Matamaia neganai Dirava ese guba bona tanobada ia karaia.
Tanobada be toana lasi bona anina lasi, bona dibura ese davara badana ia koua. Vadaeni Dirava ena Lauma be davara ena kopina latanai ia marere noho.
Dirava ia gwau, “Diari ia vara namo.” Vadaeni, diari be ia vara.
Dirava ese diari ia itaia, ia namo vadaeni, bona Dirava ese diari bona dibura ia hapararaia.
Dirava ese diari ena ladana ia atoa Dina, bona dibura ena ladana ia atoa Hanuaboi. Adorahi ia ore, bona daba ia mai, be dina namba 1.
Ma Dirava ia gwau, “Gau ta ese davara badana ena ataiai do ia noho, henunai ranu bona ataiai ranu be gabu rua do idia noho totona.”
Bona Dirava ese gau ta ia karaia, henunai ia noho ranu bona ataiai ia noho ranu ia hapararaia totona. Vadaeni unai bamona ia vara.
Dirava ese unai gau ena ladana ia atoa Guba. Adorahi ia ore, bona daba ia mai, be dina namba 2.
Ma Dirava ia gwau, “Guba henunai ia noho ranu be gabu tamona dekenai ia haboua be namo, bona tano kaukau do ia hedinarai.” Vadaeni unai bamona ia vara.
Dirava ese tano kaukau ena ladana ia atoa Tanobada, bona ia haboua gabu tamona ranu edia ladana ia atoa, Davara. Bona Dirava ese ia itaia, ia be namo vadaeni.
Ma Dirava ia gwau, “Tanobada dekenai rei ia vara be namo, bona ava idauidau mai edia uhe, bona anina idia atoa audia, edia huahua be mai uhe, ta ta edia orea, edia orea hegeregerena, tanobada ena latanai.” Vadaeni unai bamona ia vara.
Rei ia vara tanobada ena latanai, bona ava idauidau mai edia uhe edia orea hegeregerena, bona anina idia atoa audia, edia huahua be mai uhe, edia orea hegeregerena. Bona Dirava ese ia karaia gaudia ia itaia, be idia namo vadaeni.
Adorahi ia ore, bona daba ia mai, be dina namba 3.
Ma Dirava ia gwau, “Diari do idia vara guba dekenai namo, dina bona hanuaboi do idia hapararaia totona. Bona do idia be toa, lahara bona laurabada ena toana, dina bona lagani edia toana.
Guba dekenai do idia diari be namo, tanobada do idia hadiaria totona.” Vadaeni, inai bamona ia vara.
Bona Dirava ese diari badadia rua ia karaia, badana be dina do ia biagua, bona maragina be hanuaboi do ia naria. Hisiu danu ia karaia.
Dirava ese guba lalonai ia atodia, tanobada do idia hadiaria totona,
dina bona hanuaboi do idia biagua, bona diari bona dibura do idia hapararaia totona. Bona Dirava ese ia karaia gaudia ia itaia, be idia namo vadaeni.
Adorahi ia ore, bona daba ia mai, be dina namba 4.
Ma Dirava ia gwau, “Davara ese mauri gaudia momo do idia havaraia namo, bona manu be tanobada ena ataiai kahana, guba ena henuna dekenai do idia roho.”
Vadaeni, Dirava ese davara dekenai idia mauri gau badadia ia karaia, bona mauri gaudia ibounai ranu lalonai idia marere gaudia, ta ta edia orea, edia orea hegeregerena, ia karaia. Bona ataiai manudia ibounai danu, ta ta edia orea, edia orea hegeregerena. Bona Dirava ese ia karaia gaudia ia itaia, be idia namo vadaeni.
Bona Dirava ia hanamodia, ia gwau, “Emui bese umui havaraia, do umui momo herea, davara ibounai do idia honu momokani, manu danu do idia vara rohoroho tanobada ena latanai.”
Adorahi ia ore, bona daba ia mai, be dina namba 5.
Ma Dirava ia gwau, “Tanobada ese mauri gaudia do ia havaraia namo, ta ta edia orea, edia orea hegeregerena, boromakau, bona tano dekenai idia rau gaudia, bona tanobada boroma idauidau, ta ta edia orea, edia orea hegeregerena.” Vadaeni unai bamona ia vara.
Dirava ese tanobada ena boroma bona dagedage gaudia idauidau ia karaia, ta ta edia orea, edia orea hegeregerena, bona boromakau, bona ubua gaudia, ta ta edia orea, edia orea hegeregerena, bona tanobada dekenai idia rau gaudia ibounai, ta ta edia orea, edia orea hegeregerena. Dirava ese ia karaia gaudia ia itaia, be idia namo vadaeni.
Bona Dirava ma ia gwau, “Taunimanima ita karaia namo, iseda toana bona iseda laulau hegeregerena. Davara gwarume bona ataiai manudia bona boromakau, bona tano dekenai idia rau gaudia ibounai, ia ese do ia biagua.”
Vadaeni Dirava ese taunimanima ia karaia, ia sibona ena laulau bamona, Dirava ena toana hegeregerena ia karaia. Tau bona hahine ia karaia.
Bona Dirava ese ia hanamodia, idia dekenai ia gwau, “Emui bese do umui havaraia, do umui momo herea. Tanobada ena gabu ibounai dekenai do umui noho, bona unai tano do umui biagua. Davara ena gwarume bona ataiai manudia, bona mauri gaudia, tanobada dekenai idia marere gaudia ibounai do umui biagua.”
Ma Dirava ia gwau, “Umui itaia, tanobada ibounai edia latanai uhe idia atoa ava ibounai, bona huahua idia atoa au ibounai, umui dekenai lau henia vadaeni, inai be emui aniani.
To tanobada ena boroma idauidau ibounai, bona ataiai manudia ibounai, bona tanobada dekenai idia rau mauri gaudia ibounai dekenai, ava ena rauraudia lau henia vadaeni. Inai be edia aniani.” Vadaeni unai bamona ia vara.
Bona Dirava ese ia karaia vadaeni gaudia ibounai ia itaia, bona momokani idia be namo herea. Adorahi ia ore, bona daba ia mai, be dina namba 6.
Vadaeni, guba bona tanobada mai edia anina ibounai be Dirava ese ia karaia haorea.
Dina namba 7 dekenai, Dirava ia itaia, iena gaukara ibounai be idia ore, vadaeni unai dina namba 7 lalonai ia laga-ani sibona, iena gaukara ia rakatania.
Bona Dirava ese dina namba 7 ia hanamoa, bona dina helaga ia halaoa, badina be unai dina dekenai Dirava ese iena gau ibounai karaia gaukara ia rakatania, ia laga-ani.
Guba bona tanobada bona noho gaudia ibounai karaia dalana be inai bamona:
Lohiabada Dirava ese tanobada bona guba ia karaia neganai, uda dekenai au ta tanobada dekenai ia noho lasi, bona ava aniani ta do ia vara lasi. Badina be Lohiabada Dirava ese medu tanobada dekenai be ia do hadihoa lasi, bona tau ta ia noho lasi tano naria totona.
To varahu be tanobada dekena amo ia daekau, tano ena kopina ia hapariparia.
Bona Lohiabada Dirava ese tano ena kahu dekena amo tau ta ia karaia, bona Dirava ese mauri ena lagana be unai tau ena udu baubau lalonai ia hiriria vareai, vadaeni unai tau ese mauri ia davaria vadaeni.
Lohiabada Dirava ese uma ta dina ia daekau kahana dekenai ia karaia, ladana Eden, bona unai gabu dekenai, ia karaia vadaeni tauna ia atoa, unuseni ia noho.
Lohiabada Dirava ese tano dekena amo toana namo au ibounai ia havaraia, bona aniani idia atoa audia danu. Ma Dirava ese uma ena huana dekenai mauri ena au, bona kara namo bona kara dika hadibaia auna danu ia havaraia.
Eden dekena amo sinavai ta ia heau lao, uma ia hapariparia totona. Unai uma dekena amo sinavai ia parara, sinavai hani idia lao.
Sinavai ginigunana ena ladana be Pisona, ia be Havila tano ia heau hagegea, unai gabu dekenai golo korikori ia noho.
Unuseni noho golo be namo herea, bedolaka bona onuku nadi danu idia noho.
Sinavai iharuana ena ladana be Gihona, ia be Kusu tano ia heau hagegea.
Sinavai ihatoina ena ladana be Taigarisi, ia be Asuria tano ena dina ia daekau kahana dekenai ia heau lao. Sinavai namba 4 be Euperate.
Lohiabada Dirava ese unai tau ia abia, Eden ena uma gabu lalonai ia atoa, do ia geia bona naria totona.
Lohiabada Dirava ese unai tau dekenai taravatu ia atoa, ia gwau, “Uma gabu dekenai gini au ibounai edia huahua oi ania diba, idia be taravatu lasi,
to kara namo bona kara dika hadibaia au ena huahua oi ania lasi, badina be inai huahua oi ania dina dekenai do oi mase momokani.”
Lohiabada Dirava ma ia gwau, “Unai tau sibona ia noho be ia namo lasi, lau ese durua tauna ia bamona do lau karaia.”
Bona Dirava ese tano dekena amo tanobada ena boromakau ibounai ia karaia, bona ataiai manudia ibounai danu. Vadaeni, ia ese unai tau ena vairana dekenai ia hakaudia lao, do ia diba dahaka bona dahaka ladana idia dekenai ia atoa totona. Bona dahaka ladana unai tau ese inai mauri gaudia dekenai ia atoa, be edia ladana.
Vadaeni, unai tau ese boromakau ibounai dekenai ladana ia atoa, bona ataiai manudia bona tanobada boroma ibounai danu, to idia edia huanai unai tau dekenai durua tauna ta ia davaria lasi.
Vadaeni Lohiabada Dirava ese unai tau ia hamahutaia mase. Bona ia mahuta neganai, iena ruduna turia ta ia kokia, bona turia gabuna ia koua hidio dekenai.
Bona Lohiabada Dirava ese unai tau ena ruduna turia dekena amo hahine ta ia karaia, vadaeni tau dekenai hahine ia abia lao.
Vadaeni unai tau ia gwau, “Inai harihari lau bamona tauna ia noho. Ia be lauegu turia ena turia, bona lauegu hidio ena hidio. Iena ladana do idia atoa, Hahine, badina be tau dekena amo be ia kokia.”
Unai dainai tau ese tamana sinana do ia rakatania, iena adavana dekenai do ia noho, ruaosi be tauanina tamona do idia lao.
Idia ruaosi, tau mai ena adavana danu be kopina kavakava, to idia be hemarai lasi.
Gaigai be kerere ena aonega dekenai ia honu momokani. Lohiabada Dirava ia karaia mauri gaudia ibounai edia aonega be gaigai ese ia hanaia. Ia ese hahine dekenai ia henanadaia, ia gwau, “Momokani, uma gabu ena au huahua ta ania lasi taravatu Dirava ese ia atoa o lasi?”
Hahine ese gaigai dekenai ia haere, ia gwau, “Uma gabu dekenai idia gini au edia huahua ibounai ai ania be ia namo,
to uma gabu ena huana dekenai au ta ia gini, ena huahua dekenai Dirava ia gwau, ‘Unai au ena huahua umui ania lasi, bona dogoatao lasi, umui mase garina.’ ”
To gaigai ese hahine dekenai ia gwau, “Inai be momokani lasi, dohore umui mase lasi.
Dirava be inai bamona ia hereva badina ia diba, umui ania neganai aonega do umui davaria, bona Dirava hegeregere do umui noho, kara namona bona kara dikana do umui diba.”
Hahine ese ia itaia, unai au ena toana be namo herea, bona ena au huahua ia itaia be aniani gauna namona, bona au ena aonega ia ura abia. Vadaeni, unai au ena huahua ia abia, bona ia ania. Ma iena tau dekenai ia henia danu, bona ia danu ia ania.
Vadaeni idia ruaosi ese aonega idia davaria, bona idia diba idia be kopina kavakava. Unai dainai fig au ena rau idia turia hebou, bona rami idia karaia.
Adorahi kahanai, idia ese Lohiabada Dirava idia kamonai, ia be uma gabu lalonai ia loaloa noho, bona Lohiabada Dirava dekena amo idia hunia, uma gabu ena au edia huanai.
To Lohiabada Dirava ese tau dekenai ia boiboi, ia gwau, “Oi be edeseni?”
Tau ia haere, ia gwau, “Oi lau kamonai uma gabu lalonai, bona lau gari, badina be lau be kopina kavakava, vadaeni lau hunia.”
Dirava ia gwau, “Daika ese oi ia hadibaia oi be kopina kavakava? Lau taravatua au huahua oi ania vadaeni, a?”
Tau ia haere, ia gwau, “Oi ese oi karaia lau dekenai hahine ese unai au huahua lau dekenai ia henia, bona lau ania.”
Lohiabada Dirava ese hahine dekenai ia gwau, “Inai be dahaka oi karaia vadaeni?” Hahine ia gwau, “Gaigai ese lau dekenai ia koikoi, bona lau ania.”
Vadaeni Lohiabada Dirava ese gaigai dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Unai bamona oi karaia dainai oiemu kerere davana do oi abia. Oi sibona inai kerere davana do oi karaia. Hari ia lao bona hanaihanai, oiemu bogana dekenai do oi rau, bona tano ena kahu do oi ania.
Lau ese tuari do lau havaraia oi bona hahine emui huana dekenai. Taunimanima bona gaigai dohore idia tuari. Taunimanima ese oiemu kwarana do idia botaia, bona oi ese edia aena do oi koria.”
Lohiabada Dirava ese hahine dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Oiemu rogorogo ena hekwarahi, do lau habadaia, bona oiemu hisihisi mara neganai. To oiemu adavana do oi ura henia noho, bona ia ese oi do ia biagua.”
Bona Adamu danu dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Oiemu adavana dekenai oi kamonai henia, bona lau taravatua au huahua oi ania vadaeni. Unai bamona oi karaia dainai, tano do ia dika oi dekenai. Gaukara auka do oi karaia oiemu mauri dinadia ibounai, aniani hegeregere do oi davaria totona.
Au ginigini bona ava ginigini danu, be tano dekenai do idia vara oi dekenai, bona ava edia anina do oi ania.
Do oi varahu, bona do oi gaukara auka, tano ena anina abia totona, ia lao bona tano dekenai do oi giroa lou, badina be tano dekena amo oi mai. Oi be tano dekena amo karaia gauna, bona tano dekenai do oi giroa lou.”
Tau ese iena adavana ena ladana ia atoa Heva, badina ia be mauri taudia ibounai edia sinana.
Bona Lohiabada Dirava ese boromakau edia kopina dekena amo dabua ia karaia, Adamu bona Heva dekenai, bona idia dekenai dabua ia atoa.
Lohiabada Dirava ia gwau, “Hari inai tau be ita hegeregere ia lao vadaeni, badina be kara namo bona kara dika ia diba. mauri auna ena huahua do ia ania noho be ia dika, mauri hanaihanai ia abia garina.”
Unai dainai Lohiabada Dirava ese Eden uma gabu dekena amo tau ia lulua, bona ia vara dekena amo tano dekenai ia siaia, unai tano do ia geia noho totona.
Dirava ese tau bona hahine ia lulua lao, bona Eden uma gabu ena dina ia daekau kahana dekenai kerubi aneru ia haginidia, uma gabu gimaia totona. Bona lahi kaia danu ia atoa. Unai kaia be ia giroagiroa kahana ibounai dekenai. Inai aneru bona kaia ese mauri auna dekenai lao dalana ia koua momokani.
Adamu bona Heva idia mahuta hebou, bona Heva ia rogorogo. Ia mara, mero ia abia. Ia gwau, “Lohiabada ena durua dekenai mero ta lau abia vadaeni.” Iena ladana ia atoa Kaino.
Inai murinai ia mara lou, Kaino ena tadina Abela ia abia. Abela be mamoe naria tauna, to Kaino be uma naria tauna.
Dina ta Kaino ese uma ena anina haida ia mailaia, Lohiabada dekenai ia henia, boubou gauna totona.
Inai murinai Abela danu ese iena mamoe, vara guna gaudia, digara gaudia ia mailaidia. Ia aladia, bona vamu namona gaudia ia henia, boubou gauna totona. Lohiabada ese Abela ena harihari gauna dekenai ia moale,
to Kaino, mai ena boubou gauna ia abia dae lasi. Kaino be ia badu maragi lasi, bona badu dainai iena vairana ia metau.
Lohiabada ese Kaino dekenai ia gwau, “Badina be dahaka oi badu noho? Badina dahaka oiemu vairana ia metau noho?
Bema kara namo oi karaia vadaeni, be oiemu boubou do lau abia dae. To dika oi karaia vadaeni dainai, kara dika be oiemu iduara dekenai ia naria noho, oi do ia hadikaia totona. Kara dika be ia ura biagua oi, to oi ese do oi halusia be namo.”
Bona Kaino ese iena tadina Abela dekenai ia hereva, ia gwau, “Uma gabu dekenai ita raka namo.” Ruaosi idia noho uma gabu neganai, Kaino ese iena tadina Abela dekenai ia heatu, ia alaia mase.
Lohiabada ese Kaino ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu tadina Abela be edeseni?” Ia haere, “Lau diba lasi. Be, lau be egu tadina ena naria tauna, a?”
Vadaeni Lohiabada ia gwau, “Dahaka kara dika oi karaia vadaeni? Oiemu tadina ena rarana be tano dekena amo ia boiboi noho lau dekenai, iena mase davana do lau karaia totona.
Harihari dika ia mai oi dekenai, bona inai tano do oi rakatania momokani. Badina inai tano ese oiemu tadina ena rarana ia ania, oi ese oiemu tadina oi alaia neganai.
Bema uma gabu lalonai hadoa gaukara oi karaia, tano ese iena anina do ia henia lasi oi dekenai, bona dohore oi be ruma lasi, bona loa kava tauna tanobada dekenai do oi lao.”
Bona Kaino ese Lohiabada dekenai ia hereva, ia gwau, “Lauegu dika davana be metau herea.
Inai tano bona oiemu vairana dekena amo lau oi lulua noho. Lau be ruma lasi bona loa kava tauna do lau lao tanobada dekenai, bona sedira lau idia davaria taudia ese lau do idia alaia mase.”
To Lohiabada ese Kaino dekenai ia haere, ia gwau, “Lasi momokani. Kaino ia alaia tauna dekenai be davana do lau henia nega tamona lasi, to nega 7.” Vadaeni, Lohiabada ese Kaino dekenai maka ta ia atoa, tau ta ese ia davaria neganai, do ia alaia lasi totona.
Bona Kaino ese Lohiabada dekena amo ia raka siri, bona tano ta ladana Loa Kava, Eden ena dina ia daekau kahana dekenai ia noho.
Kaino bona iena adavana idia mahuta hebou, bona hahine ia rogorogo. Ia mara, mero ia abia, ena ladana be Enoka. Kaino ese hanua ta ia haginia, inai hanua ena ladana ia atoa Enoka, iena natuna ena ladana hegeregere.
Enoka ese natuna ta ia abia, iena ladana be Irada. Irada be Mehuiaela ena tamana, bona Mehuiaela be Metusaela ena tamana, bona Metusaela be Lameka ena tamana.
Lameka ese hahine rua dekenai ia headava. Ta ena ladana be Ada, ma ta ena ladana be Sila.
Ada ia mara, Iabala ia abia. Iabala be palai ruma dekenai idia noho, bona boromakau idia naria taudia edia tubuna.
Iena tadina ena ladana be Iubala. Ia be gita bona ivilikou idia gadaralaia taudia edia tubuna.
Bona Sila ia mara, Tubala Kaino ia abia. Ia be kapa bona auri dekenai gaukara taudia ibounai edia tubuna. Inai Tubala Kaino ena taihuna ena ladana be Namaha.
Lameka ese iena adavana ruaosi dekenai ia hereva, ia gwau, “Ada bona Sila, adavagu ruaosi e, lau dekenai umui kamonai! Tau ta ese lau ia haberoa, lau alaia vadaeni. Mero ta ese lau ia botaia, lau alaia mase vadaeni.
Kaino ia botaia tauna be davana do ia abia nega 7. To lau ia botaia tauna be davana do ia abia nega 77.”
Adamu bona iena adavana idia mahuta hebou lou, bona hahine ia rogorogo. Ia mara, mero ta ia abia, bona ia gwau, “Dirava ese natuna ta lau dekenai ia henia vadaeni, Abela, Kaino ese ia alaia tauna ena gabu do ia abia totona.” Unai dainai iena ladana ia atoa, Seta.
Seta ese natuna ta ia havaraia, iena ladana ia atoa Enosi. Unai nega dekenai taunimanima ese Lohiabada ena ladana helagana dekenai guriguri idia hamatamaia.
Adamu ena bese taudia edia ladadia be inai: Dirava ese taunimanima ia karaia neganai, ia ese Dirava ena toana hegeregerena ia karaia.
Tau ta bona hahine ta ia karaia neganai, Dirava ese ia hanamodia, bona edia ladana ia gwauraia, Taunimanima.
Adamu ena mauri lagani be 130 neganai, iena natuna ta ia havaraia, iena toana bamona bona ia hegeregerena vadaeni, iena ladana ia atoa Seta.
Seta ia vara murinai, Adamu be lagani 800 ma ia mauri noho, iena natuna tatau bona hahine ia havaraia.
Adamu ena mauri lagani ibounai be 930, vadaeni ia mase.
Seta ena mauri lagani be 105 neganai, ia ese Enosi ia havaraia.
Vadaeni Enosi ia vara murinai, Seta be lagani 807 ma ia mauri noho, iena natuna tatau bona hahine ia havaraia.
Seta ena mauri lagani ibounai be 912, vadaeni ia mase.
Enosi ena mauri lagani be 90 neganai, ia ese Kenana ia havaraia.
Vadaeni Kenana ia vara murinai, Enosi be lagani 815 ma ia mauri noho, iena natuna tatau bona hahine ia havaraia.
Enosi ena mauri lagani ibounai be 905, vadaeni ia mase.
Kenana ena mauri lagani be 70 neganai, ia ese Mahalalela ia havaraia.
Vadaeni Mahalalela ia vara murinai, Kenana be lagani 840 ma ia mauri noho, iena natuna tatau bona hahine ia havaraia.
Kenana ena mauri lagani ibounai be 910, vadaeni ia mase.
Mahalalela ena mauri lagani be 65 neganai, ia ese Iareda ia havaraia.
Vadaeni Iareda ia vara murinai, Mahalalela be lagani 830 ma ia mauri noho, iena natuna tatau bona hahine ia havaraia.
Mahalalela ena mauri lagani ibounai be 895, vadaeni ia mase.
Iareda ena mauri lagani be 162 neganai, ia ese Enoka ia havaraia.
Vadaeni Enoka ia vara murinai, Iareda be lagani 800 ma ia mauri noho, iena natuna tatau bona hahine ia havaraia.
Iareda ena mauri lagani ibounai be 962, vadaeni ia mase.
Enoka ena mauri lagani be 65 neganai, ia ese Metusela ia havaraia.
Metusela ia vara murinai, Enoka be Dirava danu idia turana karaia noho, ia lao bona lagani 300 ia ore. Iena natuna tatau bona hahine ia havaraia.
Enoka ena mauri lagani be 365,
ia be Dirava danu idia turana karaia noho, vadaeni inai murinai, tau ta ese ia itaia lou lasi, badina be Dirava ese ia abia.
Metusela ena mauri lagani be 187 neganai, ia ese Lameka ia havaraia.
Vadaeni Lameka ia vara murinai, Metusela be lagani 782 ma ia mauri noho, iena natuna tatau bona hahine ia havaraia.
Metusela ena lagani ibounai be 969, vadaeni ia mase.
Lameka ena mauri lagani be 182 neganai, ia ese iena natuna ta ia havaraia.
Iena ladana ia atoa Noa, ena anina be “laga-ani”. Ia gwau, “Lohiabada ese tano ia hadikaia vadaeni kara dekena amo inai mero ese ita do ia hamauria, iseda imana edia gaukara, bona iseda hekwarahi dekena amo do ita laga-ani totona.”
Noa ia vara murinai, Lameka be lagani 595 ma ia mauri noho, iena natuna tatau bona hahine ia havaraia.
Lameka ena mauri lagani ibounai be 777, vadaeni ia mase.
Noa ena mauri lagani be 500 neganai, ia ese Sema, bona Hamo, bona Iapeta ia havaraia.
Nega ia mai vadaeni, taunimanima be momo tanobada dekenai, bona natuna kekeni idia vara noho.
Bona Dirava ena natuna haida ese idia itaia, inai kekeni be mai edia hairai. Vadaeni, idia ura henia kekenidia idia abia, idia adavaia.
Bona Lohiabada ia gwau, “Egu lauma be nega ibounai taunimanima edia lalonai do ia noho lasi, badina idia be hidio sibona. Hari ia lao, edia mauri lagani be dohore lagani 120 sibona.”
Unai Dirava ena natuna taudia ese taunimanima edia natuna kekeni idia adavaia bona natuna idia havaraia neganai, tatau badadia badadia idia noho tanobada dekenai. Idia be gunaguna, bona gabeai danu, goada taudia mai ladana, edia sivarai danu be bada.
Lohiabada ese taunimanima ia itaia, edia kara dika be bada herea gabu ibounai dekenai, bona edia laloa be nega ibounai ia dika sibona mo.
Lohiabada ena lalona be ia hisihisi, taunimanima tanobada dekenai ia havaraia dainai, bona iena lalohisihisi be ia bada momokani.
Vadaeni ia gwau, “Lau karaia gaudia, taunimanima ibounai do lau hamasea haorea, tanobada gabu ibounai dekena amo. Lau ese boroma ibounai bona ataiai manudia ibounai danu do lau hamasea, badina idia lau havaraia dainai, egu lalona ia hisihisi noho.”
To Noa dekenai Lohiabada ia moale. Noa ena natuna be inai:
Iena natuna memero be toi, Sema bona Hamo bona Iapeta.
Noa be kara namo tauna, ia tamona sibona dekenai Dirava ia moale. Ia be Dirava danu ia noho, turana hegeregere.
To taunimanima ibounai be dika momokani Dirava ena vairana dekenai, bona edia dika be gabu ibounai dekenai.
Dirava ese tanobada ia itaia, ia dika rohoroho vadaeni, badina taunimanima ibounai edia kara be dika momokani.
Dirava ese Noa dekenai ia hereva, ia gwau, “Mauri gaudia ibounai do lau haorea. Ibounai do lau hamasea haorea, badina tanobada be edia kara dika dekenai ia honu momokani.
Lagatoi namona ta, au namodia dekenai do oi haginia. Ia lalonai daiutu do oi karaia, bona lalonai bona murimurinai pisi dekenai oi koua.
Inai bamona do oi karaia: Iena lata be 133 mita, iena lababana be 22 mita, bona iena ataiai be 13 mita.
Lagatoi ena guhi do oi karaia, bona uindo, ena dobu 44 sentamita do oi karaia, guhi bona haba edia huanai. Sitori toi danu do oi karaia, bona iduara do oi karaia haba dekenai.
Lau be abata bada herea tanobada dekenai do lau siaia, mauri gaudia ibounai do lau haorea. Gau ibounai tanobada dekenai do idia mase ore,
to gwauhamata oi dekenai do lau karaia, bona do lau hamomokania. Lagatoi lalonai do oi guia, oi bona oiemu adavana, oiemu natuna memero, bona edia adavadia.
Mauri gaudia ibounai idauidau rua rua dekenai do oi udaia lao, idia be do idia mauri noho totona, tau ta, hahine ta, inai bamona do oi udaia lao.
Manu idauidau ibounai, bona boroma gaudia idauidau ibounai, badadia bona maragidia, rua rua dekenai lagatoi dekenai do idia vareai lao, do idia mauri noho totona.
Aniani gaudia idauidau ibounai danu do oi haboua, bona do oi abia lao, oiemu aniani, bona mauri gaudia edia aniani.”
Bona Noa ese unai bamona ia karaia, Dirava ena hereva ibounai hegeregere.
Lohiabada ese Noa dekenai ia hereva, ia gwau, “Lagatoi lalonai oi guia, oi bona oiemu ruma taudia ibounai, badina be lau itaia, oi sibona be kara maoromaoro tauna inai taunimanima edia huanai.
Mauri gaudia goevagoeva ibounai 7-7 dekenai oi abia lao, tau 7, hahine 7, to goevagoeva lasi gaudia rua rua dekenai oi abia lao, tau ta, hahine ta.
Ataiai manudia idauidau danu do oi abia lao, 7-7 dekenai, hahine 7, tau 7. Inai bamona oi karaia, boroma gaudia idauidau bona manu idauidau do idia mauri noho, bona tanobada dekenai do idia vara lou totona.
Badina be dina 7 do idia ore murinai lau be medu do lau siaia tanobada dekenai. Dina 40 bona hanuaboi 40 medu do ia diho tanobada dekenai, lau karaia mauri gaudia ibounai do lau haorea totona.”
Bona Noa ese Lohiabada ena hereva gauna ibounai ia karaia.
Tanobada dekenai abata ia daekau neganai, Noa ena mauri lagani be 600.
Noa bona iena adavana bona ena natuna memero bona edia adavadia be lagatoi lalonai idia guia, abata ena ranu dainai.
Mauri gaudia idauidau ibounai, goevagoeva bona goevagoeva lasi, rua rua, tau bona hahine, be lagatoi lalonai idia guia Noa danu, Dirava ena oda hegeregere. Manu bona tano dekenai idia rau gaudia danu, rua rua dekenai, tau bona hahine, idia guia.
<range>
Dina 7 ia ore murinai, abata ia daekau tanobada ena latanai.
Noa ena mauri lagani be 600 neganai, hua iharuana ena dina 17, tanobada henunai ena ranu ia makohia bona ia daekau mai, bona guba ena matuna ibounai be idia kehoa.
Bona medu be tanobada ena latanai ia diho, dina 40 bona hanuaboi 40.
Unai dina dekenai Noa mai ena adavana danu, bona edia natudia memero Sema bona Hamo bona Iapeta mai edia adavadia danu, be lagatoi dekenai idia guia.
Boroma gaudia idauidau edia orea edia orea hegeregerena, bona boromakau edia orea edia orea hegeregerena, bona tanobada dekenai idia rau gaudia edia orea edia orea hegeregerena, bona manu idauidau edia orea edia orea hegeregerena, idia danu idia guia lao.
Mauri gaudia ibounai rua rua dekenai, tau bona hahine, Noa danu lagatoi dekenai idia guia,
Dirava ena oda hegeregere. Vadaeni Lohiabada ese lagatoi ena iduara ia koua.
Abata ia daekau noho dina 40, ela bona ranu ena dobu be hegeregere lagatoi do ia abia isi.
Abata ena dobu ia bada daekau noho, bona lagatoi ia hure noho ranu ena kopina dekenai.
Abata ia bada daekau noho ela bona ororo badadia ibounai ia koua.
Ma ia daekau ela bona ororo edia atai dekenai ranu ena dobu be 7 mita.
Mauri gaudia ibounai tanobada dekenai idia mase, manu bona boromakau, bona boroma idauidau, bona tano dekenai idia rau gaudia, bona taunimanima.
Tanobada dekenai noho mauri gaudia ibounai idia mase ore.
Lohiabada ese tanobada dekenai noho mauri gaudia ibounai ia haorea, taunimanima bona boromakau, bona tano dekenai rau gaudia, bona ataiai manu danu. Noa sibona, bona ia danu lagatoi dekenai noho taudia bona gaudia sibona idia mauri noho.
Ranu ena dobu ia bada daekau noho dina 150 lalonai.
To Dirava ese Noa ia laloa noho, ia bona mauri gaudia ibounai, bona boromakau, ia danu lagatoi dekenai idia guia. Vadaeni Dirava ese lai ta ia siaia mai tanobada dekenai, bona ranu ia diho hamatamaia.
Tanobada henunai ia makohia bona ia daekau mai ranu gabudia be idia koua, guba ena matuna danu be idia koua. Guba dekenai ia diho medu danu be ia doko.
Ranu be ia diho lao noho. Dina 150 ia ore murinai be sisina ia diho.
Ela bona hua 7 ena dina 17 dekenai lagatoi ia kamokau Ararata Ororo dekenai.
Ranu be ia diho lao noho, bona hua 10 ena dina ginigunana dekenai, ororo edia ataiai kahana be idia hedinarai.
Dina 40 murinai Noa ese lagatoi ena uindo ia kehoa,
bona galo manu ta ia siaia lao. Manu be ia roho lao, bona Noa dekenai ia giroa mai lasi. Lasi, to ia roho lao noho, kahana bona kakana dekenai, ela bona tanobada dekenai ranu be ia kaukau vadaeni.
Vadaeni Noa ese pune manu ta ia siaia lao, ranu do ia itaia, ia diho momokani o lasi,
to ranu ese tano ibounai ia do koua dainai, pune manu be helai gabu ta ia davaria lasi. Unai dainai Noa ese murimuri dekenai iena imana ia atoa lao, bona pune manu ia abia lou lagatoi lalonai.
Dina 7 ia naria, ma lagatoi dekena amo unai pune manu ia siaia lou.
Adorahi kahanai, pune ia giroa lou Noa dekenai, bona iena uduna dekenai be olive ena rauna matamata ta. Vadaeni, Noa ia diba ranu be ia diho vadaeni.
Dina 7 ma ia naria, vadaeni pune manu ia siaia lou. Inai neganai pune manu ia giroa mai lasi.
Noa ena mauri lagani be 601 neganai, hua ginigunana ena dina ginigunana dekenai, ranu be ia kaukau momokani tanobada dekenai. Vadaeni Noa ese lagatoi ena koua gauna ia kokia, tanobada kopina ia itaia, be ia kaukau.
Hua iharuana ena dina 27 dekenai tanobada be ia kaukau vadaeni.
Dirava ese Noa dekenai ia hereva, ia gwau,
“Lagatoi dekena amo oi diho, oi bona oiemu adavana, bona oiemu natuna memero, mai edia adavadia danu.
Mauri gaudia ibounai oi danu murimuri dekenai do oi hakaua, manu bona boromakau, bona tanobada dekenai idia rau gaudia ibounai. Do idia vara rohoroho, do idia mara momo, bona do idia momo herea tanobada kahana ibounai dekenai.”
Vadaeni Noa ese lagatoi dekena amo ia diho, ia bona iena adavana, bona iena natuna memero mai edia adavadia.
Boroma ibounai danu, boromakau, manu, bona tano dekenai rau gaudia danu, ibounai be lagatoi dekena amo idia diho, ta ta edia orea, edia orea hegeregerena.
Noa ese boubou patana Dirava dekenai ia haginia. Vadaeni boroma goevagoeva gaudia bona manu goevagoeva gaudia ta ta dekena amo tamona ia abia, boubou patana dekenai ia alaia, bona lahi dekenai idia ia gabua ore, boubou gauna totona.
Lohiabada ese bonana namona ia kamonai neganai, ia gwau, “Tanobada do lau hadikaia lou lasi taunimanima dainai, badina be lau diba, idia be maragi negana dekena amo, edia laloa be dika. Lau be mauri gaudia do lau alaia ore lou lasi, vanegai lau alaia ore bamona.
“Tanobada ia noho neganai, hadoa nega bona geia nega do ia noho. Keru nega bona siahu nega, kaukau nega, medu nega, dina bona hanuaboi, inai be do idia doko lasi.”
Dirava ese Noa mai ena natuna danu ia hanamoa, ia gwau, “Natuna momo do umui havaraia, vadaeni emui bese be tanobada gabu ibounai dekenai do idia noho.
Tanobada ena boroma gaudia idauidau ibounai, bona ataiai manu ibounai, bona tano dekenai idia rau gaudia ibounai, bona gwarume be umui dekenai do idia gari. Umui emui imana dekenai ibounai do lau atoa.
Hari inai mauri gaudia ibounai umui ania diba, ava aniani umui ania vadaeni hegeregerena. Lau ese lau henia umui dekenai, aniani totona.
To aniani tamona umui ania diba lasi. Vamu mai rarana danu be mai taravatu, badina be rara be mauri ena badina.
Bema tau ta ese emui mauri rarana ia habubua, lau be davana do lau henia, do ia mase. Bema boroma ta ese umui ia alaia, lau ese do lau hamasea. Bona bema tau ta ese taunimanima ta ia alaia neganai, lau ese davana do lau henia.
“Daika ese taunimanima ta ia alaia, be taunimanima ese do idia alaia. Badina be Dirava ese taunimanima ia karaia, iena toana bamona.
“Hari ia lao, natuna momo do umui havaraia, vadaeni emui bese be bada herea tanobada dekenai, bona tanobada gabu ibounai dekenai do idia noho.”
Bona Dirava ese Noa bona iena natuna dekenai ia hereva, ia gwau,
“Lau ese hari lauegu gwauhamata taravatuna lau henia umui dekenai, bona emui bese dekenai.
Umui danu idia noho mauri gaudia ibounai dekenai danu inai gwauhamata lau henia, manu bona boromakau bona tanobada ena boroma ibounai dekenai lau henia, lagatoi dekena amo idia diho gaudia ibounai.
Lau ese lauegu gwauhamata taravatuna lau hamomokania inai: Lau ese abata dekena amo mauri gaudia ibounai do lau alaia lou lasi. Abata ese tanobada do ia hadikaia ore lou lasi.”
Dirava ma ia gwau, “Inai noho hanaihanai gwauhamata taravatuna lau henia umui dekenai bona mauri gaudia ibounai dekenai, ena toana be inai:
Lauegu kevau be ori lalonai lau atoa inai. Ia be egu gwauhamata taravatuna tanobada dekenai ena toana.
Ori lau havaraia tanobada ena ataiai, guba dekenai neganai, bona kevau ia hedinarai ori lalonai neganai,
lau ese egu gwauhamata umui dekenai bona mauri gaudia ibounai dekenai do lau laloa noho, abata ese mauri gaudia do ia hadikaia ore lou lasi.
Kevau be ori lalonai ia hedinarai neganai, lau be do lau itaia, bona noho hanaihanai gwauhamata taravatuna, lau bona tanobada ena mauri gaudia ibounai iseda huanai, do lau laloa noho.”
Dirava ese Noa dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai kevau be egu gwauhamata mauri gaudia ibounai dekenai ena toana momokani.”
Noa ena natuna memero, lagatoi dekena amo idia diho taudia, edia ladana be Sema, bona Hamo bona Iapeta. Hamo be Kanana ena tamana.
Noa ena natuna toi be inai, idia be tanobada ibounai edia tubudia.
Noa be biru tauna. Ia ese uaina havaraia uma gabu ginigunana ia hadoa.
Dina ta uaina haida ia inua murinai, iena kwarana ia giroagiroa, bona iena dabua ibounai ia kokia, bona kopina kavakava ia hekure iena palai ruma lalonai.
Hamo, Kanana ena tamana ese iena tamana ia itaia, ia be kopina kavakava. Vadaeni, ia lao, iena tadikakana ruaosi dekenai ia hamaoroa.
Vadaeni Sema bona Iapeta ese dabua badana ta idia abia, edia pagana dekenai idia huaia. Palai ruma dekenai idia raka vareai, to edia murina kahana dekena amo idia raka lao. Edia tamana idia koua dabua dekenai, to edia vairana idia giroa lasi, edia tamana ena kopina kavakava idia itaia garina.
Noa ena inua kekero dekena amo ia noga neganai, ia kamonai dahaka kara dikana iena natuna Hamo ese ia karaia.
Vadaeni ia gwau, “Dika do ia mai Kanana ena latana dekenai! Iena tadikakana dekenai hesiai gaukara momokani do ia karaia.”
Ma ia gwau, “Lohiabada, Sema ena Dirava, ita hanamoa, Kanana ese hesiai gaukara do ia karaia Sema dekenai,
Dirava ese Iapeta ena bese do ia habadaia be namo. Iena bese be dohore Sema ena bese taudia danu do idia noho. Kanana be dohore Iapeta ena hesiai gaukara do ia karaia.”
Abata murinai Noa ese lagani 350 ia mauri noho.
Iena mauri lagani ibounai be 950, vadaeni ia mase.
Noa ena natuna toi, Sema bona Hamo bona Iapeta, edia natuna bona edia tubuna be inai, abata ia daekau murinai idia havaraia:
Iapeta ena natuna be inai: Gomere bona Magoga bona Madai bona Iavana bona Tubala bona Meseka bona Tirasi.
Gomere ena natuna be inai: Asakena bona Ripata bona Togarama.
Iavana ena natuna be inai: Elisa bona Tarasisi, bona Kitima ena bese bona Dodana ena bese danu ia ese ia havaraia.
Idia dekena amo kone noho taudia bona motumotu noho taudia ibounai idia vara, edia bese idauidau dekenai, edia tano idauidau dekenai, bona edia gado idauidau dekenai.
Hamo ena natuna be inai: Kusu bona Aigupito bona Putu bona Kanana.
Kusu ena natuna be inai: Seba bona Havila bona Sabata bona Rama bona Sabateka. Rama ena natuna be inai: Sieba bona Dedana.
Kusu ese Nimiroda ia havaraia danu, ia be lohia tauna badana ginigunana tanobada dekenai.
Ia danu be labana tauna mai goada danu Lohiabada ena vairana dekenai, unai dainai taunimanima edia hereva ta ia gwau, “Labana tauna mai goada danu Lohiabada ena vairanai, Nimiroda bamona.”
Nimiroda ena basileia ginigunana ena hanua badadia be Babela, bona Ereke, bona Akada, bona Kalena, idia ibounai be Sinara tano dekenai.
Unai tano dekena amo Nimiroda ia raka siri, Asuria tano dekenai ia lao. Unuseni Nineva hanua bona Rehoboto Ira hanua bona Kala hanua ia haginidia,
bona Resene hanua, Nineva bona Kala edia huanai. Kala be hanua bada herea.
Aigupito ese ia havaraia besena be inai: Ludima bona Anamima bona Lehabima bona Napatuhima,
bona Patarusima bona Kasaluhima bona Kapatorima. Pilistia taudia be Kasaluhima ena bese dekena amo idia vara.
Kanana ena natuna be inai: Sidono, ia vara guna tauna, bona Heta,
bona Iebusu taudia bona Amoro taudia bona Girigasa taudia,
bona Hivi taudia bona Araka taudia bona Sini taudia,
bona Aravada taudia bona Semara taudia bona Hamata taudia. Gabeai Kanana taudia edia iduhu ia makohia, idia lao gabu idauidau dekenai idia noho.
Kanana taudia edia tano be Sidono dekena amo ia lao bona Gasa, Gerara ena kahana dekenai, bona ia lao bona Lasa, Sodoma, bona Gomora bona Adima bona Seboimi edia kahana dekenai.
Inai ibounai be Hamo ena bese taudia, edia iduhu idauidau bona edia tano idauidau dekenai idia noho, edia orea ta ta be mai edia gado idauidau.
Sema danu, Iapeta ena kakana, ese iena natuna tatau haida ma ia havaraia. Sema be Ebere ena natuna ibounai edia tubuna.
Sema ena natuna be inai: Elama bona Asuru bona Apakasada bona Luda bona Arama.
Arama ena natuna be inai: Usu bona Hulu bona Getere bona Masa.
Apakasada ese Sela ia havaraia, bona Sela ese Ebere ia havaraia.
Ebere ena natuna tatau be rua. Ta ena ladana be Pelega, ena anina be “Parara”, badina be iena nega dekenai, tanobada ena bese idia makohia parara. Iena tadina ena ladana be Iokatana.
Iokatana ena natuna be inai: Alamodada bona Selepe bona Hasaramavete bona Iera,
bona Hadorama bona Usala bona Dikila,
bona Obala bona Abimaela bona Sieba,
bona Opiri bona Havila bona Iobaba. Inai ibounai be Iokatana ena natuna.
Edia tano be Mesa dekena amo ia lao bona dina ia daekau kahana ena ororo ladana Separa ena kahana dekenai.
Inai ibounai be Sema ena bese taudia, edia iduhu idauidau, bona edia tano idauidau dekenai idia noho, edia orea ta ta be mai edia gado idauidau.
Noa ena natuna edia tubuna be inai, edia uru dekenai bona edia bese dekenai. Idia dekena amo tanobada ena bese ibounai idia vara, abata ia daekau murinai.
Gunaguna neganai tanobada ibounai ena taunimanima ibounai edia gado be tamona, edia hereva danu be hegeregere.
Dina ia daekau kahana dekenai idia laolao noho neganai, tano palaka ta idia davaria, Sinara tano dekenai. Vadaeni unuseni idia noho.
Vadaeni idia sibona dekenai idia herevahereva, idia gwau, “Namo, raro nadi momo ita karaia namo, lahi dekenai ita gabua namonamo.” Vadaeni, raro nadi idia abia hegaegae, haginia gaukara totona, bona pisi danu idia abia, raro nadi ena kamokamo gauna.
Vadaeni, ma idia gwau, “Hari, hanua badana ta ita karaia be namo, iena kohoro be guba dekenai do ia kamokau. Unai dekena amo iseda ladana do ia bada, tanobada kahana kahana ibounai dekenai do ita loaloa kava noho garina.”
Vadaeni Lohiabada ia diho, hanua bona kohoro, inai taudia idia karaia gauna do ia itaia totona.
Bona ia gwau. “Hari inai taudia be bese tamona, bona gado tamona idia veria noho. Idia karaia hamatamaia gauna be inai. Gabeai, bema gau ta idia ura karaia, daika ese edia dala do ia koua?
Ita diho namo, bona edia gado do ita haidaua, vadaeni ta ta idia edia hereva be do idia kamonai diba lasi.”
Vadaeni, Lohiabada ese ia luludia tanobada kahana kahana ibounai dekenai, bona edia hanua badana haginia gaukara idia hadokoa.
Unai hanua ena ladana be Babela, badina be unuseni dekenai Lohiabada ese taunimanima edia gado ia haidaua, bona unai gabu dekena amo ia luludia, tanobada kahana kahana ibounai dekenai idia lao.
Sema ena natuna bona iena tubuna be inai: Sema ena mauri lagani be 100 neganai, ia ese Apakasada ia havaraia, abata ia diho vadaeni lagani rua murinai.
Apakasada ia vara murinai, Sema be lagani 500 ia mauri noho, bona ia ese iena natuna tatau bona hahine ma haida ia havaraia.
Apakasada ena mauri lagani be 35 neganai, ia ese Sela ia havaraia.
Sela ia vara murinai, Apakasada be lagani 403 ia mauri noho, bona ia ese iena natuna tatau bona hahine ma haida ia havaraia.
Sela ena mauri lagani be 30 neganai, ia ese Ebere ia havaraia.
Ebere ia vara murinai, Sela be lagani 403 ia mauri noho, bona ia ese iena natuna tatau bona hahine ma haida ia havaraia.
Ebere ena mauri lagani be 34 neganai, ia ese Pelega ia havaraia.
Pelega ia vara murinai, Ebere be lagani 430 ia mauri noho, bona ia ese iena natuna tatau bona hahine ma haida ia havaraia.
Pelega ena mauri lagani be 30 neganai, ia ese Reu ia havaraia.
Reu ia vara murinai, Pelega be lagani 209 ia mauri noho, bona ia ese iena natuna tatau bona hahine ma haida ia havaraia.
Reu ena mauri lagani be 32 neganai, ia ese Seruga ia havaraia.
Seruga ia vara murinai, Reu be lagani 207 ia mauri noho, bona ia ese iena natuna tatau bona hahine ma haida ia havaraia.
Seruga ena mauri lagani be 30 neganai, ia ese Nahoro ia havaraia.
Nahoro ia vara murinai, Seruga be lagani 200 ia mauri noho, bona ia ese iena natuna tatau bona hahine ma haida ia havaraia.
Nahoro ena mauri lagani be 29 neganai ia ese Tera ia havaraia.
Tera ia vara murinai, Nahoro be lagani 119 ia mauri noho, bona ia ese iena natuna tatau bona hahine ma haida ia havaraia.
Tera ena mauri lagani be 70 murinai, ia ese Aberamo bona Nahoro bona Harana ia havaraia.
Tera ena natuna bona iena tubuna be inai: Tera ese Aberamo bona Nahoro bona Harana ia havaraia. Harana ese Lota ia havaraia.
Aberamo ena tamana Tera ia do mase lasi neganai, Harana ia mase guna, ia vara gabuna dekenai, Uru, Kaledea taudia edia hanua ta, unuseni ia mase.
Aberamo ia headava, Nahoro danu ia headava. Aberamo ena adavana ena ladana be Sarai. Nahoro ena adavana ena ladana be Milika, Harana ena natuna. Unai Harana ena natuna be Milika, bona Isika.
Sarai be hegeregere lasi natuna ta do ia havaraia.
Tera ese iena bese taudia haida ia hakaudia, Uru hanua, Kaledea tano idia rakatania, Kanana tano dekenai idia lao totona. Iena bese taudia edia ladana be inai: Iena natuna, Aberamo, ena tubuna Lota, Harana ena natuna, bona iena ravana Sarai, Aberamo ena adavana. Gabu ta dekenai idia ginidae, ena ladana be Harana. Unuseni idia noho.
Tera ena mauri lagani ibounai be 205, vadaeni Harana hanua dekenai ia mase.
Lohiabada ese Aberamo dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu tano bona oiemu varavara bona oiemu tamana ena ruma oi rakatania, bona oi dohore lau hadibaia tano dekenai do oi lao.
Lau be oi dekenai tubuna momo do lau henia, dohore idia be bese bada herea. Oi do lau hanamoa, bona oiemu ladana do lau habadaia, vadaeni taunimanima ese namo bada do idia davaria oi dekena amo.
Oi idia hanamoa taudia be lauegu hanamoa do idia davaria, to oi idia hadikaia taudia be dohore lau hadikaia. Tanobada ena bese ibounai, be oi dainai namo bada do idia davaria.”
Vadaeni Aberamo ia lao, Dirava ena oda hegeregere. Lota be Aberamo danu idia lao. Aberamo be Harana hanua ia rakatania neganai iena mauri lagani be 75.
Aberamo ese iena adavana Sarai bona iena vavana Lota ia hakaua lao. Harana hanua dekenai idia davaria kohu bona gaukara memero danu idia abia lao. Idia toreisi, Kanana dekenai idia lao gwauraia.
Kanana dekenai idia ginidae neganai, Aberamo ese tano ia raka hanaia, ia lao bona Sekema hanua ena helaga gabuna dekenai ia ginidae, ma ia raka lao, ela bona au helagana ladana More dekenai. Unai neganai Kanana taudia be unai tano dekenai idia noho.
Lohiabada ese Aberamo dekenai ia hedinarai, ia hereva, ia gwau, “Inai tano be oiemu tubuna dekenai do lau henia.” Vadaeni unuseni Aberamo ese boubou patana ia karaia Lohiabada dekenai, badina be Lohiabada ese ia dekenai ia hedinarai unai gabu dekenai.
Unai murinai Aberahamo ese unai gabu ia rakatania, ia lao diho kahanai. Ororo ta, Betele hanua ena dina ia daekau kahana dekenai iena palai ruma ia haginia. Betele be dina ia diho kahanai, Ai hanua be dina ia daekau kahanai. Unuseni boubou patana ia karaia, bona Lohiabada dekenai ia tomadiho.
Vadaeni ma ia toreisi, ia lao diho kahanai, Negebe tano kahirakahira.
To aniani be lasi unai tano dekenai. Unai dainai ia lao diho kahana Aigupito dekenai, unuseni do ia noho nega sisina, badina aniani be lasi momokani.
Aigupito ena hetoa gabuna be kahirakahira neganai, iena adavana Sarai dekenai ia hereva, ia gwau, “Kamonai, oi be hairai dikadika hahine ta.
Aigupito taudia ese oi idia itaia neganai do idia gwau, ‘Ia be Aberamo ena adavana.’ Vadaeni, lau do idia alaia, oi idia abia totona.
Mani idia dekenai oi hamaoroa, oi be lauegu taihuna, vadaeni oi dainai dohore lau noho namonamo mai mauri danu.”
Aberamo ese Aigupito ena tano dekenai ia ginidae neganai, Aigupito taudia ese iena adavana idia itaia, ia be hairai dikadika.
Farao ena lohia taudia idia itaia, vadaeni Sarai ena hairai be Farao dekenai idia hamaoroa. Vadaeni, idia hakaua lao Farao ena ruma badana dekenai.
Hahine dainai Farao ese Aberamo ia naria namonamo, bona mamoe, nanigosi, boromakau, kamelo, hesiai taudia bona hesiai hahine ia dekenai ia henia.
To Lohiabada ese gorere dikadia dekenai Farao mai ena ruma taudia danu ia hisihisi henidia, Sarai, Aberamo ena adavana dainai.
Vadaeni Farao ese Aberamo ia boiria mai, ia gwau henia, ia gwau, “Dahaka oi karaia lau dekenai? Badina dahaka lau oi hamaoroa lasi ia be oiemu adavana?
Badina dahaka oi gwau ia be oiemu taihuna, vadaeni lau adavaia? Oiemu adavana be inai, oi abia, umui lao.”
Vadaeni Farao ese iena gaukara taudia dekenai ia oda, do idia hakaua lao. Vadaeni idia ese Aberamo mai ena adavana, mai ena kohu ibounai, be edia tanobada ena murimurina dekenai idia atoa.
Aberamo ese Aigupito ena tano ia rakatania, ia bona iena adavana danu. Iena kohu ibounai ia abia lao. Idia lao mirigini kahanai, Negebe ena tano dekenai. Lota danu idia lao.
Aberamo be kohu momo tauna, iena mamoe, nanigosi, boromakau, siliva bona golo be momo herea.
Negebe dekena amo ia laolao, ia lao Betele hanua dekenai, vadaeni iena palai ruma ia haginia lou, ena gabu gunana dekenai, Betele hanua bona Ai hanua edia huanai.
Unai gabu be guna boubou patana ia karaia gabuna. Unuseni Aberamo be Lohiabada dekenai ma ia tomadiho.
Lota danu, Aberamo danu ia lao tauna, be mai ena mamoe, nanigosi bona boromakau, bona ia danu idia noho palai ruma taudia danu.
Tano be hegeregere lasi idia ruaosi gabu tamona dekenai do idia noho hebou, badina be edia boromakau be momo herea.
Unai dainai Aberamo ena boromakau naria taudia be Lota ena boromakau naria taudia danu idia heai. Unai neganai Kanana taudia bona Perisi taudia be unai tano dekenai idia noho.
Vadaeni Aberamo ese Lota dekenai ia gwau, “Ita be varavara, oiemu taudia bona lauegu taudia idia heai be dika.
Ita parara be namo. Oiemu ura tano mani oi abia hidi, vadaeni oi ese lau oi rakatania. Oi be kahana oi lao, lau be kahana do lau lao.”
Vadaeni Lota ese iena matana ia negea, Ioridane Sinavai ena koura ia itaia, ibounai be mai edia ranu. Ia be Lohiabada ena uma gabu bamona, bona Aigupito ena tano bamona danu, ia lao bona Soara. (Inai be Lohiabada ese Sodoma hanua bona Gomora hanua ia hadikaia ore lasi neganai.)
Vadaeni Lota ese Ioridane koura ibounai ia abia hidi, bona dina ia daekau kahana dekenai ia lao. Idia ruaosi idia parara unai bamona.
Aberamo be Kanana ena tano dekenai ia noho, bona Lota be koura ena hanuadia dekenai ia lao, bona Sodoma kahirakahira dekenai ia ese iena palai ruma ia haginia.
Sodoma taudia be dika bada, Lohiabada ena vairana dekenai kara dika bada idia karaia.
Lota ia rakatania murinai, Lohiabada ese Aberamo dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai gabu dekena amo oiemu matana oi negea kahana ibounai dekenai.
Hari oi itaia noho tano ibounai oi dekenai, bona oiemu tubuna dekenai do lau henia, ia lao bona hanaihanai.
Oi dekenai tubuna momo herea do lau henia, bona tau ta ese idia do ia duahia diba lasi, tanobada ena tano kahu ibounai ena momo ia duahia diba lasi bamona.
Oi toreisi, inai tano ibounai do oi hanaia lao, badina be ibounai oi dekenai do lau henia.”
Vadaeni Aberamo ese iena palai ruma ia lokua, ia toreisi, ia lao Heberona dekenai. Unuseni ia noho, Mamare ena au helagadia kahirakahira. Unuseni boubou patana ta ia karaia, Lohiabada dekenai.
Amarapela, Sinara tano ena king, Arioka, Elasara tano ena king, Kedoralaomere, Elama tano ena king, bona Tidala, Goimi tano ena king,
be idia lao tuari king 5 danu, Bera, Sodoma ena, Birisa, Gomora ena, Sinaba, Adima ena, Semebere, Seboimi ena, bona Bela ena king. Bela ena ladana ta be Soara.
Inai king 5 be idia haboua tamona Sidima Koura dekenai. Inai gabu, hari ena ladana be Mase Davara.
Lagani 12 lalonai idia be king Kedoralaomere dekenai hesiai gaukara idia karaia, to lagani namba 13 dekenai idia toreisi, idia tuari henia.
Lagani namba 14 dekenai Kedoralaomere, mai ena durua taudia danu, ese ia toreisi, Repaima taudia, Asataroto Karanaimi dekenai ia halusidia, bona Susima taudia, Hamo dekenai ia halusidia, bona Emima taudia, Save Kiriataimi dekenai ia halusidia.
Hori taudia danu, edia ororo, ladana Seiri dekenai ia halusidia, bona ia luludia ia lao bona El Parana, taunimanima noho lasi tano ena hetoa badinai.
Vadaeni Kedoralaomere ia giroa mai Kadesi dekenai, (ena ladana ta be “Kota Hereva ena Ranu Gabuna”), bona ia ese Amaleka taudia ibounai idia halusidia. Ma ia ese Amoro taudia, Hasasono Tamara dekenai idia noho, danu ia halusidia.
Vadaeni Sodoma ena king bona Gomora ena king bona Adima ena king bona Seboimi ena king bona Bela (ladana ta be Soara) ena king, be edia tuari taudia idia haboua Sidima Koura dekenai, tuari totona.
Inai king 5 ese king 4, Kedoralaomere, Elama ena king, bona Tidala, Goimi ena king, bona Amarapela, Sinara ena king, bona Arioka, Elasara ena king dekenai idia tuari henia.
Unai Sidima Koura be mai ena pisi guri momo herea. Vadaeni Sodoma ena king bona Gomora ena king be tuari dekena amo idia ura heau neganai, pisi guri lalonai idia moru. To taunimanima oredia be ororo dekenai idia heau mauri.
Unai king 4 ese kohu ibounai bona aniani ibounai Sodoma bona Gomora dekenai idia dadia, bona hanua idia rakatania lao.
Lota, Aberamo ena vavana, Sodoma dekenai ia noho. Vadaeni idia ese ia danu idia dogoatao, idia abia lao, mai ena kohu ibounai.
To heau mauri tauna ta ia lao, Aberamo, Heberu tauna dekenai ia hamaoroa. Aberamo be Mamare, Amoro tauna, Esakolo bona Anere edia kakana ena au helagadia kahirakahira ia noho. Inai tau toi be Aberamo danu idia turana karaia vadaeni.
Aberamo ia kamonai iena varavara be idia abia mauri. Vadaeni, ia ese iena palai ruma noho tuari taudia ia haboua. Idia ibounai be tatau 318. Bona idia ese unai king taudia murinai idia raka, ia lao bona Dano hanua.
Unuseni Aberamo bona ena tatau idia parara, orea rua idia lao, hanuaboi lalonai unai king taudia idia tuari henidia, idia halusidia. Bona Aberamo ia luludia, ia lao bona Hoba, Damaseko ena mirigini kahana dekenai.
Kohu ibounai idia abia lou. Aberamo ena varavara Lota mai ena kohu danu, bona hahine bona taudia momo danu ia abia lou.
Aberamo ese Kedoralaomere bona king haida ia halusidia murinai, ia giroa mai, bona Sodoma ena king ese ia danu ia hedavari Save Koura dekenai, ena ladana ta be, King ena Koura.
Vadaeni Melekisedeka, Salema ena king, ia be Ataiai Momokani Dirava ena helaga tauna, ese paraoa bona uaina ia mailaia Aberamo dekenai.
Ia ese Aberamo ia hanamoa, ia gwau, “Ataiai Momokani Dirava, guba bona tanobada karaia Dirava ese, Aberamo ia hanamoa be namo,
Ataiai Momokani Dirava lau hanamoa inai. Ia ese kwalimu oi dekenai ia henia, oi dekenai idia tuari taudia dekena amo.” Bona Aberamo ese ia abia kohu ibounai ia haria kahana 10, bona kahana ta Melekisedeka dekenai ia henia.
Bona Sodoma ena king ese Aberamo dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi abia kohu ibounai oi dogoatao noho, to lauegu taunimanima sibona lau dekenai oi henia.
To Aberamo ese ia haere, ia gwau, “Lau ese Lohiabada, Ataiai Momokani Dirava, guba bona tanobada ia karaia Diravana ena vairanai hari lau gwauhamata metau henia,
lau gwau, oiemu kohu ta do lau abia lasi, tamaka varo danu do lau abia lasi. Gabeai do oi gwau, ‘Aberamo ena kohu momo be lau dekena amo ia abia’ garina.
Lau sibona be gau ta do lau abia lasi. Lauegu taudia idia ania vadaeni aniani sibona lau dekenai oi henia. Bona lauegu turana Anere bona Esakolo bona Mamare edia kohu kahana do idia abia, inai sibona.”
Inai murinai, Lohiabada ena hereva Aberamo ia kamonai, mata hanai lalonai. Lohiabada ia gwau, “Aberamo e, oi gari lasi. Lau be oiemu kesi. Oi dekenai hanamoa do lau habadaia.”
To Aberamo ia gwau, “Egu Lohiabada Dirava e, lau be natuna lasi. Edena bamona lau dekenai hanamoa do oi habadaia? Lauegu kohu do ia abia tauna be tamona, Eliesere, Damaseko tauna.
Oi be natuna ta lau dekenai oi henia lasi, bona egu hesiai tauna ese lauegu kohu do ia abia.”
Vadaeni, Lohiabada ena hereva Aberamo ese ia kamonai lou. Lohiabada ia gwau, “Inai hesiai tauna be oiemu kohu do ia abia lasi, oiemu natuna korikori ese oiemu kohu do ia abia.”
Lohiabada ese ia hakaua murimuri dekenai, ia gwau, “Guba oi itaia, hisiu oi duahia diba o lasi? Oiemu tubuna edia momo be dohore unai bamona.”
Vadaeni, Aberamo ese Lohiabada dekenai ia abidadama henia, unai dainai Lohiabada ia gwauraia, Aberamo be maoro.
Lohiabada ma ia dekenai ia hereva lou, ia gwau, “Lau Lohiabada ese Uru, Kaledea ena hanua dekena amo oi lau hakaua vadaeni, inai tano oi dekenai do lau henia, oiemu tano korikori totona.”
To Aberamo ia gwau, “Lohiabada Dirava e, edena bamona do lau diba inai be lauegu tano korikori?”
Lohiabada ia gwau, “Boromakau hahine ta, lagani toi gauna, bona nani ta, lagani toi gauna, bona mamoe tau, lagani toi gauna, bona manu ena ladana kerea ta, bona pune manu natuna ta, oi mailaia lau dekenai.”
Aberamo ese inai ibounai ia abia mai, ia utudia parara, kahana rua idia lao, bona kahana rua rua dekenai ia haboua, to manu ia utudia lasi.
Galo manudia idia diho vamu dekenai, to Aberamo ese ia luludia.
Dina ia diho neganai, Aberamo ia mahuta mase, bona gari bada ese ia abia.
Lohiabada ese ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Momokani, oiemu tubuna be idau tano dekenai dohore idia noho, idau taudia bamona. Unuseni hesiai gaukara davana lasi do idia karaia, bona hisihisi do idia abia lagani 400 dekenai.
To idia dekenai hesiai gaukara do idia henia besena be do lau panisia, bona unai tano oiemu bese taudia ese do idia rakatania neganai, kohu momo do idia abia lao.
To oiemu mauri lagani be do momo herea, bona mai maino danu do oi mase, bona oi buruka momokani neganai, do idia guria oi.
Oiemu tubuna be inai tano dekenai do idia giroa mai lasi, ia lao bona uru 4 do idia ore vadaeni. Badina be inai Amoro taudia do lau luludia diba lasi, ia lao bona edia dika be bada, davana do lau henia dikana hegeregerena.”
Dina ia diho, bona dibura ia mai neganai, lahi gauna mai ena kwalahu, bona kede idia hedinarai. Idia be vamu gaudia huanai idia lao.
Unai dina dekenai Lohiabada ese Aberamo dekenai ia gwauhamata, bona gwauhamata taravatuna ia karaia, ia gwau, “Lau ese oiemu tubuna taudia dekenai inai tano ibounai do lau henia: Aigupito ena sinavai dekena amo ia lao bona sinavai badana ladana Euperate.
Kene taudia edia tano, Kenise taudia edia tano, Kadamono taudia edia tano.
Hiti taudia edia tano, Perisi taudia edia tano, Repaima taudia edia tano,
Amoro taudia edia tano, Kanana taudia edia tano, Girigasa taudia edia tano, bona Iebusu taudia edia tano.”
Aberamo ena adavana, Sarai, be gabani, natuna ta ia abia lasi Aberamo dekenai. To ia be mai ena hesiai hahine ta, Aigupito hahine, iena ladana be Hagara.
Sarai ese Aberamo dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi diba, Lohiabada ese natuna ta lau dekenai ia henia lasi. Oi dekenai lau noinoi, lauegu hesiai hahine oi abia, sedira natuna ta ia dekenai do lau abia.” Vadaeni Aberamo ese Sarai ena hereva dekenai ia kamonai henia.
Unai dainai Sarai ese iena hesiai hahine Hagara, Aigupito hahine, ia abia, iena adavana Aberamo dekenai ia henia, do ia adavaia. Aberamo be lagani 10 Kanana dekenai ia noho murinai inai kara ia vara.
Aberamo be Hagara danu idia mahuta hebou murinai hahine be ia rogorogo. Hagara ia diba ia be rogorogo vadaeni dainai, iena biaguna hahine dekenai ia matauraia lasi.
Vadaeni Sarai ese Aberamo dekenai ia hereva, ia gwau, “Hagara ese lau ia matauraia lasi, be oiemu kerere dainai. Lauegu hesiai hahine lau henia oi dekenai, to ia diba ia be rogorogo neganai ia mai bona hari, ia ese lau ia matauraia lasi, Lohiabada ese ita ruaosi iseda huanai do ia gwauraia daika be maoro, bona daika be kerere.”
To Aberamo ese Sarai dekenai ia haere, ia gwau, “Vadaeni, hahine be oiemu imana dekenai, oiemu ura hegeregere oi karaia ia dekenai.” Vadaeni Sarai ese ia dagedage henia, ia lao bona Hagara be ia heau.
Lohiabada ena aneru ese taunimanima lasi gabuna ena ranu guri ta dekenai Hagara ia davaria. Unai ranu guri be Suru dala ena badibadinai.
Aneru ia gwau, “Hagara e, Sarai ena hesiai hahine, edeseni oi mai, bona edeseni do oi lao?” Ia haere, “Lau be Sarai dekena amo lau heau noho.”
Ia gwau, “Oi giroa lou, bona iena hereva oi kamonai henia.”
Aneru ma ia gwau, “Lau ese tubuna momo oi dekenai do lau henia, duahia diba lasi.
Oi be nega sisina lalonai, mero ta do oi abia. Iena ladana do oi atoa, Isamaela. Badina be Lohiabada ese oiemu hisihisi, bona emu tai ia kamonai vadaeni.
To oiemu natuna ese, uda doniki bamona do ia noho. Ia ese taunimanima ibounai dekenai, do ia dagedage henia, bona taunimanima ibounai ese, ia dekenai do idia dagedage henia. Ia be iena varavara danu do ia noho lasi.”
Hagara ese sibona dekenai ia henanadai, ia gwau, “Momokani, inai gabu dekenai Dirava lau itaia, to lau mauri noho?” Unai dainai Hagara ese Lohiabada ena ladana ia atoa, “Oi be lau oi itaia noho Diravana”.
Unai dainai unai ranu guri Kadesi bona Beredi huanai, ena ladana idia atoa, “Lau ia itaia Mauri Tauna ena ranu guri”.
Vadaeni, Hagara ia mara, mero ta ia abia, Aberamo ena. Bona Aberamo ese iena ladana ia atoa Isamaela, ena anina be, “Dirava ia kamonai noho.”
Unai neganai Aberamo ena mauri lagani be 86.
Aberamo ena mauri lagani be 99 neganai, Lohiabada ese ia dekenai ia hedinarai, ia gwau, “Lau be Siahu Ibounai Dirava, lau dekenai do oi kamonai oiemu mauri dinadia ibounai, bona kara maoromaoro do oi karaia.
Lauegu gwauhamata taravatuna, oi bona lau iseda huanai lau karaia inai, bona tubudia momo do lau henia oi dekenai.”
Vadaeni Aberamo ia tui diho, bona iena vairana ia atoa diho, tano dekenai. Dirava ia gwau,
“Oi danu do lau badinaia gwauhamata taravatuna be inai: Oi be dohore bese momo edia tubuna.
Oiemu ladana be do idia atoa lou lasi Aberamo, to do idia atoa Aberahamo, badina be bese momo havaraia tauna oi lau halaoa inai.
Tubudia momo oi dekenai do lau henia, bona idia haida be dohore king taudia. Oiemu tubuna be momo dainai, bese momo dohore idia vara oi dekenai.
“Lauegu gwauhamata taravatuna oi bona oiemu tubuna dekenai do lau badinaia vairai negadia dekenai. Ia be noho hanaihanai gwauhamata taravatuna. Lau be dohore oiemu Dirava, bona oiemu tubuna edia Dirava.
Inai hari oi noho idau tauna bamona tano do lau henia oi dekenai, bona oiemu tubuna dekenai. Inai Kanana tano ibounai be oiemu, bona oiemu tubuna edia, ela bona hanaihanai, bona lau be edia Dirava do lau noho.”
Dirava ese Aberahamo dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Oi danu ese inai gwauhamata taravatuna lau bona oi, iseda huanai do oi badinaia, oi bona oiemu tubuna taudia, vairai negadia lalonai.
Inai gwauhamata taravatuna ena toana, be oi bona oiemu tubuna taudia ese do umui karaia momokani: Emui tatau ibounai be kopina utua kara do idia abia.
Emui kopina do umui utua, inai be gwauhamata taravatuna oi bona lau iseda huanai ena toana.
Emui memero ibounai ta ta dina 8 idia abia neganai, edia kopina do umui utua. Emui ruma dekenai vara hesiai taudia danu edia kopina do umui utua. Bona idau taudia dekena amo umui hoia hesiai taudia danu edia kopina do umui utua.
Inai ibounai ta ta kopina utua kara do idia abia, bona inai be emui tauanina dekenai ena toa ta, lauegu hanaihanai noho gwauhamata taravatuna umui dekenai ena toana.
Bema emui tau ta be kopina utua kara ia abia lasi, ia be iena bese taudia dekena amo do umui atoa siri, badina be lau dekenai gwauhamata taravatuna ia badinaia lasi dainai.”
Dirava ese Aberahamo dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu adavana ena ladana oi atoa lou lasi Sarai, iena ladana hari be Sara.
Lau ese do lau hanamoa, bona ia dekena amo natuna mero oi dekenai do lau henia. Lau ese Sara do lau hanamoa, bona ia be dohore bese idauidau edia sinana, bona iena tubuna haida be dohore king taudia.”
Aberahamo ia tui diho, iena vairana ia atoa diho tano dekenai, to inai bamona ia laloa neganai, ia kiri, ia gwau, “Iena mauri lagani be 100 tauna, natuna ta do ia havaraia diba? Sara danu ena mauri lagani be 90, be dohore ia mara, a?”
Dirava dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi dekenai lau noinoi, Isamaela ena mauri do oi naria namonamo.”
To Dirava ia gwau, “Lasi, oiemu adavana Sara be natuna mero do ia havaraia, bona iena ladana do oi atoa Isako. Lauegu gwauhamata taravatuna Isako dekenai, bona iena tubuna dekenai do lau badinaia. Ia be noho hanaihanai gwauhamata taravatuna.
Oi ese oi noinoi, lau ese Isamaela do lau naria, bona lau be inai bamona do lau karaia. Ia be dohore king natuna 12 edia tamana, bona iena tubudia dekenai bese badana ta do lau karaia.
To lauegu gwauhamata taravatuna oiemu natuna Isako dekenai be do lau badinaia. Ia be Sara dekenai do ia vara, vaira lagani inai bamona nega dekenai.”
Dirava ese iena hereva ia hadokoa, vadaeni ia daekau, Aberahamo ia rakatania.
Unai dina dekenai, Aberahamo ese iena natuna Isamaela bona iena hesiai memero ibounai edia kopina ia utua, iena ruma dekenai idia vara taudia, bona ia hoia taudia danu, iena ruma noho tatau ibounai, Dirava ena oda hegeregere.
Aberahamo ena mauri lagani be 99 neganai kopina utua ia abia.
Iena natuna Isamaela ena mauri lagani be 13.
Idia ruaosi be kopina utua idia abia dina tamona dekenai,
iena hesiai memero ibounai danu.
Lohiabada ese Aberahamo dekenai ma ia hedinarai lou, Mamare ena au helagadia gabu dekenai. Dina tubu neganai Aberahamo ese iena palai ruma ena iduara dekenai ia helai noho.
Vadaeni iena matana ia negea, tatau toi ia itaia unuseni idia gini. Ia itaia neganai, iena palai ruma iduara dekena amo ia heau lao, ia tui diho tano dekenai,
ia gwau, “Lauegu Lohiabada e, lau ura oiemu ura lau karaia, mani emu kara lauegu ruma oi hanaia lasi, oi noho iniseni. Lau be oiemu hesiai tauna.
Lau ura ranu totona do lau boiboi, idia mailaia, emui aena huria totona. Bona inai au henunai umui laga-ani.
Aniani sisina do lau mailaia, goada do umui abia, gabeai emui dala dekenai ma do umui raka lao. Lauegu ruma dekenai umui mai vadaeni, unai dainai emui ura lau ura karaia.” Idia gwau, “Vadaeni, oiemu hereva hegeregere oi karaia.”
Aberahamo ese palai ruma lalonai karaharaga ia raka vareai, bona Sara dekenai ia gwau, “Karaharaga, paraoa namona ena metau 14 kilogram oi abia, oi karaia hegaegae, bona beredi oi gabua.”
Vadaeni ia heau lao iena boromakau dekenai, boromakau natuna ta ia abia, ena hidiona be manokamanoka bona mai digara danu, iena hesiai tauna dekenai ia henia, vadaeni karaharaga ia lao, ia nadua.
Bata bona rata ia abia, bona hari idia nadua vamu, bona inai tatau toi edia vairanai ia atoa. Idia aniani neganai, Aberahamo be idia kahirakahira au henunai ia gini.
Gabeai ia dekenai idia henanadaia, idia gwau, “Oiemu adavana Sara be edeseni?” Ia gwau, “Ia be palai ruma lalonai.”
Vadivadi tauna ta ia gwau, “Oi dekenai lau gwauhamata, hua 9 lalonai oiemu adavana Sara be natuna mero do ia abia. Unai neganai do lau giroa mai.” Sara be palai ruma iduara murinai ia gini, bona unai hereva ia kamonai noho.
Aberahamo bona Sara be buruka momokani, bona Sara ena hua gorere ena nega be ia ore vadaeni.
Unai dainai Sara be sibona lalona dekenai ia kiri, ia gwau, “Lau be buruka vadaeni, bona natuna abia nega be ia ore vadaeni, headava ena moale do lau abia noho? Bona lauegu adavana be ia buruka danu.”
Bona Lohiabada ese Aberahamo dekenai ia henanadaia, ia gwau, “Sara be badina dahaka ia kiri, bona ia gwau, ‘Lau buruka neganai, edena bamona natuna ta lau abia, a?’
Be, hoa kara ia noho, Lohiabada ia karaia diba lasi, a? Hua 9 lalonai, nega korikori dekenai, do lau giroa mai, bona Sara be natuna mero do ia abia.”
Sara be ia gari dainai, ia koikoi, ia gwau, “Lau kiri lasi.” To ia gwau, “Lasi, momokani, oi kiri.”
Vadaeni inai tatau idia toreisi, Sodoma dala dekenai idia raka lao, Sodoma idia itaia totona, gabu ta dekenai idia gini, bona Aberahamo be idia danu ia lao, dala ia hadibaia totona.
Bona Lohiabada be sibona lalona dekenai ia gwau, “Dohore lau karaia kara lau hunia diba lasi Aberahamo dekenai.
Badina be iena tubudia be dohore bese badana bona goadana, bona tanobada ena bese ibounai be dohore idia noinoi, idia do lau hanamoa, ia lau hanamoa bamona.
Lau ese ia lau abia hidi, ia ese iena natudia bona iena tubudia dekenai lauegu taravatu do ia hadibaia namonamo totona. Vadaeni idia ese lauegu taravatu do idia kamonai henia, kara maoromaoro bona kara namona dekenai. Inai murinai lauegu gwauhamata ibounai do lau hamomokania ia dekenai.”
Bona Lohiabada ia gwau, “Sodoma bona Gomora be dika rohoroho, bona edia kara dika be bada herea.
Harihari do lau diho, lau itaia, lau kamonai sivarai be ia momokani o lasi. Do lau diba namonamo.”
Vadaeni unai tatau ese unai gabu idia rakatania, idia lao Sodoma kahana, to Lohiabada be Aberahamo danu ia noho.
Aberahamo ese Lohiabada kahirakahira dekenai ia lao, ia henanadaia, ia gwau, “Momokani, oi ese kara maoromaoro bona kara dika taudia danu nega tamona do oi alaia ore?
Bema kara maoromaoro taudia 50 hanua dekenai idia noho, be hanua ibounai do oi hadikaia ore, a? Hanua dekenai do oi bogahisihisi diba, unai 50 hamauria totona?
Kara maoromaoro taudia bona kara dika taudia nega tamona do oi alaia lasi, a? Kara maoromaoro taudia bona kara dika taudia, bema edia davana be tamona, be hegeregere lasi. Unai bamona be oiemu kara lasi. Tanobada ibounai ena kota biaguna be kara maoromaoro do ia karaia lasi, a?”
Bona Lohiabada ia gwau, “Bema Sodoma dekenai kara maoromaoro taudia 50 lau davaria, hanua ibounai dekenai do lau bogahisihisi idia dainai.”
Bona Aberahamo ma ia hereva, ia gwau, “Lohiabada e, lau be hegeregere lasi oi dekenai do lau hereva, badina lau be taunimanima sibona. Lauegu hereva dikana mani oi gwauatao.
To sedira kara maoromaoro taudia be 50 lasi, 45 sibona. Bema 5 sibona be lasi, hanua ibounai do oi hadikaia ore, a?” Lohiabada ia gwau, “Bema kara maoromaoro taudia 45 lau davaria, hanua do lau hadikaia ore lasi.”
Aberahamo ma ia hereva lou, ia gwau, “Sedira 40 sibona idia noho?” Ia haere, “Bema 40 idia noho, lau be do lau hadikaia ore lasi.”
Aberahamo ia gwau, “Lohiabada e, lau ura noinoi lou, mani oi badu lasi. Bema 30 sibona, be edena bamona?” Lohiabada ia gwau, “Bema 30 lau davaria, do lau hadikaia ore lasi.”
Aberahamo ia gwau, “Lohiabada e, lau hereva noho, hereva noho, ena dika mani oi gwauatao. Bema 20 sibona idia noho, be edena bamona?” Ia gwau, “Bema 20 lau davaria, hanua do lau hadikaia ore lasi.”
Aberahamo ia gwau, “Lohiabada e, mani oi badu lasi, inai nega tamona sibona ma do lau hereva, bema 10 sibona oi davaria, be edena bamona?” Ia gwau, “Bema 10 sibona idia noho do lau hadikaia ore lasi.”
Lohiabada ena hereva Aberahamo danu ia ore neganai, ia rakatania, bona Aberahamo be ia giroa lou ena noho gabuna dekenai.
Adorahi kahana neganai, aneru ruaosi ese Sodoma dekenai idia mai. Unuseni Lota be hanua ena iduara badana dekenai ia helai noho, taunimanima edia hebou gabunai. Lota ese ia itadia neganai, ia toreisi, idia dekenai ia lao, hedavari totona. Idia edia vairana dekenai ia tui diho, bona iena vairana tano dekenai ia atoa diho.
Ia gwau, “Lauegu biagudia e, lau be emui hesiai tauna, mani emui kara egu ruma dekenai umui daekau mai. Emui aena umui huria, bona hari hanuaboi iniseni umui mahuta. Dabai do umui toreisi bona emui dala dekenai do umui raka lou.” To idia gwau, “Lasi, hanua ena huana dekenai do ai noho ia lao bona dabai.”
To ia noinoi goada noho, ia lao bona idia be ia danu iena ruma dekenai idia raka vareai. Lota ese paraoa kavakava ia gabua, bona aniani namona ia nadua, vadaeni idia ania.
Idia do hekure lasi neganai, Sodoma ena tatau ese ruma idia gini hagegea. Hanua ena tatau ibounai unuseni idia mai, uhau bona buruka.
Lota dekenai idia boiboi, idia henanadaia, “Hari hanuaboi oiemu ruma dekenai noho tatau be edeseni? Murimuri dekenai oi hakaudia, bona do ai sihari henidia.”
Lota ese murimuri dekenai ia raka, bona iduara ia koua ia murinai.
Idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lauegu turadia e, umui dekenai lau noinoi, inai kara dika umui karaia lasi.
Umui itaia, lauegu natuna kekeni rua idia noho, idia be sihari do diba lasi. Mani, umui dekenai do lau hakaudia, bona idia dekenai umui karaia, emui ura hegeregerena. To inai tatau rua be do umui hadikaia lasi, badina idia be lauegu ruma ena vadivadi taudia bona lau naridia be gau badana.”
To idia gwau, “Oi gini siri, oi be idau tauna! Oi be daika oi hadibaia ai dekenai? Oi gini siri, ai ese idia do ai hadikaia maragi, to oi do ai hadikaia bada garina.” Vadaeni, idia ese Lota idia doria siri, iduara hamakohia gwauraia.
To unai tatau ruaosi be ruma lalona dekena amo imadia idia atoa, Lota idia veria vareai, bona iduara idia koua.
Bona idia ese murimurinai gini tatau ibounai edia matadia idia hakepuludia, vadaeni iduara idia davaria diba lasi.
Vadaeni, inai tatau ruaosi ese Lota dekenai idia henanadaia, idia gwau, “Oiemu varavara haida ma idia noho iniseni, o lasi? Bema oiemu ravana, o oiemu natudia memero o oiemu varavara ta ia noho inai hanua dekenai, oi abidia, bona inai gabu umui rakatania.
Badina be inai gabu do ai hadikaia ore. Lohiabada ese inai taunimanima edia kara dika bada ena sivarai ia kamonai vadaeni, bona ia ese ai ia siaia, Sodoma do ai hadikaia ore totona.”
Vadaeni, Lota ese iena natuna kekeni edia maoheni tatau dekenai ia lao, ia gwau, “Karaharaga, umui toreisi, inai gabu ita rakatania, badina be Lohiabada ese inai hanua do ia hadikaia ore.” To idia laloa ia be hevaseha sibona.
Daba rere dekenai, inai aneru ese Lota dekenai idia hereva goada, idia gwau, “Karaharaga! Oiemu adavana bona oiemu natudia kekeni ruaosi oi abidia, inai gabu rakatania, do ia hadikaia ore neganai umui danu mase garina.”
To Lota be ia haraga lasi, unai dainai inai tatau ruaosi ese ia bona ena adavana bona ena natudia kekeni edia imadia idia abia, bona hanua ena murimuri kahana dekenai idia hakaua, badina be Lohiabada ese idia dekenai ia bogahisihisi.
Hanua ena murimuri kahana dekenai idia hakaudia murinai, aneru ta ia gwau, “Umui heau mauri. Umui emui vairana umui giroa murina dekenai lasi, bona tano palaka gubuna dekenai umui naria lasi. Ororo dekenai do umui heau, umui mase garina.”
To Lota ese idia dekenai ia noinoi, “Lohia e, mani emui kara, inai bamona lasi.
Oi ese kara namona lau dekenai oi karaia vadaeni, lau dekenai oi bogahisihisi, bona lau oi hamauria vadaeni. To ororo be daudau, bona lau be goada lasi dekenai inai dika gauna ese lau dekenai do ia moru, vadaeni, do lau mase.
Unai hanua maragina oi itaia, a? Ia be kahirakahira, bona ia dekenai lau heau diba. Mani emui kara unuseni do lau lao. Ia be gabu maragina sibona, bona unuseni mauri do lau davaria.”
Aneru ia haere, “Oiemu noinoi dekenai lau kamonai, unai hanua do lau hadikaia lasi.
Karaharaga! Heau! Lau be kara lau karaia diba lasi ela bona oi be unuseni oi ginidae.” Lota ese ia gwauraia maragi dainai, unai hanua ena ladana idia atoa Soara, iena anina be “Maragi”.
Dina ia daekau neganai, Lota be Soara dekenai ia ginidae.
Vadaeni, Lohiabada ese salipa nadi mai lahi bada danu guba dekena amo ia negea diho, Sodoma bona Gomora edia latanai.
Unai hanua badadia, bona tano palaka ibounai, bona hanua taudia, bona unai tano dekenai vara gaudia ibounai Lohiabada ese ia hadikaia ore.
To Lota ena adavana ese iena vairana ia giroa murina kahana dekenai, vadaeni Lohiabada ese damena nadi dekenai ia halaoa.
Daba maragi dekenai Aberahamo ia toreisi, guna Lohiabada ena vairanai ia gini gabuna dekenai ia raka lao haraga.
Iena matana ia negea diho, Sodoma bona Gomora, bona tano palaka ibounai ia itaia, unai tano ibounai dekena amo kwalahu ia daekau noho, amu badana ena kwalahu bamona.
To tano palaka ena hanua badadia ia hadikaia ore neganai, Dirava ese Aberahamo ia laloa, bona Lota ena mauri dala ia kehoa.
Lota ese Soara ia rakatania, ororo dekenai ia daekau lao, unuseni ia noho, ia bona iena natuna kekeni danu, badina be Soara dekenai ia noho be ia gari. Unai ororo ena nadi kohua ta lalonai idia noho.
Vara guna kekeni ese iena tadina dekenai ia hereva, ia gwau, “Iseda tamana ia buruka, bona inai tanobada kahana dekenai ita do idia headava tatau be lasi, vadaeni natudia do ita abia ena dala be lasi momokani.
Oi mai, iseda tamana do ita hakekeroa, vadaeni ia dekenai do ita sihari, bona natudia do ita abia iseda tamana dekena amo.”
Unai hanuaboi, ia dekenai uaina idia henia, ia inua. Vadaeni vara guna kekeni be iena tamana danu idia sihari, to ia be kekero dainai ia diba lasi dahaka ia vara.
Kerukeru, vara guna kekeni ese iena tadina dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Varani hanuaboi iseda tamana danu lau sihari. Hari hanuaboi ita hakekeroa lou be namo, bona oi danu ese lau karaia bamona do oi karaia. Unai dekena amo ita ruaosi natudia do ita abia iseda tamana dekena amo.”
Vadaeni, unai hanuaboi idia hakekeroa, bona tadina kekeni be iena tamana danu idia sihari. Ia be kekero dainai ia diba lasi dahaka ia vara.
Inai dala dekenai, Lota ena natuna kekeni ruaosi be edia tamana ese ia harogorogodia.
Vara guna kekeni be mero ia abia, ladana ia atoa Moaba. Ia be hari idia noho Moaba bese taudia edia tubuna.
Tadina kekeni danu mero ia abia, iena ladana ia atoa Benami. Ia be hari idia noho Amono bese taudia edia tubuna.
Unai neganai Aberahamo ia toreisi, ia laolao, diho kahana dekenai ia lao, Gerara dekenai ia noho, Kadesi bona Suru edia huanai.
Vadaeni Aberahamo ese Sara totona ia hereva, ia gwau, “Ia be lauegu taihuna.” Vadaeni Abimeleka, Gerara ena king ese ia abia.
Unai hanuaboi Dirava ese Abimeleka ia hedinarai henia nihi dekenai, ia gwau, “Oi kamonai, oi be mase tauna, inai hahine oi abia dainai, badina ia be tau ta ena adavana.”
To Abimeleka be inai hahine dekenai be ia do sihari henia lasi. Vadaeni ia gwau “Lohiabada e, kara maoromaoro tauna do oi alaia mase, a?
Inai tau ese ia hamaoroa lau dekenai, ia gwau, ‘Inai be lauegu taihuna, ani?’ Hahine danu ia hamaoroa lau dekenai, ia gwau, ‘Ia be lauegu taihuna.’ Inai kara lau karaia neganai, lauegu laloa be mai maoromaoro danu, bona lauegu imana be miro lasi.”
Vadaeni Dirava ese nihi dekenai ia haere henia, ia gwau, “Lau diba oiemu laloa be kerere lasi inai kara oi karaia neganai. Unai dekenai lauegu vairana dekenai do oi kerere garina lau koua oi, do oi sihari henia lasi totona.
Unai dainai unai tau dekenai iena adavana do oi henia lou, badina ia be peroveta tauna, vadaeni ia ese oi totona do ia guriguri, vadaeni do oi mauri. To bema oi henia lou lasi, oi diba momokani, dohore oi mase, oi bona oiemu ruma taudia ibounai.”
Unai dainai Abimeleka ia toreisi, iena hesiai taudia ibounai dekenai ia boiboi, unai kara ia hamaoroa idia dekenai, vadaeni idia gari maragi lasi.
Vadaeni Abimeleka ese Aberahamo dekenai ia boiboi, ia gwau, “Edena bamona oi karaia vadaeni ai dekenai? Edena kerere oi dekenai lau karaia dainai lau bona lauegu basileia dekenai inai bamona oi karaia do ai kerere totona? Mai taravatu ena kara ta oi karaia vadaeni lau dekenai?”
Abimeleka ese Aberahamo dekenai ma ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka totona inai kara oi karaia vadaeni?”
Vadaeni Aberahamo ia haere, ia gwau, “Badina be lau laloa inai gabu dekenai Dirava dekenai matauraia kara be lasi, vadaeni lau laloa be, lauegu adavana totona dohore idia alaia mase lau.
Bona inai danu, ia be momokani lauegu taihuna, aiemai tamana be tamona, to aiemai sinana be idau, vadaeni ai ruaosi ai headava.
To Dirava ese lau ia siaia, lauegu tamana ena ruma lau rakatania neganai, Sara dekenai lau hamaoroa, lau gwau, “Inai bamona do oi bogahisihisi lau dekenai, do ita lao gabu ibounai dekenai do oi hereva lau totona, oi gwau, ‘Ia be lauegu taihuna.’ ”
Vadaeni Abimeleka ese mamoe bona boromakau bona hesiai taudia bona hesiai hahine be Aberahamo dekenai ia henia, bona iena adavana Sara ia henia lou.
Abimeleka danu ia gwau, “Oi itaia, lauegu tano ibounai be oiemu vairana dekenai, oiemu ura gabuna dekenai do oi noho.”
Ia ese Sara dekenai danu ia hamaoroa, ia gwau, “Oi itaia, siliva moni 1,000 oiemu taihuna dekenai lau henia vadaeni, oiemu hemarai kokia totona taunimanima ibounai edia vairana dekenai. Ibounai do idia diba oi be kerere oi karaia lasi.”
Inai kara Sara dekenai ia vara dainai, Lohiabada ese Abimeleka ena hahine ibounai edia natuna havaraia dalana ia koua. Unai dainai Aberahamo ese Dirava dekenai ia guriguri, vadaeni Dirava ese Abimeleka ia hanamoa lou, bona iena adavana bona iena hesiai hahine danu ia hanamoa lou, vadaeni edia natuna idia havaraia.
<range>
Lohiabada ese Sara ia durua, iena gwauhamata hegeregerena.
Vadaeni ia be rogorogo, bona mero ta ia abia Aberahamo dekenai, ia be buruka neganai. Mero ena vara nega be Dirava ia gwauraia guna hegeregerena.
Aberahamo ese iena natuna mero ena ladana ia atoa Isako.
Mero ena mauri dinadia be 8 neganai, Aberahamo ese iena kopina ia utua, Dirava ena oda hegeregerena.
Aberahamo ena mauri lagani be 100, Isako ia vara neganai.
Sara ia gwau, “Dirava ese lau dekenai moale bona kiri ia henia vadaeni. Lauegu sivarai idia kamonai taudia ibounai be do idia kiri lau danu.”
Ma ia gwau, “Daika ese Aberahamo dekenai ia hamaoroa diba, Sara ese iena natuna dekenai rata do ia henia? To momokani, lau buruka neganai, natuna mero lau havaraia vadaeni ia dekenai.”
Mero be ia tubu, bona rata ia negea dina dekenai, Aberahamo ese aria badana ia karaia.
Dina ta Hagara, Aigupito hahine ena natuna Isamaela, Aberahamo ese ia havaraia merona, be Isako danu idia gadara noho.
Sara ia itaia, bona Aberahamo dekenai ia gwau, “Unai hesiai hahine mai ena natuna oi lulua lao. Badina be namo lasi unai hesiai hahine ena natuna ese oiemu kohu kahana do ia abia. Lauegu natuna Isako sibona ese inai kohu do ia abia.”
Aberahamo ena lalona be hisihisi bada, badina Isamaela danu be iena natuna.
To Dirava ese Aberahamo dekenai ia hereva, ia gwau, “Unai mero bona oiemu hesiai hahine Hagara dekenai oi laloa momo lasi. Sara ena ura do oi karaia, badina be Isako dekena amo, lau gwauhamata vadaeni bese, be do oi abia.
Lau be natuna momo danu hesiai hahine ena mero dekenai do lau henia, bona idia be dohore bese ta. Ia danu be oiemu natuna.”
Kerukeru, daba maragi neganai, Aberahamo ese Hagara dekenai aniani bona ranu danu be nani kopina lalonai ia henia. Idia be Hagara ena doruna dekenai ia atoa, bona ia siaia lao, mero danu. Vadaeni, hahine ia lao, bona Bere Sieba ena taunimanima lasi gabuna dekenai ia loaloa.
Ranu ia ore vadaeni neganai, ia ese mero ia atoa au maragina henunai.
Vadaeni, sisina ia raka lao, diba pidia ena daudau hegeregerena, bona ia helai diho. Sibona dekenai ia hereva, ia gwau, “Mero ena mase lau ura lasi lau itaia.” Unuseni ia helai noho neganai, natuna ia tai hamatamaia.
Dirava ese mero ena tai ia kamonai, bona Dirava ena aneru guba dekena amo Hagara dekenai ia hereva, ia gwau, “Hagara e, dahaka dekenai oi laloa momo? Oi gari lasi. Dirava ese mero ena tai ia kamonai vadaeni.
Oi toreisi, mero oi abia isi, bona oiemu imana dekenai oi dogoatao. Iena natudia dekena amo bese badana do lau havaraia.”
Dirava ese hahine ena matana ia kehoa, bona ranu guri ta ia itaia, vadaeni nani ena kopina ia hahonua, mero dekenai ranu ia henia.
Ia tubu daekau noho neganai, Dirava ese unai mero Isamaela dekenai ia noho. Ia be Parana tano ena taunimanima lasi gabuna dekenai ia noho, bona ia be labana diba momo tauna.
Iena sinana ese hahine ta Aigupito dekena amo ia abia, Isamaela ese ia adavaia.
Unai neganai Abimeleka bona Pikola, iena tuari orea ena biaguna, ese Aberahamo dekenai idia lao, idia gwau, “Dirava ese oi danu ia noho oiemu kara ibounai lalonai.
Unai dainai, Dirava ena vairana dekenai gwauhamata oi henia, lau o lauegu natuna o lauegu tubuna do oi koia lasi. Lau be oi dekenai nega ta lau koikoi lasi, unai dainai lau dekenai oi gwauhamata, kara namo sibona do oi karaia lau dekenai, bona inai hari oi noho tano dekenai danu.”
Aberahamo ia gwau, “Vadaeni, lau gwauhamata inai.”
To Aberahamo ese Abimeleka dekenai ia maumau, ia gwau, “Oiemu hesiai taudia ese lauegu ranu guri ta idia abia kava.”
Abimeleka ia gwau, “Lau diba lasi inai kara, lau oi hamaoroa lasi guna, bona inai hereva be hari sibona lau kamonai.”
Vadaeni Aberahamo ese mamoe bona boromakau haida Abimeleka dekenai ia henia, bona idia ruaosi maino idia karaia.
Aberahamo ese iena mamoe orea dekena amo mamoe natudia 7 ia abia siri.
Abimeleka ese Aberahamo dekenai ia henanadaia, ia gwau, “Badina dahaka inai bamona oi karaia?”
Aberahamo ia haere, ia gwau, “Inai mamoe natudia 7 oi abia dae be namo. Inai oi karaia neganai, oi gwauraia hedinarai lau ese inai ranu guri lau geia vadaeni.”
Vadaeni unai gabu ena ladana idia atoa Bere Sieba, badina be idia ruaosi idia gwauhamata hebou.
Vadaeni Bere Sieba dekenai maino idia karaia, inai murinai Abimeleka bona Pikola, iena tuari orea ena biaguna, idia giroa lou Pilistia, edia tano dekenai.
Bona Aberahamo ese au ta ia hadoa Bere Sieba dekenai, bona Lohiabada, Noho Hanaihanai Dirava dekenai ia tomadiho henia.
Aberahamo be Pilistia edia tano dekenai nega daudau ia noho.
Inai murinai, Dirava ese ia ura Aberahamo do ia tohoa, vadaeni ia dekenai ia gwau, “Aberahamo e!” Aberahamo ia gwau, “Lau inai.”
Dirava ia gwau, “Oiemu natuna oi abia, oi sibona oiemu natuna korikori, Isako, oi lalokau henia merona. Moraia tano dekenai do umui lao. Unuseni oi do lau hamaoroa, ororo ta ena ataiai, mero be lahi boubou gauna do oi halaoa.”
Kerukeru daba maragina dekenai, Aberahamo ese iena doniki ia abia hegaegae, iena natuna Isako bona iena hesiai taudia rua ia danu ia abia. Lahi boubou ena au ia siria, bona ia toreisi, Dirava ia hamaoroa gabuna dekenai ia raka hamatamaia.
Dina namba 3 dekenai Aberahamo ese gabuna ia itaia, daudau dekenai.
Vadaeni, iena hesiai taudia dekenai ia gwau, “Umui ruaosi doniki danu iniseni umui noho. Lau be inai mero danu do ai lao unuseni, tomadiho totona, gabeai do ai giroa mai umui dekenai.”
Aberahamo ese lahi boubou ena au ia henia iena natuna Isako dekenai, do ia huaia lao totona. To Aberahamo sibona ese lahi bona kaia iena imana dekenai ia abia lao. Idia ruaosi idia raka hamatamaia hebou.
Nega sisina Isako ese iena tamana Aberahamo dekenai ia hereva, ia gwau, “Tamagu e.” Ia haere, ia gwau, “Natugu e, lau inai.” Isako ia gwau, “Lau itaia, oi dekenai lahi bona au idia noho, to lahi boubou gauna ena mamoe be edeseni?”
Aberahamo ia haere, ia gwau, “Natugu e, Dirava sibona ese mamoe do ia henia, lahi boubou gauna totona.” Vadaeni, ruaosi ma idia raka lao.
Ia dekenai Dirava ese ia hamaoroa gabuna dekenai idia ginidae neganai, Aberahamo ese boubou patana ia haginia, bona patana ena latanai au ia atoa hegaegae. Vadaeni iena natuna be varo dekenai ia kwatua, bona boubou patana dekenai ia atoa, au latanai.
Vadaeni Aberahamo ese iena imana dekenai kaia ia abia, iena natuna alaia mase totona.
To Lohiabada ena aneru ese guba dekena amo ia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Aberahamo e, Aberahamo e!” Ia haere, ia gwau, “Lau inai.”
Ia gwau, “Oiemu imana mero dekenai oi atoa lasi, kara ta danu oi karaia lasi ia dekenai. Harihari lau diba vadaeni, oi be Dirava oi gari henia momokani, badina be oiemu natuna korikori lau ura abia neganai, oi dogoatao lasi.”
Aberahamo ese iena matana ia negea, bona ia murinai mamoe tau ta ia itaia, au ta ese ia dogoatao noho, iena doana dekenai. Ia lao, mamoe ia abia, bona ia henia, lahi boubou gauna totona, vadaeni unai mamoe ese iena natuna ena gabuna ia abia.
Aberahamo ese unai gabu ena ladana ia atoa, “Lohiabada ia Henia”. Inai bamona idia gwauraia, ia mai bona hari, idia gwau, “Lohiabada ese ia henia, iena ororo dekenai.”
Lohiabada ena aneru ese Aberahamo dekenai ma ia boiboi lou nega iharuana, guba dekena amo.
Ia gwau, “Lohiabada ese inai bamona ia hereva: Lau sibona egu ladana dekenai gwauhamata metauna lau gwauraia inai: Oiemu natuna mero tamona sibona, lau abia gwauraia neganai oi dogoatao lasi. Inai kara oi karaia dainai, lau ese oi do lau hanamoa bada herea.
Lau gwauhamata inai, tubudia momo oi dekenai do lau henia, edia momo be guba dekenai noho hisiu, bona kone dekenai noho miri bamona. Oiemu tubuna taudia ese idia dekenai idia tuari taudia edia hanua ibounai do idia abia.
Tanobada besedia ibounai ese lau dekenai do idia noinoi, idia do lau hanamoa, oiemu tubuna lau hanamodia vadaeni hegeregerena. Inai bamona do idia noinoi, badina be oi ese lauegu oda oi kamonai henia dainai.”
Aberahamo ese iena hesiai taudia ruaosi dekenai ia giroa lou, vadaeni ibounai idia giroa lou Bere Sieba dekenai, Aberahamo ena noho gabuna.
Gabeai Aberahamo ese hereva ta ia kamonai, iena tadina Nahoro ena adavana Milika ese natudia ia havaraia.
Tau guna ena ladana be Usu, iena tadina be Busu bona Kemuela, Arama ena tamana,
Keseda bona Haso bona Pilidasa bona Idilapa bona Betuela.
Inai Betuela be Rebeka ena tamana. Inai natuna memero 8 be Milika ese ia havaraia Aberahamo ena tadina Nahoro dekenai.
Nahoro ena adavana iharuana Reuma ese danu natudia ia havaraia, edia ladana be Teba, bona Gahama bona Tahasa, bona Maka.
Sara ena mauri lagani ibounai be 127.
Sara be Kiriata Araba dekenai ia mase, unai hanua be Kanana tano dekenai, ma ena ladana ta be Heberona. Aberahamo be ruma dekenai ia raka vareai, Sara totona ia taitai.
Vadaeni Aberahamo be mase rumana dekena amo ia diho, Hiti taudia dekenai ia hamaorodia, ia gwau,
“Lau be umui emui huana dekenai idau tauna bamona lau noho, tano ta mani umui henia lau dekenai, lauegu guria gabuna dekenai do lau halaoa, unuseni lauegu hahine do lau guria.”
Vadaeni, Hiti taudia ese idia haere, idia gwau,
“Tau badana e, oi be lohia badana ta aiemai huana dekenai. Aiemai guria gabudia edia huana dekenai, gabu namo herea ta do oi abia hidi, oiemu hahine do oi guria, ai ta ta aiemai guria gabuna do ai koua diba lasi oi dekena amo.”
Vadaeni Aberahamo ia toreisi, Hiti taudia edia vairana dekenai iena kwarana ia atoa diho,
ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Bema umui emui lalona ia hegeregere, lauegu hahine iniseni bema lau guria, Eparona Sohara dekenai mani umui noia lau totona,
ia ese Makapela nadi ena matuna, iena tano ena hetoa lalonai gauna bema ia henia lau dekenai, lau ese tano ena davana korikori do lau henia ia dekenai, lauegu guria gabuna do lau halaoa.”
Inai Eparona be Hiti taudia edia huanai ia helai noho. Vadaeni Eparona, Hiti tauna, ese Aberahamo dekenai ia haere, Hiti taudia edia vairana dekenai, bona iena hanua taudia ibounai edia vairana dekenai, ia gwau,
“Tau badana e, lasi, unai tano mai ena nadi kohua danu do lau henia oi dekenai, lauegu bese taudia ibounai edia vairana dekenai dohore lau henia oi dekenai, oiemu hahine guria gabuna do oi halaoa.”
Vadaeni Aberahamo ese unai gabu taudia, Hiti taudia edia vairana dekenai iena kwarana ia atoa diho.
Vadaeni Aberahamo ese Eparona dekenai ia hereva, unai gabu taudia edia vairana dekenai, ia gwau, “Mani oi kamonai henia lau dekenai, unai tano ena davana mani lau henia oi dekenai, oi abia, vadaeni lauegu hahine unuseni do lau guria.”
Vadaeni Eparona ese Aberahamo dekenai ia haere, ia gwau,
“Tau badana e, oi kamonai, unai tano ena davana be siliva moni 400, ita ruaosi iseda huanai unai be gau ta, a? Oiemu hahine be unuseni do oi guria.”
Aberahamo ese Eparona ena hereva ia kamonai, Hiti taudia edia vairana dekenai tano ena davana unai bamona ia gwauraia, vadaeni siliva moni 400 ia duahia, bona ia henia. Inai siliva moni ena metau be hoihoi taudia idia gaukaralaia noho moni ena metau hegeregerena.
Unai dainai Eparona ena tano Makapela dekenai, Mamare ena badibadinai, mai ena kohua bona au danu ibounai be,
Aberahamo ese iena tano korikori dekenai ia halaoa, Hiti taudia edia vairana dekenai, bona unai hanua lalonai idia haboua taudia ibounai edia vairana dekenai ia hoia.
Vadaeni Aberahamo ese iena adavana Sara ia guria, Makapela nadi ena matuna lalonai, Mamare ena badibadinai. Unai gabu be Heberona, Kanana tano dekenai,
unai tano bona unai nadi matuna be Aberahamo ia abia momokani, iena guria gabuna, Hiti taudia dekena amo.
Aberahamo be buruka vadaeni, iena mauri lagani be momo. Bona Lohiabada ese, Aberahamo ena kara ibounai lalonai, ia hanamoa vadaeni.
Ia ese iena hesiai tauna badana, iena kohu ibounai ia naria tauna, dekenai ia oda, ia gwau, “Oiemu imana lauegu mamuna henunai oi atoa, bona gwauhamata oi henia.
Lohiabada, guba bona tanobada edia Dirava ena ladana dekenai, lau ura oi gwauhamata, bona lau dekenai oi hamaoroa, oi be lauegu natuna Isako ena adavana do oi davaria lasi Kanana taudia dekena amo, edia gabu lau noho inai.
Oi giroa lou lauegu tano korikori dekenai, bona unuseni, lauegu varavara dekena amo lauegu natuna Isako ena adavana oi abia.”
To hesiai tauna ese ia nanadaia, ia gwau, “To edena bamona do lau karaia, bema inai kekeni ia ura lasi lau danu ia mai inai tano dekenai? Oiemu natuna do lau hakaua lao oiemu mai gabuna dekenai, be ia namo?”
Aberahamo ia haere, ia gwau, “Lasi momokani. Lauegu natuna oi abia lao lasi unai gabu dekenai.
Lohiabada, Guba ena Dirava ese tamagu ena ruma dekena amo, bona egu varavara edia tano dekena amo, lau ia mailaia iniseni, bona lau dekenai ia gwauhamata, inai tano be lauegu tubudia dekenai do ia henia. Ia ese iena aneru oiemu vairana dekenai do ia siaia, vadaeni unuseni adavana ta do oi davaria egu natuna dekenai.
To bema inai kekeni ia ura lasi oi danu ia mai, vadaeni oiemu gwauhamata lau dekenai be ia ore. To gau tamona, lauegu natuna oi abia lao lasi unai gabu dekenai.”
Vadaeni hesiai tauna ese iena biaguna Aberahamo ena mamuna henunai iena imana ia atoa, ia gwauhamata, iena biaguna ena ura hegeregere.
Hesiai tauna ese iena biaguna ena kamelo ibounai 10 ia abia, davana bada harihari gaudia momo danu. Vadaeni, ia toreisi, ia lao Mesopotamia kahanai, hanua ta ladana Nahoro dekenai.
Ia ginidae neganai, ia ese hanua ena murimuri kahana dekenai kamelo ia hatuidia diho ranu guri badinai. Unai be adorahi kahana dekenai, bona hahine be ranu utua totona idia mai.
Bona ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, lauegu biaguna Aberahamo ena Dirava e, oi dekenai lau noinoi, hari dina lauegu gaukara mani oi hanamoa, bona oiemu gwauhamata lauegu biaguna Aberahamo dekenai mani oi hamomokania.
Lau be iniseni, ranu guri dekenai lau noho, bona hanua kekeni be do idia mai, ranu utua totona.
Lau be kekeni ta dekenai do lau hereva, do lau gwau, ‘Mani emu kara oiemu hodu oi atoa diho lao, bona ranu sisina lau dekenai do oi henia, do lau inua.’ Bema ia gwau, ‘Namo, oi inua, bona oiemu kamelo dekenai danu ranu do lau henia.’ Lau ura unai kekeni be oiemu abia hidi kekeni oiemu hesiai tauna Isako dekenai. Bema inai bamona ia vara neganai, do lau diba oiemu gwauhamata lauegu biaguna dekenai be oi hamomokania vadaeni.”
Iena guriguri be ia ore lasi neganai, Rebeka ia ginidae. Iena pagana dekenai hodu ia huaia noho. Ia be Betuela ena natuna. Betuela be Milika ena natuna. Milika be Aberahamo ena tadina Nahoro ena adavana.
Ia be tau ta ia do sihari lasi kekeni, bona hairai dikadika. Ranu guri dekenai ia diho lao, iena hodu ia hahonua, bona ma ia giroa mai noho.
Vadaeni inai hesiai tauna ese ia dekenai ia heau lao, ia gwau, “Mani emu kara, oiemu hodu dekena amo ranu sisina lau dekenai oi henia, do lau inua.”
Kekeni ia gwau, “Tau badana e, oi inua.” Iena hodu be iena pagana dekena amo ia atoa diho, ranu ia bubua, vadaeni ia inua.
Ia inua, vadaeni kekeni ia gwau, “Ranu ma haida do lau utua, oiemu kamelo dekenai do lau henia, edia ura hegeregerena.”
Vadaeni karaharaga iena hodu ena ranu orena daramu lalonai ia bubua, bona ranu guri dekenai ia giroa lou, giroa lou, ia lao bona hesiai tauna ena kamelo ibounai idia inua vadaeni.
Inai hesiai tauna ese ia itaia noho, ia hereva lasi. Ia ura diba Lohiabada ese iena laolao ena anina ia henia vadaeni o lasi.
Kekeni ese kamelo dekenai ranu ia henia vadaeni murinai, hesiai tauna ese davana bada golo rini ta ia abia, kekeni ena udu baubauna dekenai ia atoa. Bona golo gana badadia rua, imana gaudia, be kekeni ena imana dekenai ia atoa.
Ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu tamana be daika, mani lau do oi hamaoroa? Oiemu tamana ena ruma lalonai be mai ena gabu, hari hanuaboi lau bona egu tatau do ai noho diba o lasi?”
Ia haere, ia gwau, “Lau be Betuela ena natuna, lauegu tubuna hahine ena ladana be Milika, Nahoro ena adavana.
Rei kakoro bona aniani momo aiemai ruma dekenai ia noho, bona oiemu mahuta gabuna ta danu ia noho.”
Vadaeni, inai tau ese ia tui diho, bona Lohiabada dekenai ia tomadiho henia.
Ia gwau, “Lohiabada, lauegu biaguna Aberahamo ena Dirava e, oi lau hanamoa, badina be oiemu gwauhamata lauegu biaguna dekenai oi hamomokania vadaeni. Oi Lohiabada ese maoromaoro lau oi hakaua, lauegu biaguna ena tadina ena ruma dekenai.”
Kekeni ese iena sinana ena ruma dekenai ia heau lao, sivarai ibounai ia hadibaia.
Rebeka ena taihuna ladana Labana ese ruma ena murimuri dekenai ia heau lao, ranu guri dekenai ia lao, unai tau ia davaria totona.
Ia ese golo rini bona gana iena taihuna imana dekenai ia itaia, bona unai tau ena hereva kekeni dekenai ia kamonai. Vadaeni, ia raka lao, unai ranu guri dekenai iena kamelo ia naria noho tauna dekenai, Aberahamo ena hesiai tauna be unai.
Bona ia gwau, “Oi be Lohiabada ese ia hanamoa tauna ta, mani egu ruma dekenai oi raka vareai. Badina dahaka murimuri dekenai oi naria noho? Badina be lauegu ruma lalonai gabu ta lau karaia vadaeni oi dekenai, bona oiemu kamelo edia gabu ia noho danu.”
Vadaeni inai tau ese ruma lalonai ia raka vareai, bona Labana ese kamelo edia maduna ia kokia, rei kakoro bona aniani idia dekenai ia henia. Bona Aberahamo ena hesiai tauna bona iena memero dekenai ranu ia henia, idia edia aena idia huria totona.
Aniani idia atoa iena vairanai, to Aberahamo ena hesiai tauna ia gwau, “Lau be do lau ania lasi, ia lao bona lauegu laolao ena badina lau gwauraia guna.” Labana ia gwau, “Oi hereva.”
Vadaeni, ia gwau, “Lau be Aberahamo ena hesiai tauna.
Lohiabada ese lauegu biaguna ia hanamoa bada vadaeni, lohia badana ta ia halaoa vadaeni. Mamoe bona nanigosi momo, boromakau, siliva, golo, hesiai taudia, hesiai hahine, kamelo bona doniki ia dekenai ia henia vadaeni.
Lauegu biaguna ena adavana Sara ia buruka neganai, ia ese natuna mero ta ia havaraia. Lauegu biaguna ese inai mero dekenai iena kohu ibounai ia henia vadaeni.
Bona lauegu biaguna ese ia hamaoroa lau dekenai do lau gwauhamata, ia gwau, ‘Lauegu natuna ena adavana oi abia hidi lasi inai hari lau noho gabuna Kanana taudia edia tano dekena amo. Edia kekeni ta do oi abia hidi lasi,
to lauegu badu oiemu latanai do ia noho bema oi lao lasi lauegu tamana ena taudia, lauegu varavara edia huanai lauegu natuna ena adavana oi abia lasi neganai.’
“Vadaeni lauegu biaguna dekenai lau gwau, ‘To sedira bema kekeni ia mai lasi lau danu, edena bamona do lau karaia?’
“Ia haere, ‘Lohiabada, hanaihanai lau kamonai henia Dirava ese iena aneru do ia siaia oi danu, bona oiemu dala do ia kehoa, vadaeni lauegu varavara bona lauegu tamana ena ruma taudia edia huanai lauegu natuna ena adavana do oi davaria.
Unai bamona oi karaia neganai, lauegu badu ia noho lasi oi dekenai. Bema lauegu varavara dekenai oi lao, to kekeni ta idia ura lasi henia oi dekenai, unai neganai danu lauegu badu do lau kokia oi dekena amo.’
“Bona hari dina, ranu guri dekenai lau mai neganai, lau guriguri, lau gwau, ‘Lohiabada e, lauegu biaguna Aberahamo ena Dirava, mani emu kara oi durua lau, lauegu laolao ena anina do oi havaraia.
Hari lau be ranu guri dekenai, bema kekeni ta ranu utua totona ia mai neganai, do lau hereva henia, lau gwau, “Mani emu kara ranu sisina oi henia oiemu hodu dekena amo, do lau inua.”
Bema ia haere, ia gwau, “Oi inua, bona oiemu kamelo edia ranu danu do lau henia.” Vadaeni, unai dekena amo do lau diba inai kekeni be Lohiabada ese ia abia hidi vadaeni, lauegu biaguna ena natuna ena adavana.’
“Unai bamona lau guriguri noho lalonai, Rebeka ia mai, hodu danu ia huaia ena pagana dekenai. Ia diho lao, ranu guri dekenai ranu utua totona. Ia dekenai lau gwau, ‘Mani emu kara, ranu sisina oi henia, lau inua.’
“Vadaeni, iena hodu ia atoa diho haraga, ia gwau, ‘Oi inua, bona oiemu kamelo edia ranu danu do lau utua.’ Vadaeni, lau inua, bona lauegu kamelo dekenai ranu ia henia.
Lau henanadaia, lau gwau, ‘Oiemu tamana be daika?’ Ia haere, ia gwau, ‘Lau be Betuela ena natuna, lauegu tubuna be Nahoro bona Milika.’ Vadaeni, rini be iena udu baubauna dekenai lau atoa, bona gana iena imana dekenai.
Vadaeni, lau tui diho, Lohiabada, lauegu biaguna Aberahamo ena Dirava dekenai lau hanamoa, badina ia ese lau ia hakaua namonamo. Vadaeni lauegu biaguna ena tadina dekenai lau mai, iena natuna lau davaria, lauegu biaguna ena natuna do ia adavaia totona.
Unai dainai mani oi hereva, lauegu biaguna dekenai do oi bogahisihisi, bona hanamoa kara ia dekenai do oi karaia. Bema lasi, mani oi hamaoroa lau, vadaeni do lau diba edena bamona do lau karaia.”
Vadaeni, Labana bona Betuela idia haere, idia gwau, “Inai kara be Lohiabada dekena amo ia mai. Ai be do ai haere diba lasi, ‘Oibe’ o ‘Lasi’.
Rebeka be inai, oi abia, oi hakaua lao, oiemu biaguna ena natuna do ia adavaia, Lohiabada ena hereva hegeregere.”
Aberahamo ena hesiai tauna ese unai hereva ia kamonai, vadaeni tano dekenai iena kwarana ia atoa diho, Lohiabada ia hanamoa.
Bona ia ese siliva gaudia, golo gaudia, bona dabua Rebeka dekenai ia henia, iena taihuna bona iena sinana dekenai danu davana bada harihari gaudia ia henia.
Gabeai, Aberahamo ena hesiai tauna mai ena bamona taudia be idia aniani bona idia inuinu, vadaeni idia mahuta unuseni. Dabai idia toreisi, vadaeni hesiai tauna ia gwau, “Mani lau oi siaia, lau giroa lou lauegu biaguna dekenai.”
To kekeni ena taihuna bona ena sinana idia gwau, “Mani emu kara kekeni be ai dekenai do ia noho pura ta o dina 10, vadaeni, gabeai ia lao.”
To ia gwau, “Umui dogoatao lasi lau, Lohiabada ese lauegu laolao ena anina ia havaraia vadaeni, mani lau oi siaia, lau giroa lou lauegu biaguna dekenai.”
Vadaeni, idia gwau, “Namo ita boiboi kekeni dekenai, iena hereva do ita kamonai.”
Unai dainai, Rebeka dekenai idia boiboi, idia nanadaia, idia gwau, “Oi ura inai tau danu umui lao?” Ia haere, ia gwau, “Lau ura lau lao.”
Unai dainai, edia taihuna Rebeka, mai ena hesiai kekeni danu idia siaia lao, Aberahamo ena hesiai tauna mai ena bamona taudia danu.
Idia ese Rebeka idia hanamoa, idia gwau: “Aiemai taihuna e, oi be dohore taunimanima momo herea edia sinana. Oiemu natudia ese do idia kwalimu, tuari taudia ese edia hanua idia tuari henia neganai.”
Rebeka mai iena hesiai kekenidia idia toreisi, bona kamelo idia guia, hesiai tauna danu idia lao. Inai bamona dala dekenai hesiai tauna ese Rebeka ia hakaua lao.
Unai neganai Isako be diho kahana ladana Negebe dekenai ia noho. Ia be taunimanima noho lasi gabuna dekenai ia laolao, bona ranu guri ta ladana “Lau ia itaia noho Mauri Tauna ena ranu guri” dekenai ia lao.
Adorahi ta, dina ia diho kahirakahira neganai, Isako be tano palaka dekenai ia loaloa, bona ia itaia be kamelo idia mai.
Rebeka ese danu Isako ia itaia, bona iena kamelo dekena amo ia diho,
hesiai tauna dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Unai hari tano palaka dekena amo ia mai tauna be daika?” Hesiai tauna ia gwau, “Ia be lauegu biaguna.” Vadaeni Rebeka ese dabua ta ia abia, iena vairana ia koua.
Hesiai tauna ese ena kara ibounai Isako dekenai ia hamaoroa.
Vadaeni Isako ese Rebeka ia hakaua lao, iena sinana Sara ena palai ruma dekenai ia hakaua vareai, bona ia adavaia. Isako ese Rebeka ia ura henia bada. Unai dainai inai lalokau ese iena lalona ia hanamoa, sinana ena mase dekenai ia taitai neganai.
Aberahamo ese hahine ta ma ia adavaia, iena ladana be Ketura.
Edia natudia iena bogana dekena amo idia vara edia ladana be inai: Simurana bona Iokosana bona Medana bona Midiana bona Isabaka bona Sua.
Iokosana ese Sieba bona Dedana ia havaraia. Dedana ese Asurima bona Letusima bona Leumima edia bese ia havaraia.
Midiana ese Epa bona Epere bona Hanoka bona Abida bona Eledaha ia havaraia. Inai ibounai be Ketura ena bese.
Aberahamo ese iena kohu ibounai Isako dekenai ia rakatania.
To ia do mase lasi neganai, iena adavana haida edia natudia dekenai ia ese harihari gaudia ia henia, vadaeni dina ia daekau kahana dekenai ia siaidia lao, Isako danu idia noho hebou lasi.
Aberahamo ena mauri lagani ibounai be 175.
Vadaeni ia mase, ia buruka momokani neganai, bona iena varavara mase taudia danu ia haboua.
Iena natuna ruaosi Isako bona Isamaela ese ia idia abia, Makapela ena nadi matuna dekenai idia guria, unai nadi matuna be Mamare ena dina daekau kahana dekenai, Eparona Sohara, Hiti tauna ena tano dekenai.
Unai tano be Aberahamo ese Hiti taudia dekena amo ia abia. Unuseni Isako bona Isamaela ese Aberahamo idia guria, iena adavana Sara danu.
Aberahamo ia mase murinai, Dirava ese iena natuna Isako ia hanamoa. Isako be “Lau ia itaia Mauri Tauna ena ranu guri” ena gabu kahirakahira ia noho.
Isamaela ena natuna bona iena tubuna be inai: Ia be Aberahamo ena natuna, Sara ena hesiai hahine Hagara ena bogana dekena amo ia vara. Hagara be Aigupito hahine.
Isamaela ena natuna bona iena tubuna edia ladana be inai: Iena natuna ia vara guna be Nebaioto, iena murinai idia vara taudia be Kedara bona Adabela bona Mibisama.
Bona Misima bona Duma bona Masa,
bona Hadada bona Tema bona Ieturu bona Napisi bona Kedema.
Isamaela ena natuna be unai, edia ladana unai, edia hanua bona edia kamepa dekenai be unai edia ladana idia atoa, idia ibounai 12 be hanua ta ta ena lohia taudia idia halaoa.
Isamaela ena mauri lagani be 137. Ia mase, iena varavara taudia dekenai ia danu idia haboua.
Isamaela ena bese edia tano be Havila ia lao bona Suru, Aigupito ena dina ia daekau kahana dekenai, Asuria dekenai ia lao dala badinai. Idia be edia varavara taudia Aberahamo ena natuna dekena amo idia noho siri.
Aberahamo ena natuna Isako ena sivarai be inai:
Isako ena mauri lagani be 40 neganai, ia ese Rebeka ia adavaia. Rebeka be Betuela, Aramea tauna ta ena natuna, bona Labana, Aramea tauna ta ena taihuna. Betuela be Mesopotamia tano dekena amo.
Isako ese Lohiabada ia noinoi henia, iena adavana dainai, badina ia be natuna lasi. Lohiabada ese iena noinoi ia kamonai, vadaeni Rebeka ia rogorogo.
Natuna be mero rua iena bogana lalonai, bona idia edia marere be heatu bamona dainai, Rebeka ia gwau, “Inai bamona idia karaia be, edena bamona do lau mauri noho?” Unai dainai Lohiabada dekenai ia noinoi.
Lohiabada ia haere, ia gwau, “Bese rua be oiemu bogana lalonai, bese rua be oi dekena amo do idia vara. Ta ese ma ta do ia hamorua. Vara guna tauna ese, vara gabeai tauna ena hesiai tauna, do ia lao.”
Iena natuna havaraia nega be kahirakahira neganai, iena bogana lalonai be memero rua idia noho.
Guna ia vara mero be kakakaka. Iena ladana idia atoa Esau, badina be iena tauanina ibounai be dabua mai huihui bamona.
Gabeai iena tadina ia vara, bona iena imana dekena amo Esau ena aena ia dogoatao. Iena ladana idia atoa Iakobo, ena anina be “gabu abia tauna.” Idia ruaosi idia vara neganai, Isako ena mauri lagani be 60.
Memero ruaosi idia tubu ia lao bona idia bada. Esau be labana ia diba momo tauna, bona uda dekenai loaloa tauna, to Iakobo ena kara be manada, bona ia be ruma dekenai noho tauna.
Isako ese Esau ia lalokau henia, badina be labana dekenai ia alaia vamu ia ura ania, to Rebeka ese Iakobo ia lalokau henia.
Dina ta Iakobo ese aniani ia nadua noho, vadaeni Esau be gunika dekena amo ia mai.
Ia be hitolo bada herea dainai, Esau ese Iakobo dekenai ia noinoi, ia gwau, “Unai aniani kakakaka oi henia, lau ania, badina lau be hitolo mase.” (Unai dainai iena ladana ta idia atoa Edoma, ena anina be, kakakaka.)
To Iakobo ia haere, ia gwau, “Bema oiemu vara guna ena hanamoa oi henia lau dekenai, aniani do lau henia oi.”
Esau ia gwau, “Be, lau kahirakahira lau mase, lauegu vara guna ena hanamoa be edena bamona do ia hanamoa lau?”
Iakobo ia gwau, “Oi gwauhamata guna, oiemu vara guna ena hanamoa do oi henia lau dekenai.” Vadaeni Esau ese ia gwauhamata, iena vara guna ena hanamoa be Iakobo dekenai do ia henia, aniani ena davana.
Bona Iakobo ese paraoa bona vasiahu ia henia. Vadaeni ia aniani, ia inuinu, gabeai ia toreisi, ia rakatania. Esau ese iena vara guna ena hanamoa, be unai bamona dala dekenai ia negea.
Hitolo bada ia vara unai tano dekenai, Aberahamo ia noho neganai bamona. Vadaeni, Isako ia toreisi, Gerara dekenai ia lao, Abimeleka, Pilistia ena king dekenai.
Vadaeni Lohiabada ese Iakobo dekenai ia hedinarai, ia gwau, “Aigupito dekenai oi lao lasi, dohore lau hadibaia oi tanona dekenai oi noho.
Inai tano dekenai oi noho, vadaeni dohore lau durua oi, bona do lau hanamoa oi, badina be inai tano ibounai do lau henia oi, bona oiemu natuna bona oiemu tubuna dekenai do lau henidia, oiemu tamana Aberahamo dekenai gwauhamata lau henia hegeregerena.
Oiemu natuna bona oiemu tubuna danu dohore idia momo herea, guba ena hisiu bamona dohore idia momo herea, bona oiemu natuna bona oiemu tubuna dainai tanobada ena bese ibounai namo bada dohore idia davaria.
Badina be Aberahamo ese lauegu gadona ia kamonai, bona lauegu hereva, lauegu sisiba, lauegu taravatu, ibounai ia badinaia.”
Unai dainai Isako be Gerara dekenai ia noho.
Unai gabu taudia ese iena adavana totona idia nanadaia ia dekenai, vadaeni ia gwau, “Ia be lauegu taihuna.” “Ia be lauegu adavana,” dohore ia gwau be ia gari, badina be ia gwau: “Inai gabu taudia ese do idia alaia mase lau, Rebeka totona, badina ia be hahine namo herea.”
Nega daudau unai bamona idia noho, vadaeni dina ta Abimeleka, Pilistia ena king, uindo dekena amo iena matana ia negea lao, Isako ena adavana Rebeka danu ia itadia, idia ruaosi gadara dekenai idia rosia.
Vadaeni ia ese Isako dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Lauegu lalona ia kehoa vadaeni, hahine be oiemu adavana. Dahaka totona oi gwau, ‘Inai be lauegu taihuna.’ ” Isako ia haere ia dekenai, ia gwau, “Badina be lau gari, haida ese ia totona lau do idia alaia mase garina.”
Vadaeni Abimeleka ia gwau, “Oi be edena bamona oi karaia vadaeni ai dekenai? Bema tau ta oiemu adavana danu idia mahuta gabu tamona dekenai, ai ibounai be do ai kerere oi totona.”
Vadaeni Abimeleka ese iena hanua taudia dekenai taravatu ia atoa, ia gwau, “Isako o iena adavana ia hadikaia tauna be, dohore ia mase.”
Isako ese aniani ia hadoa unai tano dekenai, vadaeni unai lagani tamona lalonai ia hadoa gaudia edia anina be momo herea ia abia, badina be Lohiabada ese ia hanamoa.
Ia be kohu momo tauna, bona aniani momo tauna Dirava ese ia halaoa, badina iena kohu bona iena aniani be idia momo herea noho.
Iena mamoe bona iena boromakau be momo herea, iena hesiai taudia danu idia momo. Vadaeni Pilistia taudia idia badu ia dekenai.
Vadaeni ranu guri, iena tamana Aberahamo ena nega dekenai iena hesiai taudia idia geia gaudia be, Pilistia taudia ese tano dekenai idia koua.
Vadaeni Abimeleka ese Isako dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Ai dekena amo oi raka siri, badina be oiemu goada ese aiemai goada ia hanaia vadaeni.”
Vadaeni Isako ia raka siri, Gerara ena koura dekenai ia kamepa, unuseni ia noho.
Vadaeni ranu guri ibounai, iena tamana Aberahamo ena nega dekenai idia geia, bona Pilistia taudia ese tano dekenai idia koua, be ia ese ma ia geia lou, bona edia ladana iena tamana ese ia atoa hegeregerena, ia ese ma ia atoa lou.
Isako ena hesiai taudia danu ese koura dekenai guri idia geia, bona ranu ia lohilohi gabuna ta idia davaria.
Gerara bese taudia edia mamoe bona boromakau naria taudia be Isako ena mamoe bona boromakau naria taudia danu idia heatu, idia gwau, “Inai be aiemai ranu.” Unai dainai Isako ese unai ranu guri ena ladana ia atoa Eseka, ena anina be, Heai, badina be idia heai inai ranu totona.
Vadaeni guri ta ma idia geia, to unai totona danu idia heatu, unai dainai iena ladana ia atoa Sitina, ena anina be, Heatu.
Unai gabu dekena amo idia be ma idia raka siri, vadaeni guri ta ma idia geia. Unai totona be idia heatu lasi, unai dainai iena ladana ia atoa Rehoboto, anina be, Gabu, badina be ia gwau, “Lohiabada ese gabu ta ia kehoa vadaeni ita dekenai, iniseni do ita noho namonamo.”
Unai gabu dekena amo Isako be Bere Sieba dekenai ia lao.
Vadaeni unai hanuaboi Lohiabada be ia dekenai ia hedinaraia, ia gwau, “Lau be oiemu tamana Aberahamo ena Dirava, vadaeni oi gari lasi, badina be lau ese lau durua noho oi, do lau hanamoa oi dekenai bona oiemu natuna bona oiemu tubuna dohore idia momo herea, lauegu hesiai tauna Aberahamo dainai.”
Vadaeni Isako ese boubou patana unuseni ia karaia, bona Lohiabada ena ladana ia hanamoa. Unuseni danu ia kamepa, bona iena hesiai taudia ese ranu guri idia geia.
Abimeleka be Gerara dekena amo ia mai, ia bona iena turana ta Ahusata, bona iena tuari oreana ena biaguna, Pikola idia toiosi Isako dekenai idia mai.
Vadaeni Isako ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui badu henia lau dekenai, bona umui lulua lau, harihari lau dekenai umui mai vadaeni, badina be dahaka?”
Idia gwau, “Aiemai lalona ia kehoa vadaeni, Lohiabada ese ia durua vadaeni oi dekenai, unai dainai ai gwau be, maino ita karaia, bona gwauhamata ita karaia, oi dekenai bona ai dekenai.
Ai dekenai oi hadikaia lasi, oi dekenai ai hadikaia lasi bamona. Kara namodia sibona ai karaia vadaeni oi dekenai, mai maino danu ai siaia oi, bona harihari Lohiabada ia hanamoa oi dekenai.”
Vadaeni Isako ese aria ia karaia, ibounai idia aniani hebou, bona idia inuinu hebou.
Dabai idia toreisi, idia ta ta dekenai idia gwauhamata, vadaeni Isako ese ia siaidia lao, mai maino danu idia lao.
Unai dina dekenai Isako ena hesiai taudia be ia dekenai idia lao, guri idia geia herevana idia hamaoroa ia dekenai, idia gwau, “Ranu ai davaria vadaeni.”
Vadaeni unai ranu guri ena ladana ia atoa Sieba, unai dainai unai hanua ena ladana be Bere Sieba ia mai bona harihari.
Esau ena mauri lagani be 40, vadaeni ia headava, hahine rua ia abia. Iuditi, Beri, Hiti tauna ena natuna, bona Basemata, Elona, Hiti tauna ena natuna.
To Isako bona Rebeka edia lalona idia hekwarahi momo unai hahine ruaosi dainai.
Isako be ia buruka vadaeni, iena matana danu ia diburadibura, gau ta ia itaia namonamo lasi. Vadaeni iena vara guna natuna Esau ia boiria, ia gwau, “Natugu e.” Esau ia gwau, “Lau inai.”
Isako ma ia gwau, “Oi mai itaia lau. Lau buruka vadaeni, lauegu mase dinana be lau diba lasi.
Unai dainai lau noinoi oi dekenai, oiemu diba bona oiemu peva oi abia, oi lao labana, dia ta oi alaia lauegu.
Vadaeni vamu namona, lauegu lalona ese ia ura henia hegeregerena do oi nadua, lau dekenai oi mailaia, lau ania, vadaeni do lau mase lasi neganai, lau ese oi do lau hanamoa guna.”
Inai hereva Isako ese iena natuna Esau dekenai ia hamaoroa, be Rebeka danu ia kamonai. Vadaeni Esau be ia lao labana, dia ta do ia alaia, ia mailaia gwauraia.
Vadaeni Rebeka ese iena natuna Iakobo dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Oiemu tamana ese oiemu kakana Esau dekenai ia hamaoroa herevana lau kamonai,
ia gwau, ‘Dia ta oi mailaia, vamu namona oi nadua lauegu, lau ania, vadaeni do lau mase lasi neganai, Lohiabada ena vairana dekenai oi do lau hanamoa guna.’
Unai dainai, natugu e, lauegu hereva oi kamonai, oi dekenai lau hamaoroa hegeregerena sibona do oi karaia.
Oi lao, nani edia natuna namodia rua oi abia, lau dekenai oi mailaia, vadaeni, lau ese vamu namona do lau halaoa oiemu tamana ena, ia ura henia gauna hegeregerena.
Vadaeni oi abia lao oiemu tamana dekenai, ia ania, vadaeni do ia mase lasi neganai do ia hanamoa oi.”
Vadaeni Iakobo ese iena sinana Rebeka dekenai ia haere, ia gwau, “Lauegu kakana Esau ena kopina be mai huihui danu, to lauegu kopina be manadamanada.
Sedira lauegu tamana ese lauegu kopina do ia dogoatao, do ia diba lau be koikoi tauna, vadaeni hadikaia herevana do ia gwauraia lau dekenai, do ia hanamoa lasi lau dekenai.”
Iena sinana ia gwau, “Hadikaia herevana be lauegu latanai do ia noho, lauegu hereva oi kamonai, oi lao, nani natuna rua oi abia, lau dekenai oi mailaia.”
Vadaeni ia lao, ia abia, iena sinana dekenai ia mailaia. Vadaeni iena sinana ese vamu namona ia nadua, iena tamana ese ia ura henia gauna hegeregerena.
Vadaeni Rebeka ese iena vara guna natuna Esau ena dabua namona ta ruma dekenai ia abia, iena natuna Iakobo dekenai ia atoa.
Nani edia natuna kopidia danu iena imana ruaosi bona aiona dekenai ia atoa.
Vadaeni inai vamu namona bona paraoa ia karaia hegaegae, iena natuna Iakobo dekenai ia henia.
Iakobo be iena tamana dekenai ia lao, ia gwau, “Tamagu e.” Isako ia haere, ia gwau, “Lau inai. Natugu e, oi be daika?”
Iakobo ese iena tamana dekenai ia haere henia, ia gwau, “Lau inai, Esau, oiemu vara guna natuna, oiemu hereva lau badinaia vadaeni, oi toreisi, dia ta lau alaia vadaeni do oi ania, vadaeni oi hanamoa lau dekenai.”
Vadaeni Isako ese iena natuna dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Natugu e, edena bamona oi davaria haragaharaga?” Ia haere, ia gwau, “Badina be Lohiabada, oiemu Dirava ese ia durua lau dekenai.”
Vadaeni Isako ese Iakobo dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Natugu e, mani oi mai kahirakahira, oiemu kopina do lau dogoatao, oi be momokani lauegu natuna Esau o lasi.”
Vadaeni Iakobo be iena tamana Isako dekenai ia lao kahirakahira, iena kopina ia dogoatao, vadaeni ia gwau, “Gadona be Iakobo ena gadona, to imana be Esau ena imana.”
Ia diba lasi unai be Iakobo, badina iena imana be mai huihui danu, iena kakana Esau ena imana bamona, unai dainai Isako ese ia hanamoa hamatamaia.
Vadaeni Isako ia gwau, “Momokani, oi be lauegu natuna korikori Esau, ani?” Ia gwau, “Oibe.”
Vadaeni Isako ia gwau, “Oiemu vamu mani oi mailaia, do lau ania. Unai murinai lauegu hanamoa do lau henia oi dekenai.” Unai dainai, Iakobo ese ia mailaia, vadaeni ia ania, uaina danu ia mailaia, vadaeni ia inua.
Vadaeni, iena tamana Isako ese ia hamaoroa, ia gwau, “Natugu e, oi mai kahirakahira, oi kisi henia lau dekenai.”
Vadaeni ia lao kahirakahira, ia kisi henia. Isako ese iena dabua ena bonana ia kamonai, vadaeni ia hanamoa, ia gwau, “Namo, egu natuna ena bonana be, Lohiabada ese uma namona ia hanamoa ena bonana bamona.
Unai dainai guba ena medu Dirava ese oi do ia henia, bona oiemu uma tano do ia hanamoa. Uiti momo bona uaina momo danu do ia henia oi dekenai.
Idau bese taudia ese, oiemu hesiai gaukara do idia karaia. Bese idauidau ese, oiemu vairana dekenai do idia tui diho. Oiemu tadikakana edia biaguna, be do idia halaoa oi. Oiemu sinana ena natuna be oiemu vairana dekenai, edia kwarana do idia atoa diho. Oi dekenai idia hadikaia taudia, be do idia hadikaia. Oi dekenai idia hanamoa taudia, be do idia hanamoa.”
Isako ese Iakobo dekenai hanamoa ia haorea, bona Iakobo danu Isako ena vairana dekena amo ia raka siri. Vadaeni nega sisina sibona murinai, iena kakana Esau be labana dekena amo ia ginidae.
Ia danu vamu namona ia nadua, iena tamana dekenai ia abia lao, iena tamana ia hamaoroa, ia gwau, “Tamagu e, oi toreisi, oiemu natuna lauegu vamu oi ania, vadaeni oi hanamoa lau dekenai.”
Iena tamana Isako ese ia nanadaia, ia gwau, “Oi be daika?” Esau ia haere, ia gwau, “Lau inai, oiemu vara guna natuna Esau.”
Vadaeni Isako be iena kudouna dekenai ia hoa mai gari danu, ia gwau, “Inai tau be daika, vamu ia alaia, ia mailaia lau dekenai, oi do mai lasi neganai lau ania ore, vadaeni lau hanamoa ia dekenai? Momokani, ia ese hanamoa ena anina dohore ia abia.”
Esau ese iena tamana ena hereva ia kamonai neganai ia tai, ia tai mai boiboi danu, iena tamana dekenai ia taitai, ia gwau, “Lau danu, tamagu e, oi hanamoa lau dekenai.”
Iena tamana ia gwau, “Oiemu tadina ia mai vadaeni, mai ena koikoi danu, oi dekenai hanamoa totona gauna be ia dadia vadaeni.”
Esau ia gwau, “Iena ladana be Iakobo, mai ena anina, ani? Badina be nega rua ia ese lau dekenai ia koikoi vadaeni. Lauegu vara guna ena hanamoa ia abia guna, harihari danu, lau dekenai hanamoa gauna ia abia vadaeni. Lau dekenai hanamoa ta ia noho lasi, a?”
Isako ese Esau dekenai ia haere henia, ia gwau, “Inai, Iakobo be oiemu biaguna lau halaoa vadaeni, bona iena varavara taudia ibounai lau henia vadaeni, iena hesiai taudia do idia lao, uiti bona uaina danu lau gwauraia vadaeni iena. Natugu e, dahaka do lau karaia oi dekenai?”
Vadaeni Esau ese iena tamana dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Tamagu e, oiemu hanamoa be tamona sibona, a? Tamagu e, lau danu oi hanamoa.” Vadaeni Esau ia tai dikadika.
Vadaeni iena tamana Isako ia haere henia, ia gwau, “Tano namona gabuna dekenai do oi noho lasi, guba ena medu ese, oiemu uma tano do ia hanamoa lasi.
To oiemu kaia ena goada dekenai dohore oi mauri. Oiemu tadina ena hesiai gaukara do oi karaia, to negana be do ia ginidae, oiemu siahu dohore ia bada. Unai neganai iena siahu, oiemu mauri dogoatao siahuna do oi negea.”
Esau ese Iakobo ia badu henia, iena tamana ena hanamoa dainai, vadaeni iena lalona dekenai ia gwau, “Lauegu tamana ena mase dinana ia kahirakahira, unai murinai lauegu tadina Iakobo do lau alaia mase.”
Haida ese Esau ena hereva Rebeka dekenai idia hamaoroa, vadaeni Rebeka ese iena natuna Iakobo ia boiria, ia hamaoroa, ia gwau, “Oi kamonai, oiemu kakana Esau ena laloa be, oi do ia alaia mase gwauraia.
Unai dainai, natugu e, lauegu hereva oi kamonai, oi toreisi haraga, Harana hanua dekenai oi lao, lauegu taihuna Labana dekenai.
Nega sisina ia dekenai do oi noho, ia lao bona oiemu kakana ena lalona do ia keruma.
Ia be do ia laloaboio edena bamona oi karaia ia dekenai, vadaeni iena badu do ia ore, unai neganai hereva do lau siaia, vadaeni do oi giroa mai. Umui ruaosi dina tamona lau dekena amo dohore umui boio ena anina be dahaka?”
Vadaeni Rebeka ese Isako dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Lau hesiku vadaeni inai Hiti hahine taudia totona. Bema Iakobo ese inai Hiti taudia edia natuna, inai tano dekenai idia noho ta do ia adavaia, lauegu noho be dohore edena bamona?”
Vadaeni Isako ese Iakobo ia boiria, ia hanamoa, ia hamaoroa, ia gwau, “Kanana taudia edia natuna ta do oi adavaia lasi.
Mesopotamia dekenai do oi lao, oiemu tubuna Betuela ena ruma dekenai do oi daekau, oiemu vavana Labana ena natuna kekeni ta do oi adavaia.
Vadaeni Siahu Ibounai Dirava ese oi do ia hanamoa, oiemu bese do ia havaraia, bona do ia habadaia, bese bada herea umui do ia halaoa.
Dirava ese Aberahamo dekenai hanamoa ia henia, be oi dekenai do ia henia danu, oiemu natuna bona tubuna dekenai do ia henia danu. Ma inai idau gabu dekenai oi noho tanona, Dirava ese Aberahamo dekenai ia henia tanona do oi abia, oiemu tano korikori dekenai do oi halaoa.”
Vadaeni Isako ese Iakobo ia siaia lao. Ia be Mesopotamia dekenai ia lao, Labana Betuela, Aramea tauna, dekenai. Unai Labana be Rebeka ena taihuna, Rebeka be Iakobo bona Esau edia sinana.
Esau ia diba vadaeni, Isako ese Iakobo ia hanamoa vadaeni bona ia siaia lao vadaeni, Mesopotamia dekenai do ia headava. Esau danu ia diba vadaeni, ia hanamoa neganai, Isako ese Iakobo ia hamaoroa, ia gwau, “Kanana taudia edia natuna ta do oi adavaia lasi.”
Ia diba danu Iakobo be iena tamana bona iena sinana edia gadona ia kamonai henia vadaeni, Mesopotamia dekenai ia lao.
Vadaeni Esau ena lalona ia kehoa, iena tamana Isako ese Kanana hahine taudia dekenai ia ura henia lasi.
Unai dainai, Esau be Isamaela dekenai ia lao, Isamaela, Aberahamo ena natuna ena kekeni Mahalata, Nebaioto ena taihuna, ia adavaia, to iena adavana gunadia ruaosi be idia do noho.
Iakobo ese Bere Sieba ia rakatania, Harana dala dekenai ia raka.
Vadaeni gabu ta dekenai ia ginidae, unuseni ia noho ela bona dabai gwauraia, badina be dina ia diho vadaeni. Vadaeni unai gabu ena nadi ta ia abia, iena kwarana atoa totona, vadaeni ia hekure diho, ia mahuta.
Vadaeni ia nihi, iena nihi dekenai vadavada ta ia itaia, tano dekena amo ia daekau ia lao bona guba, bona Dirava ena aneru unai dekena amo idia daekau, idia diho noho.
Lohiabada be vadavada ena dokona ataiai ia gini, ia gwau, “Lau be Lohiabada, oiemu tubuna Aberahamo ena Dirava, oiemu tamana Isako ena Dirava danu, lau ese inai oi mahuta noho tanona do lau henia oi dekenai, oiemu natuna bona tubuna danu dekenai do lau henia.
Oiemu natuna bona oiemu tubuna danu dohore idia momo herea, tano ena kahu bamona, dina ia diho kahana dekenai bona dina ia daekau kahana dekenai, bona mirigini kahana dekenai, bona diho kahana dekenai, dohore idia momo herea. Oi dainai bona oiemu natuna, oiemu tubuna dainai, tanobada ena bese ibounai ese hanamoa do idia davaria.
Dohore lau durua oi, oi lau henia gabudia ibounai dekenai do lau naria oi, bona oi be do lau hakaua mai lou inai tano dekenai. Lau ese oi do lau rakatania lasi, ela bona oi dekenai lau hereva henia kara ibounai do lau karaia haorea.”
Iakobo be mahuta dekena amo ia noga, ia gwau, “Momokani, Lohiabada be inai gabu dekenai, to lau diba lasi.”
Vadaeni iena kudouna dekenai ia hoa mai gari danu, ia gwau, “Inai gabu be mai gari danu. Dirava ena ruma be inai, guba ena iduara be inai.”
Daba maragi neganai Iakobo ia toreisi, iena kwarana ia atoa nadina ia haginia, laloatao nadina ia halaoa. Bona unai nadi ena latanai dehoro ia bubua, nadi be Dirava dekenai ia henia totona.
Vadaeni unai gabu ena ladana ia atoa Betele, ena anina be “Dirava ena Ruma”, to unai gabu ena ladana gunana be Lusu.
Vadaeni Iakobo ia gwauhamata, ia gwau, “Lohiabada Dirava e, bema oi durua lau dekenai, inai lau raka ena dala dekenai lau do oi naria, aniani do oi henia lau dekenai, bona dabua danu,
ela bona lauegu tamana ena ruma dekenai do lau giroa mai lou, mai maino danu, unai neganai, oi Lohiabada be lauegu Dirava do lau halaoa.
Inai laloatao nadina danu hari lau haginia be Dirava ena ruma dekenai do lau halaoa. Gau ibounai lau dekenai do oi henia be dohore lau haria karaia, kahana ibounai 10, bona kahana ta do lau henia oi dekenai.”
Iakobo be ia raka lao, bona dina ia daekau ena kahana taudia edia tano dekenai ia ginidae.
Vadaeni ranu guri ta ia itaia, tano palaka dekenai, mamoe edia orea toi be ranu guri badibadinai idia hekure noho, badina unai ranu be mamoe edia orea dekenai idia henia, inua totona. Nadi badana ta dekena amo guri ena iduara idia koua.
Mamoe edia orea naria taudia edia kara be, ibounai idia haboua unuseni, vadaeni idia ese unai nadi be guri ena iduara dekena amo idia kokia, mamoe dekenai ranu idia henia, vadaeni unai nadi dekenai guri ena iduara idia koua lou.
Vadaeni Iakobo ese mamoe naria taudia dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Lauegu varavara taudia, edeseni umui mai?” Idia gwau, “Ai be Harana taudia.”
Ma ia nanadaia lou idia dekenai, ia gwau, “Umui be Labana, Nahoro ena natuna, umui diba?” Idia gwau, “Ai diba.”
Ma ia nanadaia lou idia dekenai, ia gwau, “Ia be namo, a?” Idia gwau, “Io, ia namo, iena natuna kekeni Rahela mani oi itaia, iena mamoe ia hakaudia mai inai.”
Iakobo ia gwau, “Hari be dina tubua, mamoe haboua negana be dohore, mamoe dekenai ranu do umui henia, do umui lao, edia aniani do umui henia.”
Idia haere, idia gwau, “Lasi, mamoe edia orea ibounai do idia haboua guna, vadaeni guri ena iduara koua nadina do ai kokia, bona mamoe ibounai dekenai ranu do ai henia.”
Ia danu do idia herevahereva noho neganai Rahela ia ginidae, iena tamana ena mamoe ia hakaudia, badina be ia ese ia naridia.
Iakobo ese iena vavana Labana ena natuna kekeni Rahela ia itaia, iena tamana ena mamoe ia hakaudia mai, vadaeni Iakobo ia lao kahirakahira, unai nadi, guri ena iduara dekena amo ia kokia, iena vavana Labana ena mamoe dekenai ranu ia henidia.
Vadaeni Iakobo ese Rahela dekenai ia kisi henia, bona ia tai mai boiboi danu.
Iakobo ese Rahela dekenai ia hamaoroa ia be iena tamana Labana ena taihuna Rebeka ena natuna, vadaeni Rahela ia heau, ia lao, iena tamana ia hamaoroa.
Labana ese iena vavana Iakobo ena sivarai ia kamonai, vadaeni ia heau lao, ia rosia, ia kisi henia, vadaeni iena ruma dekenai ia hakaua lao. Vadaeni Iakobo ese sivarai ibounai Labana dekenai ia hamaoroa.
Vadaeni Labana ese ia hamaoroa, ia gwau, “Momokani, oi be lauegu turiana ena turiana, bona lauegu hidiona ena hidiona.” Unai dainai, Iakobo be ia danu idia noho hua tamona.
Vadaeni Labana ese Iakobo dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Oi be lauegu varavara dainai, lauegu hesiai gaukara do oi karaia, mai emu davana lasi, a? Oi hamaoroa lau dekenai, oiemu davana be dahaka?”
Inai Labana be mai ena natuna kekeni rua. Ia vara guna ena ladana be Lea, iena tadina ena ladana be Rahela.
Lea be hairai lasi, to Rahela be kekeni namona, mai hairai danu.
Iakobo ese Rahela ia ura henia, unai dainai ia gwau, “Lagani 7 oiemu hesiai gaukara do lau karaia, oiemu natuna kekeni gabeai ia vara, Rahela lau abia totona.”
Labana ia gwau, “Oi dekenai do lau henia be ia namo, idau tauna ta dekenai do lau henia be ia dika, vadaeni lau dekenai oi noho.”
Unai dainai, Iakobo ese Labana ena hesiai gaukara ia karaia lagani 7, Rahela ia abia totona, to ia laloa be dina momo lasi bamona, badina be ia ese Rahela ia ura henia dikadika.
Vadaeni Iakobo ese Labana dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu adavana lau dekenai oi henia, badina be lauegu nega ia ore vadaeni, unai dainai do lau adavaia gwauraia.”
Vadaeni Labana ese unai gabu taudia ibounai ia haboua, aria ia karaia.
Hanuaboi neganai, Labana ese iena natuna Lea ia hakaua vareai Iakobo dekenai, vadaeni Iakobo ese ia adavaia.
Labana danu ese iena hesiai hahine Silipa be Lea dekenai ia henia, iena hesiai hahine do ia lao totona.
Daba ia rere, vadaeni Iakobo ese hahine ia itaia be, Lea sibona. Vadaeni ia ese Labana dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Edena bamona oi karaia vadaeni lau dekenai? Oiemu hesiai gaukara lau karaia lasi Rahela abia totona, a? Dahaka totona oi koia lau dekenai?”
Labana ia haere, ia gwau, “Aiemai kara iniseni, ai be kekeni gabeai ia vara, ia headava guna lasi, to vara guna kekeni be do ia headava guna.
Inai hahine ena aria purana do ia ore, murinai iena tadina danu do ai henia oi dekenai, iena davana be lagani 7 ma lauegu hesiai gaukara do oi karaia.”
Iakobo be inai bamona ia karaia, dina 7 idia ore, vadaeni Labana ese iena natuna Rahela ia henia, ia adavaia totona.
Labana danu ese iena hesiai hahine Bileha be Rahela dekenai ia henia, iena hesiai hahine do ia halaoa.
Vadaeni Iakobo ese Rahela danu ia adavaia, ia ese Rahela ia ura henia bada, to Lea ia ura henia maragi. Ia ese Labana ena hesiai gaukara ma ia karaia, lagani 7.
Iakobo ese Lea ia ura henia lasi dainai, Lohiabada ese Lea ia bogahisihisi henia, ia dekenai natuna ia henia, to Rahela be natuna lasi.
Vadaeni Lea be ia rogorogo, ia mara, mero ta ia abia, iena ladana ia atoa Rubena, ena anina be “Mero be oi itaia”, badina be ia gwau, “Lohiabada ese lauegu lalohisihisi ia itaia vadaeni, harihari lauegu adavana do ia ura henia lau dekenai.”
Ma ia rogorogo lou, ia mara, mero ta ia abia, vadaeni ia gwau, “Lohiabada ia kamonai vadaeni lauegu adavana ia ura henia lasi lau dekenai, unai dainai inai mero danu ia henia vadaeni lau dekenai.” Vadaeni iena ladana ia atoa Simeona, ena anina be “Kamonai”.
Ma ia rogorogo, ia mara, mero ta ia abia, vadaeni ia gwau, “Harihari lauegu adavana danu ai haboua, badina be mero toi lau henia vadaeni.” Vadaeni iena ladana ia atoa Levi, ena anina be “Haboua”.
Ma ia rogorogo, ia mara, mero ta ia abia, vadaeni ia gwau, “Harihari Lohiabada lau hanamoa.” Vadaeni iena ladana ia atoa Iuda, ena anina be “Hanamoa”. Unai murinai ia rogorogo lou lasi.
Rahela be natuna lasi, unai dainai ia ese iena kakana dekenai ia mama henia. Bona Rahela ese Iakobo dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Natuna lau dekenai do oi henia, bema lasi neganai do lau mase.”
Vadaeni Iakobo ese Rahela dekenai ia badu henia, ia gwau, “Lau be Dirava, a? Ia ese mero oi dekenai ia henia lasi.”
Hahine ia gwau, “Lauegu hesiai hahine Bileha ia noho, ia danu oi mahuta hebou, vadaeni lauegu tuina dekenai dohore ia mara, ia dekena amo lauegu natuna do lau abia.”
Unai dainai, iena hesiai hahine Bileha be Iakobo dekenai ia henia, iena adavana ta, bona Iakobo ese ia sihari henia.
Vadaeni Bileha ia rogorogo, ia mara, mero ta ia abia, Iakobo ena.
Vadaeni Rahela ia gwau, “Dirava ese lau dekenai kota ia karaia vadaeni, lauegu noinoi ia abia dae vadaeni, lauegu natuna ia henia lau dekenai.” Vadaeni, iena ladana ia atoa Dano, anina be “Kota Hereva”.
Rahela ena hesiai hahine Bileha ma ia rogorogo, ia mara, mero iharuana ia abia, Iakobo ena.
Vadaeni Rahela ia gwau, “Lauegu kakana danu ai goada helulu, lau kwalimu vadaeni.” Vadaeni mero ena ladana ia atoa Napatali, ena anina be “Goada Helulu”.
Lea ia diba vadaeni do ia rogorogo lou lasi, vadaeni iena hesiai hahine Silipa ia abia, Iakobo dekenai ia henia, iena adavana ta.
Vadaeni Lea ena hesiai hahine Silipa ia rogorogo, ia mara, mero ta ia abia, Iakobo ena.
Vadaeni, Lea ia gwau, “Lauegu laki ena nega be inai.” Vadaeni mero ena ladana ia atoa Gado, anina be “Laki Nega Namona”.
Vadaeni Lea ena hesiai hahine Silipa ma ia rogorogo, ia mara, mero iharuana ia abia, Iakobo ena.
Vadaeni Lea ia gwau, “Lau moale, hahine ibounai danu do idia hanamoa lau dekenai.” Vadaeni mero ena ladana ia atoa Asere, ena anina be “Moale.”
Uiti utua ena nega dekenai Rubena be ia lao, au huahua ena ladana dudai haida ia davaria, vadaeni ia abia, iena sinana Lea dekenai ia abia lao. Vadaeni Rahela ese Lea dekenai ia noia, ia gwau, “Oiemu natuna ena dudai haida oi henia lau dekenai.”
To Lea ese ia gwau henia, ia gwau, “Lauegu adavana oi henaoa be oi laloa lasi, a? To edena bamona lauegu natuna ena dudai oi dadia gwauraia.” Vadaeni Rahela ia gwau, “Oiemu natuna ena dudai oi henia lau dekenai, vadaeni hari hanuaboi iseda adavana danu umui mahuta gabu tamona dekenai.”
Adorahi neganai, Iakobo be uma dekena amo ia giroa mai, vadaeni Lea be iena vairana dekenai ia lao, ia gwau, “Hari hanuaboi ita ruaosi gabu tamona dekenai do ita mahuta, lauegu natuna ena dudai Rahela dekenai lau henia ena davana.” Vadaeni unai hanuaboi idia ruaosi gabu tamona dekenai idia mahuta.
Vadaeni Dirava ese Lea ena guriguri dekenai ia kamonai, unai dainai ia rogorogo, ia mara, mero ta namba 5 ia abia, Iakobo ena.
Vadaeni Lea ia gwau, “Lauegu hesiai hahine be lauegu adavana dekenai lau henia ena davana be inai, Dirava ese lau dekenai mero ia henia vadaeni.” Vadaeni mero ena ladana ia atoa Isakara, ena anina be “Davana”.
Lea ma ia rogorogo lou, ia mara, mero namba 6 ia abia, Iakobo ena.
Vadaeni ia gwau, “Dirava ese harihari gauna namona lau dekenai ia henia vadaeni, harihari lauegu adavana be lau dekenai do ia noho momokani, badina be iena natuna memero 6 lau henia vadaeni.” Vadaeni mero ena ladana ia atoa Sebuluno, ena anina be “Noho”.
Unai murinai, ia be ena natuna kekeni ta ia abia, vadaeni kekeni ena ladana ia atoa, Daina.
Unai neganai Dirava ese Rahela dekenai ia laloa, iena noinoi ia abia dae, vadaeni ia danu ia rogorogo.
Ia mara, mero ta ia abia, vadaeni ia gwau, “Dirava ese lauegu hemarai ia kokia vadaeni.”
Vadaeni mero ena ladana ia atoa Iosepa, ena anina be “Ma ta”, ia gwau, “Dirava ese natuna mero ma ta bema ia henia lau dekenai be namo.”
Iosepa ia vara murinai, Iakobo ese Labana dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Mani emu kara oiemu imana dekena amo oi siaia lau, lauegu gabu korikori dekenai do lau lao, egu tano korikori dekenai do lau giroa lou.
Lauegu adavana bona lauegu natuna lau dekenai oi henia, badina be idia totona oiemu hesiai gaukara lau karaia vadaeni. Oiemu imana dekena amo oi negea lau, lauegu hekwarahi oiemu hesiai gaukara dekenai lau karaia be oi diba vadaeni.”
Labana ia gwau, “Lau noia oi dekenai, mani emu kara oi raka siri lasi, badina be lauegu lalona ia kehoa vadaeni, Lohiabada ese lau ia hanamoa oi dainai.
Oiemu davana do oi gwauraia, vadaeni do lau henia oi dekenai.”
Iakobo ese ia haere henia, ia gwau, “Lauegu hekwarahi bada oiemu hesiai gaukara dekenai, be oi itaia vadaeni, oi diba danu oiemu mamoe be idia momo herea vadaeni lauegu imana dekenai.
Lau be lau do mai lasi neganai, oi be oi ogogami vadaeni, harihari oi be kohu momo tauna, lau mai negana ia mai bona hari Lohiabada ese oi ia hanamoa vadaeni. To hari be nega ia ginidae vadaeni, egu adavana bona natuna kohu momo do idia davaria totona do lau gaukara hamatamaia.”
Vadaeni Labana ia gwau, “Dahaka oi dekenai do lau henia?” Iakobo ia gwau, “Moni davana lau dekenai do oi henia lasi, to bema lauegu ura oi abia dae neganai, oiemu mamoe bona nani do lau naridia noho.
Mani emu kara, hari dina oiemu mamoe bona nani do lau haria karaia. Mamoe mai toutou danu, o mai revareva danu, bona mamoe korema, bona nani mai toutou danu, o mai revareva danu, ibounai do lau hakaua siri, lauegu davana be unai.
Nega gabeai do oi diba, lau be maoro o kerere, bema lauegu mamoe bona nani edia huanai toutou lasi gaudia, revareva lasi gaudia, o kurokuro gaudia oi itaia neganai, lau be henaoa tauna momokani.”
Vadaeni Labana ia gwau, “Oiemu hereva hegeregerena do ita karaia.”
To unai dina dekenai Labana ese nani tatau bona nani hahine mai toutou gaudia, bona mai revareva gaudia, bona mamoe korema, ibounai ia hakaua siri, iena natuna dekenai ia henidia, idia naridia totona.
Ma Labana ese inai mamoe bona nani orea ibounai ia hakaua lao sisina daudau, dina toi ena raka hegeregerena. To Iakobo ese Labana ena mamoe bona nani, ia rakatania gaudia, ia naridia.
Vadaeni Iakobo ese au idaudia toi edia rigi matamatadia ia utua, edia kopina kahana ia kokia, kahana ia noho, itaia neganai be revareva bamona.
Vadaeni unai rigi mai revareva gaudia be ranu gabudia dekenai ia haginia, mamoe bona nani ranu inua totona idia mai neganai. Rigi be unuseni ia atodia, badina be mamoe bona nani hahine be idia rogorogo unai inua gabuna dekenai.
Unai rigi edia vairana dekenai idia rogorogo neganai, edia natuna idia vara be mai revareva danu.
Inai bamona nani bona mamoe natudia be Iakobo ese ia abia siri, idia be iena mamoe bona nani orea gaudia danu ia haboua. To Labana ena mamoe bona nani orea danu ia haboua lasi.
Vadaeni nani bona mamoe hahine, mai goada gaudia idia sihari neganai, Iakobo ese inai rigi idia edia vairana dekenai ia haginidia, ranu gabudia dekenai, rigi idia itaia nega lalonai do idia rogorogo totona.
To goada lasi gaudia idia sihari neganai, inai rigi ia haginidia lasi edia vairana dekenai. Unai dekenai goada lasi gaudia be Labana ena, bona mai edia goada gaudia be Iakobo ena.
Unai dala dekenai Iakobo be kohu momo tauna momokani ia lao. Iena mamoe bona nani be momo herea, iena hesiai tatau bona hahine, kamelo bona doniki danu idia momo herea.
Vadaeni Iakobo ese Labana ena natuna tatau edia hereva ia kamonai, idia gwau, “Iakobo ese iseda tamana ena kohu ibounai ia abia vadaeni. Iena kohu momo be iseda tamana dekena amo ia abia.”
Iakobo danu ia itaia, ia dekenai Labana ena vairana toana be ia badu bamona.
Unai neganai Lohiabada ese Iakobo dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oi giroa lou oiemu tubuna bona oiemu tamana edia tano dekenai, oiemu varavara taudia dekenai oi lao. Lau ese do lau bamoa oi.”
Vadaeni Iakobo ese Rahela bona Lea dekenai ia boiboi, idia mai ia dekenai, tano palaka dekenai mamoe bona nani idia naria gabuna dekenai.
Idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau itaia vadaeni, umui emui tamana ena laloa be idau lau dekenai, guna bamona lasi, to lauegu tamana ena Dirava ese lau ia durua vadaeni.
Umui danu umui diba vadaeni lau be emui tamana dekenai lau gaukara vadaeni, mai egu goada ibounai.
Emui tamana ese lau ia koia, nega 10 egu davana ia haidaua, to Dirava ese ia koua dainai, lau ia hadikaia lasi.
Labana ia gwau, ‘Mai toutou gaudia be oiemu’, vadaeni nani ibounai toutou gaudia sibona idia vara. Ma ia gwau, ‘Mai revareva gaudia be oiemu’, vadaeni nani ibounai revareva gaudia sibona idia vara.
Unai dekena amo Dirava ese emui tamana ena mamoe bona nani be ia dekena amo ia kokia, lau dekenai ia henia vadaeni.
“Mamoe bona nani hahine edia sihari neganai, lau be lau nihi, egu nihi dekenai lau itaia, mamoe bona nani tatau mai toutou, mai revareva, bona korema gaudia sibona be hahine danu idia sihari.
Vadaeni egu nihi dekenai, Dirava ena aneru ese ia hereva lau dekenai, ia gwau, ‘Iakobo e.’ Lau haere, lau gwau, ‘Lau inai.’
Ma ia gwau, ‘Oi itaia, mamoe bona nani tatau, hahine dekenai idia sihari henia gaudia be toutou gaudia, revareva gaudia bona korema gaudia sibona. Lau be inai kara lau havaraia noho, badina be Labana ena kara ibounai oi dekenai lau itaia vadaeni.
Lau inai, Betele dekenai oi dekenai lau hedinarai Diravana. Unuseni oi ese boubou nadi ta ena latanai olive dehoro oi bubua, bona oi gwauhamata lau dekenai. Hari oi toreisi, inai tano oi rakatania, oiemu vara gabuna dekenai do oi giroa lou.’ ”
Rahela bona Lea be Iakobo dekenai idia haere, idia gwau, “Dahaka do ai abia aiemai tamana dekena amo? Gau ta ia noho lasi ai dekenai.
Ai be idau taudia bamona ia dekenai, ani? Badina be aiemai davana ia abia vadaeni, bona ia negea haorea vadaeni.
Kohu ibounai Dirava ese aiemai tamana dekena amo ia abia be aiemai, bona aiemai natuna edia, unai dainai, Dirava ese oi dekenai ia hamaoroa vadaeni, unai bamona do oi karaia.”
Vadaeni Iakobo ena adavana ruaosi, bona iena natuna ibounai be kamelo dekenai idia guia.
Iena mamoe ibounai bona iena kohu ibounai Mesopotamia dekenai ia davaria gaudia be Iakobo ese ia siaia guna, vadaeni ia hegaegae, Kanana tanona dekenai do ia lao, iena tamana Isako dekenai.
Unai neganai Labana be iena mamoe edia huina utua totona ia lao. Vadaeni Rahela ese iena tamana ena dirava edia laulauna ia henaoa,
bona Iakobo be hunia dekenai ia heau, Labana, Aramea tauna ia hadibaia guna lasi.
Ia be ia lao, iena orea taudia bona iena kohu ibounai ia abia lao, Euperate Sinavai idia hanaia, Gileada ena ororo dala dekenai idia lao.
Dina rua idia ore, bona dina ihatoina neganai, Labana ese Iakobo ia heau ena sivarai ia kamonai.
Vadaeni ia ese iena varavara taudia ia haboua, bona dina 7 Iakobo ena murina dekenai idia lulua lao haragaharaga, ia lao bona Gileada ena ororo dekenai idia davaria.
To Dirava ese Labana, Aramea tauna dekenai ia hedinarai henia nihi dekena amo, ia gwau, “Iakobo dekenai oi hereva henia lasi, hereva namona o hereva dikana.”
Vadaeni Labana ese Iakobo ia davaria. Iakobo be ororo dekenai ia kamepa vadaeni, Labana mai ena varavara taudia danu Gileada ororo dekenai idia kamepa.
Vadaeni Labana ese Iakobo dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Badina be dahaka oi heau hunia dala dekenai, lauegu natuna hahine danu henaoa dala bamona oi danu idia heau?
Dahaka totona oi heau hunia dala dekenai, oi hadibaia lasi lau dekenai? Bema oi hadibaia lau dekenai, vadaeni lauegu imana dekena amo oi do lau siaia, mai moale karaia, bona mai moale ane danu, io, mai gaba ena regena bona mai gita ena regena danu.
To oi ese lauegu dala oi koua, lauegu natuna danu lau kisi henia lasi. Oi karaia kava vadaeni.
Harihari lau be mai siahu lau hadikaia diba oi, to oiemu tamana ena Dirava ese hari hanuaboi ia hedinaraia lau dekenai, ia gwau, ‘Iakobo dekenai oi hereva lasi, hereva namona o hereva dikana.’
Harihari oiemu tamana ena ruma, oi ura henia bada gabuna dekenai dohore oi lao, to dahaka totona lauegu dirava edia laulauna oi henaoa?”
Vadaeni Iakobo ese Labana dekenai ia haere henia, ia gwau, “Lau gari, lau gwau oiemu natuna be lau dekena amo do oi abia lou sedira.
To oiemu dirava edia laulauna be daika dekenai do oi davaria, ia be do ia mase, iseda varavara edia vairana dekenai oiemu oi tahua, do oi abia.” Badina Iakobo be ia diba lasi Rahela ese ia abia.
Vadaeni Labana be Iakobo ena palai ruma dekenai ia tahua, bona Lea ena palai ruma dekenai, bona hesiai hahine ruaosi edia palai ruma dekenai, to gau ta ia davaria lasi. Vadaeni Rahela ena palai ruma dekenai ia raka vareai.
Rahela be inai dirava edia laulauna ia abia vadaeni, bona kamelo ese idia huaia pusepuse ena lalonai ia hunia vadaeni. Rahela be unai pusepuse ena latanai ia helai. Labana be palai ruma dekenai ia tahua, mai hekwarahi danu, to iena dirava laulauna ia davaria lasi.
Vadaeni Rahela ese iena tamana dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Tau badana e, oi badu lasi lau dekenai, oiemu vairana dekenai lau toreisi lasi, badina be hahine aiemai hua gorere lau abia dainai.” Unai dainai ia tahua mai hekwarahi danu, iena dirava edia laulauna ia davaria lasi.
Vadaeni Iakobo ese Labana dekenai ia badu henia, ia gwau henia, ia gwau, “Lauegu kerere be dahaka, lauegu dika be dahaka, vadaeni oi ese unai dainai lauegu murina dekenai oi lulua, mai badu danu?
Lauegu kohu ibounai oi tahua haorea vadaeni, oiemu ruma ena gau ta oi davaria be edeseni? Lauegu orea taudia bona oiemu orea taudia edia vairana dekenai unai kohu do oi atoa hedinarai, vadaeni ita ruaosi dekenai kota do idia karaia.
“Oi dekenai lagani 20 lau noho vadaeni, oiemu mamoe bona oiemu nani hahine idia mara dika lasi, oiemu nani tatau danu ta lau abia lasi, lau ania lasi.
Uda boroma ese bero idia henia gaudia lau mailaia lasi oi dekenai, lau sibona bero lasi gauna lau henia, edia gabu abia totona. Henaoa taudia ese dina dekenai idia henaoa, o hanuaboi dekenai idia henaoa, gaudia danu edia davana be lau dekenai oi tahua.
Lau noho unai bamona, dina neganai be dina ena siahu ia hadikaia lau dekenai, hanuaboi keru ia hadikaia lau dekenai, lauegu matana danu idia mahuta lasi.
Lagani 20 oiemu ruma dekenai lau noho, lagani 14 oiemu hesiai gaukara lau karaia, oiemu natuna ruaosi edia davana, ma lagani 6 oiemu mamoe edia davana. Nega 10 lauegu davana oi haidaua.
Lauegu tamana ena Dirava, Aberahamo ena Dirava, bona Isako ia gari henia Diravana, bema ia durua lasi lau dekenai, harihari lau be mai kohu lasi lau do oi lulua. To Dirava ese lauegu hekwarahi bona lauegu imana ena gaukara ia itaia vadaeni, vadaeni hanuaboi ia hereva henia oi dekenai.”
Vadaeni Labana ese ia haere henia, ia gwau, “Inai hahine be lauegu natuna, inai memero be lauegu tubuna, inai mamoe be lauegu mamoe, oi itaia gaudia ibounai be lauegu. Ma hari dina dahaka do lau karaia, inai lauegu natuna bona tubuna dekenai hanamoa totona?
Oi mai, maino ita karaia, bona laloatao nadina do ita karaia, iseda maino toana do ia lao totona.”
Vadaeni Iakobo ese laloatao nadina ta ia haginia.
Iakobo danu ese iena orea taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Nadi umui gogoa.” Unai bamona idia karaia, vadaeni unai nadi idia haboua gaudia edia badibadinai idia aniani hebou.
Vadaeni Labana ese unai gabu ena ladana ia atoa, Iegara Sahaduta, bona Iakobo ese unai gabu ena ladana ia atoa Galeda, ladana ruaosi edia anina be “Hereva hedinaraia nadi”.
Vadaeni Labana ia gwau, “Hari dina dekenai inai nadi haboua ese, be maino laloatao toana oi bona lau iseda huanai.” Unai dainai unai laloatao nadina ena ladana be Galeda.
Ma iena ladana ta be Misipa, badina Labana be ia gwau, “Ita ta ta be idau gabu idau gabu ita noho neganai Lohiabada ese do ia naria namonamo ita.
Bema lauegu natuna do oi dagedage henidia, o hahine haida ma do oi abia, lau be do lau itaia lasi oi, to Dirava ese do ia itaia oi bona lau, laloaboio lasi.”
Labana ese Iakobo dekenai ma ia hereva henia, ia gwau, “Inai nadi haboua gaudia bona inai laloatao nadina be ita ruaosi iseda huana dekenai lau haginia vadaeni.
Inai nadi haboua gaudia bona inai laloatao nadina edia anina be inai, lau ese inai nadi do lau raka hanaia lasi, oi dekenai hadikaia totona, bona oi ese inai nadi do oi raka hanaia lasi, lau dekenai hadikaia totona.
Aberahamo ena Dirava, Nahoro ena Dirava, idia edia tamana ena Dirava danu, ia ese kota do ia karaia oi bona lau ita huanai.” Vadaeni Iakobo be iena tamana Isako ese ia gari henia Diravana ena ladana dekenai ia gwauhamata.
Vadaeni Iakobo ese boromakau ia alaia, Dirava ena boubou ia karaia unai ororo dekenai, bona iena orea taudia dekenai ia boiridia hebou, idia aniani totona. Unai dainai, idia aniani, bona unai ororo dekenai idia noho ela bona dabai.
Dabai Labana ia toreisi, iena tubuna mai edia sinadia danu ia kisi henidia bona ia hanamodia. Vadaeni ia rakatanidia, iena hanua dekenai ia giroa lou.
Iakobo be iena laolao ma ia raka lao, vadaeni Dirava ena aneru momo danu ia hedavari.
Iakobo ese ia itadia, vadaeni ia gwau, “Inai be Dirava ena tuari orea.” Unai dainai unai gabu ena ladana ia atoa, “Tuari orea rua.”
Iakobo ese iena hesiai taudia ia siaia guna, iena kakana Esau dekenai do idia lao, Seiri ena tano lalonai. Unai be Edoma ena tano.
Idia dekenai ia hadibaia, ia gwau, “Lauegu lohia Esau dekenai umui hamaoroa, umui gwau, ‘Lau, oiemu hesiai tauna Iakobo, lau gwau lau be Labana danu lau noho ia mai bona hari.
Lau be mai egu boromakau, bona doniki, bona mamoe bona nani, bona hesiai taudia bona hesiai hahine. Lohia e, hereva lau siaia oi dekenai, sedira oiemu laloa do ia namo lau dekenai totona.’ ”
Hereva abia lao taudia Iakobo dekenai idia giroa lou neganai idia gwau, “Ai be oiemu kakana Esau danu ai hedavari, ia be hari ia mai noho, oi danu ia hedavari totona, iena orea taudia 400 danu.”
Iakobo be ia gari dikadika, iena kudouna danu ia hekwarahi bada. Vadaeni iena orea taudia bona iena mamoe bona nani, iena boromakau, iena kamelo danu, be orea rua dekenai ia haria.
Ia laloa, “Bema Esau ese orea ta ia tuari henia, sedira ta be do ia heau mauri.”
Vadaeni Iakobo ia guriguri, ia gwau, “Lauegu tubuna Aberahamo ena Dirava e, lauegu tamana Isako ena Dirava e, mani oi kamonai! Guna oi hereva lau dekenai, oi gwau, ‘Oiemu tano bona oiemu varavara taudia dekenai do oi giroa lou, vadaeni do lau hanamoa oi.’
Oiemu bogahisihisi bona oiemu gwauhamata hamomokania kara ibounai, lau oiemu hesiai tauna dekenai oi henia, be lauegu namo ia hegeregere lasi. Lau be Ioridane Sinavai lau hanaia lao neganai, lauegu imana dekenai be itotohi sibona mo. To hari be mai orea rua danu lau giroa mai vadaeni.
Oi dekenai lau noinoi inai, mani lauegu kakana Esau ena siahu dekena amo do oi hamauria lau. Badina be lau gari, ia be do ia mai, do ia tuari henia ai dekenai, lauegu natuna bona edia sinadia do ia aladia mase.
Oiemu gwauhamata mani oi laloa, oi gwau, ‘Momokani, lau ese do lau hanamoa oi, bona oiemu natuna bona tubuna momo herea oi dekenai do lau henia, kone miri bamona, duahia diba lasi.’ ”
Unai hanuaboi Iakobo be unuseni ia kamepa, vadaeni iena kohu dekena amo harihari gaudia ia abia, iena kakana Esau ena.
Gaudia be inai: Nani hahine 200 bona nani tatau 20, mamoe hahine 200 bona mamoe tatau 20,
kamelo 30 mai edia natuna danu, boromakau hahine 40, boromakau tatau 10, doniki hahine 20, bona doniki tatau 10.
Inai ibounai be iena hesiai taudia dekenai ia henia, ta ta edia orea, edia orea dekenai, bona ia gwau, “Umui raka guna, orea ta ta umui hakaua lao, mai pada ta ta.”
Do ia raka guna tauna dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu kakana Esau danu do umui hedavari neganai, do ia nanadaia oi dekenai, do ia gwau, ‘Oiemu biaguna be daika? Edeseni do umui lao? Inai ubua gaudia umui emui vairanai be daika ena?’
Vadaeni, do oi haere henia, oi gwau, ‘Inai be oiemu hesiai tauna Iakobo ena. Iena harihari gaudia ia siaia, lauegu biaguna Esau ena. Iakobo danu aiemai murina dekenai ia mai noho.’ ”
Orea namba 2 hakaua tauna dekenai danu inai bamona do ia hereva, orea namba 3 hakaua tauna danu, bona idia edia murina dekenai orea ta ta hakaua taudia ibounai dekenai inai hereva tamona ia henia, ia gwau, “Esau danu umui hedavari neganai, inai bamona do umui hereva henia.
Do umui gwau, ‘Oiemu hesiai tauna Iakobo be aiemai murina dekenai ia mai noho.’ ” Iakobo be inai bamona ia laloa, “Lauegu harihari gaudia dekena amo, Esau ena badu do lau koua, bona gabeai lau hedinaraia iena vairana dekenai neganai, sedira do ia abia dae lau.”
Unai dainai, harihari gaudia be hesiai taudia ese idia abia lao guna, to Iakobo be unai hanuaboi kamepa dekenai ia noho.
Hanuaboi momokani neganai Iakobo ia toreisi, iena adavana ruaosi bona iena hesiai hahine ruaosi, bona iena natuna tatau 11 ia abidia, sinavai maragina ena ladana Iaboka idia hanaia gwauraia.
Ia ese ibounai ia abidia lao, sinavai unai kahana dekenai idia hanaia lao. Vadaeni ia sibona ia giroa lou, iena hesiai taudia ia siaidia lao, iena kohu ibounai idia abia hanaia.
To Iakobo be sibona ia noho, vadaeni Tau ta ia danu idia rosia helulu, daika do ia kwalimu totona, ia lao bona daba kahirakahira.
Inai Tau ia diba ia be do ia kwalimu diba lasi, vadaeni ia ese Iakobo ena mamuna varovaro dekenai ia dogoatao, unai dainai Iakobo ena mamuna ataiai dagira turia komukomu gabuna ia kokia, idia rosia helulu lalonai.
Vadaeni inai Tau ia gwau, “Lau oi dogoatao noho lasi, badina be daba rere ia kahirakahira vadaeni.” To Iakobo ia gwau, “Lau be oi do lau dogoatao noho, ela bona oi ese do oi hanamoa lau dekenai.”
Vadaeni inai Tau ia gwau, “Oiemu ladana be daika?” Ia haere, ia gwau, “Lauegu ladana be Iakobo.”
Inai Tau ma ia gwau, “Harihari ia lao bona hanaihanai oiemu ladana be Iakobo lasi, oiemu ladana be Israela, badina be Dirava danu bona taunimanima danu oi rosia helulu, daika do ia kwalimu totona, bona oi ese oi kwalimu vadaeni.”
Vadaeni Iakobo ese inai Tau dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Mani emu kara oiemu ladana oi hadibaia lau dekenai.” Inai Tau ia gwau, “Badina be dahaka lauegu ladana oi nanadaia?” Vadaeni ia ese Iakobo ia hanamoa.
Vadaeni Iakobo ese unai gabu ena ladana ia atoa Peniela, ena anina be “Dirava ena vairana”. Ia gwau, “Badina be Dirava danu ai ruaosi ai ta ta emai vairana ta ta dekenai ai henia, to lau do mauri noho vadaeni.”
Vadaeni daba ia rere neganai, Iakobo ese Peniela ia rakatania, to ia raka namonamo lasi, badina iena mamuna be ia dika.
Unai dainai Israela ena bese taudia be mamuna ena ataiai dagira turia ena varovaro idia ania lasi ia mai bona harihari, badina inai varovaro be Iakobo dekenai, Dirava ese ia dogoatao vadaeni.
Iakobo ese iena matana ia negea, Esau ia itaia, mai ena tatau 400 idia mai noho. Unai dainai ia ese iena natuna orea ta ta dekenai ia haria karaia. Lea ese haida, Rahela ese haida, bona hesiai hahine rua ese haida idia hakaua.
Hesiai hahine mai edia natudia idia lao guna, Lea mai ena natudia be idia murinai idia raka, gabeai Rahela mai ena natuna Iosepa danu idia raka.
Iakobo ese idia edia vairana dekenai ia raka guna, bona nega 7 iena kwarana ia atoa diho tano dekenai, ia lao bona iena kakana kahirakahira dekenai ia ginidae.
Vadaeni Esau ese ia dekenai ia heau lao, ia rosia, bona ia kisi henia. Ruaosi idia taitai noho.
Esau ese hahine mai edia natudia ia itadia neganai, ia gwau, “Inai taudia be daika?” Iakobo ia haere, ia gwau, “Lohia e, inai be lauegu natuna, Dirava ese iena lalokau dekena amo lau dekenai ia henia taudia.”
Unai murinai hesiai hahine mai edia natudia danu idia mai, vadaeni edia kwarana idia atoa diho tano dekenai.
Unai murinai Lea mai ena natuna idia mai, gabeai Iosepa bona Rahela idia mai, edia kwarana idia atoa diho tano dekenai.
Esau ia nanadaia, ia gwau, “Unai guna lau itaia orea be edena bamona?” Iakobo ia haere, ia gwau, “Unai be lauegu harihari gaudia, oiemu lalona hamoalea totona, vadaeni do lau mauri gwauraia.”
To Esau ia gwau, “Lauegu tadina e, lauegu kohu be idia hegeregere, inai be oiemu, oi dogoatao.”
Iakobo ia gwau, “Lasi, bema oiemu lalona be ia namo lau dekenai lauegu harihari gauna mani oi abia. Oiemu vairana lau itaia be, Dirava ena vairana bema lau itaia hegeregere, badina be oiemu lalona ia namo lau dekenai.
Mani emu kara lauegu harihari gaudia oi abia dae, badina be Dirava ese iena bogahisihisi dekena amo kohu lau ura hegeregerena ia henia vadaeni lau dekenai.” Ia noia goada dainai ia abia dae.
Esau ia gwau, “Namo ita lao nega tamona. Lau be umui danu do ita raka hebou.”
Iakobo ia haere, ia gwau, “Lohia e, oi diba lauegu natuna be idia manoka vadaeni, bona mamoe bona boromakau mai natudia gaudia dekenai lau laloa momo. Bema dina tamona lalonai naria taudia ese unai mamoe bona nanigosi idia luludia haraga neganai, ibounai do idia mase ore.
Egu lohia e, mani emu kara, lauegu vairana dekenai oi raka guna, to lau be metairametaira do lau raka oiemu murina dekenai, egu boromakau, mamoe, bona egu natuna edia goada hegeregerena, ia lao bona Seiri dekenai ai ginidae neganai oi danu do ita hedavari.”
Esau ia gwau, “Sedira egu tatau haida be oi danu do idia raka lao.” To Iakobo ia haere, ia gwau, “Egu lohia e, oiemu hereva be ia namo, to mani oi laloa lasi ai dekenai.”
Vadaeni unai dina dekenai Esau ese Seiri dalana dekenai ia raka lao, Seiri dekenai ia giroa lou.
To Iakobo be Sukoto dekenai ia lao. Unuseni iena ruma ta ia haginia, bona boromakau bona mamoe edia au raurau mai rigi danu ruma ia karaia. Unai dainai unai gabu ena ladana ia atoa Sukoto, ena anina be “au raurau rumadia.”
Iakobo be Mesopotamia dekena amo ia giroa mai neganai, ia ginidae Sekema hanua, Kanana tanona dekenai, mai mauri danu. Vadaeni hanua kahirakahira dekenai palai rumadia ia haginia, unuseni ia kamepa.
Unai palai rumadia ia haginia tano kahana be ia hoia Hamoro ena natuna dekena amo. Davana be siliva moni 100. Hamoro be Sekema ena tamana.
Unuseni boubou patana ta ia haginia, bona ena ladana ia atoa “El, Israela ena Dirava”.
Iakobo bona Lea edia natuna hahine ladana Daina be ia loaloa, unai tano dekenai noho hahine haida ia vadivadi henidia totona.
Vadaeni, unai tano ena lohia tauna ena ladana Hamoro, Hivi tauna, ena natuna Sekema ese Daina ia itaia, ia rosia, vadaeni ia kara dika henia.
To Sekema ese unai kekeni ia ura henia dikadika, bona ia lalokau henia dainai, Daina ena lalona hanamoa totona bogahisihisi hereva ia henia.
Unai murinai iena tamana Hamoro dekenai ia noinoi, ia gwau, “Unai kekeni mani oi abia, lau ura lau adavaia.”
Iakobo be hereva ia kamonai, iena natuna kekeni, tau ta ese ia hadikaia vadaeni. To iena natuna be gabu ta dekenai boromakau idia naria dainai, kara ta ia karaia lasi ela bona idia giroa mai.
Vadaeni Hamoro, Sekema ena tamana be Iakobo dekenai ia lao, do idia herevahereva totona.
Unai neganai Iakobo ena natuna be boromakau naria gaukara dekena amo idia giroa mai vadaeni. Unai hereva idia kamonai neganai, idia hoa, bona idia badu dikadika, badina be unai tau ese Israela taudia dekenai kara dikana ia karaia, Iakobo ena natuna kekeni ia hadikaia dainai. Badina be kara unai bamona be taravatu bada herea.
To Hamoro ese ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Lauegu natuna Sekema be oiemu natuna kekeni ia ura henia dikadika, mani emu kara do oi henia, do ia adavaia.
Iseda bese ruaosi ita hakapua be namo, umui ese emui kekeni umui henia ai dekenai, idia headava, ai danu aiemai kekeni do ai henia umui dekenai, idia headava.
Unai neganai aiemai huana dekenai do umui noho, aiemai tano be umui emui tano do umui halaoa, iniseni uma gabudia do umui karaia, do umui hoihoi, bona hanua do umui karaia.”
Sekema ese danu Daina ena tamana bona taihuna dekenai ia hereva, ia gwau, “Bema lauegu noinoi umui abia dae neganai, dahaka umui gwauraia lau dekenai be do lau henia umui dekenai.
Bema umui ura davana umui habadaia momokani, be do lau henia umui dekenai, to gau tamona unai kekeni umui henia lau dekenai, lau adavaia totona.”
Iakobo ena natuna ese Sekema bona iena tamana Hamoro dekenai koikoi dala dekenai idia haere henia, badina edia taihuna Sekema ese ia hadikaia dainai.
Idia gwau, “Aiemai taihuna be usina ena kopina ia utua lasi tauna do ia adavaia diba lasi, unai be aiemai taravatu.
Unai bamona kara ita karaia ena dala be tamona mo, umui emui tatau ibounai ese usina ena kopina utua taravatu do umui abia.
Unai murinai aiemai kekeni do ai henia umui dekenai, idia headava, bona umui emui kekeni do umui henia ai dekenai, idia headava. Umui emui huanai do ai noho, bona bese tamona do ita halaoa.
To bema aiemai hereva umui abia dae lasi, kopina utua taravatu umui abia lasi neganai, kekeni do ai abia, bona do ai rakatania umui.”
Hamoro bona Sekema ese inai hereva idia kamonai neganai idia moale.
Sekema ese edia hereva gauna ia ura karaia haraga, badina be ia ese Iakobo ena natuna kekeni ia ura henia dikadika dainai. Iena tamana ena bese edia huanai ia be tau badana momokani.
Vadaeni Hamoro bona iena natuna Sekema idia lao hanua ena magu iduara dekenai, hanua taudia idia haboua, bona idia hereva henidia, idia gwau,
“Inai taunimanima be turana karaia idia ura, inai dainai iseda tano dekenai idia noho ita danu be ia namo. Uma gabudia idia karaia, bona idia hoihoi be ia namo, badina be tano ia bada. Edia natuna kekeni do ita adavaia, bona iseda natuna kekeni do ita henia, idia adavaia.
To dala tamona mo dekena amo edia laloa be do ia tamona ita danu. Ita ese kopina utua kara do ita abia, idia edia kara hegeregerena. Unai murinai ita huana dekenai do idia noho, bona bese tamona do ita halaoa.
Idia edia boromakau, edia kohu, bona edia ubua gaudia be do ita abia, ani? Unai dainai ita huanai idia noho ena laloa do ita abia dae.”
Hanua taudia ibounai ese Hamoro bona Sekema edia hereva idia abia dae, bona tatau ibounai ese kopina utua kara idia abia.
Dina toi murinai, tatau be idia hisihisi noho, kopina utua kara dainai. Unai neganai Iakobo ena natuna rua, Simeona bona Levi, Daina ena taihuna ese edia kaia idia abia, hanua dekenai idia vareai lao hunia dala dekenai, bona tatau ibounai idia alaia mase.
Hamoro bona iena natuna Sekema danu kaia dekena amo idia alaia mase. Daina danu Sekema ena ruma dekena amo idia hakaua diho, vadaeni idia lao.
Vadaeni Iakobo ena natuna tatau ma haida be idia lao, Sekema taudia idia davaria, idia mase vadaeni. Vadaeni idia ese mai bero taudia idia alaia, bona hanua ena kohu idia henaoa ore, badina be edia taihuna dekenai hemarai kara idia karaia dainai.
Edia mamoe bona edia boromakau bona edia doniki bona edia ruma kohu bona edia aniani, uma gabudia dekenai noho gaudia bona hanua dekenai noho gaudia danu idia abia lao.
Edia hahine mai natudia mai mauri danu idia abia. Edia kohu ibounai, bona ruma lalonai noho gau ibounai idia abia lao.
Vadaeni Iakobo ese Simeona bona Levi dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Lau dekenai kerere umui havaraia vadaeni, bona lauegu ladana umui hadikaia vadaeni inai tano noho taudia edia huanai. Kanana taudia bona Perisi taudia be hari lau dekenai do idia badu henia. Ita be momo lasi dainai idia be do idia haboua, do idia tuari ita dekenai, vadaeni, lau bona lauegu bese ibounai be do ita mase ore.”
To idia haere, idia gwau, “Be! Aiemai taihuna be sihari henia kava hahine idia halaoa be ia namo o lasi?”
Dirava ese Iakobo dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi toreisi, Betele dekenai oi lao, unuseni oi noho. Unuseni boubou patana ta oi karaia lau Dirava egu. Badina be oiemu kakana Esau dekena amo oi heau neganai, lau Dirava be oi dekenai lau hedinarai.”
Unai dainai, Iakobo ese iena orea taudia ibounai dekenai ia hereva, ia gwau, “Idau dirava umui dekenai idia noho gaudia umui negea, umui sibona umui hagoevaia, dabua miro lasi umui karaia.
Ita lao Betele, unuseni lauegu kerere lalonai lau ia durua bona egu dala ibounai lau ia bamoa Diravana ena boubou patana do lau karaia.”
Vadaeni idia ese edia idau dirava bona edia taiana rini be Iakobo dekenai idia henia. Iakobo ia abidia, vadaeni Sekema kahirakahira dekenai ouki auna ta henunai ibounai ia guria.
Iakobo mai ena natuna ese unai gabu idia rakatania neganai, unuseni noho hanua ta ta taudia ibounai idia gari bada Dirava dekenai, vadaeni idia ese Iakobo dekenai idia tuari henia lasi.
Vadaeni Iakobo mai ena orea taudia ibounai be Lusu hanua, Kanana tano dekenai idia ginidae. Lusu be Betele ena ladana ta.
Unuseni Iakobo ese boubou patana ta ia karaia, bona gabu ena ladana ia atoa El Betele, ena anina be “Betele ena Dirava.” Badina be unai gabu dekenai Dirava ese Iakobo dekenai ia hedinarai, iena kakana dekena amo ia heau neganai.
Unai neganai Rebeka ena hesiai hahine, ena ladana Debora, ia mase. Vadaeni Betele ena henuna kahana dekenai idia guria, ouki auna ta henunai. Unai gabu ena ladana idia atoa Alono Bakutu, ena anina be “taitai ena auna.”
Iakobo ese Mesopotamia dekena amo ia giroa mai neganai, Dirava ese ia dekenai ia hedinarai, ia hanamoa.
Ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu ladana be Iakobo, to oiemu ladana do idia gwauraia lou lasi Iakobo. Harihari ia lao hanaihanai, oiemu ladana do idia gwauraia, Israela.” Unai dainai Dirava ese Iakobo ena ladana ia gwauraia Israela, ena anina be “Dirava danu ia goada helulu.”
Vadaeni Dirava ese ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be Siahu Ibounai Dirava. Natuna momo do oi havaraia, oiemu natuna bona tubuna be do idia momo herea. Bese momo be oi dekena amo do idia vara. Bona haida danu king dagi do idia abia.
Aberahamo bona Isako dekenai lau henia tanona be oi danu dekenai do lau henia, bona oiemu bese oiemu murinai idia vara danu, be inai tano do lau henidia.”
Vadaeni Dirava ese ia rakatania, bona ia hereva henia gabuna danu ia rakatania.
Vadaeni Iakobo ese laloatao nadi ta ia haginia unai gabu dekenai. Uaina be nadi ena latanai ia bubua, iena harihari gauna Dirava dekenai, bona dehoro danu unai nadi latanai ia bubua.
Dirava ese ia hereva henia unai gabu dekenai, vadaeni Iakobo ese gabu ena ladana ia gwauraia Betele, ena anina be “Dirava ena ruma.”
Iakobo mai ena famili, bona iena orea taudia be Betele dekena amo idia raka lao lou, ela bona Eparata hanua ia kahirakahira. Unai neganai, Rahela be mara ena hisihisi mamina ia abia, bona iena mara be ia auka.
Iena mara ena hisihisi ia bada herea neganai, durua henia hahine ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi gari lasi, mero ta do oi abia.”
To unai neganai ia mase, ia mase noho neganai, iena hereva dokona dekenai mero ena ladana ia atoa Benoni, anina be “Egu lalohisihisi merona.” To gabeai tamana ese mero ena ladana ia atoa Beniamina, ena anina be “Lauegu imana idibana merona.”
Unai bamona Rahela ia mase, vadaeni Eparata ena dala badinai idia guria. Unai Eparata ena ladana ta be Betelehema.
Iakobo ese laloatao nadi ia haginia Rahela ena guria gabu dekenai. Inai nadi, ladana be “Rahela ena laloatao nadi” be do ia noho unuseni, ia mai bona harihari danu.
Israela ma ia raka lao, kohoro ena ladana Mamoe edia Kohoro unai kahana dekenai ia kamepa.
Israela ese unai tano dekenai ia noho neganai, Rubena ese iena tamana ena adavana ta Bileha danu idia mahuta hebou. Israela ese inai sivarai ia kamonai neganai ia badu momokani. Iakobo ena natuna tatau be 12.
Lea ena natuna tatau be inai: Rubena, Iakobo ena vara guna natuna, bona Simeona, Levi, Iuda, Isakara bona Sebuluno.
Rahela ena natuna tatau be inai: Iosepa bona Beniamina.
Rahela ena hesiai hahine Bileha ena natuna tatau be inai: Dano bona Napatali.
Lea ena hesiai hahine Silipa ena natuna tatau be inai: Gado bona Asere. Inai natuna tatau be Iakobo ese ia abia Mesopotamia dekenai.
Iakobo be iena tamana Isako dekenai ia lao, Mamare dekenai. Unai gabu ena ladana ta be Kiriata Araba, ma ena ladana ta be Heberona, Aberahamo bona Isako edia noho gabuna be unai.
Isako ena mauri lagani be 180.
Vadaeni ia mase, iena tubuna bona tamana dekenai ia haboua lao. Ia be tau buruka, iena mauri be ia daudau herea vadaeni. Iena natuna Esau bona Iakobo ese idia guria.
Esau ena natuna bona iena tubuna be inai:
Esau ena adavana be Kanana hahine, Ada, Hiti tauna ena ladana Elona ena natuna, bona Oholibama, Ana ena natuna, Hivi tauna ena ladana Sibeona ena tubuna,
bona Basemata, Isamaela ena natuna, Nebaioto ena taihuna.
Ada ese mero ta ia abia, iena ladana be Elipasa, bona Basemata ese mero ta ia abia, iena ladana be Reuele,
bona Oholibama ese memero toi ia abia, edia ladana be Ieusu bona Ialama bona Kora. Esau ena natuna be unai, Kanana tano dekenai idia vara.
Esau ese iena adavana toi, bona iena natuna tatau bona hahine, bona iena orea taudia ibounai, bona iena boromakau bona iena mamoe orea ibounai, bona Kanana dekenai ia davaria kohu ibounai, ia haboua, vadaeni iena tadina Iakobo ia rakatania, ia lao Seiri tano dekenai.
Ia lao badina be ia bona iena tadina Iakobo ruaosi edia kohu be bada herea dainai tano be hegeregere lasi idia ruaosi bona edia boromakau bona mamoe ibounai do idia noho unai gabu tamona dekenai.
Unai dainai Esau ese ororo edia ladana Seiri dekenai ia noho.
Esau ena natuna bona iena tubuna be inai: Esau be Edoma besena, Seiri ena ororo tano dekenai idia noho taudia edia tamana.
Esau ena natuna tatau edia ladana be inai: Elipasa, Esau ena adavana Ada ena natuna, bona Reuele, Esau ena adavana Basemata ena natuna.
Elipasa ena natuna tatau be Temana bona Omara bona Sepo bona Gatama bona Kenasa.
Elipasa, Esau ena natuna ese hahine ma ta ena ladana Timuna ia adavaia, inai Timuna be mero ta ladana Amaleka ia abia. Inai ibounai be Esau ena adavana Ada ena tubuna.
Reuele ena natuna be inai: Nahata bona Sera bona Sama bona Misa. Idia be Esau ena adavana Basemata ena tubuna.
Esau ena adavana Oholibama be Ana ena natuna, Sibeona ena tubuna. Iena natuna be inai: Ieusu bona Ialama bona Kora.
Lohia taudia Esau dekena amo idia vara edia ladana be inai: Elipasa, Esau ena vara guna natuna ese Temana bona Omara bona Sepo bona Kenasa,
bona Kora bona Gatama bona Amaleka ia havaraia. Inai ibounai be Edoma tano ena lohia taudia, Elipasa, Ada ena natuna ese ia havaraia.
Esau ena natuna Reuele ena natuna be inai: Nahata bona Sera bona Sama bona Misa. Idia be lohia taudia Reuele ena orea dekenai, Edoma ena tano dekenai. Idia danu be Esau ena adavana Basemata ena tubuna.
Esau ena adavana Oholibama ena natuna be inai: Ieusu bona Ialama bona Kora. Inai be lohia taudia, Esau ena adavana Oholibama, Ana ena natuna ese ia havaraia.
Esau ena natuna be unai, idia be Edoma ena lohia taudia.
Unai tano dekenai ia noho Hori tauna ena ladana Seiri ena natuna be inai: Lotana bona Sobala bona Sibeona bona Ana,
bona Disona bona Esere bona Disana. Hori lohia taudia be inai, Seiri ese ia havaradia Edoma tano dekenai.
Lotana ena natuna be Hori bona Hemana, bona Lotana ena taihuna be Timuna.
Sobala ena natuna be Alavana bona Manahata bona Ebala bona Sepo bona Onama.
Sibeona ena natuna be Aia bona Ana. Inai Ana be ranu ia lohilohi gabudia ia davaria taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai, iena tamana Sibeona ena doniki ia naridia neganai.
Ana ena natuna be inai: Mero ta ena ladana be Disona bona kekeni ta ena ladana be Oholibama.
Disona ena natuna be Hemudana bona Esebana bona Itirana bona Kerana.
Esere ena natuna be Bilehana bona Savana bona Akana.
Disana ena natuna be Usu bona Arana.
Hori ena lohia taudia be inai: Lotana bona Sobala bona Sibeona, bona Ana,
bona Disona bona Esere bona Disana. Hori ena lohia taudia be unai, idia ese Seiri tanona idia naria.
Inai king taudia ese Edoma tano idia naria, Israela taudia be king ese ia naridia lasi neganai. King edia ladana be inai:
Bela Beoro be Edoma ena king, iena hanua badana ena ladana be Dinihaba.
Bela ia mase neganai, Bosera tauna Sera ena natuna Iobaba ese iena gabu ia abia.
Iobaba ia mase neganai be Temana tano dekena amo ia mai tauna ena ladana Husama ese iena gabu ia abia.
Husama ia mase neganai be Hadada Bedada ese iena gabu ia abia. Guna inai Hadada Bedada ese Moaba tano palaka dekenai Midiana taudia tuari dekenai ia halusidia vadaeni. Iena hanua badana ena ladana be Aviti.
Hadada ia mase, vadaeni Masareka dekena amo ia mai tauna ena ladana Samula ese iena gabu ia abia.
Samula ia mase, vadaeni Euperate Sinavai ena hanua ta ladana Rehoboto dekena amo tauna ena ladana Saulo ese iena gabu ia abia.
Saulo ia mase, vadaeni Bala Hanana, Akaboro ena natuna ese iena gabu ia abia.
Bala Hanana Akaboro ia mase, vadaeni Hadada ese iena gabu ia abia. Iena hanua ena ladana be Pau, bona iena adavana ena ladana be Mehetabela. Ia be Matareda ena natuna, bona iena tubuna be Mesahaba.
Esau ena bese ena lohia taudia, ta ta ese edia iduhu idia naria, edia ladana, bona edia noho gabudia edia ladana be inai: Timuna, Alava, Ietete,
Oholibama, Ela, Pinona,
Kenasa, Temana, Mibisara,
Magidiela bona Irama. Edoma ena lohia taudia be unai, ta ta ese ena hanua ena hanua dekenai idia lohia. To Edoma ia havaraia tauna be Esau.
Iakobo ese guna iena tamana ia noho gabuna dekenai ma ia noho, Kanana tano dekenai.
Iakobo ena natuna edia sivarai be inai: Iosepa ena mauri lagani be 17 neganai, ia bona iena kakana taudia ese mamoe bona nani idia naria. Inai kakana taudia be iena tamana ena adavana Bileha bona Silipa edia natudia. Vadaeni Iosepa ia lao iena tamana dekenai, iena kakana taudia totona ia samania karaia, badina idia ese kara dika haida idia karaia.
Israela ese inai Iosepa dekenai ia lalokau henia bada, badina ia be tau buruka neganai ia havaraia, to iena natuna haida dekenai ia lalokau henia maragi, vadaeni Israela ese kouti dabua latana, namona momokani, mai ena imana lata danu ia karaia, Iosepa dekenai ia henia.
Iena kakana taudia idia itaia, edia tamana be Iosepa dekenai ia lalokau henia bada, idia dekenai ia lalokau henia maragi. Vadaeni, idia badu henia Iosepa dekenai, hereva namona ta idia gwauraia lasi ia dekenai.
Inai Iosepa be ia nihi, iena nihi be iena kakana taudia dekenai ia hamaoroa. Unai dainai idia badu dikadika ia dekenai.
Ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Lauegu nihi mani lau hamaoroa umui dekenai.
Lauegu nihi be inai bamona: Ita be uma dekenai uiti ita guia. Vadaeni lauegu uiti be ia toreisi, to umui emui uiti be idia gini hagegea lauegu uiti dekenai. Vadaeni emui uiti idia tomadiho henia lauegu uiti dekenai.”
Vadaeni iena kakana taudia ese idia gwau henia ia dekenai, idia gwau, “Oi be aiemai king do oi lao, a? Oi ese do oi lohia ai dekenai, a?” Vadaeni iena nihi bona iena hereva dekenai idia edia badu idia habadaia noho ia dekenai.
Ma ia nihi lou, iena nihi be iena kakana taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lau nihi lou vadaeni. Lauegu nihi dekenai be dina bona hua, bona hisiu 11 idia toma diho henia lau dekenai.”
Iosepa ese unai nihi be iena tamana bona iena tadikakana taudia dekenai danu ia hamaoroa. Vadaeni iena tamana ese Iosepa dekenai ia hereva mai badu danu, ia gwau, “Oiemu nihi ena anina be dahaka? Lau bona oiemu sinana bona oiemu tadikakana do ai tomadiho henia oi dekenai, a?”
Vadaeni iena kakana taudia be idia badu dikadika mai mama danu, to iena tamana ese Iosepa ena nihi ia laloa noho.
Dina ta Iosepa ena kakana taudia be Sekema dekenai idia lao, edia tamana ena mamoe naria totona.
Vadaeni iena tamana Israela ia hereva Iosepa dekenai, ia gwau, “Oiemu kakana taudia be Sekema dekenai mamoe idia naria, ani? Oi mai, oi do lau siaia idia dekenai.” Iosepa ia haere, ia gwau, “Lau hegaegae inai.”
Iena tamana ese ma ia hamaoroa, ia gwau, “Vadaeni oi lao. Oi itadia, oiemu kakana taudia be idia namo o lasi, bona mamoe danu be edena bamona. Unai murinai oi giroa mai, oi hadibaia lau.” Vadaeni ia siaia, Heberona ena koura dekena amo ia lao, Sekema dekenai ia ginidae.
Vadaeni tau ta ese Iosepa ia itaia, tano palaka dekenai ia loaloa noho, vadaeni ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka oi tahua?”
Iosepa ia haere, ia gwau, “Lauegu kakana taudia lau tahua. Mani emu kara, oi hadibaia lau, idia be edeseni mamoe idia naria noho.”
Unai tau ia gwau, “Inai gabu idia rakatania vadaeni. Badina idia hereva lau kamonai, idia gwau, ‘Ita lao Dotana dekenai.’ ” Unai dainai Iosepa be idia edia murina dekenai ia lao, Dotana dekenai idia ia davaria.
To ia be sisina daudau dekenai idia itaia, ia do mai kahirakahira lasi neganai, idia herevahereva, idia gwau, “Dohore ita alaia mase.”
Idia sibona idia herevahereva, idia gwau, “Itaia, unai nihi tauna ia mai inai.
Ita alaia mase, inai guri ta, ranu ia noho lasi gauna dekenai do ita negea diho. Vadaeni, dohore ita gwau, ‘Dagedage gauna ta ese ia alaia mase.’ Unai dekena amo dohore ita itaia, iena nihi ena anina be dahaka.”
To Rubena ese unai hereva ia kamonai, vadaeni ia ese idia edia imana dekena amo Iosepa ia hamauria gwauraia, ia gwau, “Lasi. Iena mauri ita kokia lasi.
Ita alaia mase lasi. Inai guri dekenai, taunimanima lasi gabuna dekenai do ita negea diho, to do ita hisihisi henia lasi.” Unai bamona ia hereva, badina iena laloa be idia edia imana dekena amo do ia hamauria, iena tamana dekenai do ia henia lou gwauraia.
Vadaeni, Iosepa be iena kakana taudia dekenai ia ginidae neganai, idia dogoatao, iena kouti dabua latana mai imana lata danu idia kokia.
Idia ese Iosepa idia abia lao, guri ta dekenai idia negea diho, unai guri dekenai be ranu ia noho lasi.
Vadaeni idia helai diho, idia aniani. Edia matana idia negea, laolao taudia haida idia itaia, idia be Isamaela taudia Gileada dekena amo idia mai, Aigupito dekenai idia lao gwauraia, edia kamelo be aniani edia muramura, bona muramura mai bonana namo idia huaia.
Vadaeni Iuda ese iena tadikakana taudia ia hamaorodia, ia gwau, “Iseda tadina do ita alaia, bona iena mase do ita hunia, ena anina be dahaka?
Namo inai Isamaela taudia dekenai do ita hoia, iseda imana dekenai ita hadikaia lasi, badina ia be iseda tadina momokani, iseda hidiona bona iseda rarana.” Vadaeni iena tadikaka taudia ese, iena hereva idia abia dae.
Inai hoihoi taudia be Midiana dekena amo idia raka hanaia, vadaeni Iosepa be iena kakana taudia ese guri dekena amo idia veria daekau. Isamaela taudia dekenai idia hoia, iena davana be siliva moni 20. Vadaeni Isamaela taudia ese Iosepa idia abia lao Aigupito dekenai.
Rubena ia giroa lou guri dekenai, to Iosepa be ia noho lasi. Vadaeni iena dabua ia darea, iena lalohisihisi toana unai.
Iena tadina taudia dekenai ia giroa lou, ia gwau, “Mero be ia noho lasi! Edena bamona dohore lau karaia?”
Vadaeni idia ese Iosepa ena kouti dabua latana idia abia, nani ena natuna ta idia alaia, nani ena rarana dekena amo kouti dabua idia hamiroa.
Vadaeni inai kouti dabua idia abia lao edia tamana dekenai, idia gwau, “Inai be ai ese ai davaria. Oi itaia inai be oiemu natuna ena kouti dabua, a?”
Ia itaia neganai ia gwau, “Inai be lauegu natuna ena kouti dabua. Uda boroma ta ese ia koria mase vadaeni. Momokani, Iosepa ia mase vadaeni.”
Vadaeni Iakobo ese iena dabua ia darea, dabua korema ia kwatua, iena lalohisihisi toana unai. Iena natuna totona dina bona hanuaboi ia taitai ia lao dina momo.
Vadaeni iena natuna tatau bona hahine ibounai idia lao ia dekenai, iena lalona idia hanamoa totona. To ia ura lasi iena lalona do idia hanamoa, vadaeni ia tai mai boiboi danu, ia gwau, “Lasi. Lauegu natuna dekenai mase gabuna dekenai dohore lau lao, mai tai danu.” Ia taitai noho unai bamona, iena natuna totona.
Inai Midiana taudia ese Iosepa idia hoia Aigupito dekenai, tau ta ladana Potifara dekenai. Potifara be Aigupito ena king Farao, ena tuari oreana ena biaguna ta.
Unai neganai Iuda ese iena tadikaka taudia ia rakatania, ia lao, Adulama tauna ta ena ladana Hira danu ia noho.
Unuseni Iuda ese Kanana tauna ta ladana Sua ena natuna kekeni ia itaia, ia adavaia, vadaeni idia mahuta hebou.
Unai hahine ia rogorogo, ia mara, mero ta ia abia, iena ladana ia atoa Ere.
Ma ia rogorogo lou, natuna ta ia abia, iena ladana ia atoa Onana.
Ma mero ta ia abia, iena ladana ia atoa Sela. Unai mero ia vara neganai, Iuda be Kesiba dekenai ia noho.
Iuda ese iena vara guna natuna Ere dekenai adavana ta ia henia, iena ladana be Tamara.
To inai Ere be Lohiabada ena vairana dekenai kara dika momokani ia karaia, vadaeni Lohiabada ese ia alaia mase.
Vadaeni Iuda ese Onana dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oi be iena nakimi dainai, iseda kara hegeregerena, vabu dekenai oi sihari henia, natuna ta oi havaraia, oiemu kakana mase tauna ena.”
To Onana be ia diba mero do ia havaraia neganai, be iena natuna momokani lasi. Unai dainai ia sihari henia neganai, iena vesina be tano dekenai ia habubua kava, kakana ena natuna do ia havaraia lasi totona.
Unai kara dikana dainai Lohiabada ia badu, vadaeni Onana danu ia alaia mase.
Vadaeni Iuda ese iena ravana Tamara dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Do oi giroa lou oiemu tamana ena ruma dekenai, do oi noho kava, adavana lasi, ia lao bona lauegu natuna Sela ia bada.” To iena laloa korikori be Sela danu do ia mase garina, iena kakana ruaosi hegeregere. Unai dainai Tamara be ia giroa lou, iena tamana ena ruma dekenai ia noho.
Nega sisina murinai Iuda ena adavana, Sua ena natuna, ia mase. Vadaeni Iuda ena lalohisihisi ia ore murinai ia toreisi, ia lao Timuna dekenai, iena mamoe edia huina ia utua gabuna unai. Iena turana ena ladana Hira, Adulama tauna, be ia danu idia lao.
Tamara ia kamonai iena ravana be Timuna dekenai ia lao, iena mamoe edia huina utua totona.
Vadaeni ia ese iena vabu dabua ia kokia, ma dabua ta dekena amo iena vairana ia koua, Timuna dala badibadinai ia helai, Enaimi hanua ena ranu guri rua ena vareai gabuna dekenai. Badina be ia diba Sela be ia bada vadaeni, to iena ravana ese iena headava dalana ia kehoa lasi.
Vadaeni Iuda ese ia itaia neganai, ia laloa inai hahine be ariara hahine, badina iena vairana ia koua dainai.
Vadaeni ia ese hahine dekenai ia hereva, ia gwau, “Mani ita mahuta gabu tamona dekenai.” Ia diba lasi hahine be iena ravana. Hahine ia gwau, “Davana be dahaka do oi henia lau dekenai?”
Ia gwau, “Nani ena natuna ta oi do lau henia.” Hahine ia gwau, “Ia namo, to ena toana be dahaka harihari do oi henia ia lao bona nani do oi siaia mai?”
Ma Iuda ese ia nanadaia, ia gwau, “Toana be dahaka gau oi dekenai do lau henia?” Ia haere, “Oiemu ageva, ladana torea gauna, mai varo danu, bona oiemu itotohi.” Ia henia, vadaeni ruaosi idia mahuta gabu tamona dekenai, vadaeni hahine ia rogorogo.
Vadaeni Tamara ia toreisi, ia lao. Iena vairana koua dabua ia kokia, iena vabu dabua ma ia karaia lou.
Iuda ese iena turana Adulama tauna ia siaia, nani natuna be unai hahine dekenai do ia henia, bona toa gaudia do ia abia lou totona. To hahine be ia davaria lasi.
Vadaeni ia ese unai gabu taudia dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Inai ariara hahine, Enaimi hanua vareai gabuna ena dala badibadina dekenai ia helai be edeseni?” Idia gwau, “Ariara hahine ta be lasi iniseni.”
Unai dainai Adulama tauna be Iuda dekenai ia giroa lou, ia gwau, “Lau davaria lasi, bona unai gabu taudia idia gwau ariara hahine ta be lasi unai gabu dekenai.”
Vadaeni Iuda ia gwau, “Lauegu gau ia dekenai do idia noho, do ita hemarai garina. Lau be nani natuna lau siaia, to hahine be oi davaria lasi.”
Hua toi ia ore murinai, vadaeni Iuda ese hereva ia kamonai iena ravana be mai bogana. Vadaeni ia gwau, “Murimuri dekenai umui hakaua, vadaeni umui alaia mase.”
Idia hakaua murimuri dekenai, vadaeni Tamara ese hereva ia siaia Iuda dekenai, ia gwau, “Inai gau edia biaguna dekena amo lau rogorogo, mani oi hereva, inai ageva, ladana torea gauna, mai varo danu, bona inai itotohi be daika ena?”
Vadaeni Iuda ena lalona ia kehoa, ia gwau, “Ia be maoro, lau be kerere lau karaia vadaeni, badina be lauegu natuna Sela lau henia lasi, ia adavaia totona.” Vadaeni Iuda bona Tamara idia mahuta hebou lou lasi.
Tamara ena mara negana be kahirakahira neganai, ia diba vadaeni iena bogana lalonai be natuna rua idia noho.
Vadaeni ia mara neganai, mero ta ese iena imana ia atoa murimuri dekenai, vadaeni durua henia hahine ese varo kakakaka ta mero ena imana dekenai ia kwatua, ia gwau, “Vara guna be inai.”
To mero be iena imana ia veria vareai, vadaeni iena tadina ia vara guna. Durua henia hahine be ia gwau, “Oi be inai bamona oiemu dala oi kehoa?” Vadaeni iena ladana ia atoa Perese, anina be “dala kehoa.”
Gabeai iena kakana ia vara, mai varo kakakaka danu iena imana dekenai, iena ladana idia atoa Sera, ena anina be “daekau.”
Iosepa be Aigupito dekenai idia abia lao. Unuseni Aigupito ena lohia tauna ta, ena ladana Potifara ese Iosepa ia hoia Isamaela taudia dekena amo. Potifara be king Farao ena ruma gimaia taudia edia kapena.
Lohiabada ese Iosepa ia naria noho, unai dainai Iosepa dekenai idia vara gaudia ibounai be namo. Ia ese iena biaguna Aigupito tauna ena ruma dekenai ia noho.
Vadaeni iena biaguna ese ia itaia, Lohiabada ese durua ia henia noho Iosepa dekenai, bona iena kara ibounai dekenai anina danu ia havaraia.
Potifara ese iena hesiai gaukara ibounai danu ia itaia, ia namo herea. Vadaeni ia ese Iosepa iena ruma naria tauna ia halaoa, iena kohu ibounai naria totona.
Vadaeni ruma bona kohu ibounai naria tauna ia halaoa ena dina dekena amo, Lohiabada ese unai Aigupito tauna ia hanamoa Iosepa dainai. Lohiabada ena hanamoa be iena ruma latanai, bona iena uma latanai ia noho.
Potifara ese iena kohu ibounai Iosepa ena imana dekenai ia atodia, gau ta dekenai ia laloa lasi, iena aniani iena vairana dekenai idia atoa, unai sibona mo. Iosepa ena tauanina ia goada, bona iena vairana ena toana, be mero namo herea momokani.
Nega ta iena biaguna ena adavana ese ia ura henia dikadika, vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Ita mahuta gabu tamona dekenai.”
To Iosepa be ia ura lasi, ia haere henia, ia gwau, “Oi itaia vadaeni, egu biaguna be egu gaukara inai ruma dekenai ia naria noho lasi, iena kohu ibounai lauegu imana dekenai ia atoa vadaeni.
Tau ta ese lau ia hereaia lasi inai ruma dekenai, lau dekenai gau ta ia dogoatao lasi, oi sibona mo ia dogoatao, badina oi be iena adavana. Inai kerere badana do lau karaia, bona Dirava ena vairana dekenai inai bamona do lau kara dika be edena bamona?”
To hahine be dina ta ta dekena amo Iosepa ena lalona ia ania, gabu tamona dekenai idia mahuta totona, to Iosepa be ia kamonai henia lasi.
To dina ta hahine ia raka vareai ruma lalona dekenai, ruma lalonai be tau ta ia noho lasi.
Vadaeni hahine ese Iosepa ena dabua dekenai ia dogoatao, ia veria, ia gwau, “Oi mai, gabu tamona dekenai ita mahuta.” To Iosepa ese dabua ia rakatania hahine ena imana dekenai, ruma dekena amo ia heau murimuri dekenai.
Hahine ese ia itaia be Iosepa ena dabua ia rakatania iena imana dekenai, vadaeni ia heau ruma murimuri dekenai.
Ia ese ruma taudia ia boiridia, ia hamaorodia, ia gwau, “Umui itaia, lauegu adavana ese inai Heberu tauna ia abia dae vadaeni, ita dekenai kavakava henia totona. Ia raka vareai lau dekenai, ia ura ai mahuta gabu tamona dekenai, vadaeni lau boiboi bada herea.
Lauegu boiboi ia kamonai neganai, iena dabua be lauegu imana dekenai ia rakatania, ia heau murimuri dekenai.”
Hahine ese inai dabua ia dogoatao noho, ela bona Iosepa ena biaguna ia mai.
Vadaeni inai sivarai ia hamaoroa, ia gwau, “Inai Heberu tauna oi abia dae iseda ruma dekenai iseda gaukara ibounai durua henia totona, to ia raka vareai, lau dekenai kavakava henia gwauraia.
Vadaeni lau boiboi bada herea neganai, iena dabua ia rakatania lau dekenai, ia heau murimuri dekenai.”
Iosepa ena biaguna tauna ese iena adavana ena hereva ia kamonai, “Unai Heberu hesiai tauna be inai bamona lau dekenai ia karaia.” Vadaeni ia badu dikadika.
Unai neganai Iosepa ena biaguna ese Iosepa ia dogoatao, dibura ruma dekenai ia koua, king ena dibura taudia idia koua gabuna dekenai. Vadaeni unuseni ia noho.
Lohiabada ese Iosepa dekenai ia itaia noho, ia bogahisihisi henia, unai dainai dibura ruma naria tauna be Iosepa dekenai ia moale.
Vadaeni dibura ruma naria tauna ese dibura taudia ibounai Iosepa ena henuna dekenai ia atodia, dibura gaukara ibounai Iosepa ese ia naria.
Dibura ruma naria tauna be gau ta ia laloa lasi, Iosepa ena gaukara dekenai. Badina be Lohiabada ese Iosepa ia itaia noho, bona iena gaukara ibounai dekenai anina ia havaraia.
Unai murinai, uaina idia bubua memero ia naridia tauna, bona paraoa idia gabua memero ia naridia tauna, idia ruaosi ese Farao idia habadua.
Vadaeni Farao ese inai uaina bubua memero bona paraoa gabua memero idia naria taudia ruaosi ia badu henidia.
Dibura ruma dekenai ia koudia, gima taudia edia kapena ena ruma dekenai, Iosepa ia noho gabunai.
Vadaeni, dibura gimaia taudia edia kapena ese Iosepa ia hamaoroa, do ia naridia. Iosepa ese idia ruaosi ia naridia, idia be nega sisina daudau dibura ruma dekenai idia noho.
Unai tatau ruaosi be hanuaboi tamona dekenai idia nihi, unai dibura ruma lalonai. Farao ena uaina bubua memero ia naridia tauna, bona iena paraoa gabua memero ia naridia tauna be idia nihi, nihi ta ta be mai ena anina ta ta.
Daba ia rere, Iosepa ia raka vareai idia ruaosi dekenai, vadaeni edia toana ia itaia be idia lalohisihisi.
Unai dainai ia ese idia dekenai ia henanadaia, ia gwau, “Badina dahaka hari dina umui emui lalona ia hisihisi?”
Idia gwau, “Ai be ai nihi vadaeni, to tau ta lasi ese aiemai nihi edia anina do ia hedinaraia.” Vadaeni Iosepa ia gwau, “Nihi ena anina hedinaraia be Dirava mo sibona. Umui emui nihi mani umui gwauraia lau dekenai.”
Vadaeni uaina bubua memero ia naridia tauna ese iena nihi Iosepa dekenai ia hedinaraia, ia gwau, “Egu nihi dekenai be vain au ta lau itaia.
Ena rigi be toi, inai rigi dekenai rau idia tubu, herahera ia vara, vadaeni vain ena huahua ia atoa, idia mage.
Farao ena kapusi be lauegu imana dekenai, vadaeni vain ena huahua lau abidia, lau gigia, ranuna be Farao ena kapusi dekenai ia diho, vadaeni kapusi be Farao ena imana dekenai lau atoa.”
Bona Iosepa ia gwau, “Oiemu nihi ena anina be inai: Vain ena rigi toi be dina toi.
Dina toi do idia ore, vadaeni Farao ese do ia abia dae oi, oiemu dagi do ia henia lou oi dekenai, vadaeni Farao ena kapusi be iena imana dekenai do oi atoa, guna iena uaina bubua memero oi naridia neganai bamona.
Oiemu dala do ia namo neganai do oi laloa lau dekenai, ani? Oi bogahisihisi lau dekenai. Mani emu kara Farao dekenai do oi hereva lau totona, bona inai dibura ruma dekena amo lau do oi hakaua murimuri dekenai.
Badina be momokani lau be Heberu taudia edia tano dekena amo lau idia henaoa lao, iniseni dekenai danu kerere ta lau karaia lasi, to dibura ruma dekenai lau idia koua kava.”
Paraoa gabua memero ia naridia tauna ia diba vadaeni inai nihi ena anina be ia namo. Vadaeni Iosepa ia hamaoroa, ia gwau, “Lau danu lau nihi, lauegu nihi dekenai be paraoa bosea toi egu kwarana dekenai lau atodia, lau huaia loaloa.
Vadaeni bosea ataiai ena lalonai be paraoa idia gabua gaudia idauidau idia noho, Farao ena. To manu haida idia roho mai, idia ania.”
Bona Iosepa ia gwau, “Oiemu nihi ena anina be inai: Bosea toi be dina toi.
Dina toi do idia ore, vadaeni Farao ena dibura ruma dekena amo oi do ia abia lao, oiemu kwarana do idia utua oho, bona au ta dekenai oiemu tauanina do idia taua dae. Vadaeni manu do idia roho mai, oiemu hidiona do idia ania.”
Dina toi murinai be Farao ia vara dinana. Vadaeni ia ese aria ta ia karaia, ia dekenai durua henia taudia ibounai ia boiridia, inai uaina bubua memero ia naridia tauna bona paraoa gabua memero ia naridia tauna danu ia boiridia.
Vadaeni uaina bubua memero ia naridia tauna ena dagi ia henia lou, ia ese kapusi Farao ena imana dekenai ma ia atoa.
To paraoa idia gabua memero ia naridia tauna be au dekenai iena tauanina ia taua dae ela bona ia mase, Iosepa ese nihi anina ia gwauraia hegeregere.
To inai uaina bubua memero ia naridia tauna ese Iosepa ia laloatao lasi, ia laloaboio.
Lagani rua idia ore, vadaeni Farao ia nihi. Iena nihi dekenai ia ese Naila Sinavai ena badibadinai ia gini.
Vadaeni boromakau 7 sinavai dekena amo idia daekau, edia tauanina be namo, bona mai digara danu, sinavai badibadina dekenai rei idia aniani noho.
Unai murinai idau boromakau 7 sinavai dekena amo ma idia daekau, edia tauanina be dika bona mai digara lasi. Inai boromakau mai digara danu edia badibadina dekenai idia gini.
Vadaeni inai boromakau 7 mai digara lasi ese boromakau 7 mai digara danu idia anidia ore. Vadaeni Farao ia noga.
Ia mahuta lou, ia nihi. Iena nihi iharuana dekenai be uiti tamona ia tubu daekau dekena amo, iena anidia be 7 idia tubu, ia itaia inai uiti ena anidia be idia namo, bona idia bada.
Idia edia murinai uiti ma ta ia tubu daekau dekena amo, iena anidia ma 7 idia tubu. Inai uiti ena anidia be idia dika, bona idia maragi. Dina ia daekau ena kahana dekena amo lai ia mai neganai, idia kakoro.
Vadaeni inai uiti ena anidia dikadia ese uiti ena anidia namodia idia anidia ore. Bona Farao ia noga, ia diba inai be nihi sibona.
Daba ia rere, iena kudouna ia gari dikadika. Vadaeni iena hereva ia siaia lao, Aigupito dekenai puripuri taudia ibounai bona aonega taudia ibounai ia boiridia. Vadaeni Farao ese iena nihi idia dekenai ia hamaoroa, to idia ibounai be nihi edia anina idia gwauraia diba lasi.
Vadaeni uaina idia bubua memero ia naridia tauna ese Farao ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu kerere harihari lau laloa.
Oi ese oiemu hesiai taudia oi badu henidia neganai be lau, bona paraoa idia gabua memero naridia tauna, ai ruaosi dibura ruma lalonai oi atoa, gima taudia edia kapena ena imana dekenai.
Vadaeni hanuaboi neganai, ai ruaosi ai nihi, aiemai nihi be ta ta mai edia anina.
Uhau tauna ta ia noho ai dekenai, ia be Heberu tauna, gima taudia edia kapena ena durua merona. Vadaeni ai ruaosi aiemai nihi ia dekenai ai hamaoroa, vadaeni ia ese aiemai nihi edia anina ai ta ta dekenai ia hadibaia.
Nihi edia anina ia ese ia gwauraia, idia momokani vadaeni. Lau be oi ese oi atoa lou lauegu dagi dekenai, to lauegu turana be au dekenai idia taua dae, ela bona ia mase.”
Vadaeni Farao ese mero ta ia siaia, Iosepa ia boiria, dibura ruma dekena amo idia hakaua haragaharaga murimuri dekenai, iena aukina huina ia utua, bona dabua ia senisia, vadaeni Farao dekenai ia raka vareai.
Vadaeni Farao ia hereva Iosepa dekenai, ia gwau, “Lau nihi vadaeni, to nihi ena anina hedinaraia tauna be lasi, to oiemu sivarai lau kamonai vadaeni, nihi edia anina hedinaraia be oi diba.”
Iosepa ese Farao dekenai ia haere henia, ia gwau, “Lau be lasi, to Dirava ese Farao dekenai do ia haere henia, maino herevana dekenai.”
Vadaeni Farao ese Iosepa ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu nihi dekenai Naila Sinavai ena badibadinai lau gini.
Vadaeni boromakau 7 be sinavai dekena amo idia daekau, edia tauanina be namo, bona mai digara danu. Vadaeni sinavai ena badibadina dekenai rei idia aniani noho.
Gabeai idau boromakau 7 ma idia daekau, edia tauanina be dika, bona mai digara lasi, Aigupito ena tano ibounai dekenai boromakau dikadia inai bamona nega ta lau itaia lasi.
Vadaeni boromakau dikadia, tauanina maragi gaudia ese boromakau namodia mai digara danu, idia ania ore.
To idia anidia ore murinai, tau ta do ia diba lasi idia anidia vadaeni. Badina be idia edia tauanina do idia digara lasi noho. Vadaeni lau noga.
Ma lauegu nihi ta dekenai lau itaia, uiti tamona ia tubu daekau mai ena anina 7, idia bada bona idia namo.
Gabeai ta ma ia tubu daekau mai ena anina 7, idia dika bona idia maragi, bona dina ia daekau ena kahana dekena amo lai ia mai neganai idia kakoro.
Vadaeni uiti dikadia ese uiti namodia idia anidia ore. Puripuri taudia dekenai lau hamaoroa, to nihi edia anina hedinaraia dekenai be tau ta ia diba lasi.”
Iosepa ese Farao ia hamaoroa, ia gwau, “Inai nihi ruaosi edia anina be tamona sibona, Dirava ia ura iena kara ta do ia karaia gwauraia. Vadaeni guna oi dekenai ia hamaoroa.
Boromakau namodia 7 be lagani 7, bona uiti ena anidia namodia 7 be lagani 7. Nihi edia anina be tamona sibona.
Boromakau dikadia mai digara lasi 7, gabeai idia daekau gaudia, be lagani 7, bona uiti ena anidia dikadia 7 lai ese ia hakakoroa gaudia be lagani 7. Inai be hitolo do ia vara laganidia.
Farao e, hari oi dekenai lau hamaoroa hegeregerena, Dirava ia ura iena kara ta do ia karaia gwauraia. Vadaeni oi dekenai ia hamaoroa guna.
Lagani 7 do idia mai, Aigupito ena tano ibounai dekenai aniani momo do idia vara.
Gabeai hitolo ena lagani 7 do idia mai, Aigupito ena tano dekenai aniani momo ena nega do idia laloaboio, badina be hitolo do ia bada herea, bona tano be do ia hadikaia momokani.
Taunimanima edia laloa dekenai, aniani momo ena nega do idia laloaboio momokani, badina be hitolo bada negana ia mai neganai, be do ia dika momokani.
Oi be nega rua oi nihi, badina be Dirava ese inai kara do ia karaia momokani, bona nega do ia daudau lasi, Dirava ese do ia havaraia.
“Namona be inai, oi ese diba momo bona aonega tauna ta do oi tahua, vadaeni Aigupito ena tano ibounai ena biaguna do oi halaoa.
Ma oi ese inai bamona do oi karaia: Tano naria opesa taudia danu do oi abia hidi. Idia ese aniani momo ena lagani 7 lalonai, aniani ibounai inai Aigupito tano dekenai do idia haria karaia, kahana be 5. Vadaeni kahana ta be gavamani ese do ia abia, takisi hegeregerena.
Inai aniani momo ena lagani lalonai, oi ese inai opesa taudia do oi oda henidia, aniani ibounai do idia haboua, bona idia be oiemu siahu henunai do idia gaukara. Hanua badadia ibounai dekenai inai aniani do idia haboua namonamo, bona naria namonamo.
Unai aniani be sitoa dekenai do ia noho, ia lao bona hitolo ena lagani 7 Aigupito dekenai do idia mai. Vadaeni inai tano dekenai taunimanima ibounai be do idia mase lasi.”
Farao mai ena durua taudia ese unai hereva idia abia dae.
Vadaeni Farao ese iena durua taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Edeseni tau ta dohore ita davaria inai tau bamona. Dirava ena Lauma be iena lalona dekenai, ani?”
Vadaeni Farao ese Iosepa dekenai ia hereva, ia gwau, “Dirava ese inai dala ibounai oi dekenai ia hedinaraia vadaeni, bona tau ta lasi mai ena diba bona mai ena aonega oi hegeregere.
Unai dainai oi be lauegu tanobada dekenai dohore oi lohia, lauegu basileia ena taunimanima ibounai ese dohore idia kamonai henia oiemu hereva dekenai, lau sibona mo, inai tanobada ena king, ese do lau hereaia oi.”
Farao ia hereva lou Iosepa dekenai, ia gwau, “Oi kamonai, oi be Aigupito ena tano ibounai ena lohia harihari lau atoa vadaeni.”
Farao be mai ena rini, king ena dagi toana gauna. Ia ese iena imana kwakikwakina dekena amo inai rini ia kokia, Iosepa ena imana kwakikwakina dekenai ia atoa, bona dabua namo herea danu ia dekenai ia atoa. Golo dekena amo karaia ageva danu Iosepa ena aiona dekenai ia atoa.
Oda ia gwauraia danu, kariota iharuana Farao ena kariota murina dekenai ia heau gauna, ena latanai Iosepa do ia guia. Haida be iena vairana dekenai idia heau, vadaeni idia boiboi, idia gwau, “Dala umui kehoa.” Inai bamona dekenai Iosepa ese Aigupito tano ibounai ena lohia dagi ia abia.
Farao ese Iosepa ia hamaoroa, ia gwau, “Lau inai Farao, bema oi hereva lasi neganai, tau ta ese gaukara ta do ia karaia diba lasi inai Aigupito ena tano ibounai dekenai.”
Farao ese Iosepa ena ladana ia gwauraia, Sepenata Panea. Asenate danu ia henia, ia adavaia totona. Unai Asenate be Onu ena dubu helaga tauna, iena ladana Potifera, ena natuna. Vadaeni Iosepa be Aigupito ena tano ibounai dekenai ia itaia loaloa.
Iosepa ena mauri lagani ibounai be 30, Farao, Aigupito ena king ena hesiai gaukara ia hamatamaia neganai. Vadaeni Iosepa ese Farao ia rakatania, Aigupito ena tano ibounai dekenai ia itaia loaloa.
Aniani momo ena lagani 7 lalonai uma dekenai aniani be ia bada herea momokani.
Unai aniani momo Aigupito tano dekenai ia vara lagani 7 lalonai, Iosepa ese aniani ibounai ia haboua. Hanua ta ta edia uma dekenai aniani ibounai be unai hanua ta ta edia sitoa dekenai ia haboudia.
Iosepa ese uiti momo herea ia haboua, kone miri bamona, laloa bona duahia ena dala idia hadokoa, badina duahia ena dala be lasi.
Hitolo ena nega do ia mai lasi neganai, Iosepa ena natuna memero rua idia vara, Asenate, Onu ena dubu helaga tauna Potifera ena natuna ena bogana dekena amo.
Ia vara guna mero be Iosepa ese iena ladana ia atoa Manase, ena anina be “Laloaboio”. Ia gwau, “Dirava ese lauegu hekwarahi bona lauegu tamana, bona lauegu varavara laloa be ia kokia vadaeni lau dekena amo.”
Gabeai ia vara mero ena ladana ia atoa Eparaima, ena anina be “Natuna Henia”. Ia gwau, “Hisihisi lau abia tanona dekenai Dirava ese lauegu natuna ia henia vadaeni.”
Aniani momo ena lagani 7 idia ore vadaeni Aigupito dekenai.
Hitolo nega ena lagani ginigunana ia ginidae vadaeni, Iosepa ia hereva bamona. Vadaeni tano idauidau ibounai dekenai taunimanima be idia hitolo noho, to Aigupito dekenai be aniani ia noho.
Vadaeni Aigupito ena tano ibounai dekenai taunimanima be idia hitolo noho neganai, idia taitai Farao dekenai, aniani ia henidia totona. Vadaeni Farao ese ia hamaorodia, ia gwau, “Umui lao Iosepa dekenai. Edena bamona ia hereva umui dekenai, vadaeni umui karaia.”
Tanobada ibounai dekenai hitolo nega ia bada, vadaeni Iosepa ese sitoa ibounai ia kehoa. Aigupito taudia ese aniani idia hoia, moni davana, badina be hitolo ena nega ia bada herea momokani, Aigupito ena tano dekenai.
Vadaeni tano idauidau ibounai dekena amo, taunimanima idia lao Aigupito dekenai, aniani idia hoia, Iosepa dekenai. Badina be hitolo ena nega ia bada herea momokani, tanobada ibounai dekenai.
Iakobo ese sivarai ia kamonai, Aigupito dekenai be uiti ia noho. Vadaeni, iena natuna dekenai ia hereva, ia gwau, “Badina dahaka umui ta ta umui gini kava, gini kava?”
Ia gwau lou, “Lau kamonai vadaeni Aigupito dekenai be uiti ia noho. Do umui lao unuseni, iseda uiti umui hoia, ita mauri totona, vadaeni ita mase lasi.”
Vadaeni Iosepa ena kakana 10 be Aigupito dekenai idia lao, uiti hoia totona.
To Beniamina, Iosepa ena tadina, be Iakobo ese ia dogoatao, do ia lao lasi iena kakana danu. Badina be Iakobo ia gwau, “Dika ta Beniamina dekenai do ia vara garina.”
Unai dainai Israela ena natuna be taunimanima momo danu idia lao, uiti hoia totona, badina be hitolo ena nega ia bada Kanana tano dekenai.
Iosepa be Aigupito tano ibounai ena lohia, unai dainai taunimanima ibounai idia lao Iosepa dekenai uiti idia hoia. Iosepa ena kakana danu idia lao ia dekenai, vadaeni idia edia kwarana idia atoa diho tano dekenai Iosepa ena vairana dekenai.
Iosepa ese iena kakana ia itadia neganai, iena lalona ia kehoa vadaeni idia be daika, to ia hereva henidia idau tauna bamona, ia gwau henidia, ia gwau, “Umui be edena gabu dekena amo umui mai?” Idia gwau, “Kanana tano dekena amo ai mai, aniani hoia totona.”
Iosepa ia diba, inai be iena kakana, to idia diba lasi ia be Iosepa.
Vadaeni Iosepa ena nihi, idia dekenai ia nihi gauna hari ia laloa, vadaeni ia gwau henidia, ia gwau, “Umui be koikoi taudia, tuari orea ta ese umui ia siaia mai, inai tano ena manoka itaia totona.”
Idia haere ia dekenai, idia gwau, “Lohia e, unai bamona lasi. Ai be oiemu hesiai taudia, uiti hoia totona ai mai.
Ai be tau tamona ena natuna, hereva momokani taudia, tuari taudia ese ai idia siaia lasi, tano itaia totona.”
To Iosepa ia gwau henidia lou, ia gwau, “Lasi. Umui be tano ena manoka itaia totona umui mai.”
Idia hereva lou, idia gwau, “Ai be oiemu hesiai taudia. Ai be tadikakana ibounai 12, tau tamona ena natuna, Kanana tano dekenai. To gabeai ia vara mero be harihari aiemai tamana dekenai, bona emai tadina ta be ia mase vadaeni.”
Iosepa ia gwau, “Lau hereva vadaeni, ani? Umui be tuari taudia ese idia siaia, tano itaia totona.
Lau ura diba umui be momokani o lasi. Unai dekenai, Farao ena ladana dainai lau gwauhamata, inai gabu do umui rakatania lasi ela bona umui emui tadina do ia mai iniseni.
Umui dekena amo tau ta do umui siaia, umui emui tadina do ia hakaua mai iniseni, to umui orena be dibura ruma dekenai do umui noho, vadaeni do lau diba emui hereva be momokani o lasi. Bema lasi, inai be momokani, tuari taudia ese umui idia siaia, tano itaia totona.”
Vadaeni, dibura ruma dekenai ia atodia dina toi.
Dina ihatoina dekenai Iosepa ese ia hereva henidia, ia gwau, “Inai bamona umui karaia, vadaeni dohore umui mauri, badina be lau danu Dirava dekenai lau gari.
Bema umui be hereva momokani taudia, vadaeni umui ta dibura ruma dekenai do ia noho, to umui orena be uiti umui laohaia emui varavara taudia idia hitolo dekenai.
Vadaeni do umui giroa mai, emui tadina do umui hakaua mai lau dekenai, vadaeni dohore lau diba umui emui hereva be ia momokani, vadaeni dohore umui mase lasi.” Vadaeni inai hereva idia abia dae.
Unai neganai idia sibona idia herevahereva, idia gwau, “Momokani, ita kerere vadaeni iseda tadina dainai. Badina be iena lalohisihisi bada ita itaia, to iena noinoi ita abia dae lasi, unai dainai hari kerere ia mai ita dekenai.”
Rubena ia gwau, “Umui lau hamaoroa vadaeni, ani? Lau gwau, mero be do umui hadikaia lasi, to umui kamonai lasi. Vadaeni harihari iena mase ena davana be, iseda latanai ia noho.”
Idia diba lasi Iosepa be idia edia hereva anina ia diba, badina Iosepa ia hereva henidia, gado hanaia tauna ena uduna dekena amo.
Vadaeni ia raka siri, ia tai. Gabeai ia giroa mai, idia dekenai ia hereva lou. Vadaeni iena hesiai taudia ia oda henia, Simeona idia dogoatao, bona varo dekenai idia guia, idia edia vairana dekenai.
Vadaeni, Iosepa ia hamaoroa iena hesiai taudia dekenai, ia gwau, “Idia edia puse dekenai uiti umui udaia, idia honu. Idia ta ta edia moni edia puse dekenai do umui udaia lou, dala dekenai dohore idia ania uiti danu do umui henidia.” Vadaeni inai bamona idia karaia.
Vadaeni Iosepa ena kakana ese edia puse be edia doniki edia doruna dekenai idia atoa kau, idia raka lao.
Adorahi neganai idia kamepa. Vadaeni ta ese iena puse ia kehoa, iena doniki dekenai aniani henia gwauraia, vadaeni iena moni ia itaia, puse ena uduna dekenai.
Vadaeni ia ese iena tadikakana ia hamaorodia, ia gwau, “Lauegu moni be idia udaia lou lauegu puse dekenai.” Vadaeni idia hoa maragi lasi, idia gari dikadika. Idia sibona idia herevahereva, idia gwau, “Dirava be edena bamona ia karaia vadaeni ita dekenai?”
Kanana tano dekenai idia ginidae edia tamana Iakobo dekenai, vadaeni idia edia laolao sivaraina idia gwauraia ia dekenai, idia gwau,
“Unai tano ena lohia tauna be ia dagedage henia ai dekenai, dibura ruma dekenai ia koua ai, ia gwau ai be tuari taudia ese ai idia siaia, tano itaia totona.
To ai hamaoroa ia dekenai, ai gwau, ‘Ai be hereva momokani taudia, tano itaia totona ai mai lasi.
Ai be mai tadina bona kakana 12, tau tamona ena natuna. Ta be ia mase vadaeni, bona gabeai ia vara merona be aiemai tamana dekenai, Kanana tano dekenai.’
Unai tano ena lohia tauna ia gwau, ‘Inai dekena amo dohore lau diba umui be hereva momokani taudia o lasi. Umui ta do lau dogoatao iniseni ai, to umui orena be uiti do umui abia lao, umui emui varavara taudia idia hitolo dekenai.
Umui emui tadina, gabeai ia vara tauna do umui hakaua mai lau dekenai, vadaeni dohore lau diba umui be hereva momokani taudia. Vadaeni, umui emui tadikakana dohore lau henia lou umui dekenai, bona inai tano dekenai danu dohore umui hoihoi.’ ”
Vadaeni edia puse dekena amo uiti idia bubua neganai, idia ta ta edia moni idia davaria edia puse dekenai, vadaeni idia bona edia tamana inai moni idia itaia neganai, idia gari dikadika.
Vadaeni edia tamana Iakobo ese ia gwau henidia, ia gwau, “Lauegu natuna be lau dekena amo umui kokia vadaeni. Iosepa ia boio, Simeona ia boio, harihari Beniamina danu umui kokia gwauraia, inai hisihisi ibounai be lau sibona egu latanai ia noho.”
Vadaeni Rubena ese iena tamana ia hamaoroa, ia gwau, “Beniamina bema lau mailaia lasi oi dekenai, lauegu natuna ruaosi dohore oi alaia mase. Lauegu imana dekenai oi siaia, vadaeni dohore lau mailaia lou mai mauri danu.”
To Iakobo ia gwau, “Lauegu natuna be umui danu do ia lao lasi, badina be iena kakana korikori ia mase vadaeni, bona ia sibona ia noho. Dala dekenai bema dika ta ia dekenai ia vara, lau be dohore lau mase. Badina lau buruka dainai, lalohisihisi inai bamona be do ia hamasea lau.”
Kanana tano dekenai hitolo be ia bada herea.
Aigupito dekena amo idia mailaia uiti be idia ania ore, vadaeni edia tamana ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Ma umui giroa lao aniani sisina umui hoia, ita totona.”
Vadaeni Iuda ia haere henia ia dekenai, ia gwau, “Unai tau ena hereva be ia auka, ia gwau, ‘Bema umui emui tadina umui hakaua mai lasi neganai, lauegu vairana dohore umui itaia lasi.’
Bema aiemai tadina oi siaia ai danu, ai be dohore ai lao oiemu aniani do ai hoia.
To bema oi siaia lasi, dohore ai lao lasi. Badina unai tau ia gwau, ‘Bema umui emui tadina umui hakaua mai lasi, dohore lauegu vairana umui itaia lasi.’ ”
Vadaeni Israela ia gwau, “Badina dahaka unai tau dekenai umui emui tadina ena sivarai umui hedinaraia? Unai dekena amo lau umui hadikaia.”
Idia gwau, “Unai tau ese ai dekenai ia henanadaia goadagoada, iseda iduhu dekenai ia henanadaia, ia gwau, ‘Umui emui tamana do ia mauri noho? Bona umui emui tadina ta ia noho?’ Unai dainai ai haere henia ia dekenai. Edena bamona do ai diba dohore ia gwau, ‘Umui emui tadina umui hakaua mai, a?’ ”
Vadaeni Iuda ese iena tamana Israela dekenai ia noinoi, ia gwau, “Lau danu mero oi siaia, ai toreisi, ai lao. Unai dekena amo do ita mauri, ita mase lasi. Oi bona aiemai natuna maragidia danu.
Lauegu mauri do lau atoa diho inai, ia totona, lau ese dohore lau naria. Lau dekenai do oi tahua, bema lau mailaia lasi oi dekenai. Oiemu vairana dekenai bema lau hakaua lasi, kerere be lauegu latanai do ia noho hanaihanai.
Bema oi ese ai oi koua lasi neganai, inai laolao iharuana be momokani idaunegai ia ore vadaeni.”
Vadaeni edia tamana Israela ese ia haere henidia, ia gwau, “Bema dala idauna ta lasi, inai bamona umui karaia. Iseda tano ena anina namo herea gaudia umui abia lao, umui emui maduna dekenai. Muramura mai ena bonana namo, hani, aniani dekenai hanamoa muramura, niuniu bona okari umui abia lao, unai tau ena.
Umui ta ta dekenai moni pusepuse rua rua umui abia lao. Umui emui puse dekenai idia udaia lou moni danu umui loulaia, badina idia udaia taudia be sedira idia kerere.
Emui tadina danu umui hakaua lao, vadaeni unai tau dekenai umui giroa lou.
Siahu Ibounai Dirava do ia bogahisihisi henia umui dekenai, vadaeni ia ese unai tau ena vairana dekenai umui do ia durua, vadaeni umui emui tadikakana ta do ia henia lou umui dekenai, bona Beniamina danu do ia siaia lou, to lauegu natuna lau dekena amo bema idia boio, vadaeni do idia boio.”
Unai dainai idia ese harihari gaudia idia abia lao, edia tamana ia hereva hegeregerena, bona moni pusepuse rua rua, ta ta idia abia, bona Beniamina danu idia hakaua, vadaeni idia toreisi, Aigupito tano dekenai idia lao, Iosepa ena vairanai idia gini.
Iosepa ese Beniamina ia itaia, vadaeni iena hesiai tauna badana dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai taudia oi hakaua lao lauegu ruma dekenai, ubua gauna ta oi alaia, bona nadua hegaegae, badina be dina tubua neganai, inai taudia be lau danu do ai aniani gabu tamona dekenai.”
Vadaeni hesiai tauna be Iosepa ena hereva hegeregere ia hakaudia lao, Iosepa ena ruma dekenai ia hakaudia.
Vadaeni inai taudia idia gari dikadika, badina Iosepa ena ruma dekenai idia hakaudia vareai dainai, idia sibona idia herevahereva, idia gwau, “Nega ginigunana dekenai moni idia udaia lou iseda puse dekenai. Unai dainai ia be kerere davaria totona dala ia tahua ita dekenai, dohore ia guia ita, iena hesiai taudia ita do ia halaoa, iseda doniki do ia abidia ia sibona ena.”
Vadaeni idia be Iosepa ena hesiai tauna badana dekenai idia lao, ruma ena iduara dekenai.
Idia hamaoroa ia dekenai, idia gwau, “Tau badana e, nega ginigunana ai mai be aniani sibona mo hoia totona ai mai.
To aiemai kamepa gabuna dekenai ai ginidae, aiemai puse ai kehoa, vadaeni aiemai moni ai itaia. Ai ta ta aiemai puse dekenai guna ai henia moni ibounai ai davaria. Moni ena metau be idau lasi. Harihari aiemai moni ibounai ai mailaia lou vadaeni, ai henia lou totona.
Bona moni haida ma ai mailaia vadaeni, aniani ma do ai hoia totona. To ai diba lasi daika ese aiemai moni idia udaia lou aiemai puse dekenai.”
Vadaeni inai hesiai tauna badana ia gwau, “Umui laloa lasi, umui gari lasi. Lau laloa, umui emui Dirava, bona umui emui tamana danu ena Dirava, ese unai moni be emui puse ta ta lalonai ia udaia. Badina be, umui emui uiti hoia moni be lau ese lau abia vadaeni.” Vadaeni ia ese Simeona ia hakaua mai idia dekenai.
Vadaeni unai hesiai tauna badana ese Iosepa ena ruma lalona dekenai ia hakaudia vareai, edia aena huria totona ranu ia henidia, edia doniki dekenai danu aniani ia henia.
Vadaeni edia harihari gaudia idia abia hegaegae noho, dina tubua ia mai neganai, Iosepa dekenai dohore idia henia totona, badina be idia kamonai vadaeni unuseni dekenai do idia aniani.
Iosepa ia raka vareai neganai, harihari gaudia idia henia ia dekenai. Vadaeni edia kwarana idia atoa diho tano dekenai, Iosepa ena vairanai.
Vadaeni Iosepa ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Umui be edena bamona? Umui emui tamana danu ia namo? Inai tau buruka, vanegai ena sivarai umui gwauraia, do ia mauri noho, a?”
Idia haere, idia gwau, “Oiemu hesiai tauna, aiemai tamana be ia namo, do ia mauri noho.” Vadaeni idia edia kwarana idia atoa diho, idia hanamoa ia dekenai.
Vadaeni Iosepa ese iena matana ia negea, iena tadina Beniamina ia itaia, iena tadina korikori. Vadaeni ia gwau, “Umui emui tadina, gabeai ia vara tauna be unai, a, vanegai ena sivarai umui gwauraia tauna?” Ma Beniamina dekenai ia gwau, “Natugu e, Dirava do ia bogahisihisi henia oi dekenai.”
To Iosepa ena lalona ia manoka, iena tadina dekenai ia bogahisihisi bada dainai, vadaeni karaharaga ia rakatanidia, iena daiutu ta dekenai ia lao, unuseni ia tai.
Vadaeni iena vairana ia huria, ia giroa idia dekenai, iena lalona ia ha-aukaia, hesiai taudia dekenai ia gwau, “Aniani umui atoa hegaegae.”
Vadaeni aniani idia atoa, pata ta dekenai be Iosepa ena, pata ta dekenai be idia edia, ma pata ta dekenai be Aigupito taudia edia, badina Aigupito taudia edia kara be Heberu taudia danu idia aniani lasi gabu tamona dekenai, Aigupito taudia dekenai unai be hemarai gauna.
Vadaeni hesiai taudia ese tadikaka edia helai gabuna idia henidia, Iosepa ena vairanai, edia vara hegeregerena. Guna ia vara tauna ia lao bona gabeai ia vara tauna. Unai dainai idia sibona ta ta edia matana dekenai idia itaia, bona idia hoa bada danu.
Vadaeni aniani idia henidia Iosepa ena pata dekena amo, to Beniamina ena, be nega 5 idia henia. Bona Iosepa danu uaina idia inua, vadaeni idia moale hebou.
Vadaeni Iosepa ese iena hesiai tauna badana dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Inai tatau edia puse dekenai aniani oi udaia, idia honu momokani, bona edia moni danu edia puse ena uduna dekenai do oi udaia.
Bona lauegu kapusi, inai siliva gauna, gabeai ia vara tauna ena puse uduna dekenai do oi udaia, bona iena uiti hoia totona moni danu.” Vadaeni ia ese Iosepa ena hereva hegeregerena ia karaia.
Daba ia rere, inai tatau mai edia doniki danu idia siaia lao.
Hanua idia rakatania, to idia raka daudau lasi neganai, Iosepa ese iena hesiai tauna badana dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, idia edia murina dekenai oi lao, idia oi davaria neganai, do oi gwau henia idia dekenai, oi gwau, ‘Badina dahaka namo be dika dekena amo davana umui karaia?
Lauegu kapusi, siliva gauna, badina dahaka umui henaoa? Lauegu biaguna be inai dekena amo ia inua, bona inai dekena amo dahaka dahaka do idia vara ena dala ibounai ia diba. Umui kerere dikadika.’ ”
Unai dainai hesiai tauna badana ese idia ia davaria neganai, unai bamona ia gwau henia idia dekenai.
Idia haere henia ia dekenai, idia gwau, “Lohia e, dahaka dainai inai bamona oi hereva? Ai be unai bamona ai karaia lasi, lasi momokani.
Oi itaia, oiemu puse dekenai ai davaria monina be ai henia lou vadaeni oi dekenai, Kanana dekena amo ai giroa mai neganai. Unai dainai dahaka totona oiemu biaguna ena ruma dekenai siliva o golo do ai henaoa?
Tau namona e, bema oi davaria, ai ta dekenai unai bamona ia karaia, ia be do ia mase, bona ai be oiemu biaguna ese iena hesiai taudia do ia halaoa ai.”
Vadaeni ia gwau, “Ia namo, unai bamona do ita karaia. Iena puse dekenai dohore lau davaria tauna be, lauegu hesiai tauna do lau halaoa, to umui orena be do umui kerere lasi.”
Vadaeni idia ta ta edia puse idia abia diho karaharaga, idia kehoa.
Vadaeni inai tau ese ia tahua. Guna ia vara tauna dekenai ia tahua hamatamaia, ia lao bona gabeai ia vara tauna dekenai ia hadokoa. Kapusi be Beniamina ena puse dekenai ia davaria.
Vadaeni lalohisihisi dainai edia dabua idia darea, edia puse be doniki edia doruna dekenai idia atoa kau, idia giroa lou hanua badana dekenai.
Vadaeni Iuda mai ena tadikakana be Iosepa ena ruma dekenai idia ginidae neganai, Iosepa be do ruma dekenai. Unai neganai idia ese Iosepa ena vairana dekenai edia vairana idia atoa diho tano dekenai.
Vadaeni Iosepa ese ia gwau henia idia dekenai, ia gwau, “Edena bamona umui karaia vadaeni? Umui diba lasi lau be dahaka dahaka do idia vara ena dala ibounai lau diba tauna, a?”
Iuda ia gwau, “Lauegu lohia e! Edena bamona do ai hereva, dahaka do ai gwau oi dekenai, edena bamona do ai maoro oiemu vairana dekenai? Lohia e, Dirava ese aiemai kerere ia hedinaraia vadaeni. Harihari ai ibounai be oiemu hesiai taudia davana lasi, iena puse lalonai oiemu kapusi ia davaria tauna sibona lasi.”
To Iosepa ia gwau, “Lasi. Unai bamona do lau karaia lasi umui dekenai. Lauegu kapusi ia abia tauna sibona mo be lauegu hesiai tauna davana lasi do lau halaoa, to umui orena be umui emui tamana dekenai do umui giroa lou mai maino danu.”
Vadaeni Iuda ese ia raka Iosepa kahirakahira dekenai, ia gwau, “Lohia e, mani emu kara, lau ura noinoi oi dekenai. Mani emu kara oiemu badu do ia keruma lau dekenai, badina oi be Farao hegeregerena.
Lauegu lohia e, ai dekenai oi nanadaia, oi gwau, ‘Umui emui tamana, o umui emui tadina idia noho, a?’
Vadaeni ai haere henia oi dekenai, ai gwau, ‘Aiemai tamana tau buruka ia noho, bona mero ta, tau buruka neganai ia abia merona. Unai mero ena kakana be ia mase vadaeni, sinana ena natuna tamona sibona ia, unai dainai aiemai tamana ese ia lalokau bada ia dekenai.’
Lohia e, oi ese oi hamaoroa ai dekenai, oi gwau, ‘Umui hakaua mai, lau itaia.’
Vadaeni ai haere henia oi dekenai, ai gwau, ‘Unai mero ese iena tamana do ia rakatania lasi, badina bema ia lao gabu ta dekenai, iena tamana be dohore ia mase.’
Lohia e, unai neganai oi ese oi hamaoroa ai dekenai, oi gwau, ‘Umui emui tadina gabeai ia vara merona, bema umui hakaua mai lasi neganai, lauegu vairana do umui itaia lou lasi.’
“Vadaeni, oiemu hesiai tauna, aiemai tamana dekenai ai giroa lou neganai, oiemu hereva ai hamaoroa ia dekenai.
Vadaeni aiemai tamana ia gwau, ‘Umui giroa lou, iseda aniani sisina ma umui abia.’
Vadaeni ai gwau, ‘Ai lao diba lasi, badina be bema aiemai tadina ai danu do ai lao lasi, unai tau ena vairana dohore ai itaia lou lasi. Aiemai lao dalana be tamona sibona, mero danu do ai lao be unai.’
Vadaeni aiemai tamana ia gwau, ‘Umui diba lauegu adavana be memero rua ia abia.
Ta ese lau ia rakatania, vadaeni lau laloa dagedage gauna ta ese ia darea mase, vadaeni lau itaia lou lasi ia mai bona hari.
To harihari inai ta danu do umui kokia lau dekena amo, vadaeni bema dika ta ia dekenai dohore ia vara, lau be dohore lau mase. Badina lau buruka dainai, lalohisihisi inai bamona ese do ia hamasea lau.’
“Unai dainai, lohia e, aiemai tamana dekenai bema lau giroa lao, to mero bema lau hakaua lao lasi, do ia itaia ai dekenai, mero be lasi neganai dohore ia mase.
Iena mauri bona unai mero ena mauri be hakapua tamona. Lohia e, aiemai tamana ia buruka momokani tauna dainai, ai ese iena mase do ai havaraia, mai lalohisihisi danu.
Badina be lauegu tamana dekenai gwauhamata lau henia vadaeni, inai mero totona lau gwau, ‘Bema lau hakaua lou lasi oi dekenai mai mauri danu, kerere be lauegu latanai do ia noho, ia lao bona hanaihanai.’
Unai dainai lohia e, lau noinoi oi dekenai, lau be oiemu hesiai tauna davana lasi do oi halaoa, inai mero ena gabuna lau abia. To ia be iena kakana danu do idia giroa lou.
Badina be edena bamona lauegu tamana dekenai do lau giroa lou, bema mero lau danu be lasi? Lau ura lasi inai dika badana lauegu tamana dekenai ia vara be lau itaia.”
Iosepa be iena hesiai taudia ibounai edia vairana dekenai iena lalona ia hagoadaia diba lasi, vadaeni ia boiboi, ia gwau, “Hesiai taudia ibounai, lau umui rakatania, umui lao murimuri dekenai.” Vadaeni tau ta lasi idia dekenai noho neganai, Iosepa ese iena tadikakana taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be Iosepa. Lau be emui tadikakana.”
Bona Iosepa ia tai mai boiboi danu. Unai neganai, Aigupito taudia bona Farao ena ruma taudia ibounai ese Iosepa ena taitai idia kamonai.
Vadaeni Iosepa ese iena tadikaka taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau inai Iosepa. Lauegu tamana be do ia mauri noho, a?” To idia ese idia haere henia diba lasi ia dekenai, badina idia edia kudouna dekenai idia gari dikadika.
Vadaeni Iosepa ese iena tadikakana ma ia hamaorodia, ia gwau, “Umui mai kahirakahira lau dekenai.” Vadaeni idia lao iena badibadinai. Ma ia gwau, “Lau inai, umui emui tadina Iosepa, lau umui hoia, vadaeni lau mai Aigupito dekenai.
Umui emui lalona do idia hisihisi lasi, umui sibona ta ta dekenai badu henia lasi, lau umui hoia vadaeni, lau mai iniseni dainai. Badina be Dirava ese lau ia siaia guna, umui emui vairana dekenai, umui do lau hamauria totona.
Badina inai lagani rua be hitolo nega ena lagani. To hitolo nega ena lagani 5 do idia noho, vadaeni unai lagani edia lalonai uiti do idia hadoa lasi, bona anina do idia abia lasi.
Dirava ese lau ia siaia guna, umui emui vairana dekenai, gabeai natudia do umui havaraia totona. Umui bona umui emui bese momo ese mauri do umui abia totona, Dirava ese lau ia siaia.
“Unai dainai umui be lasi, to Dirava ese lau ia siaia iniseni. Ia ese ia karaia. Dirava ese Farao ena tamana bamona lau ia halaoa. Farao ena ruma ibounai ena biaguna, bona Aigupito tano ibounai ena lohia be Dirava ese lau ia halaoa vadaeni.
“Unai dainai karaharaga umui lao egu tamana dekenai, do umui hamaoroa ia dekenai, umui gwau, ‘Oiemu natuna Iosepa ia gwau: Dirava ese Aigupito ena tano ibounai ena lohia lau ia halaoa vadaeni. Vadaeni, umui mai lau dekenai, umui karaharaga.
Gosena tano dekenai do umui noho, lauegu badibadinai, oi bona oiemu natuna bona oiemu tubuna bona oiemu mamoe ibounai, bona oiemu boromakau ibounai, bona oiemu gau ibounai.
Bema Gosena dekenai umui noho, do lau naria diba umui. Hitolo nega ena lagani 5 ma do idia noho, lau ura lasi umui bona emui orea taudia ibounai do umui hitolo.’
Umui emui matana dekenai umui itaia vadaeni, bona lauegu tadina Beniamina danu ena matana dekenai ia itaia vadaeni, inai hereva ibounai be lauegu uduna dekenai lau gwauraia.
Unai dainai lauegu siahu ibounai Aigupito dekenai, bona umui itaia gaudia ibounai danu lauegu tamana dekenai do umui hamaoroa, vadaeni egu tamana do umui hakaua mai karaharaga.”
Vadaeni Iosepa ese iena tadina Beniamina ia rosia, mai tai danu. Beniamina danu ia rosia, vadaeni ruaosi idia taitai.
Vadaeni Iosepa ese iena kakana ibounai dekenai ia kisi henia, bona ia rosia idia dekenai mai tai danu. Gabeai iena tadikakana danu ese ia danu idia herevahereva, idia gari lasi.
Inai gaudia edia sivarai be Farao ena ruma taudia dekenai idia gwauraia. Idia kamonai, Iosepa ena tadikakana be idia mai, vadaeni Farao mai ena hesiai taudia idia moale.
Vadaeni Farao ese Iosepa dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tadikakana oi hamaorodia, oi gwau, ‘Umui emui kohu, umui emui doniki edia doruna dekenai do umui atoa kau, Kanana tano dekenai do umui giroa lou.
Umui emui tamana, bona umui emui varavara taudia do umui abidia, umui hakaudia mai lau dekenai. Lau ese Aigupito ena tano namo herea momokani umui dekenai do lau henia, bona inai tano ena aniani namodia do umui ania.’
Oi hamaoroa lou idia dekenai, oi gwau, ‘Inai bamona do umui karaia. Inai Aigupito tano ena treila, taunimanima idia guia gaudia, do umui abidia lao. Vadaeni umui emui natuna, bona umui emui adavana do umui udaia, umui mailaia, bona umui emui tamana danu.
To umui emui kohu umui rakatania dekenai do umui laloa lasi, badina be inai Aigupito tano dekenai kohu namodia dohore umui abia, umui emui.’ ”
Vadaeni Israela ena natuna ese iena hereva idia badinaia, bona Iosepa ese treila ia henidia, Farao ia hereva bamona. Aniani danu ia henidia, dala dekenai idia aniani totona.
Iosepa ese idia ta ta dekenai dabua namo herea ia henia, to Beniamina dekenai siliva moni 300 ia henia, bona dabua namo herea 5.
Harihari gaudia danu ia siaia iena tamana dekenai, doniki 10 Aigupito dekena amo ese kohu namodia idia huaia, bona doniki hahine 10 ese uiti bona paraoa bona aniani haida danu idia huaia, bona iena tamana ena aniani danu dala dekenai ania totona.
Vadaeni Iosepa ese iena tadikakana ia siaia lao, ia gwau, “Dala dekenai umui lao neganai, umui ta ta umui laloa hekwarahi lasi.”
Aigupito idia rakatania, Kanana tano dekenai idia lao, idia edia tamana Iakobo dekenai.
Idia hamaoroa Iakobo dekenai, idia gwau, “Iosepa be ia mauri noho, Aigupito tano ibounai dekenai ia lohia.” Vadaeni Iakobo ena kudouna dekenai ia mase bamona, idia edia hereva ia hamomokania diba lasi.
To Iosepa ena hereva ibounai idia hamaoroa ia dekenai, bona Iakobo ese taunimanima guia treila gaudia ia itaia, Iosepa ese ia siaia gaudia ibounai danu, vadaeni iena kudouna dekenai ia mauri lou.
Unai neganai Israela ia gwau, “Vadaeni, lauegu natuna Iosepa do ia mauri noho momokani. Dohore lau mase lasi neganai, do lau lao itaia.”
Israela ese iena kohu ibounai ia haboua, vadaeni ia lao Bere Sieba dekenai. Unuseni iena tamana Isako ena Dirava dekenai boubou gaudia ia henia.
Hanuaboi lalonai Dirava ese mata hanai dekena amo Israela dekenai ia hereva, ia gwau, “Iakobo e, Iakobo e.” Vadaeni Iakobo ia haere, ia gwau, “Lau inai.”
Ma ia gwau, “Lau be Dirava, oiemu tamana ena Dirava, oi gari lasi Aigupito dekenai oi lao, badina be unuseni oiemu natuna edia natudia be bese badana do lau halaoa.
Lau be oi danu do ita lao Aigupito, bona oiemu natuna ibounai do lau mailaia lou iniseni. Bona do oi mase neganai, Iosepa be oi danu do ia noho.”
Vadaeni Iakobo ese Bere Sieba ia rakatania. Israela ena natudia ese edia tamana Iakobo, edia natuna maragidia, bona edia adavana idia udaia treila dekenai. Treila be taunimanima idia guia gaudia, Farao ese ia henidia gaudia.
Idia edia boromakau ibounai, bona Kanana dekenai idia davaria kohu ibounai idia abia lao. Vadaeni Aigupito dekenai idia ginidae. Iakobo ese iena bese ibounai ia abia lao,
iena natuna tatau, iena tubuna tatau, iena natuna hahine, bona iena tubuna hahine.
Israela ena bese Aigupito idia lao taudia edia ladana be inai: Idia be Iakobo mai ena natuna ibounai.
Rubena be Iakobo ena vara guna natuna. Rubena ena natuna tatau be Hanoka, Palu, Hesarona bona Karami.
Simeona ena natuna tatau be Iemuela, Iamina, Ohada, Iakini, Sohara bona Saulo. Saulo be Kanana hahine ena natuna.
Levi ena natuna tatau be Geresone, Kohata bona Merari.
Iuda ena natuna tatau be Ere, Onana, Sela, Perese bona Sera. To Ere bona Onana be Kanana tanona dekenai idia mase. Perese ena natuna tatau be Hesarona bona Hamulu.
Isakara ena natuna tatau be Tola, Puva, Iobo bona Simarona.
Sebuluno ena natuna tatau be Sereda, Elona bona Ialela.
Rubena, Simeona, Levi, Iuda, Isakara, bona Sebuluno be Lea ena natuna tau, Iakobo ese Lea dekena amo ia abidia Mesopotamia dekenai. Lea ese danu natuna hahine, ladana Daina ia havaraia. Vadaeni Lea ena natuna bona iena tubuna ibounai be 33.
Gado ena natuna tatau be Sipiona, Hagi, Suni, Esabona, Eri, Arodi bona Areli.
Asere ena natuna tatau be Imuna, Isiva, Isivi bona Beria, edia taihuna Sera danu. Beria ena natuna tatau be Hebere bona Malekiela.
Inai be hesiai hahine Silipa ena natuna, Labana ese iena natuna Lea dekenai ia henia hahine be unai. Iakobo ese iena natuna bona iena tubuna 16 Silipa dekena amo ia abidia.
Iakobo ena adavana Rahela ena natuna tatau be inai, Iosepa bona Beniamina.
Iosepa ena natuna rua, Manase bona Eparaima be Aigupito tano dekenai ia abidia, Onu ena dubu helaga tauna Potifera ena natuna Asenate ena bogana dekena amo.
Beniamina ena natuna tatau be inai: Bela, Bekere, Asabela, Gera, Namana, Ehi, Rosa, Mupima, Hupima, bona Arada.
Inai ibounai be Rahela ena natuna bona ena tubuna, Iakobo ese ia dekena amo ia abidia. Idia ibounai be 14.
Dano ena natuna tatau be Husima.
Napatali ena natuna tatau be Iasela, Guni, Iesere bona Silema.
Inai natuna bona tubuna tatau be hesiai hahine Bileha ena, Labana ese iena natuna Rahela dekenai ia henia hahine be unai. Idia ibounai be 7. Idia danu be Iakobo ena.
Iakobo danu idia lao Aigupito dekenai, taunimanima ibounai ia ese ia havaraia taudia be 66, to iena natuna edia adavana be idia duahia lasi.
Bona Iosepa ese Aigupito dekenai iena natuna be rua ia abidia, unai dainai Iakobo ena iduhu taudia ibounai Aigupito dekenai be 70.
Iakobo ese Iuda ia siaia guna Iosepa dekenai, Iosepa ese Gosena vareai dalana do ia hadibaia totona. Vadaeni Gosena dekenai idia ginidae.
Iosepa ese iena kariota ia abia hegaegae, Gosena dekenai ia lao, iena tamana Israela danu do idia hedavari totona. Ia dekenai ia ginidae, vadaeni iena aiona dekenai ia rosia, ia tai nega daudau.
Israela ese Iosepa dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Harihari lau mase be, ia namo. Badina be oi mauri noho lau davaria vadaeni.”
Vadaeni Iosepa ese iena tadikakana bona iena tamana ena orea taudia ibounai dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Do lau lao Farao dekenai, bona do lau hamaoroa, lau gwau, ‘Lauegu tadikakana bona lauegu tamana ena orea taudia ibounai Kanana tano dekena amo idia mai vadaeni, lau dekenai.
Idia be mamoe bona boromakau naria taudia. Edia mamoe ibounai, bona edia boromakau ibounai, bona edia kohu ibounai idia mailaia vadaeni.’
Vadaeni Farao ese dohore ia boiria umui dekenai, bona do ia nanadaia, ia gwau, ‘Umui emui gaukara be dahaka?’
Unai neganai do umui haere, umui gwau, ‘Oiemu hesiai taudia ai be mero negana boromakau bona mamoe ai naria ia mai bona harihari, aiemai tamadia bamona.’ Vadaeni Gosena tano do umui noho diba. Badina be Aigupito taudia idia ura henia lasi mamoe naria taudia dekenai.”
Vadaeni Iosepa ia lao Farao dekenai, ia gwau, “Lauegu tamana bona tadikakana taudia Kanana tano dekena amo idia mai vadaeni. Mai edia mamoe bona edia boromakau bona edia kohu ibounai, harihari idia be Gosena tano dekenai.”
Vadaeni iena kakana taudia 5 ia abidia hidi, ia hakaudia vareai, Farao ena vairana dekenai.
Vadaeni Farao ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Umui emui gaukara be dahaka?” Idia gwau, “Lohia e, ai be mamoe naria taudia, aiemai sene taudia bamona.”
Vadaeni idia noinoi Farao dekenai, idia gwau, “Ai mai vadaeni, inai tano dekenai ai noho gwauraia. Badina be Kanana tano dekenai rei sisina ia noho lasi, aiemai mamoe bona boromakau idia ania totona. Lohia e, mani emu kara oi hereva, ai be Gosena tano dekenai do ai noho.”
Vadaeni Farao ese Iosepa ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tamana bona oiemu tadikakana taudia oi dekenai idia mai vadaeni.
Aigupito ena tano ibounai be oiemu vairana dekenai. Gabu namo herea ta do oi henidia, idia noho totona. Gosena tano dekenai do idia noho, bona goada taudia bema haida idia noho, idia edia huanai, lauegu boromakau naria taudia do oi halaoa.”
Iosepa ese iena tamana Iakobo ia hakaua vareai, Farao ena vairana dekenai. Vadaeni Iakobo ese ia hanamoa Farao dekenai.
Vadaeni Farao ese ia nanadaia Iakobo dekenai, ia gwau, “Oiemu mauri lagani be hida?”
Iakobo ia haere, ia gwau, “Lauegu mauri lagani, egu laolao inai tanobada dekenai be 130. To idia be momo lasi, bona mai hisihisi danu, lauegu tamana bona lauegu tubuna edia mauri lagani bamona lasi. Idia edia mauri lagani tanobada dekenai be momo.”
Unai neganai Iakobo ese ia hanamoa lou Farao dekenai, vadaeni ia rakatania.
Vadaeni Iosepa ese iena tamana bona iena tadikakana taudia edia gabu ia karaia hegaegae, bona edia tano ia henidia, Aigupito ena tano namo herea ta dekenai, iena ladana be Ramese, Farao ia hereva bamona.
Vadaeni Iosepa ese iena tamana bona iena tadikakana taudia bona iena tamana ena orea taudia ibounai dekenai aniani ia henia, edia ruma ta ta dekenai, taunimanima idia momo hegeregerena.
Hitolo nega ia bada herea dainai, tano ibounai be aniani lasi momokani. Unai dainai Aigupito bona Kanana taudia be hitolo dainai idia manoka.
Moni ibounai Aigupito dekenai bona Kanana dekenai be uiti hoia dekenai ia ore. Unai moni ibounai be Iosepa ena imana dekenai, vadaeni ia ese Farao ena ruma dekenai ia haboua.
Aigupito dekenai bona Kanana dekenai moni ia ore momokani murinai, Aigupito taudia idia lao Iosepa dekenai, idia gwau, “Aniani ai dekenai oi henia. Oi ura ai be oiemu vairana dekenai ai mase, a? Ai be moni lasi.”
Iosepa ia haere, ia gwau, “Umui emui boromakau umui henia lau dekenai, vadaeni uiti do lau henia umui dekenai, umui emui boromakau edia davana. Badina umui dekenai moni ia noho lasi dainai.”
Unai dainai idia edia boromakau idia abia lao Iosepa dekenai. Vadaeni ia ese aniani ia henia idia dekenai, edia hosi bona mamoe bona boromakau bona doniki edia davana.
Unai lagani ia ore, vadaeni ma lagani gabeai idia giroa mai Iosepa dekenai, idia gwau, “Lohia tauna e, ai koikoi lasi oi dekenai, aiemai moni ia ore vadaeni. Aiemai boromakau ibounai oi abia vadaeni, gau ta ia noho lasi do ai henia oi dekenai. Aiemai tauanina bona aiemai tano sibona mo ia noho.
Ai be oiemu vairana dekenai do ai mase, a? Aiemai uma tano be do ia dika momokani, a? Ai bona aiemai tano do oi abia, bona aniani do oi henia ai dekenai, vadaeni ai be Farao ena hesiai taudia davana lasi do ai lao, bona aiemai tano do ia abia, do ia biagua. Ma uhe do oi henia ai dekenai, vadaeni do ai mase lasi, bona aiemai tano do ia dika lasi.”
Vadaeni Iosepa ese Aigupito ena tano ibounai ia abia Farao ena. Badina be Aigupito taudia ibounai ta ta edia uma tano idia hoia, aniani ena davana, edia hitolo ia bada dainai. Unai bamona dala dekenai tano ibounai be Farao ena tano dekenai idia halaoa.
Iosepa ese Aigupito taudia ibounai, hesiai taudia davana lasi ia halaoa, Aigupito dokona kahana ela bona dokona.
To Iosepa ese hahelagaia taudia edia tano be ia hoia lasi. Edia tano idia dogoatao noho, badina hahelagaia taudia be Farao ese ia ubudia.
Vadaeni Iosepa ese taunimanima dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Hari dina umui bona umui emui tano lau hoia vadaeni Farao ena. Uhe be inai, vadaeni umui hadoa.
Vadaeni uiti umui utua neganai, umui haria kahana 5 dekenai. Kahana ta Farao dekenai do umui henia. Orena kahana 4 be umui emui hadoa bona ania gaudia, umui emui ruma taudia bona umui emui natuna maragidia do umui ubua totona.”
Vadaeni idia haere henia Iosepa dekenai, idia gwau, “Lohia e, oi ese mauri oi henia vadaeni ai dekenai, kara namo oi karaia vadaeni ai dekenai, bona Farao ena hesiai taudia davana lasi do ai lao.”
Vadaeni unai bamona taravatu Iosepa ia atoa Aigupito tano dekenai. Unai taravatu be do ia noho ia mai bona harihari, kahana 5 edia lalonai kahana ta be Farao ena, to Farao ese hahelagaia taudia edia tano ia abia lasi.
Israela taudia be Aigupito taudia edia huanai idia noho Gosena dekenai. Unuseni kohu momo idia haboua, bona natuna momo idia havaraia.
Iakobo be lagani 17 Aigupito dekenai ia noho, iena mauri lagani ibounai be 147.
Iena mase ia kahirakahira neganai, iena natuna Iosepa dekenai ia boiria. Ia gwau, “Mani emu kara, oiemu imana lauegu mamuna henunai do oi atoa. Vadaeni mai momokani danu do oi gwauhamata inai kara namona do oi karaia, lau oi lalokau henia toana: Aigupito dekenai lau do oi guria lasi.
To lauegu tubuna bona lauegu tamana idia noho gabuna dekenai do oi guria lau. Aigupito dekena amo lau oi abia lao, bona tubugu bona tamagu edia guria gabuna dekenai do oi guria lau.” Vadaeni Iosepa ia gwau, “Oiemu ura hegeregere dohore lau karaia.”
Vadaeni Iakobo ia gwau, “Oi gwauhamata.” Vadaeni Iosepa ia gwauhamata henia ia dekenai, bona unai neganai Israela ese iena mahuta pata dekenai iena kwarana ia atoa diho.
Inai murinai Iosepa ese hereva ia kamonai iena tamana ia gorere, vadaeni ia ese iena natuna ruaosi Manase bona Eparaima ia hakaudia lao Iakobo dekenai.
Vadaeni haida ese Iakobo dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Oiemu natuna Iosepa be oi itaia totona ia mai inai.” Vadaeni Israela ese iena lalona ia hagoadaia, iena mahuta pata dekenai ia helai.
Vadaeni Iakobo ese Iosepa dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Siahu Ibounai Dirava ese Lusu dekenai Kanana tano dekenai ia sibona ia hedinaraia lau dekenai, bona ia hanamoa lau dekenai.
Ia gwau, ‘Momokani lau ese natuna bona tubuna momo do lau henia oi dekenai, idia be bese momo do lau halaoa. Inai tano danu do lau henia idia dekenai, idia edia tano do ia lao, ela bona hanaihanai.’
“Oiemu natuna ruaosi, oi dekenai do lau mai lasi neganai inai Aigupito dekenai idia vara memero be lauegu. Manase bona Eparaima be lauegu natuna, Rubena bona Simeona hegeregere.
To idia edia murinai oi dekenai do idia vara memero be oiemu natuna korikori. Vadaeni gabeai Israela ena tano idia haria neganai, inai oiemu natuna ese edia kahana be Manase bona Eparaima dekena amo edia ahuna do idia abia.
Lau ura inai bamona, badina lau be Mesopotamia dekena amo lau mai neganai, oiemu sinana Rahela be dala dekenai ia mase, Kanana tano dekenai, Eparata do ai ginidae lasi neganai, vadaeni Eparata dala ena badinai lau guria. Egu lalona ia hisihisi bada herea.” Eparata ena ladana ta be Betelehema.
Vadaeni Israela ese Iosepa ena natuna ia itadia, ia gwau, “Inai be daika?”
Iosepa ese iena tamana dekenai ia haere, ia gwau, “Idia be lauegu natuna, Dirava ese lau dekenai ia henia vadaeni, inai Aigupito tano dekenai.” Israela ia gwau, “Oi mailaidia kahirakahira. Vadaeni do lau hanamoa idia dekenai.”
Israela ia buruka vadaeni, unai dainai iena matana idia diburadibura, gau ia itaia namonamo lasi. Iosepa ese memero ruaosi ia abia lao kahirakahira ia dekenai. Vadaeni Iakobo ia kisi henia idia dekenai, bona idia ia rosia.
Vadaeni Israela ese Iosepa dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Guna lau laloa be oiemu vairana do lau itaia lou lasi. To Dirava ia bogahisihisi lau dekenai, unai dainai oi bona oiemu natudia lau itaia vadaeni.”
Vadaeni Iosepa ese memero ruaosi edia tubuna ena tuina dekena amo ia abidia. Vadaeni Iosepa be iena vairana ia atoa diho tano dekenai.
Vadaeni Iosepa ese ruaosi ia abidia edia imana dekenai. Eparaima be iena idiba kahana dekenai, Israela ena lauri kahana dekenai do ia noho totona, bona Manase be iena lauri kahana dekenai, Israela ena idiba kahana dekenai do ia noho totona. Israela kahirakahira dekenai ia abidia lao.
To Israela ese iena imana idibana ia atoa gabeai ia vara mero ladana Eparaima ena kwarana dekenai, bona iena imana laurina ia atoa Manase, guna ia vara mero ena kwarana dekenai. Israela be mai ena laloa ta dainai inai bamona ia karaia.
Vadaeni Israela ese ia hanamodia, ia gwau: “Lauegu tubuna Aberahamo, bona lauegu tamana Isako idia tomadiho henia Diravana, ia ese inai memero do ia hanamodia. Egu mauri dina ibounai ia mai bona harihari lau ia naria Diravana, ia ese do ia hanamodia.
Dika ibounai dekena amo lau ia hamauria vadaeni aneru, ia ese inai memero dekenai hanamoa dohore ia henia. Vadaeni lauegu ladana, bona egu tubuna Aberahamo ena ladana, bona egu tamana Isako ena ladana, do idia abia noho, nega ibounai. Natuna momo do idia abia, bona bese badana do idia lao.”
To Iosepa ia itaia, iena tamana ena imana idibana be Eparaima ena kwarana dekenai ia atoa, vadaeni iena lalona ia hisihisi. Bona Iosepa ese iena tamana ena imana ia abia, Manase ena kwarana dekenai ia atoa gwauraia.
Iosepa ia gwau, “Tamagu e, unai bamona lasi. Badina Manase be guna ia vara merona, oiemu imana idibana be iena kwarana dekenai do oi atoa.”
To iena tamana be ia ura lasi, ia gwau, “Natugu e, lau diba dekenai lau karaia. Momokani ia be bese ta do ia havaraia. To iena tadina ese dohore ia hereaia, bese badadia momo dohore ia havaraia.”
Unai dainai unai dina dekenai Iakobo ese hanamoa ia henia idia dekenai, ia gwau: “Israela taudia ese Dirava dekenai do idia noinoi, ia ese idia do ia hanamoa, umui ia hanamoa hegeregere. Dohore idia gwau, ‘Dirava ese Eparaima bona Manase bamona, umui do ia halaoa namo.’ ” Inai bamona dala dekenai Eparaima ia atoa guna, Manase ia atoa gabeai.
Vadaeni Israela ese Iosepa dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu mase be ia kahirakahira vadaeni, to Dirava ese do ia hanamoa umui, bona do ia hakaua umui, vadaeni emui tubuna tamana edia tano dekenai do umui ginidae.
Harihari gauna ta danu do lau henia oi, Sekema tano unai, to oiemu tadikakana ibounai be lasi. Amoro taudia dekena amo lau abia, lauegu tuari kaia bona peva ena goada dekena amo.”
Vadaeni Iakobo ese iena natuna ia boiridia, ia gwau, “Ibounai do umui haboua. Umui dekenai dahaka dahaka do ia vara nega gabeai do lau hamaoroa umui dekenai:
“Iakobo ena natuna e, umui mai kahirakahira. Umui emui tamana Israela ena hereva umui kamonai.
Rubena, oi be lauegu natuna ginigunana, lauegu goada ena anina ginigunana. Lauegu natuna ibounai edia huanai, oiemu hekokoroku bona siahu be ia bada momokani.
To oiemu kara be ranu ia boila bamona, unai dainai dohore oi be bada lasi, badina be oiemu tamana ena adavana ta oi sihari henia. Lauegu headava geda oi hamiroa, egu geda dekenai oi lao.
Simeona bona Levi be boga tamona dekena amo idia vara, bona idia edia kaia dekenai taunimanima idia hadikaia.
Idia edia herevahereva, hunia dala dekenai idia karaia gauna, be do lau gwauraia maoro lasi. Idia edia hebou dekena amo do lau raka siri, badina be idia badu neganai taunimanima idia alaia mase. Bona idia edia ura kava dekenai, boromakau edia aena idia haberoa, idia raka diba lasi.
Simeona bona Levi edia badu lau hadikaia inai, badina edia badu be auka momokani, bona edia dagedage danu lau hadikaia inai, badina be ia dika momokani. Iakobo ena tano ibounai dekenai, edia bese dohore lau makohia maragimaragi. Israela taudia edia huanai dekena amo, dohore lau siaidia kava, gabu idauidau dekenai.
Iuda e, oiemu tadikakana taudia ese, oiemu ladana do idia hanamoa. Oiemu imana dekena amo oi dekenai idia dagedage taudia, be oi ese edia aiona dohore oi dogoatao. Oiemu tamana ena natuna ese, dohore idia tomadiho henia oi dekenai.
Iuda be laiona ena natuna hegeregerena. Iena vamu ia alaia murinai, ia giroa lou iena hunia gabu dekenai. Iuda be laiona bamona, ia hekure diho, to alaia totona ia hegaegae noho. Tau ta ese do ia hamarerea lasi, do ia badu garina.
Kepata, lohia ena toana, be Iuda ese do ia dogoatao, bona haida ese do idia kokia lasi. Iena king siahu do ia dogoatao noho, ela bona siahu momokani ena biaguna, Silo, do ia mai. Vadaeni ia dekenai bese ibounai ese, dohore idia kamonai henia.
Iena doniki be vain ena auna dekenai, dohore ia kwatua, vain ena auna namo herea dekenai dohore ia kwatua. Iena dabua be uaina dekenai dohore ia huria, uaina kakakaka momokani dekenai dohore ia huria.
Iena matana dohore idia kakakaka, uaina ia inua dainai. Iena isena dohore idia kurokuro, rata ia inua dainai.
“Sebuluno be kone dekenai dohore ia noho. Lagatoi idia kamokau gabuna namona do idia halaoa. Iena tano ena hetoa gabudia, be do idia lao Sidono ena tano badibadinai.
“Isakara be doniki mai goada danu, to iena maduna huanai ia hekure noho.
Ia itaia, iena laga-ani gabuna be ia namo, unai tano ena toana be ia namo herea. Vadaeni ia be kohu huaia tauna do ia lao, bona hesiai tauna davana lasi, gaukara auka tauna, be haida ese do idia halaoa.
“Dano ese iena iduhu taudia dekenai, kota do ia henia, bona Israela ena iduhu haida hegeregere do idia noho.
Dano be gaigai, dala badinai ia noho, gaigai, mase gauna, dala badinai do ia noho. Hosi ena aena be do ia koria, vadaeni hosi dekenai guia tauna, be ia moru murina kahana dekenai.
“Lohiabada e, oiemu hamauria dekenai lau naria noho.
“Gado be dadia taudia orea ta ese, do idia tuari henia, to ia ese do ia heatu henidia bona luludia.
“Asere ena tano dekenai, aniani namodia do idia vara. Aniani hegeregere king do ia ania, be Asere do ia henia.
“Napatali be dia hahine bamona, iena ura gabuna dekenai ia heau noho, vadaeni iena natuna namodia momokani ia havaraia.
“Iosepa be doniki mai dagedage danu bamona, doniki mai dagedage danu, ranu gabuna badinai ia noho. Ia ese ororo ohena dekenai ia noho.
Labana taudia idia heatu henia mai dagedage danu. Edia diba bona peva dekena amo idia lulua lao.
“To Iosepa idia tuari henia taudia edia peva, be Dirava ese ia makohia. Edia imana varovaro Dirava ese ia darea. Iakobo ena Siahu Ibounai Diravana ese idia ia darea, Mamoe Naria Tauna, Israela ena Nadi ena siahu dekena amo.
Oiemu tamana ena Dirava ese oi ia durua noho. Siahu Ibounai ena Dirava, ia ese oi ia hanamoa noho. Inai bamona hanamoa be Iosepa do ia davaria: Medu ena namo guba dekena amo, ma tano henunai dekena amo ranu dobu ena namo. Rata ena namo, bona bogana ese natuna ia havaraia ena namo danu.
Oiemu tamana ena hanamoa be bada. Iena hanamoa ese, oiemu sene taudia edia hanamoa ia hereaia. Noho hanaihanai ororo edia daudau be bada, to oiemu tamana ena hanamoa be bada herea, bona Iosepa ena kwarana dekenai, do idia kamokau. Iena tadikakana edia huanai, Dirava ese ia abia hidi tauna Iosepa, be ia hanamoa bada herea noho.
“Beniamina be uda sisia, vamu ia alaia bamona. Dabai iena vamu ia alaia gauna ia ania, ma adorahi neganai ia alaia gaudia ia haria karaia noho.”
Israela ena iduhu 12 be inai. Idia edia tamana ena hanamoa herevadia be inai. Idia ta ta dekenai hanamoa ia henia, edia kara hegeregerena.
Vadaeni Iakobo ese ia hamaorodia, ia gwau, “Do lau mase, lauegu bese ena mase taudia dekenai do lau haboua. Lauegu tamana bona lauegu tubuna edia badibadinai do umui guria lau, nadi matuna lalonai, Eparona, Hiti tauna ena tano dekenai.
Unai nadi matuna ia noho Makapela dekenai. Inai gabu be Mamare ena dina ia daekau ena kahana dekenai, Kanana tano dekenai. Aberahamo ese Eparona, Hiti tauna dekena amo ia hoia, iena guria gabu dekenai do ia halaoa totona.
Unuseni Aberahamo mai ena adavana Sara danu idia guria, bona Isako mai ena adavana Rebeka danu idia guria, bona unai guria gabuna dekenai Lea danu lau guria.
Nadi matuna be unai, mai ena tano danu, Hiti tauna dekena amo Aberahamo ese ia hoia.”
Iakobo ena hereva ia hadokoa, vadaeni iena mahuta pata dekenai ia hekure diho, iena laumana ia henia daekau, bona iena tubuna tamana dekenai ia haboua lao.
Iosepa ese iena tamana ena vairana dekenai iena kwarana ia atoa diho, ia tai, bona ia kisi henia.
Vadaeni Iosepa ese iena hesiai taudia haida, muramura gaukara idia diba taudia ia hamaorodia, iena tamana ena tauanina do idia hagoevaia. Muramura mai bonana namo dekena amo do idia dahua, ia bodaga haraga lasi totona, bona dabua aukana dekenai do idia kumia, vadaeni unai bamona idia karaia.
Dina 40 ia ore, muramura taudia edia gaukara edia nega be unai, vadaeni Aigupito taudia ese dina 70 idia taitai Iakobo dekenai.
Taitai dinana idia ore, vadaeni Iosepa ese Farao ena ruma taudia dekenai ia noinoi, ia gwau, “Bema umui ura henia lau dekenai, vadaeni Farao dekenai do umui hereva, umui gwau,
‘Lauegu tamana be kahirakahira ia mase neganai, ia hereva henia lau dekenai dainai, lau gwauhamata henia ia dekenai. Ia gwau: “Dohore lau mase neganai, guria gabuna, lau hegaegae guna vadaeni gauna, unuseni dohore umui guria lau, Kanana tano dekenai.” Unai dainai, mani emu kara, lau ura lau lao, lauegu tamana do lau guria, vadaeni dohore lau giroa mai.’ ”
Vadaeni Farao ia gwau, “Oi lao. Oiemu tamana do oi guria, oiemu gwauhamata bamona.”
Vadaeni Iosepa ia toreisi, iena tamana guria totona ia lao, Farao ena hesiai taudia, bona iena ruma badana ena tau badadia, bona Aigupito ena lohia taudia ibounai ia danu idia lao.
Bona Iosepa ena varavara taudia ibounai, bona iena tadikaka taudia, bona iena tamana ena bese taudia danu idia lao. Edia natuna marigidia, bona edia mamoe ibounai bona edia boromakau ibounai, unai sibona idia rakatania Gosena tano dekenai.
Haida be kariota dekenai idia guia, haida be hosi dekenai, taunimanima momo herea be Iosepa danu idia lao.
Gabu ta, ena ladana Atada dekenai idia ginidae, Ioridane Sinavai ena dina ia daekau kahanai. Unai Atada be uiti dekena amo momoru kokia gabuna. Unuseni Iakobo totona taitai gaukara ibounai idia karaia, mai lalohisihisi bada. Iosepa ese dina 7 ia taitai iena tamana totona.
Unai tano taudia, Kanana taudia, ese idia edia lalohisihisi idia itaia Atada dekenai. Vadaeni idia gwau, “Aigupito taudia edia taitai be ia bada herea.” Unai dainai unai gabu ena ladana idia atoa, Abela Miseraimi, ena anina be, “Aigupito taudia edia taitai gabuna.” Inai gabu be Ioridane Sinavai ena dina ia daekau kahanai.
Vadaeni Iakobo ena natuna ese guna ia ese idia ia hamaoroa hegeregerena idia karaia.
Kanana tano dekenai idia huaia lao, nadi matuna lalonai idia guria, Makapela ena tano dekenai. Unai nadi matuna bona tano be Aberahamo ese Eparona, Hiti tauna dekena amo guna ia hoia vadaeni, iena guria gabuna totona, Mamare ena dina ia daekau ena kahana dekenai.
Vadaeni iena tamana ia guria murinai, Iosepa mai ena tadikakana taudia bona ia danu idia lao taudia idia giroa lou Aigupito dekenai.
Edia tamana ia mase murinai, Iosepa ena kakana be idia sibona idia herevahereva, idia gwau, “Sedira Iosepa be ia badu noho ita dekenai. Vadaeni ia dekenai kara dika ita karaia ena davana sedira do ia henia ita dekenai.”
Unai dainai idia ese hereva ta idia siaia lao Iosepa dekenai, idia gwau, “Oiemu tamana do ia mase lasi neganai, ia hamoroa ai dekenai, ia gwau,
‘Iosepa dohore umui hamaoroa, umui gwau: Oiemu kakana taudia edia kerere bona kara dika oi dekenai do oi laloaboio.’ Unai dainai ai noinoi oi dekenai, mani emu kara, oiemu tamana ena Dirava ena hesiai taudia aiemai dika do oi laloa noho lasi.” Inai hereva ia kamonai neganai Iosepa ia tai.
Vadaeni iena kakana taudia idia lao Iosepa ena vairana dekenai, edia vairana idia atoa diho tano kahirakahira dekenai, idia gwau, “Ai be oiemu hesiai taudia, davana lasi, be namo.”
To Iosepa ia gwau, “Umui gari lasi. Lau be Dirava, emui kerere davana do lau henia, a?
Momokani, guna umui laloa karaia, lau do umui hadikaia gwauraia, to Dirava ese emui kara ena anina be, mai namo danu ia havaraia. Unai kara ena anina be hari dina umui itaia inai, taunimanima momo herea edia mauri dekenai durua lau henia vadaeni.
Unai dainai, umui gari lasi. Dohore lau naria umui, bona umui emui natuna danu dohore lau naridia.” Vadaeni hereva namo dekenai edia gari ia kokia, bona edia lalodia be maino idia abia.
Iosepa bona ena tamana ena iduhu taudia ibounai be Aigupito dekenai idia noho, bona Iosepa ia mase neganai iena mauri lagani ibounai be 110.
Iosepa ese Eparaima ena tubuna ena natuna ia itadia, bona Makiri Manase ena natuna idia vara neganai, be Iosepa ese iena bese lalonai ia haboudia.
Vadaeni Iosepa ese iena kakana taudia ia hamaorodia, ia gwau, “Lauegu mase neganai ia ginidae vadaeni. To Dirava ese do ia laloa umui, bona inai tano dekena amo do ia hakaua umui, ia lao bona iena gwauhamata tano dekenai do umui ginidae. Unai tano be Dirava ese ia gwauhamata Aberahamo, bona Isako bona Iakobo dekenai do ia henia.”
Vadaeni Iosepa ese Israela ena natuna ia hamaorodia, ia gwau, “Lau dekenai do umui gwauhamata, Dirava ese umui do ia durua neganai, lauegu turiana be inai gabu dekena amo do umui kokia, bona umui danu, lauegu turiana be unai gwauhamata tano dekenai do umui abia lao.”
Vadaeni Iosepa be ia mase, iena mauri lagani ibounai be 110, vadaeni idia ese iena tauanina idia hagoevaia, muramura dekena amo idia dahua, ia bodaga haraga lasi totona, vadaeni maua dekenai idia udaia Aigupito dekenai.
Iakobo ena natuna Aigupito dekenai idia lao taudia be inai, idia be ta ta mai edia ruma taudia Iakobo danu idia lao.
Edia ladana be inai: Rubena, Simeona, Levi, Iuda,
Isakara, Sebuluno, Beniamina,
Dano, Napatali, Gado, Asere.
Iakobo ena bese ibounai, taunimanima be 70. Iosepa ese Aigupito dekenai ia noho guna, gabeai idia mai ia dekenai.
Gabeai Iosepa ia mase, iena tadikakana taudia bona iena nega taudia ibounai danu idia mase.
To Israela taudia ese idia edia natuna momo herea idia havaraia. Idia edia bese ia bada ia lao, bona mai goada danu, Gosena tano idia hahonua momokani.
King matamata tauna ese Aigupito dekenai ia lohia karaia. Ia be Iosepa ena sivarai ia diba lasi.
Iena orea taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui kamonai, Israela taudia be momo herea, bona mai goada danu. Ita naria namonamo, ita be goada lasi idia dekenai garina.
Do ita itadia namonamo, bona dohore idia momo herea garina, edia dala ita koua be namo. Badina be tuari ia mai neganai, sedira do idia toreisi. Ita dekenai tuari henia taudia dohore idia durua, bona dohore idia tuari henia ita dekenai, bona iseda tano dohore idia rakatania garina.”
Unai dainai ia ese gaukara biaguna taudia ia atodia, idia ese unai Israela gaukara karaia taudia naria totona, mai dagedage danu. Vadaeni gaukara momo dekena amo hisihisi idia henia Israela taudia dekenai. Vadaeni Israela taudia ese hanua rua idia haginia, Farao ena aniani haboua gabudia, edia ladana be Pitoma bona Ramese.
Israela taudia dekenai gaukara momo Aigupito taudia ese idia henia nega ibounai, to idia edia besena be ia habadaia noho, ia lao bona Gosena tano ibounai ia honu momokani. Vadaeni Aigupito taudia be idia gari noho Israela taudia dekenai.
Unai dainai Aigupito taudia ese Israela taudia be hesiai taudia davana lasi idia halaoa, mai dagedage danu.
Israela taudia edia noho be ia dika. Gaukara metau herea idia karaia, bona raro dekena amo biriki nadi idia karaia, ma inai nadi ena semenisi bamona gauna danu idia karaia. Gaukara idauidau ibounai idia karaia, ruma haginia, bona uma gaukara ibounai danu. Aigupito taudia ese Israela taudia idia dagedage henidia dainai, hesiai gaukara idauidau ibounai karaia dekena amo idia hekwarahi momo.
Vadaeni Aigupito ena king ese Heberu edia natuna havaraia neganai durua henia hahine taudia, edia ladana be Sipora bona Pua, dekenai ia hereva.
Ia gwau, “Umui ruaosi Heberu hahine taudia umui itaia, idia natuna matamata havaraia neganai, bema mero ia vara, umui alaia. Bema kekeni ia vara, umui alaia lasi, do ia mauri.”
To inai durua henia hahine taudia ese Dirava dekenai idia gari, inai dainai Aigupito ena king ena hereva idia badinaia lasi, edia natuna memero idia vara neganai, idia hamauria.
Unai dainai Aigupito ena king ese ia boiboi unai durua henia hahine taudia dekenai, ia henanadaia, ia gwau, “Dahaka totona inai bamona umui karaia? Dahaka totona edia natuna memero umui hamauria vadaeni?”
Inai durua henia hahine ese idia haere henia Farao dekenai, idia gwau, “Badina be Heberu hahine taudia be Aigupito hahine taudia bamona lasi. Idia be mai goada, vadaeni durua henia hahine taudia do idia ginidae lasi neganai, idia sibona edia natuna idia havaraia guna.”
Unai dainai Dirava ia hanamoa inai durua henia hahine taudia dekenai, bona Heberu ena bese ia momo herea noho, bona ia goada noho.
Inai durua henia hahine taudia ese idia matauraia Dirava dekenai, unai dainai Dirava ese edia natuna ia henidia.
Vadaeni Farao ese iena orea taudia dekenai ia hereva henia mai goada danu. Ia gwau, “Heberu edia natuna mero matamata ibounai be sinavai dekenai do umui negea. To kekeni be do idia mauri.”
Tau ta, Levi iduhu ena tauna, ese Levi iduhu kekeni ta ia adavaia.
Inai hahine ia rogorogo, mero ta ia vara. Ia itaia ia be mero namo herea momokani. Vadaeni ia hunia hua toi.
Ia hunia dala be lasi neganai, bosea ta ia abia, inai mero ena, vadaeni pisi dekena amo bosea ia koua namo herea. Vadaeni mero ia udaia bosea ena lalona dekenai, sinavai dekenai ia atoa, siriho edia huanai.
Mero ena taihuna be sisina daudau ia gini noho, iena taihuna maragina dekenai dahaka do ia vara itaia totona.
Farao ena natuna hahine ia lao, sinavai dekenai ia digu gwauraia. Iena hesiai kekeni be sinavai badibadina dekenai idia loaloa noho. Ia ese bosea ia itaia, siriho edia huana dekenai. Iena kekeni ta ia siaia, bosea do ia mailaia.
Bosea ia kehoa, mero ia itaia, ia hoa. Mero maragi madi ia tai noho. Vadaeni ia bogahisihisi henia, ia gwau, “Inai be Heberu hahine ta ena natuna.”
Vadaeni inai natuna ena taihuna ese Farao ena natuna hahine dekenai ia raka, ia hereva, ia gwau, “Lau lao, ani? Heberu hahine ta dohore lau davaria, ia ese mero do ia ubua.”
Farao ena natuna hahine ese ia haere henia kekeni dekenai, ia gwau, “Oi lao.” Vadaeni kekeni ia lao, mero ena sinana ia boiria.
Vadaeni Farao ena natuna hahine ese ia hereva henia mero ena sinana dekenai, ia gwau, “Inai mero oi abia lao, do oi ubua lauegu. Lau ese iena davana do lau henia oi dekenai.” Vadaeni iena sinana ese mero ia abia lao, ia ubua.
Mero ia tubu daekau noho, vadaeni inai hahine ese ia abia lao Farao ena natuna hahine dekenai. Vadaeni king Farao ena natuna hahine ese mero be iena natuna ia halaoa, ia ese iena ladana ia atoa Mose, ia gwau, “Badina be ranu dekena amo lau abia isi.”
Dina ta, Mose ia tau neganai, ia raka lao iena varavara taudia dekenai, idia edia hekwarahi ia itaia. Vadaeni ia ese Aigupito tauna ta ia itaia, Heberu tauna, iena varavara tauna ta ia botaia noho.
Mose ese kahana kahana ibounai ia itaia, tau ta ia itaia lasi, vadaeni ia ese Aigupito tauna ia alaia mase, miri dekenai ia hunia.
Kerukeru ma ia giroa lao, Heberu taudia rua ia itaia, idia heatu. Vadaeni, ia ese heatu hamatamaia tauna dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Badina be dahaka, oiemu bese tamona tauna oi botaia noho?”
Ia ese ia haere, ia gwau, “Daika ese aiemai lohia, bona aiemai kota karaia tauna dekenai ia halaoa oi? Oiemu ura be, oi alaia mase lau, Aigupito tauna oi alaia mase bamona a?” Vadaeni Mose ia gari, ia gwau, “Lau karaia gauna be taunimanima idia diba vadaeni.”
Farao ese inai kara ena sivarai ia kamonai neganai, ia ura be Mose ia alaia mase gwauraia, to Mose ese Farao dekena amo ia heau, ia lao, Midiana tano dekenai ia noho gwauraia. Ia ginidae neganai be ranu guri ta ena badibadinai ia helai noho.
Midiana ena dubu helaga tauna be mai ena natuna hahine 7. Vadaeni idia mai, ranu idia utua, edia tamana ena mamoe bona nani ibounai dekenai ranu idia henia gwauraia.
To mamoe naria taudia haida idia mai, inai hahine taudia idia lulua idau gabu dekenai. Mose ese ia itaia, vadaeni ia toreisi, ia durua hahine taudia dekenai. Edia mamoe dekenai ranu ia henidia.
Vadaeni edia tamana Ietero dekenai idia giroa lou neganai, ia henanadaia idia dekenai, ia gwau, “Edena bamona hari dina umui giroa mai haraga vadaeni?”
Idia haere, idia gwau, “Aigupito tauna ta ese ia durua ai dekenai, mamoe naria taudia ia koua, ranu ia utua, ia henia ai dekenai, bona aiemai mamoe dekenai danu ranu ia henia.”
Ietero ese iena natuna hahine taudia dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Inai tau be edeseni? Dahaka totona umui rakatania? Umui lao, umui boiria, ia mai aniani ita danu.”
Vadaeni Mose be unai tau Ietero dekenai ia noho, mai moale danu. Ietero ese iena natuna kekeni ta, ena ladana be Sipora, be Mose dekenai ia henia, ia adavaia.
Inai hahine ese iena natuna ta ia havaraia, vadaeni Mose ese mero ena ladana ia atoa Geresome, ena anina be “idau tano dekenai noho,” badina be Mose ia gwau, “Lau be tano idau dekenai, bona taunimanima idau danu lau noho.”
Lagani momo murinai, Aigupito ena king, Farao, ia mase. To Israela taudia idia taitai noho, mai lalohisihisi danu, gaukara metau momokani idia karaia noho dainai. Idia taitai Dirava dekenai.
Idia edia taitai Dirava ese ia kamonai, bona iena gwauhamata, Aberahamo bona Isako bona Iakobo dekenai ia gwauhamata henia gauna ia laloa.
Vadaeni Dirava ese Israela taudia dekenai ia itaia, bona edia hisihisi ia laloa noho.
Mose ese iena ravana Ietero, Midiana ena hahelagaia tauna ena mamoe bona nani ia naria. Ia ese mamoe ia hakaudia lao taunimanima idia noho lasi gabuna, dina ia diho kahana dekenai. Dirava ena ororo ena ladana Sinai dekenai ia lao.
Vadaeni Lohiabada ena aneru ese Mose dekenai ia hedinaraia, lahi ia araia dekena amo. Lahi be au ginigini dekenai, Mose ese ia itaia. Au dekenai lahi ia noho, to lahi ese au ia gabua ore lasi.
Vadaeni Mose ia gwau, “Do lau raka siri, inai kara be ia idau, dohore lau itaia, au ginigini be edena bamona lahi ese ia gabua ore lasi.”
Dirava ese Mose ia itaia, ia mai kahirakahira. Vadaeni Dirava ese au ginigini dekena amo ia boiboi Mose dekenai, ia gwau, “Mose e, Mose e.” Ia haere, ia gwau, “Lau inai.”
Dirava ia gwau, “Oi mai kahirakahira lasi. Oiemu tamaka danu oiemu aena dekena amo oi kokia, badina be oi gini noho gabuna, inai tano be ia helaga.”
Ma ia gwau, “Lau be oiemu tamana ena Dirava, Aberahamo ena Dirava, Isako ena Dirava, Iakobo ena Dirava.” Vadaeni Mose ese iena vairana ia koua, Dirava do ia itaia garina.
Lohiabada ma ia gwau, “Momokani, lauegu bese taudia edia hisihisi Aigupito dekenai lau itaia vadaeni. Edia biagudia ese hekwarahi idia henidia noho dainai idia taitai, be lau kamonai vadaeni, badina be edia hisihisi lau diba vadaeni.
Lau diho mai inai, Aigupito taudia edia imana dekena amo do lau hamauridia totona. Unai tano dekena amo dohore lau hakaudia, ia lao bona tano namo herea dekenai. Tano badana dekenai dohore idia ginidae. Unai tano be aniani namodia gabuna, Kanana taudia edia tano unai, Hiti taudia edia, bona Amoro taudia edia, bona Perisi taudia edia, bona Hivi taudia edia, bona Iebusu taudia edia.
“Momokani, Israela taudia edia taitai be lau dekenai ia mai vadaeni. Bona Aigupito taudia ese hisihisi kara ibounai idia henia, lau itaia vadaeni.
Oi mai, dohore lau siaia oi Farao dekenai, lauegu bese taudia Israela be Aigupito dekena amo dohore oi hakaudia siri totona.”
Vadaeni Mose ia haere Dirava dekenai, ia gwau, “Lau be daika, dohore Farao dekenai lau lao, bona Israela taudia Aigupito dekena amo do lau hakaua siri?”
Dirava ma ia gwau, “Momokani, dohore lau durua oi, bona lau siaia oi ena toana be inai: Oi ese Israela taudia Aigupito tano dekena amo do oi hakaua siri murinai, inai ororo Sinai dekenai Dirava do umui tomadiho henia.”
Vadaeni Mose ma ia hereva lou Dirava dekenai, ia gwau, “Lau be dohore lau lao Israela taudia dekenai. Do lau hamaoroa idia dekenai, lau gwau, ‘Umui emui tamadia ena Dirava ese lau ia siaia umui dekenai,’ vadaeni dohore idia henanadaia lau dekenai, idia gwau, ‘Iena ladana be daika?’ Lau be edena bamona dohore lau haere idia dekenai?”
Vadaeni Dirava ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “LAU INAI LAU NOHO.” Ma ia gwau, “Israela taudia dekenai inai bamona do oi haere henia, oi gwau, ‘LAU NOHO ese ia siaia lau umui dekenai.’ ”
Dirava ia hereva lou Mose dekenai, ia gwau, “Israela taudia dekenai dohore oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lohiabada, umui emui sene taudia edia Dirava, Aberahamo ena Dirava, Isako ena Dirava, Iakobo ena Dirava ese ia siaia lau umui dekenai.’ Lauegu ladana be inai, ia lao hanaihanai, gabeai ia mai nega ibounai lalonai inai bamona lauegu ladana dohore umui gwauraia.
Oi lao, Israela tau badadia dohore oi haboua. Dohore oi hereva idia dekenai, oi gwau, ‘Lohiabada, umui emui sene taudia edia Dirava, Aberahamo ena Dirava, Isako ena Dirava, Iakobo ena Dirava ia hedinarai henia vadaeni lau dekenai, ia gwau: Momokani, lau ese umui lau itaia vadaeni, Aigupito dekenai kara ibounai idia karaia noho umui dekenai, be lau itaia vadaeni.
Lau gwauhamata vadaeni, Aigupito ena hisihisi dekena amo umui do lau hakaua siri, Kanana taudia bona Hiti taudia, bona Amoro taudia, bona Perisi taudia, bona Hivi taudia, bona Iebusu taudia edia tano dekenai umui dohore lau hakaua vareai. Inai tano be aniani namodia gabuna.’
“Vadaeni Israela taudia be oiemu hereva do idia kamonai. Vadaeni oi bona Israela ena tau badadia danu Aigupito ena king dekenai dohore umui lao, do umui gwau, ‘Lohiabada, Heberu taudia aiemai Dirava ia hedinarai vadaeni ai dekenai. Unai dainai ai ura, dina toi dohore ai laolao taunimanima idia noho lasi tanona dekenai, mani emu kara aiemai dala do oi kehoa. Badina be unuseni, ai ese Lohiabada aiemai Dirava dohore ai hanamoa, boubou gaudia do ai henia ia dekenai.’
“To lau diba, Aigupito ena king be umui emui dala do ia kehoa diba lasi, ia lao bona lauegu imana ena metau ena mamina do ia abia.
Unai dainai, lauegu siahu do lau gaukaralaia, bona lauegu hoa kara dekena amo, Aigupito taudia edia kerere davana do lau henia. Unai murinai, vadaeni umui emui dala do ia kehoa.
“To lauegu bese taudia dohore lau hanamodia Aigupito taudia edia vairana dekenai, vadaeni umui raka siri neganai ima kavakava danu do umui lao lasi.
Badina be hahine taudia ta ta ese edia badibadina dekenai Aigupito hahine taudia bona edia ruma dekenai noho Aigupito hahine dekenai do idia noinoi karaia. Siliva herahera bona golo herahera bona dabua dohore idia noinoi. Vadaeni unai gaudia be umui emui natudia hahine bona tatau dekenai do umui atoa. Inai dala dekenai Aigupito taudia edia kohu namodia momo dohore umui kokia idia dekena amo.”
Vadaeni Mose ia haere, ia gwau, “Mani oi laloa, Israela taudia be dohore idia kamonai henia lasi lau dekenai. Lauegu hereva do idia abia dae lasi, do idia gwau, ‘Lohiabada be ia hedinarai henia lasi oi dekenai.’ ”
Vadaeni Lohiabada ia gwau, “Unai be dahaka oiemu imana dekenai?” Ia haere, ia gwau, “Itotohi.”
Lohiabada ia gwau, “Tano dekenai oi negea diho.” Tano dekenai ia negea diho, vadaeni itotohi be Lohiabada ese gaigai ia halaoa. Vadaeni Mose ia heau, ia rakatania.
To Lohiabada ia hereva Mose dekenai ia gwau, “Oiemu imana oi atoa lao, iena iuna dekenai oi dogoatao.” Unai dainai iena imana ia atoa lao, ia dogoatao. Vadaeni Lohiabada ese itotohi ma ia halaoa iena imana dekenai.
Lohiabada ia gwau, “Inai bamona oi karaia, vadaeni dohore idia diba Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava, Aberahamo ena Dirava, Isako ena Dirava, Iakobo ena Dirava ese ia hedinarai henia vadaeni oi dekenai.”
Lohiabada ese ma ia hereva henia, ia gwau, “Oiemu imana, oiemu kouti dabua ena lalona dekenai oi atoa vareai.” Iena imana, iena kouti dabua dekenai ia atoa vareai. Vadaeni ia veria murimuri dekenai neganai, iena imana ia kurokuro herea, lepera tauna ena imana bamona.
Dirava ma ia gwau, “Oiemu imana, oiemu kouti dabua ena lalona dekenai oi atoa vareai lou.” Vadaeni iena imana be iena kouti dabua dekenai ia atoa vareai lou. Vadaeni iena imana ia veria murimuri dekenai neganai, ia itaia, ia namo vadaeni, iena kopina gunana bamona.
Vadaeni Dirava ma ia gwau, “Bema idia kamonai henia lasi oi dekenai, bona toana ginigunana bema idia abia dae lasi, sedira toana iharuana dohore idia abia dae.
To inai toana ruaosi bema idia abia dae lasi, bona oiemu hereva dekenai bema idia kamonai lasi, Naila Sinavai ena ranuna do oi abia, tano dekenai do oi bubua. Vadaeni sinavai dekena amo ranu oi abia, be rara dekenai dohore ia lao tano dekenai.”
Mose ese Lohiabada dekenai ia hereva lou, ia gwau, “Lauegu Lohiabada e, lau be hereva dekenai egu malana be ia haraga lasi, guna ia mai bona harihari lau dekenai oi hereva neganai danu. Badina lau be hereva goada lasi tauna, egu malana danu ia haraga lasi, hereva dekenai danu lau daradara.”
Vadaeni Lohiabada ese ia haere Mose dekenai, ia gwau, “Taunimanima edia uduna daika ese ia karaia? Daika ese tau ta ena uduna ia hakapua, o iena taiana ia koua? Daika ese matana ia kehoa? Daika ese iena matana ia hakepulua? Lau inai Lohiabada, ani?
Unai dainai oi lao. Lau be oiemu hereva do lau durua. Do oi gwauraia herevadia dohore lau henia oi dekenai.”
To Mose ia gwau, “Egu Lohiabada e, mani emu kara idau tauna ta do oi siaia.”
Vadaeni Lohiabada ia badu Mose dekenai, ia gwau, “Oiemu kakana Arona, Levi iduhu tauna ia noho lasi, a? Lau diba ia be haroro ia diba. Inai harihari ia raka mai inai oi dekenai, oi danu hedavari totona. Ia ese oi ia itaia neganai, do ia moale.
Oi ese ia dekenai do oi hereva henia, bona dahaka dahaka do ia gwauraia be do oi hamaoroa ia dekenai. To lau ese umui ruaosi emui hereva do lau durua. Umui ruaosi dekenai dohore lau hadibaia dahaka do umui karaia.
Ia ese oiemu hereva taunimanima dekenai do ia hamaoroa, ia be oiemu uduna do ia lao. Oi be Dirava bamona, do oi hamaoroa dahaka hereva do ia gwauraia.
Inai itotohi oiemu imana dekenai oi abia, ia dekena amo hoa kara do oi karaia.”
Vadaeni Mose ia lao, iena ravana Ietero dekenai ia giroa lou, ia hamaroa, ia gwau, “Mani oiemu imana dekena amo oi negea lau, lauegu varavara taudia Aigupito dekenai do lau giroa lou. Vadaeni dohore lau diba, idia be do idia mauri noho o lasi.” Ietero ia haere Mose dekenai, ia gwau, “Mai maino danu oi lao.”
Vadaeni Lohiabada ese Midiana ena tano dekenai Mose dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Aigupito dekenai oi giroa. Badina be oi do idia alaia gwauraia taudia be ibounai idia mase vadaeni.”
Vadaeni Mose ese iena adavana bona iena natuna memero ia abidia, doniki dekenai idia helai kau, Aigupito tano dekenai idia raka lao. Dirava ena itotohi danu iena imana dekenai ia abia.
Vadaeni Lohiabada ese ia hereva Mose dekenai, ia gwau, “Aigupito dekenai oi ginidae neganai, hoa kara ibounai Farao ena vairana dekenai do oi karaia, lau ese siahu lau henia oi dekenai hegeregerena. To lau ese iena lalona dohore lau ha-aukaia, vadaeni ia ese Heberu taudia iena imana dekena amo dohore ia negea lasi.
Vadaeni Farao dekenai dohore oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia gwau: Israela be egu vara guna natuna tau.
Unai dainai lau hereva oi dekenai, lauegu natuna oiemu imana dekena amo oi negea, lau do ia tomadiho henia totona. To bema oi dogoatao noho, oiemu vara guna natuna tau dohore lau alaia mase.’ ”
Dina ta dala dekenai idia kamepa gabuna dekenai Lohiabada be Mose ena vairana dekenai ia gini, ia ese Mose do ia alaia gwauraia.
Vadaeni Sipora ese nadi mai matana ia abia, iena natuna ena usina duduna kopina ia utua oho, bona inai dekena amo Mose ena aena ia dahua, ia gwau, “Momokani, oi be rara tauna, lau adavaia.”
Vadaeni unai dainai Lohiabada ese Mose ia alaia lasi. Unai neganai hahine ia gwau, “Rara tauna lau adavaia,” kopina utua kara dainai.
Unai neganai Lohiabada ese Arona dekenai ia hereva, ia gwau, “Taunimanima noho lasi gabuna dekenai oi lao. Unuseni Mose danu do umui hedavari.” Vadaeni Arona be Dirava ena ororo dekenai ia lao, Mose do ia hedavari totona. Idia hedavari neganai, Arona ese Mose ia rosia, ia kisi henia.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa hereva ibounai, bona hoa karadia do ia karaia, be Mose ese Arona dekenai ia hamaoroa.
Mose bona Arona ese idia lao, Israela tau badadia ibounai idia haboua.
Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa hereva ibounai be Arona ese ia gwauraia idia dekenai. Bona hoa karadia be Mose ese taunimanima edia vairana dekenai ia karaia.
Idia kamonai bona hamomokania, vadaeni idia diba Lohiabada ese Israela ena bese taudia dekenai ia vadivadi, bona edia hisihisi ibounai ia itaia vadaeni, unai dainai idia edia kwarana idia atoa diho, Lohiabada dekenai idia tomadiho.
Unai murinai Mose bona Arona idia lao Farao dekenai, idia hereva henia, idia gwau, “Lohiabada, Israela aiemai Dirava, inai bamona ia gwau, ‘Egu bese taudia oiemu imana dekena amo oi negea, idia ese lauegu aria dohore idia karaia, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai.’ ”
To Farao ia gwau, “Lohiabada be daika? Badina be dahaka iena hereva dohore lau kamonai? Israela taudia lauegu imana dekena amo dohore lau negea, badina be dahaka? Lohiabada be lau diba lasi, Israela taudia danu lauegu imana dekena amo dohore lau negea lasi momokani.”
Ruaosi idia gwau, “Ai Heberu taudia aiemai Dirava ia mai vadaeni ai dekenai. Mani emu kara, dina toi dohore ai raka lao, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai, aiemai Dirava, Lohiabada ena boubou gauna dohore ai karaia. Badina be bema inai bamona ai karaia lasi, gorere o tuari dekena amo ai do ia alaia mase garina.”
Vadaeni Aigupito ena king ese ia haere idia dekenai, ia gwau, “Mose, bona Arona, badina dahaka umui ese emui orea edia gaukara dekena amo umui abia siri gwauraia? Umui lao, emui gaukara dekenai do umui giroa lou.”
Farao ma ia gwau, “Momokani, emui bese taudia idia momo herea vadaeni, to umui ese edia gaukara dalana umui koua gwauraia, ani?”
Unai dina Farao ese Israela gaukara biaguna taudia, bona gaukara naria taudia dekenai ia hereva, ia gwau,
“Biriki nadi karaia taudia dekenai be uiti ena momoru, raro danu idia mikisi gauna do umui henia lou lasi, dina ibounai umui henia bamona. Inai murinai Israela taudia sibona do idia lao gogoa.
“Bona lau oda inai, raro dekena amo biriki nadi idia karaia be edia momo dohore idia karaia, guna idia karaia bamona. Gaukara anina hegeregere do idia karaia, badina be idia lahedo momo, unai dainai idia taitai lau dekenai, idia gwau, ‘Mani oiemu imana dekena amo oi negea ai, aiemai Dirava ena boubou gauna dohore ai karaia.’
Edia gaukara dekenai metau umui henia, dohore idia gaukara goada noho, vadaeni Mose bona Arona edia hereva koikoi dekenai dohore idia kamonai lasi.”
Unai dainai gaukara biaguna taudia bona gaukara naria taudia be idia lao, Heberu taudia dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Farao ia gwau, uiti ena momoru dohore ia henia lou lasi umui dekenai.
Vadaeni, umui lao, umui sibona uiti ena momoru do umui tahua. Ma Farao ia gwau, emui gaukara anina be do ia maragi lasi, unai raro dekenai umui karaia biriki nadi edia momo be do ia diho lasi, to guna umui karaia hegeregerena.”
Unai dainai ibounai idia lao idau gabu idau gabu dekenai, Aigupito tano ibounai dekenai, uiti ena momoru idia gogoa.
To gaukara dekenai idia biagua taudia idia gwaugwau, idia gwau, “Dina ta ta umui emui gaukara ena anina dohore umui haorea momokani, gunaguna uiti ena momoru umui dekenai idia henia neganai umui karaia bamona.”
Vadaeni Farao ena gaukara idia biagua taudia ese Israela gaukara naria taudia idia botaia, idia gwau henia, idia gwau, “Dahaka dainai hari dina umui emui gaukara ena anina momokani umui haorea momokani lasi, guna umui karaia raro dekena amo biriki nadi edia momo hegeregerena umui karaia lasi?”
Vadaeni Israela gaukara naria taudia idia lao Farao dekenai, idia tai ia dekenai, idia gwau, “Dahaka totona ai dekenai inai bamona oi karaia?
Uiti ena momoru idia henia lasi ai dekenai, to idia hamaoroa noho ai dekenai, idia gwau, ‘Raro dekena amo idia karaia biriki nadi umui karaia noho,’ danu idia botaia ai, to kerere be oiemu orea taudia edia kerere.”
To Farao ia haere, ia gwau, “Umui be lahedo taudia, lahedo momo taudia. Unai dainai umui gwau, ‘Oiemu imana dekena amo oi negea ai, Lohiabada ena boubou dohore ai karaia.’
Vadaeni, umui lao, emui gaukara dekenai umui giroa lou. Uiti ena momoru be dohore idia henia lasi umui dekenai. To raro biriki nadi edia momo hegeregerena umui karaia noho.”
Inai bamona Farao ia hereva dainai, Israela gaukara naria taudia idia diba vadaeni, kerere bada be dohore ia vara.
Vadaeni Farao dekena amo idia raka murimuri dekenai neganai, Mose bona Arona danu idia hedavari, badina idia ruaosi be idia naria noho idia dekenai.
Vadaeni idia ese Mose bona Arona dekenai idia gwau henia, idia gwau, “Lohiabada ese emui kara do ia itaia, bona emui kerere davana do ia henia umui dekenai, badina be Farao bona iena hesiai taudia edia vairana dekenai aiemai ladana umui hadikaia vadaeni. Hegeregere idia edia imana dekenai kaia umui atoa bamona, vadaeni dohore idia alaia ai.”
Vadaeni Mose ia noinoi lou Lohiabada dekenai, ia gwau, “Lohiabada e, dahaka dainai oiemu bese taudia oi hadikaia noho inai bamona? Dahaka totona oi siaia lau?
Badina be Farao dekenai lau mai, oiemu hereva lau hamaoroa ia dekenai, unai neganai ia mai harihari, ia ese inai bese taudia ia hadikaia mai dagedage danu, bona oi ese oi durudia lasi.”
Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Harihari Farao dekenai edena bamona dohore lau karaia be do oi itaia. Lau ese do lau hisihisi henia dikadika dainai, ia ese Israela taudia iena imana dekena amo do ia negea. Oibe, gari bada dainai, ia ese iena tano dekena amo Israela taudia do ia luludia murimuri dekenai.”
Dirava ese Mose dekenai ma ia hamaoroa, ia gwau, “Lau inai Lohiabada.
Aberahamo bona Isako bona Iakobo edia vairana dekenai lau hedinarai, Siahu Ibounai Dirava, to lauegu ladana korikori, Iehova, lau hadibaia lasi idia dekenai.
Lau ese Israela taudia danu gwauhamata taravatuna lau karaia, bona lau gwauhamata, lau ese idia dekenai Kanana tano do lau henia. Guna unai tano dekenai idia noho, idau taudia bamona.
Israela taudia dekenai Aigupito taudia ese hisihisi idia henia noho, edia taitai lau kamonai vadaeni, bona lauegu gwauhamata lau laloa.
Unai dainai Israela taudia dekenai oi hamaoroa, lau inai Lohiabada, bona Aigupito taudia ese umui emui latanai gaukara metau idia atoa, be be inai hisihisi dohore lau kokia. Idia guia umui, to lau ese umui do lau ruhaia, lauegu imana ena goada dekena amo, bona hoa karadia badadia dekena amo dohore lau hamauria umui.
Lauegu bese do lau halaoa umui, bona lau be umui emui Dirava do lau lao, vadaeni dohore umui diba, lau be Lohiabada, umui emui Dirava, Aigupito taudia edia gaukara metau dekena amo lau hamauria umui, ena Dirava.
Aberahamo bona Isako bona Iakobo dekenai lau gwauhamata tanona ena lalonai dohore lau hakaua vareai umui, dohore lau henia umui dekenai, umui emui tano momokani. Lau inai Lohiabada.”
Mose ese inai hereva Israela taudia dekenai ia hamaoroa, to idia kamonai lasi ia dekenai, edia laloa ibounai ia ore, edia gaukara ia metau momo dainai.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau,
“Oi raka vareai, Farao, Aigupito ena king do oi hamaoroa, Israela taudia be iena imana dekena amo do ia negea, iena tano do idia rakatania.”
To Mose ese Lohiabada dekenai ia haere, ia gwau, “Mani oi laloa, lauegu uduna be ia metau dainai, Israela taudia be idia kamonai lasi lau dekenai, be edena bamona inai Farao do ia kamonai henia lau dekenai?”
To Lohiabada ese Mose bona Arona dekenai ia hereva, ia gwau, “Israela taudia dekenai umui hereva henia, bona Farao, Aigupito ena king dekenai do umui hereva henia, Israela taudia be Aigupito tano dekena amo do idia raka murimuri dekenai, bona umui ese do umui hakaudia.”
Mose bona Arona edia iduhu edia kwarana taudia edia ladana be inai: Rubena, Israela ena natuna, guna ia vara tauna, ena natuna be inai: Hanoka, bona Palu, bona Hesarona bona Karami, Rubena ena iduhu be unai.
Rubena ena tadina Simeona ena natuna be inai: Iemuela, Iamina, Ohada, Iakini, Sohara bona Kanana hahine ena natuna Saulo. Simeona ena iduhu be unai.
Levi ena natuna edia ladadia be inai, edia uru ta ta dekenai: Geresone bona Kohata bona Merari. Levi ena mauri lagani ibounai be 137.
Geresone ena natuna be inai: Libini bona Simei, edia iduhu taudia danu.
Kohata ena natuna be inai: Amarama bona Isahara bona Heberona bona Usiele. Kohata ena mauri lagani ibounai be 133.
Merari ena natuna be inai: Mali bona Musi. Levi ena iduhu be unai, uru ta ta dekenai.
Amarama ese iena lalana Iokebeda ia adavaia. Edia natuna be Arona bona Mose. Amarama ena mauri lagani ibounai be 137.
Isahara ena natuna be inai: Kora bona Nepega bona Sikori.
Usiele ena natuna be inai: Misaela bona Elisapana bona Sitiri.
Arona ese Iliseba ia adavaia. Iliseba be Aminadaba ena natuna, Nasona ena taihuna. Ia ese ia havaraia memero be Nadaba bona Abihu bona Eleasara bona Itamara.
Kora ena natuna be inai: Asiri bona Elikana bona Abiasapa. Kora ena iduhu be unai.
Eleasara, Arona ena natuna, ese Putiele ena natuna kekeni ta ia adavaia, ia ese Pineha ia havaraia. Levi ena iduhu dekenai ruma edia kwarana taudia be unai.
Lohiabada ese Arona bona Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Israela taudia be iduhu ta ta dekena amo do umui hakaudia, Aigupito tano do idia rakatania neganai.”
Vadaeni Mose bona Arona ese Farao, Aigupito ena king idia hamaoroa, Israela taudia be Aigupito dekena amo do idia hakaudia siri.
Lohiabada ese Mose Aigupito tano dekenai ia hereva henia neganai,
ia ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Lau inai Lohiabada, hereva ibounai oi dekenai lau hamaoroa vadaeni, be Farao, Aigupito ena king, dekenai do oi hamaoroa.”
To Mose ia haere Lohiabada dekenai, ia gwau, “Lauegu uduna be ia metau, Farao be edena bamona dohore ia kamonai lau dekenai?”
Lohiabada ese Mose dekenai ia haere, ia gwau, “Oi kamonai, lau ese Dirava hegeregerena oi do lau halaoa Farao ena vairana dekenai, bona oiemu kakana Arona ese do ia hereva henia, oiemu peroveta tauna hegeregerena.
Oi dekenai do lau hamaoroa hereva ibounai dohore oi gwauraia, be oiemu kakana ese Farao dekenai do ia hamaoroa, ia ese Israela taudia iena imana dekena amo dohore ia negea, iena tano dekena amo dohore idia raka siri.
Lau ese Farao ena lalona do lau ha-aukaia, bona lau ese toa bona hoa kara momo dohore lau karaia Aigupito tano dekenai.
To Farao be do ia kamonai lasi umui dekenai. Unai dainai lauegu imana Aigupito taudia edia latanai dohore lau atoa, vadaeni lauegu orea, lauegu bese, Israela taudia, Aigupito tano dekena amo dohore lau hakaudia siri.
“Vadaeni lauegu imana Aigupito ena latanai dohore lau atoa, bona Israela taudia be idia edia tano dekena amo do lau hakaua siri neganai, Aigupito taudia do idia diba lau inai Lohiabada.”
Vadaeni Mose bona Arona ese unai bamona idia karaia, Lohiabada ese ia hamaorodia hegeregerena.
Lohiabada ena hereva Farao dekenai idia hamaoroa neganai, Mose ena mauri lagani be 80, to Arona ena lagani be 83.
Vadaeni Lohiabada ese Mose bona Arona dekenai ma ia hereva,
ia gwau, “Farao ese dohore ia hamaoroa umui dekenai, dohore ia gwau, ‘Hoa kara ta do umui karaia, vadaeni dohore lau diba umui be Dirava ia siaia umui.’ Unai neganai oiemu kakana Arona dekenai do oi hereva, ‘Oiemu itotohi oi abia, Farao ena vairana dekenai oi negea diho tano dekenai, vadaeni itotohi be gaigai do ia lao.’ ”
Vadaeni, Mose bona Arona be Farao dekenai idia lao, Lohiabada ena hereva hegeregerena idia karaia. Arona ese iena itotohi ia negea diho, Farao bona iena hesiai taudia edia vairana dekenai, vadaeni gaigai dekenai ia halaoa.
Vadaeni Farao ese aonega taudia bona meamea taudia dekenai ia boiboi. Vadaeni inai Aigupito meamea taudia danu ese unai kara bamona idia karaia, idia edia meamea dekenai.
Idia ta ta ese edia itotohi idia negea diho, vadaeni gaigai dekenai idia halaoa. To Arona ena gaigai ese idia edia gaigai ibounai ia ania.
To Farao ena lalona do ia auka noho, ia kamonai lasi idia dekenai, Lohiabada ia hereva hegeregerena.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Farao ena lalona ia auka noho vadaeni, taunimanima be iena imana dekena amo dohore ia negea lasi.
Dabai, Farao dekenai do oi lao, Naila Sinavai dekenai do ia lao neganai. Sinavai ena badibadinai do oi naria, itotohi danu, gaigai dekenai ia halaoa gauna, do oi abia lao.
Vadaeni oi hamaoroa ia dekenai, oi gwau, ‘Lohiabada, ai Heberu taudia aiemai Dirava, ese lau ia siaia vadaeni oi dekenai, ia gwau: Lauegu orea taudia oiemu imana dekena amo do oi negea taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai, dohore idia tomadiho lau dekenai.’ To oi be oi kamonai lasi ia dekenai.
Unai dainai Lohiabada ese inai iena kara dekena amo oi dekenai do ia hadibaia, ia be Lohiabada. Oi itaia, Naila Sinavai be lauegu imana dekenai ia noho itotohi dekena amo do lau botaia, vadaeni itotohi ese ranu be rara dekenai do ia halaoa.
Vadaeni Naila Sinavai ena gwarume ibounai do idia mase ore, bona ranu do ia bodaga, vadaeni Aigupito taudia ese Naila Sinavai ena ranu do idia ura henia lasi, do idia inua lasi.”
Lohiabada ese Mose dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Arona dekenai do oi hereva, oi gwau, ‘Oiemu itotohi oiemu imana dekenai oi abia, oi atoa maoromaoro Aigupito taudia edia ranu ena ataiai, edia sinavai badadia edia ataiai, bona edia sinavai maragidia edia ataiai, edia gohu edia ataiai, bona edia koupa ibounai edia ataiai, vadaeni rara dekenai do idia halaoa, Aigupito tano ibounai dekenai rara sibona do ia noho, baubau dekenai bona hodu dekenai.’ ”
Vadaeni Mose bona Arona ese Lohiabada ia hereva hegeregerena idia karaia. Farao ena vairana dekenai, bona iena hesiai taudia edia vairana dekenai, Arona ese iena itotohi ia abia, Naila Sinavai ena ranu ia botaia. Vadaeni Naila Sinavai ena ranu ibounai rara dekenai ia halaoa.
Vadaeni Naila Sinavai ena gwarume ibounai idia mase ore, ranu danu ia bodaga, Aigupito taudia Naila Sinavai ena ranu do idia inua, be edia lalona ia hegeregere lasi. Aigupito tano ibounai dekenai rara sibona ia noho.
Aigupito meamea taudia danu ese unai kara bamona idia karaia, edia meamea dekenai. Vadaeni Farao ena lalona ma ia auka, ia kamonai lasi Mose bona Arona dekenai, Lohiabada ia hereva bamona.
Farao be ia giroa lou, iena ruma dekenai ia lao, ia laloa momo lasi.
Vadaeni Aigupito taudia ibounai ese guri idia geia, sinavai ena badibadinai, inua ranuna idia tahua, badina be sinavai ena ranu be hegeregere lasi inua totona.
Lohiabada ese inai bamona ia karaia sinavai dekenai murinai, dina 7 inai rara ia noho.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Farao dekenai oi lao, do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau: Egu orea taudia oiemu imana dekena amo oi negea, do idia lao, dohore idia tomadiho lau dekenai.
To bema oiemu imana dekena amo oi negea lasi idia, lau ese paroparo do lau siaia, oiemu tano ibounai do idia hadikaia.
Sinavai be paroparo dekenai dohore idia honu, vadaeni dohore idia daekau oiemu ruma dekenai, bona oiemu mahuta daiutu dekenai, bona oiemu mahuta pata dekenai, bona oiemu hesiai taudia edia ruma dekenai, bona oiemu orea taudia edia ruma dekenai, bona oiemu aniani nadua gaudia bona aniani gabua amu dekenai, bona oiemu disi dekenai.
Harihari paroparo be oiemu latanai do idia daekau, bona oiemu orea taudia edia latanai, bona oiemu hesiai taudia ibounai edia latanai.’ ” Mose ese Farao unai bamona ia hamaoroa, to Farao ia kamonai henia lasi.
Lohiabada ese Mose dekenai ma ia hamaoroa, ia gwau, “Arona dekenai oi hereva, oi gwau, ‘Oiemu itotohi oiemu imana dekenai oi abia, oi atoa maoromaoro sinavai badadia bona sinavai maragidia edia ataiai, bona koupa bona gohu edia ataiai, vadaeni paroparo do idia daekau Aigupito tano ibounai dekenai.’ ”
Vadaeni, Arona ese iena itotohi ia atoa maoromaoro Aigupito ena ranu edia ataiai, vadaeni paroparo be ranu dekena amo idia daekau, Aigupito ena tano be paroparo dekenai ia honu.
To meamea taudia ese danu unai bamona idia karaia, edia meamea dekenai, vadaeni paroparo ma idia momo herea Aigupito tano ibounai dekenai.
Vadaeni Farao ese Mose bona Arona ia boiridia, ia gwau, “Lohiabada dekenai umui noinoi, paroparo be lau dekena amo, bona lauegu orea taudia dekena amo dohore ia kokia, vadaeni umui emui orea taudia lauegu imana dekena amo dohore lau negea, do idia lao, Lohiabada ena boubou dohore idia karaia.”
Vadaeni Mose ese ia haere Farao dekenai, ia gwau, “Mani oi hereva edena negai do lau noinoi oi totona, bona oiemu hesiai taudia totona, bona oiemu orea taudia totona, vadaeni paroparo be umui dekena amo, bona emui ruma dekena amo do idia kokia, sinavai dekenai sibona do idia noho.”
Ia gwau, “Kerukeru.” Vadaeni Mose ia gwau, “Oiemu hereva hegeregerena do lau karaia, vadaeni dohore oi diba, Lohiabada, aiemai Dirava, be dirava ta danu ia hegeregere lasi.
Paroparo ese oi do idia rakatania, oiemu ruma bona oiemu hesiai taudia, bona oiemu orea taudia, danu dohore idia rakatania, sinavai dekenai sibona dohore idia noho.”
Vadaeni Mose bona Arona ese Farao idia rakatania, murimuri dekenai idia raka. Vadaeni Mose ese Lohiabada dekenai ia noinoi, inai paroparo, Farao idia hadikaia gaudia, do ia kokia totona.
Lohiabada ese Mose dekenai ia kamonai henia, vadaeni ruma dekenai bona hanua ena huana dekenai, bona uma dekenai, paroparo idia mase ore.
Aigupito taudia ese paroparo idia haboua, vadaeni idia bodaga, edia bonana be tano ibounai dekenai ia daekau.
To Farao ese ia itaia gau ibounai ia namo, vadaeni iena lalona ma ia auka, ia kamonai henia lasi Mose bona Arona dekenai, Lohiabada ese ia gwauraia vadaeni bamona.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Arona dekenai do oi hereva, oi gwau, ‘Oiemu itotohi dekena amo tano kahuna do oi botaia, nemo dekenai do ia halaoa, Aigupito tano ibounai dekenai.’ ”
Vadaeni unai bamona idia karaia, Arona ese iena itotohi ia abia, tano kahuna ia botaia, vadaeni nemo idia ginidae, taunimanima bona ubua gaudia idia koria. Tano kahuna ibounai, Aigupito tano ibounai dekenai, nemo dekenai ia halaoa.
Vadaeni meamea taudia ese edia meamea dekena amo nemo idia havaraia gwauraia, to havaraia ena dala idia diba lasi. To nemo ese taunimanima bona ubua gaudia idia koria noho.
Vadaeni inai meamea taudia ese Farao dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Inai kara be Dirava ena imana kwakikwakina korikori ese ia karaia.” To Farao ena lalona be ia auka, ia kamonai lasi Mose bona Arona dekenai, Lohiabada ese ia gwauraia vadaeni bamona.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Daba ia rere hamatamaia neganai, oi toreisi, Farao do oi naria, sinavai dekenai digu totona ia lao neganai, vadaeni oi hereva ia dekenai, oi gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia hereva: Lauegu orea taudia oiemu imana dekena amo oi negea, dohore idia tomadiho lau dekenai.
Badina be oiemu imana dekena amo bema oi negea lasi idia, lau ese lao momo herea do lau siaia, oiemu latanai, bona oiemu hesiai taudia, bona oiemu orea taudia, bona umui emui ruma edia latanai dohore idia ginidae. Aigupito taudia edia ruma bona edia tano be lao dekena amo dohore idia honu.
Unai neganai oiemu tano bona Gosena tano, lauegu orea taudia edia tano, do lau hapararaia, bona Gosena dekenai lao dohore idia ginidae lasi. Unai dekena amo dohore oi diba lau be Lohiabada, tanobada ibounai ena Dirava.
Lauegu orea taudia bona oiemu orea taudia do lau hapararaia, bona kerukeru inai toa kara do oi itaia.’ ”
Vadaeni Lohiabada ese unai bamona ia karaia. Lao momo herea idia ginidae, Farao ena ruma dekenai, bona iena hesiai taudia edia ruma dekenai, bona Aigupito tano ibounai ia dika momokani vadaeni, lao dainai.
Vadaeni Farao ese Mose bona Arona dekenai ia boiboi, ia gwau, “Umui lao, inai Aigupito tano sibona dekenai umui emui Dirava ena boubou do umui karaia.”
To Mose ia gwau, “Unai bamona dohore ai karaia be ia maoro lasi, badina be Lohiabada aiemai Dirava ena boubou karaia totona do ai alaia gaudia be Aigupito taudia ese idia ura henia lasi gaudia. Bema idia edia vairana dekenai unai bamona do ai karaia neganai, idia ese nadi dekenai dohore idia hamasea ai.
“To do ai laolao taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai, dina toi dohore ai raka, Lohiabada, aiemai Dirava ena boubou gauna do ai karaia, ai dekenai ia hereva henia hegeregerena.”
Vadaeni Farao ese ia gwau, “Lauegu imana dekena amo do lau negea umui, Lohiabada, umui emui Dirava ena boubou dohore umui karaia, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai, to daudau gabuna dekenai do umui lao lasi, bona lau totona do umui guriguri.”
Vadaeni Mose ia gwau, “Oiemu vairana dekena amo do lau raka murimuri dekenai, Lohiabada dekenai do lau noinoi, inai lao momo be Farao dekena amo, bona iena hesiai taudia dekena amo, bona iena orea taudia dekena amo, kerukeru do ia kokia, to namona be, Farao, do oi koikoi lou lasi, aiemai taunimanima be Lohiabada ena boubou karaia totona do idia lao, do oi dogoatao lasi idia.”
Vadaeni Mose be Farao ena vairana dekena amo ia raka murimuri dekenai, Lohiabada dekenai ia guriguri.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ena noinoi hegeregerena ia karaia, lao momo be Farao dekena amo, bona iena hesiai taudia dekena amo, bona iena orea taudia dekena amo ia kokia, ta ia noho lasi.
To Farao ena lalona ma ia auka lou, Heberu taudia be iena imana dekena amo ia negea lasi.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Farao dekenai do oi raka vareai, do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lohiabada, ai Heberu taudia aiemai Dirava, inai bamona ia hereva, ia gwau: Lauegu orea taudia oiemu imana dekena amo do oi negea, do idia tomadiho lau dekenai.
Badina be bema oi dogoatao idia, oiemu imana dekena amo bema oi negea lasi idia,
lau Lohiabada ese davana do lau henia umui dekenai, emui ubua gaudia dekenai gorere dikana do lau siaia. Hosi edia latanai bona doniki edia latanai bona kamelo edia latanai bona boromakau edia latanai bona mamoe bona nani edia latanai, gorere dikana idia dekenai dohore ia ginidae.
Lau Lohiabada ese Israela edia ubua gaudia bona Aigupito taudia edia ubua gaudia do lau hapararaia, Israela taudia edia ubua gaudia ta do ia mase lasi.
Lohiabada ese unai kara ena dina ia gwauraia vadaeni, ia gwau, kerukeru lau Lohiabada ese unai bamona dohore lau karaia inai tano dekenai.’ ”
Vadaeni Lohiabada ese kerukeru unai bamona ia karaia, vadaeni Aigupito taudia edia ubua gaudia ibounai idia mase, to Israela taudia edia ubua gauna ta ia mase lasi.
Vadaeni Farao ese iena hesiai taudia ia siaia, do ia diba inai hereva ia momokani o lasi. Vadaeni hereva idia mailaia, Israela taudia edia ubua gauna ta ia mase lasi. To Farao ena lalona ma ia auka, Heberu taudia iena imana dekena amo ia negea lasi.
Vadaeni Lohiabada ese Mose bona Arona dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lahi ena momoru do umui abia, bona Mose ese do ia negea daekau ataiai Farao ena vairanai.
Inai lahi momoru be kahu do ia lao, Aigupito tano kahana kahana ibounai dekenai. Vadaeni iohururu do idia vara, bona do idia toto, taunimanima edia kopina dekenai, bona mauri gaudia idauidau ibounai edia kopina dekenai, Aigupito tano ibounai dekenai.”
Vadaeni idia ese lahi ena momoru idia abia, Farao ena vairana dekenai idia gini, Mose ese ia negea daekau, vadaeni iohururu idia vara bona idia toto, taunimanima edia kopina dekenai, bona mauri gaudia ibounai edia kopina dekenai.
Vadaeni meamea taudia be Mose ena vairana dekenai idia gini hegeregere lasi, badina be idia danu be mai iohururu, Aigupito taudia ibounai bamona.
To Lohiabada ese Farao ena lalona ma ia ha-aukaia, vadaeni ia kamonai lasi idia dekenai, Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa guna hegeregerena.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Dabai do oi toreisi, Farao ena vairana dekenai do oi gini, do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lohiabada, ai Heberu taudia aiemai Dirava, inai bamona ia hereva, ia gwau: Lauegu orea taudia oiemu imana dekena amo dohore oi negea, dohore idia tomadiho lau dekenai.
Badina be inai nega dekenai, lauegu hisihisi henia ibounai be oiemu latanai, bona oiemu hesiai taudia edia latanai, bona oiemu orea taudia edia latanai do lau siaia, vadaeni dohore oi diba, lau be tau ta o dirava ta danu hegeregere lasi tanobada ibounai dekenai.
Badina be lauegu imana ena siahu momokani dekena amo gorere bema lau henia umui dekenai, dohore umui mase ore diba.
To inai totona oi dekenai mauri lau henia vadaeni: Lauegu siahu dohore oi itaia, vadaeni tanobada taudia ibounai ese lauegu ladana dohore idia matauraia totona.
To do oi hekokoroku noho lauegu orea taudia edia vairana dekenai, bona do oi ura lasi oiemu imana dekena amo oi negea idia.
Oi kamonai, kerukeru, nega inai bamona dekenai, medu, aisi nadi bamona dika herea dohore lau siaia diho, Aigupito dekenai nega ta ia diho lasi, Aigupito ena bese ia vara hamatamaia, dekena amo ia mai bona harihari.
“ ‘Unai dainai, hari dina oiemu boromakau bona oiemu gau ibounai, tano palaka dekenai idia noho, dohore oi abidia vareai, badina be taunimanima bona mauri gaudia bema oi abia vareai lasi, to tano palaka dekenai bema idia noho, be medu, aisi nadi bamona ese dohore ia aladia momokani, ibounai do idia mase ore.’ ”
Vadaeni Farao ena hesiai taudia haida sibona Lohiabada ena gadona dekenai idia gari, vadaeni idia ese edia hesiai taudia bona idia edia ubua gaudia idia hakaua vareai ruma dekenai.
To Lohiabada ena hereva idia laloa lasi taudia ese edia hesiai taudia bona edia ubua gaudia edia rakatania tano palaka dekenai.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu imana oi duduia guba dekenai, vadaeni medu, aisi nadi bamona dohore ia diho Aigupito tano ibounai dekenai, taunimanima edia latanai, bona mauri gaudia idauidau edia latanai, bona au idauidau, ava idauidau ibounai edia latanai danu.”
Vadaeni Mose ese iena itotohi ia duduia guba dekenai, bona Lohiabada ese guba mai boiboi, bona medu, aisi nadi bamona ia hadihoa tanobada dekenai, kevaru danu tanobada dekenai ia hadihoa. Lohiabada ese unai medu, aisi nadi bamona ia hadihoa Aigupito tano ibounai dekenai.
Medu, aisi nadi bamona bona kevaru nega tamona idia diho, vadaeni ia bada herea, Aigupito tano ibounai dekenai nega ta unai bamona ia diho lasi, Aigupito ena bese ia vara hamatamaia, dekena amo ia mai bona harihari.
Medu, aisi nadi bamona ese tano palaka dekenai idia noho gau ibounai idia alaia, Aigupito tano ibounai dekenai, taunimanima bona mauri gaudia idauidau, bona unai medu aisi nadi ese tano palaka dekenai ava ibounai idia hadikaia, bona au ibounai idia hamorua.
Gosena tano dekenai sibona, Israela taudia ese idia noho tano dekenai, unai medu aisi nadi be idia diho lasi.
Vadaeni Farao ese Mose bona Arona dekenai ia boiboi, ia gwau, “Lau be inai nega dekenai kerere lau karaia vadaeni, Lohiabada be ia maoromaoro, lau bona egu orea taudia, ai be kara dika taudia.
Lohiabada dekenai do umui noinoi, badina be inai guba mai boiboi bona medu, aisi nadi bamona badadia edia mamina be ai abia vadaeni. Vadaeni lauegu imana dekena amo do lau negea umui, inai murinai do lau dogoatao lasi umui.”
Vadaeni Mose ese ia haere ia dekenai, ia gwau, “Hanua dekena amo do lau raka murimuri dekenai, bona lauegu imana do lau abia isi Lohiabada dekenai, vadaeni guba mai boiboi do ia doko, medu, aisi nadi bamona danu do ia doko, unai dekena amo do oi diba tanobada be Lohiabada ena.
To lau diba, oi bona oiemu hesiai taudia ese Lohiabada Dirava dekenai umui do gari lasi.”
Inai nega dekenai flax bona bali be idia dika vadaeni, badina be bali ena anina ia atoa vadaeni, bona flax ava ia tubu vadaeni.
To uiti bona sipeleta ava be idia dika lasi, badina be idia do tubu lasi.
Vadaeni Mose ese Farao ia rakatania, hanua dekena amo ia raka murimuri dekenai, iena imana ia abia isi, Lohiabada dekenai ia noinoi, vadaeni guba mai boiboi, bona medu, aisi nadi bamona idia doko, bona medu be ia diho lasi tanobada dekenai.
To Farao ese ia itaia, medu, bona medu aisi nadi bamona, bona guba mai boiboi idia doko vadaeni. Unai neganai iena kara dika ma ia habadaia, iena lalona ma ia auka lou, ia bona iena hesiai taudia danu.
Farao ena lalona ia auka vadaeni, bona Israela taudia be iena imana dekena amo ia negea lasi, Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa guna hegeregerena.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Farao dekenai do oi raka vareai, badina be iena lalona bona iena hesiai taudia edia lalona danu lau ha-aukaia vadaeni. Inai bamona lau karaia badina be, idia huana dekenai lauegu siahu do lau hedinaraia totona.
Vadaeni umui emui natudia bona emui tubudia dohore umui hadibaia diba, dahaka hoa kara badadia lau karaia Aigupito dekenai, bona edena bamona Aigupito taudia lau hakavakavadia lauegu toa karadia dekena amo, vadaeni umui ibounai do umui diba lau inai Lohiabada.”
Vadaeni Mose bona Arona be Farao dekenai idia raka vareai, idia hereva ia dekenai, idia gwau, “Lohiabada, ai Heberu taudia aiemai Dirava, be inai bamona ia hereva, ‘Lauegu vairana dekenai do oi hekokoroku noho ia lao bona edena negai? Lauegu orea taudia oiemu imana dekena amo oi negea, dohore idia tomadiho lau dekenai.
To bema lasi, bema oi dogoatao idia, lau ese kerukeru kwadi do lau siaia oiemu tano dekenai.
Idia ese tano ena kopina do idia koua momokani, tano be do oi itaia diba lasi. Vadaeni, emui aniani sisina do ia noho, medu, aisi nadi bamona ese ia hadikaia lasi gauna be, idia ese do idia ania ore, bona au ibounai be do idia ania ore.
Oiemu ruma danu, bona oiemu hesiai taudia ibounai edia ruma, bona Aigupito taudia ibounai edia ruma, be kwadi dekenai do idia honu momokani, umui emui tamadia bona tubudia unai bamona idia itaia lasi, idia vara dinana ia mai bona harihari.’ ” Vadaeni Mose ese Farao ena vairana dekena amo ia raka siri.
Vadaeni Farao dekenai, iena hesiai taudia ese idia hereva, idia gwau, “Inai tau ese dika momo ita dekenai do ia henia noho ia lao bona edena negai? Inai taudia oiemu imana dekena amo oi negea, do idia lao, Lohiabada, idia edia Dirava dekenai do idia tomadiho lao, ia namo. Aigupito ia dika momokani vadaeni, oi diba lasi, a?”
Vadaeni idia ese Mose bona Arona ma idia hakaua vareai lou Farao dekenai. Ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui lao, Lohiabada umui emui Dirava dekenai do umui tomadiho, to umui danu do idia lao taudia be daika?”
Mose ia gwau, “Aiemai memero bona aiemai buruka taudia, aiemai natudia tatau, bona aiemai natudia hahine, aiemai mamoe bona aiemai boromakau, ibounai do ai abia lao, badina be guriguri aria ta do ai karaia, Lohiabada ena.”
Farao ese mai badu danu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Be, Dirava ena ladana dekenai, umui emui hahine bona edia natudia do lau negea lasi umui danu. Lau diba umui be kerere ta do umui ura karaia lau dekenai.
Unai bamona lasi! Umui tatau sibona do umui lao, Lohiabada dekenai do umui tomadiho, badina umui emui ura be unai.” Vadaeni Farao ese iena vairana dekena amo ia luludia.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu imana oi abia isi Aigupito tano ena ataiai, kwadi do idia mai totona. Tubu noho gaudia, bona ava ibounai, bona medu, aisi nadi bamona ese ia hadikaia lasi gaudia ibounai do idia ania ore.”
Vadaeni Mose ese iena itotohi ia abia isi Aigupito tano ena ataiai. Unai neganai Lohiabada ese lai ta ia siaia dina ia daekau kahana dekena amo, unai tano dekenai lai ia toa, unai dina tamona, bona unai hanuaboi ena hora ibounai. Bona daba ia rere neganai, inai lai ese kwadi ia mailaia.
Vadaeni kwadi ese Aigupito tano ibounai idia koua, ia lao bona Aigupito tano ena kahana ibounai dekenai. Idia be dika momokani. Kwadi idia momo herea, unai bamona be nega ta ia hedinarai lasi, bona dohore ia hedinarai lou lasi.
Tano ena kopina ibounai idia ese idia koua momokani, tano ia korema vadaeni. Ava ibounai bona au ena huahua ibounai idia ania ore, medu, aisi nadi bamona ia hadikaia lasi gaudia ibounai idia ania ore. Ia tubu noho gauna ta, au o tano ena avana, idia noho lasi, Aigupito tano ibounai dekenai.
Vadaeni Farao ese Mose bona Arona dekenai ia boiboi haragaharaga, ia hamaorodia, ia gwau, “Lau ese Lohiabada, umui emui Dirava ena vairana dekenai, bona umui emui vairana dekenai, kerere momo lau karaia vadaeni.
Inai dainai, lau noinoi umui dekenai, inai nega tamona sibona lauegu dika do umui laloaboio, Lohiabada umui emui Dirava dekenai do umui noinoi, ia ese unai dika gauna lau dekena amo do ia kokia.”
Vadaeni Mose be Farao ena vairana dekena amo ia raka siri, Lohiabada dekenai ia noinoi.
Vadaeni Lohiabada ese lai badana ta, dina ia diho kahana dekena amo ia siaia, unai lai ese kwadi ia abia isi. Davara Kakakaka lalonai ia abidia lao, Aigupito tano ibounai dekenai kwadi ta ia noho lasi.
To Lohiabada ese Farao ena lalona ma ia ha-aukaia, vadaeni Israela taudia iena imana dekena amo ia negea lasi.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ma ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu imana guba dekenai do oi duduia, vadaeni Aigupito taudia edia tano ibounai dibura ese do ia koua, bona idia ese dibura ena mamina do idia abia.”
Vadaeni Mose ese guba dekenai iena imana ia duduia, vadaeni Aigupito tano ibounai ia dibura masemase, ia lao dina toi idia ore vadaeni.
Aigupito taudia be ta ta dekenai idia itaia lasi, bona idia edia ruma idia rakatania lasi, dina toi edia lalonai. To Israela taudia ibounai edia noho gabudia ibounai be diari.
Vadaeni Farao ese Mose ia boiria, ia gwau, “Vadaeni umui lao, Lohiabada dekenai do umui tomadiho, umui emui natudia do umui abidia lao, to umui emui mamoe bona nani bona boromakau ibounai iniseni do umui rakatania.”
To Mose ia gwau, “Lasi. Aiemai boubou gaudia, bona lahi ese do ia araia ore gaudia be ai dekenai do oi henia, Lohiabada aiemai Dirava ena boubou do ai karaia.
Aiemai boromakau ibounai do ai abia lao, ta do ia noho lasi, badina be unai dekena amo Lohiabada aiemai Dirava ena boubou do ai karaia. Ai diba lasi dahaka gau dahaka gau dekena amo Lohiabada ena boubou do ai karaia, ia lao bona boubou karaia ena gabu dekenai dohore ai ginidae.”
To Lohiabada ese Farao ena lalona ma ia ha-aukaia, vadaeni iena imana dekena amo ia negea lasi idia.
Vadaeni Farao ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Oi siri, oi naria namonamo danu, lauegu vairana dohore oi itaia lou lasi, badina be oi itaia dinana dekenai, do oi mase.”
Vadaeni Mose ia gwau, “Oiemu hereva hegeregere, oiemu vairana dohore lau itaia lou lasi.”
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Hisihisi henia ma ta Farao bona Aigupito taudia edia latanai do lau siaia. Inai hisihisi murinai, Farao ese iena imana dekena amo dohore ia negea umui. Momokani iena imana dekena amo do ia negea umui neganai, do ia lulua umui.
Harihari Israela taudia dekenai oi hereva, tau bona hahine ta ta edia Aigupito badibadinai taudia dekenai do idia noinoi, herahera gaudia, siliva bona golo dekena amo idia karaia gaudia totona do idia noinoi.”
Vadaeni Lohiabada ese Aigupito taudia edia lalona ia haidaua, bona idia matauraia Israela taudia dekenai. Farao ena hesiai taudia dekenai, bona hanua taudia dekenai, Mose ena ladana be ia bada.
Vadaeni Mose ese Farao dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau, ‘Hanuaboi ena huanai momokani, Aigupito tano do lau hanaia lao.
Vadaeni Aigupito taudia edia vara guna natuna tau ibounai do idia mase, Farao ena vara guna natuna tau, Farao ena terona latanai do ia helai tauna, ia lao bona hesiai hahine, uiti ia moia nadi uili ia giroa hahinena, ena vara guna natuna tau. Boromakau ibounai edia vara guna natuna danu, do idia mase.
Aigupito tano ibounai dekenai taitai badana do ia vara, nega ta unai bamona idia taitai lasi ia mai bona harihari, bona inai murinai danu, unai bamona dohore idia taitai lasi.
To Israela taudia mai edia ubua gaudia danu be sisia ta do ia boiboi lasi edia huana dekenai. Inai bamona do umui diba lau Lohiabada ese Aigupito taudia bona Israela taudia lau hapararaia vadaeni.’ ”
Ma Mose ia gwau, “Farao e, oiemu hesiai taudia ibounai do idia mai lau dekenai, lauegu vairana dekenai do idia tomadiho, do idia gwau, ‘Oi raka siri, oiemu orea taudia ibounai danu!’ Unai murinai dohore lau raka siri.” Vadaeni Mose be Farao ena vairana dekena amo ia raka siri, mai badu siahuna danu.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Farao be do ia kamonai lasi noho oi dekenai, lauegu hoa kara Aigupito tano dekenai ma haida do lau karaia totona.”
Mose bona Arona ese unai hoa kara ibounai Farao ena vairana dekenai idia karaia, to Lohiabada ese Farao ena lalona ia ha-aukaia. Inai dainai Farao ese Israela taudia be iena tano dekena amo ia negea lasi.
Vadaeni Lohiabada ese Mose bona Arona ia hereva henidia, Aigupito tano dekenai, ia gwau,
“Inai hua be hua ginigunana Lohiabada ese do ia halaoa umui emui, umui emui lagani ia hamatamaia ena hua do ia halaoa.
Israela taudia ibounai do umui haboua, bona idia do umui hamaoroa, inai hua ena dina 10 lalonai, tau ta ta edia famili ta ta totona, mamoe ena natuna, o nani ena natuna do idia abia, ruma ta mamoe natuna ta, unai bamona do idia abia.
To ruma ta taudia bema idia momo lasi, unai ruma taudia bona badinai ia gini ruma taudia be mamoe ena natuna tamona do idia abia, inai taunimanima hida bamona be vamu ania haorea totona do idia davana hegeregerena.
Emui mamoe be do ia bero lasi gauna, mara namonamo gauna, lagani tamona ia abia gauna, mamoe o nani do umui abia.
Unai ubua gaudia do umui naridia ia lao bona hua ena dina 14, vadaeni dina ia diho kahirakahira neganai, Israela ena taudia ibounai ese edia mamoe natudia do idia alaia mase.
Vadaeni mamoe ena rara haida do umui abia, iduara ena au kahana kahana bona ataiai au dekenai rara do umui dahua, inai ubua gauna umui ania rumadia ibounai dekenai.
Unai hanuaboi dekenai, mamoe natuna ena vamu do umui gabua lahi dekenai. Unai vamu, mai paraoa kavakava, hatubua muramura ia noho lasi gauna, bona aniani gaudia, ava mamina dika gaudia danu do umui ania.
Vamu kasiri do umui ania lasi, bona do umui nadua lasi, to iena anina ibounai lahi dekenai do umui gabua, mai ena kwarana, mai ena imana, mai ena aena, mai ena bogana danu.
Sisina do umui rakatania lasi ia lao bona daba ia mai, rakatania gauna be lahi dekenai do umui gabua haorea.
Inai bamona do umui ania, emui rami do umui kwatua, emui tamaka emui aena dekenai, emui itotohi emui imana dekenai. Do umui ania haraga. Inai be Lohiabada ena Pasova aria.
“Badina be unai hanuaboi dekenai, Aigupito tano do lau hanaia lao, edia vara guna natudia tau ibounai do lau alaia mase, taunimanima bona boromakau danu. Aigupito edia dirava ibounai danu do lau panisia momokani, badina be lau inai Lohiabada.
Inai rara umui emui noho rumadia dekenai be toana ta, toana be, umui be lau umui kamonai henia taudia. Rara do lau itaia neganai, do lau raka hanaia umui, lauegu badu ese do ia hadikaia lasi umui, Aigupito tano do lau botaia neganai.
Inai dina danu do umui laloa noho hanaihanai, iena aria danu do umui karaia Lohiabada ena. Uru ibounai taudia danu ese do idia karaia, bona aria ena taravatu do idia badinaia hanaihanai.
“Dina 7 lalonai paraoa gabua gaudia, hatubua lasi gaudia, do umui ania. Dina ginigunana dekenai hatubua muramura ibounai be emui ruma dekena amo do umui atoa siri murimuri dekenai, badina be dina 1 ia lao bona dina 7 lalonai hatubua paraoa do ia ania tauna be Israela ena bese dekena amo do umui negea momokani.
“Dina ginigunana dekenai hebou helagana do umui abia, dina namba 7 dekenai danu hebou helagana ma do umui abia. Unai dina ruaosi edia lalonai, gaukara ta do umui karaia lasi, to hebou taudia edia aniani sibona mo do umui karaia.
Inai dina 7 edia dina ginigunana dekenai, Hatubua Lasi Paraoa ena aria do umui karaia, badina unai dina dekenai lau ese emui orea taudia Aigupito tano dekena amo lau hakaua siri. Inai dina dekenai, vairai lagani ibounai dekenai, emui bese taudia ese inai aria do idia karaia, ia lao bona hanaihanai.
Hatubua lasi paraoa do umui ania, hua ginigunana ena dina 14 adorahi, ia lao bona dina 21 adorahi.
Dina 7 lalonai, paraoa hatubua ena muramura do ia noho lasi umui emui ruma dekenai, badina be hatubua paraoa do ia ania tauna, bema ia idau tauna, o Israela tauna momokani, be Israela ena hebou dekena amo do umui negea momokani.
Hatubua paraoa umui ania lasi, umui emui noho gabuna ibounai dekenai, hatubua lasi paraoa sibona do umui ania.”
Vadaeni Mose ese Israela tau badadia ibounai dekenai ia boiboi, ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Mamoe o nani edia natuna umui abia hidi, famili ta ta edia, Pasova gauna do umui alaia mase.
Mamoe ena rarana do umui bubua disi dekenai, vadaeni ava ta ladana husopo ena rigi haida do umui guia hebou. Inai husopo umui atoa rara lalonai, vadaeni ia dekena amo iduara ena au kahana kahana, bona iduara ena ataiai au dekenai rara dekena amo do umui dahua. Vadaeni umui Israela taudia ibounai be unai emui ruma lalonai do umui noho, tau ta ese iena ruma dekena amo do ia lao lasi murimuri dekenai, ela bona dabai.
“Badina be Lohiabada ese inai tano do ia raka hanaia, Aigupito taudia do ia alaia mase, to rara be iduara ena ataiai au bona iduara ena kahana kahana au dekenai do ia itaia neganai, Lohiabada ese unai iduara do ia raka hanaia sibona, Alaia Aneruna ena dala do ia koua, do ia vareai lasi umui emui ruma dekenai, do ia alaia lasi umui.
Inai kara do umui badinaia, bona ena taravatu do umui atoa, umui bona emui natuna edia, lagani ibounai ela bona hanaihanai.
Bona Lohiabada ese umui do ia henia tano dekenai umui ginidae neganai, iena gwauhamata hegeregere, inai tomadiho karana do umui badinaia.
Vadaeni umui emui natudia do idia nanadaia umui dekenai, do idia gwau, ‘Inai tomadiho karana ena anina be dahaka?’
Do umui haere, umui gwau, ‘Inai be Lohiabada ena Pasova boubou ena kara, Aigupito dekenai ia ese Israela taudia edia ruma ia raka hanaia lao, Aigupito taudia sibona mo ia alaia mase, bona iseda taudia ibounai ia hamauria.’ ” Inai hereva dainai taunimanima ibounai idia tui diho, Dirava dekenai idia toma diho.
Vadaeni Israela taudia idia kamonai henia, idia lao, Lohiabada ese Mose bona Arona dekenai ia hadibaia hegeregerena, unai bamona sibona mo idia karaia.
Vadaeni unai hanuaboi huana dekenai, Lohiabada ese vara guna memero ibounai Aigupito tano ibounai dekenai ia alaia mase, Farao, ena vara guna merona ia lao bona dibura ruma dekenai idia koua tauna ena vara guna merona, bona boromakau edia vara guna natudia danu.
Vadaeni Farao bona iena hesiai taudia ibounai bona Aigupito taudia ibounai be hanuaboi idia toreisi, vadaeni taitai badana ia vara Aigupito dekenai, badina be mase ia vara ruma ibounai dekenai.
Vadaeni unai hanuaboi, Farao ese Mose bona Arona dekenai ia boiboi, ia gwau, “Umui toreisi, lauegu orea taudia edia huanai dekena amo umui raka siri, umui bona Israela taudia ibounai. Umui lao, Lohiabada dekenai do umui tomadiho, umui emui noinoi hegeregerena.
Umui emui mamoe ibounai, bona umui emui boromakau ibounai danu umui abia lao, umui emui noinoi hegeregerena. Vadaeni, umui lao. Bona emui hanamoa lau dekenai umui henia.”
Aigupito taudia danu idia hereva goadagoada Israela taudia dekenai, idia noinoi, idia edia tano do idia rakatania haragaharaga, badina be idia gwau, “Ai ibounai do ai mase garina.”
Vadaeni Israela taudia edia hatubua lasi paraoa, ranu dekenai idia kuia gaudia, idia abia, paraoa idia kuia ena disi danu idia abia, edia dabua dekenai idia kumia. Edia pagana dekenai idia atoa, idia huaia lao.
Israela taudia ese Mose ena hereva idia badinaia, Aigupito taudia edia herahera gaudia, golo bona siliva dekena amo idia karaia gaudia, bona dabua danu idia noia.
Vadaeni Lohiabada ese Aigupito taudia edia lalona ia haidaua, Israela taudia dekenai idia matauraia, bona edia noinoi gaudia be idia henidia. Inai dala dekenai Aigupito taudia edia kohu idia kokia lao.
Vadaeni Israela taudia be Ramese dekena amo idia laolao, Sukoto dekenai idia lao gwauraia. Aena dekenai idia raka tatau be 600,000 bamona, bona hahine mai natudia danu.
Orea idauidau taudia momo herea danu ese idia bamoa lao, mai mamoe bona nani bona boromakau momo herea danu.
Vadaeni inai hatubua lasi paraoa, ranu dekenai idia kuia, Aigupito tano dekena amo idia raka siri neganai idia abia gauna, be idia gabua. Paraoa idia hatubua lasi, badina be Aigupito tano dekena amo idia luludia murimuri haraga herea dainai, idia be nega hegeregere lasi aniani idia nadua totona.
Inai Israela ena bese be Aigupito tano dekenai idia noho lagani ibounai be 430.
Lagani 430 ia ore dinana momokani neganai, Lohiabada ena orea ibounai be Aigupito tano dekena amo idia raka siri.
Unai hanuaboi dekenai Lohiabada ese Israela taudia ia naridia momokani, ia ese Aigupito dekena amo do ia hakaudia siri totona. Unai hanuaboi be Lohiabada ena, unai dainai Israela taudia ibounai ese unai hanuaboi do idia naria, bona laloatao, vairai lagani ibounai dekenai, ela bona hanaihanai.
Lohiabada ese Mose bona Arona ia hereva henidia, ia gwau, “Pasova aria ena taravatu be inai: Idau tauna ta do ia ania lasi.
To emui hesiai taudia, moni dekena amo hoia taudia be, bema kopina utua kara do umui henidia guna, vadaeni unai murinai do idia ania diba.
To idau bese tauna, bema ia vadivadi, o bema moni davana totona ia gaukara, be Pasova do ia ania lasi.
Ruma tamona lalonai mamoe natuna do umui ania, murimuri dekenai do umui abia lao lasi, bona iena turia ta do umui makohia lasi.
Israela ena bese taudia ibounai be dohore idia ania.
To idau bese tauna, umui huana dekenai ia noho, bema ia ura Lohiabada ena Pasova do ia ania, iena ruma varavara taudia tatau bona memero ibounai dekenai kopina utua kara do umui henia guna, unai murinai do ia ania diba. Ia dekenai do umui laloa ia be Israela tauna hegeregere, to kopina utua kara ia abia lasi tauna be do ia ania lasi.
Taravatu be tamona, Israela tauna momokani iena, bona idau bese tauna umui huanai ia noho iena.”
Israela taudia ibounai ese unai bamona idia karaia, Mose bona Arona dekenai Lohiabada ese ia hereva henidia hegeregerena.
Unai dina dekenai, Lohiabada ese Israela taudia edia orea ta ta ibounai, Aigupito tano dekena amo ia hakaudia siri.
Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau,
“Guna idia vara mero ibounai lau dekenai do umui hahelagaia. Israela edia vara guna mero, ia tau o ubua gauna, vadaeni ia be lauegu.”
Mose ese Israela taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Hari dina, Aigupito umui rakatania ena dina, do umui laloatao noho nega ibounai. Badina be Aigupito tano, umui emui gaukara ia metau gabuna dekena amo, Lohiabada ese iena goada bada herea dekena amo umui ia hakaua siri. Hatubua paraoa do umui ania lasi.
Inai dina dekenai, hua ladana Abiba ena lalonai, umui ese Aigupito tano umui rakatania.
Lohiabada ese emui tubuna dekenai ia gwauhamata vadaeni Kanana taudia bona Hiti taudia bona Amoro taudia bona Hivi taudia bona Iebusu taudia edia tano do ia henia umui dekenai. Unai tano ia namo herea, mai aniani momo herea. Unai tano dekenai umui do ia hakaua vareai neganai, inai aria do umui karaia lagani ibounai ena hua ginigunana lalonai.
Dina ibounai 7 edia lalonai, paraoa gabua gaudia, idia hatubua lasi gaudia, do umui ania. Vadaeni dina namba 7 dekenai, Lohiabada ena aria do umui karaia.
Unai dina 7 edia lalonai, idia hatubua lasi paraoa sibona do umui ania, idia hatubua paraoa do idia hedinaraia lasi umui dekenai, bona hatubua muramura danu do ia noho lasi umui emui noho gabuna ibounai dekenai.
“Unai dina dekenai, emui natudia do umui hamaoroa, umui gwau, ‘Inai aria ena badina be, Lohiabada ese lau ia durua, Aigupito dekena amo lau ia hakaua siri neganai.’
Inai kara be toana ta, emui imana dekenai, o laloatao gauna ta emui baguna dekenai bamona. Inai be laloatao gauna dainai, emui uduna dekenai Lohiabada ena taravatu do umui herevalaia noho. Badina be Lohiabada ese mai iena siahu bada danu, Aigupito dekena amo ia hakaua siri umui.
Unai dainai inai kara do umui badinaia, ena nega korikori dekenai, lagani ibounai lalonai.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Lohiabada ese Kanana taudia edia tano dekenai umui do ia hakaua vareai, umui dekenai ia gwauhamata, bona emui sene taudia dekenai ia gwauhamata hegeregerena, bona inai tano do ia henia umui dekenai.
Unai neganai umui emui vara guna memero ibounai Lohiabada dekenai do umui henia. Emui ubua gaudia danu, vara guna tau ibounai be Lohiabada ena.
Doniki vara guna tau ena davana do umui henia Lohiabada dekenai. Inai davana be mamoe ena natuna. Bema umui ura lasi iena davana do umui henia neganai, doniki ena aiona do umui makohia. To umui emui natuna tau, guna idia vara ibounai, be edia davana do umui karaia Lohiabada ena.
“Vaira neganai, sedira emui natudia tau ese do idia nanadaia umui dekenai, do idia gwau, ‘Inai kara ena anina be dahaka?’ Do umui haere, umui gwau, ‘Lohiabada ese mai ena siahu bada, Aigupito, gaukara idia metau gabuna, dekena amo ai ia hakaua siri.
“ ‘Vadaeni Farao ese ia auka, bona ai ia dogoatao gwauraia neganai, Lohiabada ese guna idia vara memero ibounai Aigupito tano dekenai ia alaia mase, taunimanima bona ubua gaudia danu. Vadaeni guna idia vara ubua gaudia ibounai be Lohiabada ena boubou gauna dekenai ai halaoa, to aiemai natuna tau, guna idia vara, be ai hoia lou, edia davana ai karaia Lohiabada ena.
Inai kara be laloatao ena toana ta, oiemu imana dekenai, o toa ta oiemu baguna dekenai bamona, badina be Lohiabada ese mai siahu bada danu Aigupito dekena amo ai ia hakaua siri.’ ”
Farao ese Israela taudia iena imana dekena amo ia negea murinai, Dirava ese dala kwadogi, Pilistia taudia edia tano dekenai ia hakaudia lasi, badina be Dirava ia gwau, “Idia be tuari ena mamina do idia abia neganai, edia lalona do idia giroa, Aigupito dekenai do idia giroa lou sedira.”
Vadaeni Dirava ese taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai ia hakaudia lao, Davara Kakakaka dekenai do idia lao gwauraia. Israela taudia be mai edia tuari gaudia ibounai edia imana dekenai.
Mose ese Iosepa ena turiana be ia dekenai ia abia lao, badina be Iosepa ese guna Israela taudia dekenai taravatu ia atoa, ia gwau, “Dirava be momokani do ia durua umui dekenai, unai neganai lauegu turiana do umui abia lao inai tano dekena amo.”
Vadaeni idia laolao, Sukoto dekena amo idia raka lao, bona Etama, taunimanima idia noho lasi tano ena badibadinai idia kamepa.
Dina neganai Lohiabada be ori lalonai ia noho, bona idia edia vairana dekenai ia lao, edia dala ia hedinaraia totona. Hanuaboi neganai Lohiabada be lahi lalonai ia noho, bona idia edia vairanai ia lao, edia dala hadiaria totona. Unai dainai, dina neganai, bona hanuaboi neganai danu, idia laolao diba.
Inai ori be dina negana ibounai idia edia vairanai ia noho, bona unai lahi be hanuaboi negana ibounai idia edia vairanai ia noho.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia dekenai oi hamaoroa, idia giroa lou, Pi Hahiroto ena vairana dekenai do idia kamepa karaia, davara ena badibadinai. Inai gabu be Migidola bona davara edia huana dekenai, Bala Sepona kahirakahira.
Badina Farao be inai bamona do ia laloa, ‘Israela taudia be taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai idia raka kava, raka kava noho, bona unuseni be do idia boio bamona.’
Vadaeni lau ese Farao ena lalona do lau ha-aukaia, bona umui emui murina dekenai do ia mai haragaharaga. To lau ese Farao bona ena tuari taudia ibounai do lau halusia, do lau kwalimu, vadaeni lauegu ladana do ia bada. Unai neganai Aigupito taudia do idia diba lau be Lohiabada.” Vadaeni Israela taudia ese Lohiabada ena hereva hegeregerena idia karaia.
Unai neganai haida ese Aigupito ena king dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Israela taudia be idia heau vadaeni.” Vadaeni Farao bona iena hesiai taudia ese edia lalona ma idia haidaua, Israela taudia dekenai. Idia gwau, “Israela taudia ita dekena amo ita negea, ita dekenai hesiai gaukara dekena amo idia doko, ena anina be dahaka?”
Vadaeni Farao ese iena kariota ia karaia hegaegae, bona iena orea taudia ia hakaudia lao.
Kariota namodia 600 idia abia hidi, bona kariota haida ma danu idia abia lao. Inai Aigupito kariota ta ta ibounai, be mai edia kapena.
Unai neganai Lohiabada ese Farao, Aigupito ena king, ena lalona ia ha-aukaia, vadaeni ia ese Israela taudia edia murina dekenai ia heau lao haragaharaga, badina be Israela taudia idia raka siri, idia gari lasi bamona.
Inai Aigupito ena tuari orea be mai edia kariota, mai edia hosi momo, mai edia guia taudia, bona aena dekenai idia raka tuari taudia momo danu. Vadaeni idia ese Israela taudia dekenai idia ginidae, edia kamepa dekenai, Davara Kakakaka ena badibadinai, Pi Hahiroto ena vairanai, Bala Sepona kahirakahira.
Farao, mai ena tuari orea idia raka mai kahirakahira, vadaeni Israela taudia ese edia matana idia negea, idia itaia, Aigupito taudia be idia ginidae vadaeni idia dekenai. Vadaeni idia gari dikadika, bona Lohiabada dekenai idia taitai.
Vadaeni idia gwau henia Mose dekenai, idia gwau, “Aigupito dekenai guria gabuna idia noho lasi, a? Unai dainai oi ese oi hakaua siri ai, taunimanima idia noho lasi tano dekenai, ai mase totona, a? Badina be dahaka Aigupito dekena amo ai oi hakaua siri?
Ai be Aigupito dekenai ai hereva lasi oi dekenai, a, ai gwau, ‘Lasi, ai dekena amo oi raka siri, ai be Aigupito taudia edia hesiai do ai lao henia noho,’ a? Badina be Aigupito taudia edia hesiai ai lao henia noho be ia namo, to taunimanima idia noho lasi tano dekenai ai mase be ia dika.”
To Mose ia gwau, “Umui gari lasi, umui gini auka masemase, Lohiabada ena hamauria kara do umui itaia, hari dina umui dekenai do ia hamauria, badina be Aigupito taudia harihari umui itaia, be do umui itaia lou lasi, lasi bona lasi momokani.
Lohiabada be umui totona do ia tuari karaia, umui be do umui noho kava sibona.”
Lohiabada ese Mose dekenai ma ia hamaoroa, ia gwau, “Dahaka totona umui taitai lau dekenai? Israela taudia dekenai oi hereva henia, do idia raka lao.
Oiemu itotohi oi abia isi, bona oiemu imana davara ena ataiai oi atoa lao maoromaoro, ranu oi hapararaia, vadaeni Israela taudia be tano kaukau dekenai do idia raka hanaia.
To lau be Aigupito taudia edia lalona do lau ha-aukaia, vadaeni umui emui murina dekenai do idia mai haragaharaga, vadaeni Farao bona iena tuari orea ibounai, iena kariota bona iena hosi dekenai guia taudia, do lau halusia.
Lau ese idia do lau halusia, kwalimu do lau abia, vadaeni Aigupito taudia be do idia diba lau be Lohiabada.”
Vadaeni Dirava ena aneru, Israela ena kamepa ena vairana dekenai ia noho aneruna, be edia murina kahana dekenai ia lao, bona unai ori danu, be idia edia vairana dekena amo ia abia isi, idia edia murina kahana dekenai ia lao, vadaeni unuseni ia noho.
Unai ori be Aigupito taudia edia kamepa bona Israela taudia edia kamepa edia huanai ia gini. Vadaeni ori ese Aigupito taudia dekenai dibura ia havaraia, to Israela taudia dekenai diari ia havaraia, ela bona hanuaboi ta ia ore. Bona unai hanuaboi ena hora ibounai orea ta ese orea ta dekenai ia raka kahirakahira lasi.
Mose ese iena imana ia atoa maoromaoro davara ena ataiai, vadaeni Lohiabada ese lai, dina ia daekau kahana dekena amo ia siaia, davara ia haloua, vadaeni davara ia hapararaia. Hanuaboi ena hora ibounai be lai ia toa, bona davara be tano kaukau Lohiabada ese ia halaoa.
Vadaeni Israela taudia ese tano kaukauna dekenai davara idia raka hanaia, davara ena ranu be haba bamona edia imana idiba kahana dekenai, bona edia imana lauri kahana dekenai danu.
Vadaeni Aigupito taudia ese davara ena huanai dekena amo idia luludia haragaharaga, Farao ena hosi bona iena kariota bona iena hosi guia taudia ibounai ese.
To daba rere ia kahirakahira neganai, Lohiabada ese unai lahi bona ori edia ataiai dekena amo, Aigupito taudia edia tuari oreana dekenai ia itaia noho, bona ia ese daradara bada herea ia havaraia idia dekenai.
Edia kariota edia uili be idia diho miri dekenai, vadaeni kariota idia heau namonamo lasi. Unai dainai Aigupito taudia sibona dekenai idia hereva henia, idia gwau, “Israela taudia edia vairana dekena amo do ita heau, badina be Lohiabada ese durua ia henia idia dekenai, to ia tuari henia ita dekenai.”
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu imana be davara ena ataiai ma oi atoa maoromaoro, ranu do ia giroa lou Aigupito taudia edia latanai, bona kariota edia latanai, bona hosi guia taudia edia latanai.”
Vadaeni Mose ese iena imana ia atoa maoromaoro davara ena ataiai. Vadaeni daba ia rere neganai, davara ma ia giroa lou ena gabu korikori dekenai, vadaeni Aigupito taudia be davara ena vairana dekenai idia heau gwauraia. Unai bamona dekena amo Lohiabada ese Aigupito taudia ia negedia davara lalonai.
Ranu ia giroa lou, kariota bona hosi guia taudia bona Farao ena tuari orea ibounai, davara ena huana dekenai Israela taudia edia murina dekenai idia mai taudia ibounai, be ranu ese ia koua, ta ia mauri lasi.
To Israela taudia be tano kaukau dekenai idia raka hanaia, davara ena huana dekenai, ranu be haba bamona, edia imana idiba kahana dekenai, bona edia imana lauri kahana dekenai.
Unai dina dekenai Lohiabada ese Israela taudia be Aigupito taudia edia imana dekena amo ia hamauria, vadaeni Israela taudia ese Aigupito taudia idia itaia mai mase danu, idia hekure noho kone dekenai.
Aigupito taudia dekenai Lohiabada ese edena bamona ia karaia, be Israela taudia ese idia itaia, vadaeni idia gari Lohiabada dekenai, idia abidadama henia Lohiabada dekenai, iena hesiai tauna Mose danu idia abidadama henia.
Vadaeni Mose bona Israela taudia ese inai ane idia abia, Lohiabada ena, idia gwau: Lau be ane do lau abia, Lohiabada ena, badina be ia kwalimu herea vadaeni. Hosi bona idia guia taudia, be davara dekenai ia negea diho vadaeni.
Lohiabada ese iena goada, bona iena siahu, be lau dekenai ia henia. Ia sibona ese lau ia hamauria vadaeni. Lauegu Dirava inai, iena ladana do lau hanamoa. Ia be egu tamana ena Dirava, bona iena ladana do lau habadaia egu ane dekenai.
Lohiabada be tuari tauna, iena ladana be Lohiabada.
Farao ena kariota bona iena tuari oreana, be davara dekenai ia negea diho vadaeni. Iena tuari biagudia namo herea taudia, be Davara Kakakaka dekenai idia mase vadaeni.
Davara ese ia koudia momokani. Dobu gabuna dekenai idia diho, nadi bamona.
Lohiabada e, oiemu imana idiba kahana, ena siahu be namo herea momokani. Lohiabada e, oiemu imana idiba kahana ese, ai dekenai idia tuari henia taudia ia alaia mase vadaeni.
Oiemu siahu bada herea momokani ese, oi dekenai idia tuari henia taudia ia halusia. Oiemu badu ese lahi bamona Aigupito taudia ia gabua ore, rei kakoro ia gabua ore bamona.
Hurehure dekenai, oiemu uduna ena hodahoda oi henia, vadaeni hurehure idia haboua. Idia lao gabu tamona dekenai haboua, idia gini haba bamona. Davara ena dobu gabuna dekenai, be iena tano ia auka momokani.
Tuari henia tauna ia gwau, “Idia do lau lulua, bona idia do lau dogoatao. Edia kohu be do lau haria karaia, bona lauegu ura idia dekenai do lau karaia. Lauegu tuari kaia do lau abia isi, bona egu goada dekena amo edia kohu ibounai do lau abia.”
To oiemu lai tamona oi siaia, vadaeni davara ese inai tuari taudia ia koua. Idia be davara dekenai idia diho, auri ia metau bamona.
Lohiabada e, dirava ibounai edia huanai, oi bamona ta be daika? Oi hegeregere be daika? Helaga dekenai oi be herea momokani. Daika be oi bamona? Hoa karadia oi karaia, bona kara badadia mai gari danu oi karaia noho.
Oiemu imana idiba kahana oi atoa maoromaoro, vadaeni tano ese ai dekenai idia tuari taudia ia ania ore.
Oi hamauria vadaeni besena oi ese oi gunalaia, oiemu gwauhamata hegeregerena. Oiemu goada dekenai oi hakaudia vadaeni, ia mai bona oiemu gabu helagana.
Bese idauidau oiemu kara ena sivarai idia kamonai, vadaeni idia gari, idia heudeheude. Pilistia taudia edia gari, be mara ena hisihisi bamona.
Edoma lohia taudia danu idia gari dikadika noho. Moaba edia siahu taudia danu idia gari momo. Kanana noho taudia ibounai edia lalona goada ia ore vadaeni.
Edia kudouna dekenai idia hoa mai gari danu. Oiemu goada ia bada herea dainai, idia be nadi hegeregerena idia gini, idia marere lasi, ia lao bona oiemu taunimanima korikori ese idia hanaia vadaeni. Lohiabada e, ela bona oi ese oi ruhaia taudia ese, idia raka hanaia vadaeni.
Oi ese idia do oi hakaua vareai, bona oiemu ororo korikori ena latanai do oi atodia. Oi Lohiabada ese oiemu noho gabuna dekenai oi halaoa vadaeni gabuna inai. Oi Lohiabada oiemu imana ese inai Dubu Helaga oi haginia vadaeni.
Lohiabada e, oi be do oi King ela bona hanaihanai.
Momokani Israela taudia be tano kaukau dekenai idia raka, davara ena huana dekenai. To Farao ena hosi bona ena kariota bona iena hosi guia taudia be davara ena lalona dekena amo idia heau lao, vadaeni Lohiabada ese davara ia abia lou, bona iena hurehure dekena amo idia ia koua.
Vadaeni Miriama, peroveta hahine, Arona ena taihuna, ese tareko ia abia iena imana dekenai, bona hahine ibounai ese edia tareko idia abia, Miriama ena murina dekenai idia lao, mai mavaru danu.
Vadaeni Miriama ese tatau edia ane ena davana ia karaia, ane ia abia, ia gwau: Ane do umui abia, Lohiabada ena, badina be ia kwalimu herea vadaeni, ia ese hosi bona guia taudia, be davara dekenai ia negea diho.
Vadaeni Mose ese Israela taudia Davara Kakakaka dekena amo ia hakaudia lao. Taunimanima noho lasi gabuna ena ladana Suru dekena amo ia hakaudia hanai, bona dina toi taunimanima noho lasi gabuna dekenai idia laolao, ranu idia davaria lasi.
Vadaeni Dika Ranuna Gabuna dekenai idia ginidae, to inai gabu ena ranu idia inua diba lasi, badina ena mamina be ia dika. Unai dainai ena ladana idia atoa Dika Ranuna Gabuna.
Vadaeni laolao taudia ese Mose dekenai idia hereva badubadu, idia gwau, “Ai be dahaka dohore ai inua?”
Vadaeni Mose ia noinoi goada Lohiabada dekenai, vadaeni Lohiabada ese au ta ia hedinaraia Mose dekenai, Mose ese inai au ia atoa diho ranu dekenai, vadaeni ranu ese mamina namo ia davaria. Unai gabu dekenai Lohiabada ese taravatu ia henia idia dekenai, idia edia goada do ia tohoa totona.
Ia gwau, “Bema umui ese Lohiabada emui Dirava ena gadona umui kamonai henia, bona bema lauegu vairana dekenai emui kara ia maoromaoro, bona bema lauegu hagoadaia hereva umui badinaia, bona bema lauegu taravatu umui naria namonamo, lau ese gorere idauidau do lau henia lasi umui dekenai, Aigupito taudia dekenai gorere lau henia hegeregerena, badina lau be Lohiabada, umui lau hamauria Diravana.”
Vadaeni idia be Elima dekenai idia ginidae, unuseni ranu guri be 12, bona pama audia be 70. Vadaeni inai ranu guri ena badibadinai idia kamepa.
Israela bese taudia ibounai be Elima dekena amo idia lao, bona taunimanima idia noho lasi gabuna ena ladana Sini dekenai idia ginidae, Elima bona Sinai edia huanai. Hua iharuana ena dina 15, Aigupito idia rakatania murinai, unai Sini dekenai idia ginidae.
Vadaeni Israela taudia ibounai ese Mose bona Arona dekenai idia maumau, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai.
Israela taudia ese idia ruaosi dekenai idia gwau henia, idia gwau, “Aigupito tano dekenai Lohiabada ese ai bema ia alaia mase be namo. Unuseni uro mai vamu danu edia badibadinai ai helai noho, bona paraoa ai ania noho, aiemai ura hegeregerena. To umui ruaosi ese inai taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai ai umui hakaua vareai vadaeni, hitolo ese ai ibounai do ia alaia mase totona.”
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Oi kamonai, lau ese emui aniani guba dekena amo do lau atoa diho, medu bamona, taunimanima be dina ta ta do idia raka lao, dina tamona ena aniani do idia haboua. Unai dekena amo do lau diba be, lauegu taravatu do idia badinaia o lasi.
Dina namba 6 idia be dina rua ena aniani do idia karaia hegaegae.”
Vadaeni Mose bona Arona ese Israela taudia dekenai idia hereva, idia gwau, “Hari adorahi do umui diba Lohiabada ese Aigupito tano dekena amo ia hakaua siri umui.
Bona dabai Lohiabada ena hairaina do umui itaia. Badina be umui emui maumau, Lohiabada dekenai umui maumau, herevana ia kamonai vadaeni. To ai be daika, umui maumau ai dekenai?”
Mose ma ia gwau, “Lohiabada ese vamu do ia henia adorahi, bona aniani do ia henia dabai, umui emui boga ia kunu totona, badina be umui emui maumau, Lohiabada dekenai umui maumau, herevana ibounai ia kamonai vadaeni. To ai be daika? Umui emui maumau be ai dekenai umui maumau lasi, to Lohiabada dekenai.”
Vadaeni Mose ese Arona dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Israela taudia ibounai dekenai do oi hereva, oi gwau, ‘Umui mai, Lohiabada ena vairana dekenai do umui gini. Badina be ia ese umui emui maumau herevana ia kamonaia vadaeni.’ ”
Vadaeni Arona ese Israela taudia ibounai dekenai ia hereva henia neganai, idia ese taunimanima noho lasi gabuna idia itaia noho, vadaeni Lohiabada ena hairaina be ori lalonai ia diaridiari, idia itaia.
Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau,
“Israela taudia edia maumau lau kamonai vadaeni. Inai bamona do oi hamorodia, ‘Adorahi neganai vamu do umui ania, bona dabai aniani do umui ania emui ura hegeregerena. Vadaeni do umui diba lau be Lohiabada, emui Dirava.’ ”
Adorahi neganai, manu momo, edia ladana kibi idia roho mai, kamepa ena gabu ibounai idia noho. Daba neganai hanuaboi ena ranu be kamepa ena tano ibounai dekenai ia noho.
Unai hanuaboi ena ranu ia kaukau neganai, gau maragidia idia noho tano dekenai, edia toana be kurokuro, aisi medu ranu ia auka bamona.
Israela taudia ese unai gauna idia itaia neganai, idia sibona dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Inai be dahaka?” Mose ese idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Inai be aniani, Lohiabada ese ia henia gauna, umui ania totona.
Lohiabada be inai bamona ia oda: Umui ta ta umui haboua, umui hitolo hegeregerena, taunimanima ta disi ta, ena bada kapusi badadia 4 bamona. Ruma biagudia ese edia ruma taudia edia aniani unai bamona do idia haboua.”
Vadaeni Israela taudia be inai bamona idia karaia. Haida idia abia momo, haida idia abia momo lasi.
To idia hahetoho karaia neganai, idia abia momo taudia be aniani ena momoru ia noho lasi, bona idia abia momo lasi taudia be idia ania, bona bogadia idia kunu. Idia ta ta idia gogoa gauna be momokani edia hitolo hegeregerena.
Mose ese idia dekenai ia hamaoraoa, ia gwau, “Aniani momoru do ia noho lasi ia lao bona dabai.”
To Mose ena hereva dekenai haida idia kamonai lasi, idia be aniani momoru idia dogoatao ia lao bona dabai. Vadaeni gaigai maragimaragi idia hadikaia, bona bonana ia dika herea. Mose be ia badu idia dekenai.
Daba ibounai idia haboua, ta ta edia hitolo hegeregerena. To dina ia siahu neganai, tano dekenai do noho gauna ia veve haorea.
Dina namba 6 dekenai, idia ese dina rua ena aniani idia haboua, taunimanima ta ta disi rua, ena bada kapusi badadia 8 bamona. Israela edia gunalaia tau badadia ibounai Mose dekenai idia lao, edia haboua kara idia hamaorolaia.
Vadaeni ia ese idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese inai oda ia gwauraia, ia gwau: Kerukeru be laga-ani dinana, Lohiabada ena Sabati Dina. Umui ura gabua gaudia umui gabua, nadua gaudia umui nadua, bona aniani momoru do idia noho ia lao dabai.”
Vadaeni Mose ia oda hegeregerena, aniani momoru idia dogoatao ia lao bona dabai. Ia be ia bodaga lasi, bona gaigai maragidia idia noho lasi.
Mose ia gwau, “Hari dina lalonai aniani momoru sibona umui ania, badina hari be Lohiabada ena Sabati Dina dainai aniani gauna ta do umui davaria lasi tano dekenai.
Dina 6 lalonai do umui haboua, to dina namba 7, aniani be do umui davaria lasi, badina ia be laga-ani dinana.”
Dina namba 7 be taunimanima haida idia lao, aniani haboua totona, to gau ta idia davaria lasi.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu oda bona lauegu taravatu be umui negea, ia lao bona edena negai?
Umui laloa, lau Lohiabada ese laga-ani dinana umui dekenai lau henia vadaeni. Unai dainai dina namba 6 lalonai dina rua ena aniani lau henia. Dina namba 7 lalonai emui noho gabuna dekenai do umui noho, emui ruma do umui rakatania lasi.”
Unai dainai taunimanima be dina namba 7 lalonai gaukara ta idia karaia lasi.
Israela taudia ese unai aniani ena ladana idia atoa be mana, ena anina be “Dahaka gau?” Ia be uhe nadinadi kurokurona bamona, bona ena mamina be hani bona paraoa dekena amo keke palaka idia karaia bamona.
Mose ia gwau, “Lohiabada ese inai oda ia henia, ia gwau: Uro ta mai koua gauna be inai mana dekenai do umui hahonua. Inai be do ia noho, gabeai idia vara emui bese taudia ese do idia itaia totona. Vadaeni do idia diba inai mana dekena amo umui lau ubua, Aigupito dekena amo umui lau hakaua, bona taunimanima idia noho lasi tano dekenai umui noho neganai.”
Vadaeni Mose ese Arona dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Uro ta oi abia, mana hegeregere kapusi badadia 4 oi udaia. Lohiabada ena vairana dekenai do oi atoa, vadaeni ia noho, oiemu bese, gabeai idia vara taudia do idia itaia, bona laloa totona.”
Unai dainai, Arona ese uro be gabu helagana ta Lohiabada ena vairana dekenai ia atoa, unuseni do ia noho totona, Lohiabada ena oda Mose dekenai hegeregerena.
Lagani 40 lalonai, Israela taudia ese mana idia ania, ia lao bona Kanana tano ena hetoa gabuna dekenai idia ginidae.
Uro ta ena anina be kapusi badadia 4 edia anina hegeregerena, bona uro 10 edia anina be Heberu edia hahetoho gauna epa ta ena anina hegeregerena.
Israela taudia ibounai ese taunimanima noho lasi gabuna ladana Sini idia rakatania, vadaeni idia laolao, gabu ta ta dekenai idia kamepa, Lohiabada ese oda ia henia hegeregerena. Repidima dekenai kamepa ta idia karaia, to inuinu ranu be lasi.
Mose dekenai idia maumau, idia gwau, “Inuinu ranu ai dekenai oi henia.” Mose ia haere, ia gwau, “Badina be dahaka lau dekenai umui maumau? Badina dahaka Lohiabada dekenai umui dibagania?”
To taunimanima be idia ranu mase, bona Mose dekenai idia maumau noho. Idia gwau, “Badina dahaka Aigupito dekena amo oi hakaua ai? Aiemai natuna alaia, bona aiemai ubua gaudia alaia totona oi karaia sedira, ranu mase dekena amo.”
Mose ese Lohiabada dekenai ia noinoi goada, ia gwau, “Inai taunimanima dekenai dahaka do lau karaia? Idia be lau do idia hodoa mase gwauraia.”
Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Israela ena gunalaia taudia haida oi danu umui lao, taunimanima edia vairana dekenai do umui raka guna. Oiemu itotohi, Naila Sinavai oi botaia gauna, oi abia lao.
Lau be oiemu vairana dekenai do lau gini Sinai Ororo ena nadi badana dekenai. Vadaeni nadi badana do oi botaia, bona ranu be nadi dekena amo do ia mai, taunimanima do idia inua totona.” Mose be inai bamona ia karaia Israela ena gunalaia taudia edia vairana dekenai.
Unai gabu ena ladana idia atoa Masa, ena anina be “Dibagani”, bona Meriba, ena anina be “Maumau”, badina be Israela taudia ese idia maumau, bona Lohiabada idia dibagania dainai. Badina unai neganai edia hereva be, “Lohiabada be ita dekenai ia noho o lasi?”
Repidima dekenai idia noho neganai, Amaleka taudia idia mai, idia tuari henidia.
Mose ese Iosua dekenai ia hereva, ia gwau, “Tau haida oi abia hidi, vadaeni kerukeru Amaleka taudia do umui tuari henidia. Ororo ena ataiai do lau gini, Lohiabada ese lau dekenai ia henia itotohi be egu imana dekenai do lau dogoatao.”
Vadaeni Iosua ese Mose ena oda hegeregerena ia karaia, Amaleka taudia dekenai ia tuari henia. Unai ia karaia neganai, Mose, Arona bona Huru be idia daekau ororo ena ataiai dekenai.
Mose ese iena imana ruaosi ia abia isi neganai, Israela taudia idia kwalimu noho, to iena imana ia atoa diho neganai, Amaleka taudia idia kwalimu noho.
Mose ena imana idia mase neganai, Arona bona Huru ese nadi ta idia abia, iena murina dekenai idia atoa, nadi latanai ia helai. Vadaeni idia ruaosi kahana kahana idia gini, iena imana ruaosi idia abia isi. Arona bona Huru ese Mose ena imana idia abia isi, ia lao bona dina ia diho.
Vadaeni Iosua ese Amaleka taudia ia halusia momokani.
Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Buka ta lalonai inai tuari kwalimu sivaraina do oi torea, taunimanima do idia laloatao totona. Bona Iosua do oi hamaoroa, lau be Amaleka taudia edia sivarai do lau haorea momokani.”
Vadaeni Mose ese boubou patana ta ia haginia, bona iena ladana ia atoa, “Lohiabada be lauegu pepe.”
Vadaeni Mose ia gwau, “Lohiabada ese ia gwauhamata vadaeni inai: Lohiabada ese Amaleka taudia do ia tuari henia noho, ia lao hanaihanai.”
Ietero be Midiana ena hahelagaia tauna, bona ia be Mose ena ravana. Ietero ese Mose bona Israela taudia Dirava ese ia durua ena sivarai ibounai ia kamonai. Bona Lohiabada ese Israela taudia Aigupito dekena amo ia hakaudia lao noho ena sivarai danu be Ietero ia kamonai.
Mose be guna iena adavana Sipora ia siaia lou iena tamana dekenai. Vadaeni hari Ietero ese Sipora ia mailaia lou Mose dekenai.
Ietero ese Sipora ena natuna memero rua Geresome bona Eliesere danu ia mailaia. Mose be guna ia gwau, “Lau be idau tano dekenai lau noho vadaeni.” Unai dainai iena natuna ta ena ladana ia atoa Geresome, ena anina Heberu gado dekenai be “idau tano noho.”
Inai bamona ia gwau danu, “Egu tamana ena Dirava be egu durua tauna, bona Farao ena kaia dekena amo lau ia hamauria vadaeni.” Unai dainai iena natuna ta ena ladana ia atoa Eliesere, ena anina Heberu gado dekenai be “Dirava be egu durua tauna.”
Ietero, Mose ena ravana, be Mose ena adavana bona natuna danu idia mai, taunimanima noho lasi gabuna dekenai, bona Dirava ena ororo kahirakahira dekenai idia ginidae. Unuseni Mose ia kamepa noho.
Ietero ese hereva ia siaia guna Mose dekenai, ia gwau, “Lau, Ietero, oiemu ravana, be oi dekenai lau mai, oiemu adavana bona natuna memero rua danu.”
Vadaeni Mose ese ia dekenai ia lao, hedavari totona. Mose ese iena ravana ena vairana dekenai iena kwarana ia atoa diho, ia kisi henia. Edia mauri be edena bamona, be idia sibona ta ta dekenai idia henanadaia, vadaeni palai ruma dekenai idia raka vareai.
Mose ese Lohiabada ena kara ibounai ena sivarai iena ravana dekenai ia hamaoroa. Ia hamaoroa Lohiabada ese edena bamona Farao bona Aigupito taudia dekenai ia karaia, Israela taudia dainai. Danu ia hamaoroa edena bamona idia hekwarahi bada, dala dekenai, bona edena bamona Lohiabada ese idia ia hamauria.
Ietero ia moale bada, Lohiabada ena bogahisihisi ese Israela taudia ia hamauria Aigupito taudia dekena amo dainai.
Ietero ia gwau, “Lohiabada ita hanamoa, ia ese Aigupito taudia edia imana dekena amo, bona Farao ena imana dekena amo umui ia hamauria vadaeni. Danu ita hanamoa, badina be Aigupito taudia edia guia dekena amo Lohiabada ese iena bese taudia ia ruhaia vadaeni.
Harihari lau diba Lohiabada ese dirava ibounai ia hereaia noho. Badina be Aigupito taudia be mai hekokoroku danu Israela idia hadikaia neganai, Lohiabada ese Aigupito ia halusia vadaeni.”
Vadaeni Ietero ese lahi ia gabua ore boubou gauna ia henia Dirava dekenai. Boubou gaudia haida ma danu Dirava dekenai ia henia. Unai neganai Arona bona Israela tau badadia ibounai idia haboua, Mose ena ravana danu idia aniani hebou, Dirava ena vairanai.
Kerukeru dabai, Mose ese taunimanima ia kota henidia, iena vairana dekenai taunimanima idia gini, daba ia lao bona hanuaboi.
Ietero, Mose ena ravana ese inai kara ibounai ia itaia neganai ia nanadaia, ia gwau, “Inai oi karaia taunimanima dekenai ena anina be dahaka? Badina dahaka oi sibona oi helai, bona taunimanima ibounai oiemu vairana dekenai idia gini noho daba ia lao bona hanuaboi?”
Mose ia haere, ia gwau, “Lau be inai bamona lau karaia badina be taunimanima be lau dekenai idia mai, Dirava ena ura do idia diba totona.
Bema tau rua idia heai neganai, lau kota henidia, bona Dirava ena oda bona ena taravatu lau hadibaia idia dekenai.”
Vadaeni Ietero ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu kara be ia namo lasi.
Oiemu goada be do ia ore, inai taunimanima danu edia goada be do ia ore. Badina be inai gaukara ia metau bada. Oi sibona do oi karaia diba lasi.
Lauegu hereva oi kamonai, sisiba namona oi dekenai do lau henia, bona Dirava ese oi do ia hanamoa. Oi be taunimanima durua totona, Dirava ena vairanai do oi gini, edia heai be ia dekenai do oi gwauraia hedinarai totona.
Oi ese danu Dirava ena oda bona iena taravatu idia dekenai do oi hadibaia. Edia mauri dalana bona edena bamona do idia noho, do oi hedinaraia. To inai danu do oi karaia:
Tau haida, mai edia aonega danu do oi abia hidi, Dirava dekenai idia gari taudia, bona moni abia hunia dala karana idia ura lasi taudia. Taunimanima gunalaia taudia do oi halaodia, 1000 ta ta edia gunalaia taudia, 100 ta ta edia gunalaia taudia, 50 ta ta edia gunalaia taudia, 10 ta ta edia gunalaia taudia.
Idia ese kota biaguna gaukara do idia karaia noho dina ibounai. Hereva badadia be oi dekenai do idia mailaia, to hereva maragidia be idia sibona do idia tahua. Inai dala dekenai oiemu gaukara be do ia metau bada lasi, badina gaukara umui haria dainai.
“Bema inai bamona oi karaia, Dirava ena oda hegeregerena, oiemu goada be do ia ore lasi, bona inai taunimanima be do idia giroa edia rumadia dekenai, mai edia maino danu.”
Mose ese Ietero dekenai ia kamonai henia, bona iena sisiba hegeregerena ia karaia.
Israela taudia ibounai dekena amo aonega taudia ia abia hidi, bona taunimanima edia gunalaia taudia ia halaodia, 1000 ta ta, 100 ta ta, 50 ta ta, bona 10 ta ta edia gunalaia taudia.
Idia ese kota biaguna gaukara idia karaia dina ibounai. Hereva badadia be Mose dekenai idia mailaia, to hereva maragidia be idia sibona idia tahua.
Vadaeni Mose ese iena ravana ia bamahuta henia, bona Ietero ia giroa lou iena tano dekenai.
Aigupito idia rakatania murinai hua rua idia ore, hua toi ena dina ginigunana dekenai, Israela taudia be taunimanima idia noho lasi gabuna, Sinai tano dekenai idia ginidae.
Unai gabu Repidima idia rakatania murinai, Sinai tano, dekenai idia raka vareai, bona unuseni Israela taudia idia kamepa, Sinai Ororo ena vairana dekenai.
Mose ese ororo dekenai ia daekau, Dirava danu hedavari totona. Lohiabada ese ororo dekena amo Mose dekenai ia boiboi, ia gwau, “Iakobo ena bese taudia, Israela taudia, dekenai inai bamona do oi hereva, do oi gwau,
‘Aigupito taudia dekenai edena bamona lau karaia gaudia umui itaia vadaeni. Umui diba danu edena bamona lau abia mai umui, ugava manu ese iena hanina latanai iena natuna maragi ia abia mai bamona. Vadaeni umui lau hakaua mai inai gabu dekenai, bona lau dekenai umui noho inai.
Harihari bema lauegu hereva do umui kamonai henia, bona lauegu taravatu do umui badinaia neganai, umui be lauegu bese korikori do umui lao. Tanobada besedia ibounai be lauegu, to bese ibounai edia huanai umui be lauegu abia hidi besena.
Lauegu helaga taudia do lau halaoa umui, bese helagana do umui lao. Lau sibona dekenai do umui helaga.’ Inai bamona do oi hamaoroa Israela taudia dekenai.”
Vadaeni Mose ese taunimanima dekenai ia mai, edia gunalaia taudia ia boiridia mai, Lohiabada ese ia oda henia gaudia ibounai idia dekenai ia hamaoroa.
Vadaeni, taunimanima ibounai idia haere nega tamona, idia gwau, “Ai be Lohiabada ena hereva ibounai do ai karaia.” Vadaeni Mose ese taunimanima edia hereva Lohiabada dekenai ia hamaoroa.
Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau be ori badana lalonai do lau mai oi dekenai, vadaeni lau hereva oi dekenai neganai, taunimanima be lauegu gadona do idia kamonaia, vadaeni oi dekenai do idia abidadama henia nega ibounai.” Mose ese taunimanima edia haere hereva Lohiabada dekenai ia hamaoroa.
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Israela taudia dekenai oi lao, oi hamaorodia hari dina bona kerukeru be edia lalona do idia karaia hegaegae, tomadiho totona. Edia dabua danu do idia huria.
Bona dina ihatoina neganai danu do idia noho hegaegae. Badina unai dina dekenai lau Lohiabada be Sinai Ororo dekenai do lau diho mai, taunimanima ibounai edia vairana dekenai.
Ororo do oi hagegea hetoa maka dekena amo, bona taunimanima dekenai oi hamaoroa, oi gwau: Umui naria namonamo, unai maka do umui hanaia lasi, bona ororo dekenai do umui daekau lasi, ma danu ororo ena kahana ta do umui dogoatao lasi. Bema ta ese unai maka ia hanaia, o ororo ia dogoatao neganai, vadaeni do umui alaia mase.
Umui be nadi dekena amo do umui hodoa mase, o diba dekena amo do umui pidia mase, to alaia totona emui imana dekenai do umui dogoatao lasi. Bema ia be taunimanima o ubua gauna, to do umui hamasea. To kibi ena regena nega daudau do umui kamonai neganai, ororo kahirakahira dekenai do umui mai.”
Unai dainai Mose be ororo dekena amo ia diho mai taunimanima dekenai, vadaeni ia hamaoroa idia dekenai, edia lalona do idia karaia hegaegae, do idia helaga, tomadiho totona. Edia dabua danu do idia huria.
Ma Mose ia hereva henia idia dekenai, ia gwau, “Do umui noho helaga ia lao bona dina ihatoina, bona sihari kara do umui karaia lasi.”
Dina ihatoina, daba neganai, guba ia boiboi, bona kevaru ese ororo ia hadiaria. Unai neganai danu ori badana ta ororo dorina dekenai ia diho. Vadaeni kibi ta ena regena bada herea idia kamonai. Kamepa taudia ibounai idia gari dikadika, mai heudeheude danu.
Mose ese taunimanima be edia kamepa dekena amo idia ia hakaua murimuri dekenai, Dirava danu do idia hedavari totona. Idia be ororo henuna kahana dekenai idia gini.
Unai neganai Sinai Ororo be kwalahu ese ia koua, badina Lohiabada be lahi lalonai ia diho vadaeni ororo ena latanai. Unai dainai unai kwalahu be ia daekau momokani, amu badana ena kwalahu hegeregerena, ororo ena tano ibounai danu ia mareremarere bada.
Kibi ena regena ia bada daekau. Vadaeni Mose be ia hereva, bona Dirava ese guba ena boiboi dekena amo ia haere henia.
Vadaeni Lohiabada be ia diho, Sinai Ororo ena dorina dekenai. Lohiabada ese Mose dekenai ia boiboi, ororo dorina dekenai do ia daekau mai totona. Vadaeni Mose ia daekau.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Oi diho, taunimanima dekenai oi hadibaia, hetoa maka do idia hanaia lasi, lau do idia itaia, vadaeni momo do idia mase garina.
Dubu ena hahelagaia taudia danu, lau kahirakahira idia mai noho taudia, be idia sibona do idia hagoevaia, mai helaga danu, do lau aladia mase garina.”
Mose ese Lohiabada dekenai ia haere, ia gwau, “Taunimanima ese Sinai Ororo do idia daekau diba lasi, badina be oi ese oda oi henia ai dekenai, oi gwau, ‘Hetoa maka do umui karaia, ia ese ororo do ia hagegea, ororo do ia helaga totona.’ ”
Lohiabada ma ia gwau, “Oi diho lao, vadaeni Arona danu do umui daekau mai. To hahelagaia taudia bona taunimanima be hetoa maka do idia hanaia lasi, lau dekenai do idia mai totona, do lau aladia mase garina.”
Unai dainai Mose ia diho taunimanima dekenai, unai hereva ia hadibaia idia dekenai.
Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau,
“Lau inai Lohiabada, umui emui Dirava, Aigupito taudia edia tano bona edia hesiai gaukara dekena amo umui lau hakaua vadaeni.
“Idau dirava ta do umui abia lasi lauegu vairana dekenai.
“Laulau ta do umui karaia lasi, guriguri henia totona kaivakuku gauna ta, o gau ta ena laulau, guba gauna ta, o tanobada gauna ta, o ranu lalonai gauna ta.
Laulau o kaivakuku ta dekenai do umui tomadiho henia lasi, bona iena hesiai gaukara do umui karaia lasi. Badina be lau Lohiabada emui Dirava be lau ura umui be lau sibona egu. Idia ura henia lasi lau dekenai taudia edia kara dika ena davana, be do lau henia edia natuna bona tubuna dekenai, ia lao bona uru toi o hani.
To lau dekenai idia lalokau henia taudia bona egu taravatu idia badinaia taudia do lau lalokau henia. Bona edia tubuna taudia momo momo herea danu do lau lalokau henia.
“Lohiabada emui Dirava ena ladana be do umui gwauraia kava, gwauraia kava lasi, badina be egu ladana do ia gwauraia kava tauna ena davana do lau henia.
“Sabati Dina do umui laloatao, bona do umui hahelagaia.
Dina 6 edia lalonai emui gaukara ibounai do umui karaia.
To dina namba 7 be laga-ani ena dina, Lohiabada emui Dirava ena. Unai dina dekenai do umui gaukara lasi, umui o emui natudia, o emui hesiai tauna, o emui hesiai hahine, o emui boromakau, o idau tauna emui hanua dekenai ia noho.
Badina be dina 6 edia lalonai Lohiabada ese guba bona tanobada bona davara bona edia lalonai gaudia ibounai ia karaia, vadaeni dina namba 7 ia laga-ani. Unai dainai Lohiabada ese dina namba 7 ia hanamoa vadaeni, bona ia hahelagaia.
“Oiemu tamana bona sinana dekenai do oi matauraia. Unai dekena amo oiemu mauri nega do ia daudau, Lohiabada oiemu Dirava ese oi dekenai ia henia tano dekenai.
“Taunimanima oi alaia lasi.
“Oi heudahanai lasi.
“Oi henaoa lasi.
“Taunimanima ta dekenai oi samania koikoi lasi.
“Taunimanima ta ena ruma dainai oi mama henia lasi. Iena adavana totona do oi mama henia lasi, o iena hesiai tauna, o iena hesiai hahine, o iena boromakau, o iena doniki, o iena kohu ta totona do oi mama henia lasi.”
Taunimanima ese guba ena boiboi bona kibi ena regena idia kamonai, bona kevaru bona ororo ena kwalahu idia itaia neganai, idia gari mai heudeheude danu, bona daudau dekenai idia gini.
Mose dekenai idia hereva, idia gwau, “Oi ese do oi hereva ai dekenai, vadaeni do ai kamonai henia. To Dirava be do ia hereva lasi ai dekenai, do ai mase garina.”
Vadaeni Mose ese idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui gari lasi, badina Dirava ia mai, be umui do ia tohoa totona. Vadaeni, inai gaudia umui itaia dainai, do umui gari henia noho, vadaeni do umui kara dika lasi.”
To taunimanima be daudau dekenai idia gini noho, bona Mose sibona be Dirava ia noho gabuna, ori koremakorema dekenai ia raka kahirakahira.
Lohiabada ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Israela taudia dekenai inai bamona oi hamaoroa, oi gwau: Umui diba vadaeni lauegu gadona be guba dekena amo ia mai.
Siliva dirava o golo dirava do umui karaia lasi, lau danu nega tamona umui tomadiho henidia totona.
Boubou patana tano dekena amo do umui haginia. Inai pata latanai emui boubou, lahi ese do ia gabua gaudia, maino karaia gaudia, mamoe bona boromakau, lau dekenai do umui henia. Bema lau ese lau abia hidi tomadiho gabudia dekenai umui ese lau umui tomadiho henia neganai, lau ese umui do lau hanamoa.
Bema boubou patana be nadi dekena amo umui haginia neganai, idia utua nadidia dekena amo do umui haginia lasi, badina be nadi utua auri umui gaukaralaia neganai, nadi be namo lasi lau dekenai.
Inai danu, lauegu boubou patana be vadavada dekena amo do umui daekau lasi, emui kopina kavakava be haida ese do idia itaia garina.”
Ma Dirava ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Inai bamona taravatu Israela taudia dekenai do oi henia:
Bema Heberu tauna ta oi hoia, oiemu hesiai gaukara karaia totona neganai, ia be lagani 6 do ia gaukara oi dekenai. Vadaeni lagani namba 7 lalonai hesiai tauna ese iena biaguna dekenai moni do ia henia lasi biaguna do ia rakatania totona, ia be do ia rakatania kava.
Sibona oi dekenai ia mai gaukara neganai, sibona oi dekena amo do ia rakatania. To mai adavana danu oi dekenai ia mai gaukara neganai, mai ena adavana danu oi dekena amo do idia rakatania.
To bema adavana lasi ia mai gaukara, vadaeni biaguna ese hahine ta ia henia, unai hahine be biaguna do ia rakatania diba lasi. Unai tau be iena biaguna ia rakatania neganai, unai hahine mai ena natuna danu be biaguna ese do ia dogoatao.
Sedira hesiai tauna do ia gwau, ‘Lau be egu biaguna, bona egu adavana, bona egu natuna dekenai lau ura henia, lau ura lasi lau rakatania kava.’
Unai neganai unai tau be, iena biaguna ese do ia mailaia Dirava ena vairana dekenai. Iduara dekenai o iduara ena auna dekenai, biaguna ese unai hesiai tauna ena taiana dekenai nila amo matuna do ia karaia. Vadaeni unai tau ese iena biaguna dekenai do ia gaukara noho, ia lao bona ia mase.
“Bema tau ta ese iena natuna kekeni ta ia hoia lao hesiai gaukara davana lasi karaia totona, ia ese iena biaguna do ia rakatania lasi, tau ese ia karaia bamona.
Bema iena biaguna ese ia hoia badina be do ia adavaia gwauraia, to gabeai ia moale lasi unai kekeni dekenai, vadaeni kekeni ena varavara ese do idia hoia lou. Iena biaguna ia hoia lao diba lasi idau taudia dekenai. Unai be maoro lasi, badina be ia ese iena ura henia inai kekeni dekenai ia makohia vadaeni.
Bema ia ura inai kekeni be iena natuna mero dekenai do ia henia, ia ese kekeni iena ravana korikori do ia halaoa.
Bema hahine ta ma do ia abia neganai, ia ese iena hahine gunana dekenai ia henia aniani bona dabua do ia hamaragia lasi, bona do idia mahuta hebou noho, guna idia karaia bamona.
To bema inai kara ibounai ia karaia lasi iena hahine gunana dekenai, unai hahine ese do ia rakatania diba, bona biaguna dekenai moni do ia henia lasi.
“Bema tau ta ese tau ta ia botaia, vadaeni ia alaia mase, unai tau danu do idia alaia mase.
To bema alaia mase totona ia laloa guna lasi, to inai kerere ia vara kava, lau ese gabu ta do lau hadibaia oi dekenai, vadaeni unai tau do ia heau lao unuseni, mauri davaria totona.
To bema tau ta ese iena badu ia toreisi guna, vadaeni tau ta ia alaia mase, unai ala-ala tauna do umui alaia mase. Bema unai ala-ala tauna ese egu boubou patana dekenai ia heau lao, mauri davaria totona, umui ese boubou patana dekena amo do umui kokia lao, bona do umui alaia mase.
“Tamana o sinana do ia botaia tauna be do umui alaia mase.
“Bema tau ta ese taunimanima ta ia abia mauri dagedage dala dekenai, do ia hoia totona, o iena hesiai gaukara davana lasi do ia karaia totona, unai tauna do umui alaia mase.
“Bema tau ta ese iena tamana o sinana dekenai ia hereva dika henia neganai, unai tau do umui alaia mase.
“Bema taunimanima idia heatu, vadaeni tau ta ese ia dekenai ia heatu tauna ia hodoa nadi dekenai, o imana dekenai ia botaia, to ia mase lasi, ia be davana do umui henia lasi. Bema bero ia abia tauna be iena mahuta geda dekenai ia hekure,
to gabeai ia toreisi, sedira raka auna dekenai ia loaloa, inai ia botaia tauna ese iena gorere davana do ia henia, bona iena hanamoa davana do ia henia, ia lao bona ia namo momokani.
“Bema tau ta ese iena hesiai gaukara davana lasi ia karaia tauna o hahine ia botaia au dekenai, vadaeni nega tamona ia mase, unai biaguna dekenai iena kerere davana do umui henia.
To bema unai hesiai tauna o hesiai hahine nega tamona ia mase lasi, to dina ta o rua murinai ia mase, unai biaguna dekenai davana do umui henia lasi. Badina be iena moni dekenai unai hesiai tauna ia hoia.
“Bema tatau idia heatu, vadaeni rogorogo hahine ta idia haberoa, ia mara dika, bona iena natuna ia mase, to hahine ia mase lasi. Vadaeni iena adavana be moni davana hida do ia gwauraia, bona hahine ia botaia tauna ese inai davana do ia henia, kota biaguna ena kota hereva hegeregerena.
To bema hahine ia mase, vadaeni ia alaia tauna ena mauri do umui utua.
Mata ena davana be mata, ise ena davana be ise, ima ena davana be ima, ae ena davana be ae.
Araia ena davana be araia, bero ena davana be bero, bona toto ena davana be toto.
“Bema tau ta ese iena hesiai gaukara davana lasi tauna o hahine ena matana ia haberoa, vadaeni ia hakepulua, unai hesiai tauna ese iena biaguna do ia rakatania kava diba, matana ena davana be unai.
Bema isena ta ia botaia, vadaeni isena ia moru, unai hesiai tauna ese iena biaguna do ia rakatania kava, isena ena davana be unai.
“Bema boromakau ta ese iena doana dekenai tau ta o hahine ta ia alaia mase, unai boromakau be nadi dekenai do umui hodoa mase, bona iena vamuna be do umui ania lasi. To iena biaguna be ia kerere lasi.
To sedira unai boromakau ese nega haida taunimanima ia hadikaia, bona biaguna dekenai guna idia sisiba henia vadaeni. To gabeai ia koua namonamo lasi dainai tau ta o hahine ta ia alaia mase, vadaeni unai boromakau be nadi dekenai do umui hodoa mase, bona biaguna danu do umui alaia mase.
To unai biaguna be iena mauri ia davaria diba bema davana bada ta, kota taudia ese idia gwauraia gauna, ia henia neganai.
Bema mero ta o kekeni ta danu boromakau ese ia alaia neganai, taravatu ena dala be do ia idau lasi.
Bema hesiai gaukara davana lasi tau ta o hahine ta be boromakau ese ia alaia neganai, boromakau ena biaguna be unai hesiai tauna o hahine ena biaguna dekenai siliva moni 30 do ia henia. Bona boromakau be nadi dekenai do umui hodoa mase.
“Bema tau ta ese guri ta, kehoa gauna ia rakatania, o guri ta ia geia, vadaeni ia koua lasi, gabeai boromakau ta o doniki ta be guri lalonai ia moru,
ia ese unai boromakau o doniki ena biaguna dekenai davana do ia henia, bona unai boromakau o doniki, mase gauna be iena.
Bema tau ta ena boromakau ese tau ta ena boromakau ia alaia, unai tatau ruaosi be unai boromakau mauri gauna do idia hoia, bona moni do idia haria. Bona mase gauna ena vamu do idia haria danu.
To bema biaguna ia diba vadaeni unai boromakau be dagedage inai bamona, bona ia koua lasi, ia ese davana do ia henia. Boromakau ta, mauri gauna, do ia henia, mase gauna ena gabu dekenai, bona mase gauna be iena.”
“Bema tau ta ese boromakau o mamoe ta ia henaoa, vadaeni ia alaia o ia hoia lao, ia be davana do ia henia neganai, boromakau ta ena davana be boromakau 5 do ia henia. Mamoe ta ena davana be mamoe 4 do ia henia.
Davana do ia henia momokani. Bema ia be moni lasi, unai tau do umui hoia lao, iena davana be ia henaoa gauna ena davana karaia totona. Bema ia henaoa gauna, boromakau o doniki, o mamoe do ia mauri noho neganai umui davaria neganai, iena davana be ubua gaudia rua do ia henia. “Bema henaoa tauna be ruma ia makohia noho hanuaboi nega lalonai umui davaria, vadaeni umui alaia mase, ia alaia tauna be kerere lasi. To bema daba ia rere murinai inai kara ia vara, ia alaia tauna be do ia kerere.
<range>
<range>
Bema tau ta ese iena boromakau ia hakaua vareai idau tauna ena uma gabu o iena uaina huahua hatubua gabuna, vadaeni uma idia hadikaia kava, ia be davana do ia henia. Ia ese sibona ena uma gabu o iena vain huahua hatubua gabuna dekena amo edia anina namodia do ia henia, unai davana karaia totona.
“Bema lahi ese ava ginigini dekena amo ia hanaia lao uiti idia utua gauna dekenai, o uiti ia tubu vadaeni gauna dekenai, o idia tubu noho uma gabu ma ta dekenai ia araia, vadaeni lahi ia araia hamatamaia tauna ese davana do ia karaia.
“Bema tau ta ese iena moni o iena kohu be iena badibadinai noho tauna dekenai ia henia, ia naria totona, ma tau ta ese do ia henaoa, vadaeni inai henaoa tauna ese davana do ia henia nega rua, bema idia davaria neganai.
To bema henaoa tauna idia davaria lasi, unai kohu ia naria tauna be Dirava tomadiho henia gabuna dekenai do umui abia lao. Bona ia ese Dirava ena vairana dekenai do ia gwauhamata, do ia gwau, ‘Lau hereva momokani, lau ese unai gau lau henaoa lasi.’
“Bema boromakau o doniki o mamoe o dabua o ia boio gauna ta totona umui hepapahuahu, sedira tau ta do ia gwau, ‘Inai be lauegu.’ Unai neganai kahana rua taudia be tomadiho gabuna lalonai Dirava ena vairanai do idia kota. Dirava ese ia gwauraia kerere tauna be davana nega rua do ia henia kahana tauna dekenai.
“Bema tau ta ese iena doniki, boromakau, mamoe, o ubua gaudia ta, ma tau ta dekenai ia henia, ia naria totona, sedira unai ubua gaudia ta do ia mase, o bero do ia davaria, o henaoa taudia ese idia abia lao kava. Bema unai kara be tau ta ia itaia lasi,
vadaeni naria tauna ese gwauhamata do ia gwauraia Dirava ena vairanai, ia ese unai ubua gauna ia abia kava lasi. Unai neganai naria tauna be davana do ia henia lasi, bona biaguna be do ia gwau, ‘Ia namo.’
To bema unai ubua gauna be ma tau ta ese naria tauna dekena amo ia henaoa momokani, unai naria tauna ese davana do ia henia.
Bema dagedage gaudia ese unai ubua gauna idia alaia neganai, naria tauna ese iena tauanina do ia hedinaraia, vadaeni davana do ia henia lasi.
“Bema tau ta ese ma tau ta ena ubua gauna ta ia abiatorehai, sedira iena biaguna ia noho lasi neganai do ia mase, o bero ta do ia davaria. Unai neganai abiatorehai tauna ese unai ubua gauna ena davana do ia henia biaguna dekenai.
To bema biaguna be ubua gauna danu ia noho, abiatorehai tauna be davana do ia henia lasi. Bema tau ta ese ubua gauna gaukaralaia totona davana kahana ia henia vadaeni, bona pura ta ta moni sisina ia henia noho, vadaeni unai ubua gauna ia mase neganai, unai tau ese iena davana do ia henia lasi.
“Bema tau ta ese do ia sihari lasi bona maoheni lasi kekeni ta ia veria, vadaeni idia mahuta gabu tamona dekenai, ia be unai kekeni do ia adavaia bona iena davana do ia henia.
To bema kekeni ena tamana ia ura lasi unai tau be iena kekeni do ia adavaia, unai tau ese davana bada do ia henia, badina be unai kekeni, be guna tau ta danu ia sihari lasi dainai.
“Meamea hahine be do ia mauri lasi, do umui hamasea.
“Taunimanima lasi, to ubua gauna ta ia sihari henia tau o hahine be do umui alaia mase.
“Daika tauna ese boubou gauna ta ia karaia, Lohiabada totona lasi, to ma dirava ta dekenai, be do umui kota henia, ia mase totona.
“Idau tauna ta, umui huanai ia noho tauna, do umui hadikaia o hisihisi henia lasi. Badina be guna, Aigupito dekenai umui noho neganai, umui be idau taudia.
Vabu, o tamana sinana lasi maragina ta dekenai hisihisi do umui henia lasi.
Bema hisihisi umui henidia, vadaeni lau dekenai idia tai, be momokani edia tai do lau kamonai.
Vadaeni lauegu badu be do ia siahu umui dekenai, bona tuari lalonai do lau alaia mase umui. Emui adavana be do idia vabu. Emui natuna danu tamana lasi do idia noho.
“Bema lauegu bese tauna ogogamina ta, emui huanai ia noho tauna, dekenai umui heniatorehai neganai, henia lou neganai, davana hegeregerena sibona umui dekenai do ia henia. Atoa kau moni do umui tahua lasi.
Sedira tau ta ia abiatorehai oi dekenai, bona ia henia lou lasi garina, iena dabua oi abia lao. Dina do ia diho lasi neganai, iena dabua do umui henia lou.
Badina unai dabua sibona dekenai siahu do ia abia, hanuaboi mahuta neganai. Edena bamona do ia mahuta? Lau dekenai do ia tai neganai do lau kamonai, badina lau be bogahisihisi bada Diravana.
“Dirava dekenai do umui hereva dika lasi, bona emui bese ena lohia tauna ta dekenai do umui hereva dika lasi.
“Emui uma dekenai hadoa gaudia edia anina dekena amo boubou gauna lau dekenai do umui henia, dogoatao noho lasi. “Umui emui vara guna natuna merona lau dekenai do umui henia.
Emui boromakau bona emui mamoe danu edia vara guna tau gaudia danu lau dekenai do umui henia. Dina 7 inai natuna vara guna tau gauna be iena sinana danu do ia noho. Dina namba 8 dekenai, be lau dekenai do umui henia boubou gauna totona.
“Umui be lau dekenai umui helaga. Unai dainai uda dekenai noho dagedage gaudia ese idia alaia gauna be do umui ania lasi, sisia dekenai do umui henia.
“Sivarai momokani lasi do umui gwauraia lasi. Hereva koikoi dekena amo kara dika tauna do oi durua lasi.
Bema taunimanima momo idia kerere, edia laloa do umui abia dae lasi. Kota lalonai taunimanima momo hamoalea totona hereva koikoi do umui gwauraia lasi. Badina be unai dekena amo kara maoromaoro do umui hadikaia garina.
Kota lalonai tau ta ia ogogami dainai, iena kerere davana do umui hamaragia lasi.
“Bema oi dekenai ia badu tauna ena boromakau o doniki ia boio, vadaeni oi davaria neganai, ia dekenai do oi hakaua lou.
Bema oi dekenai ia badu tauna ena doniki be ia moru diho kohu metau ia huaia dainai, do oi durua. Oi rakatania kava be ia dika.
“Bema umui emui ogogami tauna ta ia kota neganai, dala maoromaoro dekenai do umui kota henia. Ia be ogogami dainai iena kota do umui ha-aukaia kava lasi, to iena mauri do umui laloa, taunimanima ibounai edia mauri umui laloa hegeregerena.
Tau ta do umui samania koikoi lasi. Kerere lasi tauna ta do umui hamasea lasi. Badina be inai bamona ia karaia tauna be iena kerere davana do lau henia.
Kara kerere do umui karaia totona umui dekenai moni idia henia gwauraia neganai, do umui abia dae lasi. Badina be inai bamona moni ese taunimanima edia matana ia kepulua, vadaeni kara maoromaoro do idia laloa lasi. Bona inai dekena amo, kara maoromaoro idia karaia taudia do umui hadikaia.
“Bema idau tauna umui emui huana dekenai ia noho, do umui hisihisi henia lasi. Umui be idau tauna ena mamina umui abia, badina be guna Aigupito dekenai umui noho, idau taudia bamona.
“Lagani 6 uma gaudia do umui hadoa emui tano lalonai, bona anina do umui haboua.
To lagani namba 7 lalonai, be tano do umui gaukaralaia lasi, ia noho kava, bona ia dekenai ia tubu anina do umui haboua lasi. Umui dekenai idia noho ogogami taudia ese unai anina do idia ania, bona orena be dagedage gaudia do idia ania diba. Inai bamona kara danu do umui karaia emui vain uma gabudia dekenai bona emui olive hatubua gabudia dekenai danu.
“Dina 6 do umui gaukara, to dina namba 7 ena lalonai do umui gaukara lasi. Inai dekena amo emui boromakau bona emui doniki danu do idia laga-ani, bona emui hesiai taudia davana lasi, bona emui huana dekenai noho idau tauna be idia laga-ani dainai, edia goada do idia abia lou.
“Lau Lohiabada egu hereva ibounai umui kamonai namonamo. Idau dirava ta dekenai umui guriguri henia lasi. Edia ladana danu do umui gwauraia lasi.
“Lagani ta lalonai, nega toi aria do umui karaia, lau totona.
Hatubua Lasi Paraoa ena aria do umui karaia, bona dina 7 lalonai do umui ania, gunaguna umui dekenai lau oda hegeregerena. Inai aria do umui karaia ena nega korikori dekenai, hua ladana Abiba lalonai. Badina be unai hua lalonai Aigupito tano umui rakatania. Lauegu vairana dekenai tau ta be imana kavakava do ia mai lasi.
“Uma ena anina, hegeregere koni haboua negana, ena aria danu do umui karaia, umui haboua hamatamaia neganai. Lagani dokona dekenai danu aria ta do umui karaia, au huahua ena anina umui haboua neganai. Inai huahua be do umui haboua vain uma gabudia, bona olive hatubua gabudia dekenai.
Lagani ta ena lalonai, emui tatau ibounai be lauegu vairana dekenai do idia hedinarai nega toi. Lau be Lohiabada, emui Dirava.
“Boubou gauna hegeregere boromakau ta lau dekenai umui henia neganai, mai hatubua gauna paraoa ia danu nega tamona do umui atoa lasi. Boromakau ena digarana be do ia noho lasi ia lao bona dabai.
“Emui uma dekenai hadoa gaudia edia anina ginigunana umui utua neganai, be namo hereadia do umui mailaia Lohiabada emui Dirava ena dubu dekenai. “Nani ena natuna be iena sinana ena rata lalonai do umui nadua lasi.
“Umui itaia, aneru ta emui vairana dekenai lau siaia noho. Ia ese dala dekenai do ia naria namonamo umui, ia lao bona lau abia hegaegae gabuna dekenai umui do ia hakaua vareai.
Ia dekenai do umui kamonai namonamo, iena gadona do umui kamonai henia, bona iena hereva do umui utua lasi. Badina be ia ese emui kara dika do ia gwauatao lasi, ia ese lauegu siahu ia abia dainai.
To bema iena gadona umui kamonai henia, bona lauegu hereva ibounai do umui karaia, vadaeni umui dekenai idia dagedage henia taudia be lau ese do lau dagedage henia, bona umui dekenai tuari henia taudia, be lau ese danu do lau tuari henidia.
“Lauegu aneru be emui vairana dekenai do ia lao, Amoro taudia bona Hiti taudia bona Kanana taudia bona Hivi taudia bona Iebusu taudia edia tano dekenai umui do ia hakaua. Vadaeni inai taunimanima do lau hadikadia ore.
Unai neganai idia edia dirava dekenai do umui tomadiho lasi, bona edia hesiai gaukara do umui karaia lasi, bona edia kara do umui karaia lasi, to idia do umui halusia momokani, bona edia kaivakuku ibounai do umui makohia ore.
Lau Lohiabada, emui Dirava, do umui tomadiho henia, vadaeni aniani bona ranu hegeregere do lau henia umui dekenai, bona emui gorere ibounai do lau abia siri.
Emui tano dekenai hahine ta do ia mara dika lasi, bona hahine ibounai ese natuna do idia abia. Emui mauri dinadia be do idia momo.
“Umui dekenai idia dagedage henia taudia be do lau hagaridia, bona umui dekenai idia tuari henia taudia dekenai daradara do lau havaraia, vadaeni idia ibounai umui dekena amo do idia heau.
Umui emui vairana dekenai nanigo do lau siaia, idia ese Hivi taudia bona Kanana taudia bona Hiti taudia do idia lulua emui vairana dekenai.
Lagani tamona lalonai do lau luludia lao lasi, badina be lau ura lasi tano ena dagedage gaudia do idia momo herea, vadaeni emui noho do idia hadikaia.
Metairametaira do lau luludia, ia lao bona natuna momo ma do umui abia, vadaeni umui be momo herea. Unai neganai tano ibounai be do umui abia.
Emui tano ena hetoa gabudia do lau karaia, idia be Davara Kakakaka dekena amo ia lao bona Pilistia taudia edia davara, bona taunimanima idia noho lasi gabuna dekena amo ia lao bona Euperate Sinavai. Inai gabu dekenai idia noho taunimanima danu do umui tuari, bona do umui kwalimu, umui ese idia do umui lulua murimuri gabudia dekenai.
Idia danu do umui laloa tamona lasi, bona edia dirava danu do umui laloa tamona lasi.
“Idia be emui tano dekenai do idia noho lasi, idia ese umui do idia hakaua kerere, vadaeni do umui kara dika lauegu vairana dekenai garina. Bema umui ese edia dirava dekenai umui tomadiho, umui be dika momokani do umui davaria.”
Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Ororo dekenai oi daekau mai lau dekenai, oi bona Arona, Nadaba, bona Abihu, bona Israela tau badadia 70, sisina daudau lau dekena amo do umui tomadiho.
Mose sibona be lau kahirakahira do ia mai, haida be lau kahirakahira dekenai do idia mai lasi, bona taunimanima ta ese Mose danu do idia daekau lasi.”
Vadaeni Mose ese Lohiabada ena hereva bona iena taravatu ibounai ia hadibaia taunimanima dekenai. Israela ena taunimanima ibounai be nega tamona idia haere, idia gwau, “Ai be Lohiabada ena hereva ibounai do ai karaia.”
Mose ese Lohiabada ena hereva ibounai ia torea. Daba maragi ia toreisi, ororo ena henuna kahana dekenai boubou patana ia karaia, bona laloatao nadi 12 ia haginia, Israela ena iduhu 12 edia.
Vadaeni Mose ese Israela tatau matamata haida ia siaidia, idia ese boromakau tau idia mailaia, boubou gaudia dekenai idia halaoa, boubou be rua, ta be lahi ese ia gabua ore momokani ena boubou, ta be maino karaia boubou Lohiabada ena.
Vadaeni Mose ese rara kahana ia bubua disi lalonai, to rara kahana ia negea lao boubou patana ena latanai.
Unai murinai gwauhamata taravatuna ena buka ia abia, Lohiabada ena oda hereva unai, bona Israela taudia edia vairana dekenai ia duahia hedinarai. Vadaeni idia gwau, “Lohiabada ena oda hereva ibounai do ai karaia, bona do ai kamonai henia.”
Gabeai Mose ese rara, disi lalonai gauna ia abia, Israela taudia edia latanai ia negea lao, ia gwau, “Inai rara ese Lohiabada ena gwauhamata taravatuna, umui danu ia karaia gauna ia hamomokania, inai buka ena hereva ibounai hegeregerena.”
Vadaeni Mose, Arona, Nadaba bona Abihu bona Israela tau badadia 70 danu, ororo dekenai idia daekau.
Israela ena Dirava idia itaia. Iena aena henunai be nadi namo herea, mai edia diaridiari idia noho, edia toana be bulu, guba bamona, ori ese idia koua lasi neganai.
Inai Israela tau badadia ese Dirava idia itaia, to ia ese ia hadikadia ore lasi. Vadaeni Lohiabada ena vairana dekenai idia aniani hebou.
Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau dekenai oi daekau mai ororo dekenai, lau dekenai oi naria. Lau be nadi palaka rua oi dekenai do lau henia. Inai nadi edia latanai taravatu bona oda lau torea vadaeni, taunimanima dekenai do oi hadibaia totona.”
Vadaeni Mose mai ena hesiai tauna Iosua danu idia toreisi, idia daekau Dirava ena ororo dekenai.
Mose ese Israela tau badadia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Iniseni do umui naria noho, ela bona ai giroa mai umui dekenai. Arona bona Huru be umui dekenai idia noho, bema kerere o hepapahuahu ia vara neganai, idia ese kota do idia karaia.”
Mose ese ororo dekenai ia daekau, vadaeni ori ta ese ia koua.
Lohiabada ena hairaina be Sinai Ororo ena latanai ia diho, bona ori ese ororo ia koua ela bona dina 6 ia ore. Dina namba 7 neganai Lohiabada ese Mose dekenai ia boiboi ori dekena amo.
Lohiabada ena hairaina be Israela taudia ibounai ese idia itaia, be lahi bada herea bamona, ororo ena ataiai dekenai.
Mose ese ororo dekenai ia daekau, ori lalonai, bona dina 40 bona hanuaboi 40 edia lalonai unuseni ia noho.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, idia ese edia harihari gaudia lau dekenai do idia henia. Mai edia laloa namo lau dekenai taudia ese edia harihari gaudia do oi abia mai, lauegu.
Idia dekena amo do oi abia gaudia be inai: Golo bona siliva bona auri laboralabora,
dabua namo herea, bulu bona kakakaka sisina, bona mamoe huina dabua, kakakaka momokani gauna, bona nani ena huina,
mamoe edia kopina, idia hakakakaka gaudia, bona nani edia kopina, bona akasia audia,
lamepa ena oela, mai bonana namona muramura, dehoro helaga totona, bona idia gabua muramura ena pauda danu.
Onuku nadi, bona Hahelagaia Tauna Badana ena dabua herahera totona davana bada nadidia danu do umui abia mai, iena kemena dabua dekenai atoa nadi namodia danu.
“Israela taudia danu do oi hamaoroa, lauegu Palai Dubu Helagana do idia karaia, idia edia huana dekenai do lau noho totona.
Inai Palai Dubu, bona ena lalonai noho gaudia, be lau ese do lau hadibaia bamona do umui karaia.
“Maua ta danu do umui karaia, akasia au dekena amo. Iena lata be 110 sentamita, iena lababa be 66 sentamita, bona iena ataiai be 66 sentamita.
Maua ena lalona bona ena murimuri kahana ibounai be golo namo herea dekena amo do umui koua, bona maua ena hetoana be golo dekena amo do umui hagegea, herahera ena toana bamona.
“Rini ibounai 4 be golo dekena amo do umui karaia, maua do umui huaia totona. Inai rini 4 be maua ena aena maragidia 4 dekenai do umui kwatua auka. Rini rua be maua kahana do umui kwatua, ma rini rua be maua kahana do umui kwatua.
Maua huaia audia rua danu akasia au dekena amo do umui karaia, bona au ruaosi be golo dekenai do umui koua.
Inai au ruaosi be nega ibounai rini lalonai do idia noho.
Rini dekena amo au do umui kokia lasi, lasi momokani.
“Gabeai lau ese Nadi Palaka rua umui dekenai do lau henia, inai nadi edia latanai Taravatu do lau torea. Umui ese inai Nadi Palaka ruaosi be Maua ena lalonai do umui udaia.
“Maua ena koua gauna danu be golo namo herea momokani dekena amo do umui karaia. Iena lata be 110 sentamita, bona iena lababa be 66 sentamita. Inai koua gauna be taunimanima edia kara dika gwauatao gabuna.
Ma golo, hama dekenai umui botaia gauna dekena amo kerubi aneru rua danu do umui karaia. Inai kerubi rua be Maua ena koua gauna ena duduna duduna dekenai do umui koroa kau.
Koua gauna ena duduna ta dekenai be kerubi aneru ta do umui atoa, ma duduna ta dekenai kerubi aneru ma ta do umui atoa. Koua gauna bona kerubi ruaosi be golo tamona dekena amo do umui karaia, do idia gau tamona, parara lasi.
“Inai kerubi aneru ruaosi, kara dika gwauatao gabuna duduna duduna dekenai idia noho, ese idia hanina dekena amo koua gauna idia hunia bamona, bona inai kerubi ruaosi ese ta ta dekenai edia vairana idia itaia noho.
Unai Nadi Palaka rua be Maua lalonai do umui udaia, bona koua gauna be Maua ena latanai do umui atoa, umui koua.
Unuseni, Maua ena koua gauna, kara dika gwauatao gabuna ena ataiai, kerubi aneru edia huanai, lau ese unai gabu dekenai oi danu do ita hedavari, bona oi dekenai lauegu Taravatu do lau hadibaia. Bona oi ese inai Taravatu ibounai Israela taudia dekenai do oi henia.
“Pata ta danu do umui karaia, akasia au dekena amo do umui karaia. Iena lata be 88 sentamita, bona iena lababa be 44 sentamita, iena ataiai be 66 sentamita.
Golo namo momokani dekena amo do umui koua, bona pata ena hetoana be golo dekena amo do umui hagegea, herahera bamona.
“Pata ena isena do umui habadaia 8 sentamita dekenai, bona inai isena be golo dekena amo do umui koua.
Pata do umui huaia totona rini ibounai 4 do umui karaia, bona pata ena kona 4, aena gabudia dekenai rini do umui kwatua auka.
Inai rini be pata ena isena kahirakahira do umui kwatua auka, bona inai rini edia lalonai be pata huaia audia do idia toia vareai.
Inai pata huaia audia be akasia au dekena amo do umui karaia, bona golo dekena amo do umui koudia.
“Pata dekenai atoa gaudia danu, mereki, kapusi, disi, bona uro, uaina boubou totona gaudia, be golo namo momokani dekena amo do umui karaia.
Pata be Taravatu Maua ena vairana dekenai do umui atoa. Bona nega ibounai pata ena latanai, paraoa helagana do umui atoa hegaegae, lauegu vairana dekenai.
“Lamepa dogoatao gauna ta danu golo namo herea dekena amo do umui karaia. Iena badina bona iena du be golo, hama dekenai idia botaia gauna, dekena amo do umui karaia. Iena lamepa udaia kapusi, mai edia herahera toana gaudia, ibounai be golo tamona dekena amo do umui karaia.
Iena rigi be ibounai 6, kahana toi, kahana toi.
Inai rigi ta ta ibounai be mai edia herahera toi, edia toana be alamono au huahua bamona.
Lamepa ena du danu be mai ena herahera, herahera 4, edia toana be alamono au huahua bamona danu.
Rigi rua rua dekenai danu be rau maragidia ta ta do umui koroa, rigi rua, rau ta, rigi rua, rau ta, bona rigi rua, rau ta, rigi edia henuna kahadia dekenai.
Inai rigi ibounai bona herahera raudia ibounai be lamepa dogoatao gauna danu golo tamona dekena amo do umui koroa karaia.
“Bona lamepa ibounai 7 do umui karaia, du bona rigi edia duduna ta ta dekenai do umui udaia. Edia diari be vairana kahanai do umui poinia, Dubu ena lalona do idia hadiaria.
Lamepa hagoevaia gaudia bona momoru udaia mereki ibounai danu be golo namo herea dekena amo do umui karaia.
Inai lamepa dogoatao gauna, mai ena kohu ibounai totona umui gaukaralaia golo ena metau be ibounai 35 kilogaram.
Do umui itaia namonamo, inai gau ibounai be lauegu palani hegeregerena momokani do umui karaia. Inai egu palani be ororo dekenai lau hedinaraia vadaeni oi dekenai.”
Lohiabada ese ma Mose ia hamaoroa ia gwau, “Palai Dubu ta do umui karaia lau totona. Dabua auka, bona namo herea ibounai 10 dekena amo do umui karaia, edia kala be bulu, bona kakakaka, bona kakakaka sisina. Herahera dalana diba tauna ta ese inai dabua ibounai edia latanai kerubi aneru edia laulau do ia turia namonamo.
Inai dabua 10 ibounai edia bada be hegeregere. Edia lata be 12 mita, bona edia lababa be mita rua.
“Dabua ibounai 5 do umui turia hebou, vadaeni dabua tamona, latana, do ia lao. Ma dabua 5 do umui turia hebou, vadaeni dabua tamona, latana, gunana hegeregerena, ma do ia lao.
Dabua, iena kala bulu dekena amo be rini momo do umui karaia, inai dabua latadia rua do umui haboua tamona totona. Rini ibounai be inai dabua latadia edia isena dekenai do umui kwatua kau.
Inai rini 50 be dabua ginigunana ena isena dekenai do umui kwatua, ma inai bamona danu rini 50 be dabua iharuana ena isena dekenai do umui kwatua.
Ma umui ese kimai 50 be golo dekena amo do umui karaia. Unai kimai 50 be inai dabua badadia ruaosi edia rini do idia vareai. Unai dekena amo unai dabua badadia ruaosi be do umui hakapua tamona, vadaeni dubu tamona do ia lao.
“Inai murinai dabua badana ta do umui karaia, lauegu Palai Dubu do umui koua totona. Inai dabua badana be nanigosi huina dekena amo karaia dabua ibounai 11 dekena amo do umui karaia.
Inai dabua 11 edia bada be tamona, edia lata be 13 mita, bona edia lababa be mita rua.
Inai dabua 5 do umui turia hebou, dabua latana ta do ia lao. Ma dabua 6 danu be do umui turia hebou, dabua latana ta do ia lao. Dabua namba 6 be do umui lokua, ia ese Palai Dubu ena vairana do ia koua totona.
Inai dabua latana ginigunana ena isena dekenai dabua rini ibounai 50 do umui kwatua, bona dabua latana iharuana ena isena dekenai danu unai bamona rini 50 do umui kwatua.
Kimai ibounai 50, be auri laboralabora dekena amo do umui karaia, bona unai dabua latadia ruaosi be kimai 50 dekena amo do umui hakapua, vadaeni dabua tamona do ia lao.
Vadaeni inai dabua latana ena noho kava dabua mita tamona be lauegu Palai Dubu ena murina kahana dekenai do ia taua dae.
Inai Palai Dubu koua dabua ena lata ese Palai Dubu ena lata do ia hanaia 50 sentamita dekenai kahana bona kahana dekenai. Unai dainai koua dabua ese Palai Dubu do ia koua momokani.
“Bona umui ese Palai Dubu ena guhi rua do umui karaia, ta be mamoe tau ena kopina, ena kala kakakaka, bona ta be davara ena boromakau, rui, ena kopina dekena amo. Inai be ataiai momokani ena guhi.
“Palai Dubu ena haba turia ta ta be akasia audia stadi rua dekena amo do umui karaia, mai edia padana audia, vadavada ena toana bamona.
Inai akasia audia stadi edia lata be 4 mita, bona haba turia edia padadia dekenai idia noho audia edia lata be 66 sentamita.
Inai akasia au stadi ta ta ibounai be do idia lata sisina, vadaeni idia ta ta be siliva maua ta ta lalonai do idia gini, haba turia hagoadaia totona. Inai akasia au stadi ibounai do umui utua neganai, ibounai edia lata be tamona.
“Inai haba turia, vadavada bamona gaudia, ibounai 20 be Palai Dubu ena diho kahana habana dekenai do umui haginia.
Siliva dekena amo maua 40, mai edia matudia do umui karaia. Inai matudia ta ta lalonai stadi ta ta do idia gini. Inai maua rua be haba turia ta ta henunai do idia noho, stadi hagoadaia, bona stadi do idia marere lasi totona.
“Palai Dubu ena mirigini kahana habana dekenai danu be haba turia ibounai 20 do umui haginia.
Inai haba turia ta ta ibounai edia henunai be siliva maua rua do umui atoa.
“Palai Dubu ena dina diho kahana habana dekenai haba turia ibounai 6 do umui haginia.
Bona iena kona ruaosi dekenai haba turia rua do umui haginia.
Inai kona haba turia ruaosi be henuna kahanai do umui kwatua auka. Bona atai kahanai be rini dekena amo do umui kwatua hebou auka. Kona ruaosi be unai bamona do umui haginia.
Unai dainai Palai Dubu ena murina kahanai habana ena haba turia ibounai be 8, bona siliva maua ibounai be 16, maua rua be haba turia ta ta edia henunai do idia noho.
“Reirei latadia danu be akasia audia dekena amo do umui karaia, ibounai 5 be Palai Dubu ena mirigini kahana habana dekenai,
ma ibounai 5 be Palai Dubu ena diho kahana habana dekenai, bona ibounai 5 be Palai Dubu ena dina diho kahana habana dekenai.
“Inai reirei latadia, haba ena huanai ia kwatua gaudia, be do idia lata, edia lata be haba ena lata hegeregere momokani.
Haba turia ibounai be golo dekenai do umui koua, bona golo rini do umui kwatua, inai reirei latadia do idia dogoatao totona. Unai reirei latadia danu be golo dekena amo do umui koua.
Palai Dubu be do umui haginia namonamo, iena toana be lau ese ororo dekenai oi dekenai lau hedinaraia laulau ena toana hegeregerena.
“Koua dabua helagana ta danu do umui karaia Palai Dubu ena lalonai do ia noho totona. Inai dabua be mamoe huina dekenai do umui karaia, iena kala be bulu, kakakaka, bona kakakaka sisina. Bona kerubi aneru edia laulau be dabua latanai do umui turia namonamo.
Koua dabua helagana be du 4 dekenai do umui taua dae. Du ibounai 4 be akasia audia dekena amo do umui karaia. Inai du be golo dekena amo do umui koua. Bona unai du be siliva maua 4 edia matudia lalonai do umui haginia. Kimai haida golo dekenai do umui karaia, bona du edia latanai kimai do umui kwatua kau.
“Vadaeni koua dabua helagana be golo kimai dekenai do umui taua dae. Taravatu Maua be koua dabua helagana ena murinai do umui atoa, Helaga Herea Gabuna lalonai. Inai koua dabua helagana ese Helaga Gabuna, bona Helaga Herea Gabuna do ia hapararaia.
“Taravatu Maua ena latanai, iena koua gauna, kara dika ena gwauatao gabuna, do umui atoa, Helaga Herea Gabuna ena lalona dekenai.
“To pata be Helaga Gabuna lalonai do umui atoa, Palai Dubu ena mirigini kahana dekenai. Lamepa dogoatao gauna be Palai Dubu ena diho kahana dekenai do umui atoa.
“Palai Dubu ena iduara dekenai koua dabua do umui karaia. Koua dabua ena latanai toana namona herahera do umui turia namonamo.
Koua dabua dogoatao totona, be akasia audia du ibounai 5 do umui haginia, mai edia golo kimai. Inai du be golo dekena amo do umui koua. Inai du be edia lalonai do idia gini totona, maua 5 do umui karaia, auri laboralabora dekena amo.”
Lohiabada ese Mose dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Umui ese akasia audia dekena amo boubou patana ta, boubou gabua totona gauna, do umui karaia. Iena lata be mita rua, 20 sentamita, ma iena lababa danu be mita rua, 20 sentamita, bona iena ataiai be mita ta, 30 sentamita.
Boubou patana ena latanai doa 4 do umui koroa, iena kona 4 dekenai. Inai doa be pata danu au tamona dekena amo do umui karaia. Boubou patana ena kopina ibounai be auri laboralabora dekena amo do umui koua momokani.
Lahi kahu udaia uro bona sipeidi maragidia bona disi bona foka bona lahi huaia kapusi be auri laboralabora dekena amo do umui karaia.
“Auri laboralabora dekena amo lahi au rakuraku gabua patana ta, mai ena matuna momo, reke bamona gauna, do umui karaia. Inai reke bamona patana ena kona 4 dekenai auri laboralabora rini 4 do umui kwatua auka.
“Inai reke bamona patana be henuna kahanai, boubou patana ena aena 4 dekenai do umui kwatua auka, aena edia huana dekenai.
Akasia audia dekena amo boubou patana huaia audia do umui karaia, bona auri laboralabora dekena amo do umui koua.
Bona inai audia be rini, pata ena kahana kahana dekenai idia kwatua noho gaudia, edia lalonai do umui toia vareai, pata be do umui huaia totona.
“Inai boubou patana be maua bamona do umui karaia, reirei palakadia dekena amo do umui koua, to iena lalona kahanai au o reirei be lasi. Gau ibounai be do umui karaia, ororo dekenai laulau oi dekenai lau hedinaraia hegeregerena.
“Palai dubu koua hagegea totona, koua dabua badana do umui karaia, dabua namodia dekena amo. Diho kahana dekenai koua dabua ena lata be 44 mita.
Auri laboralabora du ibounai 20 ese inai diho kahana koua dabua do idia dogoatao. Inai du be auri laboralabora maua 20 edia lalonai do idia gini. Du edia latanai siliva dekenai umui karaia ba be do umui kwatua kau, bona inai siliva ba dekenai koua dabua taua dae totona siliva kimai momo do umui kwatua kau.
“Mirigini kahana koua dabua danu be diho kahana koua dabua hegeregerena do umui karaia.
“Dina ia diho kahana ena koua dabua, ena lata 22 mita do umui karaia. Du ibounai 10, mai edia auri laboralabora maua 10 danu do umui karaia. Inai maua be mai edia matudia, du idia gini gabudia.
Palai Dubu ena dina daekau kahanai danu ena koua dabua ena lata be 22 mita. Inai kahana koua dabua lalonai be raka vareai iduara ia noho.
“Iduara ena kahana ta dekenai du toi, mai lalonai idia gini maua, do umui atoa, bona inai du dekenai koua dabua, iena lata 6 mita, 60 sentamita do umui taua dae.
Ma iduara ena kahana dekenai du ma toi mai edia maua do umui atoa, bona idia dekenai koua dabua, iena lata 6 mita 60 sentamita do umui taua dae.
“Ma iduara danu be sibona mai ena koua dabua, dabua namo herea, ena lata be 9 mita. Iena dabua be mamoe huina, namo herea gauna, ena kala be bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka. Herahera danu be inai koua dabua ena latanai do umui turia namonamo. Inai koua dabua be du 4, mai edia maua 4, edia latanai do umui taua dae.
“Palai Dubu ia koua hagegea koua dabua maguna ena du ibounai be mai edia siliva ba, siliva kimai, bona lalonai idia gini maua danu, auri laboralabora dekena amo karaia gaudia.
Inai koua dabua badana ena lata be 44 mita, iena lababa be 22 mita, bona iena ataiai be mita rua, 20 sentamita. Koua dabua be dabua namo herea dekena amo do umui karaia, bona du idia gini lalonai maua be auri laboralabora gaudia.
“Palai Dubu lalonai kohu ibounai be auri laboralabora dekena amo do umui karaia. Palai Dubu ena varo edia ikoko, bona Palai Dubu ia hagegea koua dabua ena varo edia ikoko ibounai danu be auri laboralabora dekena amo do umui karaia.
“Israela taudia do oi hamaoroa, olive huahua ena oela namo herea momokani lamepa totona do idia mailaia, lamepa be nega ibounai do idia gabua totona.
Lauegu Palai Dubu lalonai be Arona mai ena natuna tau danu ese lamepa do idia atoa, Taravatu Maua ia hunia noho koua dabua helagana ena vairana kahana dekenai. Bona Arona, mai ena natuna tau ese dina ibounai lamepa dekenai oela do idia bubua, vadaeni lamepa be adorahi ela bona dabai do ia diari. Inai taravatu be umui Israela taudia ese do umui naria ela bona hanaihanai, doko lasi.”
Lohiabada ese Mose ma ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu kakana Arona, mai iena natuna tau, Nadaba, bona Abihu, bona Eleasara, bona Itamara, be Israela taudia edia huanai do oi hakaua siri, egu hahelagaia taudia oi ese do oi halaodia totona.
Oiemu kakana Arona ena dabua helagadia danu do oi karaia namonamo, ia ese mai mataurai toana, bona mai hairaina danu do ia noho totona.
Diba momo taudia, lau ese aonega lau henidia vadaeni taudia, do oi oda henia, idia ese Arona totona dabua do idia karaia. Vadaeni ia be do ia helaga, bona lauegu hahelagaia tauna do ia lao.
“Inai bamona dabua do idia karaia: Kemena dekenai atoa dabua maragina, dabua helagana ta, ladana epodi, dabua latana ta, epodi ena henunai atoa gauna, sioti ta, mai ena herahera gauna, kwara kumia gauna, bona gaba gauna. Inai dabua helagadia be oiemu kakana Arona mai ena natuna tau totona do umui karaia, idia ese lauegu hahelagaia taudia edia gaukara do idia karaia totona.
Inai dabua do idia turia taudia ese golo, bona dabua namodia idauidau, edia kala be bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani, do idia hatua, bona mogea, bona do idia karaia namonamo.
“Inai dabua helagana, epodi, be dabua turia diba momo taudia ese do idia karaia. Golo varo, bona dabua namodia, dabua aukadia, edia kala bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani dekena amo do idia karaia.
Epodi ena ataiai kona ruaosi dekenai be varo rua do idia turia kau. Inai varo rua be tau ena pagana gabuna dekenai idia lao, epodi do ia kwatua namonamo totona.
Gaba gauna danu be epodi idia karaia gaudia hegeregerena dekena amo do idia karaia, golo bona dabua namona, ena kala bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani. Gaba be epodi ena kahana ta, dabua tamona.
“Onuku nadidia rua do umui abia, bona edia latanai Iakobo ena natuna ibounai 12 edia ladana do umui torea.
Ladana 6 be nadi ta dekenai do umui torea, ma ladana 6 be nadi ma ta dekenai do umui torea. Vara guna natuna ena ladana do umui torea guna, ela bona gabeai ia vara natuna, namba 12, be dokona dekenai do umui torea.
Inai gaukara be nadi dekenai revareva ia utua diba momo tauna dekenai do umui henia. Ia ese inai nadi ruaosi dekenai Iakobo ena natuna ibounai edia ladana do ia torea. Bona golo dekena amo nadi do idia dogoatao gabudia rua do ia karaia, mai herahera toana danu do ia koroa.
Inai nadi ruaosi be epodi ena varo ruaosi, paga gaudia, dekenai do umui kwatua kau, vadaeni inai nadi ese Israela ena iduhu 12 edia toana do idia lao. Inai dala dekenai Arona ese iena pagana dekenai edia ladana do ia huaia, bona Lohiabada ese iena bese taudia do ia laloatao noho nega ibounai.
Nadi edia isena be golo dekenai do umui hagegea, golo be mai herahera toana do umui koroa.
Bona golo namo herea danu do umui mogea, vadaeni golo varo rua do umui karaia, Unai golo varo ruaosi be inai nadi edia isena golo danu do umui kwatua tamona.
“Hahelagaia Tauna Badana ena kemena dabua maragina do umui karaia. Inai dabua be Dirava ena ura davaria totona gauna. Epodi umui karaia dabua hegeregerena dekena amo, inai kemena dabua danu do umui karaia, epodi ena turia herahera hegeregerena danu do umui karaia.
Kemena dabua ena lata be 44 sentamita, bona iena lababa be 22 sentamita. Dabua ena huana momokani dekenai do umui lokua, vadaeni ia be poketi badana ta hegeregerena, iena lata be 22 sentamita, iena lababa danu 22 sentamita.
Dabua ena latanai davana bada herea nadi ibounai 12, laini 4 dekenai do umui turia kau. Laini ginigunana dekenai be sadio, topasio, bona barekete nadi do umui turia kau.
Laini iharuana dekenai be samaragi, sapairo, bona vasiga nadi do umui turia kau.
Laini ihatoina dekenai be huakinto, akate bona ametuso nadi do umui turia kau.
“Laini namba 4 dekenai be berulio, onuku bona iasipa nadi do umui turia kau. Inai nadi ibounai be golo, mai herahera toana danu dekena amo do idia hagegea namonamo.
“Inai nadi 12 ta ta ibounai dekenai Iakobo ena natuna ta ta edia ladana do umui torea, Israela ena iduhu ta ta ibounai edia toana be unai.
“Kemena dabua totona, golo namo herea do umui mogea namonamo, bona seini rua varo bamona, do umui karaia, idia ese dabua be kemena dekenai do idia kwatua totona.
Golo rini rua do umui karaia, bona kemena dabua ena ataiai kona ruaosi dekenai do umui kwatua kau.
Inai golo seini ruaosi be inai golo rini ruaosi dekenai do umui kwatua kau.
Inai golo seini edia duduna be epodi ena rini dogoatao golo herahera gaudia ruaosi dekenai do umui kwatua. Inai dekena amo kemena dabua be epodi ena paga varo ruaosi dekenai do umui kwatua kau.
“Ma rini rua golo dekena amo do umui karaia, bona kemena dabua ena henuna kona ruaosi dekenai do umui kwatua, kemena dabua ena murina kahanai, bona epodi kahirakahira.
Bona rini rua golo dekena amo ma do umui karaia, bona epodi vairanai, ena paga dogoatao gaudia dekenai do umui turia kau, gaba gauna kahirakahira.
Vadaeni kemena dabua ena rini ruaosi, bona epodi ena rini ruaosi do umui kwatua hebou, bulu varona dekena amo. Inai dala dekenai kemena dabua be epodi ena gaba gauna do ia kamokau, do idia marere kava lasi.
“Arona be Helaga Herea Gabuna ia raka vareai neganai, inai kemena dabua, Israela ena iduhu edia ladana ia torea gauna, do ia kwatua. Vadaeni inai dekena amo lau Lohiabada ese egu bese do lau laloatao hanaihanai.
Bona inai nadi ruaosi, Dirava ena ura davaria gaudia be kemena dabua lalonai do oi udaia. Vadaeni Arona be Helaga Herea Gabuna, lau noho gabuna, do ia raka vareai neganai, ia ese inai nadi ruaosi do ia abia lao. Inai negadia ibounai inai kemena dabua do ia kwatua, vadaeni lauegu ura Israela taudia totona be do ia davaria diba.
“Epodi ena henunai atoa dabua latana be dabua ena kala bulu dekena amo do umui karaia.
Dabua ena huanai be matuna do umui karaia, kwarana atoa gabuna be unai. Bona matuna ena isena danu do umui turia namonamo, do ia darea garina.
Inai dabua latana ena henuna isena dekenai herahera namodia do umui turia, edia toana be apolo huahua bona edia kala be bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani. Inai apolo edia huanai be golo gaba maragidia do umui turia kau.
Golo gaba ta, apolo huahua ta, golo gaba ta, apolo huahua ta, unai bamona do idia turia karaia, ela bona dabua latana ena isena herahera idia karaia haorea.
Arona ese iena gaukara helaga ia karaia negadia ibounai, inai dabua latana do ia kwatua. Vadaeni ia be lau kahirakahira, Helaga Herea Gabuna dekenai ia mai, o bema inai Gabu ia rakatania neganai, taunimanima ese golo gaba edia regena do idia kamonai. Bema Arona be inai bamona ia karaia lasi neganai ia be do ia mase.
“Bona umui ese golo namo herea dekena amo medolo ta do umui karaia. Medolo ena latanai inai bamona hereva do umui torea, ‘Helaga, Lohiabada Ena.’
Vadaeni varo, ena kala bulu do umui abia, bona medolo be kwara gauna ena vairana dekenai do umui kwatua kau.
Inai kwara gauna mai ena medolo be Arona ena kwarana dekenai do ia noho. Badina inai dekena amo Israela taudia edia boubou gaudia be lau Lohiabada ese do lau abia dae. Bona bema Israela taudia ese edia boubou idia henia kerere neganai, Arona ese edia kerere ena davana do ia karaia.
“Arona ena sioti be dabua namo herea dekena amo do umui hatua karaia. Bona iena kwara kumia gauna danu be dabua namona momokani dekena amo do umui karaia. Iena gaba gauna mai herahera namodia danu do umui turia karaia.
“Arona ena natuna tau edia sioti, gaba gaudia, bona kwara gaudia danu do umui karaia, taunimanima edia vairanai edia toana be mai hairaina totona.
Bona Mose e, oi ese inai dabua ibounai be oiemu kakana Arona bona iena natuna tau dekenai do oi atoa. Bona olive dehoro be idia edia latanai do oi bubua, dagi helagana do idia abia, bona lauegu hahelagaia taudia edia gaukara do idia abia totona.
“Idia edia piripou danu, be dabua auka gaudia, gabana dekena amo ela bona mamuna dekenai, edia hemarai do ia hedinarai lasi totona.
Arona bona iena natuna tau ibounai ese Palai Dubu idia raka vareai, o Helaga Gabuna lalonai pata helagana kahirakahira idia lao neganai, inai bamona piripou do idia karaia noho. Bema inai bamona idia karaia lasi neganai, idia be kerere, bona idia be do idia mase. Nega ibounai hanaihanai Arona bona iena tubuna taudia ese inai taravatu do idia badinaia.”
Lohiabada ma ia hereva, ia gwau, “Arona bona iena natuna tau do oi hahelagaia egu hahelagaia taudia edia gaukara totona, bona inai bamona do oi karaia: Boromakau tau ta bona mamoe tau rua, edia tauanina namo herea sibona gaudia, do oi abia.
Bona uiti ena paraoa namo herea momokani do oi abia. Paraoa dekenai hatubua gauna do oi atoa lasi. Inai paraoa haida dekena amo beredi do oi karaia, bona inai paraoa haida be olive dehoro danu do oi mikisi. Inai dekena amo beredi ma do oi karaia. Bona paraoa haida dekena amo bisikesi haida do oi karaia, bona olive dehoro dekena amo bisikesi do oi dahua.
Inai beredi bona bisikesi be bosea ta dekenai do oi udaia, bona unai boromakau bona mamoe be boubou totona oi henia neganai, beredi bona bisikesi danu be lau dekenai do oi henia.
“Vadaeni Arona bona iena natuna tau be Palai Dubu ena iduara dekenai do oi hakaua mai. Iduara ena badinai oi ese idia do oi hadigua.
Unai murinai dabua helagadia be Arona dekenai do oi atoa. Sioti, epodi, dabua latana, epodi ena henunai atoa gauna, kemena dabua, bona gaba gauna, ibounai be Arona dekenai do oi atoa.
Kwara gauna danu ia dekenai do oi atoa, bona medolo helagana danu be kwara gauna dekenai do oi kwatua kau. ‘Helaga, Lohiabada ena’ be unai medolo dekenai idia torea vadaeni.
“Vadaeni hahelagaia taudia hahelagaia totona ena dehoro, be Arona ena kwarana dekenai do oi bubua, do ia helaga.
“Arona ena natuna tau danu do oi hakaua mai, bona edia sioti dabua idia dekenai do oi atoa.
Edia gabana dekenai gaba gaudia do oi kwatua, bona kwara gaudia edia kwarana dekenai do oi atoa. Inai bamona be Arona bona iena natuna tau do oi hahelagaia. Idia bona edia tubuna taudia ese lauegu hahelagaia taudia edia gaukara do idia karaia ela bona hanaihanai.
“Vadaeni, boromakau tau do oi hakaua lao, Palai Dubu ena vairana dekenai. Arona bona iena natuna tau ese edia imadia be boromakau ena kwarana dekenai do idia atoa.
Unai neganai Lohiabada ena vairanai, boromakau do oi alaia, Palai Dubu ena iduara badibadinai.
Vadaeni boromakau ena rarana sisina oiemu ima kwakikwakina dekenai do oi abia, bona rara be boubou patana ena doadia dekenai do oi dahua. To rara ena orena be pata ena badina dekenai do oi bubua.
Unai neganai oi ese bogarauna ena digara, asena ena kahana badana, bona nadinadina mai ena digara danu, be boubou patana dekenai do oi gabua, lauegu boubou totona.
To boromakau ena vamuna, bona ena kopina, bona ena kukuri be kamepa ena murimurinai do oi gabua. Inai be kara dika kokia totona ena boubou.
“Unai murinai mamoe tau ta do oi abia, bona Arona, mai iena natuna tau danu ese edia imana be mamoe ena kwarana dekenai do idia atoa.
Vadaeni mamoe do oi alaia, iena rarana do oi abia, bona boubou patana ena kahana 4 dekenai inai rara do oi negea lao.
Mamoe do oi utua kahana ta ta. Iena bogarau bona iena imana bona aena do oi huria, ma idia danu be iena vamuna bona kwarana danu do oi haboua.
Idia ibounai be boubou patana ena latanai do oi gabua. Inai be Lohiabada dekenai boubou ia gabua gauna. Lau Lohiabada ese inai boubou ia gabua ena bonana namona lau kamonai neganai, be lau moale.
“Mamoe tau ma ta do oi abia, bona Arona, mai iena natuna tau danu ese edia imana be mamoe ena kwarana dekenai do idia atoa.
Vadaeni mamoe do oi alaia, iena rarara sisina do oi abia, bona Arona mai ena natuna tau edia taiana idibana edia rini atoa gabuna dekenai inai rara do oi dahua. Ma edia imana kwakikwaki badana, bona aena kwakikwaki badana danu inai rara dekenai do oi dahua. Rara ena orena be boubou patana ena kahana 4 dekenai do oi negea lao.
Vadaeni boubou patana dekenai ia noho rara sisina bona dehoro helagana haida do oi abia, Arona, mai ena dabua danu, bona iena natuna mai edia dabua danu dekenai inai rara bona dehoro do oi negea lao. Inai bamona oi karaia neganai, Arona, mai ena natuna tau, bona edia dabua danu be lau totona do idia helaga momokani.
“Inai mamoe tau ena digarana do oi utua bona abia, badina inai be hahelagaia taudia do oi hahelagaia ena boubou. Iuna ena digara, bogarau ena digara, asena ena kahana badana, bona nadinadi mai ena digara danu, bona ena idiba mamuna ena vamu danu.
Unai bosea mai ena beredi idauidau, mai hatubua gaudia lasi, lau Lohiabada dekenai idia henia gaudia dekena amo beredi ta ta do oi abia. Mai olive dehoro danu idia gabua gauna ta, bona mai olive dehoro lasi idia gabua gauna ta, bona bisikesi ta.
Vadaeni inai vamu bona paraoa gaudia be Arona bona iena natuna tau dekenai do oi henia, edia imadia dekenai do idia dogoatao, lau Lohiabada egu vairanai inai boubou gaudia do idia davea.
“Unai murinai, idia dekena amo inai aniani gaudia do oi abia, bona boubou patana dekenai do oi gabua, unai idia gabua vadaeni vamu boubou gauna danu. Inai ibounai be do umui gabua hebou, bona bonana namo herea lau Lohiabada egu vairana dekenai do ia lao.
“Vadaeni oi ese Arona ia hahelagaia mamoe ena kemena do oi abia, bona lau Lohiabada egu vairana dekenai do oi davea, lau dekenai oi henia ena toana. Oi ese inai kemena vamuna do oi ania diba.
“Hahelagaia taudia do oi hahelagaia neganai, oi ese mamoe ena kemena bona mamuna ena vamu do oi abia, boubou do oi halaoa, bona lau Lohiabada egu vairanai do oi davea. Bona inai murinai inai vamu be hahelagaia taudia dekenai do oi henia, do idia ania.
Vadaeni lau Lohiabada lau gwau, ‘Israela taudia ese edia laloa namona boubou lau dekenai idia henia negadia ibounai, inai kemena bona mamuna ena vamu be hahelagaia taudia ese do idia ania.’
“Arona be do ia mase neganai, iena dabua helagadia be iena natuna tau dekenai do idia henia. Bona Arona murinai, iena tubuna taudia be hahelagaia taudia edia gaukara totona idia hahelagaia neganai, inai Arona ena dabua do idia atoa.
Arona ena natuna, Arona ena hahelagaia gaukara ena gabu ia abia tauna ese inai dabua be dina 7 lalonai do ia atodia. Bona inai dina 7 lalonai, ia ese egu Palai Dubu lalonai do ia raka vareai, bona gaukara helaga be Helaga Herea Gabuna dekenai do ia karaia.
“Arona mai ena natuna tau oi hahelagaia neganai, unai mamoe, boubou gauna, be helaga gabuna ta dekenai do oi nadua.
Vadaeni Arona, mai ena natuna tau ese unai vamu bona bosea lalonai idia noho paraoa gaudia danu do idia ania, Palai Dubu ena iduara badibadinai.
“Inai hahelagaia taudia oi hahelagaia neganai, boubou oi henia aniani gaudia, kara dika kokia totona gaudia, be do idia ania. Hahelagaia taudia sibona ese inai aniani idia ania diba, badina idia helaga. Taunimanima kavakava do idia ania lasi.
Bema inai vamu bona beredi be idia ania ore lasi ela bona dabai, inai be do idia ania lasi. Inai vamu be ia helaga. Unai dainai lahi dekenai do idia gabua ore momokani.
“Dina 7 lalonai, inai Arona mai ena natuna tau oi hahelagaia gaukara do oi karaia, lauegu oda hegeregerena momokani.
Dina ta ta ibounai oi ese boromakau boubouna do oi henia, kara dika kokia totona. Vadaeni inai boubou ese boubou patana do ia hagoevaia lauegu vairana dekenai. Unai murinai boubou patana dekenai olive dehoro do oi bubua, do ia helaga totona.
Oi ese boubou patana dekenai inai bamona do oi karaia dina 7 lalonai. Vadaeni boubou patana be lauegu momokani, bona taunimanima dekenai do ia helaga momokani, vadaeni bema tau ta o hahine ta, o gau ta be ia dekenai ia kamokau neganai, inai helaga ena siahu ese do ia hadikaia.
“Dina ibounai umui ese mamoe natuna rua, lagani ta hanaia lasi gaudia, be boubou patana dekenai do umui gabua, boubou totona.
Ta be dabai do umui gabua, ta be adorahi neganai do umui gabua.
Mamoe ginigunana danu be uiti ena paraoa namona, ena metau kilogaram ta, olive dehoro lita ta danu ia mikisi gauna do umui gabua, boubou totona. Uaina lita ta danu do umui bubua, boubou totona.
“Adorahi neganai mamoe iharuana be do umui gabua, bona dabai umui gabua mamoe danu umui henia paraoa, dehoro bona uaina edia bada hegeregerena ma do umui henia unai adorahi boubou totona. Inai aniani boubouna, lau Lohiabada dekenai umui henia gauna ena bonana namona lau kamonai neganai, be do lau moale.
“Inai lahi dekenai idia gabua boubou be vaira neganai ibounai doko lasi do umui karaia Palai Ruma ena iduara badibadinai, lau Lohiabada egu vairana dekenai. Inai gabu dekenai lau ese umui, lauegu bese danu do lau hedavari, bona umui dekenai do lau hereva.
Unuseni lau ese Israela taudia dekenai do lau hedinarai, bona lauegu hairaina ese inai gabu do ia hahelagaia.
“Vadaeni lau ese Palai Dubu bona boubou patana do lau hahelagaia, bona Arona mai ena natuna tau danu be do lau hahelagaia, hahelagaia taudia edia gaukara totona,
Lau be Israela taudia edia huanai do lau noho, bona lau be edia Dirava do lau lao.
Idia be do idia diba lau be Lohiabada, edia Dirava. Aigupito dekena amo be lau ese idia lau hakaua, idia edia huanai do lau noho totona. Lau inai Lohiabada, idia edia Dirava.
“Pata helagana ta do umui karaia, muramura mai bonana namona gabua totona gauna. Akasia audia dekena amo do umui karaia.
Pata ena lata be 45 sentamita bona iena lababa danu be 45 sentamita, bona ena ataiai be 90 sentamita. Pata ena kona 4 dekenai be doa 4 do idia noho. Inai doa be pata danu au tamona dekena amo do idia karaia.
Pata ena kopina be golo namo herea dekena amo do umui koua, ena ataiai, ena kahana 4, bona ena doa 4 danu. Pata ena isena be golo herahera dekena amo do umui koua hagegea.
Rini rua be golo dekena amo do umui karaia, pata ena isena henunai inai rini do umui kwatua, ta pata ena kahana dekenai, ma ta pata ena kahana dekenai. Pata huaia totona au rua be inai rini rua lalonai do umui toia vareai.
Pata huaia audia rua be akasia audia dekena amo do umui karaia, bona golo dekena amo do umui koua.
“Helaga Herea Gabuna lalonai lasi, to koua dabua helagana kahirakahira, bona Taravatu Maua kahirakahira, inai muramura patana do umui atoa. Inai Maua ena koua gauna, kara dika gwauatao gabuna dekenai, be lau ese oi dekenai do ita hedavari.
“Dabai ibounai, lamepa do ia hagoevaia neganai, Arona ese mai bonana namona muramura unai pata ena latanai do ia gabua.
Adorahi neganai danu, lamepa do ia hadiaria neganai, Arona ese mai bonana namona muramura ma do ia gabua unai pata dekenai. Umui ese inai muramura gabua ena boubou be do umui karaia noho, doko lasi, ela bona hanaihanai.
Inai muramura patana ena latanai muramura idauna ta, gwaumaoro lau henia lasi gauna, do umui gabua lasi. Vamu gabua boubouna, paraoa o uaina boubouna do umui karaia lasi inai pata ena latanai.
“Lagani ta ta lalonai dina tamona dekenai, Arona ese muramura patana hagoevaia gaukara do ia karaia. Inai bamona karaia totona Arona ese kara dika kokia vamuna ena rara dekenai muramura patana ena doa 4 do ia dahua. Umui ese lagani ta ta ibounai hanaihanai inai muramura patana hagoevaia kara do umui karaia. Vadaeni inai muramura patana be do ia helaga momokani, lau Lohiabada dekenai.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Oi ese buka dekenai Israela taudia edia ladana do oi torea neganai, idia ta ta ibounai ese moni haida lau dekenai do idia henia. Bema idia henia lasi, unai ladana torea neganai, gorere dikana ese idia do ia hadikaia.
“Buka dekenai edia ladana idia torea vadaeni taudia ibounai ese moni hegeregere 5 kina be lau dekenai do idia henia, boubou totona.
Buka dekenai edia ladana idia torea taudia be mauri lagani 20 idia abia, bona lagani 20 idia hanaia taudia ibounai. Bona inai taudia ese inai moni lau dekenai do idia henia.
Kohu momo taudia ese unai moni do idia hanaia lasi, bona ogogami taudia ese unai moni do idia hamaragia lasi. Idia ibounai ese 5 kina lau dekenai do idia henia, edia kara dika davana totona, idia be do idia mase lasi totona.
Inai takisi moni Israela taudia dekena amo do oi gogoa, lauegu Palai Dubu do umui naria namonamo totona. Inai takisi moni be edia mauri naria totona ena davana, bona lau ese idia do lau laloa bona naria.”
Ma Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Disi ta, auri laboralabora dekena amo do umui karaia, ma pata ta, disi be ia latanai atoa gauna, be auri laboralabora dekena amo danu do umui karaia. Inai disi be Palai Dubu bona boubou patana edia huanai do umui atoa. Ranu be disi lalonai do umui bubua.
“Arona bona iena natuna tau ese inai ranu dekenai edia imadia bona aedia do idia huria.
Idia ese Palai Dubu do idia raka vareai neganai, o boubou patana dekenai aniani boubou gauna henia totona idia lao neganai, edia imadia bona aedia do idia huria, do idia mase garina.
Momokani idia ese edia imadia bona aedia do idia huria, do idia mase garina. Inai taravatu be idia bona edia tubuna taudia do idia naria ela bona hanaihanai.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Muramura namo herea do umui abia, muro ena ranu, iena metau be 6 kilogram. Bona kinamono pauda, mai bonana namona, ena metau 3 kilogram, bona kane, mai bonana namona, ena metau 3 kilogram.
Bona kasia auna ena pauda ena metau 6 kilogram do umui abia, ibounai edia metau be Helaga Gabuna ena sikele hegeregerena. Olive dehoro, ibounai 4 lita ma do umui bubua vareai.
Inai muramura ibounai do umui mikisi, vadaeni dehoro helagana do ia lao. Do umui mikisi namonamo, muramura ia karaia tauna korikori ese ia karaia bamona, vadaeni dehoro helagana do umui halaoa.
“Inai dehoro helagana be Palai Dubu dekenai do umui bubua sisina sisina, Taravatu Maua dekenai danu do umui bubua,
pata dekenai danu, pata ena latanai gaudia danu, lamepa dogoatao gauna, mai ena kohu, bona muramura patana danu.
Boubou patana danu, boubou idia gabua gauna, mai ena kohu ibounai, bona ranu ena disi, mai ena patana.
Inai dala dekenai, inai gaudia ibounai do umui hahelagaia. Idia be lauegu momokani, bona taunimanima dekenai idia helaga momokani. Bema tau ta o hahine ta, o gau ta idia dekenai kamokau neganai, edia helaga ena siahu ese do ia hadikadia.
“Inai dehoro helagana be Arona mai ena natuna tau edia latanai do oi bubua, vadaeni hahelagaia taudia do oi halaodia, bona egu hesiai gaukara do idia karaia.
Vadaeni Israela taudia do oi hamaorodia, do oi gwau, ‘Inai be Lohiabada ena dehoro helagana, egu hesiai gaukara totona do umui gaukaralaia, vaira negadia ibounai.
Taunimanima, helaga dagi lasi taudia dekenai do umui bubua lasi, bona dehoro ta ia hegeregerena ta do umui karaia lasi. Ia be helaga, Dirava sibona ena, bona do umui gaukaralaia kava lasi.
Bema tau ta ese dehoro ia hegeregerena do ia karaia, o bema hahelagaia tauna lasi tauna ta dekenai ia gaukaralaia, unai tau be egu bese dekena amo do idia negea murimuri dekenai.’ ”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Inai muramura mai edia bonana namodia edia pauda do umui abia, edia metau be tamona: Natapa, sekelete, kelebena bona libano.
Inai muramura ibounai do umui haboua, bona do umui mikisi namonamo. Damena danu do umui atoa vareai, umui mikisi nega tamona, do ia goevagoeva, bona do ia helaga.
Vadaeni umui mikisi gauna sisina do umui abia, bona do umui botaia ela bona ia be pauda momokani. Palai Dubu lalonai unai pauda sisina do umui abia vareai, bona Taravatu Maua ena vairana dekenai, lau noho gabuna dekenai, do umui atoa. Inai bonana namona kwalahu ena muramura pauda be helaga herea umui dekenai.
“Umui sibona gaukaralaia totona muramura pauda ta inai hegeregerena do umui karaia lasi. Ia be helaga momokani, lau Lohiabada sibona egu.
Bema tau ta ese muramura pauda inai bamona do ia karaia ia sibona ena, unai tau be egu bese dekena amo do idia negea murimuri dekenai.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Lau ese Besalele, Uri ena natuna, Huru ena tubuna, Iuda ena iduhu tauna lau abia hidi vadaeni.
Lau ese Besalele dekenai egu Lauma ena siahu lau henia, vadaeni aonega bona diba bada bona laloa goada danu lau henia vadaeni,
golo, bona siliva bona auri labora do ia gaukaralaia totona.
Ma nadi namo herea, davana bada gaudia do ia utua ena aonega, bona au koroa ena aonega Basalele dekenai lau henia vadaeni.
“Lau ese danu Oholiaba danu lau abia hidi vadaeni. Ia be Ahisamaka ena natuna, Dano ena iduhu tauna. Oholiaba ese Besalele danu do idia gaukara hebou. Bona inai bamona gaukara diba taudia ibounai dekenai aonega lau henia vadaeni. Unai dainai umui lau hamaoroa vadaeni gaudia ibounai be idia ese do idia karaia diba, gaudia inai:
Palai Dubu, lau noho gabuna, Taravatu Maua, mai ena koua gauna, bona Palai Dubu lalonai idia noho gaudia ibounai,
pata helagana, mai ena kohu, bona lamepa dogoatao gauna, golo namo herea gauna, mai ena kohu ibounai, bona muramura patana,
boubou patana, vamu bouboudia idia gabua patana mai ena kohu ibounai, bona huria totona ranu ena disi, mai ena patana.
“Ma Arona mai ena natuna tau edia dabua namo herea, hahelagaia taudia edia gaukara idia karaia neganai idia atoa dabua, inai danu be inai aonega taudia ese do idia turia.
Ma dehoro helagana, bona mai bonana namona muramura ena pauda, Helaga Gabuna dekenai gaukaralaia gaudia danu be do idia karaia. Inai gaudia idia karaia neganai, oi dekenai lau oda vadaeni hegeregerena momokani do idia karaia.”
Lohiabada ese Mose ia oda henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, ‘Sabati Dina, egu laga-ani dinana do umui matauraia nega ibounai. Badina ia be toa ta, lau bona umui iseda huanai, ela bona hanaihanai. Sabati Dina ese umui dekenai ia hedinaraia, lau Lohiabada ese umui lau abia hidi, bona umui be lauegu bese korikori umui lao vadaeni.
“ ‘Umui ese inai laga-ani Dinana do umui matauraia, badina ia be helaga. Bema tau ta be inai Dina dekenai ia gaukara neganai, unai tau be do umui alaia mase.
Pura ibounai lalonai dina 6 umui gaukara diba, to dina namba 7 be lau sibona egu Dina helaga. Bema tau ta be inai Dina dekenai ia gaukara neganai, unai tau be do umui alaia mase.
Israela taudia ese inai Sabati Dina do idia matauraia ela bona hanaihanai, badina ia be umui ese lau danu gwauhamata taravatuna umui karaia ena toana.
Inai Dina be umui Israela taudia bona lau, iseda gwauhamata taravatuna ena toana. Bona inai gwauhamata taravatuna be do ia noho ela bona hanaihanai. Badina be lau Lohiabada ese dina 6 lalonai guba bona tanobada lau karaia, bona dina namba 7 dekenai lau gaukara lasi, to lau laga-ani.’ ”
Dirava ese Sinai Ororo dekenai Mose ia hereva henia ore neganai, Taravatu nadi ruaosi Mose dekenai ia henia. Unai nadi palaka ruaosi be Dirava ese iena imana kwakikwakina dekena amo Taravatu ia torea nadidia.
Israela taudia idia itaia, Mose be ororo dekenai ia noho daudau herea, bona ia giroa mai haraga lasi. Vadaeni Arona dekenai idia haboua, idia hamaoroa, idia gwau, “Mose, Aigupito dekena amo ai ia hakaua tauna dekenai, be dahaka ia vara ai diba lasi. Unai dainai kaivakuku do oi karaia, ia ese ai do ia hakaua totona.”
Vadaeni Arona ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Taiana dekenai umui atoa golo herahera gaudia, emui adavana, emui natudia, memero bona kekeni idia karaia gaudia do umui kokia, lau dekenai do umui henia.”
Vadaeni taunimanima ibounai ese edia golo herahera gaudia edia taiana dekena amo idia kokia, Arona dekena idia henia.
Arona ese unai golo gaudia ia abia, bona ibounai ia havevea hebou. Vadaeni iena imana dekenai unai golo ia koroa, bona boromakau tau ena laulauna ia karaia. Vadaeni unai taunimanima idia gwau, “Israela taudia e, iseda dirava be inai, Aigupito dekena amo ita ia hakaua vadaeni!”
Arona ese unai golo boromakau tau ena vairanai boubou patana ta ia haginia. Vadaeni hereva ia gwauraia, ia gwau, “Kerukeru be aria ta do ita karaia, Lohiabada do ita hanamoa totona.”
Unai dainai, daba maragi neganai, boubou gaudia, hegeregere boromakau bona mamoe gaudia idia henia, haida be idia gabua ore boubou gaudia, haida be idia ania hebou boubou gaudia. Vadaeni idia helai helai diho, idia aniani, bona uaina idia inua. Vadaeni idia toreisi, idia gadara mai lebulebu danu.
Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau, “Oi diho lao haraga, badina be oiemu bese taudia, Aigupito dekena amo oi hakaudia taudia, be idia kara dika vadaeni.
Lau oda henidia dalana be idia rakatania haraga vadaeni. Idia be boromakau tau ena laulauna idia karaia vadaeni, golo idia havevea gauna, bona idia tomadiho henia, bona ia dekenai boubou gaudia idia henia vadaeni. Bona idia hereva noho, idia gwau, ‘Israela taudia e, inai be iseda dirava, Aigupito dekena amo ita ia hakaua vadaeni.’ ”
Ma Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau, “Lau diba inai orea be kudouna auka bona kamonai lasi taudia.
Vadaeni oi siri, badina lauegu badu ia siahu momokani idia dainai, bona idia do lao hadikaia ore momokani. Unai murinai oi bona oiemu bese taudia be bese badana ta do lau halaoa.”
To Mose ese Lohiabada, iena Dirava, ia noia, ia gwau, “Lohiabada e, dahaka dainai oiemu badu ia siahu dikadika oiemu bese taudia dekenai? Aigupito dekena amo unai taudia oi hakaudia, mai oiemu siahu badana, bona mai oiemu goada badana, ani?
Dahaka namo do oi abia bema Aigupito taudia ese inai bamona do idia hereva, ‘Lohiabada ese dala dikana dekena amo iena bese taudia Aigupito dekena amo ia hakaudia. Ororo dekenai ia ese ia aladia, bona ia ura be idia do ia hadikaia ore momokani?’ Oiemu badu mani oi rakatania, bona oiemu orea taudia hadikaia ore laloa dekena amo mani do oi giroa.
“Oiemu hesiai taudia Aberahamo bona Isako bona Iakobo mani oi laloa, oi sibona mai gwauhamata metauna oi hamaorodia, oi gwau, ‘Umui emui tubudia do lau hanamodia, vadaeni do idia momo herea, guba ena hisiu be momo herea bamona. Bona unai tano ibounai, lau gwauhamata henia do lau henidia tano, be umui emui tubudia dekenai do lau henia. Unai tano be idia edia tano ela bona hanaihanai.’ ”
Vadaeni Lohiabada ese iena bese taudia aladia ore laloa dekena amo ia giroa.
Mose be ororo ena ataiai dekena amo ia diho lao. Bona taravatu nadi ruaosi iena imana dekenai ia abidia lao. Unai nadi palaka ruaosi be kahana ruaosi dekenai, vairana kahanai, bona murina kahanai, taravatu edia revareva idia torea vadaeni.
Unai nadi be Dirava sibona ese ia karadia, bona unai revareva be Dirava sibona ese ia torea gaudia.
Iosua ese regena bada ia kamonai, Israela taudia idia boiboi momo regena. Vadaeni ia ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Tuari ena regena be kamepa dekenai lau kamonai.”
Mose ia gwau, “Lasi, lau kamonai noho gauna be kwalimu dainai idia moale regena lasi, bona idia lusi dainai idia tai regena lasi, to ane idia abia noho.”
Kamepa kahirakahira ia raka neganai, Mose ese boromakau tau ena laulau ia itaia, bona taunimanima idia mavaru noho ia itaia. Vadaeni Mose ia badu dikadika, ia ese taravatu nadi ruaosi iena imana dekena amo ia negea diho, bona ororo badina dekenai idia makohia maragimaragi.
Mose ese unai boromakau tau ena laulau, idia ese idia karaia gauna ia abia, lahi dekenai ia gabua, ia havevea, bona pauda bamona ia makohia maragimaragi. Vadaeni ranu lalonai ia udaia, ia mikisi, bona ia ese Israela taudia ia oda henidia, vadaeni idia inua.
Bona Mose ese Arona ia gwau henia, ia gwau, “Inai taunimanima ese oi dekenai dahaka idia karaia, oi ese inai bamona kara dika bada herea dekenai oi hakaudia?”
Arona ia haere, ia gwau, “Lohia e, mani oi badu lasi lau dekenai, oi diba inai taunimanima be kara dika idia ura dikadika.
Lau dekenai idia hamaoroa, idia gwau, ‘Kaivakuku do oi karaia, ai do ia hakaua totona, badina be unai Mose, Aigupito dekena amo ai ia hakaua tauna dekenai dahaka ia vara ai diba lasi.’
Vadaeni lau gwau, ‘Mai edia golo herahera taudia ese golo do idia kokia, lau dekenai do idia henia.’ Vadaeni golo idia henia murinai, lau ese lahi dekenai lau negea, bona unai boromakau tau be lahi dekena amo ia mai.”
Mose ese taunimanima ia itaia, Arona ese ia koudia lasi dainai, lebulebu karadia idia karaia, vadaeni idau bese taudia, idia tuari henidia taudia, ese edia hemarai sivaraina do idia kamonai.
Unai dainai Mose be kamepa ena ikoukou dekenai ia gini, ia boiboi, ia gwau, “Lohiabada ena kahana taudia be lau dekenai do umui haboua mai.” Vadaeni Levi ena natuna taudia ibounai be Mose dekenai idia haboua.
Vadaeni Mose ese ia hamaorodia, ia gwau, “Lohiabada, Israela taudia edia Dirava ena oda be inai: Umui ta ta ibounai emui tuari kaia do umui abia, kamepa do umui raka hanaia, emui tadikakadia, emui turadia, bona emui badibadinai taudia do umui alaia mase.”
Vadaeni Levi ena natuna taudia ese Mose ena oda hereva idia kamonai henia. Bona unai dina dekenai taunimanima 3000 bamona idia alaia mase.
Mose ese Levi taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Hari dina umui ese sibona umui hahelagaia vadaeni, umui be Lohiabada ena hesiai taudia. Badina be umui ta ta ese sibona ena natuna, bona sibona ena tadikakana ia alaia vadaeni. Unai dainai Lohiabada ese hanamoa umui dekenai ia henia vadaeni.”
Kerukeru, Mose ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui emui kara dika be bada herea. To harihari lau be ororo do lau daekau, Lohiabada dekenai do lau lao, emui dika gwauatao dalana do lau tahua.”
Vadaeni Mose ese Lohiabada dekenai ia giroa lou, ia gwau, “Inai taunimanima ese kara dika badana ta idia karaia vadaeni, dirava ta golo dekena amo idia karaia vadaeni.
Mani emu kara edia kara dika do oi gwauatao. To bema lasi, lauegu ladana, oi ese oi torea bukana dekena amo do oi kokia.”
To Lohiabada ese Mose ia haere henia, ia gwau, “Lau dekenai idia kara dika taudia, edia ladana sibona lauegu buka dekena amo do lau kokia.
To harihari oi lao, taunimanima do oi hakaua, oi dekenai lau hamaorolaia tanona dekenai do oi hakaudia vareai. Momokani lauegu aneru ese umui do ia gunalaia. To nega be do ia ginidae, lau ese inai taunimanima dekenai edia kara dika davana do lau henia.”
Vadaeni Lohiabada ese Israela taudia gorere ta dekena amo ia hisihisi henidia, badina be boromakau tau, Arona ese ia karaia gauna, be idia tomadiho henia dainai.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Inai gabu dekena amo do oi raka lao, oi bona Aigupito dekena amo oi hakaudia taudia. Bona umui dekenai lau gwauhamata henia tano dekenai do umui lao. Aberahamo bona Isako bona Iakobo dekenai lau gwauhamata henidia tanona be unai. Lau hamaorodia, lau gwau, ‘Unai tano be emui tubudia dekenai do lau henia.’
Aneru ta umui emui vairana dekenai do lau siaia, bona Kanana taudia, bona Amoro taudia, bona Hiti taudia bona Perisi taudia bona Hivi taudia bona Iebusu taudia do lau lulua, bona kokia.
Umui be tano namo herea ta dekenai do umui lao, unai tano ese kohu bona aniani namodia momo do ia havaraia. To umui be hekokoroku taudia dainai, lau ese umui do lau bamoa lasi, dala dekenai umui do lau hadikaia ore garina.”
Inai Dirava ena hereva be Mose ese ia hadibadia neganai, Israela taudia be edia lalona idia hisihisi. Edia herahera gaudia be edia kopina dekenai idia atoa lou lasi.
Badina be Lohiabada ese Mose ia hamaoroa vadaeni, ia gwau, “Israela taudia do oi hamaorodia, do oi gwau, ‘Umui be hekokoroku taudia. Bema nega sisina sibona umui do lau bamoa neganai, lau ese umui do lau hadikaia ore. Unai dainai emui herahera gaudia do umui kokia, vadaeni lauegu kara, umui dekenai do lau karaia gauna, be do lau laloa.’ ”
Unai dainai Israela taudia ese Sinai Ororo idia rakatania neganai, herahera gaudia edia kopina dekenai idia atoa lou lasi.
Mose ena kara be inai bamona: Israela taudia ese kamepa idia haginia negadia ibounai, Mose ese Palai Ruma be kamepa ena murimurina dekenai ia haginia. Bona unai Palai Ruma ena ladana be, Lohiabada ia noho Palai Rumana. Vadaeni tau ta bema Lohiabada ena ura ia ura diba neganai, ia ese unai Palai Ruma dekenai ia lao diba.
To Mose be unai Lohiabada ena Palai Ruma dekenai ia lao negadia ibounai, taunimanima ibounai idia toreisi, edia palai rumadia ta ta edia iduara dekenai idia gini, Mose idia itaia noho, ia raka vareai.
Badina be Mose be unai Palai Ruma ia raka vareai negadia ibounai, ori ta ia diho, Palai Ruma ena iduara dekenai ia gini, bona Lohiabada ese unai ori ena lalona dekena amo Mose dekenai ia hereva henia.
Kamepa taudia ese unai ori be Palai Ruma ena iduara dekenai idia itaia neganai, idia ta ta edia palai ruma iduara ta ta dekenai idia gini, edia kwarana idia atoa diho.
Lohiabada ese Mose ia hereva henia, tau ta ese iena turana ia hereva henia bamona. Ruaosi edia hereva ia ore neganai, Mose be kamepa dekenai ia giroa lou. To Mose ena durua tauna, ena ladana Iosua Nunu, eregabe tauna ta, be unai Palai Ruma ia rakatania lasi.
Mose ese Lohiabada dekenai ia hereva, ia gwau, “Mani oi laloa, lau oi hamaoroa vadaeni, oi gwau, ‘Inai taunimanima do oi hakaua lao.’ To daika tauna do oi siaia, ia ese lau do ia bamoa, be lau do oi hamaoroa lasi. Ma lau oi hamaoroa vadaeni, oi gwau, ‘Oiemu kara lau diba namonamo, bona oi lau ura henia.’
Vadaeni bema oi ura henia lau, lau ura oiemu palani be lau dekenai mani do oi hadibaia. Unai neganai oi do lau diba, bona oiemu ura be nega ibounai do lau karaia. Bona mani emu kara, lau ura oi laloa noho, inai bese be oi abia hidi vadaeni, oiemu bese korikori.”
Lohiabada ia gwau, “Lau ese oi do lau bamoa, bona kwalimu oi dekenai do lau henia.”
Mose ia haere, ia gwau, “Bema oi ese ai do oi bamoa lasi, mani emu kara inai gabu dekena amo ai do oi siaia lasi.
Bema oi ese ai do oi bamoa lasi neganai, edena bamona idau bese taudia do idia diba oi ese lau bona oiemu orea taudia oi ura henia? To bema oi be ai danu ita lao neganai, idau bese taudia do idia diba namonamo, ai be bese idauna momokani, tanobada besedia ibounai edia huanai.”
Vadaeni Lohiabada ese Mose dekenai ia haere, ia gwau, “Oiemu noinoi hegeregerena do lau karaia, badina be oiemu kara lau diba namonamo, bona oi lau ura henia.”
Mose ese Lohiabada ma ia noia, ia gwau, “Mani emu kara oiemu hairaina ena diaridiari lau dekenai do oi hedinaraia.”
Lohiabada ia haere, ia gwau, “Lauegu kara namona ibounai be oi dekenai do lau hedinaraia, bona lauegu ladana helagana, Lohiabada, be oiemu vairana dekenai do lau gwauraia. Kamonai, bema lau ura tau ta do lau bogahisihisi henia neganai, unai tau do lau bogahisihisi henia.
“To lauegu vairana be oi dekenai do lau hedinaraia lasi, badina be bema tau ta ese lauegu vairana ia itaia neganai, unai tau be do ia mase.”
Lohiabada ma ia gwau, “Oi itaia, nadi badana ta lauegu badinai ia noho. Unai nadi ena latanai do oi gini.
Vadaeni lauegu hairaina ena diaridiari oi kahirakahira do ia raka hanaia neganai, lau ese nadi ena matuna ta lalonai oi do lau atoa vareai, bona egu imana dekenai inai matuna do lau koua, ela bona lau raka hanaia vadaeni.
Unai murinai lauegu imana do lau kokia, bona lauegu doruna sibona do oi itaia, to egu vairana do oi itaia lasi.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Nadi palaka rua ma do oi abia, nadi gunadia hegeregerena, oi hamakohia gaudia. Bona lau ese revareva ma do lau torea lou, guna lau torea hereva hegeregerena.
Kerukeru dabai unai nadi ruaosi do oi abia hegaegae, bona Sinai Ororo do oi daekau mai, lauegu vairana dekenai do oi gini, ororo ena ataiai momokani gabunai.
Tau ta ese oi do ia bamoa lasi, bona tau ta lasi ese inai ororo dekenai do ia gini. Bona mamoe bona boromakau be inai ororo kahirakahira rei do idia tahua lasi.”
Vadaeni Mose ese nadi palaka rua ma ia utua, unai gunadia hegeregerena. Daba rere neganai Mose ia toreisi, Sinai Ororo dekenai ia daekau lou. Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena, Mose ese unai nadi palaka ruaosi ia abia daekau.
Lohiabada be ori lalonai ia diho, bona Mose ena badibadinai ia gini, ororo ena ataiai dekenai. Lohiabada ese sibona ena ladana helagana ia gwauraia, Lohiabada.
Vadaeni Lohiabada ese Mose kahirakahira ia raka hanaia, bona ia boiboi inai bamona, ia gwau, “Lau be Lohiabada. Lau Lohiabada be bogahisihisi bona hariharibada Diravana. Lau be badu dekenai lau haraga lasi, to bogahisihisi bona lalokau dekenai lau be haraga.
Taunimanima momo herea dekenai lau bogahisihisi henia noho, bona kara dika, bona kara kerere idauidau lau gwauatao noho. To kerere momokani taudia do lau panisia. Bona tamadia edia kara dika davana be edia natudia dekenai do lau henia, bona edia tubudia dekenai do lau henia, ia lao bona uru toi o uru hani idia ore.”
Vadaeni Mose be tano dekenai ia tui diho haraga, ia tomadiho henia.
Ia gwau, “Lohiabada e, bema lau dekenai oi ura henia, mani emu kara ai danu do ita lao. Momokani inai taunimanima be laloa hekokoroku taudia, to lau ura aiemai kerere bona kara dika do oi gwauatao, bona oiemu bese taudia korikori mani do oi halaoa ai.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Harihari lau ura Israela taudia danu gwauhamata taravatuna mai laloa tamona do ita karaia. Oiemu orea taudia edia vairana dekenai hoa karadia do lau karaia. Inai bamona hoa karadia be guna lau hedinaraia lasi bese idauidau taudia dekenai. Unai dainai unai hoa karadia, lau Lohiabada ese do lau karaia gaudia idia itaia neganai, inai bese idauidau taudia do idia gari bada. Momokani, umui durua totona do lau karaia gaudia, be gari gaudia.
Hari dina umui dekenai do lau henia taravatu ibounai do umui badinaia. Lau be umui emui vairana dekenai do lau lao, Amoro taudia, bona Kanana taudia, bona Hiti taudia, bona Perisi taudia, bona Hivi taudia, bona Iebusu taudia do lau lulua momokani.
Do umui naria namonamo, do umui lao gabudia edia noho taudia danu do umui gwauhamata karaia lasi, hekwakwanai dekenai do umui moru garina.
Lasi momokani, to edia boubou patadia do umui hadikaia ore, edia kaivakuku do umui makohia, bona edia hahine dirava Asera ena laulau gaudia do umui utua diho.
“Umui ese lau sibona do umui tomadiho henia, idau dirava ta do umui tomadiho henia lasi. Badina lau be Lohiabada, bona lau ura lasi idau dirava ta ese lau do ia hereaia.
Unai dainai umui naria namonamo, unai tano noho taudia danu do umui gwauhamata lasi, o laloa tamona lasi. Badina be edia dirava koikoi idia tomadiho henia bona boubou henia neganai umui danu do idia boiria garina. Bona idia dekena amo do umui siri, umui danu ese edia dirava dekenai idia henia boubou edia vamu do umui ania garina.
Bona Israela taudia edia natudia tau ese unai bese idauidau hahine do idia adavaia lasi. Badina unai hahine ese edia dirava idia tomadiho henia neganai, unai Israela taudia ese lau do idia rakatania, vadaeni edia adavana edia dirava do idia tomadiho henia garina.
“Dirava koikoi ena laulauna, auri dekenai idia karaia gaudia, be do umui karaia lasi. Bona do umui tomadiho henidia lasi.
“Hatubua Gauna Lasi Paraoa ena aria do umui badinaia noho. Dina 7 lalonai hatubua lasi paraoa sibona do umui ania, umui lau hadibaia vadaeni hegeregerena. Do umui ania negana korikori be hua ladana Abiba neganai, badina be hua Abiba neganai umui be Aigupito umui rakatania.
Vara guna memero ibounai be lauegu. Boromakau natudia tau vara guna gaudia bona mamoe natudia tau vara guna gaudia danu be lauegu.
To bema umui ura emui doniki, vara guna gauna do umui hoia lou, iena davana do umui henia, mamoe ena natuna ta. To bema iena davana umui karaia lasi, unai doniki ena aiona do umui makohia. Bona umui emui vara guna natuna memero ibounai edia davana do umui karaia. “Bema tau ta be mai ena harihari gauna lasi, ia be lauegu vairana dekenai do ia hedinarai lasi.
“Dina 6 do umui gaukara, to dina namba 7 be do umui laga-ani. Uma karaia totona tano makohia neganai, bona anina haboua neganai danu, be dina namba 7 dekenai do umui laga-ani.
“Anina utua ena aria do umui karaia, uiti umui utua hamatamaia neganai. Bona lagani dokona ena aria do umui karaia, uma ena anina umui haboua haorea neganai.
“Lagani ta ta ibounai lalonai umui emui tatau ibounai be nega toi lau, Lohiabada, Israela ena Dirava egu vairanai do idia hedinarai.
Badina be lau ese bese idauidau do lau lulua momokani umui emui vairana dekena amo, bona emui tano be do lau habadaia. Bema lagani ta ta ibounai lalonai nega toi Lohiabada emui Dirava ena vairanai umui hedinarai neganai, tau ta ese emui tano do ia abia kava lasi.
“Boromakau o mamoe lau dekenai umui henia boubou totona neganai, paraoa mai hatubua muramurana danu do umui henia lasi. Pasova ena aria totona idia alaia ubua gauna ta ena vamu kahana ta be do umui dogoatao lasi ia lao bona kerukeru.
“Lagani ta ta ibounai emui uma anina ia mage guna gauna be Lohiabada ena ruma dekenai do umui mailaia. Nani ena natuna be iena sinana ena rata lalonai do umui nadua lasi.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Inai hereva be do oi torea, badina be inai hereva dekena amo lau be oi bona Israela taudia danu gwauhamata taravatuna do ita karaia.”
Dina 40 bona hanuaboi 40 Mose be ororo dekenai Lohiabada danu ia noho. Aniani ia ania lasi, ranu danu ia inua lasi. Unai neganai Dirava ese gwauhamata taravatuna ena hereva nadi palakadia rua dekenai ia torea, Taravatu 10 be unai.
Mose be Sinai Ororo dekena amo ia diho mai neganai, ia ese nadi rua ia abia mai, idia latanai Taravatu 10 idia torea gaudia. Ia be Dirava danu ia herevahereva dainai, Mose ena vairana ia diaridiari noho. To Mose ia diba lasi iena vairana be unai bamona.
Arona bona Israela taudia ibounai ese Mose idia itaia, iena vairana ia diaridiari, vadaeni ia kahirakahira idia raka lasi, idia gari dainai.
To Mose be idia dekenai ia boiboi, vadaeni Arona bona Israela gunalaia taudia ibounai be ia dekenai idia haboua. Bona Mose ese idia dekenai ia hereva henia.
Gabeai Israela taudia ibounai ese Mose kahirakahira idia haboua lao. Vadaeni Lohiabada ese Sinai Ororo ena latanai ia dekenai ia henia Taravatu ibounai be Mose ese ia gwauraia hedinarai idia dekenai.
Iena hereva ia hadokoa murinai, Mose ese iena vairana be dabua dekenai ia koua.
To Dirava ena Palai Ruma dekenai ia raka vareai, Lohiabada dekenai do ia hereva henia totona neganai, Mose be unai dabua iena vairana dekena amo ia kokia. Ia raka murimuri neganai, Mose ese Lohiabada ia hadibaia vadaeni taravatudia be Israela taudia dekenai ia gwauraia hedinarai.
To Israela taudia ese Mose ena vairana idia itaia, ia diaridiari. Vadaeni Mose be dabua dekenai iena vairana ia koua lou, ela bona Lohiabada ena hereva kamonai totona Palai Ruma dekenai ia raka vareai lou.
Mose ese Israela taudia ibounai ia boiridia hebou, vadaeni inai bamona ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ena taravatu umui dekenai be inai:
Pura ibounai lalonai dina 6 do umui gaukara, to dina namba 7 be do ia helaga. Ia be Dina Helagana bona laga-ani ena dina, lau Lohiabada egu dina. Bema tau ta be unai dina dekenai ia gaukara neganai ia be do umui alaia mase.
Lahi be do umui karaia lasi emui ruma dekenai Sabati Dina dekenai.”
Mose ese Israela taudia ibounai ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ena oda ita dekenai be inai:
Lau Lohiabada dekenai harihari gauna do umui henia. Harihari gaudia idia ura idia henia taudia ibounai ese golo bona siliva bona auri laboralabora do idia mailaia.
Ma inai gaudia danu do umui henia: Dabua, edia kala bulu, bona kakakaka sisina, bona kakakaka bona kurokuro, nani edia huina,
mamoe edia kopina, edia kala kakakaka, bona nani edia kopina, akasia audia,
lamepa ena oela, bona Dirava ena dehoro helagana totona muramura, bona muramura mai edia bonana namona, do idia gabua gaudia,
onuku nadi namodia, bona hahelagaia taudia edia epodi dabua, bona edia kemena dabua herahera totona nadi namodia.
“Gaukara diba momo taudia, emui huanai idia noho diba bada taudia ese do idia haboua, bona lau Lohiabada ese lau oda hegeregerena, inai gau ibounai do umui karaia:
Palai Dubu, bona iena guhi bona koua dabua, iena kimai, iena haba turia, iena reirei latadia, iena du bona du do idia gini dekenai maua gaudia.
Taravatu Maua, Maua huaia audia, Maua ena koua gauna, bona koua dabua helagana, Taravatu Maua ia hunia gauna.
Pata helagana, bona huaia totona audia, bona pata dekenai atoa gaudia, bona lau Dirava dekenai henia beredi helagana.
“Lamepa dogoatao gauna, diari totona gauna, mai ena kohu, lamepa mai edia oela.
Muramura patana, bona huaia totona audia, Dirava ena dehoro helaga, mai bonana namona muramura pauda, Palai Dubu ena iduara dekenai koua dabua.
Boubou patana, vamu boubou gaudia gabua totona patana, mai ena auri laboralabora dekena amo idia karaia reke bamona gauna, au rakuraku gabua patana unai, be do umui karaia. Boubou patana huaia totona audia, bona boubou patana dekenai ia noho kohu danu do umui karaia. Huria totona ranu ena disi, mai ena patana danu do umui karaia.
Koua dabua, Palai Dubu ia hagegea gauna, bona ena iduara ia koua dabua, bona inai koua dabua ena du, mai du idia gini lalonai maua danu do umui karaia.
Palai Dubu bona koua dabua edia varo bona varo edia ikoko danu do umui karaia.
Hahelagaia taudia edia dabua namo herea, Helaga Gabuna dekenai idia gaukara neganai idia atoa dabua danu do umui karaia. Inai be dabua helagadia, Arona bona iena natuna tau edia.”
Vadaeni Israela taudia ese Mose idia rakatania.
Bona harihari gaudia idia ura idia henia taudia ibounai ese edia harihari gaudia be Lohiabada dekenai idia mailaia, Palai Dubu do idia haginia totona. Idia ese ma Palai Dubu lalonai do idia noho gaudia bona kohu, bona dabua helagadia karaia gaudia danu idia mailaia.
Idia ura harihari gaudia idia henia taudia, tatau bona hahine ese golo gaudia idauidau idia mailaia, pini bona taiana herahera, bona ageva, bona rini. Idia ibounai ese sibona edia harihari gaudia Lohiabada dekenai idia henia.
Bona mai edia dabua taudia, edia dabua kala bulu, kakakaka sisina, o kakakaka momokani, o kurokuro, Lohiabada henia totona idia mailaia. Haida danu ese nani huina, bona mamoe edia kopina, idia kakakaka karaia gaudia, bona nani edia kopina idia mailaia.
Mai edia siliva bona mai edia auri laboralabora taudia ibounai ese danu edia siliva bona auri laboralabora Lohiabada dekenai idia henia. Bona mai edia akasia audia, idia gaukaralaia diba audia, taudia danu ese unai audia idia henia.
Dabua gaukara idia diba hahine ibounai ese danu dabua idia hatua, bona idia karaia vadaeni gaudia idia mailaia, dabua namo herea edia kala bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani, bona kurokuro.
Bona idia ese nani edia huina idia mogea bona idia hatua.
Iduhu edia lohia ese onuku nadi, bona hahelagaia taudia edia dabua helagadia herahera totona nadi namodia idia mailaia. Unai dabua helagadia be epodi bona kemena dabua.
Unai lohia taudia ese danu bonana namona muramura, bona lamepa ena oela, bona dehoro helagana ena olive dehoro, bona bonana namona muramura pauda idia mailaia.
Israela taudia, harihari gaudia idia ura mailaia taudia ibounai, ese unai gau idia mailaia, Lohiabada ese Mose ia oda henia do ia karaia gaukara totona.
Mose ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui itaia, Lohiabada ese Besalele, Uri ena natuna, Huru ena tubuna, Iuda iduhu tauna, ia abia hidi vadaeni.
Dirava ese iena Lauma ena siahu be Besalele dekenai ia henia vadaeni, laloa goada bona aonega danu. Gaukara namodia, herahera karaia gaukara idauidau ena diba danu Lohiabada ese ia henia.
Unai dainai ia be toana namodia idauidau herahera, golo, siliva bona auri laboralabora gaudia karaia totona, ena diba be bada.
Nadi namodia, herahera gaudia, au koroa, bona herahera karaia gaukara idauidau danu be Besalele ia diba momo.
Bona Lohiabada ese Besalele bona Oholiaba, Ahisamaka ena natuna, Dano ena iduhu tauna ruaosi, dekenai ma hadibaia gaukara diba ia henia. Vadaeni idia ruaosi ese edia gaukara namona ena diba be taunimanima haida dekenai idia hadibaia.
Lohiabada ese inai tau ruaosi dekenai diba bada ia henidia, bona idia ese gaukara taudia idia hadibaia. Vadaeni unai gaukara taudia ese nadi utua, revareva bona herahera karaia gaukara, mamoe huina dabua hatua, bona dabua turia, dabua namodia edia kala bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani idia karaia. Idia ibounai ese diba bona aonega idia davaria, inai gaukara idauidau ibounai do idia karaia totona.
“Lohiabada ese Besalele bona Oholiaba bona taunimanima momo dekenai aonega ia henidia, gaukara idauidau do idia karaia totona, bona idia ese Dirava ena Palai Dubu ena gaukara ibounai idia karaia diba. Unai dainai inai taudia sibodia ese Lohiabada ia oda, bona ia hadibaia hegeregerena, unai gaukara do idia karaia.”
Mose ese Besalele, Aholiaba, bona Lohiabada ese aonega ia henidia taudia ibounai ia boiria mai. Vadaeni unai taudia, unai gaukara idia ura karaia taudia, be Mose dekenai idia haboua mai, Dirava ena Palai Dubu karaia totona.
Unai neganai Israela taudia ese Dirava ena Palai Dubu karaia totona idia henia gaudia ibounai be Mose ese unai gaukara taudia dekenai ia henia. To daba ibounai Israela taudia ese edia harihari gaudia ma idia mailaia, bona idia henia noho.
Vadaeni unai gaukara diba momo taudia ese inai kara idia itaia neganai, edia gaukara idia rakatania.
Bona Mose dekenai idia lao, idia gwau, “Taunimanima ese edia harihari gaudia momo herea idia mailaia noho. Idia mailaia gaudia be momo herea, hegeregere momokani, bona idia hanaia danu.”
Vadaeni Mose ese hereva ia siaia lao kamepa ena kahana ibounai dekenai, inai bamona, “Tau ta o hahine ta ese harihari gauna ta do idia mailaia lou lasi Palai Dubu totona.” Unai hereva dainai taunimanima ese harihari gaudia idia hadokoa.
Badina be idia henia gaudia be hegeregere momokani, unai gaukara ibounai karaia totona, bona gau haida idia noho kava.
Vadaeni gaukara taudia edia huanai, gaukara diba herea taudia ese Dirava ena Palai Dubu idia karaia. Palai Dubu be dabua badadia 10, dabua namo herea bona goada dekena amo idia karaia. Dabua idia hatua, bona edia kala be bulu bona kakakaka sisina, bona kakakaka momokani. Bona turia diba momo taudia ese unai dabua dekenai kerubi aneru edia laulau idia turia kau.
Inai dabua ta ta edia lata be 12 mita bona edia lababa be mita rua, bona dabua ibounai edia lata be hegeregere, bona edia lababa danu hegeregere.
Dabua ibounai 5 idia turia hebou, vadaeni dabua tamona, latana, ia lao. Ma dabua 5 idia turia hebou, vadaeni dabua tamona, gunana hegeregere, ma ia lao.
Dabua, edia kala bulu dekena amo rini momo idia karaia, inai dabua latadia ruaosi idia hakapua totona. Rini ibounai be inai dabua latadia edia isena dekenai idia kwatua kau.
Inai dabua rini 50 be dabua ginigunana ena isena dekenai idia kwatua, ma inai bamona danu dabua rini 50 be dabua iharuana ena isena dekenai idia kwatua.
Ma kimai 50 be golo dekena amo idia karaia. Unai kimai 50 be inai dabua badadia ruaosi edia dabua rini idia vareai. Unai dekena amo unai dabua badadia ruaosi be idia hakapua tamona, vadaeni Dubu tamona ia lao.
Unai murinai dabua badana ta idia karaia, Palai Dubu do idia koua totona. Inai dabua badana be nanigosi edia huina dekena amo karaia dabua ibounai 11 dekena amo idia karaia.
Inai dabua 11 edia bada be tamona, edia lata be 13 mita, bona edia lababa be mita rua.
Inai dabua 5 idia turia hebou, dabua latana ta ia lao. Ma dabua 6 danu idia turia hebou, dabua latana ta ia lao.
Inai dabua latana ginigunana ena isena dekenai dabua rini ibounai 50 idia kwatua, bona dabua latana iharuana ena isena dekenai danu unai bamona rini 50 idia kwatua.
Kimai ibounai 50, be auri laboralabora dekena amo idia karaia, bona unai dabua latadia ruaosi be kimai 50 dekena amo idia hakapua, vadaeni dabua tamona ia lao.
Bona idia ese Palai Dubu ena guhi rua idia karaia, ta be mamoe tau edia kopina, edia kala kakakaka, bona ta be davara edia boromakau, rui, edia kopina dekena amo. Inai be ataiai momokani ena guhi.
Palai Dubu ena haba turia ta ta be akasia audia stadi rua dekena amo idia karaia, mai edia padana audia, vadavada ena toana bamona.
Inai akasia audia stadi edia lata be 4 mita, bona inai stadi edia padadia dekenai idia noho audia edia lata be 66 sentamita.
Inai akasia au stadi ta ta ibounai be idia lata sisina, vadaeni idia ta ta be siliva maua lalonai idia gini, haba turia hagoadaia, bona do idia marere lasi totona. Inai akasia au stadi idia utua neganai, ibounai edia lata be hegeregere.
Inai haba turia, vadavada bamona gaudia, ibounai 20 be Palai Dubu ena diho kahana habana dekenai idia haginia.
Siliva dekena amo maua 40, mai edia matudia idia karaia. Inai matudia ta ta lalonai stadi ta ta idia haginia. Inai maua rua be haba turia ta ta henunai idia atoa, stadi hagoadaia bona dogoatao totona, do idia marere lasi totona.
Palai Dubu ena mirigini kahana haba dekenai danu be haba turia ibounai 20 idia haginia.
Inai haba turia ta ta ibounai henunai be siliva maua rua idia atoa.
Palai Dubu ena dina diho kahana habana dekenai haba turia ibounai 6 idia karaia,
bona kona ruaosi dekenai haba turia rua idia haginia.
Inai kona haba turia ruaosi be henuna kahanai idia kwatua auka. Bona ataiai momokani kahanai be rini dekena amo idia kwatua hebou auka. Kona ruaosi be unai bamona idia haginia.
Unai dainai Palai Dubu ena murina kahanai haba turia ibounai be 8, bona siliva maua ibounai be 16, maua rua be haba turia ta ta henunai idia noho.
Reirei latadia danu akasia audia dekena amo idia karaia, ibounai 5 be Palai Dubu habana ena mirigini kahana dekenai,
Ma ibounai 5 be Dubu habana ena diho kahana dekenai, bona ibounai 5 be Dubu habana ena dina diho kahana dekenai.
Inai reirei latadia, haba ena huanai idia kwatua gaudia, be idia lata, edia lata be haba ena lata hegeregere momokani.
Haba turia ibounai be golo dekenai idia koua, bona golo rini idia kwatua kau, inai reirei latadia do idia dogoatao totona. Unai reirei latadia danu be golo dekenai idia koua.
Koua dabua helagana danu idia karaia, Palai Dubu ena lalonai gauna. Inai dabua be mamoe huina dekenai idia karaia, iena kala be bulu, kakakaka momokani, bona kakakaka sisina. Bona kerubi aneru edia laulau be dabua ena latanai idia turia namonamo.
Du ibounai 4 be akasia audia dekena amo idia karaia, koua dabua taua dae totona. Inai du be golo dekenai idia koua. Siliva maua 4 edia matudia lalonai du idia haginia. Kimai haida be golo dekenai idia karaia, bona du edia latanai kimai idia kwatua kau.
Palai Dubu ena iduara dekenai koua dabua idia karaia. Inai koua dabua ena latanai, toana namona herahera idia turia namonamo.
Koua dabua dogoatao totona idia ese akasia au du ibounai 5 idia haginia, mai edia golo kimai. Du edia kwarana be golo dekenai idia koua, du idia dogoatao ba danu be golo dekenai idia koua. Bona idia lalonai du do idia gini totona maua 5, be auri laboralabora dekena amo idia karaia.
Besalele ese akasia au dekena amo Taravatu Maua ia karaia. Maua ena lata be 110 sentamita, ena lababa be 66 sentamita, bona ena ataiai be 66 sentamita.
Maua ena lalona bona ena murimuri kahana ibounai be golo namona momokani dekenai ia koua, bona Maua ena hetoana be golo dekenai ia hagegea, herahera toana bamona.
Bona Besalele ese rini ibounai 4, golo dekena amo ia karaia, Maua do idia huaia totona. Inai rini 4 be Maua ena aena maragidia 4 dekenai ia kwatua auka. Rini rua be Maua kahana dekenai ia kwatua, ma rini rua be Maua kahana dekenai ia kwatua.
Maua huaia audia rua danu akasia au dekenai danu ia karaia, bona inai au ruaosi be golo dekenai ia koua.
Inai au ruaosi be rini lalonai ia toia vareai, Maua kahana kahana dekenai, Maua do idia huaia totona.
Maua ena koua gauna, kara dika gwauatao gabuna, danu golo namo herea momokani dekena amo ia karaia. Iena lata be 110 sentamita, bona iena lababa be 66 sentamita.
Ma golo, hama dekenai ia botaia golo dekena amo kerubi aneru rua danu ia karaia. Inai kerubi be Maua ena koua gauna ena duduna duduna dekenai do umui koroa kau.
Koua gauna ena duduna ta dekenai be kerubi aneru ta ia atoa, ma duduna ta dekenai be kerubi aneru ma ta ia atoa. Koua gauna bona kerubi ruaosi be golo tamona dekena amo ia karaia, idia be gau tamona, parara lasi.
Inai kerubi aneru ese edia hanina dekena amo koua gauna idia hunia bamona, bona inai kerubi aneru ruaosi ese ta ta dekenai edia vairana idia itaia noho.
Pata ta danu Besalele ese ia karaia, akasia au dekena amo ia karaia. Pata ena lata be 88 sentamita, bona iena lababa be 44 sentamita. Iena ataiai be 66 sentamita.
Golo namo momokani dekena amo ia koua, bona pata ena hetoana be golo dekenai ia hagegea, herahera toana bamona.
Pata ena isena be ia ese ia habadaia 8 sentamita dekenai, bona inai isena be golo dekenai ia koua.
Pata huaia totona rini ibounai 4 ia karaia, bona pata ena kona 4, aena gabudia dekenai ia kwatua auka.
Inai rini be pata ena isena kahirakahira ia kwatua auka. Inai rini lalonai pata huaia audia idia toia vareai.
Pata huaia audia be akasia au dekenai ia karaia, bona golo dekenai ia koua.
Pata dekenai atoa gaudia danu, mereki, kapusi, disi bona uro, uaina boubou totona gaudia be golo namo momokani dekena amo ia karaia.
Lamepa dogoatao gauna ta danu be golo namo herea dekena amo ia karaia. Iena badina bona iena du be golo, hama dekenai idia botaia gauna, dekena amo ia karaia. Iena rigi mai edia herahera ibounai danu be golo tamona dekena amo ia karaia.
Iena rigi be ibounai 6, kahana toi, kahana toi.
Inai rigi ta ta ibounai be mai edia herahera toi, edia toana be alamono au huahua bamona.
Lamepa ena du danu be mai ena herahera, herahera 4, edia toana be alamono au huahua bamona.
Rigi rua rua dekenai danu be herahera matamata ta ta ia koroa, rigi rua, herahera ta, rigi rua, herahera ta, bona rigi rua, herahera ta, rigi edia henuna kahadia dekenai.
Inai rigi ibounai, bona edia herahera gaudia ibounai, be lamepa patana danu golo tamona dekena amo ia koroa.
Lamepa ibounai 7 ia karaia, bona edia gabudia dekenai ia atoa. Lamepa hagoevaia gaudia bona momoru udaia mereki ibounai danu be golo namo herea dekena amo ia karaia.
Inai lamepa dogoatao gauna, mai ena kohu ibounai totona ia gaukaralaia golo ena metau be ibounai 35 kilogaram.
Pata helagana ta ia karaia, muramura mai bonana namona gabua gauna. Akasia audia dekena amo ia karaia. Pata ena lata be 45 sentamita, bona iena lababa danu be 45 sentamita, bona iena ataiai be 90 sentamita. Pata ena kona 4 dekenai be doa 4 ia koroa karaia. Inai doa be pata danu au tamona dekena amo ia karaia.
Pata ena kopina be golo namo herea dekena amo ia koua, iena ataiai, iena kahana 4, bona iena doa 4 danu. Pata ena isena be golo herahera dekena amo ia ese ia koua hagegea.
Rini rua be golo dekena amo ia karaia, bona pata ena isena henunai ia kwatua, ta pata ena kahana dekenai, ma ta pata ena kahana dekenai. Pata huaia totona au rua be inai rini rua lalonai ia toia vareai.
Pata huaia audia rua be akasia audia dekena amo ia karaia, bona golo dekena amo inai au ia koua.
Bona ia ese dehoro helagana ia karaia, Dirava dekenai idia helaga taudia edia kwarana dekenai idia bubua dehoro be unai. Ma ia ese mai bonana namona muramura pauda, idia gabua gauna, ia mikisi namonamo.
Besalele, mai ena gaukara taudia ese akasia audia dekena amo boubou patana ta, boubou gabua totona gauna idia karaia. Iena lata be mita rua, 20 sentamita, iena lababa be mita rua, 20 sentamita, bona iena ataiai be mita ta 30 sentamita.
Boubou patana ena latanai doa 4 idia koroa karaia, ena kona 4 dekenai. Inai doa be pata danu au tamona dekena amo idia karaia. Boubou patana ena kopina ibounai be auri laboralabora dekena amo idia koua momokani.
Idia ese boubou patana ena kohu ibounai, lahi ena kahu udaia uro, bona sipeidi maragidia, bona disi, bona foka bona lahi huaia auri kapusi idia karaia. Inai kohu ibounai be auri laboralabora dekena amo idia karaia.
Auri laboralabora dekena amo lahi au rakuraku gabua patana ta, mai ena matuna momo, reke bamona gauna idia karaia. Inai reke bamona patana be henuna kahana, boubou patana ena aena 4 dekenai idia kwatua auka, aena edia huana dekenai.
Inai reke bamona patana ena kona 4 dekenai auri laboralabora rini 4 idia kwatua auka.
Akasia audia dekena amo boubou patana huaia audia idia karaia, bona auri laboralabora dekena amo idia koua.
Bona inai audia be rini, pata ena kahana kahana idia noho gaudia, lalonai idia toia vareai, pata do idia huaia totona. Inai boubou patana be maua bamona idia karaia, reirei dekena amo idia koua, to ena lalona kahanai reirei o au be lasi.
Vadaeni Palai Dubu ena iduara dekenai hesiai gaukara idia karaia hahine taudia ese auri laboralabora be Besalele dekenai idia henia. Inai auri laboralabora be edia vairana itaia totona hevarivari gaudia. Gaukara taudia ese inai auri laboralabora idia abia, bona disi badana ta, huria totona gauna, idia karaia. Ma pata ta, disi ia latanai atoa gauna, be auri laboralabora dekena amo danu idia karaia.
Palai Dubu koua hagegea totona dabua badana, be dabua namodia dekena amo idia karaia. Diho kahana dekenai koua dabua edia lata be 44 mita.
Auri laboralabora du ibounai 20 ese inai diho kahana koua dabua idia dogoatao. Inai du be auri laboralabora maua 20 lalonai idia haginia. Du edia latanai siliva dekenai karaia ba be idia kwatua kau, bona inai siliva ba dekenai koua dabua taua dae totona siliva kimai idia kwatua kau.
Mirigini kahana koua dabua danu be diho kahana gauna hegeregerena idia karaia.
Dina ia diho kahana ena koua dabua, ena lata 22 mita idia karaia. Du ibounai 10, mai edia auri laboralabora maua 10 danu idia karaia. Du edia latanai siliva ba idia kwatua kau, bona inai siliva ba dekenai siliva kimai idia kwatua kau.
Dina ia daekau kahanai danu koua dabua ena lata be 22 mita. Inai kahana koua dabua lalonai be iduara ia noho.
Iduara ena kahana ta dekenai du toi mai lalonai idia gini maua idia atoa, bona inai du dekenai koua dabua, ena lata 6 mita 60 sentamita idia taua dae.
Ma iduara ena kahana dekenai du ma toi mai edia maua idia atoa, bona idia dekenai koua dabua, ena lata 6 mita 60 sentamita idia taua dae.
Inai koua dabua ibounai be dabua goadadia bona namodia sibona dekena amo idia karaia.
Koua hagegea koua dabua badana ena du ibounai idia gini lalonai maua be auri laboralabora dekena amo karaia gaudia, bona kimai, ba, bona du edia kwarana, be siliva dekena amo idia koua. Palai Dubu ia koua hagegea koua dabua badana ena du ibounai, be siliva ba, toadia namo gaudia dekena amo idia kapaia hagegea.
Iduara dekenai ia noho koua dabua be dabua namo herea dekena namo idia karaia. Inai dabua danu be mamoe huina amo idia hatua, bona ena kala be bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani. Herahera danu ia latanai idia turia namonamo. Inai iduara ena koua dabua ena lata be 9 mita, bona iena ataiai be mita rua, Palai Dubu idia hagegea koua dabua hegeregerena.
Inai iduara ena koua dabua be du 4, mai edia maua 4, edia latanai idia taua dae. Inai du edia kwarana, edia kimai, bona edia ba be siliva dekena amo idia karaia.
Palai Dubu ena varo edia ikoko, Palai Dubu ia hagegea koua dabua ena varo ikoko ibounai danu, be auri laboralabora dekena amo idia karaia.
Gaukara taudia ese Lohiabada ena Palai Dubu karaia totona golo, bona siliva, bona auri laboralabora edia metau idia duahia. Inai Palai Dubu lalonai be nadi palaka rua, bona idia edia latanai, Dirava ena Taravatu 10, torea vadaeni gaudia, idia noho. Unai golo, siliva bona auri laboralabora edia bada bona metau be Mose ese ia oda dainai, Levi taudia ese buka dekenai idia torea. Inai Levi taudia be Itamara ena henunai idia gaukara. Itamara be Arona, hahelagaia tauna ena natuna.
Besalele be Uri ena natuna bona Huru ena tubuna, bona ia be Iuda iduhu tauna. Mose dekenai Lohiabada ia oda gaudia ibounai, be inai Besalele ese ia karaia.
Besalele ena durua tauna, Oholiaba, Ahisamaka ena natuna, Dano iduhu tauna, be nadi bona auri dekenai revareva torea diba tauna. Ia be gaukara ena palani ia laloa diba tauna, bona ia ese dabua namodia bona edia herahera ia hatua diba. Ia ese danu mamoe huina ena kala bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani ia hatua diba.
Golo ibounai, taunimanima ese Lohiabada dekenai idia henia, Palai Dubu totona gaudia edia metau be 1000 kilogaram, Helaga Gabuna ena sikele hegeregerena.
Siliva ibounai, Israela taudia edia ladana idia torea, idia henia, ena siliva ibounai edia metau be 3430 kilogram, Helaga Gabuna ena sikele hegeregerena.
Israela edia tatau, lagani 20 bona lagani 20 idia hanaia tatau ibounai edia momo be 603,550. Inai tatau ibounai ese siliva, ena davana 5 kina bamona, idia henia.
Unai siliva ena metau 3400 kilogaram, be siliva maua ibounai 100 idia karaia totona. Unai siliva maua ibounai be Palai Dubu ena haba turia edia stadi henunai idia noho, bona Helaga Herea Gabuna ena koua dabua helagana ena du edia henunai danu. Inai maua ta ta edia siliva ena metau be 34 kilogaram.
Idia do gaukaralaia lasi siliva ena metau be 30 kilogaram. Inai siliva 30 kilogaram dekena amo Besalele ese siliva ba, kimai bona du edia kwarana ia karaia.
Auri laboralabora, Lohiabada dekenai idia henia gaudia edia metau be 2425 kilogaram.
Inai auri laboralabora dekena amo Besalele ese Lohiabada ena Palai Dubu ena iduara ena du idia haginia lalonai maua ia karaia totona, bona boubou patana, mai ena reke bamona patana, bona boubou patana ena kohu totona.
Ma inai auri laboralabora danu be koua hagegea dabua badana ena du edia henuna maua, bona edia varo edia ikoko, bona Palai Dubu ena varo edia ikoko karaia totona.
Idia ese dabua namodia momokani, edia kala bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani idia karaia. Inai dabua namodia be hahelagaia taudia edia, bona Helaga Gabuna dekenai idia gaukara neganai, inai dabua idia atoa. Arona ena dabua helagadia danu idia karaia. Edia gaukara be Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Epodi dabua danu be dabua namo herea dekena amo idia karaia, ena kala be bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani. Golo varona danu be dabua danu idia hatua hebou.
Idia ese golo be hama dekenai idia botaia palaka, pepa bamona. Vadaeni idia utua maragi, varo maragina bamona. Bona unai dabua bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani, danu be inai golo varo dekenai idia turia hebou.
Epodi ena ataiai kona ruaosi dekenai be varo rua idia turia kau, tau ena pagana dekenai do idia kwatua totona.
Gaba gauna danu be epodi idia karaia gaudia hegeregerena idia karaia, golo varo, bona dabua namona, ena kala bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani. Inai idia hatua karaia, be Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Onuku nadi rua idia abia hegaegae, bona golo dekena amo inai nadi dogoatao gabudia idia karaia. Inai nadi ruaosi dekenai be Iakobo ena natuna tau 12 edia ladana idia torea namonamo.
Inai nadi be epodi ena varo ruaosi, pagana gaudia dekenai idia kwatua kau. Vadaeni inai nadi ese Israela ena iduhu 12 edia toana idia lao, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Kemena dabua maragina be epodi idia karaia dabua hegeregerena dekena amo idia karaia, bona ena herahera be epodi ena turia herahera hegeregerena danu.
Kemena dabua ena lata be 44 sentamita bona iena lababa be 22 sentamita. Dabua ena huana momokani dekenai idia lokua, vadaeni ia be poketi badana ta hegeregerena, iena lata be 22 sentamita, iena lababa danu be 22 sentamita.
Dabua ena latanai davana bada herea nadi ibounai 12, laini 4 dekenai idia turia kau. Laini ginigunana dekenai be sadio, topasio bona barekete nadi idia turia kau.
Laini iharuana dekenai be samaragi, sapairo bona vasiga nadi idia turia kau.
Laini ihatoina dekenai be huakinto, akate, bona ametuso nadi idia turia kau.
Laini namba 4 dekenai be berulio, onuku, bona iasipa nadi idia turia kau. Inai nadi ibounai be golo, mai herahera toana danu dekena amo idia hagegea namonamo.
Inai nadi 12 ta ta ibounai dekenai Iakobo ena natuna tau ta ta edia ladana idia torea, Israela ena iduhu ta ta ibounai edia toana be unai.
Kemena dabua totona golo namo herea idia mogea namonamo, bona seini rua, varo bamona, idia karaia, dabua be kemena dekenai do idia kwatua totona.
Golo herahera, rini dogoatao totona gaudia rua, bona golo rini rua idia karaia, bona kemena dabua ena ataiai kona ruaosi dekenai idia kwatua kau.
Inai golo seini ruaosi be inai golo rini ruaosi dekenai idia kwatua kau.
Inai golo seini edia duduna be epodi ena rini dogoatao golo herahera gaudia ruaosi dekenai idia kwatua. Inai dekena amo kemena dabua be epodi ena paga varo ruaosi dekenai idia kwatua.
Ma rini rua golo dekena amo idia karaia, bona kemena dabua ena henuna kona ruaosi dekenai idia kwatua, kemena dabua ena murina kahanai, bona epodi kahirakahira.
Bona rini rua golo dekena amo ma idia karaia, bona epodi vairanai, ena paga dogoatao gaudia dekenai idia turia kau, gaba gauna kahirakahira.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena, kemena dabua ena rini ruaosi, bona epodi ena rini ruaosi idia kwatua hebou, bulu varona dekena amo. Inai dala dekenai kemena dabua be epodi ena gaba gauna dekenai ia kamokau, idia marere kava lasi.
Epodi ena henunai atoa dabua latana ta, be dabua ena kala bulu dekena amo idia karaia.
Dabua ena huanai be matuna idia karaia, kwarana atoa gabuna be unai. Bona matuna ena isena danu idia turia namonamo, do ia darea garina.
Inai dabua latana ena henuna isena dekenai herahera namodia idia turia, edia toana be apolo huahua bona edia kala be bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani. Inai apolo edia huanai be golo gaba maragidia idia turia kau.
Golo gaba ta, apolo huahua ta, golo gaba ta, apolo huahua ta, unai bamona idia turia karaia, ela bona dabua latana ena isena herahera idia karaia haorea.
Arona ese iena gaukara helagana ia karaia negadia ibounai inai dabua latana do ia kwatua. Inai dabua latana idia karaia be Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Ma Arona mai ena natuna tau totona sioti idia karaia.
Edia kwara kumia gaudia, bona kwara gaudia, bona edia piripou danu be dabua auka namo herea dekena amo idia karaia.
Edia gaba gaudia danu be dabua auka namo herea, ena kala bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani, mai edia herahera, idia karaia, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
Vadaeni medolo, helaga momokani ena toana gauna, be golo namo herea momokani dekena amo idia karaia, bona medolo dekenai hereva inai bamona idia torea: “Helaga, Lohiabada ena”.
Varo, ena kala bulu idia abia, bona kwarana kumia dabua ena vairana dekenai unai medalo idia kwatua kau, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Palai Dubu, Lohiabada ia noho ena toana gabuna haginia gaukara be ia ore momokani. Israela taudia ese gaukara ibounai idia karaia vadaeni, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Israela taudia ese Palai Dubu, mai ena kohu ibounai idia mailaia, gaudia be inai: Iena kimai, iena haba turia, iena reirei latadia, iena du, bona du do idia gini lalonai maua gaudia.
Palai Dubu ena guhi rua, ta be mamoe tau ena kopina, ena kala be kakakaka, bona ta be davara ena boromakau, rui, ena kopina dekena amo. Inai be ataiai momokani ena guhi. Ma Taravatu Maua ia hunia koua dabua helagana, bona inai gaudia danu idia mailaia:
Taravatu Maua, nadi palaka rua ia koua Maua. Maua idia huaia totona audia ruaosi, bona Maua ena koua gauna.
Pata helagana, bona pata dekenai atoa gaudia, bona Dirava dekenai henia beredi helagana.
Lamepa dogoatao gauna, golo namo herea momokani dekena amo karaia gauna, iena lamepa, bona iena kohu ibounai, bona lamepa edia oela.
Muramura patana, golo gauna, bona taunimanima hahelagaia totona dehoro helagana, bona bonana namona muramura ena pauda, bona Palai Dubu ena iduara ena koua dabua.
Boubou patana, auri laboralabora gauna, mai ena reke bamona patana, auri laboralabora dekenai karaia gauna, mai ena huaia totona audia, bona mai ena kohu ibounai. Huria totona disi badana, mai ena patana.
Koua dabua, Palai Dubu ia hagegea gauna, bona inai koua dabua ena du, mai du idia gini lalonai maua danu. Inai koua dabua ena iduara ena koua dabua, mai ena varo danu, Palai Dubu ena varo edia ikoko, bona Palai Dubu lalonai idia gaukaralaia kohu ibounai.
Bona hahelagaia taudia edia dabua namo herea, Helaga Gabuna dekenai idia gaukara neganai idia atoa dabua danu, idia mailaia. Inai be dabua helagadia, Arona bona iena natuna tau edia.
Israela taudia ese gaukara ibounai idia karaia vadaeni, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
Mose ese inai gaudia ibounai ia itaia namonamo, bona ia diba gau ibounai idia karaia vadaeni namo herea, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena. Vadaeni Mose ese unai Israela taudia ia hanamodia.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Kamonai, hua ginigunana ena dina ginigunana dekenai Palai Dubu, Lohiabada ia noho ena toana, do umui haginia.
Palai Dubu lalonai be Taravatu Maua, bona Maua ena lalonai be Dirava ena Taravatu 10 idia noho. Maua hunia totona koua dabua helagana be Maua ena vairanai do umui taua dae.
“Pata helagana be Palai Dubu lalonai do umui atoa. Pata ena latanai be iena kohu do umui atoa. Lamepa dogoatao gauna danu do umui mailaia vareai, bona lamepa be ena latanai do umui atodia.
“Muramura patana, golo gauna, mai bonana namona muramura pauda gabua ena patana be Taravatu Maua kahirakahira do umui atoa, to koua dabua helagana ena murimurinai. Bona Palai Dubu ena iduara dekenai koua dabua do umui taua dae.
“Palai Dubu ena vairana dekenai be boubou patana do umui atoa, idia gabua boubou gaudia totona patana be unai.
Huria totona disi be Palai Dubu bona boubou patana edia huanai do umui atoa, bona disi be ranu dekenai do umui hahonua.
“Palai Dubu ia hagegea koua dabua do umui taua dae, bona iena iduara dekenai koua dabua ta danu do umui taua dae.
“ Unai neganai Palai Dubu, mai ena kohu ibounai be dehoro helagana dekenai do umui dahua, do idia helaga totona.
Inai murinai boubou patana be dehoro helagana dekena amo do umui dahua, vadaeni ia be helaga momokani.
Inai dala dekenai danu be huria totona disi, mai ena patana do umui hahelagaia.
“Arona bona iena natuna tau be Palai Dubu ena iduara dekenai do oi hakaudia mai, bona oi ese idia do oi hadigua.
Hahelagaia tauna ena dabua be Arona dekenai do oi atoa, bona dehoro helagana be iena kwarana dekenai do oi bubua. Inai bamona do oi hahelagaia, ia ese lauegu hahelagaia tauna ena gaukara do ia karaia totona.
“Arona ena natuna tau danu do oi hakaua mai, bona idia dekenai sioti do oi atoa.
Unai murinai, dehoro helagana edia kwarana dekenai do oi bubua, edia tamana dekenai oi bubua bamona. Inai kara dainai idia ese egu hahelagaia taudia edia gaukara do idia karaia diba. Inai dehoro bubua kara ese do ia hahelagadia, vadaeni hahelagaia taudia edia gaukara be idia, bona edia tubudia taudia do idia karaia noho ela bona hanaihanai.”
Mose ese gau ibounai ia karaia namonamo, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.
Lagani iharuana, hua ginigunana, dina ginigunana, Aigupito idia rakatania murinai be Palai Dubu, Lohiabada ia noho gabuna ena toana, idia haginia.
Mose ese unai Palai Dubu ia haginia neganai, maua ta ta be tano dekenai ia atodia. Maua ibounai lalonai, haba turia ia haginidia, bona koua dabua edia du ibounai danu ia haginidia. Ma haba hagoadaia reirei danu ia kwatua kau.
Vadaeni Dubu be palai dekena amo ia koua hagegea, bona guhi koua dabua toi dekena amo, ia ese guhi ia koua, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.
Bona Taravatu nadidia ruaosi be Taravatu Maua dekenai ia udaia. Ma Taravatu Maua huaia totona au ruaosi be edia rini dekenai ia toia vareai, bona koua gauna dekena amo Taravatu Maua ia koua. Unai Maua ena koua gauna be kara dika gwauatao gabuna.
Unai murinai Taravatu Maua be Palai Dubu lalonai ia atoa, bona koua dabua helagana ia taua dae, Taravatu Maua ia hunia totona, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.
Pata helagana be Palai Dubu lalonai ia atoa, Dubu ena mirigini kahana dekenai, koua dabua helagana ena murimurina dekenai.
Bona paraoa ia abia, pata helagana ena latanai ia atoa namonamo, Lohiabada ena vairana dekenai, Lohiabada ese ia hadibaia hegeregerena.
Vadaeni lamepa dogoatao gauna be Palai Dubu lalonai ia atoa, pata helagana ena vairana kahana dekenai, Dubu ena diho kahana dekenai.
Bona Mose ese lamepa ia gabua Lohiabada ena vairana dekenai, Lohiabada ese ia hadibaia hegeregerena.
Vadaeni muramura patana, golo gauna, be Palai Dubu lalonai ia atoa, Taravatu Maua kahirakahira, to koua dabua helagana ena murimurina dekenai.
Bona unai pata ena latanai be muramura mai bonana namona ia gabua, Lohiabada ese ia hadibaia hegeregerena.
Unai murinai Palai Dubu ena iduara dekenai, koua dabua ia taua dae.
Vadaeni Mose ese Palai Dubu ena iduara ena vairana dekenai boubou patana ia atoa. Unai boubou patana ena latanai Mose ese boubou gaudia, lahi ese ia araia ore gaudia, bona paraoa gaudia ia atoa, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.
Palai Dubu bona boubou patana edia huanai Mose ese hurihuri disi ia atoa, bona ranu dekenai ia hahonua.
Unai ranu be Mose bona Arona, bona Arona ena natuna ese edia imana bona aena idia huria ranuna.
Nega ibounai Palai Dubu dekenai idia raka vareai, o boubou patana dekenai idia raka lao neganai, unai bamona idia digu guna, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
Vadaeni Mose ese Dubu ia hagegea koua dabua badana ia taua dae, vadaeni unai koua dabua badana dekena amo, Palai Dubu bona boubou patana danu ia hagegea. Bona koua dabua badana ena iduara dekenai koua dabua ta ia taua dae. Mose ena gaukara ibounai be unai bamona ia ese ia karaia haorea.
Vadaeni ori ese Palai Dubu ia koua hagegea, bona Lohiabada ena diaridiari ese Dubu ia hahonua.
Unai dainai Mose be dala lasi Palai Dubu do ia raka vareai, badina be ori ese ia koua, bona Lohiabada ena diaridiari ese Dubu ia hahonua.
Edia laolao ibounai lalonai Israela taudia edia kara be inai bamona: Bema ori ese Dubu ia rakatania neganai be idia toreisi, edia laolao ma idia raka lao.
To bema unai ori ese Dubu ia koua neganai, unai gabu idia rakatania lasi, ela bona ori ese Dubu ia rakatania.
Badina be Israela taudia edia laolao ibounai lalonai, Lohiabada ena ori be dina lalonai Dubu ena ataiai dekenai ia noho. Bona hanuaboi ibounai lalonai, unai ori be mai ena lahi, Dubu ena ataiai dekenai ia noho. Dina lalonai, ori idia itaia, bona hanuaboi lalonai, lahi be ori dekenai idia itaia, Dubu ena ataiai dekenai.
Palai Dubu, Lohiabada ia noho ena toana dekena amo Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, oi gwau: Bema umui ta ese Lohiabada dekenai boubou vamu gauna ia mailaia neganai, ia ese iena boromakau orea edia huanai, o iena mamoe orea edia huanai dekena amo do ia abia.”
Ma Mose ese Dirava ena hereva taunimanima ia hamaoroa, ia gwau, “Bema tau ta ena boubou, gabua ore gauna, be iena boromakau orea dekena amo do ia abia neganai, ia ese boromakau tau namona momokani, toto o bero lasi gauna do ia abia. Inai boromakau be Palai Dubu ena iduara dekenai do ia atoa, Lohiabada ese ia do ia abia dae totona.
“Unai tau ese iena imana be boromakau ena kwarana dekenai do ia atoa, bona Lohiabada ese inai boubou do ia abia dae, unai tau ena kara dika gwauatao totona.
Unai tau ese unai gabu dekenai boromakau do ia alaia mase, bona Arona ena natuna tau ese boromakau ena rarana be Lohiabada dekenai do idia henia, bona boubou patana ena kahana 4 dekenai unai rara do idia negea. Unai boubou patana be Palai Dubu ena iduara kahirakahira.
Unai tau ese boromakau ena kopina do ia kokia, bona ena kahana ibounai do ia ivaia.
“Hahelagaia taudia ese au rakuraku be boubou patana dekenai do idia atoa hegaegae, boubou do idia gabua totona.
Idia ese boromakau idia ivaia kahana ibounai, kwarana bona digara ibounai danu be au rakuraku edia latanai do idia atoa, boubou patana ena latanai.
Unai tau ese boromakau ena bogarau kahadia, bona boubou ena aena be ranu dekenai do ia huria, bona hahelagaia tauna ese inai boubou vamu ena kahana ibounai boubou patana dekenai do ia gabua ore. Inai vamu boubouna be mai ena bonana namona Lohiabada dekenai.
“Bema tau ta ese iena mamoe ta o nanigosi ta boubou totona ia ura ia henia neganai, inai mamoe o nanigosi be do ia namo herea, toto o bero gauna lasi.
Unai tau ese unai boubou be boubou patana ena mirigini kahana dekenai do ia alaia mase. Bona hahelagaia taudia ese unai boubou ena rarana be boubou patana ena kahana 4 dekenai do idia negea.
“Tau ese unai mamoe o nanigosi ia utua utua murinai, hahelagaia tauna ese ena kahana ibounai ia ivaia gaudia be lahi ena latanai do ia atoa, kwarana bona digara danu.
Tau ese boubou ena bogarau kahadia, bona boubou ena aena be ranu dekenai do ia huria. Vadaeni hahelagaia tauna ese boubou Lohiabada dekenai do ia henia, bona boubou ena kahana ibounai boubou patana dekenai do ia gabua ore. Inai vamu boubouna be mai ena bonana namona Lohiabada dekenai.
“Bema tau ta ese manu ta gabua boubou totona ia ura ia henia neganai, pune o manu ta ladana kerea do ia henia.
Hahelagaia tauna ese boubou patana dekenai manu do ia mailaia, iena aiona do ia mogea, bona manu ena kwarana be boubou patana dekenai do ia gabua. Manu ena rarana be boubou patana ena kahana dekenai do ia bubua.
Manu ena bogarauna, mai ena momoru do ia kokia, bona boubou patana ena dina daekau kahanai, lahi kahu atoa gabuna dekenai do ia negea.
Hahelagaia tauna ese manu ena hanina be iena imana dekenai do ia darea parara, do ia ivaia lasi. Vadaeni manu ena tauanina mai hanina danu boubou patana latanai do ia gabua ore. Inai vamu boubouna be mai ena bonana namona Lohiabada dekenai.”
Ma Dirava ese Mose ia oda henia, Israela taudia dekenai do ia gwau: “Bema tau ta ese paraoa boubouna Lohiabada dekenai ia henia gwauraia neganai, ia be paraoa namo herea momokani do ia mailaia. Ia ese paraoa ena latanai olive dehoro do ia bubua, bonana namona muramura ena pauda danu paraoa dekenai do ia atoa.
Vadaeni Arona ena natuna tau dekenai do ia mailaia. Unai neganai unai hahelagaia tauna ta ese iena imana dekenai paraoa mai ena olive dehoro sisina, bona bonana namona muramura ena pauda ibounai do ia abia, bona unai gau toi be boubou patana ena latanai do ia gabua ore. Unai be Lohiabada dekenai henia ena toana. Unai boubou idia gabua ena bonana be namo herea Lohiabada dekenai.
“To paraoa ena orena, idia gabua lasi gaudia be Arona mai ena natuna tau edia, do idia ania. Ia be helaga momokani, badina be Lohiabada dekenai henia boubou dekena amo idia abia.
“Bema boubou gauna be beredi, amu dekenai gabua gauna, mai hatubua gauna lasi dekenai do umui gabua. Keke, paraoa bona olive dehoro idia mikisi dekena amo karaia gauna, o bisikesi, olive dehoro dekena amo idia dahua gaudia umui henia diba.
“Bema emui paraoa boubouna be auri palaka ena latanai gabua gauna neganai, ia be paraoa namona bona olive dehoro umui mikisi dekena amo umui karaia gauna. To mai hatubua muramura gauna be lasi.
Do umui makohia maragimaragi, bona ena latanai olive dehoro do umui bubua. Inai be paraoa ena boubou ta.
“Bema emui paraoa boubouna be paraipani dekenai gabua gauna neganai, paraoa namona bona olive dehoro umui mikisi dekena amo do umui karaia.
Inai paraoa bouboudia, Lohiabada dekenai umui henia gaudia be hahelagaia tauna dekenai do umui mailaia. Ia ese boubou patana dekenai do ia abia lao.
Hahelagaia tauna ese inai boubou ena kahana do ia abia, Lohiabada dekenai henia boubou ena toana, bona boubou patana dekenai do ia gabua. Inai aniani ia gabua ena bonana be namo herea Lohiabada dekenai.
Unai boubou ena orena, idia gabua lasi gauna, be hahelagaia taudia edia. Ia be helaga momokani, badina be Lohiabada dekenai henia boubou dekena amo idia abia.
“Paraoa boubou mai hatubua muramura danu be Lohiabada dekenai do umui mailaia lasi. Hatubua muramura o hani be boubou gauna danu do umui atoa lasi. Lohiabada ena boubou patana dekenai inai bamona gaudia do umui gabua lasi.
Lagani ta ta boubouna, emui uma dekenai umui hatubua aniani ena boubou danu, be hatubua muramura bona hani Lohiabada dekenai umui mailaia diba. To unai bamona boubou be boubou patana dekenai umui gabua diba lasi.
“Emui paraoa bouboudia ibounai edia latanai damena do umui atoa, badina damena be umui bona Dirava huanai emui gwauhamata taravatuna ena toana. Emui boubou gaudia ibounai edia latanai damena do umui atoa.
“Bema emui uma dekenai umui hatubua uiti, umui utua ginigunana gauna Lohiabada dekenai umui henia gwauraia neganai, uiti edia kwarana anina namona momokani be amu dekenai do umui gabua guna, bona nadi uili dekenai do umui moia, vadaeni ia makohia maragi-maragi.
Inai paraoa ena latanai olive dehoro bona bonana namona muramura ena pauda do umui atoa. Inai be paraoa ena boubou.
Hahelagaia tauna ese unai paraoa bona olive dehoro ena kahana, Lohiabada dekenai henia ena toana, be do ia gabua, bonana namona muramura pauda ibounai danu do ia gabua. Lahi dekenai gabua boubou, Lohiabada ena, be unai.”
Ma Dirava ese Mose ia oda henia, Israela taudia dekenai do ia gwau: “Bema tau ta ia ura iena boromakau ta do ia henia, Lohiabada danu maino do ia karaia totona, ia ese boromakau tau o boromakau hahine, bero o toto lasi gauna sibona do ia henia.
Unai tau ese iena imana be boromakau ena kwarana dekenai do ia atoa, bona do ia alaia mase. Ia alaia mase gabuna be Palai Dubu ena iduara badibadinai. Vadaeni Arona ena natuna tau ese boromakau ena rarana be boubou patana ena kahana 4 dekenai do idia negea.
Bona idia ese boromakau ena tauanina kahadia be maino karaia boubouna Lohiabada dekenai do idia henia. Unai tauanina ena kahadia be inai: Boga bona bogarau ena digara ibounai,
nadinadi, mai edia digara ibounai, bona asena ena vamu namona.
Inai vamu ibounai be hahelagaia taudia ese boubou patana ena lahi dekenai do idia gabua, idia gabua ore boubouna edia latanai. Inai vamu idia gabua neganai, ena bonana be namo herea Lohiabada dekenai.
“Bema tau ta ia ura iena mamoe o nanigosi do ia henia, Lohiabada danu maino do ia karaia totona, ia ese mamoe o nanigosi tau o hahine, bero o toto lasi gauna sibona do ia henia.
Bema tau ta ese mamoe ia henia gwauraia, inai boubou be Lohiabada ena vairanai do ia atoa.
Unai tau ese iena imana be mamoe ena kwarana latanai do ia atoa, bona do ia alaia mase Palai Dubu ena vairanai. Hahelagaia taudia ese mamoe ena rarana be boubou patana ena kahana 4 dekenai do idia negea.
Bona idia ese mamoe ena tauanina kahana haida Lohiabada dekenai aniani boubouna totona do idia henia, kahadia be inai: Mamoe ena digara, iena iuna badana ela bona doruna ena turia, bona bogarauna ena digara ibounai,
nadinadi ibounai, mai edia digara danu, bona asena ena kahana badana danu.
Hahelagaia tauna ese inai vamu ibounai do ia gabua ore. Inai be aniani boubouna, Lohiabada ena.
“Bema tau ta ia ura nanigosi do ia henia, inai boubou be Lohiabada ena vairanai do ia atoa.
Unai tau ese iena imana be nanigosi ena kwarana latanai do ia atoa, bona do ia alaia mase Palai Dubu ena vairanai. Hahelagaia taudia ese nanigosi ena rarana be boubou patana ena kahana ibounai dekenai do idia negea.
Bona idia ese nanigosi ena tauanina kahana haida Lohiabada dekenai aniani boubouna totona do idia henia, kahadia be inai: Bogana bona bogarauna ena digara ibounai,
nadinadi ibounai mai edia digara, bona asena ena kahana badana danu.
Hahelagaia tauna ese inai vamu ibounai do ia gabua ore. Inai be aniani boubouna, bona ena bonana be namo herea Lohiabada dekenai. Digara ibounai be Lohiabada ena.
“Israela taudia ese digara o rara do idia ania lasi momokani. Inai be noho hanaihanai taravatu, bona Israela taudia ese do idia badinaia edia noho gabudia ibounai dekenai.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia inai bamona do oi hamaoroa: Bema tau ta ia diba lasi dainai, ia kara dika kava, o Lohiabada ena taravatu ta ia utua kava, ia diba lasi dainai, inai bamona do ia karaia:
“Bema Hahelagaia Tauna Badana ese ia kara dika, bona iena dika ese iena orea taudia edia latanai kerere ia atoa neganai, ia ese boromakau natuna tau, bero o toto lasi gauna be Lohiabada dekenai do ia henia. Iena kara dika gwauatao totona boubouna be unai.
Iena boromakau tau be Palai Dubu, Lohiabada ena vairana dekenai do ia mailaia, iena imana be boromakau ena kwarana dekenai do ia atoa, bona Palai Dubu ena iduara ena badibadinai do ia alaia mase.
Unai neganai Hahelagaia Tauna Badana ese boromakau ena rarana haida be Palai Dubu lalonai do ia abia vareai.
Iena imana kwakikwakina ta be rara lalonai do ia atoa, bona nega 7, ia ese Helaga Herea Gabuna ia hunia koua dabua helagana ena vairanai, unai rara do ia negea. Bona Lohiabada ese inai kara do ia itaia.
“Vadaeni Hahelagaia Tauna Badana ese unai rara haida be muramura patana ena doana 4 dekenai do ia dahua, Lohiabada ena Palai Dubu lalonai. Rara orena, ia iusilaia lasi gauna be Hahelagaia Tauna Badana ese boubou patana ena badinai do ia bubua, Palai Dubu ena iduara ena badibadinai.
Boromakau dekena amo digara ibounai do ia abia, bogana lalonai ia noho digarana ibounai.
Nadinadi, mai edia digara ibounai, bona asena ena kahana badana danu do ia abia.
“Vadaeni Hahelagaia Tauna Badana ese inai digara ibounai do ia abia, bona boubou patana ena lahi dekenai do ia gabua ore, maino karaia boubouna ena digara idia gabua ore hegeregerena.
“To boromakau ena kopina, ena hidiona, ena kwarana, ena aena, bona iena bogana, bona iena bogarauna mai ena kukuri be do ia haboua.
Bona kamepa ena murimurinai do ia huaia lao, goeva gabuna, boubou edia kahu idia negea gabuna dekenai. Unuseni au rakuraku ena lahi dekenai do ia gabua ore.
“Bema Israela orea ibounai idia kara dika, bona Lohiabada ena taravatu ta idia utua kava, idia diba lasi dainai,
unai edia kerere ia hedinarai neganai, Israela taudia ese boromakau natuna tau be boubou gauna totona do idia mailaia. Lohiabada ena Palai Dubu dekenai do idia mailaia.
Orea ena gunalaia taudia ese edia imadia be boromakau ena kwarana dekenai do idia atoa, bona unai gabu dekenai boromakau do idia alaia mase.
Hahelagaia Tauna Badana ese boromakau ena rarana haida Palai Dubu lalonai do ia abia vareai.
Iena imana kwakikwakina be rara lalonai do ia atoa, bona nega 7, Helaga Herea Gabuna ia hunia koua dabua helagana ena vairanai, unai rara do ia negea. Lohiabada ese unai kara do ia itaia.
“Unai rara haida danu be Palai Dubu ena muramura patana ena doana 4 dekenai do ia dahua, bona rara orena be boubou patana, boubou idia gabua gabuna, ena badinai do ia bubua. Unai gabu be Palai Dubu ena iduara ena badibadinai.
Unai murinai boromakau ena digarana ibounai be boubou patana ena latanai do ia gabua ore.
Unai kara dika gwauatao boubouna totona ena boromakau dekenai ia karaia kara hegeregerena, ia ese inai hari boromakau danu do ia karaia. Inai bamona dala dekenai Israela orea taudia edia kara dika dainai, boubou do ia karaia, bona edia kara dika be Lohiabada ese do ia gwauatao.
“Unai murinai Hahelagaia Tauna Badana ese boromakau do ia abia lao kamepa ena murimurinai, bona do ia gabua ore, ia sibona ena kara dika dainai ia henia boromakauna ia gabua hegeregerena. Israela taudia edia kara dika gwauatao totona ena boubou be unai.”
Ma Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Israela taudia dekenai do oi hadibaia, oi gwau: Bema gunalaia tauna ta ese ia kara dika, bona Lohiabada ena taravatu ta ia utua kava, ia diba lasi dainai,
unai iena kerere be ia dekenai idia hedinarai henia neganai, ia ese nanigosi tau do ia mailaia, bero o toto lasi gauna.
Gunalaia tauna ese iena imana be nanigosi ena kwarana dekenai do ia atoa, bona boubou patana ena mirigini kahanai nanigosi do ia alaia mase. Unai gabu dekenai idia gabua ore gwauraia vamudia idia alaia mase noho. Gunalaia tauna ena kara dika gwauatao totona boubouna be unai.
“Hahelagaia tauna ese iena imana kwakikwakina be nanigosi ena rarana lalonai do ia atoa, bona boubou patana ena doana 4 dekenai inai rara do ia dahua. Rara orena, ia iusilaia lasi gauna, be boubou patana ena badinai do ia bubua.
Unai neganai nanigosi ena digarana ibounai boubou patana ena latanai do ia gabua ore, maino karaia boubouna totona boromakau ena digarana ia gabua ore hegeregerena. Inai bamona dala dekenai hahelagaia tauna ese gunalaia tauna ena kara dika davana do ia karaia, bona unai tau ena kara dika be Lohiabada ese do ia gwauatao.
“Bema Israela ena orea tauna ta ese ia kara dika, bona Lohiabada ena taravatu ta ia utua kava, ia diba lasi dainai,
unai iena kerere idia hedinaraia neganai, unai tau ese nani ta do ia mailaia, bero o toto lasi gauna.
Tau ese nani ena kwarana dekenai iena imana do ia atoa, bona do ia alaia mase, boubou patana ena mirigini kahana dekenai. Unai gabu dekenai idia gabua ore totona vamudia idia alaia mase noho.
Hahelagaia tauna ese iena imana kwakikwakina be nani ena rarana lalonai do ia atoa, bona boubou patana ena doana 4 dekenai inai rara do ia dahua. Rara orena, ia iusilaia lasi gauna, be boubou patana ena badinai do ia bubua.
“Unai neganai nani ena digara ibounai do ia kokia, maino karaia boubouna totona boromakau ena digara idia kokia hegeregerena. Bona boubou patana ena latanai unai digara do ia gabua ore, ena bonana be Lohiabada dekenai do ia namo herea totona. Inai dala dekenai hahelagaia tauna ese unai tau ena kara dika davana do ia karaia, bona Lohiabada ese unai tau ena kara dika do ia gwauatao.
“Bema tau ta ese mamoe ta kara dika boubouna totona ia mailaia neganai, mamoe hahine, bero o toto lasi gauna sibona do ia mailaia.
Tau ese iena imana be mamoe ena kwarana dekenai do ia atoa, bona do ia alaia mase, boubou patana ena mirigini kahana dekenai. Unai gabu dekenai idia gabua ore totona vamudia idia alaia mase noho.
“Hahelagaia tauna ese iena imana kwakikwakina be mamoe ena rarana lalonai do ia atoa, bona boubou patana ena doana 4 dekenai inai rara do ia dahua. Rara orena, ia iusilaia lasi gauna be boubou patana ena badinai do ia bubua.
Unai murinai mamoe ena digarana ibounai do ia kokia, maino karaia boubouna totona mamoe ena digarana idia kokia hegeregerena. Bona boubou patana ena latanai unai digara do ia gabua ore, Lohiabada dekenai idia henia aniani bouboudia danu. “Inai dala dekenai hahelagaia tauna ese unai tau ena kara dika ena davana do ia karaia, bona Lohiabada ese unai tau ena kara dika do ia gwauatao.”
Ma Lohiabada ese Mose dekenai inai taravatu ia henia: Inai kara dika edia davana karaia totona taunimanima ese inai boubou gaudia do idia henia: Bema tau ta ese ia itaia gauna o ia diba gauna ta ia herevalaia diba kota gabuna dekenai, to ia herevalaia lasi, unai tau be ia kerere.
Bema Dubu ena taravatu ia gwau gau ta be miro, hegeregere mase gauna ena tauanina, uda boroma, o ubua gauna, o tano dekenai ia rau gauna, be tau ta ese ia dogoatao kava, ia itaia haraga lasi dainai, unai tau be ia kerere.
O bema tau ta ese taunimanima edia miro gauna ta do ia dogoatao kava, ia diba lasi dainai, to gabeai ia diba, unai neganai ia be ia kerere.
Bema tau ta ese ia gwauhamata kava, do ia gwau, kara dikana ta, o kara namona ta do ia karaia, ia laloa namonamo lasi dainai, gabeai ia diba ia karaia diba lasi neganai, ia be ia kerere.
Unai bamona karadia dainai idia kerere taudia ese edia kara dika do idia gwauraia hedinarai.
Bona edia kara dika edia davana karaia totona, Lohiabada dekenai mamoe hahine o nani boubouna do idia mailaia. Hahelagaia tauna ese inai taudia edia kara dika dainai, edia boubou be Lohiabada dekenai do ia henia.
Bema tau ta be moni lasi dainai mamoe o nanigosi ia hoia diba lasi neganai, ia ese Lohiabada dekenai manu edia ladana kerea rua, o pune rua do ia mailaia. Ta be kara dika totona boubouna, ma ta be gabua ore boubouna.
Unai tau ese inai manu be hahelagaia tauna dekenai do ia mailaia. Vadaeni hahelagaia tauna ese kara dika boubouna do ia henia guna. Manu ena aiona do ia mogea, to do ia utua parara lasi.
Manu ena rarana haida be boubou patana ena badinai do ia bubua. Inai be kara dika gwauatao totona ena boubouna.
Unai murinai manu iharuana be gabua ore ena boubou totona do ia henia, Dubu ena taravatu hegeregerena. Inai bamona dekenai hahelagaia tauna ese unai tau ena kara dika dainai boubou do ia henia, bona Lohiabada ese unai tau ena kara dika do ia gwauatao.
Bema tau ta be moni lasi dainai kerea rua o pune rua ia hoia diba lasi, ia ese paraoa ena metau kilogaram ta do ia mailaia, ena kara dika totona. Ia ese olive dehoro o bonana namona muramura do ia atoa lasi, badina inai be kara dika totona ena boubou.
Unai paraoa be hahelagaia tauna dekenai do ia mailaia. Hahelagaia tauna ese iena imana dekena amo paraoa haida do ia abia. Unai haida be Lohiabada dekenai henia ena toana. Unai neganai boubou patana ena latanai unai paraoa do ia gabua ore, aniani boubouna. Inai boubou be kara dika gwauatao totona.
Unai dala dekenai hahelagaia tauna ese unai tau ena kara dika ena davana do ia karaia, bona Lohiabada ese unai tau ena kara dika do ia gwauatao. Unai paraoa orena, ia gabua lasi gauna, be hahelagaia tauna ena, paraoa bouboudia haida hegeregerena.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa lou, ia gwau,
“Bema tau ta do ia kerere, Lohiabada ena helaga gauna henia kara ta ia karaia maoro lasi, ia diba namonamo lasi dainai, ia ese inai dika ena davana karaia totona mamoe tau o nanigosi tau Lohiabada dekenai do ia mailaia. Unai mamoe o nanigosi be bero o toto lasi gauna, bona iena moni davana be hahelagaia tauna ese do ia gwauraia, Helaga Gabuna ena sikele hegeregerena.
Unai tau ese unai gaukara helagana ia hakererea ena davana momokani danu do ia henia, bona unai davana ena latanai atoa kau moni ma do ia henia. Unai atoa kau moni be inai: Davana korikori be karoa 5 neganai karoa ta be atoa kau moni, bona henia lou neganai karoa 6 do ia henia. Unai moni be unai tau ese hahelagaia tauna dekenai do ia henia. Unai neganai hahelagaia tauna ese unai tau ena kerere davana do ia karaia, kara dika totona ena mamoe dekena amo. Bona Lohiabada ese unai tau ena kara dika do ia gwauatao.
“Bema tau ta ese Lohiabada ena Taravatu do ia utua kava, ia diba lasi dainai, ia be ia kerere, bona iena kerere davana do ia karaia.
Ia ese iena dika ena davana karaia totona mamoe tau o nanigosi tau be hahelagaia tauna dekenai do ia mailaia. Unai mamoe o nanigosi be bero o toto lasi gauna, bona iena moni davana ena bada be unai tau ena kara dika ena bada hegeregerena. Hahelagaia tauna ese unai moni davana do ia gwauraia. Vadaeni hahelagaia tauna ese unai tau ena kerere, ia diba lasi gauna ena davana do ia karaia, mamoe boubouna dekena amo. Bona Lohiabada ese unai tau ena kara dika do ia gwauatao.
“Inai be unai tau ena kara dika ena davana karaia totona ena boubou, badina ia ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika dainai.”
Lohiabada ese Mose dekenai inai taravatu ia henia:
Bema tau ta ia koikoi Lohiabada dekenai, bona iena badibadinai noho tauna ena kohu ia naria neganai ia koikoi, o abiatorehai ia henia lou dekenai ia koikoi, o bema iena badibadinai noho tauna dekena amo ia henaoa, o ia dagedage henia neganai, unai tau be ia kerere.
O sedira tau ta ese ma tau ta ena boio gauna do ia davaria, bona do ia herevalaia koikoi, o sedira do ia gwauhamata koikoi, do ia gwau, “Unai boio gauna lau davaria lasi.”
Bema tau ta be unai bamona ia kara dika, ia be mai ena kerere. Ia ese ia henaoa gauna, o dagedage dekena amo ia abia gauna, o idia henia do ia naria totona gauna, o ia davaria gauna,
o ia gwauhamata koikoi totona gauna, be unai gau ena biaguna dekenai do ia henia lou, mai atoa kau moni danu. Atoa kau moni ena bada be hegeregere bema davana korikori ena karoa be 5, karoa ta be atoa kau moni, bona henia lou neganai karoa 6 do ia henia. Vadaeni unai tau ese iena kerere totona boubou do ia henia dinana dekenai, unai ia henaoa gauna ena davana, mai atoa kau moni danu, be unai gau ena biaguna dekenai do ia henia lou.
Unai kerere tauna ese iena kara koikoi boubouna be Lohiabada dekenai do ia mailaia. Mamoe tau o nanigosi tau, mai bero o toto lasi gauna, do ia mailaia, iena moni davana ena bada be unai tau ena kara dika ena bada hegeregerena. Hahelagaia tauna ese unai moni davana do ia gwauraia.
Hahelagaia tauna ese unai boubou do ia henia, unai tau ena kara dika ena davana karaia totona, bona lau Lohiabada ese unai tau ena kara dika do lau gwauatao.
Ma Lohiabada ese Mose ia hamaoroa,
idia gabua ore bouboudia totona Arona bona iena natuna tau dekenai inai taravatu do ia henia: Boubou gauna be boubou patana ena latanai do ia noho ela bona dabai, lahi danu do ia gabua noho ela bona dabai.
Unai neganai hahelagaia tauna ese iena dabua latana bona iena piripou, dabua namodia dekenai karaia gaudia do ia atoa, bona idia gabua ore boubouna ena kahu be boubou patana dekena amo do ia abia, bona boubou patana ena badinai do ia bubua.
Vadaeni iena dabua namodia do ia kokia, dabua idaudia do ia kwatua, bona unai kahu be kamepa ena murimurinai do ia abia lao, goeva gabuna ta dekenai unai kahu do ia bubua.
Boubou patana ena lahi be do ia gabua hanaihanai, do idia habodoa lasi. Daba ibounai hahelagaia tauna ese au rakuraku matamata do ia atoa, boubou gauna, gabua totona gauna be lahi ena latanai do ia atoa, bona maino karaia boubouna totona danu, be digara ia danu do ia gabua ore.
Lahi be boubou patana ena latanai do ia gabua hanaihanai, do ia bodo lasi momokani.
Paraoa boubouna ena taravatu be inai: Arona ena natuna tau ta ese Lohiabada ena vairanai do ia mailaia, boubou patana ena vairana dekenai.
Vadaeni unai hahelagaia tauna ese iena imana dekenai paraoa mai ena olive dehoro sisina, bona bonana namona muramura ena pauda do ia abia, bona unai gau toi be boubou patana ena latanai do ia gabua ore. Unai be Lohiabada dekenai henia ena toana. Unai boubou idia gabua ena bonana be namo herea Lohiabada dekenai.
To paraoa ena orena, idia gabua lasi gaudia, be Arona mai ena natuna tau edia, do idia ania. Unai paraoa mai hatubua muramura lasi dekenai, beredi do idia gabua, bona do idia ania, gabu helagana ta dekenai, Lohiabada ena Palai Dubu ia koua hagegea koua dabua ena lalonai.
Hatubua muramura danu do umui mikisi lasi. Lau Lohiabada ese hahelagaia taudia dekenai unai paraoa lau henia, ia be idia edia davana, aniani bouboudia dekena amo. Unai boubou be helaga herea, kara dika boubouna bona kerere totona boubouna hegeregere.
Arona ena natuna bona tubuna taudia ibounai ese inai paraoa idia ania diba. Unai be idia edia davana ela bona hanaihanai, Lohiabada dekenai henia aniani bouboudia dekena amo. To bema tau idauna ta ese inai paraoa ia dogoatao neganai, inai helaga ena siahu ese do ia hadikaia.
Lohiabada ese ma “Mose dekenai ia hereva, ia gwau,
Arona o iena natuna tau ese iena dagi helagana ia abia dinana dekenai, ia ese paraoa ena metau kilogaram ta Lohiabada dekenai do ia mailaia. Inai paraoa ena metau, be paraoa boubouna, nega ibounai idia henia gauna ena metau hegeregerena. Inai paraoa kahana be dabai do idia henia, bona kahana be adorahi neganai do idia henia.
Paraoa be olive dehoro danu do idia mikisi, bona auri ena latanai do idia gabua. Unai murinai unai keke do idia makohia maragimaragi, bona boubou gauna do idia halaoa, bonana namo herea Lohiabada ena vairana dekenai.
“Nega ibounai hanaihanai inai bamona boubou be Arona ena natuna o tubuna, iena dagi, Hahelagaia Tauna Badana, ia abia tauna ese inai boubou do ia karaia, taravatu badana be inai. Ia ese inai boubou ibounai do ia gabua ore, Lohiabada ena.
“Hahelagaia tauna ese ia sibona totona ia henia paraoa bouboudia ibounai be do ia gabua ore momokani, inai paraoa ena kahana ta do ia ania diba lasi.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa,
kara dika bouboudia totona, Arona bona iena natuna tau dekenai inai taravatu do ia henia: Kara dika boubouna gauna be Lohiabada ena vairanai do idia alaia mase, idia gabua ore bouboudia idia alaia mase gabuna dekenai. Inai boubou be helaga herea momokani.
Unai boubou helaga ia karaia hahelagaia tauna be gabu helagana ta dekenai boubou ena vamu do ia ania, Lohiabada ena Palai Dubu ia koua hagegea koua dabua ena lalonai.
Bema hahelagaia tauna lasi, to tau ta, o gau ta be inai boubou vamuna dekenai ia kamokau neganai, boubou ena helaga ena siahu ese do ia hadikadia. Bema boubou ena rara haida be dabua ta dekenai ia bubua neganai, unai dabua be gabu helagana ta dekenai do idia huria.
Bema unai boubou be uro ta dekenai idia nadua, unai uro be do idia hamakohia, o bema auri urona dekenai, unai uro be do idia kakasia, bona ranu dekenai do idia huria.
Hahelagaia taudia edia bese ena natuna tau ibounai ese inai boubou vamuna idia ania diba. Inai boubou ena vamu be helaga herea momokani.
To bema inai kara dika kokia totona boubouna ena rarana be Palai Dubu dekenai idia mailaia vareai neganai, unai boubou vamuna be do idia ania lasi momokani, bona unai vamu be do idia gabua ore.
Ma Mose ese Dirava ena hadibaia hereva ia gwauraia: Kerere totona bouboudia edia taravatu be inai, idia be helaga herea bouboudia:
Inai kerere kokia totona boubou gauna be boubou patana ena mirigini kahana dekenai do idia alaia. Inai gabu dekenai danu idia gabua ore boubou gaudia idia alaia ore. Inai boubou gauna ena rara be boubou patana ena kahana 4 dekenai do idia negea.
Unai boubou gauna ena digara ibounai be do idia kokia, bona boubou patana dekenai do idia atoa: Iuna, mai digarana ibounai, bogana ena digara ibounai,
nadinadi mai edia digara, bona asena ena kahana badana.
Hahelagaia tauna ese inai digara ibounai be boubou patana dekenai do ia gabua ore. Inai be kerere totona aniani boubouna, Lohiabada ena.
Hahelagaia taudia edia bese natuna tau ibounai ese inai boubou vamuna idia ania diba. To gabu helagana ta dekenai do idia ania, badina be inai boubou vamuna be helaga herea momokani.
Kara dika totona boubouna bona kerere totona boubouna edia taravatu be tamona: Boubou ena vamuna be unai boubou helaga ia karaia hahelagaia tauna ena, do ia ania diba.
Gabua ore boubou gauna ena kopina danu, be unai boubou helaga ia karaia hahelagaia tauna ese do ia abia, iena.
Paraoa bouboudia ibounai, amu dekenai, paraipani dekenai, o auri palaka dekenai ia gabua gaudia ibounai, be Lohiabada dekenai ia henia hahelagaia tauna ena, do ia ania diba.
To idia gabua lasi paraoa bouboudia ibounai, mai olive dehoro danu mikisi gaudia, o paraoa kaukau sibona gaudia, be Arona ena natuna tau edia, do idia haria, ta ta ese hegeregere do idia abia.
Dirava danu maino karaia boubouna, Lohiabada dekenai henia gauna, ena taravatu be inai:
Bema tau ta ese Dirava tanikiu henia totona, maino karaia boubouna ia mailaia neganai, ia alaia boubouna danu be beredi, mai hatubua muramura lasi gauna do ia mailaia. Inai beredi be sisina metau bamona, paraoa bona olive dehoro idia mikisi dekena amo idia karaia gauna, o bisikesi, olive dehoro dekena amo idia dahua gaudia, o keke, paraoa bona olive dehoro idia mikisi dekena amo karaia gaudia.
Ma danu ia ese mai hatubua muramura danu beredi haida do ia henia.
Inai paraoa idauidau dekena amo, beredi sisina metauna ta, bisikesi ta, o keke ta, bona mai hatubua muramura beredi ta Lohiabada dekenai do ia henia. Inai boubou be hahelagaia tauna, boubou patana dekenai boubou gauna ena rara ia negea tauna, ena. Do ia ania diba.
Inai maino karaia boubou gauna ena vamuna be ia henia dinana dekenai do ia ania, haida do ia noho kava lasi ela bona dabai.
To bema tau ta ena boubou be iena gwauhamata ia hamomokania dainai, o sibona ena harihari gauna neganai, hahelagaia tauna ese, Lohiabada dekenai ia henia dinana dekenai, be unai boubou vamuna haida ia ania diba, bona dina iharuana danu haida ia ania diba.
To dina ihatoina dekenai bema unai vamu haida ia noho neganai, do idia gabua ore momokani.
Bema dina ihatoina dekenai unai vamu idia ania neganai, Dirava ese unai tau ena boubou gauna do ia abia dae lasi. Bona unai boubou ia henia tauna be Lohiabada ese do ia hanamoa lasi. Ia be do ia miro, bona ia ania tauna danu be do ia kerere.
Bema Dirava danu maino karaia vamu be gau mirona dekenai ia kamokau neganai, idia ese unai vamu do idia ania lasi, to lahi dekenai do idia gabua ore. Dirava ena Taravatu hegeregerena idia goeva taudia ibounai ese unai maino karaia boubou ena vamu idia ania diba.
To bema ia goeva lasi tauna ta ese Dirava danu maino karaia boubouna ia ania neganai, ia be Dirava ena bese dekena amo do idia atoa siri.
Bona sedira tau ta ese taunimanima edia gau mirona ta, o mauri gauna ta ena gau mirona ta, o Dirava ena taravatu hegeregerena miro gauna ta, o bodaga gauna ta do ia dogoatao. Bema gabeai unai tau ese Dirava danu maino karaia boubou vamuna do ia ania neganai, ia be Dirava ena bese dekena amo do idia atoa siri.
Ma Lohiabada ese inai taravatu Mose dekenai ia henia:
Israela taudia ese digara do idia ania lasi, boromakau ena digara, o mamoe ena digara, o nanigosi ena digara.
Do ia mase kava gauna, o dagedage gauna ta ese ia alaia gauna ta ena digara be edia gaukara idauidau totona idia gaukaralaia diba, to do idia ania lasi.
Badina be bema tau ta ese digara do ia ania, Lohiabada dekenai gabua ore boubou totona ia henia diba gauna ta ena digara, unai tau be Dirava ena bese dekena amo do idia atoa siri.
Rara danu do idia ania lasi, manu ta, o mauri gauna ta ena rara. Inai taravatu be do idia badinaia momokani, edia noho gabudia ibounai dekenai.
Rara do ia ania tauna be Dirava ena bese dekena amo do idia atoa siri.
Ma Lohiabada ese Mose dekenai inai hadibaia hereva ia henia:
Israela taudia ese inai boubou taravatu do idia badinaia: Dirava danu maino karaia boubouna ia mailaia tauna ese iena boubou kahana be Dirava dekenai do ia henia.
Sibona ena imana dekenai unai aniani boubouna Lohiabada dekenai do ia mailaia. Ia ese unai vamu ena digara bona ena kemena Lohiabada dekenai do ia henia.
Hahelagaia tauna ese boubou patana dekenai unai digara do ia gabua ore, to kemena be hahelagaia taudia, Arona ena bese taudia ese do idia ania.
Inai boubou ia mailaia tauna ese boubou gauna ena aena, idiba kahana gauna, be hahelagaia tauna dekenai do ia henia.
Arona ena natuna, boubou vamuna ena rara bona digara boubou patana dekenai ia atoa tauna, ese unai aena idibana do ia ania.
Boubou gauna ena kemena be harihari gauna ta, aena idibana danu be henia gauna ta. Idia be Israela taudia edia maino karaia bouboudia dekena amo lau Dirava ese lau abia gaudia. Bona Israela taudia ese inai kemena bona aena be Arona bona iena tubuna taudia dekenai do idia henia ela bona hanaihanai.
Hahelagaia taudia edia gaukara davana be inai. Edia hahelagaia dinana dekenai, Lohiabada dekenai idia gabua ore vamuna kahana dekena amo idia ania diba aniani gaudia be unai.
Edia hahelagaia dinana dekenai, Lohiabada ese oda ia gwauraia, ia gwau Israela taudia ese unai kemena bona aena idibana be hahelagaia taudia dekenai do idia henia, edia aniani. Inai be edia gaukara davana, gabua bouboudia ibounai dekena amo, ela bona hanaihanai.
Gabua ore bouboudia, bona paraoa bouboudia, bona kara dika totona bouboudia, bona kerere totona bouboudia, bona hahelagaia totona bouboudia, bona Dirava danu maino karaia bouboudia edia taravatu be unai.
Unuseni, Sinai Ororo dekenai Lohiabada ese inai boubou edia taravatu be Mose dekenai ia henia. Dinana be unai, Lohiabada ese Israela taudia ia oda henidia edia boubou gaudia ia dekenai do idia mailaia, Sinai, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Arona bona iena natuna tau taudia be egu Palai Dubu ena iduara dekenai do oi hakaudia mai. Edia dabua helagadia, dehoro helagana, boromakau tau bona mamoe tau ruaosi, bona bosea ta, mai ena hatubua lasi beredi danu do oi mailaia.
Unai neganai Israela taudia ibounai be unai gabu dekenai do oi boiria idia haboua.”
Mose ese Lohiabada ena oda ia karaia, ia ese taunimanima ibounai Palai Dubu ena iduara kahirakahira ia haboudia.
Idia dekenai Mose ia hereva, ia gwau, “Lohiabada ese lau dekenai ia oda henia gauna be inai.”
Vadaeni Mose ese Arona bona iena natuna tau taudia ia abia mai, ranu dekena amo ia hadigudia.
Mose ese Arona dekenai sioti bona dabua latana ia atoa, bona gaba gauna Arona dekenai ia kwatua. Ma epodi danu Arona dekenai ia kwatua, epodi ena gaba gauna, idia hatua namonamo gauna dekena amo.
Mose ese danu kemena dabua Arona dekenai ia atoa, bona Urima bona Tumima be kemena dabua lalonai ia udaia.
Unai murinai Mose ese kwara kumia gauna be Arona ena kwarana dekenai ia atoa, bona inai kwara gauna ena vairanai be medolo namo herea, helaga momokani ena toana gauna ia kwatua kau, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Vadaeni Mose ese dehoro helagana ia abia, Lohiabada ena Palai Dubu, bona Dubu lalonai noho gaudia ibounai dekenai ia atoa, ia hahelagaia.
Boubou patana, bona iena kohu ibounai, bona digu totona ranu ena disi, disi ena patana danu be nega 7 unai dehoro dekenai ia dahua, do idia helaga totona.
Arona ena kwarana dekenai danu be dehoro helagana ia bubua, ia hahelagaia.
Unai murinai Mose ese Arona ena natuna tau ia hakaudia mai, sioti bona gaba gaudia bona kwara gaudia danu idia dekenai ia atoa, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.
Vadaeni Mose ese boromakau tau ia mailaia, kara dika gwauatao boubouna totona gauna. Arona bona iena natuna tau danu ese edia imadia be boromakau ena kwarana dekenai idia atoa.
Vadaeni Mose ese boromakau ia alaia mase, boromakau ena rarana haida ia abia, bona iena imana kwakikwakina dekena amo boubou patana ena doa 4 be rara dekenai ia dahua, vadaeni boubou patana ena miro ia hagoevaia. Bona boromakau ena rara orena, be boubou patana ena badinai ia bubua. Inai kara dekenai Mose ese boubou patana ia hahelagaia.
Unai murinai Mose ese boromakau ena bogana ena digara ibounai, bona asena ena kahana badana, bona nadinadi ruaosi, mai edia digara danu ia abia, bona boubou patana dekenai ia gabudia ore.
Boromakau ena tauanina, ena kopina, ena hidiona, bona ena bogarau mai kukuri danu be Mose ese kamepa ena murimurinai ia gabua ore, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.
Ma inai murinai Mose ese mamoe tau, gabua ore boubouna totona gauna, ia hakaua mai. Arona bona iena natuna tau ese edia imadia be mamoe ena kwarana dekenai idia atoa.
Vadaeni Mose ese mamoe ia alaia mase, bona mamoe ena rarana be boubou patana ena kahana 4 dekenai ia negea.
Mose ese mamoe ia ivaia parara, mamoe ena kwarana bona tauanina bona digarana be boubou patana ena latanai ia gabua ore.
Ma mamoe ena bogana bona bogarauna bona imana bona aena be ranu dekenai ia huria guna, vadaeni mamoe ena kahana ibounai be Mose ese boubou patana dekenai ia gabua ore. Inai lahi dekenai ia gabua ore boubouna, Lohiabada ena, be mai bonana namo herea Lohiabada dekenai. Mose ese Lohiabada ena hadibaia hereva hegeregerena ia karaia.
Unai murinai Mose ese mamoe tau iharuana, hahelagaia taudia hahelagaia totona gauna, ia hakaua mai. Vadaeni Arona mai ena natuna tau ese edia imadia be mamoe ena kwarana dekenai idia atoa.
Mose ese mamoe ia alaia mase, bona mamoe ena rarana haida ia abia, Arona ena taiana idibana ena rini atoa gabuna, bona iena ima kwakikwaki badana, idiba kahana gauna, bona ae kwakikwaki badana, idiba kahana gauna dekenai unai rara ia atoa.
Arona ena natuna tau danu edia taiana idibana rini atoa gabuna, bona edia ima kwakikwaki badana, idiba kahana gauna, bona edia ae kwakikwaki badana, idiba kahana gauna, dekenai be Mose ese unai mamoe ena rarana haida ia atoa. Vadaeni rara orena, ia iusilaia lasi gauna, be Mose ese boubou patana ena kahana 4 dekenai ia negea.
Mamoe ena digara, bona ena iuna, mai ena digara danu, bogana dekenai ia noho digara ibounai, asena ena kahana badana, nadinadi ruaosi, mai edia digara, bona aena idibana, be Mose ese ia abia.
Vadaeni idia hatubua lasi beredi edia bosea, Lohiabada ena vairanai ia noho gauna, dekena amo, beredi ta, bona beredi ta, paraoa bona olive dehoro danu dekena amo karaia gauna, bona bisikesi ta be Mose ese ia abia, digara bona aena idibana edia latanai ia atodia.
Mose ese inai aniani ibounai Arona bona ena natuna tau edia imadia dekenai ia atoa, bona idia ese Lohiabada ena vairanai idia davea, ia dekenai idia henia ena toana.
Vadaeni Mose ese edia imadia dekena amo inai aniani ma ia abia lou, bona boubou patana ena lahi dekenai ia gabua, idia gabua ore boubouna ena latanai. Inai boubou be hahelagaia taudia do ia hahelagaia totona, bona boubou ena bonana be namo herea Lohiabada dekenai.
Vadaeni Mose ese mamoe ena kemena ia abia, bona ia davea, Lohiabada dekenai ia henia ena toana. Unai kemena be Mose ena gaukara davana, hahelagaia boubou dekena amo ia abia. Mose ese gau ibounai ia karaia, Lohiabada ese ia dekenai ia hadibaia hegeregerena.
Mose ese dehoro helagana sisina ia abia, bona boubou patana ena latanai ia noho rara sisina danu. Inai dehoro bona rara be Arona bona iena natuna tau edia latanai, bona edia dabua latanai ia negea. Inai dala dekenai Mose ese Arona, bona iena natuna tau, bona edia dabua danu, ia hahelagaia, Lohiabada ena vairanai.
Mose ese Arona, mai ena natuna tau danu ia hamaoroa, ia gwau, “Inai vamu be ranu dekenai do umui nadua, Lohiabada ena Palai Dubu ena iduara badinai, bona unuseni do umui ania. Bosea helagana lalonai ia noho beredi danu do umui ania, Lohiabada ese lau ia oda henia hegeregerena.
Umui ania lasi vamuna o beredi be do umui gabua ore.
Palai Dubu ena iduara dekena amo do umui raka siri lasi dina 7 lalonai, ela bona emui hahelagaia dinadia idia ore.
Hari dina ita karaia karadia be Lohiabada ese ia oda vadaeni, emui kara dika ena davana karaia totona.
“Dina 7 bona hanuaboi 7 be Palai Dubu ena iduara dekenai do umui noho, bona Lohiabada ia gwauraia oda do umui karaia, do umui mase garina. Unai bamona be Lohiabada ese lau ia oda henia vadaeni.”
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia oda henia karadia ibounai, be Arona bona iena natuna tau ese idia karaia haorea.
Dina namba 8 dekenai Mose ese Arona, mai iena natuna tau danu, bona Israela gunalaia taudia ia boiria hebou.
Mose ese Arona ia oda henia, ia gwau, “Boromakau ena natuna tau bona mamoe tau, bero o toto lasi gaudia do oi abia, bona Lohiabada ena vairanai ruaosi do oi alaia mase, oiemu boubou totona. Boromakau be kara dika ena boubou totona, bona mamoe be gabua ore boubou totona.
Israela taudia danu do oi oda henia, idia ese nanigosi tau do idia abia, kara dika ena boubou totona. Boromakau natuna ta bona mamoe natuna ta, ruaosi lagani tamona gaudia, bero o toto lasi gaudia danu do idia abia, gabua ore boubouna totona.
Boromakau tau ta bona mamoe tau ta danu do idia abia, Dirava danu maino karaia totona boubouna totona. Inai boubou gaudia ibounai be Lohiabada ena vairanai do ita alaia mase. Paraoa boubouna danu, olive dehoro danu mikisi gauna, be Lohiabada dekenai do umui henia. Inai bamona do umui karaia, badina be hari dina Lohiabada be umui dekenai do ia hedinarai.”
Vadaeni Mose ese ia gwauraia gaudia idia ese Palai Dubu ena vairana dekenai idia mailaia, bona taunimanima ibounai idia raka mai kahirakahira, Lohiabada ena vairanai idia gini.
Mose ia gwau, “Lohiabada ese ia oda henia, inai kara ibounai do umui karaia, iena diaridiari namo herea be umui dekenai do ia hedinaraia totona.”
Mose ese danu Arona ia hamaoroa, ia gwau, “Boubou patana dekenai oi lao, oiemu kara dika boubouna, bona oiemu gabua ore boubouna do oi alaia mase. Inai bouboudia be oiemu kara dika bona oiemu bese taudia edia kara dika edia davana karaia totona. Israela taudia edia kara dika davana karaia totona boubouna danu do oi karaia, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.”
Vadaeni Arona be boubou patana dekenai ia lao, boromakau ena natuna tau ia alaia mase. Inai boubou be Arona sibona ena kara dika totona.
Arona ena natuna tau ese boubou ena rarana idia abia, edia tamana dekenai idia henia, bona Arona ese rara dekenai iena ima kwakikwakina ia atoa, bona rara be boubou patana ena doa 4 dekenai ia atoa. Rara orena be boubou patana ena badinai ia bubua.
Unai murinai Arona ese boromakau ena digara, nadinadi ruaosi, bona asena ena kahana badana ia gabua ore, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
To boromakau ena vamuna bona kopina be kamepa ena murimurinai ia gabua ore.
Vadaeni Arona ese sibona ena gabua ore mamoe boubouna ia alaia mase. Arona ena natuna tau ese boubou ena rarana idia mailaia, bona Arona ese unai rara be boubou patana ena kahana 4 dekenai ia negea.
Iena natuna tau ese boubou ena kwarana bona tauanina kahana haida Arona dekenai idia henia, bona ia ese boubou patana dekenai ia gabua ore.
Unai murinai Arona ese boubou ena bogana ibounai bona ena aena ruaosi be ranu dekenai ia huria, bona idia gabua ore boubou gaudia oredia edia latanai ia atodia, idia ibounai ia gabua ore.
Vadaeni Arona ese Israela taudia edia boubou gaudia ia mailaia. Nanigosi tau, taunimanima edia kara dika totona gauna ia alaia mase. Ia gabua ore, edia dika do idia gwauatao totona, sibona ena dika totona boubou gauna hegeregerena.
Arona ese danu do ia gabua ore boubouna ia mailaia, ia alaia mase, ia gabua ore, Lohiabada ena oda hegeregerena.
Arona ese danu paraoa boubouna ia mailaia, iena imana dekena amo paraoa haida ia abia, boubou patana ena latanai ia gabua ore. Daba ena boubouna be ma ta.
Boromakau tau bona mamoe tau danu be Arona ese ia alaia mase, Israela taudia be Lohiabada danu do idia maino karaia totona gauna be unai. Iena natuna tau ese boubou ena rarana haida idia mailaia, bona Arona ese boubou patana ena kahana 4 dekenai unai rara ia negea.
Arona ese boromakau tau bona mamoe tau edia digara kahadia,
be boubou gaudia edia kemedia edia latanai ia atoa, bona unai vamu ibounai boubou patana dekenai ia atoa. Ia ese digara ibounai boubou patana dekenai ia gabua ore.
Arona ese boubou edia kemedia bona aena idibadia ia abia, Lohiabada ena vairanai ia davea. Inai be hahelagaia taudia edia, Mose ena oda hegeregerena.
Arona ese inai boubou ibounai ia haorea murinai iena imana ia abia isi, bona taunimanina ia hanamoa. Vadaeni kara dika boubouna, gabua ore boubouna, bona maino karaia boubouna ia karaia gabuna dekena amo Arona ese ia diho mai.
Unai neganai Mose bona Arona be Lohiabada ena Palai Dubu dekenai idia raka vareai. Palai Dubu idia rakatania neganai, idia gini, bona idia ese taunimanima idia hanamoa. Unai neganai Lohiabada ena diaridiari namo herea be taunimanima ibounai dekenai ia hedinarai.
Bona lahi be Lohiabada ese iena gabu dekena amo ia siaia haraga. Inai lahi ese boubou gaudia bona digara, boubou patana dekenai noho gaudia, ia gabua ore. Israela taudia ese unai kara idia itaia, vadaeni mai moale danu idia boiboi, bona edia vairadia be tano dekenai idia atoa diho.
Arona ena natuna tau, Nadaba bona Abihu ese edia gida dogoatao auridia idia abia, gida haida idia udaia, bona muramura mai bonana namona danu. Inai lahi idauna be Lohiabada ena vairanai idia atoa, boubou gauna bamona, to inai lahi be Lohiabada ena oda gauna hegeregerena lasi.
Vadaeni lahi be Lohiabada ese ia siaia haraga, unai tau ruaosi ia alaia mase, Lohiabada ena vairana dekenai idia mase.
Unai neganai Mose ese Arona ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada be inai bamona ia hereva vadaeni, ani? Ia gwau, ‘Egu orea taudia dekenai lau be helaga, bona lauegu gaukara idia karaia taudia ese egu helaga do idia matauraia. Taunimanima ibounai ese lauegu hairaina do idia itaia, bona lau do idia hanamoa.’ ” To Arona be hereva ta ia gwauraia lasi.
Vadaeni Mose ese Misaela bona Elisapana ia boiria. Idia be Usiele, Arona ena tamana maragi, ena natuna. Mose ese Misaela bona Elisapana ia hamaoroa, ia gwau, “Umui mai, emui varavara taudia, idia mase vadaeni taudia be inai. Edia tauanina be Palai Dubu helagana dekena amo do umui huaia lao, kamepa ena murimurinai do umui atodia.”
Vadaeni idia raka mai, mai dabua danu, tauanina ruaosi idia abia isi, kamepa ena murimurinai idia abia lao, Mose ese ia oda henia hegeregerena.
Mose ese Arona, mai ena natuna tau Eleasara bona Itamara danu ia hamaoroa, ia gwau, “Emui huina do umui naria, do umui duaria bona kwatua namonamo. Bema inai mase taudia dainai emui lalona idia hisihisi neganai, emui dabua do umui darea lasi. Bema unai bamona umui karaia neganai do umui mase, bona Lohiabada be Israela taudia ibounai dekenai do ia badu. To emui bese, Israela taudia ese inai mase taudia, Lohiabada ena lahi ese ia alaia taudia, totona idia taitai diba.
“Palai Dubu ena iduara do umui rakatania lasi, do umui mase garina, badina be Lohiabada ena dehoro helagana ese umui ia hahelagaia vadaeni.” Vadaeni Mose ia hamaorodia hegeregerena idia karaia.
Lohiabada ese Arona ia hereva henia, ia gwau,
“Oi bona oiemu natuna tau ese lauegu Palai Dubu umui raka vareai neganai, uaina o bia do umui inua lasi. Bema inai bamona umui karaia neganai do umui mase. Inai be taravatu badana, bona umui emui natuna, tubuna taudia ese do idia badinaia ela bona hanaihanai.
Gau helagadia be idau, gau kavakava danu be idau. Edia idau do umui laloa namonamo, bona gau helagadia do umui matauraia. Goeva gaudia bona miro gaudia edia idau danu do umui diba namonamo.
Bona Mose dekena amo umui lau henia taravatu ibounai be Israela taudia dekenai do oi hadibaia.”
Mose ese Arona mai ena natuna ruaosi, do mauri taudia, Eleasara bona Itamara ia hamaoroa, ia gwau, “Paraoa boubouna ena orena, Lohiabada ena gabua ore boubouna dekena amo paraoa do umui abia, bona ena beredi be boubou patana kahirakahira do umui ania, paraoa kavakava sibona, mai hatubua muramura lasi gauna. Badina be inai paraoa boubouna be helaga herea.
Gabu helagana ta dekenai do umui ania, Palai Dubu ese ia koua hagegea koua dabua ena lalonai, badina inai be umui bona emui natuna emui gaukara davana, Lohiabada ena gabua ore boubouna dekena amo.
“Bona boubou gauna ena kemena bona aena, idia davea, bona Lohiabada dekenai idia henia gaudia be umui bona emui natuna ibounai ese goeva gabuna ta dekenai umui ania diba. Badina be Lohiabada ese inai aniani be umui hahelagaia taudia dekenai ia henia, emui davana, Israela taudia edia maino karaia boubouna dekena amo.
Israela taudia ese edia boubou ena digara Lohiabada dekenai idia henia neganai, unai kemena bona aena nega tamona do idia henia. Inai kemena bona aena be umui bona emui natuna, tubuna taudia, emui aniani nega ibounai ela bona hanaihanai, Lohiabada ena oda hegeregerena.”
Vadaeni Mose ese kara dika totona nanigosi ia tahua, to ia davaria idia gabua ore vadaeni. Unai neganai Mose be Arona bona Eleasara bona Itamara dekenai ia badu, ia gwau,
“Badina dahaka gabu helagana ta dekenai inai kara dika totona boubouna umui ania lasi? Ia be boubou helaga herea, bona Lohiabada ese umui dekenai ia henia vadaeni, Israela taudia edia kara dika do ia gwauatao totona.
Umui itaia, boubou ena rarana be Helaga Gabuna dekenai idia abia vareai lasi. Unai dainai badina dahaka unai boubou nanigosi be gabu helagana ta dekenai umui ania lasi? Lauegu oda hereva inai boubou totona be umui kamonai henia lasi.”
Arona ese Mose ia haere henia, ia gwau, “Oi itaia, hari dina be taunimanima ese edia kara dika boubouna bona gabua ore boubouna idia mailaia, Lohiabada dekenai idia henia. To inai dika bada herea kara, egu natuna ruaosi edia mase, be lau dekenai idia vara. Bema unai kara dika boubouna be hari dina lau ania neganai, Lohiabada ese lau dekenai do ia laloa namo, a?”
Mose ese inai hereva ia kamonai, vadaeni iena badu ia keru.
Lohiabada ese Mose bona Arona ia oda henia, ia gwau,
“Israela taudia do umui hamaoroa inai bamona: Mauri gaudia tanobada dekenai idia noho, be ibounai do umui ania lasi, to inai sibona do umui ania:
Edia imana bona aena palapala idia auka bona parara, bona aniani idia ania murinai, uduna dekenai ma idia mumuta lou, vadaeni ma idia ania lou, unai bamona mauri gaudia umui ania diba.
“To unai bamona haida be do umui ania lasi. Kamelo do umui ania lasi, badina be iena aniani ia ania lou, to iena imana bona aena idia parara lasi. Ia be taravatu umui dekenai.
“Nadi dekenai ia noho rabito bona mada danu do umui ania lasi, badina be ena aniani ia ania lou, to iena imana bona aena palapala idia parara lasi. Ia be taravatu umui dekenai.
“Hea danu do umui ania lasi, badina be iena aniani ia ania lou, to iena imana bona aena palapala idia parara lasi. Ia be taravatu umui dekenai.
“Ma boroma danu do umui ania lasi. Iena imana bona aena idia parara vadaeni, to iena aniani ia ania lou lasi. Ia be miro umui dekenai.
“Inai mauri gaudia do umui ania lasi. Edia mase tauanina do umui dogoatao lasi, idia be miro umui dekenai.
“Ranu dekenai idia noho gaudia, do umui ania diba gaudia be inai: Davara o sinavai dekenai gwarume gaudia mai edia taiana bona mai edia unana.
To ranu dekenai idia noho mauri gaudia, mai edia taiana lasi, bona unana lasi, be do umui ania lasi momokani.
Unai bamona mauri gaudia be miro umui dekenai. Idia be do umui ania lasi, bona edia mase tauanina do umui dogoatao lasi.
Ranu dekenai idia noho gaudia mai edia taiana lasi bona unana lasi do umui ania lasi, umui dekenai idia taravatu.
“Inai bamona manu be do umui ania lasi. Idia be miro umui dekenai: Ugava badana, davara ugava bona ugava maragina.
Bona bogibada kakakakana bona bogibada koremana.
Bona galo, bona ia bamona manu ibounai danu.
Bona kokokoko, bona hanuaboi bogibada bona davara bogibada, bona bogibada idauidau ibounai.
Baimumu maragina, davara galo, bona baimumu badana.
Bona kanage, baimumu kurokurona, bona taunimanima noho lasi tano ena baimumu.
Bona noko, bona noko bamona manudia, bona mariboi, bona mariboi bamona manudia.
“Manumanu ibounai, idia roho gaudia, edia imana bona aena dekena amo tano dekenai raka gaudia do umui ania lasi, idia be miro umui dekenai.
To mai edia hanina bona imana bona aena gaudia haida, edia aena be lata, bona aena dekena amo idia roho lao noho,
unai gaudia be umui ania diba. Unai dainai kwadi idauidau umui ania diba.
To mai edia hanina bona imana bona aena gaudia orena ibounai do umui negea.
“Inai bamona gaudia ese umui do idia hamiroa. Daika ese edia mase tauanina ia dogoatao, be do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
Bona edia tauanina do ia abia loaloa tauna be iena dabua do ia huria, bona ia sibona do ia miro ela bona dina do ia diho.
“Mauri gaudia, bema edia aena be auka, to idia parara lasi, o bema edia aniani idia ania lou lasi, be umui dekenai idia miro. Edia mase tauanina ia dogoatao tauna be do ia miro ela bona dina do ia diho.
Bona edia imana bona aena palapala idia manoka, to imana bona aena dekena amo idia raka gaudia danu be umui dekenai idia miro. Edia mase tauanina ia dogoatao tauna be do ia miro ela bona dina do ia diho.
Edia tauanina do ia abia loaloa tauna be iena dabua do ia huria, bona ia sibona do ia miro ela bona dina do ia diho.
“Inai bamona mauri gaudia, tano dekenai idia rau gaudia, be umui dekenai idia miro, gaudia be inai: Uda ena pusi, bita badana, bita maragina, ariha,
vaboha, siha, haba dekenai noho ariha.
Inai gaudia mai mauri danu, bona mase gaudia danu ia dogoatao tauna be do ia miro ela bona dina ia diho.
Bona bema inai rau gaudia idia mase neganai, edia tauanina be gau ta dekenai idia moru neganai, unai gau be ia miro. Sedira unai gau be au, o dabua, o mauri gauna ta ena kopina, o puse dabua, o gaukara totona gauna ta, to unai gau be ranu dekenai do umui udaia, bona ia be miro noho, ela bona dina ia diho.
“Bona bema inai mauri gaudia mirona ta ena mase tauanina be uro ta o hodu ta dekenai ia moru, unai uro o hodu ena anina gaudia danu be do idia miro. Bona umui ese unai uro o hodu do umui hamakohia.
“Unai uro ena aniani o hodu ena ranu, o unai uro ena ranu dekena amo idia nadua aniani be do idia miro.
Unai idia mase vadaeni gaudia edia tauanina dekenai idia moru gaudia ibounai be idia miro vadaeni. Bema amu o uro dekenai idia kamokau neganai, unai amu o uro do umui hamakohia.
“To bema ranu ia lohilohi gabuna o ranu guri dekenai idia kamokau neganai, unai ranu lohilohi gabuna o ranu guri be ia goeva noho. To tau ta o gau ma ta be unai gaudia edia mase tauanina dekenai idia kamokau neganai idia be miro.
“Bema unai mase gauna ta be do umui hadoa uhena ena latanai ia moru, unai uhe be ia goeva noho.
To bema unai uhe be ranu dekenai umui hapariparia murinai unai mase gauna ta be ia dekenai ia kamokau neganai, unai uhe be ia miro.
“Sedira mauri gauna ta, umui ania diba gauna ta ia mase, vadaeni bema tau ta ia dogoatao neganai, unai tau be ia miro noho ela bona dina ia diho.
Bona bema tau ta ese unai mase gauna ena kahana ta ia ania neganai, ia ese iena dabua do ia huria, bona ia be do ia miro noho ela bona dina ia diho. Unai mase gauna ena tauanina ia huaia tauna danu ese iena dabua be do ia huria, bona ia be do ia miro noho ela bona dina ia diho.
“Tano dekenai idia rau noho mauri gaudia maragidia do umui negea, do umui ania lasi.
Bogana dekenai idia rau, bona imana rua, aena rua dekena amo idia rau gaudia, bona aena momo gaudia, inai bamona tano dekenai idia rau noho gaudia ibounai do umui ania lasi, idia be dika.
Tano dekenai idia rau noho gaudia edia dika dekena amo do umui dika lasi, bona edia miro dekena amo do umui miro lasi.
“Badina lau be Lohiabada, umui emui Dirava, unai dainai do umui helaga, badina lau be helaga. Tano dekenai idia rau gaudia edia miro dekenai do umui miro lasi.
Lau be Lohiabada, Aigupito tano dekena amo umui lau hakaua mai, emui Dirava do lau lao totona. Unai dainai do umui helaga, badina lau be helaga.
“Mauri gaudia edia taravatu be unai, tanobada dekenai idia raka loaloa gaudia, bona ataiai idia roho manu, bona davara dekenai idia noho gaudia, bona tano dekenai idia rau gaudia danu.
“Miro gaudia be idau, goeva gaudia danu be idau. Edia idau do umui laloa namonamo. Do umui ania diba gaudia bona do umui ania diba lasi gaudia ena taravatu do umui kamonai henia namonamo.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa inai bamona: Hahine ta ia rogorogo, bona mero ta ia abia neganai, ia be dina 7 do ia miro, hua ta ta rara ia karaia neganai bamona.
“Dina namba 8 dekenai, mero ena usina ia koua kopina be do idia utua.
Bona do ia goeva totona hahine be dina 33 ma do ia naria, iena rara ia diho noho dainai. Inai dina 33 lalonai hahine ese helaga gaudia do ia dogoatao lasi, bona Palai Dubu do ia raka vareai lasi, vadaeni do ia goeva.
“Bema hahine ese kekeni ta ia havaraia neganai, ia be pura rua do ia miro, hua ta ta rara ia karaia neganai bamona. Bona do ia goeva totona hahine be dina 66 ma do ia naria, iena rara ia diho noho dainai.
“Iena mero o kekeni dainai do ia goeva totona ia naria dinadia idia ore neganai, hahine be hahelagaia tauna dekenai do ia lao. Hahine ese Lohiabada ena Palai Dubu ena iduara dekenai mamoe natuna, lagani tamona gauna, iena gabua ore boubouna, bona pune ta o manu ta ladana kerea ta, iena kara dika boubouna, do ia mailaia. Unai gau ruaosi be hahelagaia tauna ese do ia abia.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese unai boubou gaudia be Lohiabada ena vairanai do ia atoa, unai hahine ena kara dika davana karaia totona, bona iena rara diho ena miro hagoevaia totona. Natuna matamata idia havaraia hahine edia taravatu be unai, mero ia abia, o kekeni ia abia hahine ibounai.
“Bema hahine ena moni be hegeregere lasi mamoe do ia hoia, ia ese kerea manu rua o pune natuna rua do ia abia, ta gabua ore boubouna, ma ta kara dika boubouna. Vadaeni hahelagaia tauna ese hahine ena kara dika davana do ia karaia, bona ia be do ia goeva momokani.”
Lohiabada ese Mose bona Arona ia oda henia, ia gwau,
“Bema tau ta ena kopina do ia gudu, o iohururu, mai toutou kurokuro, lepera ena toana bamona ia abia, unai tau be hahelagaia tauna Arona, o Arona ena natuna tau ta dekenai do idia hakaua vareai.
Vadaeni hahelagaia tauna ese unai kopina do ia itaia, bema unai gabu ena huina be kurokuro ia lao, bona bema unai toutou be kopina sibona dekenai lasi to sisina dobu, unai be lepera gorere. Vadaeni unai neganai hahelagaia tauna ese unai tau do ia gwauraia miro.
“To bema toutou be kurokuro, to kopina sibona dekenai, bona iena huina be kurokuro lasi, hahelagaia tauna ese taunimanima lasi gabuna dekenai unai tau do ia koua, ela bona dina 7 idia ore.
Vadaeni dina namba 7 dekenai, hahelagaia tauna ese unai tau do ia itaia lou. Bema toutou be gabuna dekenai sibona ia noho, ia dika lasi, bona ia bada lasi, hahelagaia tauna ese unai tau do ia koua lou, ela bona dina 7 ma do idia ore.
“Ma dina namba 7 dekenai, hahelagaia tauna ese do ia itaia lou. Bema toutou ia maragi bona dobu lasi, hahelagaia tauna ese unai tau do ia gwauraia goeva, badina unai be toto sibona. Unai tau ese iena dabua do ia huria, vadaeni do ia goeva.
To, hahelagaia tauna ese unai tau ia ruhaia murinai, bema unai toutou be ma ia bada lou, ia be hahelagaia tauna dekenai ma do ia giroa lou.
Vadaeni hahelagaia tauna ese do ia itaia, toutou be momokani ia bada lou, bona ia ese unai tau do ia gwauraia miro, ia be lepera tauna.
“Bema lepera ena toana be tau ta ena kopina dekenai ia hedinarai neganai, unai tau be hahelagaia tauna dekenai do idia hakaua vareai.
Vadaeni hahelagaia tauna ese unai kopina dekenai toto kurokurona do ia itaia, bona do ia itaia danu, unai toto be mai ena hura, bona toto dekenai noho huina be kurokuro.
Unai be lepera ena toto unai tau ena kopina dekenai. Hahelagaia tauna ese unai tau do ia gwauraia miro. Hahelagaia tauna ese unai tau itaia totona do ia koua lou lasi, badina ia be miro momokani.
“To bema hahelagaia tauna ia itaia, lepera be kopina ibounai dekenai ia koua, kwarana dekena amo ela bona aena dekenai,
ia ese do ia itaia namonamo lou, bona bema momokani kopina ibounai be lepera ese ia koua, ia ese unai tau do ia gwauraia, ia goeva vadaeni. Iena kopina ibounai ia kurokuro dainai, ia be ia goeva vadaeni.
“To bema hidio ena bero be tau ta dekenai ia hedinarai, ia be miro.
Hahelagaia tauna ese bero do ia itaia lou, vadaeni do ia gwau unai bero be miro. Unai bero be miro ena toana, bona unai tau be lepera tauna.
“To inai hidio ena bero bema ia namo lou, bona ia kurokuro lou, unai tau be hahelagaia tauna dekenai ma do ia lao.
Hahelagaia tauna ese do ia itaia, bema hidio ena bero ia kurokuro, vadaeni ia ese unai tau do ia gwauraia ia goeva vadaeni.
“Bema tau ta ena kopina dekenai iohururu ia noho, to ia namo lou,
bona bema gabeai unai gabuna dekenai gudu kurokurona toutou o sisina kakakakana do ia hedinarai, unai tau be hahelagaia tauna dekenai do ia hedinaraia.
“Hahelagaia tauna ese unai tau do ia itaia namonamo, bona bema unai toutou be dobu bona unai gabu ena huina be kurokuro, ia ese unai tau do ia gwauraia miro. Inai be lepera gorere, iohururu gabuna dekena amo ia vara.
To bema ia itaia, unai toutou ena huina be kurokuro lasi, bona toutou be kopina sibona dekenai, dobu lasi, bona iena kala be kurokuro lasi, bona kakakaka lasi, hahelagaia tauna ese unai tau do ia koua, ela bona dina 7 idia ore.
“Unai toutou bema ia bada lao, hahelagaia tauna ese unai tau do ia gwauraia miro, unai be lepera gorere.
To bema toutou be idau lasi, bona ia bada lao lasi, unai be iohururu ena kipara sibona, bona hahelagaia tauna ese unai tau do ia gwauraia goeva.
“Bema tau ta be lahi ese ia gabua, bona bema iena kopina be sisina kakakaka o kurokuro neganai,
hahelagaia tauna ese unai tau do ia itaia namonamo. Bema ia gabua gabuna ena huina be idia kurokuro, bona toutou be dobu sisina, unai be lepera gorere. Lahi ese ia gabua gabuna dekena amo lepera ia vara vadaeni.
“To bema ia itaia, unai huina be kurokuro lasi, bona unai toutou be kopina dekenai sibona, bona bema toutou be kurokuro momokani lasi, bona kakakaka momokani lasi neganai, hahelagaia tauna ese unai tau do ia koua, ela bona dina 7 idia ore.
Dina namba 7 dekenai, hahelagaia tauna ese do ia itaia lou, bona bema unai toutou ia bada, ia ese unai tau do ia gwauraia miro, unai be lepera gorere.
To bema toutou be idau lasi, bona ia bada lao lasi, bona ia be kurokuro momokani lasi, kakakaka momokani lasi neganai, unai be lahi ena kipara sibona. Hahelagaia tauna ese unai tau do ia gwauraia ia goeva, badina unai be ia gabua gabuna ena kipara sibona.
“Bema tau ta o hahine ta be mai edia toto edia kwarana o auki huina dekenai,
hahelagaia tauna ese do ia itaia namonamo. Bema unai toto be sisina dobu, bona iena huina be labora, bona sisina kebere neganai, ia ese unai tau o hahine do ia gwauraia miro. Unai be toto dikana, lepera ena toana.
“Bema hahelagaia tauna ia davaria unai toto be ia dobu lasi, to kopina dekenai sibona, to ia itaia danu, huina namodia do noho lasi unai gabu dekenai. Unai neganai ia ese unai tau do ia koua, ela bona dina 7 idia ore.
Dina namba 7 dekenai, hahelagaia tauna ese sedira unai toto do ia itaia lou neganai, ia be ia bada lao lasi, bona huina be labora lasi, bona toto be dobu lasi, kopina dekenai sibona.
Unai neganai unai tau ese toto ia hagegea huina do ia kakasia ore. Vadaeni hahelagaia tauna ese unai tau ma do ia koua, ela bona dina ma 7 idia ore.
“Dina namba 7 dekenai, hahelagaia tauna ese toto do ia itaia lou. Bema ia davaria toto be ia bada lao lasi, bona ia dobu lasi, to kopina dekenai sibona, ia ese unai tau do ia gwauraia goeva. Unai tau ese iena dabua do ia huria, vadaeni ia goeva.
To bema hahelagaia tauna ia gwauraia goeva murinai unai toto ia bada lao neganai,
hahelagaia tauna ese do ia itaia lou. Bema ia itaia, momokani toto ia bada lao vadaeni, ia ese hui labora do ia tahua lasi, badina unai tau be momokani ia miro.
“To bema hahelagaia tauna ia laloa toto ia bada lao lasi, bona hui namodia be toto lalonai idia tubu noho, unai anina be toto ia namo vadaeni. Unai neganai hahelagaia tauna ese unai tau do ia gwauraia goeva.
“Bema tau ta o hahine ta ena kopina dekenai toutou kurokurodia idia hedinarai neganai,
hahelagaia tauna ese unai tau o hahine do ia itaia. Bema toutou be kurokuro momokani lasi, unai be kopina ena latanai gorere sibona. Unai tau o hahine be ia goeva.
“Bema tau ta ena huina ia boio, ia kebere, ia be ia goeva.
Bema iena baguna dekenai o iena kwarana murina kahana dekenai iena huina ia boio, unai be kebere sibona, ia be ia goeva.
“To bema unai kebere gabuna dekenai toutou sisina kakakakana ta ia hedinarai, unai be lepera, unai tau ena baguna, o iena kwarana murina kahanai ia vara.
Hahelagaia tauna ese unai tau do ia itaia, bona bema toto sisina kakakakana ia davaria,
ia ese unai tau do ia gwauraia miro, lepera gorere be iena kwarana dekenai dainai.
“Lepera tauna be dabua gunadia, darea gaudia do ia karaia, bona iena huina do ia duaria lasi, bona iena vairana ena henuna kahana be dabua dekenai do ia koua, do ia boiboi, do ia gwau, ‘Miro, miro!’
Lepera tauna ena gorere dinadia ibounai lalonai be do ia miro noho. Ia be sibona do ia noho. Taunimanima dekena amo do ia noho siri, kamepa ena murimurina dekenai.”
“Dabua manokana, mamoe huina gauna, o dabua aukana dekenai lepera gorere ena miro ia noho,
o dabua hatua totona varo dekenai, kotoni o mamoe huina o boromakau kopina dekenai, o boromakau dekena amo karaia gauna ta dekenai,
bema gorere ena toana gadokagadoka o kakakaka be dabua dekenai, o dabua ena varo dekenai, o boromakau kopina, o boromakau kopina dekena amo karaia gauna dekenai do ia hedinarai, unai be lepera gorere, bona hahelagaia tauna dekenai do umui hedinaraia.
“Hahelagaia tauna ese dabua o kopina do ia itaia, bona unai dabua o kopina be gabu ta dekenai do ia atoa siri, ela bona dina 7 idia ore.
Dina namba 7 dekenai, ia ese unai dabua o kopina do ia itaia lou, bona bema unai gorere toana ia bada lao, unai be lepera momokani, bona unai dabua o kopina be miro.
Hahelagaia tauna ese unai dabua o kopina do ia gabua ore, badina unai be lepera korikori, unai dainai lahi dekenai do idia gabua ore.
“To bema hahelagaia tauna ese unai gauna ia itaia neganai unai gorere toana ia bada lao lasi,
ia ese oda do ia gwauraia unai gauna do idia huria, bona dina 7 ma gabu ta dekenai do idia atoa siri.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese idia huria gauna ma do ia itaia lou, bona bema gorere toana ena kala be idau lasi, bona ia be ia bada lao lasi, to unai gauna be ia do miro. Lahi dekenai do umui gabua ore. Sedira unai gorere toana be dabua ena murina kahana dekenai, o dabua ena lalona kahana dekenai, to do umui gabua ore.
“To bema hahelagaia tauna ese ia itaia, idia huria murinai gorere toana ena kala ia ore lao, ia ese unai gorere toana gabuna be dabua o kopina dekena amo do ia darea oho, do ia kokia.
Unai murinai bema unai dabua o kopina dekenai unai gorere toana ia hedinarai lou, unai be lepera ma ia vara lou ena toana. Vadaeni unai gau be iena biaguna ese do ia gabua ore.
Bema unai gau ia huria, bona unai gorere toana ia hedinarai lou lasi, ia ese do ia huria lou, vadaeni unai gauna be do ia goeva.
“Dabua manokana, mamoe huina gauna, o dabua aukana, o dabua hatua totona varona, o boromakau kopina dekena amo karaia gauna ta, lepera gorere ese do ia hamiroa taravatu be unai. Unai bamona do umui diba, idia be goeva o miro.”
Lohiabada ese Mose ia oda henia, ia gwau,
“Lepera tauna hagoevaia dinana ena taravatu be inai: Hahelagaia tauna dekenai do idia hakaua lao.
Vadaeni hahelagaia tauna ese lepera tauna kamepa ena murimurina dekenai do ia abia lao, do ia itaia, iena lepera gorere ia ore vadaeni, o lasi.
“Bema gorere ia ore, hahelagaia tauna ese do ia oda henia, lepera tauna hagoevaia totona manu rua, goeva momokani gaudia, bona mauri gaudia do idia mailaia, sida au maragina ta, bona varo kakakakana ta, bona husopo rigina ta danu do idia mailaia.
Vadaeni hahelagaia tauna do ia oda, manu ta be uro ena ataiai do idia alaia mase. Uro lalonai be ranu goeva ia noho.
Hahelagaia tauna ese do mauri manuna do ia abia, sida auna bona varo kakakaka bona husopo rigina danu do ia abia. Inai gau ibounai be ranu goeva ena ataiai ia hamasea vadaeni manu ena rara lalonai do ia atodia diho.
“Unai rara do ia abia, bona lepera dekena amo do ia hagoevaia tauna dekenai unai rara do ia negea, nega 7, vadaeni ia ese unai tau do ia gwauraia goeva. Bona hahelagaia tauna ese unai do mauri manuna do ia ruhaia, do ia roho lao hanua ena murimurinai, uda dekenai.
“Vadaeni ia goeva vadaeni tauna ese iena dabua do ia huria, bona iena huina ibounai do ia kakasia ore, bona do ia digu. Unai neganai do ia goeva. Unai murinai ia be kamepa lalonai do ia raka vareai diba, to iena palai ruma ena murimurinai do ia noho ela bona dina 7 idia ore.
“Dina namba 7 dekenai, ia ese iena huina ibounai, kwarana huina, bona aukina huina bona matana ena ataiai huina do ia kakasia ore lou. Iena dabua do ia huria lou, bona do ia digu. Unai murinai ia be goeva momokani.
“Dina namba 8 dekenai, mamoe natuna tau rua, toto lasi bona bero lasi gaudia, bona mamoe natuna hahine ta, lagani tamona gauna, toto lasi bona bero lasi gauna do ia mailaia. Bona paraoa namo herea, ena metau kilogaram toi, olive dehoro danu mikisi gauna, bona olive dehoro, ena bada kapusi tamona danu do ia mailaia.
Hahelagaia tauna ese unai do ia hagoevaia tauna be do ia hakaua lao, mai ena boubou gaudia danu, Lohiabada ena Palai Dubu ena iduara dekenai do ia haginia, Lohiabada ena vairanai.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese mamoe natudia tau ta do ia abia, ia be kara dika boubouna do ia lao, olive dehoro kapusi ta danu. Unai gaudia ruaosi Lohiabada ena vairanai do ia davea. Unai be kerere totona boubouna Lohiabada dekenai ia henia ena toana.
Hahelagaia tauna ese unai mamoe natuna tau do ia alaia mase gabu helagana ta dekenai, kara dika boubouna bona gabua ore boubouna idia alaia mase gabuna be unai. Unai bamona do ia karaia, badina be kerere totona boubouna be kara dika totona boubouna bamona. Inai boubou ruaosi be hahelagaia tauna ena. Unai dainai inai boubou be helaga herea.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese unai mamoe natuna ena rara haida do ia abia, bona unai do ia hagoevaia tauna ena taia idibana rini atoa gabuna, iena ima kwakikwaki badana idibana, bona iena ae kwakikwaki badana idibana dekenai unai rara do ia atoa.
“Hahelagaia tauna ese olive dehoro sisina sibona iena imana laurina dekenai do ia bubua.
Iena ima kwakikwakina idibana be olive dehoro lalonai do ia atoa, bona nega 7 unai olive dehoro haida do ia negea lao, bona lau, Lohiabada ese do lau itaia.
“Hahelagaia tauna ese iena imana idibana dekenai olive dehoro bona mamoe ena rarana sisina unai do ia hagoevaia tauna ena taia idibana rini atoa gabuna, bona ima kwakikwaki badana idibana, bona ae kwakikwakina badana idibana dekenai do ia atoa.
Olive dehoro orena, iena imana dekenai do noho gauna, be unai tau ena kwarana dekenai do ia atoa. Inai dala dekenai hahelagaia tauna ese unai tau ena kara dika davana do ia karaia, Lohiabada ena vairanai.
“Hahelagaia tauna ese kara dika totona boubou gauna do ia alaia mase, unai do ia hagoevaia tauna ena kara dika davana karaia totona, bona iena miro hagoevaia totona. Unai murinai, ia gabua ore totona mamoe boubou gauna do ia alaia mase.
Hahelagaia tauna ese unai gabua ore gauna bona paraoa boubouna do ia gabua, boubou patana ena latanai, lahi ese do ia gabudia ore. Unai dala dekenai hahelagaia tauna ese unai tau ena kara dika davana do ia karaia, bona unai tau be ia goeva vadaeni.
“Bema tau ta ia ogogami dainai, unai gaudia ibounai ia hoia diba lasi neganai, ia ese mamoe natuna tau tamona sibona do ia abia, do ia goeva totona. Unai mamoe be iena kerere gwauatao totona boubou gauna. Unai be hahelagaia tauna ese Lohiabada ena vairanai do ia davea, bona unai tau ena kerere davana do ia karaia. Paraoa ena metau kilogaram tamona, bona olive dehoro kapusi tamona danu unai tau do ia mailaia.
“Manu ta ladana kerea rua o pune natuna rua, iena moni hegeregerena gaudia, danu do ia mailaia, ta be kara dika boubouna, bona ta be gabua ore boubouna.
“Ia goeva dinadia namba 8 dekenai, unai tau ese inai manu ruaosi Palai Dubu ena iduara dekenai do ia mailaia, hahelagaia tauna ese do ia hagoevaia totona.
Hahelagaia tauna ese kerere totona mamoe bona olive dehoro do ia abia, bona Lohiabada ena vairanai do ia davea, do ia henia ena toana.
“Ia ese mamoe do ia alaia mase, bona mamoe ena rarana sisina do ia abia, unai tau ena taiana idibana ena rini atoa gabuna dekenai, iena ima kwakikwaki badana idibana dekenai, bona iena ae kwakikwaki badana idibana dekenai unai rara do ia atoa.
Hahelagaia tauna ese dehoro haida iena imana laurina dekenai do ia bubua,
bona iena ima kwakikwakina idibana ta dekena amo unai olive dehoro do ia negea lao, nega 7, bona lau Lohiabada ese do lau itaia.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese olive dehoro, iena imana dekenai do noho gauna do ia abia, unai ia hagoevaia tauna ena taia idibana ena rini atoa gabuna, bona ima kwakikwaki badana idibana, bona ae kwakikwaki badana idibana dekenai unai olive dehoro dekenai do ia dahua, kerere totona mamoe ena rarana ia atoa gabudia.
To olive dehoro orena, hahelagaia tauna ena imana dekenai do noho gauna, be unai tau ena kwarana dekenai do ia atoa. Inai dala dekenai hahelagaia tauna ese unai tau ena kara dika davana do ia karaia, Lohiabada ena vairanai.
“Unai neganai hahelagaia tauna ese unai kerea manu rua o pune natuna rua, unai tau ena moni hegeregerena gaudia, do ia alaia mase.
Ta be kara dika boubouna totona, ma ta be gabua ore boubouna totona, paraoa boubouna danu. Inai bamona dala dekenai hahelagaia tauna ese unai do ia hagoevaia tauna ena kara dika davana do ia karaia, Lohiabada ena vairana dekenai.
Lepera tauna, bema iena moni be hegeregere lasi, ia ese hagoevaia totona gaudia korikori ia hoia diba lasi. Unai bamona tauna durua totona taravatu be inai.”
Lohiabada ese Mose bona Arona ma ia hamaoroa, ia gwau,
“Lau ese umui lau henia, emui tano korikori, ladana Kanana dekenai umui ginidae neganai, sedira ruma ta dekenai lepera gorere do lau atoa.
“Unai bamona neganai, ruma ena biaguna be hahelagaia tauna dekenai do ia lao, do ia gwau, ‘Lau laloa lepera bamona gorere be egu ruma dekenai ia noho.’
Vadaeni hahelagaia tauna ese do ia oda henia, ruma gaudia ibounai be ruma dekena amo do idia huaia murimuri dekenai. Bema lasi, sedira hahelagaia tauna do ia raka vareai neganai, ia ese ruma gaudia ibounai do ia gwauraia miro. Vadaeni hahelagaia tauna be ruma do ia raka vareai, ruma do ia itaia.
“Ia ese gorere toana do ia itaia, bema ruma ena haba be mai ena toutou gadokagadoka o kakakaka, bona bema toutou be haba kopina dekenai sibona lasi, to sisina dobu,
hahelagaia tauna be ruma ena iduara dekena amo do ia raka murimurinai, bona ruma do ia loka, ela bona dina 7 idia ore.
“Dina namba 7 dekenai, hahelagaia tauna ese ma do ia lao, do ia itaia, ruma ena haba dekenai toutou ia bada lao o lasi. Bema unai toutou be ia bada lao vadaeni,
hahelagaia tauna ese oda do ia gwauraia, unai haba ena nadi mai edia toutou do idia kokia, hanua ena murimurinai do idia negea, momoru gabuna dekenai.
Ruma ena lalona kahana ibounai danu do idia kakasia, bona do idia kakasia lao momoru danu be hanua ena murimurinai do idia negea, miro gaudia idia negea gabuna dekenai.
“Vadaeni nadi matamatadia do idia abia, idia kokia gaudia edia gabu dekenai do idia atoa. Unai murinai ruma ena lalona kahana ibounai be peni aukana dekena amo do idia penia bona koua.
“Bema unai nadi idia kokia, bona ruma ena lalona do idia kakasia, bona peni aukana dekena amo idia penia bona koua namonamo murinai unai gorere ena toana ma ia hedinarai lou,
hahelagaia tauna ese do ia itaia lou. Bema unai gorere toana be ia bada lao, ruma ena lalona dekenai, unai be lepera korikori, ia ese ruma ia hadikaia noho, bona unai ruma be ia miro.
“Inai ruma be do idia veria diho, bona iena nadi, iena au, bona iena haba koua peni, be hanua ena murimurinai do idia huaia lao, momoru gabuna dekenai do idia negea.
Daika ese ruma lalonai ia raka vareai, hahelagaia tauna ia loka murinai, ia be do ia miro ela bona dina do ia diho.
Unai ruma dekenai ia hekure, o ia aniani tauna ese iena dabua do ia huria.
“To sedira hahelagaia tauna do ia raka vareai neganai ia itaia, peni auka matamata dekena amo haba idia penia bona koua murinai gorere toana ia hedinarai lou lasi. Unai neganai hahelagaia tauna ese ruma do ia gwauraia goeva, badina gorere be ia ore vadaeni.
Bona unai ruma do ia hagoevaia totona, ia ese manu rua bona sida au maragina ta, varo kakakakana, bona husopo rigina ta do ia abia.
Vadaeni hahelagaia tauna ese manu ta uro ta ena ataiai do ia alaia mase. Uro lalonai be ranu goeva ia noho.
Ia ese do mauri manuna do ia abia, sida auna bona varo kakakaka bona husopo rigina danu do ia abia. Inai gau ibounai be ranu goeva ena ataiai ia hamasea vadaeni manu ena rara lalonai do ia atodia diho. Bona unai rara be ruma dekenai do ia negea, nega 7.
“Inai dala dekenai ia ese ruma do ia hagoevaia, manu ena rarana dekena amo, bona ranu goeva dekena amo, bona ia mauri manuna dekena amo, bona sida auna dekena amo, bona husopo rigina dekena amo, bona varo kakakakana dekena amo.
“Vadaeni ia mauri manuna be do ia ruhaia, hanua ena murimurinai do ia roho lao, uda dekenai. Unai dala dekenai ia ese unai ruma dekena amo kara dika do ia kokia, vadaeni ruma be ia goeva vadaeni.
“Lepera bona taunimanima edia kopina dekenai idia vara gorere idauidau edia taravatu be inai.
Bona dabua bona ruma dekenai idia noho lepera ena miro ese ia hadikadia taravatu danu.
Bona kopina ia gudu, bona toto, bona kopina toutou, ena kala be idau, ena taravatu danu.
Inai taravatu dekena amo do umui diba, miro gauna be edena bamona, bona goeva gauna be edena bamona. Lepera gorere ena taravatu be unai.”
Lohiabada ese Mose bona Arona dekenai ia hereva, ia gwau,
“Israela taudia do umui hamaoroa, inai taravatu do idia badinaia: Bema tau ta ena usina dekena amo hura bamona ia bubua diho neganai, inai gauna ese unai tau ia hamiroa.
Sedira unai hura bamona ia bubua noho, o hura ese usina ia koua, to unai tau ia miro noho.
“Iena mahuta patana o geda be idia miro, bona ia ese idia edia latanai ia helai gaudia ibounai danu idia miro.
Unai tau ena mahuta patana o geda ia dogoatao tauna ese iena dabua do ia huria, bona ranu dekenai do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
“Gorere tauna ena helai gaudia dekenai do ia helai tauna danu ese iena dabua do ia huria, bona do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
Gorere tauna ena kopina do ia dogoatao tauna danu ese iena dabua do ia huria, bona do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
“Gorere tauna ese bema goeva tauna dekenai do ia kanudi, unai goeva tauna ese iena dabua do ia huria, bona do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
Hosi ena doruna dekenai helai gauna ena latanai bema gorere tauna ia helai neganai, unai helai gauna be ia miro.
“Gorere tauna ena henunai ia noho gauna ta, bema tau ta ese do ia dogoatao, ia be do ia miro noho ela bona dina do ia diho. Oibe, bona unai gauna ia abia loaloa tauna ese iena dabua do ia huria, bona sibona do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
“Gorere tauna bema iena imana be ranu dekenai ia huria lasi, to ia ese tau ta do ia dogoatao neganai, unai tau ese iena dabua do ia huria, bona do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
Gorere tauna ese do ia dogoatao urona be do idia hamakohia, bona do ia dogoatao disi be ranu dekenai do idia huria.
“Tau ena usina gorere ia ore neganai, ia be dina ibounai 7 do ia naria ela bona ia goeva. Ia ese iena dabua do ia huria, bona ia sibona do ia digu, vadaeni unai murinai do ia goeva.
“Dina namba 8 dekenai ia ese kerea manu rua o pune natuna rua do ia abia, Lohiabada ena vairanai do ia mailaia, Palai Dubu ena iduara dekenai, bona hahelagaia tauna dekenai do ia henia.
Vadaeni hahelagaia tauna ese manu ta be kara dika boubouna totona do ia alaia mase, bona manu ta be gabua ore boubouna totona do ia alaia mase. Unai dala dekenai, hahelagaia tauna ese unai tau ena kara dika davana do ia karaia, Lohiabada ena vairana dekenai, ena hura bubua dainai.
“Bema tau ta dekena amo vesi ia bubua neganai, ia be ranu dekenai do ia digu, iena tauanina ibounai do ia huria, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
Vesi be dabua dekenai o kopina dabua dekenai bema ia bubua neganai, unai dabua o kopina ibounai do idia huria, bona idia be miro noho ela bona dina do ia diho.
“Bema tau ta ese hahine ta danu do idia mahuta hebou, vadaeni vesi do ia bubua, idia ruaosi do idia digu, bona do idia miro noho ela bona dina do ia diho.
“Bema hahine ta rara ia karaia, iena hua rara, ia be dina 7 lalonai do ia miro. Bona bema taunimanima ta ese unai hahine dekenai ia kamokau neganai, unai taunimanima be do ia miro noho ela bona dina ia diho.
Unai hahine ena rara neganai, ia helai o ia hekure latanai gaudia be idia miro noho.
Hahine ena mahuta patana o geda ia dogoatao tauna ese iena dabua do ia huria, bona sibona do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina ia diho.
Hahine ena helai gauna ia dogoatao tauna ese iena dabua do ia huria, bona ranu dekenai do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina ia diho.
“Hahine ena mahuta dabua gauna ta o iena helai gauna ta be tau ta ese ia dogoatao neganai, unai tau be do ia miro ela bona dina ia diho.
Tau ta bema unai rara ia karaia noho hahine danu idia sihari neganai, bona hahine ena rara be tau dekenai ia kamokau, unai tau be do ia miro ela bona dina 7 idia ore. Bona edia latanai ia mahuta pata o geda danu be idia miro.
“Bema hahine ta ena rara kara dinadia be momo, bona ena rara kara negana korikori lasi, o bema ena nega korikori dekenai, to daudau herea, unai hahine be do ia miro noho, ela bona unai rara kara do ia doko. Ia be do ia miro noho, iena hua rara ena nega dekenai ia miro noho hegeregerena.
“Unai dainai iena mahuta pata bona geda ibounai be miro, iena hua rara nega korikori negana hegeregere, bona do ia helai latanai gaudia do idia miro, iena hua rara nega korikori negana hegeregere.
“Unai gaudia do ia dogoatao tauna danu be do ia miro, bona iena dabua do ia huria, bona do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
To bema hahine ena rara kara do ia doko neganai, ia ese dina 7 do ia naria, vadaeni do ia goeva.
“Dina namba 8 dekenai, hahine ese kerea manu rua o pune natuna rua do ia abia, hahelagaia tauna dekenai do ia mailaia, Palai Dubu ena iduara dekenai.
Hahelagaia tauna ese manu ta be kara dika boubouna totona do ia alaia mase, bona manu ta be gabua ore boubouna totona do ia alaia mase. Unai dala dekenai hahelagaia tauna ese unai hahine ena kara dika davana do ia karaia, Lohiabada ena vairana dekenai, iena rara kara dainai.”
Inai dala dekenai Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia ese Israela taudia do ia sisiba henidia edia miro do idia naria namonamo, vadaeni Lohiabada ena Palai Dubu do idia hamiroa lasi. Palai Dubu be edia kamepa ena huanai ia noho, bona bema idia hamiroa neganai, do idia mase.
Inai taravatu be tau ta ena usina dekena amo hura bamona ia bubua noho, bona tau ta ena vesi bema ia bubua neganai hagoevaia dalana.
Ma inai taravatu be hahine ta ena rara kara totona, bona tau ta totona, bema hahine mai mirona danu do idia mahuta hebou neganai.
Dina ta Arona ena natuna ruaosi ese boubou, helaga lasi gauna Lohiabada ena vairanai dekenai idia atoa. Unai dainai ruaosi idia mase. Unai murinai Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau,
“Oiemu kakana Arona do oi hamaoroa, ia be nega ibounai Helaga Herea Gabuna, koua dabua helagana murinai gabuna do ia vareai lasi. To lau ese lau gwauraia negana sibona do ia vareai. Badina lau be ori lalonai lau hedinarai noho, Taravatu Maua ena koua gauna ena atai dekenai. Bema unai Gabu ia vareai kava neganai do lau alaia mase.
“To Arona be Helaga Herea Gabuna ia raka vareai neganai, ia be inai bamona do ia karaia: Boromakau ena natuna tau ta do ia mailaia, kara dika kokia boubouna totona. Bona mamoe tau ta do ia mailaia, ia gabua boubouna totona.”
Ma Lohiabada ia hadibaia, ia gwau, “Arona be Helaga Herea Gabuna do ia raka vareai gwauraia neganai, do ia digu namonamo, bona hahelagaia tauna ena dabua korikori do ia karaia. Gaudia be inai: Kouti helagana, piripou, gaba gauna, bona kwara gauna, ibounai dabua namo herea gaudia.
“Bona Israela taudia ese boubou gaudia Arona dekenai do idia henia, boubou helaga do ia karaia totona, gaudia be inai: Nani tau rua, kara dika kokia boubouna totona. Bona mamoe tau tamona, ia gabua boubouna totona.
“Arona ese sibona ena kara dika totona bona iena famili totona boromakau ta do ia alaia, do ia bouboulaia.
Unai murinai ia ese unai nani tau ruaosi do ia abia, Lohiabada ena vairana dekenai do ia atodia, Palai Dubu ena iduara dekenai.
Vadaeni Arona ese nadi rua do ia abia, ta do ia makaia, Lohiabada ena, ta do ia makaia, Asasele ena, bona idia ta do ia abia hidi laki dekenai.
Vadaeni nani tau ta, laki dekenai ia davaria gauna, be Lohiabada ena, Arona ese do ia alaia mase, kara dika kokia boubouna totona.
To nani tau iharuana, laki dekenai ia davaria, be Asasele ena, Arona ese do ia alaia lasi. Arona be unai nani mai mauri danu do ia hakaua Lohiabada ena vairana dekenai. Unai murinai Asasele ena nani be taunimanima noho lasi gabuna dekenai do ia siaia lao, taunimanima edia kara dika do ia kokia totona. Asasele ena nani be taunimanima noho lasi gabuna dekenai do ia noho.
“Arona be inai bamona do ia karaia danu: Boromakau tau be boubou totona do ia alaia mase, ia sibona ena kara dika dainai, bona iena famili taudia edia kara dika dainai.
Unai murinai Arona ese boubou patana ena lahi dekena amo gida do ia abia, auri kapusi dekenai do ia udaia, ela bona unai auri kapusi ia honu. Bona muramura mai bonana, ia hamakohia maragimaragi gauna, be iena imana dekenai do ia abia, Helaga Herea Gabuna lalonai do ia abia vareai.
Vadaeni unai muramura mai bonana be gida latanai do ia bubua, Lohiabada ena vairanai, ela bona muramura mai bonana ena kwalahuna ese Taravatu Maua ena koua gauna do ia koua momokani, Arona ese do ia itaia bona mase garina. (Unai Maua lalonai be Taravatu Nadidia idia noho.)
Unai neganai Arona ese boromakau ena rarana sisina do ia abia, bona iena imana kwakikwakina dekena amo unai rara be Taravatu Maua ena koua gauna ena latanai, dina daekau ena kahanai do ia negea. Maua ena vairana kahanai danu do ia negea, nega 7.
“Unai murinai Arona ese taunimanima edia kara dika kokia boubouna ena nani do ia alaia mase. Unai nani ena rarana be Helaga Herea Gabuna lalonai do ia abia vareai. Bona unai rara be Taravatu Maua ena koua gauna ena latanai bona ena vairanai do ia negea, boromakau ena rarana ia negea hegeregerena.
Inai dala dekenai Arona ese Helaga Herea Gabuna do ia hagoevaia, Israela taudia edia miro bona edia kara dika dainai. “Oibe, unai bamona be Palai Dubu do ia hagoevaia, badina be Palai Dubu be kamepa ena huanai momokani ia noho, miro taudia edia noho gabuna.
Unai hagoevaia kara neganai, tau ta ese Palai Dubu do ia raka vareai lasi, Arona sibona. Arona ese Helaga Herea Gabuna hagoevaia totona do ia raka vareai, bona ia sibona, iena famili, bona Israela taudia ibounai hagoevaia totona gaukara do ia karaia haorea. Unai murinai sibona, be taunimanima ma do idia raka vareai diba.
Helaga Herea Gabuna ia rakatania murinai, Arona ese boubou patana do ia hagoevaia, Lohiabada ena vairanai. Arona ese boromakau ena rarana sisina bona nani ena rarana sisina do ia abia, boubou patana ena doana ibounai rara dekena amo do ia dahua.
Bona iena imana kwakikwakina dekenai unai rara be boubou patana dekenai do ia negea, nega 7. Inai dala dekenai Arona ese boubou patana do ia hagoevaia, Israela taudia edia kara dika dekena amo, bona do ia hahelagaia danu.
“Helaga Herea Gabuna bona Palai Dubu bona boubou patana ia hagoevaia murinai Arona ese nani, mauri gauna, Asasele dekenai ia abia hidi gauna, be Lohiabada dekenai do ia henia.
Arona ese iena imana ruaosi nani ena kwarana dekenai do ia atoa, bona Israela edia kara dika ibounai, bona edia kara kerere ibounai do ia gwauraia hedinarai. Unai dika ibounai be nani ena kwarana latanai do ia atoa. Vadaeni taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai unai nani do ia siaia lao. Tau ta unai gaukara totona idia abia hidi tauna ese unai nani do ia hakaua lao, bona taunimanima lasi gabuna dekenai do ia ruhaia.
“Inai nani ese Israela taudia edia kara dika ibounai taunimanima lasi gabuna dekenai do ia huaia lao, ia boio.
“Unai murinai Arona be Palai Dubu lalonai ma do ia raka vareai, dabua namo herea, Helaga Herea Gabunai ia raka vareai neganai ia karaia gaudia, do ia kokia, Palai Dubu lalonai do ia rakatania.
Vadaeni gabu helagana ta dekenai do ia digu. Unai murinai sibona ena dabua ma do ia karaia lou, vadaeni murimurina dekenai do ia mai. Unai neganai ia sibona ena dika kokia totona ia gabua boubouna do ia henia, bona Israela taudia edia dika kokia totona ia gabua boubouna do ia henia.
Kara dika kokia totona boubouna ia karaia neganai, ia gabua boromakau ena digarana be boubou patana ena latanai do ia gabua ore.
“Unai Asasele ena nani ia hakaua lao tauna ese iena dabua do ia huria, bona ia be do ia digu. Unai murinai ia be kamepa dekenai ma do ia raka vareai diba.
Unai kara dika kokia totona boromakau bona nani, edia rarana be Helaga Herea Gabuna ia abia vareai gaudia. Idia be kamepa ena murimuri dekenai do idia abia lao. Unuseni edia kopina bona edia hidiona bona edia kukuri be lahi dekenai do idia gabua ore.
Ia gabudia ore tauna ese iena dabua do ia huria, bona ia be do ia digu. Unai murinai ia be kamepa dekenai ma do ia raka vareai diba.
“Inai taravatu be umui emui latanai lagani ibounai hanaihanai do ia noho: Hua namba 7 ena dina namba 10 dekenai Israela taudia bona idia dekenai idia noho idau taudia ese aniani do idia ania lasi, bona gaukara do idia karaia lasi.
Badina be unai dina dekenai be hahelagaia tauna ta ese idia edia kara dika ibounai edia davana do ia karaia, Lohiabada ena vairanai do idia goeva totona.
Unai dina be helaga herea umui dekenai, unai dainai do umui aniani lasi bona gaukara lasi. Inai taravatu be lagani ibounai hanaihanai do umui badinaia.
Hahelagaia Tauna Badana, iena tamana ena gabuna dekenai idia hasiahua bona hahelagaia tauna ese inai kara dika dekena amo hagoevaia karana do ia karaia. Ia ese hahelagaia kara ena dabuadia do ia karaia.
Ia ese Helaga Herea Gabuna bona Palai Dubu bona boubou patana do ia hagoevaia. Bona ia ese hahelagaia taudia, bona oiemu orea taudia ibounai edia kara dika davana do ia karaia.
Inai taravatu be umui dekenai do ia noho hanaihanai. Inai kara dika davana karaia karana, be lagani ta ta ibounai Hahelagaia Tauna Badana ese do ia karaia, Israela taudia edia kara dika ibounai dekena amo, idia do ia hagoevaia totona.” Vadaeni Mose ese Lohiabada ena oda gauna hegeregerena ia karaia.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Arona mai ena natuna tau bona Israela taudia ibounai do oi hamaoroa Lohiabada ena oda be inai:
Bema Israela tauna ta ese Lohiabada henia totona boromakau tau, o mamoe natuna o nanigosi do ia alaia mase kamepa ena murimurinai,
to Palai Dubu ena iduara dekenai ia mailaia lasi, bona Lohiabada ena vairana dekenai unai boubou ia henia lasi, unai tau ese taravatu ia utua vadaeni. Ia ese rara ia habubua kava dainai, iena bese taudia dekena amo unai tau do lau atoa siri.
“Inai taravatu ena anina be inai: Guna Israela taudia ese edia boubou gaudia be kamepa ena murimurinai idia alaia mase. To hari lau oda inai, idia ese unai boubou gaudia mai mauri danu Lohiabada henia totona, hahelagaia tauna dekenai do idia mailaia, Palai Dubu ena iduara dekenai. Unuseni edia boubou gaudia, Lohiabada danu maino karaia bouboudia do idia alaia mase.
Hahelagaia tauna ese boubou gauna ena rarana do ia abia, Lohiabada ena boubou patana dekenai unai rara do ia negea, Palai Dubu ena iduara kahirakahira, bona boubou ena digara do ia gabua ore, bona unai bonana do ia namo herea lau Lohiabada dekenai.
“Unai dainai Israela taudia ese dirava koikoi gaudia dekenai boubou do idia henia lou lasi. Idia ese unai bamona lau do idia rakatania lou lasi. Inai taravatu be noho hanaihanai taravatuna, idia, bona idia edia natuna, tubuna taudia ibounai edia latanai.
“Do oi hamaorodia danu: Israela tauna ta, o idau bese tauna ta, bema gabua ore boubouna o idau boubouna ta be idau gabuna dekenai do ia alaia mase,
to Palai Dubu ena iduara dekenai ia mailaia lasi, Lohiabada ena boubou gauna totona, unai tau be iena bese dekena amo do lau atoa siri.
“Bema Israela tauna ta o idau bese tauna, Israela dekenai ia noho, ese vamu mai ena rara danu do ia ania, lau ese unai tau do lau badu henia, ia be iena bese dekena amo do lau atoa siri.
Badina be mauri gaudia ibounai edia mauri be rara dainai. Unai dainai lau Lohiabada ese lau oda henia vadaeni rara ibounai be boubou patana dekenai do idia bubua, taunimanima edia kara dika davana do ia karaia totona. Rara be mauri, bona rara ese kara dika ia kokia noho.
“Unai dainai lau Lohiabada ese taravatu badana lau gwauraia inai: Israela taudia, bona edia huanai idia noho idau bese taudia danu ese vamu mai rarana danu do idia ania lasi.
“Bema Israela tauna ta o Israela taudia edia huanai ia noho idau bese tauna ta do ia labana, vadaeni uda gauna ta o roho manuna ta, aniani gauna do ia alaia mase, ia ese rarana do ia habubua tano dekenai, bona tano kahu dekena amo unai rara do ia koua.
Badina be mauri gaudia ibounai edia mauri be rara dainai. Unai dainai lau Lohiabada ese lau oda henia vadaeni, vamu mai rarana danu do umui ania lasi. Bona bema umui ta ese unai bamona ia karaia, ia be iena bese dekena amo do lau atoa siri.
“Tau ta, Israela tauna o Israela taudia edia huanai ia noho idau bese tauna, bema ia ese mase kava gauna ta o uda ena dagedage gauna ese ia alaia gauna ta do ia ania neganai, unai tau ese iena dabua do ia huria, bona do ia digu, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho. Unai murinai unai tau do ia goeva.
To bema ia ese iena dabua do ia huria lasi, o do ia digu lasi, ia be do ia kerere.”
Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa: Lau inai Lohiabada, umui emui Dirava.
Umui be guna Aigupito tano dekenai umui noho, to Aigupito taudia edia kara bamona do umui karaia lasi. Bona umui do lau hakaua vareai Kanana tano ena taudia edia kara bamona do umui karaia lasi. Edia taravatu danu do umui badinaia lasi.
To lauegu taravatu do umui kamonai henia, bona lauegu oda do umui badinaia. Lau inai Lohiabada, umui emui Dirava.
Unai dainai, lauegu taravatu bona lauegu oda do umui badinaia, unai bamona ia karaia tauna be do ia mauri. Lau inai Lohiabada.
“Oiemu varavara ta dekenai oi do sihari henia lasi. Lau inai Lohiabada.
Oiemu sinana, oiemu tamana ena adavana, dekenai do oi sihari henia lasi. Ia be oiemu sinana, unai bamona hemarai kara do oi karaia lasi.
Oiemu tamana ena adavana ma ta dekenai oi sihari henia lasi, badina ia be oiemu tamana ena.
Oiemu taihuna dekenai oi sihari henia lasi. Oiemu tamana ena natuna kekeni ta, o oiemu sinana ena natuna kekeni ta do oi abia lasi. Ia be oiemu ruma dekenai, o idau ruma ta dekenai ia vara kekeni ta, to do oi abia lasi.
Oiemu tubuna kekeni dekenai oi sihari henia lasi, oiemu natuna tau, o oiemu natuna hahine edia kekeni ta do oi abia lasi. Badina edia hemarai be oiemu hemarai danu.
Oiemu tamana ena adavana ta ena natuna kekeni ta do oi sihari henia lasi, bona oiemu sinana ena adavana ta ena natuna kekeni ta danu do oi abia lasi.
Oiemu tamana ena taihuna dekenai oi sihari henia lasi.
Oiemu sinana ena tadikaka hahine dekenai oi sihari henia lasi.
Oiemu tamana o sinana edia tadikaka edia adavana dekenai oi sihari henia lasi, ia danu be oiemu varavara.
Oiemu ravana hahine danu do umui sihari lasi, badina ia be oiemu natuna ta ena adavana.
Oiemu tadikaka ena adavana do oi sihari henia lasi.
“Sedira hahine ta dekenai oi headava, bona hahine be mai ena natuna kekeni o tubuna kekeni, tau ta ena. Vadaeni oi ese unai natuna kekeni o tubuna kekeni do oi adavaia lasi. Unai be hemarai karana.
Oiemu adavana ena tadikaka hahine danu umui sihari lasi, bema oiemu adavana ia mauri noho neganai.
“Hahine ta, hua gorere ia davaria neganai, do oi sihari henia lasi, badina ia be mai miro danu.
Oiemu badibadina dekenai tauna ena adavana danu do umui sihari lasi. Unai be miro karana ta.
Oiemu natuna ta dirava ta ena ladana Moleka dekenai do oi henia lasi, idia gabua boubou gauna totona. Unai bamona kara ese lau Dirava, Lohiabada, egu ladana ia hadikaia.
“Umui emui tau ta ese ma tau ta do ia sihari henia lasi, tau bona hahine idia karaia bamona. Inai bamona kara be dika momokani, bona inai kara dekenai, lau Dirava lau badu momokani.
Ubua gauna ta dekenai do umui sihari henia lasi. Hahine danu be unai bamona do ia karaia lasi. Unai kara be dika momokani.
“Inai miro karadia ibounai be do umui karaia lasi, badina be umui emui vairana dekenai do lau lulua besedia be unai kara ibounai idia karaia dainai idia miro.
Idia edia kara ese edia tano idia hamiroa. Unai dainai dika davana be unai tano dekenai lau henia noho. Vadaeni unai tano ese, ia dekenai noho taudia ia luludia, bona idia rakatania noho.
To umui ese lauegu taravatu bona lauegu oda do umui badinaia, bona unai kara mirodia do umui karaia lasi, umui Israela taudia, bona umui emui huanai idia noho idau taudia danu.
Badina be inai tano dekenai idia noho guna taudia ese unai miro karadia idia karaia, ia mai bona tano ia miro vadaeni.
Bema umui ese unai tano unai bamona do umui hamiroa neganai, unai tano ese umui danu do ia lulua, guna idia noho taudia ia lulua bamona.
Badina umui diba, unai bamona miro karadia ta, bema umui ta ese ia karaia neganai, ia be do umui gwauraia ia be Dirava ena bese tauna lasi.
Unai dainai, lauegu taravatu do umui kamonai henia, bona unai miro karadia, inai tano dekenai idia noho guna taudia edia kara, be do umui karaia lasi. Vadaeni unai kara dekena amo do umui miro lasi. Lau inai Lohiabada, emui Dirava.”
Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia ibounai do oi hamaoroa, do oi gwau: Do umui helaga, badina be lau Lohiabada, emui Dirava, lau be helaga vadaeni.
Umui ibounai emui sinana bona emui tamana do umui matauraia. Bona lauegu Sabati Dinadia do umui badinaia. Lau inai Lohiabada, umui emui Dirava.
“Dirava koikoidia do umui tomadiho henia lasi, bona dirava edia laulaudia auri dekena amo do umui karaia lasi. Lau inai Lohiabada, umui emui Dirava.
“Maino karaia bouboudia Lohiabada dekenai umui henidia neganai, kara ibounai taravatu hegeregerena do umui karaia, vadaeni unai boubou do lau abia dae.
Boubou gauna ena vamuna be umui alaia dinana o dina iharuana dekenai do umui ania. Dina ihatoina dekenai umui ania lasi gaudia be lahi dekenai do umui gabua ore.
Bema dina ihatoina dekenai umui ania, unai be kara mirona, bona Lohiabada ese emui boubou karana do ia abia dae lasi.
Tau ta ia ania neganai do ia kerere, badina ia ese Lohiabada ena gau helagana ia hamiroa vadaeni. Unai dainai unai tau be iena bese dekena amo do umui atoa siri.
“Umui emui uma ena anina umui utua neganai, do umui utua lao lasi ela bona uma ena hetoa korikori dekenai. Bona tano dekenai idia moru kava uma anina gaudia do umui gogoa lasi.
Umui emui vain ena anina danu do umui gogoa ore momokani lasi. Kaia ia misi gaudia, bona tano dekenai idia moru gaudia do umui gogoa lasi. Umui rakatania, badina idia be ogogami taudia, bona idau bese taudia edia. Lau inai Lohiabada, emui Dirava.
“Gau ta do umui henaoa lasi. Do umui koikoi karaia lasi. Do umui hereva koikoi lasi.
Lauegu ladana dainai do umui gwauhamata koikoi lasi, badina inai kara ese lauegu ladana ia hahemaraia. Lau inai Lohiabada, emui Dirava.
“Tau ta do umui dagedage henia lasi, bona iena gau ta do umui henaoa lasi. Umui dekenai ia gaukara tauna ena gaukara davana do umui dogoatao lasi ela bona dabai.
Taia kudima tauna ta do umui hereva dika henia lasi. Bona matakepulu tauna ta ena dala dekenai gau ta do umui atoa lasi, do ia moru totona. Emui Dirava garina do umui gari. Lau inai Lohiabada, emui Dirava.
“Mai maoromaoro danu, bona mai maka tamona danu do umui kota henia. Ogogami taudia do umui bogahisihisi henia lasi, vadaeni idia uini kava. Bona kohu momo taudia do umui gari henia lasi, vadaeni idia uini kava. To laloa maoromaoro dekenai do umui kota henia.
Tau ta hadikaia totona sivarai koikoi ta do umui gwauraia loaloa lasi. Bona bema idia kota henia do ia mase totona tauna, be emui hereva dekenai umui durua diba neganai, do umui durua. Badina lau Lohiabada inai, emui Dirava.
“Emui tadikakana do oi badu henia noho lasi, oiemu lalona dekenai. Bema tau ta oi dekenai ia kara dika, do oi sisiba henia, bona maino do umui karaia, iena kerere dainai oi danu ese kara dika do oi karaia garina.
Kara dika ena davana do umui haloua lasi, bona unai tau do umui badu henia noho lasi. To emui badibadinai tauna do umui lalokau henia, umui sibona umui lalokau henia hegeregerena. Lau inai Lohiabada, emui Dirava.
“Lauegu oda herevadia do umui kamonai henia. Emui ubua gaudia do umui naridia namonamo, orea bona toana ta ubua gauna ese orea bona toana idauna ubua gauna do ia sihari henia lasi. Ubua gaudia edia bese idauidau do idia mikisi lasi. Aniani uhe idauidau be uma tamona lalonai do umui hadoa lasi. Dabua idauidau dekena amo idia karaia dabuana be do umui karaia lasi.
“Sedira tau ta ia gwauhamata iena hesiai kekeni ta be tau ta dekenai do ia hoia lao, to unai tau ese kekeni ruhaia davana ia henia lasi. Unai neganai bema kekeni ena biaguna bona unai kekeni idia sihari neganai, edia kerere davana be mase lasi, badina unai kekeni be do idia ruhaia lasi dainai. To kota ese edia kerere do ia tahua.
Unai kerere tauna ese iena kara dika ena boubou do ia mailaia, bona Palai Dubu ena iduara dekenai Lohiabada dekenai do ia henia. Iena boubou gauna be mamoe tau tamona.
Unai neganai hahelagaia tauna ese unai tau ena kara dika boubouna do ia abia, Lohiabada ena vairanai. Bona unai boubou gauna dekena amo unai kerere tauna ena kara dika davana be hahelagaia tauna ese do ia karaia. Vadaeni unai neganai Dirava ese unai tau ena kerere do ia gwauatao.
“Kanana tano dekenai do umui ginidae neganai, bona emui au huahua idauidau unuseni do umui hadoa neganai, unai au ena anina do umui gwauraia helaga lagani toi lalonai. Unai lagani toi lalonai unai au huahua do umui ania lasi.
Lagani namba 4 dekenai unai huahua be do umui hahelagaia, bona lau Lohiabada dekenai, boubou bamona do umui henia. Inai kara dekenai, umui ese emui tanikiu lau Lohiabada dekenai do umui hedinaraia.
To lagani namba 5 dekenai unai au huahua do umui ania diba. Bema lauegu hereva umui badinaia neganai, emui au huahua edia anina do idia momo herea. Kamonai! Lau inai Lohiabada, emui Dirava.
“Vamu mai rarana danu do umui ania lasi. Meamea karadia idauidau ibounai do umui karaia lasi.
Umui emui kwarana edia huina be emui taiana kahirakahira do umui utua lasi. Bona emui auki huina do umui utua lasi.
Mase taudia dainai emui kopina do umui ivaia lasi, bona emui kopina dekenai revareva do umui atoa lasi. Lau Lohiabada inai.
“Umui ese emui natuna kekeni do umui hahemaraia lasi, ariara hahinena do umui halaoa lasi. Bema inai bamona umui karaia neganai, umui ese lau do umui rakatania, idau dirava dekenai do umui lao. Bona emui tano ibounai be lebulebu bona kara mirodia dekena amo do ia moru.
Lauegu Sabati Dinadia do umui badinaia, bona lau dekenai idia tomadiho gabuna do umui matauraia. Lau inai Lohiabada.
“Mase taudia edia lauma danu idia herevahereva taudia do umui tahua lasi, edia sisiba abia totona. Bema unai bamona umui karaia, umui be miro lauegu vairana dekenai. Lau inai Lohiabada, emui Dirava.
“Tau buruka edia vairanai do umui toreisi, bona buruka taudia ibounai do umui matauraia. Umui emui Dirava garina do umui gari. Lau inai Lohiabada.
“Umui huanai idia noho idau taudia do umui dagedage henia lasi.
Idau taudia be emui bese korikori hegeregerena umui emui huanai do idia noho. Do umui lalokau henidia, umui sibona umui lalokau henia hegeregerena. Do umui laloaboio lasi, umui danu be Aigupito tano dekenai idau taudia bamona umui noho guna. Lau inai Lohiabada, emui Dirava.
“Tau ta danu umui hoihoi neganai, hoihoi gaudia edia metau, edia lata bona edia momo do umui duahia karaia mai maoromaoro danu. Do umui koikoi lasi.
Emui sikele bona edia metau gaudia bona emui hahetoho gauna be do idia maoromaoro momokani. Lau inai Lohiabada, emui Dirava, bona Aigupito tano dekena amo umui lau hakaua mai.
Lauegu taravatu ibounai bona lauegu oda herevadia ibounai do umui badinaia, bona edia kara do umui karaia. Lau inai Lohiabada.”
Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia ma do oi hamaoroa, inai bamona: Bema Israela tauna ta o Israela taudia edia huanai idau bese tauna ta ese iena natuna, be Moleka dirava dekenai do ia henia, gabua ore boubouna totona, unai tau be momokani do ia mase. Hanua taudia ese nadi dekena amo ia do idia hodoa mase.
Lau danu ese unai tau do lau badu henia, bona egu bese dekena amo do lau negea momokani. Badina be iena natuna be Moleka dekenai ia henia, bona unai kara dekena amo ia ese lauegu Palai Dubu ia hamiroa, bona egu ladana helagana ia hahemaraia vadaeni.
“To bema hanua taudia ese inai Moleka dekenai iena natuna ia henia tauna idia bogahisihisi henia, nadi dekenai idia hamasea lasi neganai,
lau sibona ese unai tau bona iena bese taudia do lau badu henia, bona idia, bona Moleka dekenai tomadiho taudia ibounai, be egu bese dekena amo do lau negea momokani.
“Mase taudia edia lauma danu idia herevahereva taudia do umui tahua lasi, edia sisiba abia totona. Bema umui ta ese unai bamona ia karaia neganai, lau be ia dekenai do lau badu, bona egu bese dekena amo do lau negea momokani.
Unai dainai umui ese sibona do umui hahelagaia, bona do umui helaga noho, badina lau be Lohiabada, emui Dirava.
Lauegu taravatu do umui kamonai henia, badina lau be Lohiabada, bona lau ese umui lau hahelagaia noho.”
Lohiabada ese inai taravatu ma ia gwauraia inai: “Tamana o sinana dekenai tau ta ese do ia hereva dika henia neganai, unai tau be do umui alaia mase. Iena mase be ia sibona ena kerere dainai.
“Bema tau ta ese iena badibadina dekenai tauna ena adavana ia sihari henia neganai, unai tau bona hahine ruaosi be do umui alaia mase.
Bema tau ta ese iena tamana ena adavana ta do ia sihari henia neganai, ia ese iena tamana ia hahemaraia vadaeni. Unai dainai unai tau bona hahine ruaosi be do idia alaia mase, bona edia mase be idia sibona edia kerere dainai.
“Bema tau ta ese iena ravana hahine, iena natuna tau ena adavana, do ia sihari henia neganai, idia ruaosi be do umui alaia mase. Idia ese kara mirona momokani idia karaia vadaeni, bona idia edia mase be idia sibona edia kerere dainai.
“Bema tau ta ese ma tau ta dekenai do ia sihari henia, tau bona hahine idia karaia bamona, unai be kara mirona momokani. Unai tau ruaosi be do umui hamasea, bona edia mase be idia sibona edia kerere dainai.
“Bema tau ta ese hahine ta, bona unai hahine ena sinana danu ia adavaia nega tamona neganai, idia toiosi be do umui gabua mase. Badina unai be kara dika herea. Unai bamona kara umui emui huana dekena amo do umui hadokoa.
“Bema tau ta ese ubua gauna ta ia sihari henia neganai, unai tau bona ubua gauna be do umui alaia mase.
“Bema hahine ta ese ubua gauna ta danu idia hekure, do idia sihari totona, unai hahine bona ubua gauna be do umui alaia mase. Idia sibona edia kerere dainai do idia mase.
“Bema tau ta ese iena taihuna ta, iena tamana ena natuna, o iena sinana ena natuna do ia abia, ia dekenai ia sihari henia neganai, unai be hemarai kara. Edia bese dekena amo ruaosi do umui lulua lao, badina unai tau ese iena taihuna ia hahemaraia vadaeni, bona unai dainai ia ese unai kerere ena davana do ia davaria.
“Bema tau ta ese hahine ta hua rara gorere ia davaria neganai unai hahine do ia sihari henia, idia ruaosi be egu bese dekena amo do umui negea siri. Badina be idia ese kara mirodia hagoevaia totona taravatu idia utua vadaeni.
“Bema tau ta ese iena tamana ena taihuna dekenai o iena sinana ena tadikaka hahine dekenai ia sihari henia, idia ruaosi be varavara korikori dainai, edia kerere davana do idia davaria.
“Bema tau ta ese iena tamana o sinana edia tadikaka edia adavana dekenai ia sihari henia, ia ese iena tamana maragi o iena vavana ia matauraia lasi unai. Bona unai dainai unai tau bona unai hahine ese edia kerere davana do idia abia, idia ruaosi ese natuna ta do idia abia lasi.
Bema tau ta ese iena tadikaka ena adavana do ia sihari henia, unai be kara mirona, bona ia ese iena tadikakana ia hahemaraia vadaeni. Unai tau bona hahine ese natuna ta do idia abia lasi.”
Lohiabada ese ma ia gwau, “Lauegu taravatu bona oda ibounai do umui kamonai henia, vadaeni umui dekenai do lau henia tano dekenai noho Kanana taudia ese umui do idia lulua lao lasi.
Kanana dekenai idia noho taudia edia kara bamona do umui karaia lasi. Lau ese inai bese taudia umui emui vairana dekenai lau luludia noho, umui ese edia tano do umui raka vareai totona. Idia edia kerere bona edia kara lau ura lasi momokani.
“To lau ese umui dekenai lau gwauhamata vadaeni, unai taudia edia tano be umui dekenai do lau henia, emui tano korikori. Inai tano be namo herea, rata bona hani dekenai ia honu tanona. Lau be Lohiabada, emui Dirava, bona lau ese bese idauidau edia huanai umui lau abia hidi vadaeni.
Unai dainai umui ese mauri gaudia goevadia bona mirodia edia idau do umui laloa namonamo. Mauri gaudia mirodia bona manu mirodia do umui ania lasi. Lau ese lau gwauraidia miro vadaeni. Bema idia umui ania neganai, umui danu be miro.
“Do umui helaga, bona lau sibona egu bese taudia do umui lao. Badina be, lau be Lohiabada, bona lau be helaga. Lau ese bese idauidau edia huanai dekena amo umui lau abia hidi vadaeni, egu bese korikori do umui lao totona.
“Bema tau ta o hahine ta ese mase taudia edia lauma dekenai ia hereva henia, umui ese ia do umui alaia mase. Nadi dekenai do umui hodoa mase, bona iena mase be ia sibona ena kerere.”
Bona Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Hahelagaia taudia, Arona ena natuna tau taudia do oi oda henia, idia ta ese iena hanua mase tauna hahelagaia totona gaukara ia karaia neganai, unai mase tauna do ia dogoatao lasi. Ia ese sibona do ia hamiroa lasi, mase tauna ena miro dekenai garina.
To iena varavara korikori taudia ta ia mase neganai, hegeregere iena sinana, tamana, natuna tau, natuna hahine, tadikakana,
o iena taihuna, ia naria noho, badina ia do headava lasi kekeni, unai varavara korikori taudia sibona ia dogoatao diba.
Hahelagaia tauna danu ese iena adavana ena varavara taudia idia mase neganai, edia tauanina dekenai do ia kamokau lasi, do ia miro garina.
“Hahelagaia tauna ese iena kwarana huina o iena aukina huina do ia utua lasi, bona iena kopina be do ia utua o ivaia lasi.
“Ia ese Dirava ena vairana dekenai do ia helaga, bona Dirava ena ladana do ia hahemaraia lasi. Ia ese gabua ore bouboudia bona Dirava ena paraoa bouboudia ia karaia noho dainai, ia be do ia helaga.
“Hahelagaia tauna ese ariara hahine, o lebulebu hahine, o iena tau ese ia negea hahine ta do ia adavaia lasi. Badina ia be helaga Dirava ena vairana dekenai.
“Hahelagaia taudia be helaga dainai, idia do umui matauraia, badina be idia ese lau Dirava egu paraoa bouboudia idia karaia noho. Lau inai Lohiabada, lau be helaga, bona egu bese taudia lau hahelagaia noho.
“Bema hahelagaia tauna ena natuna kekeni ese sibona be lebulebu o ariara hahine ia halaoa neganai, ia ese iena tamana ia hahemaraia vadaeni. Ia be lahi dekenai do umui gabua mase.
“Hahelagaia Tauna Badana be iena kwarana dekenai dehoro helagana idia bubua vadaeni, bona idia hahelagaia vadaeni, dabua helagadia do ia karaia totona, vadaeni ia ese iena huina do ia duaria noho namonamo, bona ia ese iena dabua do ia darea lasi, mase taudia totona idia taitai neganai.
Ia ese mase tauna kahirakahira do ia lao lasi, iena tamana o sinana danu, idia kahirakahira do ia lao lasi, do ia miro garina.
Ia ese Helaga Gabuna do ia rakatania lasi, Dirava ena Palai Dubu do ia matauraia lasi garina. Badina be Dirava ena dehoro helagana be iena latanai idia bubua vadaeni, ia be helaga. Lau Lohiabada inai.
“Ia ese sihari do ia diba lasi, rami hebou kekeni sibona do ia adavaia.
Ia ese vabu, o negea hahine, o lebulebu hahine ta do ia adavaia lasi, to sihari ia do diba lasi kekeni, iena bese dekena amo, sibona do ia adavaia.
Unai dekena amo iena natuna be do idia hemarai lasi edia bese taudia edia huanai. Badina be lau Lohiabada ese lau hahelagaia vadaeni, Hahelagaia Tauna Badana.”
Lohiabada ese Mose ma ia hereva henia, ia gwau,
“Arona do oi hamaoroa, ‘Oiemu natuna o tubuna ta, bema iena tauanina be mai ena dika ta, o gorere ta, ia ese Dirava ena paraoa boubouna be lau Lohiabada dekenai do ia henia lasi. Inai be noho hanaihanai taravatuna.’
“Badina be tau ta mai ena tauanina dika ta be egu boubou do ia karaia lasi, iena matana ia kepulu, o bema iena aena ia dika, o bema iena udubaubauna ia makohia, o bema iena ima kwakikwakina o ae kwakikwakina be momo, 5 sibona lasi,
o bema iena aena o imana ia makohia,
o bema iena doruna ia gageva, o kwadogi herea tauna, o matana ta ia dika tauna, o iena kopina dekenai toto idia noho tauna, o iena abona idia dika tauna.
“Arona ena natuna o tubuna tauna ta, bema iena tauanina be mai ena dika ta, ia ese lau kahirakahira do ia raka mai lasi, Lohiabada ena gabua ore bouboudia karaia totona. Iena tauanina be mai ena dika dainai, Dirava ena paraoa do ia henia lasi.
Unai tau ese Dirava dekenai henia paraoa ia ania diba, helaga gauna, bona helaga herea gauna danu.
To iena tauanina be mai ena dika ta dainai, ia ese Helaga Herea Gabuna ena koua dabua helagana kahirakahira, o boubou patana kahirakahira do ia raka mai lasi. Ia ese inai lauegu helaga gaudia do ia hamiroa lasi, badina lau Lohiabada ese unai gaudia lau hahelagaia vadaeni.”
Inai hereva ibounai be Mose ese Arona bona iena natuna tau danu, bona Israela taudia ibounai dekenai ia hamaoroa.
Lohiabada ese Mose ia oda henia, ia gwau,
“Arona bona iena natuna tau do oi hamaoroa, do oi gwau: ‘Umui ese egu ladana helagana do umui hahemaraia lasi. Unai dainai Israela taudia ese lau dekenai idia mailaia boubou helaga gaudia be do umui matauraia. Lau inai Lohiabada.’
Arona bona iena natuna tau do oi hamaorodia, do oi gwau: ‘Bema emui natudia o, tubudia ta be egu taravatu dekenai ia miro neganai, Israela taudia edia boubou helagadia, lau dekenai idia mailaia gaudia, be ia ese ia dogoatao, o ia alaia mase, ia be lauegu vairana dekena amo do umui negea, bona iena dagi dekena amo do ia doko. Inai be noho hanaihanai taravatuna. Lau Lohiabada inai.’
“Arona ena natuna bona tubudia ta bema mai ena lepera gorere, o mai ena toto, bona hura be ena toto dekena amo ia bubua neganai, ia ese boubou helagadia do ia ania diba lasi ela bona ia goeva. Hahelagaia tauna bema mase tauna ta ena gau o dabua ia dogoatao neganai, ia be miro. Ma hahelagaia tauna, bema iena vesina ia bubua neganai, ia be miro.
Ma bema ia ese mauri gauna mirona ta, o tau mirona ta ia dogoatao neganai, inai danu dainai ia be miro.
“Hahelagaia tauna be inai bamona ia miro neganai, ia be do miro noho ela bona dina ia diho. Bona ia ese unai boubou helagadia do ia ania diba lasi, ela bona ranu dekenai ia digu.
“Dina ia diho murinai ia be goeva, bona unai neganai unai boubou helagadia ia ania diba, badina be iena aniani be unai.
To idia mase kava gaudia o uda boromadia ese idia alaia gaudia be do ia ania lasi, do ia miro garina. Lau inai Lohiabada.
“Hahelagaia taudia ibounai ese lauegu oda do idia kamonai henia. Bema inai oda idia utua neganai, idia be kerere, bona edia kerere lalonai do idia mase, badina taravatu helagadia idia badinaia lasi dainai. Lau be Lohiabada, bona lau ese idia lau hahelagaia vadaeni.
“Hahelagaia tauna ena famili taudia sibona ese boubou helagadia idia ania diba. Idau tauna ta ese boubou helagadia ia ania diba lasi, bona hahelagaia tauna ena vadivadi tauna do ia ania lasi. Iena hesiai tauna mai davana ese danu do ia ania lasi.
To hahelagaia tauna ese moni dekena amo ia hoia tauna ese do ia ania. Bona hahelagaia tauna ena ruma lalonai ia vara hesiai tauna danu do ia ania diba.
“Hahelagaia tauna ena natuna hahine ese, bema hahelagaia tauna lasi, to tau ma ta ia adavaia neganai, unai hahine ese boubou helagadia do ia ania lasi.
To hahelagaia tauna ena natuna hahine bema ia vabu, o bema adavana ese ia negea, iena natuna be lasi, bona ia ese iena tamana ena ruma dekenai ia giroa lou, unuseni do ia noho, ia kekeni negana hegeregere, ia ese iena tamana ena aniani do ia ania. To hahelagaia tauna ena famili lasi taudia do idia ania diba lasi.
“Bema tau ta ese unai aniani helagana ia ania kava, ia diba lasi unai be helaga dainai, ia ese unai aniani ena davana be hahelagaia tauna dekenai do ia henia, mai atoa kau moni danu. Atoa kau moni be ia ania gauna ena davana bema karoa 5, ma karoa ta. Unai karoa ta be ma do idia atoa kau, ibounai karoa 6 do ia henia.
“Israela taudia edia boubou gaudia helagadia Lohiabada dekenai idia henia, be hahelagaia taudia ese do idia gaukaralaia kava lasi. Unai aniani helagana be aniani helaga lasi hegeregerena do idia gaukaralaia lasi.
Hahelagaia taudia ese unai aniani do idia naria namonamo, vadaeni helaga lasi taudia ese do idia ania lasi. Bema helaga lasi taudia idia ania neganai, idia ese edia kerere davana do idia karaia. Lau be Lohiabada, bona lau ese inai boubou gaudia lau hahelagaia noho.”
Lohiabada ese Mose ia oda henia,
ia ese Arona bona iena natuna tau dekenai inai taravatu do idia henia Israela taudia dekenai: “Bema Israela tauna ta o Israela dekenai ia noho idau bese tauna ta ese do idia gabua ore boubou gauna do ia mailaia, gwauhamata ena davana totona, o laloa namo totona, unai boubou gauna be bero lasi bona toto lasi momokani.
Lohiabada ese do ia abia dae totona ia be boromakau tau o mamoe tau o nanigosi tau bero lasi bona toto lasi momokani.
“Bema tauanina mai ena dika mauri gauna ta boubou totona umui henia neganai, Lohiabada ese do ia abia dae lasi.
“Bona bema tau ta ese Lohiabada dekenai maino karaia boubouna ia henia, gwauhamata dainai o laloa namo dainai, unai boubou gauna be bero ta lasi bona toto ta lasi. Bema lasi neganai, Lohiabada ese do ia abia dae lasi.
Matakepulu gauna, o aena ia dika, o mai ena bero, o toto mai hurana, o mai ena kopina gorere, o mai kipara dikadia mauri gaudia do umui mailaia lasi. Inai bamona gaudia be aniani bouboudia totona boubou patana dekenai do umui mailaia lasi.
“Boromakau ta, o mamoe ena natuna bema edia imana ta o aena ta do ia kwadogi, o do ia lata neganai, umui henia diba laloa namo boubouna totona, to do umui mailaia lasi gwauhamata ena davana totona.
To gau ta bema iena abona ena nadi ruaosi be mai toto, o bema idia makohia, o idia darea, o idia utua neganai, umui ese Lohiabada dekenai do umui mailaia lasi. Emui tano dekenai inai bamona boubouna be taravatu.
“Bona unai bamona mai berodia mauri gaudia be idau bese taudia dekena amo do umui abia lasi, Dirava dekenai do umui henia, boubou totona. Lohiabada ese unai gaudia do ia abia dae lasi, edia tauanina be mai edia dika dainai.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Boromakau, mamoe, o nanigosi do ia vara neganai, dina 7 lalonai iena sinana dekenai do ia noho. Dina namba 8 murinai ia be hegeregere gabua ore boubouna totona, Lohiabada dekenai do idia henia, bona Lohiabada ese do ia abia dae.
“To boromakau hahine o mamoe hahine mai ena natuna be dina tamona dekenai do umui alaia mase lasi.
“Bema Lohiabada hanamoa totona boubouna umui henia neganai, boubou henia taravatuna do umui badinaia namonamo, Lohiabada ese umui do ia abia dae totona.
Boubou ena vamuna umui alaia dinana dekenai be do umui ania, bona aniani haida do umui rakatania lasi ela bona dabai. Lau Lohiabada inai.”
Lohiabada ma ia gwau, “Lauegu oda do umui kamonai henia, lau Lohiabada inai.
Lauegu ladana helagana do umui hahemaraia lasi. Israela taudia ibounai ese egu helaga badana do idia matauraia, badina lau ese umui lau hahelagaia noho.
“Lau ese Aigupito dekena amo umui lau hakaua mai, emui Dirava do lau lao totona. Lau Lohiabada inai.”
Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaorodia, guriguri dina badadia haida lau gwauraia inai, lau dekenai do idia tomadiho henia dinadia:
Dina 6 lalonai emui gaukara do umui karaia, to dina namba 7 be Sabati Dinana, ia be laga-ani dinana, hebou helagana dinana. Unai dina lalonai do umui gaukara lasi, ia be lau Lohiabada egu Sabati Dinana. Umui noho gabudia ibounai dekenai inai dina do umui naria.
“Ma lau Lohiabada egu dina badadia be inai, bona inai guriguri hebou helagadia be edia nega korikori do umui karaia:
“Aigupito dekenai Dirava ese umui ia hamauria dinana (Pasova) be do umui laloa bada. Lohiabada ena Pasova dinana hamatamaia negana be dina ia diho neganai, hua ginigunana ena dina namba 14. Pasova dinana be dina tamona sibona.
Dina namba 15 neganai Hatubua Lasi Paraoa ena aria, Lohiabada ena, do umui karaia. Dina 7 lalonai mai hatubua gauna lasi paraoa sibona do umui ania.
Inai dina 7 ena dina ginigunana be do umui hebou guriguri totona, bona emui gaukara ta do umui karaia lasi.
Unai dina 7 lalonai boubou gaudia hegeregere aniani bona vamu be lau Lohiabada dekenai do umui henia. Dina namba 7 dekenai do umui hebou lou guriguri totona, bona unai dina lalonai emui gaukara ta do umui karaia lasi.”
Lohiabada ese Mose ma ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, do oi gwau: Umui dekenai do lau henia tano dekenai do umui ginidae neganai, umui emui uma edia koni anina umui utua neganai, emui koni guia gauna ginigunana be hahelagaia tauna dekenai do umui henia.
Vadaeni ia ese unai aniani gauna do ia abia, bona Lohiabada ena vairanai do ia davea, Lohiabada ese umui do ia hanamoa totona. Sabati Dina ena murinai dinana dekenai hahelagaia tauna ese unai guia gauna do ia davea.
Bona unai aniani davea dinana dekenai mamoe natuna tau, dika ta lasi gauna, lagani tamona gauna, do umui henia, gabua ore boubouna totona.
Paraoa boubouna danu unai mamoe danu do umui henia, paraoa namo herea ena metau kilogaram rua be olive dehoro danu do umui mikisi. Inai boubou be lahi dekenai do umui gabua, bona ena bonana be do ia namo herea Lohiabada ena vairanai. Bona inai boubou danu be inuinu boubouna do umui henia, uaina, ena bada be lita ta.
Unai aniani matamata, koni, o uiti, ia kaukau gauna, o beredi matamatana, do umui ania lasi, ela bona emui boubou gauna be Dirava dekenai umui henia haorea. Inai taravatu do ia noho hanaihanai umui dekenai, bona emui tubudia dekenai, emui noho gabudia ibounai dekenai.”
Ma Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Unai dina dekena amo, unai Sabati murinai dinana, emui uma anina ginigunana hahelagaia tauna dekenai umui henia dinana, be pura 7 do umui duahia.
Inai Sabati 7 murinai dinana be dina namba 50. Unai dina namba 50 dekenai paraoa matamata ena boubou be lau Lohiabada dekenai do umui henia.
Famili ta ta ibounai ese beredi rua do umui mailaia, bona lau Lohiabada dekenai do umui henia, emui harihari gauna idauna ta. Beredi ta ta be paraoa kilogaram rua dekena amo idia karaia gaudia. Mai hatubua gauna danu do umui gabua, bona Lohiabada dekenai do umui henia, ia be koni matamata ena boubou gauna.
Bona inai beredi danu, gau haida ma danu do umui henia: Mamoe natuna 7, lagani tamona gaudia, bona boromakau natuna tau ta, bona nani rua do umui henia. Idia ibounai be dika ta lasi gaudia. Idia ibounai be idia gabua ore boubouna lau Lohiabada dekenai do umui henia. Beredi boubouna bona uaina boubouna danu be inai idia gabua ore boubouna danu nega tamona do umui henia. Inai ibounai be bonana namona boubouna lau Lohiabada egu vairana dekenai.
Bona umui ese nani tau ta boubouna do umui henia, kara dika kokia totona, ma mamoe tau rua boubouna, lagani tamona gaudia do umui henia. Idia be maino karaia boubouna totona.
Hahelagaia tauna ese beredi bona mamoe natuna rua be iena imana dekenai do ia davea, idia be lau Lohiabada dekenai boubou gauna. Idia be lau Lohiabada egu gau helagadia, hahelagaia taudia edia aniani gaudia.
Unai dina dekenai danu taunimanima do oi boiria, vadaeni hebou helagana do umui karaia. Unai dina lalonai emui gaukara ta do umui karaia lasi. Emui tubuna ibounai ese inai taravatu be lagani ibounai hanaihanai do idia badinaia, edia noho gabudia ibounai lalonai.
“Umui emui uma ena anina umui utua neganai, do umui utua lao lasi ela bona uma ena hetoa korikori dekenai. Bona tano dekenai idia moru kava uma anina gaudia do umui gogoa lasi. Umui rakatanidia, badina idia be ogogami taudia bona idau bese taudia edia. Lau inai Lohiabada, emui Dirava.”
Lohiabada ese Mose dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, oi gwau: Hua namba 7 ena dina ginigunana be laga-ani dinana helagana ta umui dekenai. Inai dina be laloatao dinana, bona umui ese kibi do umui hiriria, unai dina ena hebou helagana dekenai do umui haboua mai totona.
Unai dina lalonai emui gaukara ta do umui karaia lasi, to aniani idia gabua bouboudia lau Lohiabada dekenai do umui henia.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Hua namba 7 ena dina namba 10 dekenai be taunimanima edia Kara Dika ena Davana Karaia Dinana. Inai dina dekenai hebou helagana do umui karaia. Umui ese emui lalona do umui giroa, bona aniani idia gabua bouboudia Lohiabada dekenai do umui henia.
Unai dina dekenai gaukara ta do umui karaia lasi, badina ia be boubou karaia dinana, kara dika ena davana kokia totona.
Tau ta bema aniani ia ania unai dina dekenai, ia be Dirava ena bese dekena amo do lau negea.
Bona bema tau ta ese unai dina dekenai do ia gaukara neganai, lau Lohiabada sibona ese do lau alaia mase.
Kamonai! Gaukara ta do umui karaia lasi unai dina dekenai. Inai taravatu be emui tubudia edia latanai danu, lagani ibounai hanaihanai, edia noho gabudia ibounai lalonai.
Inai dina be umui emui Sabati laga-ani dinana ta. Inai hua namba 7 ena dina namba 9, dina ia diho negana, ela bona dina namba 10 dina ia diho negana, inai Sabati do umui badinaia. Inai dina lalonai aniani ta do umui ania lasi.”
Lohiabada ese Mose ma ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, hua namba 7 ena dina namba 15 be Au Raurau Ruma Maragidia Aria do idia karaia dinana. Dina 7 lalonai inai au raurau ruma maragidia dekenai do idia noho, bona lau do idia laloa.
Inai dina 7 ena dina ginigunana be hebou helagana totona do umui haboua, bona gaukara ta do umui karaia lasi.
Inai dina 7 lalonai dina ta ta ibounai lau Lohiabada dekenai boubou, gabua gaudia do umui henia. Bona dina namba 8 dekenai emui hebou helagana do umui karaia, bona boubou, gabua gaudia ma do umui henia lou. Inai dina namba 8 be guriguri dinana sibona, unai dainai emui gaukara ta do umui karaia lasi.
“Lau Lohiabada egu dina badadia be unai. Inai dina badadia do umui badinaia. Idia be dina helagadia bona hebou helagadia dinadia lau Lohiabada hanamoa totona, emui aniani bouboudia, emui gabua bouboudia, paraoa bouboudia, boromakau bona mamoe bouboudia, bona uaina bouboudia, ta ta edia dina, edia dina dekenai do umui karaia.
Inai dina badadia be idau, bona pura ta ta Sabati Dinadia danu be idau. Bona inai dina badadia edia boubou gaudia ibounai be idau, emui harihari gaudia, emui gwauhamata bouboudia, bona emui tanikiu henia bouboudia, lau Lohiabada dekenai umui henia noho gaudia be ma idau.
“Hua namba 7 ena dina namba 15 dekenai, emui uma anina ibounai umui haboua murinai, lau Lohiabada egu Au Raurau Ruma Maragidia aria be dina 7 lalonai do umui karaia, bona lau dekenai do umui laloa noho. Unai aria ena dina ginigunana be laga-ani helaga dinana, ma dina namba 8 danu.
Dina ginigunana dekenai emui huahua audia dekena amo huahua namodia do umui abia, bona pama raudia, bona au idauidau mai rau momo edia rigi do umui abia, bona Lohiabada emui Dirava hanamoa totona do umui moale hebou.
Dina 7 lalonai inai guriguri kara ena aria do umui karaia. Inai taravatu be emui tubudia do idia badinaia lagani ta ta ibounai, hanaihanai. Inai aria be hua namba 7 lalonai do umui karaia.
Unai dina 7 lalonai Israela taudia ibounai be au raurau ruma maragidia dekenai do idia noho.
Unai kara dekena amo emui tubudia do idia diba lau Lohiabada ese Israela taudia Aigupito dekena amo lau hakaudia neganai, au raurau ruma maragidia dekenai lau atodia, idia noho. Lau inai Lohiabada, emui Dirava.”
Mose ese inai hereva ia kamonai dainai, Israela taudia ia haboua, bona Lohiabada hanamoa totona, inai dina badadia bona aria helagadia edia taravatu ia henidia.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia do oi oda henia, olive au huahua ena dehoro, goevagoeva momokani, lamepa ena oela gauna, oi dekenai do idia henia, Palai Dubu ena lamepa be do idia gabua hanaihanai totona.
Palai Dubu lalonai, Maua Helaga ena koua dabua ena murimurinai, Arona ese inai lamepa do ia gabua. Adorahi ibounai neganai ia ese lamepa do ia gabua hamatamaia, bona hanuaboi ibounai do ia gabua noho ela bona dabai, Lohiabada ena vairana dekenai. Inai taravatu be Israela taudia edia latanai do ia noho ela bona hanaihanai.
Arona ese lamepa do ia naridia, lamepa dogoatao gauna dekenai, golo namo herea dekena amo karaia gauna, ena latanai unai lamepa ibounai do ia gabua hanaihanai, Lohiabada ena vairanai.
“Paraoa namo herea, iena metau 12 kilogaram do oi abia, beredi ibounai 12 do oi gabua.
Inai beredi be Lohiabada ena vairanai do oi atodia, laini rua dekenai, golo namo herea patana ena latanai, laini ta be beredi 6, ma laini ta be beredi 6.
Inai laini ruaosi edia badinai muramura mai bonana pauda namona momokani do oi atoa. Inai bonana namona muramura be Lohiabada dekenai henia aniani boubouna ena toana, beredi ena gabu ia abia, bona Lohiabada dekenai inai pauda do oi gabua ore.
“Inai beredi be Sabati Dina ibounai Lohiabada ena vairanai do idia atoa ela bona hanaihanai. Inai be Israela taudia edia harihari gauna, edia gwauhamata ela bona hanaihanai.
Bona inai beredi be Arona bona iena natuna taudia edia, inai beredi be gabu helagana ta dekenai do idia ania. Lohiabada ena lahi dekenai gabua bouboudia ibounai edia huanai, inai boubou sibona be helaga herea. Noho hanaihanai taravatuna be inai.”
Tau ta, iena sinana be Israela hahine ladana Selomiti Dibiri, Dano iduhu hahine, bona iena tamana be Aigupito tauna, be kamepa lalonai Israela korikori tauna ta danu idia heai.
Idia heatu noho neganai, unai Israela hahine, Selomiti, ena natuna ese Dirava ena ladana ia hereva dika henia. Unai dainai tau haida ese Mose dekenai idia hakaua lao.
Vadaeni unai tau idia kwatua, bona gabu ta dekenai idia koua, ela bona Lohiabada ese iena ura idia dekenai do ia hedinaraia.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Unai lau ia hereva dika henia tauna, be kamepa ena murimurinai do umui abia lao. Iena hereva dika idia kamonai taudia ibounai ese unai tau ena kwarana latanai edia imadia do idia atoa. Unai murimuri kamepa taudia ibounai ese nadi dekena amo do idia hodoa mase.
“Israela taudia dekenai do oi hadibaia danu, Dirava do ia hereva dika henia tauna ese iena kerere davana do ia davaria.
Lohiabada ena ladana do ia hereva dika henia tauna be do ia mase. Israela tauna ta o Israela dekenai ia noho idau bese tauna ta bema Lohiabada ena ladana ia hereva dika henia neganai, Israela taudia ese nadi dekenai do idia hodoa mase.
“Tau ta ia alaia tauna be do umui alaia mase.
Bema tau ta ena mauri gauna be tau ma ta ese ia alaia mase, unai mauri gauna ena davana be iena biaguna dekenai do ia henia. Mauri gauna ena davana be mauri gauna.
“Bema tau ta ese ma tau ta ia haberoa, ia haberoa hegeregerena dekena amo, danu do idia haberoa.
Bero ena davana be bero, matana ena davana be matana, isena ena davana be isena. Ia ese tau ta ia hadikaia hegeregerena, umui ese ia danu do umui hadikaia.
“Ubua gauna ia alaia mase tauna ese davana, ubua gauna hegeregerena ta do ia henia, to taunimanima do ia alaia mase tauna be do umui alaia mase.
“Israela dekenai idia noho idau bese taudia bona Israela taudia korikori dekenai inai taravatu be tamona. Lau Lohiabada be umui emui Dirava.”
Mose ese Israela taudia dekenai unai hereva ia hamaorodia murinai, idia ese unai tau idia abia, kamepa ena murimurinai idia hakaua lao. Unuseni nadi dekena amo idia hodoa mase. Inai dala dekenai Israela taudia ese Lohiabada ena oda Mose dekenai idia badinaia.
Lohiabada ese Sinai Ororo dekenai Mose dekenai ia hereva, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, do oi gwau: Umui dekenai lau henia tano dekenai do umui ginidae neganai, umui ese Lohiabada hanamoa totona lagani namba 7 ibounai emui uhe do umui hadoa lasi.
Lagani 6 lalonai emui uhe do umui hadoa, bona lagani 6 lalonai emui vain audia do umui utua, ena huahua do idia momo totona, huahua danu do umui haboua.
“To lagani namba 7 be tano ena lagani-ani negana, lagani-ani helagana Lohiabada ena. Emui tano dekenai uhe do umui hadoa lasi, bona emui vain audia do umui utua lasi.
Unai lagani namba 7 lalonai danu emui uiti o koni, sibona idia tubu kava gaudia do umui utua bona haboua lasi, bona emui vain audia umui utua lasi gaudia edia huahua danu do umui haboua lasi, badina tano ena lagani-ani helagana be unai.
“Uhe do umui hadoa lasi, to unai lagani namba 7 lalonai, sibona ia vara aniani do umui ania diba, emui hesiai taudia, emui gaukara taudia, bona umui danu idia noho idau taudia ese danu do idia ania.
Emui boromakau bona ubua gaudia, bona emui tano dekenai noho dagedage gaudia ese danu unai tano ena anina idia ania diba.”
Ma Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Lagani 7 be nega 7 do oi duahia. Inai be ibounai lagani 49.
Vadaeni unai murinai, lagani namba 50 ena hua namba 7 bona dina namba 10, Kara Dika Ena Davana Karaia Dinana dekenai kibi do umui hiriria. Io, tau ta do oi siaia loaloa, emui tano ibounai dekenai kibi do ia hiriria.
“Inai dala dekenai umui ese lagani namba 50 do umui hahelagaia. Unai lagani lalonai, emui tano lalonai noho guia taudia ibounai, be do umui ruhaia. Inai lagani ena lalonai danu taunimanima ibounai ese edia tano korikori, bona edia iduhu korikori dekenai do idia giroa lou. Inai lagani ena ladana be Iubili.
“Lagani namba 50 lalonai emui tano do umui hadoa lasi, bona sibona do ia tubu gauna do umui utua lasi. Emui vain edia rigi danu do umui utua lasi, bona vain huahua do umui haboua lasi.
Badina be Iubili Lagani be helaga umui dekenai. Tano ena anina be dina ta ta do umui abia, do umui ania, to utua haboua lasi.
“Iubili Lagani lalonai, umui hoia lao vadaeni tano be do umui abia lou.
Unai dainai oiemu tano oiemu badibadina dekenai ia noho Israela tauna dekenai oi hoia lao, o oi hoia mai neganai, do oi koia lasi, ia ese danu oi do ia koia lasi.
“Oiemu badibadinai tauna ena tano oi hoia neganai, do oi laloa, Iubili ena murinai lagani hida idia lao vadaeni, bona ia ese danu do ia laloa tano ena anina utua negadia hida idia noho ela bona Iubili.
Bema lagani momo idia noho ela bona Iubili, tano ena davana be do ia bada, to bema lagani momo lasi idia noho, tano ena davana be maragi. Badina oi hoia gauna korikori be tano ena anina utua negadia sibona.
“Umui ruaosi ta ta dekenai do umui koia lasi, to emui Dirava dekenai do umui gari, badina lau be Lohiabada, emui Dirava.
“Unai dainai, lau Lohiabada egu taravatu bona egu oda ibounai do umui kamonai henia, unai neganai emui noho be do ia namo emui tano dekenai.
“Tano ese iena anina do ia havaraia. Bona umui ese tano ena aniani do umui ania, do umui boga kunu, bona do umui noho namonamo.
“To sedira do umui nanadaia, do umui gwau, ‘Lagani namba 7 lalonai dahaka do ita ania, badina tano do ita hadoa lasi, bona anina do ita utua lasi?’
“Lau Lohiabada ese lagani namba 6 lalonai tano do lau hanamoa. Vadaeni lagani namba 6 lalonai, tano be anina bada do ia havaraia, bona unai do umui utua haboua aniani be lagani rua edia aniani hegeregerena.
“Vadaeni lagani namba 8 lalonai, emui uhe ma umui hadoa neganai, umui ese lagani namba 6 ena aniani do umui ania noho, bona emui aniani be do ia hegeregere ela bona lagani namba 8 ena anina do umui utua negana.
“Emui tano umui hoia lao, ia ore vadaeni, be umui karaia diba lasi, badina umui ese umui biagua momokani lasi, ia be Dirava ena. Umui ese tano dekenai umui noho, be vadivadi taudia bamona umui noho sibona, badina tano be Dirava ena.
“Umui hoia mai tanodia ibounai be edia biagudia gunadia ese idia hoia lou diba, bema idia ura neganai.
“Bema umui ta ia ogogami, bona unai dainai iena tano ia hoia lao neganai, unai ogogami tauna ena varavara korikori tauna ta ese unai tano davana do ia karaia, vadaeni do ia hoia lou.
Bema unai ogogami tauna be mai ena varavara lasi, do ia hoia lou totona, sedira gabeai ia sibona be mai ena moni hegeregerena do ia hoia.
Unai neganai ia ese do ia duahia, lagani hida idia lao vadaeni ia ese ia hoia, bona tano anina utua negadia hida idia do noho ela bona Iubili, vadaeni unai taboro edia davana hegeregerena do ia henia lou, bona iena tano ma do ia abia lou.
“To bema iena moni be hegeregere lasi, bona ia abia lou diba lasi, ia hoia tauna ese tano do ia birulaia noho ela bona Iubili Lagani. Unai neganai tano ena biaguna korikori ese iena tano do ia abia lou, davana lasi.
“Hanua mai ena magu lalonai bema tau ta ese iena ruma do ia hoia lao, moni davana, ia ese davana do ia henia lou, bona iena ruma ia abia lou diba, ela bona lagani ta do ia ore. Lagani ta lalonai ia hoia lou diba.
“To bema lagani ta lalonai ia abia lou lasi, unai ruma be ia dekena amo ia hoia tauna ena ruma korikori do ia lao, iena natuna bona tubuna taudia danu edia. Bona unai ruma be Iubili Lagani dekenai biaguna gunana ese ia abia lou diba lasi.
“To hanua maragidia, mai edia magu lasi hanua lalonai ruma idia hoia, be tano idia hoia hegeregerena, ruma edia biaguna korikori taudia ese edia ruma idia hoia lou diba, bona Iubili Lagani lalonai unai ruma be edia biagudia korikori ese do idia abia lou.
“To Levi taudia edia hanua dekenai, Levi taudia ese edia ruma idia hoia lou diba, lagani ibounai lalonai.
Bona Levi tauna ta, bema iena ruma ia hoia lou lasi, ia be Iubili Lagani dekenai do ia abia lou. Badina be Levi taudia edia hanua rumadia be edia ruma korikori, Israela taudia edia huanai.
“To Levi hanuadia idia hagegea tano ibounai be haida ese do idia hoia diba lasi. Unai be Levi taudia edia tano korikori ela bona hanaihanai.
“Bema oiemu bese tamona Israela tauna ta umui emui huanai ia noho, be ia ogogami, iena aniani abia dalana be lasi, oi ese do oi ubua, laolao tauna o vadivadi tauna bamona.
“Moni o kohu be ia dekena amo do oi abia lasi, to oiemu Dirava do oi gari henia, bona oiemu varavara Israela tauna do oi hamauria, emui huana dekenai.
“Bema moni oi heniatorehai neganai, mai atoa kau moni danu do oi abia lou lasi, bona aniani be ia dekenai oi hoia neganai, profit moni do oi abia lasi.
“Lau inai Lohiabada, emui Dirava, Aigupito tano dekena amo umui lau hakaua mai. Inai bamona lau karaia, Kanana tano umui dekenai do lau henia totona, bona emui Dirava do lau lao totona.
“Bema oiemu bese tamona Israela tauna ta, umui emui huanai ia noho, be ia ogogami, bona oi dekenai sibona ia hoia neganai, hesiai mai guia danu tauna dekenai oi karaia bamona, be ia dekenai do oi karaia lasi.
Ia be oi dekenai do ia noho, oiemu gaukara tauna mai davana, bona oi dekenai do ia gaukara noho, ela bona Iubili Lagani ia ginidae negana.
Unai neganai ia bona iena natuna ibounai be do oi ruhaia, bona iena iduhu dekenai do idia giroa lou, iena iduhu taudia edia tano dekenai.
“Israela taudia be Lohiabada ena hesiai taudia mai guia danu, bona ia ese Aigupito dekena amo ia hakaudia mai. Idia be hesiai mai guia danu gaukara totona do umui hoidia lasi.
Do umui dagedage henidia lasi, to emui Dirava do umui gari henia.
Bema hesiai taudia mai guia danu umui ura hoia neganai, idau bese taudia dekena amo do umui hoidia.
“Umui emui huanai idia noho idau bese taudia do umui hoia diba. Inai bamona maragidia, emui tano dekenai idia vara taudia be do umui biagua diba.
Umui emui murinai, emui natudia tau, ese unai hesiai taudia do idia abia, bona unai hesiai taudia ese edia hesiai gaukara do idia karaia, edia mauri dinadia ibounai lalonai. To umui ese emui bese tamona Israela taudia be do umui dagedage henidia lasi.
“Sedira umui emui huanai ia noho idau bese tauna ta be mai ena kohu momo, to emui bese tamona Israela tauna be ogogami dainai sibona ia hoia unai kohu momo tauna o iena bese ta dekenai.
Unai neganai unai Israela ogogami tauna ena tadikakana ese ia hoia lou diba,
o iena tamana maragi ese, o iena varavara tauna ta ese, o ia sibona moni do ia davaria neganai, be ia sibona ena mauri do ia hoia lou diba.
“Ia bona ia hoia tauna ese lagani do idia duahia, sibona ia hoia lagani ela bona Iubili Lagani be lagani hida. Vadaeni sibona do ia hoia lou ena davana be unai lagani ena namba hegeregerena, bona gaukara davana be hesiai tauna mai davana ta ena davana hegeregerena.
“Bema lagani momo idia do noho ela bona Iubili Lagani, sibona do ia ruhaia iena biaguna dekena amo ena davana be bada.
To bema lagani momo lasi idia do noho ela bona Iubili Lagani, sibona do ia ruhaia ena davana be maragi.
Unai idau bese biaguna ese iena Israela hesiai tauna do ia dagedage henia lasi, bona iena gaukara davana be lagani ta ta do ia henia namonamo.
“Bema inai Israela hesiai tauna, sibona ia hoia tauna, be idia ruhaia guna lasi, ia be Iubili Lagani lalonai do idia ruhaia, ia bona iena natuna ibounai danu.
“Israela taudia be hesiai gaukara mai guia danu do idia karaia daudau lasi, badina be Israela taudia be Lohiabada ena hesiai mai guia taudia. Lohiabada ese Aigupito tano dekena amo ia mailaidia. Lau Lohiabada be umui Israela taudia emui Dirava.”
Lohiabada ia gwau, “Kaivakuku do umui karaia lasi. Dirava ena laulauna nadi dekena amo do umui karaia lasi, tomadiho totona do umui haginia lasi. Du helagana, o nadi, ena toana namo dekenai do umui tomadiho henia lasi, emui tano ibounai lalonai. Lau be Lohiabada, emui Dirava.
“Lauegu Sabati Dina ibounai do umui badinaia, bona egu tomadiho gabuna do umui matauraia. Lau inai Lohiabada.
“Bema lauegu taravatu umui badinaia bona lauegu oda umui kamonai henia,
lau ese medu namona umui dekenai do lau henia, ena nega korikori neganai, vadaeni tano ese ena anina do ia havaraia, bona uma audia do idia huahua.
“Emui uiti umui do utua haorea lasi neganai, emui vain huahua utua neganai do ia hamatamaia. Bona vain huahua utua negana ia do ore lasi neganai, hadohado negana do ia ginidae. Do umui aniani boga kunu, bona emui tano dekenai do umui noho namonamo, gari ta lasi.
“Lau ese maino umui dekenai do lau henia, emui tano lalonai. Do umui laga-ani, bona tau ta ese umui do ia hagaria lasi. Uda boroma, dagedage gaudia do lau haorea emui tano dekenai, bona tuari be emui tano dekenai do ia vara lasi.
“Umui dekenai idia tuari henia taudia dekena amo do umui kwalimu, do umui luludia, bona emui tuari kaia dekena amo do umui aladia mase.
Umui 5 ese 100 do umui lulua lao, do umui halusidia, bona umui emui taudia 100 ese 10,000 do umui halusia. Badina umui dekenai idia tuari taudia ibounai be umui ese do umui alaia mase.
“Lau ese umui do lau hanamoa, bona natuna momo umui dekenai do lau henia. Lauegu gwauhamata taravatuna umui dekenai do lau hamomokania.
Emui uiti anina haboua sitoa rumadia be do mai edia uiti neganai, inai orena do umui negea, uiti ena anina matamata edia gabu do umui karaia totona.
“Lau ese umui emui huanai do lau noho, egu Palai Dubu lalonai, bona egu Lauma ese umui dekena amo do ia giroa lasi.
Umui emui huanai do lau raka, bona emui Dirava do lau lao, umui danu egu bese taudia do umui lao.
“Lau inai Lohiabada, emui Dirava, Aigupito tano dekena amo umui lau hakaua mai, Aigupito taudia edia hesiai gaukara do umui karaia lou lasi totona. Umui ia hadikaia siahuna lau hamakohia, bona umui lau haginia maoromaoro.”
Lohiabada ia gwau, “Bema egu oda hereva umui kamonai henia lasi, lau ese emui kerere davana do lau henia.
Bema egu taravatu bona oda umui badinaia lasi, bona iseda gwauhamata taravatuna umui hamakohia neganai,
lau ese umui do lau panisia. Lau ese karaharaga gari dika herea umui dekenai do lau siaia, hanamoa diba lasi gorere, tauanina hamaragia bona hasiahua gorere, matakepulu idia havaraia gorere danu umui emui latanai do lau atoa, vadaeni emui mauri be metairametaira do idia ore. Emui uhe do umui hadoa, to anina do umui davaria lasi, badina umui dekenai idia tuari taudia ese do idia ania.
“Lauegu vairana be umui dekena amo do lau giroa, bona unai dainai umui dekenai idia tuari henia taudia ese umui do idia halusia. Bona umui dekenai idia badu henia taudia ese umui do idia biagua. Tau ta ese umui ia lulua lasi neganai umui be do umui heau.
“Inai gau dikadia murinai, bema umui ese ma lau dekenai umui kamonai henia lasi, lau ese emui kara dika ena davana do lau habadaia nega 7.
Umui emui goada ena hekokoroku do lau hamakohia, medu be do lau siaia diho lasi, bona emui tano be do ia auka, auri bamona.
“Do umui gaukara auka, to anina do umui davaria lasi, badina emui tano ese anina do ia havaraia lasi, bona au ese huahua do idia atoa lasi.
“Bema umui ese ma lau dekenai umui laloa auka henia, bona lau dekenai umui do kamonai henia lasi, lau ese emui kara dika ena davana ma do lau habadaia lou nega 7.
Lau ese uda dekenai noho dagedage gaudia umui emui huanai do lau siaidia. Idia ese emui natudia do idia alaia mase, bona emui boromakau bona mamoe do idia hadikaia ore. Unai dainai umui emui bese do ia maragi lao. Vadaeni emui raka daladia edia latanai ava kavakava do idia tubu.
“Bema inai gau dikadia murinai umui ese lau dekenai umui kamonai henia lasi noho, bona lau dekenai umui dagedage noho,
lau ese umui do lau dagedage henia, bona emui kara dika ena davana ma do lau habadaia nega 7.
Lau ese tuari umui dekenai do lau siaia, umui ese iseda gwauhamata taravatuna umui hamakohia dainai. Bona bema emui hanua badadia dekenai umui haboua neganai, lau ese hanamoa diba lasi gorere umui dekenai do lau siaia, vadaeni umui idia tuari henia taudia edia siahu henunai do umui moru.
“Lau ese emui aniani davaria dalana do lau koua, vadaeni hahine 10 ese emui paraoa do idia gabua diba amu tamona lalonai. Umui dekenai inai beredi do idia haria, to umui ania murinai, do umui hitolo noho.
“Unai kara ibounai murinai bema lau dekenai umui kamonai henia lasi, bona lau umui dagedage henia noho neganai,
mai badu danu umui dekenai do lau dagedage, bona emui kerere davana be ma do lau habadaia nega 7.
Emui hitolo be do ia bada herea dainai, umui sibona emui natudia do umui anidia.
“Emui tomadiho gabudia, ororo dekenai idia noho gaudia, be do lau hadikaia ore, emui bonana namo muramura patadia do lau veria diho, bona emui mase tauanidia be emui kaivakuku edia latanai do lau negedia. Unai kaivakuku be mauri diba lasi gaudia.
“Emui hanua do lau hadikadia ore, emui dubu do lau hamakohia maragimaragi, bona emui boubou be do lau abia dae lasi momokani.
“Emui tano do lau hadikaia ore momokani, vadaeni umui dekenai idia tuari taudia idia itaia neganai, do idia hoa bada.
“Lau ese tuari umui emui latanai do lau siaia, vadaeni umui be idau bese taudia edia tano idauidau dekenai umui do lau lulua lao. Emui biru totona tano, be do ia noho kava, badina taunimanima be lasi, bona emui hanua be dika momokani do idia noho.
“Unai neganai tano ese iena laga-ani lalonai do ia moale, iena noho kava dinadia ibounai, umui ibounai be umui idia tuari henia taudia edia tano dekenai umui noho neganai. Tano ese iena Sabati laga-ani dekenai do ia moale.
Io, do ia noho kava negana ibounai, tano ese laga-ani namona do ia abia, laga-ani korikori, umui ese umui noholaia neganai bamona lasi, badina umui ese tano dekenai Sabati ena laga-ani umui henia lasi.
“Bona umui do mauri noho taudia, idau bese taudia edia tano dekenai umui noho, be do lau hagaria dikadika, vadaeni lai ese au raurau do ia hamarerea regena umui kamonai neganai, umui be do umui heau. Io, do umui heau, tuari taudia ese umui idia lulua bamona. Bona ta ese umui ia tuari henia lasi neganai do umui moru.
Tau ta ese umui ia lulua lasi neganai, umui ta ta dekenai do umui bamepa, bona do umui moru kava, bona emui goada be hegeregere lasi tuari taudia do umui tuari henia.
“Umui be idau bese taudia edia tano dekenai do umui mase, umui idia tuari henia taudia edia tano ese umui do ia ania ore.
Umui tamona tamona unai tano idauna dekenai do mauri noho taudia, be metairametaira do umui manoka lao, ela bona umui mase, emui kara dika dainai, bona emui tamadia, tubudia edia kara dika dainai.
“To umui emui natudia bona tubudia ese edia kara dika do idia gwauraia hedinarai, edia tamadia edia kara dika danu, bona edia dagedage bona kamonai henia lasi lau dekenai karadia danu do idia gwauraia hedinarai.
Unai kara dikadia dainai lau badu henidia, bona idia dekenai idia tuari taudia edia tano dekenai lau siaidia. To gabeai idia edia hekokoroku do idia negea, bona edia kamonai lasi bona edia kara dika ena davana do idia karaia.
“Unai neganai lau ese egu gwauhamata taravatuna, Iakobo bona Isako bona Aberahamo dekenai lau henia gauna do lau laloa, bona tano danu do lau laloa.
To guna, tano dekena amo taunimanina do lau lulua, tano ese laga-ani do ia abia totona. Bona unai taunimanima ese egu taravatu bona oda idia negea dainai, edia kerere davana do idia karaia momokani.
“To idia tuari henidia taudia edia tano dekenai idia do noho neganai, lau ese idia do lau rakatania momokani lasi, do lau hadikadia momokani lasi. Badina unai be egu gwauhamata taravatuna idia dekenai makohia kara. Unai bamona do lau karaia lasi, badina lau be Lohiabada, edia Dirava.
“Unai gwauhamata taravatuna, edia sene taudia danu ai karaia gauna be do lau hamatamaia lou. Badina lau ese Aigupito dekena amo idia lau mailaia, lau be edia Dirava do lau lao totona. Unai kara dekena amo lau ese idau bese taudia ibounai edia vairana dekenai lauegu siahu lau hedinaraia. Lau inai Lohiabada.”
Taravatu bona oda be inai, Lohiabada ese Mose dekenai ia henia, Sinai Ororo ena latanai, Lohiabada bona Israela taudia edia huanai gaudia.
Lohiabada ese Mose ma ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, bema tau ta ese ia gwauhamata, sibona o taunimanima ta Lohiabada dekenai do ia henia neganai, hoia lou davadia be inai:
Tau ta, ena mauri lagani 20 ela bona 60 be siliva moni 50, Helaga Gabuna ena sikele hegeregerena.
Hahine be siliva moni 30.
Mero ta, ena mauri lagani be 5 ela bona 20, be siliva moni 20. Kekeni ta be siliva moni 10.
Mero maragina ta, ela bona mauri lagani 5, be siliva moni 5. Kekeni maragina ta, ela bona mauri lagani 5, be siliva moni 3.
Tau buruka ta, ena mauri lagani be 60 mai kahana, be siliva moni 15. Hahine buruka ta, ena mauri lagani be 60 mai kahana, be siliva moni 10.
“Bema gwauhamata ia gwauraia tauna be ogogami dainai davana korikori ia henia diba lasi, ia ese gwauhamata ia henia dekenai tauna do ia mailaia, hahelagaia tauna ena vairana dekenai do idia gini hebou. Vadaeni hahelagaia tauna ese davana do ia hamaragia, unai gwauhamata tauna ese ia henia diba hegeregerena.
“Bema tau ta ia gwauhamata, mauri gauna ta lau Lohiabada dekenai do ia henia, ia ese do lau abia dae diba gauna do ia mailaia. Bona unai bamona boubou be lau dekenai do ia helaga.
Unai mauri gauna totona ia gwauhamata tauna ese mauri gauna ma ta unai gunana ena gabu dekenai ia henia diba lasi. Namona ta be dikana ena gabu ia abia diba lasi. Dikana ta be namona ena gabu ia abia diba lasi. To bema ta ma ia henia neganai, ruaosi be helaga, Lohiabada ena.
“To bema gwauhamata be mauri gauna mirona ta totona, Lohiabada ese boubou totona do ia abia dae lasi gauna, gwauhamata tauna ese unai mauri gauna be hahelagaia tauna ena vairana dekenai do ia abia lao.
Hahelagaia tauna ese unai mauri gauna ena davana do ia gwauraia, mauri gauna ena namo o dika hegeregerena, bona davana korikori be unai.
“Bema unai tau ia ura unai mauri gauna do ia hoia lou neganai, ia be atoa kau moni danu do ia henia. Atoa kau moni be, bema davana korikori be karoa 5 neganai, karoa ta be atoa kau moni ena bada, vadaeni davana be karoa 6.
“Bema tau ta ese iena ruma be Lohiabada dekenai ia henia, helaga gauna, hahelagaia tauna ese unai ruma ena davana do ia gwauraia, ruma ena namo o dika hegeregerena, bona ena davana korikori be unai.
“Bema ruma ia henia tauna ia ura hoia lou neganai, ia ese davana korikori do ia henia, mai atoa kau moni danu. Atoa kau moni be, bema davana korikori be karoa 5, karoa ta be atoa kau moni ena bada, vadaeni davana be karoa 6.
“Bema tau ta ese iena tano ena kahana ta Lohiabada dekenai ia hahelagaia neganai, unai tano ena davana be, idia hadoa neganai uhe hida tano lalonai do idia atoa hegeregerena. Bali ena metau 20 kilogaram ena davana be siliva moni 10.
“Bema unai tano be Iubili Lagani dekenai ia hahelagaia, tano ena davana be bada.
To bema Iubili Lagani murinai unai tano Lohiabada dekenai ia hahelagaia, hahelagaia tauna ese davana do ia hamaragia, lagani hida do idia noho ela bona Iubili Lagani hegeregerena.
“Bema unai tano ia hahelagaia vadaeni tauna ese ia ura tano do ia hoia lou, tano ena davana do ia henia, mai atoa kau moni danu. Atoa kau moni be, bema davana korikori be karoa 5, karoa ta be atoa kau moni ena bada, vadaeni davana be karoa 6.
“Bema tano ia hahelagaia vadaeni tauna ese unai tano be tau ta dekenai ia hoia lao, to Lohiabada dekena amo ia hoia lou guna lasi, unai tau ese unai tano do ia hoia lou diba lasi,
bona Iubili Lagani do ia ginidae neganai, unai tano be Lohiabada ena tano helagana korikori do ia lao. Hahelagaia taudia ese do idia abia, edia tano.
“Bema tau ta ese iena tano ta, iena sene taudia dekena amo ia abia lasi, to moni dekena amo ia hoia gauna ia hahelagaia Lohiabada ena,
hahelagaia tauna ese do ia duahia lagani hida do ia noho ela bona Iubili Lagani, bona unai lagani edia momo hegeregerena, tano ena davana do ia gwauraia. Bona unai dina dekenai unai tau ese unai tano ena davana Lohiabada dekenai do ia henia. Unai moni be helaga, Lohiabada ena.
“To Iubili Lagani dekenai unai tano be iena biaguna korikori, iena sene taudia dekena amo ia abia tauna, ese do ia abia lou.
“Davana ibounai be Helaga Gabuna ena dala maorona, bona ena sikele dekena amo do idia duahia namonamo.
“Mauri gaudia edia vara guna natudia be Lohiabada ena. Unai dainai tau ta ese unai bamona ta Lohiabada dekenai ia hahelagaia diba lasi. Boromakau natuna vara guna, bona mamoe natuna vara guna ibounai be Lohiabada ena.
“To mauri gauna mirona ena natuna vara guna be biaguna ese moni dekena amo ia hoia lou diba, Helaga Gabuna ese ia gwauraia davana dekenai, mai atoa kau moni danu. Atoa kau moni be, bema davana korikori be karoa 5, karoa ta be atoa kau moni ena bada, vadaeni davana be karoa 6. To bema biaguna ese ia hoia lou lasi, hahelagaia tauna ese do ia hoia lao diba, ena davana korikori dekenai.
“Bema tau ta ese taunimanima ta, o mauri gauna ta, o tano ta be Lohiabada dekenai ia henia ore momokani, ia ese ia hoia lao, o hoia lou diba lasi. Unai bamona taudia bona gaudia be helaga momokani, Lohiabada ena.
“Taunimanima ta, bema ia dika rohoroho, bona iena kerere davana be mase, bona bema kota ese Lohiabada dekenai ia henia ore neganai, unai tau o hahine be idia hoia lou diba lasi. Ia be do umui alaia mase.
“Tano ena anina ibounai, uiti, bali, koni, o au huahua ibounai, be edia karoa 10 dekena amo, karoa ta do umui hahelagaia, Lohiabada ena.
Bema tau ta ia ura unai karoa helagana ta ia hoia lou, ia ese davana korikori mai atoa kau moni danu do ia henia. Atoa kau moni be, bema davana korikori be karoa 5, karoa ta be atoa kau moni ena bada, vadaeni davana be karoa 6.
“Boromakau orea bona mamoe orea danu edia karoa namba 10 do umui atoa siri, Lohiabada ena. Edia biaguna ese 10, 10 dekena amo do ia duahia, bona namba 10 gaudia be helaga, Lohiabada ena.
“Biaguna ese do ia itaia lasi, edena be namona, o edena be dikana, bona dikadia do ia abia hidi lasi, namodia edia gabu do idia abia totona. Bema biaguna ese mauri gauna ta unai bamona ia senisia gwauraia neganai, gau ruaosi, namona bona dikana danu, be do idia helaga, Lohiabada ena. Bona biaguna ese do ia hoia lou diba lasi.”
Inai taravatu be Lohiabada ese Mose dekenai ia henia, Sinai Ororo dekenai, Israela taudia totona.
Israela taudia ese Aigupito idia rakatania murinai lagani iharuana, ena hua iharuana, bona hua ena dina ginigunana dekenai Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, Sinai ena taunimanima noho lasi gabuna dekenai, Palai Dubu lalonai. Lohiabada ia gwau,
“Oi bona Arona ese Israela besena ibounai do umui duahia, edia iduhu ta ta, bona ta ta edia tamana edia ruma edia lalonai. Tau ibounai edia ladana do umui torea,
edia mauri lagani 20, bona 20 idia hanaia tatau ibounai, Israela tuari taudia totona idia lao diba taudia ibounai.
“Iduhu gunalaia taudia do umui abia hidi, iduhu ta ta dekena amo tau ta ta do umui abia hidi, idia ese inai duahia gaukara do idia durua.”
Inai duahia gaukara totona Mose bona Arona do idia durua taudia be inai: Rubena iduhu: Elisuru Sedeuru
Simeona iduhu: Selumiele Surisadai
Iuda iduhu: Nasona Aminadaba
Isakara iduhu: Netanele Suara
Sebuluno iduhu: Eliaba Helona
Eparaima, Iosepa ena iduhu: Elisama Amihuda Manase, Iosepa ena iduhu: Gamaliela Pedasuru
Beniamina iduhu: Abidana Gideoni
Dano iduhu: Ahiesere Amisadai
Asere iduhu: Pagiele Okarana
Gado iduhu: Eliasapa Reuele
Napatali iduhu: Ahira Enana
Inai taudia be edia iduhu huana dekenai idia abia hidi vadaeni, edia tamadia edia iduhu gunalaia taudia. Idia be Israela edia iduhu kwarana taudia.
Unai taudia be Mose bona Arona ese idia abidia,
bona hua iharuana ena dina ginigunana dekenai idia ese Israela oreana ibounai idia haboua. Unai neganai taunimanima ibounai edia ladana, edia iduhu bona edia bese ladana idia torea. Tatau ibounai, edia mauri lagani be 20 idia hanaia taudia edia ladana idia torea, bona idia duahia,
Lohiabada ese ia oda hegeregerena. Sinai tano, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai Mose ese taunimanima edia ladana ia torea.
Tatau ibounai, edia mauri lagani 20 idia hanaia, edia ladana, edia iduhu, bona edia goada be hegeregere tuari taudia do idia lao taudia edia bese be Mose ese ia torea. Iakobo ena natuna vara guna, Rubena ena iduhu dekenai be inai duahia gaukara idia hamatamaia. Iduhu ibounai bona edia tatau edia momo be inai: Rubena iduhu: 46,500 Simeona iduhu: 59,300 Gado iduhu: 45,650 Iuda iduhu: 74,600 Isakara iduhu: 54,400 Sebuluno iduhu: 57,400 Eparaima iduhu: 40,500 Manase iduhu: 32,200 Beniamina iduhu: 35,400 Dano iduhu: 62,700 Asere iduhu: 41,500 Napatali iduhu: 53,400
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Tuari dekenai idia lao diba tatau ibounai be 603,550
To idia ese Levi iduhu taudia be iduhu haida danu idia duahia lasi.
Badina be Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Levi iduhu taudia be Israela taudia danu do oi duahia hebou lasi, bona edia ladana do oi torea hebou lasi.
“Levi taudia do oi abia hidi, idia ese lau noho ena toana, Palai Dubu, mai ena kohu ibounai do idia naria. Idia ese Palai Dubu mai ena kohu ibounai do idia huaia, bona idia sibona ese Dubu lalonai do idia gaukara, bona idia kamepa neganai, Palai Dubu, be edia palai ruma dekena amo do idia hagegea.
Palai Dubu be gabu ta dekenai do umui abia lao neganai, Levi taudia ese do idia atoa diho, bona gabu matamata dekenai umui ginidae neganai, Levi taudia ese do idia haginia lou. Bema idau iduhu tauna be Palai Dubu kahirakahira ia raka mai neganai, do umui alaia mase.
“Israela taudia be edia iduhu ta ta dekena amo do idia kamepa, iduhu ta ta edia kamepa, edia kamepa gabudia dekenai, bona iduhu ta ta be mai edia pepe danu.
“To Levi taudia ese edia palai rumadia be Palai Dubu kahirakahira do idia haginia hagegea, Palai Dubu do idia gimaia totona. Badina be bema tau ta be egu Palai Dubu kahirakahira do ia raka, egu badu ese Israela taudia do ia hadikaia diba.”
Israela taudia ese unai bamona idia karaia, Lohiabada ese Mose dekenai ia hadibaia hegeregerena.
Lohiabada ese Mose bona Arona ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia idia kamepa neganai, iduhu ta ta dekena amo edia palai ruma do idia haginia, edia iduhu ena pepe edia henunai, bona Israela taudia edia palai rumadia ese Palai Dubu do idia hagegea.”
Kamepa ena dina ia daekau kahana dekenai, Iuda orea ena pepe henunai be inai iduhu toi do idia kamepa hebou, to ta ta edia iduhu dekena amo, bona edia gunalaia taudia ta ta henunai, edia momo be inai bamona: Iuda: Nasona Aminadaba 74,600 Isakara: Netanele Suara 54,400 Sebuluno: Eliaba Helona 57,400 Ibounai: 186,400 Israela taudia ese edia kamepa dekena amo idia toreisi, gabu matamata idia lao neganai, Iuda orea be do ia raka guna.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Kamepa ena diho kahana dekenai, Rubena orea ena pepe henunai be inai iduhu toi do idia kamepa hebou, to ta ta edia iduhu dekena amo, bona edia gunalaia taudia ta ta henunai, edia momo be inai bamona: Rubena: Elisuru Sedeuru 46,500 Simeona: Selumiele Surisadai 59,300 Gado: Eliasapa Reuele 45,650 Ibounai: 151,450 Israela taudia ese edia kamepa dekena amo idia toreisi, gabu matamata idia lao neganai, Rubena orea be raka lao oreana iharuana.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Idia edia murinai Levi taudia ese Palai Dubu do idia huaia lao, edia palai rumadia danu. Levi taudia be tuari taudia edia huanai momokani do idia raka lao. Orea ta ta idia raka lao gabudia be edia kamepa gabudia hegeregerena. Orea ta ta be edia pepe ta ta henunai.
Kamepa ena dina diho kahana dekenai, Eparaima orea ena pepe henunai be inai iduhu toi do idia kamepa hebou, to ta ta edia iduhu dekena amo, bona edia gunalaia taudia ta ta henunai, edia momo be inai bamona: Eparaima: Elisama Amihuda 40,500 Manase: Gamaliela Pedasuru 32,200 Beniamina: Abidana Gideoni 35,400 Ibounai: 108,100 Israela taudia ese edia kamepa dekena amo idia toreisi, gabu matamata idia lao neganai, Eparaima orea be raka lao oreana ihatoina.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Kamepa ena mirigini kahana dekenai, Dano orea ena pepe henunai be inai iduhu toi do idia kamepa hebou, to ta ta edia iduhu dekena amo, bona edia gunalaia taudia ta ta henunai, edia momo be inai bamona: Dano: Ahiesere Amisadai 62,700 Asere: Pagiele Okarana 41,500 Napatali: Ahira Enana 53,400 Ibounai: 157,600 Israela taudia ese edia kamepa dekena amo idia toreisi, gabu matamata idia lao neganai, Dano orea taudia be murina kahanai do idia raka.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Israela taudia edia iduhu ta ta dekenai idia duahia be inai. Tuari taudia, edia iduhu ta ta dekena amo idia duahia ibounai be 603,550.
To Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena, Levi taudia be Israela taudia danu idia duahia hebou lasi.
Israela taudia be unai bamona idia karaia. Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena, idia ese edia pepe ta ta edia henunai idia kamepa. Bona edia orea ta ta bona edia iduhu ta ta dekenai edia kamepa dekena amo idia raka lao.
Lohiabada ese Sinai Ororo dekenai Mose ia hereva henia neganai, Arona bona Mose edia bese taudia be inai:
Arona be mai ena natuna tau 4, Nadaba, vara guna tauna, Abihu, Eleasara, bona Itamara.
Arona ena natuna tau be unai, bona idia be hahelagaia taudia edia dagi totona Mose ese idia ia hahelagaia.
To Nadaba bona Abihu be Lohiabada ena vairanai idia mase, badina helaga lasi lahi Lohiabada ena vairanai idia mailaia dainai, Sinai ena taunimanima lasi tano dekenai. Idia be natuna lasi. Unai dainai Eleasara bona Itamara ese hahelagaia taudia edia dagi idia karaia edia tamana Arona ena mauri lagani lalonai.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Levi taudia do oi hakaua mai, hahelagaia tauna Arona ena vairana dekenai do idia gini, bona iena hesiai gaukara do idia karaia.
Idia ese Arona totona bona Israela taudia ibounai totona, Lohiabada ena Palai Dubu ena gaukara do idia karaia.
Idia ese Palai Dubu lalonai noho kohu ibounai do idia naria, bona Israela taudia durua totona, Palai Dubu naria gaukara do idia karaia.
“Levi taudia be Arona, mai ena natuna tau dekenai do oi henia. Israela taudia ibounai edia huana dekena amo, Levi taudia sibona ese Arona ena hesiai gaukara do idia karaia.
Oi ese Arona bona iena natuna tau do oi abia hidi, hahelagaia taudia dagi do idia karaia totona. Bona bema idau tauna ese inai gaukara helagana do ia karaia toho neganai, unai tau do umui alaia mase.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Kamonai, lau ese Israela taudia edia huana dekena amo Levi taudia lau abia hidi vadaeni. Hari idia be lauegu. Lau ese Levi taudia lau abia, idia ese Israela taudia edia vara guna natudia edia gabu do idia abia.
Badina be Aigupito taudia edia vara guna natudia ibounai lau alaia mase dinana dekenai lau ese Israela taudia edia vara guna natudia lau abia siri, lauegu, taunimanima edia vara guna ibounai, bona mauri gaudia edia vara guna ibounai danu. Idia be helaga, lauegu. To hari inai Israela taudia edia vara guna natudia edia gabu, lau sibona egu, be Levi taudia ese idia abia vadaeni. Lau ese Levi taudia lau abia hidi, idia be lauegu. Lau inai Lohiabada.”
Sinai taunimanima noho lasi tano dekenai Lohiabada ese Mose ia oda henia,
Levi taudia edia ladana do ia torea, edia bese ta ta bona iduhu ta ta dekena amo. Hua ta idia abia o idia hanaia memero ibounai bona tau ibounai edia ladana do ia torea.
Bona Mose ese unai bamona ia karaia.
Levi ena natuna tau be inai: Geresone bona Kohata bona Merari, bona idia ta ta be iduhu ta ena sene tauna.
Geresone ena natuna tau be inai: Libini bona Simei.
Kohata ena natuna tau be inai: Amarama bona Isahara bona Heberona bona Usiele.
Merari ena natuna tau be inai: Mali bona Musi. Idia ta ta be iduhu ta ena sene tauna, bona edia iduhu ena ladana be idia edia ladana hegeregerena. Levi ese ia havaraia iduhu be unai.
Geresone ena iduhu be Libini besena bona Simei besena taudia.
Inai Geresone iduhu lalonai noho memero idia duahia, hua ta idia hanaia memero bona tatau be ibounai 7500.
Inai Geresone iduhu edia kamepa gabuna be dina ia diho kahanai, Palai Dubu ena murinai.
Inai iduhu ena lohia tauna be Eliasapa Laele.
Geresone iduhu taudia edia gaukara be inai: Palai Dubu, bona ena koua guhi ruaosi, bona Palai Dubu ena iduara dekenai ia noho koua dabua do idia naria.
Ma danu Palai Dubu ia hagegea koua dabua badana, bona inai koua dabua ena iduara dekenai ia noho koua dabua, bona boubou patana bona varo ibounai do idia naria. Inai gaudia naria totona gaukara ibounai be Geresone iduhu taudia ese do idia karaia.
Kohata ena iduhu be Amarama besena, bona Isahara besena, bona Heberona besena, bona Usiele besena taudia.
Inai Kohata iduhu lalonai noho memero idia duahia, hua ta idia hanaia memero bona tatau be ibounai 8600. Idia edia gaukara be helaga gaudia do idia naria.
Inai Kohata iduhu edia kamepa gabuna be Palai Dubu ena diho kahanai.
Inai iduhu ena lohia tauna be Elisapana Usiele.
Kohata iduhu taudia edia gaukara be inai: Taravatu Maua, pata helagana, lamepa dogoatao gauna, boubou patadia, bona Helaga Gabuna ena kohu ibounai, bona Helaga Herea Gabuna ena iduara dekenai ia noho koua dabua helagana danu do idia naria. Inai gaudia naria totona gaukara ibounai be Kohata iduhu taudia ese do idia karaia.
Eleasara, hahelagaia tauna, Arona, ena natuna, be Levi taudia ibounai edia gunalaia tauna, bona ia ese Helaga Gabuna dekenai idia gaukara taudia edia gaukara ia naria.
Merari ena iduhu be Mali besena, bona Musi besena taudia.
Inai Merari iduhu lalonai idia noho memero idia duahia, hua ta idia hanaia memero bona tatau be ibounai 6200.
Inai Merari iduhu ena kamepa gabuna be Palai Dubu ena mirigini kahanai, bona inai iduhu ena lohia tauna be Suriele Abihaili.
Merari iduhu taudia edia gaukara be inai: Palai Dubu ena haba turia, reirei latadia, du, du edia henunai idia atoa maua ibounai, bona unai gau edia kohu ibounai do idia naria. Inai gaudia naria totona gaukara ibounai be Merari iduhu taudia ese do idia karaia.
Idia ese danu Palai Dubu ia hagegea koua dabua maguna ena du, du henunai idia atoa maua, ikoko bona varo idia naria bona gaukaralaia.
Mose bona Arona mai iena natuna tau be Palai Dubu ena dina daekau kahana dekenai, Palai Dubu ena vairanai idia kamepa. Idia ese Helaga Gabuna ena gaukara helagana do idia karaia Israela taudia ibounai dainai. Mose bona Arona edia bese lasi tauna ese inai gaukara helagana do ia karaia toho neganai, unai tau be Israela taudia ese do idia alaia mase.
Levi taudia, Mose bona Arona ese iduhu ta ta dekena amo idia duahia, hua ta ia hanaia memero bona tatau, be ibounai 22,000. Lohiabada ena oda dainai inai duahia gaukara idia karaia.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Israela taudia edia vara guna natudia ibounai be lauegu. Unai dainai Israela edia vara guna memero bona tatau ibounai, hua ta idia hanaia taudia ibounai edia ladana do oi torea.
To edia gabu dekenai lau ese Levi taudia ibounai lau abia inai, lauegu! Lau be Lohiabada! Lau ese danu Levi taudia edia boromakau bona mamoe lau abia inai! Idia ese Israela taudia edia boromakau bona mamoe, vara guna gaudia, edia gabu do idia abia!”
Mose ese Israela taudia edia vara guna natudia memero bona tatau ibounai,
hua ta idia hanaia taudia, ia torea bona duahia. Idia ibounai be 22,273.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Levi taudia do oi abia, idia be lauegu do idia lao, idia ese Israela ena vara guna natudia edia gabu do idia abia. Ma danu Levi taudia edia boromakau bona mamoe do oi abia, idia ese Israela taudia edia vara guna boromakau bona mamoe edia gabu do idia abia.
“To Israela taudia edia vara guna natudia edia momo ese Levi taudia edia momo be 273 dekenai idia hanaia. Unai dainai inai natuna ibounai 273 do umui hoia lou.
Idia ta ta edia davana be siliva moni 5, Helaga Gabuna ese ia sikelia hegeregerena.
Bona inai hoia lou moni be Arona bona iena natuna tau dekenai do oi henia.”
Vadaeni inai Levi taudia ese edia gabu idia abia diba lasi vara guna taudia ibounai 273 edia davana be Mose ese ia gogoa.
Israela taudia vara guna memero bona tatau dekena amo siliva moni 1365 ia gogoa. Unai moni be Helaga Gabuna ese ia sikelia hegeregerena.
Vadaeni Mose ese unai moni be Arona bona iena natuna tau dekenai ia henia, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.
Lohiabada ese Mose bona Arona ia oda henia, ia gwau,
“Levi taudia dekena amo Kohata iduhu bona edia bese taudia edia ladana do umui torea, bona duahia.
Tau ibounai, edia mauri lagani be 30 ela bona 50, Lohiabada ena Palai Dubu lalonai idia gaukara diba taudia ibounai do umui duahia.
Kohata iduhu taudia edia gaukara be, helaga bada gaudia do idia naria.”
Palai Dubu do idia naria namonamo totona, Lohiabada ese Mose ia hadibaia inai bamona: “Kamepa do umui kokia gwauraia neganai, Arona mai ena natuna tau ese Palai Dubu do idia raka vareai, Taravatu Maua vairanai ia noho koua dabua helagana do idia abia diho, bona ia dekena amo Taravatu Maua do idia koua.
Ma inai koua dabua ena latanai davara boromakau edia kopina do idia atoa. Ma inai kopina ena latanai, dabua, ena kala bulu do idia atoa, Taravatu Maua do idia koua momokani. Unai murinai Taravatu Maua ena huaia audia be edia gabu dekenai do idia toia vareai.
“Vadaeni Lohiabada dekenai henia beredi ena patana ena latanai, dabua, ena kala bulu do idia atoa, do idia koua. Inai bulu dabua ena latanai disi, bonana namo muramura urodia, kapusi, bona uaina henia totona urodia do idia atoa. Ma Lohiabada dekenai henia beredi danu be pata dekenai do ia noho.
Inai gau ibounai edia latanai dabua ena kala kakakaka do idia atoa, vadaeni pata ena huaia audia be edia gabu dekenai do idia toia vareai.
“Ma dabua ta, ena kala bulu dekena amo, lamepa dogoatao gauna, mai ena lamepa, lamepa hagoevaia auri gaudia, momoru udaia mereki, bona oela ena kavabu ibounai do ia koua.
Unai gaudia ibounai be davara boromakau, rui, edia kopina dekenai do idia kumia, bona huaia totona gauna ena latanai do idia atoa.
“Golo patana be bulu dabua dekena amo do idia koua, vadaeni davara boromakau edia kopina dekenai do idia kumia, bona huaia audia be pata huaia totona rini dekenai do idia toia vareai.
Unai murinai Helaga Gabuna ena kohu ibounai be bulu dabua dekenai do idia kumia, ma inai ibounai be davara boromakau, rui, edia kopina dekena amo do idia koua, bona huaia totona gauna ena latanai do idia atoa.
“Unai murinai boubou patana ena kahu do idia negea, bona boubou patana be dabua, ena kala sisina kakakaka dekena amo do idia koua.
Vadaeni unai dabua edia latanai boubou patana ena kohu ibounai do idia atoa, gaudia inai: Lahi huaia auri gaudia, foka, sipeidi, rara udaia urodia, kahu udaia urodia. Unai gaudia ibounai be davara boromakau, rui, edia kopina dekenai do idia koua, bona huaia audia be boubou patana ena rini dekenai do idia toia vareai.
“Arona mai ena natuna danu be inai Helaga Gabuna mai ena kohu helagadia ibounai idia koua namonamo murinai, bona Israela taudia ese edia palai ruma do idia huaia gwauraia neganai, Kohata iduhu taudia ese unai helaga gaudia huaia totona do idia raka mai. To idia ese unai helaga gaudia ta do idia dogoatao lasi, do idia mase garina. “Inai gaudia ibounai be Kohata iduhu taudia ese do idia huaia lao, Palai Dubu idia kokia negadia ibounai.
“Hahelagaia tauna Arona ena natuna Eleasara ese do ia naria gaudia be inai: Lamepa ena oela, bona bonana namona muramura, bona boubou edia paraoa, bona dehoro helagana. Ia ese danu Palai Dubu mai ena kohu helagadia ibounai, bona Helaga Gabuna mai ena kohu helagadia ibounai do ia itaia namonamo.”
Vadaeni Lohiabada ese Mose bona Arona ia hamaoroa, ia gwau,
“Kohata taudia do umui naria namonamo, idia ese sibodia do idia hamasea, bona Levi orea dekena amo idia boio garina.
Badina be bema Kohata taudia ese inai helaga gaudia dekenai idia raka kahirakahira kava neganai do idia mase. “Inai bamona do ia vara garina Arona mai ena natuna tau be do idia raka vareai guna, bona Kohata taudia ta ta edia gaukara, edia gaukara do idia henia, bona ta ta edia maduna, edia maduna danu do idia henia.
To bema idia raka vareai kava, bona helaga gaudia do idia itaia, idia do koua lasi neganai, idia be do idia mase momokani.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Levi taudia dekena amo, Geresone iduhu bona edia bese taudia edia ladana do umui torea, bona duahia.
Tau ibounai, edia mauri lagani be 30 ela bona 50, Lohiabada ena Palai Dubu lalonai idia gaukara diba taudia ibounai do umui duahia.
Geresone iduhu taudia edia gaukara be inai gaudia do idia huaia:
“Palai Dubu, Palai Dubu ena guhi ruaosi, lalona gauna, bona murimurinai gauna, bona davara boromakau, rui, edia kopina guhina danu, Palai Dubu ena iduara dekenai ia noho koua dabua,
Palai Dubu ia hagegea koua dabua badana, bona boubou patana ena koua dabua, mai edia varo ibounai, bona inai gaudia haginia gaukara karaia totona gaudia ibounai danu. “Geresone iduhu taudia ese unai kohu huaia totona gaukara idauidau ibounai do idia karaia.
“Geresone taudia edia gaukara bona edia kohu huaia kara ibounai be Arona mai ena natuna danu ese do idia hadibadia. Bona oi Mose ese danu inai Geresone taudia edia kohu huaia gaukara ta ta ibounai do oi hadibaia bona gwauraia.
“Inai gaukara ibounai be Geresone iduhu taudia ese do idia karaia, Palai Dubu do idia naria namonamo totona. Idia edia gaukara be hahelagaia tauna Arona ena natuna Itamara ese do ia naria bona hadibaia.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Levi taudia dekena amo, Merari iduhu bona edia bese taudia edia ladana do umui torea, bona duahia.
Tau ibounai, edia mauri lagani be 30 ela bona 50, Lohiabada ena Palai Dubu lalonai idia gaukara diba taudia ibounai do umui duahia.
Merari iduhu taudia edia gaukara be, inai gaudia do idia huaia: Palai Dubu ena haba turia, reirei latadia, du, du edia henunai maua ibounai,
Palai Dubu ia hagegea koua dabua badana ena du, du edia maua, ikoko bona varo, bona inai gaudia haginia gaukara karaia totona gaudia ibounai danu. Merari iduhu taudia ta ta dekenai dahaka bona dahaka do idia huaia do oi hadibaia, vadaeni inai be Merari iduhu sibona ena gaukara.
“Inai gaukara ibounai be Merari iduhu taudia ese do idia karaia, Palai Dubu naria namonamo totona. Idia edia gaukara be hahelagaia tauna Arona ena natuna Itamara ese do ia naria bona hadibaia.”
Vadaeni Mose bona Arona ese Lohiabada ena oda idia kamonai, bona Israela gunalaia taudia ese Levi iduhu toi, Kohata, Geresone bona Merari idia duahia, edia iduhu bona edia bese ta ta dekena amo. Tatau ibounai edia mauri lagani 30 ela bona 50, Lohiabada ena Palai Dubu lalonai idia gaukara diba taudia edia ladana idia torea bona idia duahia. Edia momo be inai: Kohata Iduhu 2,750 Geresone Iduhu 2,630 Merari Iduhu 3,200 Ibounai: 8,580
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena, inai tatau ta ta ibounai dekenai gaukara ta ta ia henia, bona maduna ta ta ia henia. Bona unai tatau ibounai be Mose ese edia ladana ia torea, bona ia duahia, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, lepera gorere taudia ibounai, bona hura ia bubua noho gorere taudia, bona mase taudia edia tauanina idia dogoatao taudia dainai idia miro taudia ibounai be kamepa ena murimurinai do idia siaia lao.
Inai miro taudia ibounai, tau bona hahine, be kamepa ena murimurinai do umui atodia, idia ese emui kamepa, lau noho gabuna, do idia hamiroa garina.”
Vadaeni Israela taudia ese unai bamona idia karaia, kamepa ena murimurinai unai miro taudia ibounai idia siaia lao, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia do oi hadibaia, bema tau ta o hahine ta ese kara dika ia karaia neganai, ia be Lohiabada ena vairanai ia kerere.
Ia ese iena kara dika do ia gwauraia hedinarai, bona iena kara dika dekena amo ia hadikaia tauna dekenai davana do ia henia, mai atoa kau moni danu. Atoa kau moni ena bada be davana korikori bema karoa 5, ena karoa ta. Unai karoa ta be ma do idia atoa kau, vadaeni davana be karoa 6.
“To bema ia hadikaia vadaeni tauna ia mase vadaeni, bona unai tau be mai ena varavara ta lasi, unai moni do ia abia totona, unai moni be Lohiabada dekenai do ia henia, hahelagaia tauna ena. Kerere tauna ese inai davana, bona iena kerere ena davana karaia totona mamoe tau ta danu be hahelagaia tauna dekenai do ia henia.
“Israela taudia edia harihari gaudia, helaga gaudia Lohiabada dekenai henia gwauraia gaudia, be hahelagaia tauna ese do ia abia, iena.
Bema tau ta ese harihari gauna helagana be hahelagaia tauna dekenai ia henia neganai, unai hahelagaia tauna ese do ia abia, iena.”
Lohiabada ese Mose ma ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, bema hahine ta ia kerere,
bema ia ese tau ta danu idia heudahanai, bona ia hunia, iena adavana ia diba lasi, bona tau ta ia diba lasi, tau ta danu ese do ia davaria diba lasi.
Bona sedira inai hahine ena adavana ese mama ena mamina ia abia, to ia diba namonamo lasi unai hahine be ia kerere momokani o lasi. O sedira tau ta ese iena hahine dekenai ia mama henia noho, to mai badina lasi.
“Unai bamona daradara ia noho neganai, tau ese iena hahine be hahelagaia tauna dekenai do ia hakaua lao. Ia ese danu bali paraoa ena metau kilogaram ta do ia abia lao. To olive dehoro o bonana namona muramura do ia abia lao lasi. Badina inai be paraoa boubou gauna, mama totona gauna, bona inai boubou ena badina, be momokani bona maoromaoro do ia hedinarai totona.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese hahine do ia boiria, bona boubou patana ena vairanai do ia haginia.
Hahelagaia tauna ese raro disi dekenai ranu helaga do ia bubua, bona tano kahuna sisina Palai Dubu lalona dekena amo be ranu dekenai do ia udaia.
“Unai neganai hahelagaia tauna ese hahine ena huina do ia ruhaia, bona unai paraoa, mama totona boubouna, bona kerere laloa gauna, be hahine ena imana dekenai do ia atoa. To hahelagaia tauna ese inai mamina dika ranu, dika ia havaraia gauna, be ia sibona ena imana dekenai do ia dogoatao noho.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese hahine do ia oda henia inai gwauhamata do ia abia dae, hahelagaia tauna ena gwauhamata be inai: Bema oiemu adavana oi koia lasi, tau ta danu oi heudahanai lasi, inai mamina dika ranu, dika ia havaraia gauna, be oi dekenai dika ta do ia havaraia lasi,
to bema oi ese oiemu adavana oi koia, bona tau ta danu oi heudahanai neganai,
Lohiabada ese oiemu ladana do ia hadikaia momokani oiemu bese edia huanai. Lohiabada ese oiemu mamuna ruaosi do ia hamasea bona oiemu bogana do ia hagudua.
Momokani, inai ranu be oiemu bogana dekenai ia diho neganai, oiemu bogana do ia gudu bona oiemu mamuna ruaosi do idia mase. “Hahine ese inai gwauhamata dekenai do ia haere henia, do ia gwau, ‘Inai gwauhamata be lau abia dae, Lohiabada ese unai bamona do ia karaia be namo.’
“Unai neganai hahelagaia tauna ese unai gwauhamata ena hereva dikana be pepa dekenai do ia torea, bona inai toretore be unai mamina dika ranu dekenai do ia huria oho.
Bona gabeai ia ese unai mamina dika ranu be hahine dekenai do ia henia, vadaeni unai dika ia havaraia ranuna be hahine do ia inua, iena bogana dekenai do ia diho.
“To guna, unai hahelagaia tauna ese paraoa boubouna be hahine ena imana dekena amo do ia abia. Ia ese Lohiabada ena vairanai paraoa do ia davea, vadaeni boubou patana dekenai do ia abia lao.
Vadaeni ia ese imana dekena amo paraoa haida do ia abia, Lohiabada dekenai henia ena toana, bona boubou patana ena lahi dekenai do ia gabua ore. Unai murinai ia ese hahine do ia hamaoroa unai mamina dika ranu do ia inua.
“Bema unai hahine ese heudahanai ia karaia neganai, unai ranu ese hisihisi bada do ia havaraia. Iena bogana be do ia gudu, bona iena mamuna ruaosi do idia mase, bona iena bese edia huanai unai hahine ena ladana be do ia dika momokani.
To bema unai hahine ia heudahanai lasi neganai, ia ese dika ta do ia davaria lasi, bona ia ese natuna do ia havaraia diba.
“Mama ena taravatu be unai, hahine ta ese iena adavana bema ia koia, tau ta danu ia heudahanai,
o bema tau ta ese iena adavana ia mama henia neganai. Unai tau ese unai hahine Lohiabada ena vairana dekenai do ia haginia, bona hahelagaia tauna ese hari idia torea taravatu karana do ia karaia.
Bona unai tau be mai ena kerere ta lasi, to unai hahine, bema ia kerere neganai, ia ese iena kerere davana do ia abia.”
Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia dekenai inai taravatu do oi henia: Bema tau ta o hahine ta ese do ia gwauhamata, Nasiri taudia edia mauri dalana do ia badinaia bona Lohiabada dekenai do ia helaga neganai,
ia ese uaina o kekero muramura do ia inua lasi. Ia be vain huahua ena ranu danu do ia inua lasi, bona vain huahua matamatadia o kaukaudia danu do ia ania lasi.
Nasiri tauna ese, iena helaga dinadia ibounai lalonai vain edia anina, edia nadinadina ela bona edia kopina, be do ia ania lasi.
“Nasiri tauna danu ese iena helaga dinadia ibounai lalonai iena huina, iena kwarana dekenai, o iena vairana dekenai, do ia utua lasi. Lohiabada dekenai ia gwauhamata dinadia ibounai be Nasiri tauna ena huina be do ia lata noho. Inai be Lohiabada dekenai ia helaga ena toana.
“Iena helaga dinadia ibounai lalonai danu Nasiri tauna ese mase tauna ta dekenai do ia raka kahirakahira lasi.
Sedira Nasiri tauna ena tamana o sinana o taihuna o tadikakana do ia mase, to ia ese idia kahirakahira do ia lao lasi, do ia miro garina. Badina be ia gwauhamata vadaeni, do ia helaga, Lohiabada dekenai.
Unai dainai Nasiri tauna ena gwauhamata dinadia ibounai lalonai ia be do ia helaga, Lohiabada ena.
“Bema tau ta be iena badibadinai ia mase haragaharaga, bona unai tau dekenai ia kamokau dainai Nasiri tauna ia miro neganai, ia be dina 7 do ia naria, bona dina namba 7 dekenai iena kwarana huina bona auki huina do ia kakasia ore.
Dina namba 8 dekenai ia ese manu ta ladana kerea rua, o pune manu ena natuna rua do ia abia, hahelagaia tauna dekenai do ia mailaia, Palai Dubu ena iduara dekenai.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese Lohiabada dekenai manu ta do ia henia, Nasiri tauna ena kara dika totona, ma manu ta do ia gabua ore, iena kara dika ena davana karaia totona. Badina be unai mase tauna dainai ia be kerere vadaeni. Unai dina dekenai Nasiri tauna ese iena kwarana ena huina do ia hahelagaia lou.
Do ia helaga, Lohiabada ena, iena gwauhamata dinadia ibounai. Mamoe tau ta, lagani tamona gauna, danu do ia mailaia, iena kerere ena davana karaia boubouna totona. To unai dina gunadia, mase tauna dekenai do ia kerere lasi dinadia, be do ia duahia lasi, badina unai kerere dainai iena gwauhamata ia dika, bona iena gwauhamata do ia hamatamaia lou.
“Nasiri tauna ese iena gwauhamata dinadia do ia haorea ena taravatu be inai: Ia ese Palai Dubu ena iduara dekenai do ia lao.
Ia ese Lohiabada dekenai mauri gaudia toi do ia mailaia, bero o toto lasi gaudia, mamoe natuna tau ta, lagani tamona gauna, gabua boubouna totona, mamoe natuna hahine ta, lagani tamona gauna, kara dika gwauatao totona gauna, bona mamoe tau ta, Dirava danu maino do ia karaia totona.
Inai danu do ia henia: Paraoa beredi, idia hatubua lasi gauna ena bosea ta, lalonai danu be paraoa bona olive dehoro ia mikisi dekenai ia karaia ataga, bona bisikesi, idia dekenai olive dehoro ia bubua gaudia. Ma danu ia ese paraoa boubouna bona uaina boubouna do ia mailaia.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese Lohiabada ena vairanai inai boubou ibounai do ia atoa. Ia ese kara dika boubouna bona gabua boubouna Lohiabada dekenai do ia henidia.
Maino karaia boubouna, mamoe, danu Lohiabada dekenai do ia henia, bona ia hatubua lasi paraoa, bosea lalonai gaudia, bona paraoa boubouna, bona uaina boubouna, ibounai be Lohiabada dekenai do ia henia, idia helaga vadaeni.
“Unai murinai Palai Dubu ena iduara dekenai Nasiri tauna ese iena kwarana huina do ia kakasia ore, bona iena huina, iena gwauhamata toana, be Lohiabada danu maino karaia boubouna ena lahi dekenai do ia gabua ore.
“Vadaeni unai huina ia kakasia ore murinai hahelagaia tauna ese mamoe tau ena pagana do ia nadua neganai, uro dekena amo do ia abia, bona paraoa, olive dehoro danu ia mikisi ataga gauna ta, bona iena latanai olive dehoro ia bubua bisikesi danu do ia abia, Nasiri tauna ena imana ruaosi dekenai do ia atoa.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese unai aniani gaudia do ia abia lou, bona idia be Lohiabada ena vairanai do ia davea, ia henia ena toana. Unai kara murinai idia be helaga, bona idia be hahelagaia tauna ena aniani. Mamoe ena kemena, ia davea gauna, bona mamoe ena aena, ia abia isi gauna danu do ia abia, badina be Lohiabada ena taravatu dekenai, idia be hahelagaia tauna ena aniani. Unai kara murinai, Nasiri tauna ese uaina do ia inua lou diba.
“Tau o hahine ese sibona Lohiabada dekenai ia henia gwauhamata ia karaia neganai, ia ese inai Nasiri taravatu ibounai do ia karaia bona badinaia. Ma bema ia ese ma gau ta Lohiabada dekenai do ia henia ena gwauhamata ia karaia neganai, inai gwauhamata ena anina danu do ia karaia haorea momokani.”
Lohiabada ese Mose dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Arona mai ena natuna taudia do oi hamaoroa, Israela taudia dekenai idia hanamoa neganai, inai bamona hereva do idia gwauraia:
Lohiabada ese umui do ia hanamoa, bona umui do ia naria namonamo.
Lohiabada ese iena vairana ena diari, be umui dekenai do ia henia, bona iena hariharibada danu umui dekenai do ia henia.
Lohiabada ese umui do ia bogahisihisi henia, bona maino umui dekenai do ia henia.”
Bona Lohiabada ia gwau, “Bema unai bamona lauegu ladana be Israela taudia edia latanai idia gwauraia neganai, lau ese idia do lau hanamoa.”
Mose ese Lohiabada ena Palai Dubu ia haginia vadaeni dinana dekenai, ia ese Dubu mai ena kohu ibounai dekenai dehoro helagana ia atoa, ia hahelagaia. Boubou patana danu, mai ena kohu, be dehoro helagana dekena amo Mose ia hahelagaia.
Unai dina dekenai danu, Israela gunalaia taudia, iduhu edia lohia taudia, duahia gaukara dekenai gaukara taudia ibounai edia biagudia, ese
edia harihari gaudia idia mailaia, Lohiabada ena vairana dekenai idia atoa. Gaudia be treila ibounai 6, bona boromakau tau ibounai 12, lohia rua rua dekena amo treila ta, bona lohia ta ta dekena amo boromakau tau ta ta. Lohia taudia ese inai gaudia idia henia murinai,
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Inai harihari gaudia do oi abia dae, idia be Palai Dubu totona gaukara do idia karaia. Levi taudia dekenai do oi henidia, ta ta edia gaukara, edia gaukara totona.”
Unai dainai Mose ese treila bona boromakau ia abia, Levi taudia dekenai ia henia.
Treila rua bona boromakau tau 4 be Geresone iduhu taudia dekenai ia henia.
Ma treila 4 bona boromakau 8 be Merari iduhu taudia dekenai ia henia. Unai taudia edia gaukara ibounai be hahelagaia tauna Arona ena natuna Itamara ese ia biagua.
To Kohata iduhu taudia dekenai Mose ese gau ta ia henia lasi, badina be edia gaukara be idia ese idia naria gau helagadia, be edia pagana dekenai do idia huaia gaudia.
Boubou patana be dehoro helagana dekenai Mose ese ia hahelagaia neganai danu, unai Israela iduhu lohia taudia ese edia harihari gaudia idia mailaia. Edia harihari gaudia be boubou patana ena vairanai idia atoa diho.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Dina ta ta ibounai ela bona dina 12 idia ore, lohia ta ta edia harihari gauna, edia harihari gauna, be lau dekenai do idia henia. Unai dekena amo egu boubou patana be do ia helaga.”
Inai iduhu ta ta, bona Lohiabada dekenai harihari gaudia idia henia lohia taudia edia ladana, bona idia henia dinadia, be inai bamona: 1 Iuda Nasona Aminadaba 2 Isakara Netanele Suara 3 Sebuluno Eliaba Helona 4 Rubena Elisuru Sedeuru 5 Simeona Selumiele Surisadai 6 Gado Eliasapa Reuele 7 Eparaima Elisama Amihuda 8 Manase Gamaliela Pedasuru 9 Beniamina Abidana Gideoni 10 Dano Ahiesere Amisadai 11 Asere Pagiele Okarana 12 Napatali Ahira Enana Inai lohia ta ta ese idia mailaia harihari gaudia be hegeregere, gaudia be inai: Siliva mereki ta, ena metau be 1 kilogaram 500 garam, siliva disi ta, ena metau be 800 garam, Helaga Gabuna ena sikele hegeregerena. Inai mereki bona disi be paraoa bona olive dehoro idia mikisi vadaeni paraoa boubouna dekenai idia honu. Ma golo disi ta, iena metau be 110 garam, bonana namo muramura dekenai ia honu, boromakau natuna tau ta, mamoe tau ta, mamoe natuna ta, gabua boubouna totona gauna, nanigosi ta, kara dika boubouna totona gauna. Bona boromakau tau rua, mamoe tau 5, nanigosi 5, bona mamoe natuna 5, lagani tamona gaudia, Lohiabada danu maino karaia boubouna totona.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Inai lohia taudia 12 ese idia mailaia harihari gaudia, boubou patana hahelagaia totona, be inai: — siliva mereki 12, bona siliva disi 12, edia metau be 27 kilogaram bona 600 garam. — golo disi 12, edia metau be 1 kilogaram 32 garam, idia ibounai be bonana namo muramura dekenai idia honu. — boromakau natuna tau 12, mamoe tau 12, mamoe natuna 12, lagani tamona gaudia, ma danu edia paraoa bouboudia, idia gabua ore gaudia. — nanigosi 12, kara dika boubouna totona. — boromakau tau 24, mamoe tau 60, nanigosi 60, mamoe natuna 60, lagani tamona gaudia, Lohiabada danu maino karaia bouboudia totona.
<range>
<range>
<range>
<range>
Mose ese Palai Dubu dekenai ia raka vareai, Lohiabada dekenai do idia herevahereva totona. Ia ese Lohiabada ena gadona ia kamonai. Taravatu Maua ena koua gauna, kara dika gwauatao gabuna, ena ataiai dekena amo, Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva henia. Unai be kerubi aneru ruaosi edia huana dekenai gabuna.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Arona do oi hadibaia, lamepa be edia gabudia dekenai ia atodia neganai, lamepa ibounai 7 be lamepa dogoatao gauna ena vairana kahana do idia hadiaria.”
Vadaeni Arona ese unai bamona ia karaia, lamepa be edia gabudia dekenai ia atoa, bona lamepa dogoatao gauna ena vairana kahana idia hadiaria, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Inai lamepa dogoatao gauna be golo, hama dekenai idia botaia gauna, dekena amo idia karaia, ena aena dekena amo ela bona ena ataiai. Lohiabada ena palani, ia ese Mose ia hamaoroa hegeregerena, be unai lamepa dogoatao gauna idia karaia.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Levi taudia be Israela besena edia huana dekena amo do oi abia siri, bona idia do oi hagoevaia.
Inai dala dekenai idia do oi hagoevaia: Ranu helagana be idia dekenai do oi negea lao, bona idia do oi hamaoroa, edia tauanina ena huina ibounai do idia kakasia ore, bona edia dabua do idia huria namonamo. Unai dekena amo do idia goeva.
Unai neganai idia ese boromakau natuna tau ta do idia abia, mai ena paraoa boubouna, paraoa namo herea, olive dehoro dekenai mikisi gauna. Boromakau natuna tau ma ta danu do oi abia, kara dika boubouna totona.
“Vadaeni Levi taudia be Palai Dubu ena vairanai do oi hakaua mai, bona Israela taudia ibounai do oi haboua.
Vadaeni Levi taudia be Lohiabada ena vairanai do oi haginia. Israela taudia ese edia imana be Levi taudia edia latanai do idia atoa.
Arona ese Levi taudia Lohiabada dekenai do ia henia. Idia be Israela taudia edia harihari gauna lau dekenai, lauegu gaukara do idia karaia totona.
“Levi taudia ese edia imana be boromakau tau ruaosi edia kwarana latanai do idia atoa. Boromakau ta be kara dika boubouna totona, bona boromakau ta be gabua ore boubouna totona, Levi taudia edia kara dika davana karaia totona.
“Levi taudia be lau Lohiabada dekenai do oi henidia, harihari gauna idauna ta totona. Vadaeni Arona bona iena natuna tau ese unai Levi taudia do idia biagua.
“Levi taudia be Israela besena edia huana dekena amo unai bamona do oi abidia siri, idia be lauegu.
“Oi ese Levi taudia oi hagoevaia, bona oi hahelagaia murinai, idia ese Palai Dubu lalonai do idia gaukara diba.
Badina be Israela taudia edia huana dekena amo oi ese lau dekenai oi henidia, lauegu. Lau ese idia lau abia, idia ese Israela taudia edia vara guna natudia edia gabu idia abia vadaeni.
“Israela taudia edia vara guna natudia ibounai be lauegu, taunimanima edia natudia vara guna, bona ubua gaudia edia vara guna danu. Badina be Aigupito tano dekenai, Aigupito taudia edia vara guna natudia lau alaia mase neganai, be emui vara guna natudia ibounai lau hahelagaia, lauegu.
“To Israela taudia edia vara guna natudia edia gabu dekenai lau ese Levi taudia lau abia vadaeni.
Bona Arona mai iena natuna tau dekenai Levi taudia lau henia vadaeni, idia be Israela taudia edia harihari gaudia, Palai Dubu lalonai do idia gaukara totona. Bona Palai Dubu lalonai do idia gaukara noho dainai, Israela taudia ese dika do idia davaria lasi Palai Dubu kahirakahira do idia lao neganai.”
Inai kara dekena amo Mose bona Arona bona Israela taudia ibounai ese Levi taudia idia hahelagaia, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
Levi taudia ese sibodia idia hagoevaia, bona edia dabua idia huria. Bona Arona ese idia ia hahelagaia, vadaeni Levi taudia be harihari gauna idauna ta Lohiabada dekenai. Arona ese danu Levi taudia hagoevaia totona, edia kara dika davana ia karaia.
Unai murinai Levi taudia be Palai Dubu idia raka vareai, bona idia ese Arona mai iena natuna tau durua gaukara idia karaia. Israela taudia ese Levi taudia dekenai gau ibounai idia karaia, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Levi taudia edia taravatu be inai: Edia mauri lagani be 25 neganai, egu Palai Dubu lalonai idia gaukara hamatamaia diba.
To lagani 50 idia abia neganai, inai gaukara do idia rakatania, bona do idia karaia lou lasi.
“Unai murinai, idia ese edia varavara taudia idia durua diba Palai Dubu ena gaukara dekenai, to idia sibodia ese Palai Dubu gaukara ta do idia karaia lasi. Levi taudia edia gaukara be unai bamona taravatu dekenai do umui naria.”
Israela taudia ese Aigupito idia rakatania murinai, lagani iharuana ena hua ginigunana dekenai, Sinai tano, taunimanima noho lasi gabuna dekenai Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva,
ia gwau, “Israela taudia ese Pasova ena aria do idia karaia, ena nega korikori dekenai.
“Inai hua ena dina namba 14 dekenai, adorahi neganai Pasova do umui karaia, ena nega korikori dekenai, Pasova ena taravatu hegeregerena.”
Unai dainai, Mose ese Israela taudia ia oda henia, Pasova do idia karaia.
Vadaeni hua ginigunana ena dina namba 14 adorahi neganai, Pasova aria idia karaia, Sinai tano kaukau dekenai. Israela taudia ese gau ibounai idia karaia, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
To tau haida be idia miro vadaeni, mase tauna dekenai idia kamokau dainai. Unai dainai Pasova idia ania diba lasi unai dina dekenai. Vadaeni idia be Mose bona Arona dekenai idia lao unai dina dekenai, idia gwau,
“Ai be miro, badina mase tauna ta ai dogoatao vadaeni. Badina be dahaka ai ese Lohiabada ena boubou do ai karaia lasi, nega korikori dekenai, Israela taudia ibounai danu?”
Mose ese idia dekenai ia haere, ia gwau, “Do umui naria ela bona do lau kamonai, Lohiabada be edena bamona lau dekenai do ia hereva umui dainai.”
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia oda henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, do oi gwau: Sedira umui ta o emui natudia ta o tubudia ta be miro, mase tauna umui dogoatao dainai, o sedira umui ta be daudau herea do ia laolao, to ia do ura Pasova do ia ania.
Unai bamona neganai, hua ta murinai idia ania diba, hua iharuana ena dina 14, adorahi neganai Pasova do idia ania, mai paraoa, idia hatubua lasi gauna, bona mai aniani avadia mamina dika gaudia danu do idia ania.
“To ania lasi gaudia do umui rakatania lasi ela bona dabai, bona mamoe ena turiana ta do umui makohia lasi. Pasova do umui badinaia namonamo, Pasova ena taravatu ibounai hegeregerena.
To bema tau ta ia miro lasi, o ia laolao lasi, to Pasova aria ia karaia lasi, unai tau be iena bese dekena amo do umui negea, badina be ia ese Lohiabada ena boubou ia henia lasi, henia ena nega korikori dekenai. Unai tau ese iena kerere ena davana be ia sibona do ia karaia.
“Bema idau bese tauna ta, iena tano dekena amo ia mai, umui emui huanai ia noho, bona ia ura Lohiabada ena Pasova aria do ia ania neganai, ia ese Pasova ena taravatu ibounai do ia badinaia guna. Pasova ena taravatu be tamona, idau bese taudia bona Israela taudia dekenai, taravatu be tamona, idau lasi.”
Palai Dubu idia haginia dinana dekenai, ori ese unai Dubu, Taravatu Maua ena Dubu ia koua. Hanuaboi neganai unai ori ena toana be lahi bamona.
Nega ibounai iena toana be unai bamona, dina neganai ori ese Dubu ia koua, hanuaboi neganai be lahi ena toana ese ia koua.
Bema ori ese Dubu dekena amo ia daekau neganai, Israela taudia be idia toreisi, edia kamepa idia rakatania, edia laolao ma idia raka lao lou. To ori ia diho mai lou gabuna dekenai, Israela taudia be unuseni idia kamepa lou.
Inai bamona dala dekenai Lohiabada ena oda hegeregerena Israela taudia idia karaia. Iena oda dekenai idia toreisi, bona iena oda dekenai idia kamepa. Ori ese Dubu ia koua negana ibounai lalonai, idia be kamepa dekenai idia noho.
Nega haida ori ese nega daudau Dubu ia koua, to Israela taudia ese Lohiabada ena oda idia laloa, idia toreisi lasi kamepa dekena amo.
Nega haida ori ese dina momo lasi Dubu ia koua. Vadaeni nega ibounai, Israela taudia idia noho o idia toreisi, Lohiabada ena oda hegeregerena.
Nega haida ori be adorahi neganai ia diho, hanuaboi neganai ia noho. To dabai be ma ia daekau lou, vadaeni Israela taudia be idia toreisi. Dina o hanuaboi, bema ori ia daekau negana ibounai, idia be kamepa dekena amo idia toreisi.
Ori ese Dubu ia koua negadia ibounai, bema dina rua, o hua ta, o lagani ta, o nega daudau, to Israela taudia kamepa dekenai idia noho, idia toreisi lasi. To ori ia daekau neganai idia toreisi.
Lohiabada ena oda dainai idia kamepa, ma Lohiabada ena oda dainai idia toreisi. Idia ese Lohiabada ena oda idia badinaia, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Lohiabada ese Mose ia oda henia, ia gwau,
“Kibi rua do oi karaia, hama dekenai idia botaia siliva dekena amo. Idia be do umui hiriria, taunimanima do oi haboudia gwauraia neganai, bona kamepa do umui kokia neganai.
Bema kibi ruaosi idia hiriria lata neganai, Israela taudia ibounai be oi dekenai do idia haboua, Palai Dubu ena iduara dekenai.
To kibi tamona do ia hiriria lata neganai, Israela gunalaia taudia, iduhu edia lohia taudia sibona do idia haboua oi dekenai.
“Bema kibi idia hiriria kwadogi bona regena bada neganai, kamepa ena dina daekau kahana dekenai idia noho iduhu taudia ese edia palai ruma bona kohu do idia kokia, do idia huaia lao.
Bema kibi idia hiriria kwadogi bona regena bada nega rua neganai, kamepa ena diho kahana iduhu taudia ese edia palai ruma bona kohu do idia kokia, do idia huaia lao. Kibi idia hiriria kwadogi, regena bada gaudia, be kamepa toreisi ena toana.
To taunimanima haboua totona, kibi do idia hiriria lata.
“Kibi be Arona ena natuna tau ese do idia hiriria. Emui kibi taravatuna be inai, hari ia lao bona nega ibounai.
Bema umui dekenai idia tuari henia taudia ese emui tano dekenai umui idia hadikaia, bona umui idia tuari henia neganai, kibi do umui hiriria kwadogi, to mai regena bada. Unai neganai lau, Lohiabada, emui Dirava, ese umui do lau laloa, bona umui do lau hamauria, umui idia hadikaia taudia dekena amo.
“Emui moale dinadia neganai danu, emui hua matamatana guriguri aria, bona emui guriguri aria haida dekenai danu, umui ese kibi do umui hiriria. Emui gabua ore bouboudia bona maino karaia bouboudia umui henia neganai danu kibi do umui hiriria. Unai neganai lau ese umui do lau laloa bona durua. Lau be Lohiabada, emui Dirava.”
Lagani iharuana, hua iharuana ena dina namba 20 dekenai, ori ese Palai Dubu, Lohiabada ia noho ena toana, ia rakatania, ia daekau lao.
Israela taudia ese Sinai ena taunimanima noho lasi tano idia rakatania hamatamaia. Ori be ia lao, ela bona Parana ena taunimanima noho lasi tano dekenai ia ginidae.
Israela taudia ese edia kamepa gabuna idia rakatania nega ginigunana be unai, bona Lohiabada ese Mose ia hamaoroa dalana dekena amo idia raka lao.
Iuda iduhu taudia be idia raka guna edia pepe henunai, mai edia iduhu tuari orea toi: Iuda iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Nasona Aminadaba.
Isakara iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Netanele Suara.
Sebuluno iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Eliaba Helona.
Vadaeni Palai Dubu idia kokia, bona Geresone bona Merari iduhu taudia ese idia huaia lao.
Idia edia murinai, Rubena iduhu taudia, edia pepe henunai idia raka lao, mai edia tuari orea toi: Rubena iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Elisuru Sedeuru.
Simeona iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Selumiele Surisadai.
Gado iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Eliasapa Reuele.
Vadaeni Kohata taudia ese kohu helagadia idia huaia. Kamepa matamata do idia ginidae lasi neganai, Palai Dubu be Levi taudia haida ese gabu matamata dekenai idia haginia lou guna vadaeni.
Idia edia murinai, Eparaima iduhu taudia, edia pepe henunai, idia raka lao, mai edia tuari orea toi: Eparaima iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Elisama Amihuda.
Manase iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Gamaliela Pedasuru.
Beniamina iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Abidana Gideoni.
Vadaeni murina dekenai idia mai iduhu idia raka lao, Dano iduhu taudia ese idia gunalaia, mai edia tuari orea toi: Dano iduhu tuari orea, ena gunalaia tauna be Ahiesere Amisadai.
Asere iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Pagiele Okarana.
Bona Napatali iduhu tuari orea, edia gunalaia tauna be Ahira Enana.
Israela taudia idia toreisi negadia ibounai edia laolao dalana be unai bamona, orea ta ta dekena amo idia raka lao.
Mose ese iena nakimi Hobaba Reuele, Midiana tauna dekenai ia hereva, ia gwau, “Ai ese laolao ai hamatamaia inai, Lohiabada ese ai dekenai ia gwauhamata vadaeni ai dekenai do ia henia tano dekenai do ai lao. Unai dainai oi danu do oi mai, bona namo do oi davaria, badina be Lohiabada ese ia gwauhamata vadaeni, gau namodia momokani dekena amo Israela do ia hanamoa bada.”
Hobaba ia haere, ia gwau, “Lasi, lau be umui danu do lau lao lasi, egu tano korikori dekenai do lau giroa lou, egu varavara dekenai do lau lao.”
Mose ma ia gwau, “Mani emu kara ai do oi rakatania lasi, badina oi be taunimanima noho lasi tano ena kamepa gabudia namodia oi diba, bona oi ese ai oi hakaua diba.
Bema ai danu oi mai neganai, Lohiabada ese ai dekenai do ia henia gau namodia, be oi danu do ita haria.”
Unai neganai Sinai, Lohiabada ena ororo idia rakatania, bona dina toi idia raka lao. Lohiabada ena Taravatu Maua danu be dina toi lalonai idia edia vairana dekenai idia huaia lao, edia laga-ani gabuna ia tahua.
Dina neganai, kamepa dekena amo idia toreisi nega ibounai, Lohiabada ena ori ese edia ataiai dekenai ia noho.
Taravatu Maua idia huaia lao hamatamaia negadia ibounai, be Mose ia hereva, ia gwau: “Lohiabada e, oi toreisi, oi dekenai idia dagedage taudia do oi hadikaia. Oi dekenai idia badu henia taudia do oi lulua lao.”
Bona Taravatu Maua idia atoa diho neganai, ma Mose ia gwau, “Lohiabada e, Israela bese taudia momo momo herea, dekenai mani do oi giroa mai.”
Israela taudia be idia hekwarahi dainai, Lohiabada dekenai idia maumau. Lohiabada be ia kamonai, vadaeni ia badu, bona lahi be idia edia latanai ia siaia diho. Unai lahi ese kamepa ena kahana ia gabua noho.
Unai neganai Israela taudia ese Mose dekenai idia taitai bada. Vadaeni Mose ese Lohiabada ia noia, bona lahi be ia bodo.
Unai dainai unai gabu ena ladana idia atoa Tabera, badina be Lohiabada ena lahi be idia edia huanai ia araia dainai.
Bona idau taudia, idau bese taudia haida, be Israela taudia danu idia laolao hebou. Inai taudia be vamu idia ura henia dikadika dainai idia maumau. Unai dainai Israela taudia danu idia taitai hamatamaia lou, idia gwau, “Vamu be edeseni do ita abia?
Aigupito ita noho neganai, gwarume ita ania be davana lasi, ani? Bona kiukamba, bona meloni bona liki bona oniani bona galiki be momo herea, ani?
To harihari iseda goada ia ore, aniani gauna ta be lasi, inai mana sibona mo ita itaia noho.”
Mana be nadinadi kurokurona bamona, boroko auna ena todena bamona.
Taunimanima ese dabai inai mana idia gogoa. Idia be gwada-gwada auna lalonai idia gwadaia ela bona paraoa bamona idia halaoa, o nadi uili, metau gauna, dekena amo idia moia maragimaragi, vadaeni uro dekenai idia nadua, bona keke idia karaia. Iena mamina be paraoa bona olive huahua ena digara danu idia mikisi hebou bamona.
Hanuaboi neganai paripari ena ranu be kamepa dekenai ia diho neganai, inai mana danu nega tamona ia diho.
Israela taudia ibounai idia taitai, idia ta ta edia palai rumadia iduara dekenai. Vadaeni Mose ese edia taitai ia kamonai, bona iena lalona ia hisihisi bada, badina Lohiabada be ia badu dikadika.
Mose ese Lohiabada dekenai ia hereva, ia gwau, “Badina dahaka inai bamona lau oi hadikaia? Badina dahaka oiemu lalona ia namo lasi lau dekenai? Edena bamona inai bese ibounai naria gaukara be lau dekenai oi henia?
Inai bese badana be lauegu natuna, a? Lau ese lau havaradia, a? Badina dahaka oi be oi gwau, ‘Oiemu imana dekenai do oi rosidia, rata ia inua memero bamona, ela bona edia sene taudia edia tano, lau gwauhamata do lau henidia tanona dekenai, a?’
Vamu be edeseni do lau abia, inai taunimanima momo herea ubua totona? Badina idia be egu vairana dekenai idia taitai noho, idia gwau, ‘Vamu ai dekenai henia, do ai ania.’
Lau sibona inai taunimanima lau naria be lau hegeregere lasi, maduna ia metau herea, huaia be lau goada lasi.
Bema oi ese inai bamona lau dekenai do oi karaia noho, mani do oi bogahisihisi lau dekenai, lau do oi alaia mase, vadaeni oiemu badu be do lau mamia lou lasi.”
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau, “Israela tau badadia 70 do oi abia hidi, oi diba idia be tau badadia korikori, bona mai edia siahu taunimanima edia huanai. Idia do oi haboua Palai Dubu ena vairana dekenai, oi danu do idia gini.
Vadaeni lau be do lau diho, umui dekenai do lau hereva unuseni. Bona oi dekenai lau henia siahuna ena kahana do lau abia lou, idia dekenai do lau henia. Vadaeni Israela besena naria gaukara be oi danu do idia karaia, maduna do umui huaia hebou, oi sibona do oi huaia lasi.
“Israela taudia danu do oi hamaoroa, do oi gwau: Umui sibona ta ta do umui helaga, badina be kerukeru vamu do umui ania. Badina be Lohiabada ese emui taitai ia kamonai vadaeni. Bona umui gwau Aigupito dekenai umui noho neganai umui boga kunu, bona vamu umui ura, be Lohiabada ia kamonai vadaeni. Unai dainai Lohiabada ese vamu do ia henia, do umui ania.
Dina tamona sibona lasi, dina rua, o dina ima, o dina 10, o dina 20 sibona lasi.
To hua ta ena dina ibounai be vamu do umui ania, ela bona do umui hesiku, do umui negea. Badina be Lohiabada, umui huanai ia noho Diravana, be umui gwau henia vadaeni. Ia dekenai umui maumau vadaeni, umui gwau: ‘Badina dahaka Aigupito ai rakatania?’ ”
To Mose be Lohiabada dekenai ia hereva, ia gwau, “Be, lauegu bese taudia be 600,000, edia aena dekenai idia raka taudia. To oi gwau, ‘Vamu do lau henidia, do idia ania, ela bona hua ta do ia ore.’
Mamoe momo herea bona nani momo herea do idia alaia ore, edia aniani totona, a? O davara gwarume ibounai do idia abia ore, edia bogana do idia hakunua totona, a?”
Lohiabada ese Mose dekenai ia haere, ia gwau, “Lohiabada ena siahu be mai ena dokona, a? Iena imana ia kwadogi, a? Nega sisina do oi itaia, lauegu hereva do ia momokani o lasi.”
Unai dainai Mose ese Palai Dubu ia rakatania, Lohiabada ena hereva Israela taudia dekenai ia hamaoroa. Vadaeni gunalaia tau badadia 70 ia abia hidi, Palai Dubu ena murimurina dekenai ia atodia, idia gini hagegea.
Vadaeni unai neganai Lohiabada be ori lalonai ia diho, Mose dekenai ia hereva. Bona Mose dekenai ia henia vadaeni siahuna ena kahana be Lohiabada ese ia abia lou, unai gunalaia taudia 70 dekenai ia henia. Vadaeni inai siahu be idia edia latanai ia diho neganai, idia ese peroveta taudia bamona idia boiboi, to unai nega sisina sibona.
Unai gunalaia taudia edia orea taudia rua, edia ladana Eledada bona Medada, be kamepa dekenai idia noho, Palai Dubu dekenai idia lao lasi. Vadaeni, unuseni, kamepa lalonai siahu be idia edia latanai ia diho, bona peroveta taudia bamona idia boiboi.
Eregabe tauna ta ese Mose dekenai ia heau lao, ia gwau, “Eledada bona Medada be kamepa lalonai idia peroveta noho.”
Vadaeni Iosua Nunu, ia be mero negana ela bona ia bada ia be Mose ena hesiai tauna, ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Mose, tau badana e, do oi hadokodia.”
Mose ia haere, ia gwau, “Lau dainai oi mama, a? Lohiabada ena orea taudia ibounai do idia peroveta, bona Lohiabada ese iena Lauma be ibounai edia latanai bema ia atoa be namo, ani?”
Vadaeni Mose bona unai Israela gunalaia taudia danu kamepa dekenai idia giroa lou.
Unai neganai Lohiabada ese lai ia siaia, vadaeni unai lai ese kibi manu momo davara kahana dekena amo ia harohodia. Idia roho lao, ela bona Israela taudia edia kamepa dekenai. Ataiai momokani dekenai idia roho lasi, to tano ena ataiai dekenai mita ta bamona idia roho. Kamepa ena tano kahana ibounai dekenai inai kibi manu idia diho. Idia diho gabuna ena bada be kilomita momo hegeregerena kahana ta dekenai, bona ma kahana ta dekenai danu kilomita momo hegeregerena.
Vadaeni unai dina dekenai, unai hanuaboi, bona kerukeru danu kamepa taudia ese unai kibi manu idia haboua. Ia haboua maragi tauna ese kilogaram 1000 ia haboua. Kamepa ena tano kahana ibounai dekenai taunimanima ese kibi manu idia hakaukaua.
To unai taudia ese edia uduna dekenai vamu idia atoa, idia do hadonoa lasi neganai, Lohiabada ena badu idia dekenai ia siahu, vadaeni ia ese roho hanai mase gorere dikana ta idia dekenai ia siaia.
Unai dainai unai gabu ena ladana idia atoa “Mataganigani ena Guria Gabuna,” badina be unuseni vamu idia ura dikadika taudia idia guridia.
Unai gabu dekena amo ma idia laolao, ela bona Haseroto dekenai idia ginidae, unuseni idia kamepa.
Mose ese Kusu hahine ta ia adavaia, bona unai dainai Miriama bona Arona be ia dekenai idia maumau.
Idia gwau, “Lohiabada be Mose sibona mo ena uduna dekena amo ia hereva, a? Sedira ai danu aiemai hereva dekena amo Lohiabada ia hereva vadaeni.” Lohiabada ese edia hereva ia kamonai.
Mose be tanobada taudia ibounai edia huanai ia sibona be manau herea.
To karaharaga Lohiabada ese Mose bona Arona bona Miriama dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Umui toiosi umui raka mai, Palai Dubu dekenai umui mai.” Vadaeni toiosi idia lao.
Vadaeni Lohiabada be ori lalonai ia diho, Palai Dubu ena vairanai ia gini, Arona bona Miriama ia boiridia, bona ia dekenai idia raka lao.
Lohiabada ia gwau, “Lauegu hereva umui kamonai: Umui Israela bese emui huanai, bema peroveta taudia idia noho neganai, mata hanai bona nihi dekena amo idia dekenai lau hedinarai.
To lauegu hesiai tauna Mose dekenai be inai bamona lau hedinarai lasi. Ia be lauegu bese Israela taudia edia naria tauna.
Unai dainai ia danu ai herevahereva neganai, lauegu uduna dekenai lau hereva, iena uduna dekenai ia hereva, ai hereva hunia lasi. Lau Lohiabada egu laulau toana korikori be Mose ese iena matana dekena amo ia itaia vadaeni. Umui ruaosi be edena bamona lauegu hesiai tauna Mose dekenai umui maumau? Umui gari lasi, a?”
Idia ruaosi dekenai Lohiabada ese ia badu herea, vadaeni ia ese idia ia rakatania.
Ori be Palai Dubu dekena amo ia daekau neganai, Miriama be lepera gorere ia abia. Iena kopina be kurokuro, sinou bamona. Arona ese Miriama ia itaia ia be lepera gorere ia abia vadaeni.
Vadaeni Arona ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohia e, ai be kara kava ai karaia vadaeni, ai kara dika vadaeni. Mani emu kara aiemai dika davana do oi henia lasi.
Inai hahine mani oi durua, ia be mase gauna, sinana bogana dekena amo ia vara dika kekeni, iena kopina kahana ia darea oho bamona garina.”
Vadaeni Mose ese Lohiabada dekenai ia noinoi, ia gwau, “Dirava e, mani oi hanamoa.”
To Lohiabada ese Mose ia haere henia, ia gwau, “Bema Miriama ena tamana ese Miriama ena vairana dekenai bema ia kanudia, Miriama be mai hemarai danu do ia noho dina 7, ani? Unai dainai Miriama be dina 7 kamepa ena murimuri dekenai do ia noho, unai murinai do idia hakaua vareai lou.”
Unai dainai Miriama be kamepa murimuri dekenai ia noho ela bona dina 7 idia ore. Bona Israela taudia be edia laolao idia matamaia lou lasi ela bona Miriama be kamepa lalonai ma idia hakaua vareai lou.
Unai murinai Israela taudia ese Haseroto idia rakatania, Parana tano, taunimanima idia noho lasi tanona dekenai idia kamepa lou.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Hasinadoa taudia do oi siaidia, Kanana dekenai do idia lao, unai tano taudia edia goada do idia itaia totona. Unai tano be Israela taudia dekenai do lau henia. Iduhu ta ta ibounai dekena amo lohia taudia do oi siaidia.”
Vadaeni Mose ese Parana tano, taunimanima noho lasi gabuna dekena amo ia siaidia. Idia ibounai be Israela lohia taudia.
Edia ladana be inai: Rubena iduhu dekena amo, Samua Sakuru.
Simeona iduhu dekena amo, Sapata Hori.
Iuda iduhu dekena amo, Kaleba Iepune.
Isakara iduhu dekena amo, Igala Iosepa.
Eparaima iduhu dekena amo, Hosea Nunu.
Beniamina iduhu dekena amo, Paliti Rapu.
Sebuluno iduhu dekena amo, Gadiela Sodi.
Manase Iosepa iduhu dekena amo, Gadi Susi.
Dano iduhu dekena amo, Amiele Gemali.
Asere iduhu dekena amo, Seturu Mikaela.
Napatali iduhu dekena amo, Nabi Vopisi.
Gado iduhu dekena amo, Gevele Maki.
Hasinadoa taudia edia ladana be unai, Mose ese ia siaia, Kanana dekenai idia lao. To Mose ese Hosea Nunu dekenai ladana matamata ia henia, Iosua.
Vadaeni Mose ese ia siaidia, Kanana do idia itaia. Ia gwau, “Mirigini kahana do umui lao, Kanana ena diho kahana do umui vareai. Unai gabu dekena amo Kanana ena ororo gabudia dekenai do umui lao.
Tano ena toana do umui itaia, bona unai tano ena taudia edia toana do umui itaia, idia goada o manoka, idia be momo o momo lasi.
Edia tano be edena bamona do umui itaia, ia namo o dika. Bona unai taudia edia hanua do umui itaia, kamepa dekenai, o hanua mai magu danu lalonai idia noho.
Edia uma gabudia danu do umui itaia, idia be namo o dika, bona au idia noho o lasi. Bona do umui goada, tano ena au huahua haida do umui abia mai lou.” Badina be unai negana be vain huahua idia mage hamatamaia negana.
Vadaeni unai tatau be mirigini kahana idia lao, Kanana tanona idia itaia, Sini taunimanima idia noho lasi tanona ela bona Rehoba, Hamata dalana dekenai.
Kanana ena diho kahana idia itaia guna, bona Heberona dekenai idia ginidae. Unuseni Ahimana bona Sesai bona Talamai, Anaki besena taudia idia noho. Unai Anaki taudia edia tauanina idia bada herea. Unai Heberona hanua idia haginia murinai, ma lagani 7 idia lao murinai, Aigupito taudia ese Soana hanua idia haginia Aigupito dekenai.
Unai murinai Esakolo Koura dekenai idia ginidae. Unuseni vain auna ena rigi ta idia utua. Unai rigi tamona dekenai be vain huahua idia noho, edia metau be bada herea, tau rua idia huaia hegeregerena gaudia. Apolo bona fig au huahua haida danu idia gogoa, idia huaia mai.
Unai gabu ena ladana idia atoa Esakolo Kourana, badina be Israela taudia ese vain huahua unuseni idia utua dainai.
Dina 40 murinai hasinadoa taudia be idia giroa lou. Mose, Arona bona Israela taudia ibounai Kadesi dekenai, Parana tano, taunimanima noho lasi gabuna dekenai idia ginidae lou.
Vadaeni unai Kanana tano ena sivarai idia hamaoroa, bona unai au huahua gaudia idia dekenai idia hedinaraia.
Mose dekenai idia hereva, idia gwau, “Oi ese ai oi siaia tanona ai itaia vadaeni, bona momokani ia be rata bona hani dekenai ia honu tanona. Tano ena au huahua haida be inai.
To unai tano ena taudia be goada herea, edia hanua danu be bada herea, bona mai edia magu. Tauanina bada taudia, Anaki ena besena danu unuseni ai itaia.
Diho kahana dekenai Amaleka taudia idia noho. Ororo gabudia dekenai Hiti taudia, Iebusu taudia bona Amoro taudia idia noho. To kone dekenai bona Ioridane Sinavai dekenai be Kanana taudia idia noho.”
Vadaeni Kaleba ese Mose idia hagegea taudia edia maumau hereva ia hadokoa, ia gwau, “Harihari unai tano ita tuari henia be namo, badina ita be mai goada, unai tano ita abia diba.”
To ia danu idia lao taudia idia gwau, “Unai tano taudia ita tuari henia diba lasi, badina idia be goada, ita be manoka.”
Unai dainai idia ese sivarai koikoi Israela taudia dekenai idia hadibaia, idia gwau, “Unai ai itaia tanona ena uma anina be hegeregere lasi, bona unuseni idia noho taudia edia aniani be hegeregere lasi. Unai gabu dekenai be tauanina lata herea taudia sibona idia noho.
Bona tauanina bada herea taudia danu unuseni ai itaia, Anaki ena besena taudia, Nepili dekena amo idia mai taudia. Ai ese ai laloa ai be maragi, kwadi bamona, idia edia vairana dekenai. Bona idia ese danu ai idia itaia, idia laloa ai be kwadi bamona.”
Unai hanuaboi be Israela taudia ibounai idia taitai bada ela bona dabai.
Israela taudia ibounai ese Mose bona Arona dekenai idia maumau. Idia gwau, “Aigupito dekenai o inai taunimanima noho lasi tanona dekenai ai mase be namo.
Badina dahaka Lohiabada ese unai tano dekenai ai ia hakaua noho gwauraia? Unuseni tuari dekenai do ai mase, bona aiemai adavana bona natuna do idia abia mauri. Aigupito dekenai do ai giroa lou be namo, ani?”
Vadaeni idia sibona ta ta dekenai idia hereva henia, idia gwau, “Iseda biaguna ta do ita abia hidi, Aigupito dekenai do ita giroa lou.”
Vadaeni Mose bona Arona ese Israela taudia ibounai edia vairanai idia tui diho, bona edia kwarana idia atoa diho.
Bona Iosua Nunu bona Kaleba Iepune, hasinadoa taudia rua ese lalohisihisi dainai edia dabua idia darea.
Idia ese Israela taudia idia hamaoroa, idia gwau, “Unai ai itaia tanona be namo herea.
Bema Lohiabada ese ita dekenai ia laloa namo neganai, ia ese unai tano dekenai ita do ia hakaua. Oibe, ia ese unai tano, rata bona hani dekenai ia honu tanona ita dekenai do ia henia.
To Lohiabada do umui tuari henia lasi, bona unai tano taudia do umui gari henia lasi, do ita halusidia haraga. Lohiabada be ita dekenai ia noho, to idia be durua diravana ta lasi. Unai dainai do umui gari lasi.”
To Israela taudia ibounai ese nadi dekenai idia do idia alaia gwauraia. Vadaeni nega tamona Lohiabada ena diaridiari be unai taunimanima edia vairanai, Palai Dubu dekenai ia hedinarai.
Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Inai taunimanima be lau dekenai do idia kamonai henia lasi ela bona edena negai? Toa kara momo herea idia dekenai lau karaia vadaeni. Edena negai lau dekenai do idia abidadama henia?
Lau be gorere dikana, hanaia gorerena idia dekenai do lau siaia, idia do lau hadikaia ore. To oi dekenai goada do lau henia, vadaeni oi dekena amo bese ta, inai bese do idia hereaia besena do lau havaraia.”
Mose ese Lohiabada dekenai ia haere henia, ia gwau, “Oi ese oiemu siahu dekena amo, inai bese Aigupito dekena amo oi hakaua mai vadaeni.
Bema ai oi hadikaia neganai, Aigupito taudia ese Kanana taudia do idia hamaorolaia. Kanana taudia be idia kamonai vadaeni oi Lohiabada ese, be ai dekenai oi noho. Bona idia diba vadaeni, ori be aiemai ataiai neganai, oi sibona oiemu toana oi hedinaraia momokani. Bona idia diba oi be aiemai vairana dekenai oi lao noho, dina dekenai oi be ori lalonai, bona hanuaboi dekenai oi be lahi dekenai.
Bema oiemu bese ibounai oi alaia ore neganai, oiemu sivarai idia kamonai besedia do idia gwau,
‘Lohiabada be mai siahu lasi inai bese ia gwauhamata henidia tano dekenai do ia hakaudia vareai. Unai dainai ia ese taunimanima noho lasi tano dekenai iena bese ia aladia ore.’
“Unai dainai Lohiabada e, oi dekenai lau noinoi, oiemu siahu mani do oi hedinaraia, bona oiemu hereva gauna do oi badinaia, hereva be inai:
‘Lau Lohiabada, be badu haraga lasi, lauegu lalokau bona bogahisihisi be bada, bona kara dika bona kamonai henia lasi karadia lau gwauatao. To kara dika taudia edia dika do lau laloaboio lasi, badina edia natudia do lau panisia ela bona uru toi bona uru 4 do idia ore.’
Lau be oi dekenai lau noinoi, oiemu bogahisihisi ia bada herea dainai, inai bese edia kara dika do oi gwauatao. Mani edia dika do oi gwauatao, Aigupito idia rakatania ia mai bona hari edia dika oi gwauatao hegeregerena.”
Lohiabada ia haere, ia gwau, “Oiemu noinoi hegeregerena, edia dika lau gwauatao vadaeni.
To momokani, lau be lau mauri noho hegeregerena, bona lau Lohiabada, egu hairaina ese tanobada ibounai ia hahonua hegeregerena,
idia ta lasi ese unai tano do idia itaia. Idia ese lauegu diaridiari idia itaia vadaeni, bona Aigupito dekenai, bona taunimanima lasi gabuna dekenai danu lau karaia hoa karadia idia itaia vadaeni. To lauegu hereva idia kamonai henia lasi, bona nega 10 lau dekenai idia dibagania.
Idia ta lasi ese edia sene taudia dekenai lau gwauhamata tanona do idia itaia. Momokani lau idia negea taudia ta ese unai tano do ia itaia lasi.
To lauegu hesiai tauna Kaleba ena laumana be idau, bona ia ese lau ia badinaia. Unai dainai ia itaia tanona dekenai be lau ese do lau hakaua vareai. Bona iena natuna taudia ese unai tano do idia abia, idia edia tano.
To harihari, Amaleka taudia bona Kanana taudia be koura dekenai idia noho dainai, kerukeru be do umui toreisi, taunimanima noho lasi tanona dekenai do umui giroa lou, Davara Kakakaka kahana dekenai.”
Lohiabada ese Mose bona Arona dekenai ia hereva, ia gwau,
“Inai orea dikana lau dekenai do idia maumau ela bona edena negai? Israela taudia edia maumau hereva lau kamonai, be lau hesiku.
Do umui hamaorodia, do umui gwau, Lohiabada be ia gwau: ‘Lau mauri noho dainai, lau gwauhamata inai: Umui emui noinoi hereva dikana hegeregerena, be umui dekenai do lau karaia. Lau Lohiabada lau hereva inai:
Inai taunimanima noho lasi tano dekenai do umui mase. Umui ibounai, lau dekenai umui maumau taudia, lagani 20 umui abia vadaeni taudia, be unai gwauhamata tano do umui vareai lasi.
Guna lau gwauhamata henia vadaeni, umui be unai tano dekenai do umui noho. To umui ta lasi do ia noho, Kaleba bona Iosua sibona be unai tano dekenai do idia noho.
To umui emui natudia maragidia, umui gwau Kanana taudia ese do idia abidia mauri, be do lau hakaudia. Vadaeni idia be umui ese umui negea vadaeni tanona do idia abia.
To umui be inai taunimanima noho lasi tano dekenai do umui mase.
Umui emui natudia be lagani 40 lalonai inai taunimanima noho lasi tano dekenai edia mamoe do idia naria. Inai edia hisihisi be emui kara dika dainai do idia abia, ela bona umui ibounai inai taunimanima lasi tano dekenai do umui mase ore.
Lagani 40 lalonai, emui kara dika dainai, hisihisi do umui abia. Inai lagani 40 ena badina be, umui hasinadoa dinadia be 40 dainai. Oibe, umui dekenai do lau tuari henia, bona inai lauegu tuari ena mamina do umui abia momokani.
Lau Lohiabada lau hereva momokani inai: Momokani, umui orea dikana, lau dekenai dagedage henia totona umui haboua taudia e, umui ta ta ibounai be inai taunimanima lasi tano dekenai do umui mase ore.’ ”
Unai hasinadoa taudia, Mose ia siaidia unai tano itaia totona, bona idia giroa lou neganai, sivarai dikana idia gwauraia. Bona unai sivarai dainai Israela taudia ese Lohiabada dekenai idia maumau.
Unai dainai Lohiabada ese gorere dikana ia henidia, vadaeni idia mase ore.
To Iosua Nunu bona Kaleba Iepune be idia mauri, hasinadoa taudia ibounai 12 edia huanai, idia ruaosi sibona idia mauri.
Mose ese Israela taudia dekenai Lohiabada ena hereva ia hamaorodia neganai, idia lalohisihisi bada herea.
Kerukeru dabai idia toreisi, ororo kahana dekenai idia daekau, idia gwau, “Harihari ai be Lohiabada ia gwauhamata henia tano dekenai do ai lao, badina ai diba ai kara dika vadaeni.”
To Mose ia gwau, “Dahaka dainai Lohiabada ena oda umui kamonai henia lasi? Do umui kwalimu diba lasi.
Do umui lao lasi, umui dekenai idia tuari henia taudia ese umui do idia halusia garina, badina Lohiabada be umui dekenai ia noho lasi.
Badina be Amaleka taudia bona Kanana taudia be umui emui vairana dekenai idia noho. Idia ese umui do idia alaia mase tuari dekenai. Lohiabada ena dala umui rakatania dainai, ia be umui dekenai do ia noho lasi.”
To idia hekokoroku noho dainai, idia daekau lao ororo dekenai. To Mose bona Lohiabada ena Taravatu Maua be kamepa dekenai idia noho.
Vadaeni Amaleka taudia bona Kanana taudia, unai ororo dekenai idia noho taudia ese Israela taudia idia tuari henidia, idia halusidia. Bona idia ese Israela taudia idia lulua lao ela bona Horoma.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia do oi hereva henia, do oi gwau, ‘Lohiabada ese umui dekenai do ia henia tano dekenai do umui ginidae neganai,
boromakau tau ta, mamoe tau ta, mamoe ta, o nanigosi ta be Lohiabada dekenai gabua ore boubouna totona, o gwauhamata boubouna totona, o laloa namo boubouna, o emui aria ta boubouna totona do umui henia. Inai aniani bouboudia edia bonana be namo herea Lohiabada dekenai.
“ ‘Unai neganai danu boubou do ia henia tauna ese paraoa namo herea ena metau kilogaram ta, olive dehoro, ena bada lita ta dekenai ia mikisi gauna ma do ia henia.
Gabua ore boubouna, o boubou ta totona, mamoe natuna ta ta danu be uaina lita ta, ma do ia henia.
“ ‘Bema mamoe tau idia henia neganai, paraoa ena metau kilogaram rua, olive dehoro, 1 lita 500 garam danu mikisi gauna, be paraoa boubouna totona do idia henia,
ma uaina ena bada 1 lita 500 garam danu do idia henia. Inai bouboudia be Lohiabada dekenai edia bonana be namo herea.
“ ‘Bema boromakau tau be gabua ore boubouna, o gwauhamata boubouna, o maino karaia boubouna totona Lohiabada dekenai umui henia neganai,
paraoa boubouna, paraoa ena metau kilogaram toi, olive dehoro ena bada lita rua dekenai idia mikisi gauna danu do umui henia,
mai uaina ena bada lita rua danu. Inai boubou ena bonana be Lohiabada dekenai ia namo herea.
“ ‘Boromakau tau ta ta danu, mamoe tau ta ta danu, mamoe natuna ta ta danu, bona nanigosi natuna ta ta danu henia gaudia Lohiabada dekenai be unai bamona.
Bema boubou totona mauri gaudia be tamona sibona lasi neganai, paraoa bona uaina boubouna danu be tamona sibona lasi. Mauri gaudia hida do umui henia gwauraia, unai namba hegeregerena danu paraoa bona uaina bouboudia do umui henia.
“ ‘Israela korikori taudia ibounai ese aniani gabua boubouna idia henia neganai, inai bamona taravatu do idia badinaia, bona Lohiabada dekenai unai boubou ena bonana be namo herea.
“ ‘Sedira idau bese tauna ta, nega sisina o nega daudau umui emui huanai ia noho tauna ese aniani gabua boubouna, Lohiabada dekenai ena bonana be namo gauna, ia ura do ia henia. Bema ia henia neganai, ia ese boubou henia taravatu, umui ese umui badinaia gauna hegeregerena do ia badinaia.
Umui bona umui emui huanai idia noho idau bese, umui ibounai dekenai taravatu be tamona, hari ela bona nega ibounai. Lohiabada ena vairana dekenai umui bona idia be tamona.
Taravatu bona oda ibounai be tamona, umui, bona umui dekenai noho idau bese taudia emui latanai.’ ”
Lohiabada ese ma Mose dekenai ia hereva lou, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, inai bamona: Lau Lohiabada ese umui do lau henia tano dekenai umui ginidae neganai, inai taravatu do umui badinaia:
Unai tano dekenai anina do umui ania hamatamaia neganai, aniani haida be harihari gauna Lohiabada dekenai do umui henia.
“Bema paraoa umui gabua neganai, beredi ginigunana, uiti anina ginigunana dekena amo be Lohiabada ena vairanai do umui atoa, ia be harihari gauna, Lohiabada ena. Inai be do umui henia, uiti kwadia gabuna dekena amo umui henia harihari gauna umui henia dalana hegeregerena.
“Hari ela bona hanaihanai, inai harihari gauna be Lohiabada dekenai do umui henia, umui gabua beredi ibounai dekena amo.
“To bema tau ta ia diba lasi dainai inai taravatu, Lohiabada ese Mose ia henia gauna, ia badinaia lasi neganai,
o bema vaira neganai Israela taudia ese Lohiabada ena oda ibounai, Mose ia henia gaudia do idia badinaia lasi,
bona bema unai kerere idia karaia, badina be taravatu idia diba lasi dainai, idia ese boromakau tau do idia henia, gabua ore boubouna totona, mai bonana namona Lohiabada dekenai gauna. Paraoa bona uaina bouboudia danu nega tamona do idia henia, bona nanigosi tau, kara dika totona boubouna danu do idia henia unai neganai.
“Vadaeni hahelagaia tauna ese Israela orea ibounai edia kara dika davana do ia karaia, bona Lohiabada ese edia kara dika do ia gwauatao, badina edia kerere be idia karaia kava, idia diba lasi dainai, bona edia kerere totona aniani boubouna idia henia vadaeni Lohiabada dekenai.
Unai neganai Israela taudia bona edia huanai noho idau bese taudia danu edia kara dika be Lohiabada ese do ia gwauatao. Badina be unai kara dika kava ese taunimanima ibounai ia hakererea vadaeni.
“To bema tau ta sibona ese kara kerere ia karaia kava neganai, ia ese nanigosi hahine do ia henia, kara dika totona boubouna.
Hahelagaia tauna ese Lohiabada ena vairana dekenai unai tau ena kara dika ena davana do ia karaia, bona Lohiabada ese iena kara dika do ia gwauatao.
Inai kara kerere ia karaia kava taravatuna be tamona sibona, bese ibounai taudia edia latanai. Bema Israela tauna o Israela dekenai ia noho idau tauna ese unai bamona ia kerere neganai, taravatu be tamona sibona.
“To bema Israela tauna o Israela dekenai ia noho idau tauna ese mai hekokoroku bona mai laloa dika danu kara kerere ia karaia, inai be ia ese Lohiabada ia matauraia lasi. Vadaeni unai bamona tauna be do umui alaia mase.
Badina be ia ese Lohiabada ena hereva ia negea vadaeni, bona ia ese mai hekokoroku danu, Lohiabada ena taravatu ta ia makohia vadaeni. Iena mase be ia sibona ena kerere dainai.”
Israela taudia be taunimanima idia noho lasi tano dekenai idia noho neganai, idia ese tau ta idia itaia, Sabati Dina dekenai lahi totona au ia gogoa noho.
Vadaeni unai kara ia karaia tauna idia davaria taudia ese unai tau idia abia, Mose bona Arona, bona Israela taudia ibounai dekenai idia hakaua lao.
Vadaeni idia guia, bona gabu ta dekenai idia koua, ela bona Lohiabada ese iena ura idia dekenai do ia hedinaraia.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Inai tau be do umui alaia mase. Kamepa ena murimurina dekenai be kamepa taudia ibounai ese nadi dekena amo unai tau do idia hodoa mase.”
Vadaeni Israela taudia ibounai ese unai tau idia abia lao kamepa ena murimurinai, bona unuseni nadi dekenai idia hodoa mase, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
Lohiabada ese Mose ia oda henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa edia dabua edia kona dekenai varo do idia hatua namonamo, herahera edia toana bamona. Bona inai herahera gaudia ta ta edia latanai varo ta, ena kala bulu do umui kwatua. Inai bamona do umui karaia noho, ela bona nega ibounai.
Inai herahera gaudia umui itaia neganai, be lau Lohiabada egu taravatu ibounai do umui laloa, bona kamonai henia. Unai bamona neganai, umui ese lau dekena amo do umui raka siri lasi, bona umui emui laloa bona ura sibona do umui karaia lasi.
“Inai herahera gaudia dekena amo umui ese egu taravatu ibounai do umui laloaboio lasi, bona umui be lau, emui Dirava dekenai, do umui noho helaga momokani.
“Lau be Lohiabada, emui Dirava. Aigupito dekena amo lau ese umui lau hakaua mai, emui Dirava do lau lao totona. Lau inai Lohiabada.”
Kora Isahara, Kohata Levi ena natuna, bona Rubena iduhu taudia, Datana Eliaba, bona Abirama Eliaba, bona Onu Pelete ese idia ura lasi Mose ena siahu henunai idia noho.
Idia ese tatau 250, lohia taudia, mai edia ladana bada taudia idia haboua, bona Mose dekenai idia lao.
Idia be Mose bona Arona edia vairanai idia haboua, bona idia dekenai idia heai henia, idia gwau, “Umui ruaosi ese mai hekokoroku danu ai umui gunalaia noho! Ai Israela taudia ibounai be Lohiabada ena bese, bona Lohiabada be aiemai huanai ia noho! Badina dahaka umui ruaosi ese mai siahu bada danu Lohiabada ena orea taudia umui biagua noho?”
Mose ese unai hereva ia kamonai neganai, ia be tano dekenai ia moru diho, bona ia guriguri.
Vadaeni ia ese Kora bona iena orea taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Kerukeru dabai Lohiabada ese do ia hedinaraia, daika be iena tau, daika be helaga, bona daika be ia ese ia abia hidi vadaeni, ia dekenai do ia raka kahirakahira lao, iena boubou patana dekenai.
“Kora e, oi bona oiemu orea taudia be kerukeru dabai inai bamona do umui karaia:
Lahi huaia auri kapusi do umui abia, edia latanai lahi, bona bonana namo muramura do umui udaia, Lohiabada ena vairanai, boubou patana dekenai, do umui atodia. Kerukeru, Lohiabada ese ia abia hidi tauna, iena helaga tauna, be do ia hedinaraia. Umui Levi taudia e, umui be hari umui hekokoroku noho!”
Mose ese Kora ma ia hereva henia, ia gwau, “Umui Levi taudia ese egu hereva do umui kamonai!
Israela ena Dirava ese umui ia abia hidi vadaeni, Israela taudia edia huana dekena amo, Lohiabada kahirakahira do umui raka, bona Lohiabada ena Palai Dubu gaukara do umui karaia. Bona Israela taudia edia vairanai do umui gini, idia edia hesiai gaukara do umui karaia totona.
“Lohiabada ese umui, bona Levi taudia ibounai dekenai inai dagi badana ia henia vadaeni, to hari umui ura hahelagaia taudia edia dagi danu do umui abia, a?
“Bema umui ese Arona dekenai umui maumau neganai, unai anina korikori be umui ese Lohiabada dekenai umui heai henia noho!”
Vadaeni Mose ese Datana Eliaba bona Abirama Eliaba ia boiria mai. To idia gwau, “Do ai mai lasi,
oi ese Aigupito tano, aniani namo herea gabuna dekena amo ai oi hakaua mai, inai tano kaukau dekenai ai do oi alaia mase totona, a? Bona hari oi ura be aiemai lohia, a?
Oi ese tano namona ta, rata bona hani dekenai ia honu tano dekenai ai oi hakaua lasi momokani. Oi ese tano namona, mai ena vain audia be ai dekenai oi henia lasi. Oi laloa aiemai orea taudia oi koia diba, a? Ai be oi dekenai do ai mai lasi.”
Mose ia badu dikadika, bona ia ese Lohiabada ia noia, ia gwau, “Inai taudia edia boubou ta do oi abia dae lasi. Lau ese idia ta lau hadikaia lasi, edia doniki ta danu be nega ta lau abia lasi.”
Mose ese Kora ia hamaoroa, ia gwau, “Kerukeru oi bona oiemu orea taudia 250 be Palai Dubu dekenai do umui mai, Lohiabada ena vairanai do umui gini. Arona danu be unuseni do ia noho.
“Umui ta ta ese emui lahi huaia auri kapusi, bona edia latanai bonana namo muramura danu do umui abia mai, bona boubou patana dekenai, Lohiabada ena vairanai do umui atoa.”
Vadaeni inai taudia ta ta ibounai ese edia lahi huaia auri kapusi idia abia, gida, bona mai bonana namo muramura be auri kapusi edia latanai idia atoa, bona Palai Dubu ena iduara dekenai idia gini, Mose bona Arona danu.
Unai neganai Kora ese Israela taudia ibounai ia haboua, bona idia be idia gini noho, Mose bona Arona edia vairanai, Palai Dubu ena iduara dekenai. Vadaeni karaharaga, nega tamona, Lohiabada ena diaridiari ia hedinarai, bona hebou taudia ibounai ese idia itaia.
Vadaeni Lohiabada ese Mose bona Arona ia hamaoroa, ia gwau,
“Inai hebou taudia dekena amo do umui raka siri, bona lau ese idia do lau hadikaia ore.”
To Mose bona Arona be tano dekenai edia vairana idia atoa diho, idia boiboi, idia gwau, “Dirava e, Dirava e, oi be taunimanima ibounai edia laumadia edia Dirava, tau tamona do ia kara dika neganai, inai hebou taudia ibounai do oi badu henia, a?”
Lohiabada ese Mose ma ia hereva henia, ia gwau,
“Taunimanima do oi hamaoroa, Kora, bona Datana bona Abirama edia palai ruma dekena amo do idia raka siri.”
Vadaeni Mose ia toreisi, Datana bona Abirama dekenai ia lao, Israela gunalaia taudia be Mose ena murinai idia raka.
Mose ese hebou taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Inai kara dika taudia edia palai ruma dekena amo do umui raka siri, bona edia gau ta do umui dogoatao lasi, idia edia dika dekena amo umui danu umui dika garina.”
Unai dainai idia be Kora bona Datana bona Abirama edia palai ruma dekena amo idia raka siri. Unai neganai Datana bona Abirama idia raka mai, idia bona edia adavana bona natuna badadia bona natuna maragidia, edia palai ruma iduara dekenai idia gini.
Vadaeni Mose ia gwau, “Inai dekena amo, do umui diba Lohiabada ese lau ia siaia vadaeni, inai kara ibounai do lau karaia totona, bona lau sibona egu laloa dekena amo lau karaia lasi.
“Bema inai taudia be taunimanima ibounai edia mase dalana dekenai do idia mase, Lohiabada ese edia kerere davana ia henidia lasi neganai, Dirava ese lau ia siaia lasi.
To bema Lohiabada ese kara matamata ta ia havaraia, tano ena uduna bema ia kehoa, bona idia bona edia gau ibounai inai tano ese do ia ania ore, bona idia be do mauri neganai, mase taudia edia gabu bema idia diho neganai, do umui diba idia ese Lohiabada ena hereva idia negea vadaeni.”
Mose ena hereva idia doko neganai, nega tamona Datana bona Abirama edia henunai tano be ia kehoa bada,
bona unai guri badana lalonai idia bona edia ruma taudia, mai edia kohu ibounai idia moru diho. Kora ena orea taudia ibounai mai edia kohu danu be inai guri badana ese idia ibounai ia ania ore.
Idia do mauri noho lalonai, be mase taudia edia gabu dekenai idia diho, mai edia kohu danu. Tano ese idia ia koua momokani, bona unai taudia be Israela taudia edia huana dekena amo idia mase ore.
Israela taudia, idia gini hagegea taudia, ese unai mase taudia edia tai mai boiboi danu idia kamonai neganai idia heau boio, idia gwau, “Tano ese ita danu do ia ania ore garina.”
Vadaeni lahi be Lohiabada dekena amo ia diho, inai lahi ese unai tatau 250, muramura mai bonana namona idia gabua taudia ia gabua ore.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Hahelagaia tauna Arona ena natuna Eleasara do oi hamaoroa, lahi gabuna dekenai, mase taudia edia huana dekena amo edia lahi huaia kapusi do ia abia siri, bona lahi ena gida be idau gabu dekenai do ia negea, badina unai lahi huaia kapusi be helaga.
Lohiabada ena boubou patana dekenai idia henia dainai idia helaga. Unai dainai unai taudia, edia kara dika dainai idia mase taudia, edia lahi huaia auri kapusi do oi abia, bona hama dekenai idia do oi botaia palaka bona severasevera, bona boubou patana ena koua gauna ta do oi halaoa. Unai dekena amo unai auri laboralabora koua gauna be sisiba gauna ta Israela taudia dekenai do ia lao.”
Vadaeni hahelagaia tauna Eleasara ese unai lahi huaia auri kapusi ia abia lao, bona gaukara taudia ese hama dekenai idia botaia palaka bona severasevera, bona boubou patana ena koua gauna idia karaia.
Inai koua gauna be sisiba gauna ta Israela taudia dekenai, bona do idia laloa noho, idau tauna ta, Arona ena bese tauna lasi ese boubou patana dekenai do ia lao lasi, Lohiabada dekenai bonana namona muramura do ia gabua totona. Badina unai bamona ia karaia neganai, ia be do ia mase ore, Kora bona iena taudia idia mase hegeregerena. Unai gaukara ibounai be Eleasara ese ia karaia, badina be Lohiabada ese ia hamaoroa, Mose ena uduna dekena amo.
Kerukeru dina, Israela taudia ibounai ese Mose bona Arona idia maumau henia, idia gwau, “Umui ese Lohiabada ena bese taudia umui alaia mase vadaeni.”
Taunimanima ibounai be Mose bona Arona hadikaia totona idia haboua neganai, edia matana idia negea, Palai Dubu idia itaia, ori ese Palai Dubu ia koua, bona Lohiabada ena diaridiari ia hedinarai.
Vadaeni Mose bona Arona be Palai Dubu ena iduara dekena amo idia raka, Palai Dubu ena vairanai idia gini.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Inai hebou taudia dekena amo do umui raka siri, lau ese idia do lau hadikaia ore.” Vadaeni Mose bona Arona be idia moru diho, tano dekenai edia vairana idia atoa.
Unai neganai Mose ese Arona ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu auri kapusi do oi abia, boubou patana ena lahi gida do oi udaia, bonana namo muramura be gida edia latanai do oi atoa, bona karaharaga taunimanima dekenai oi lao, edia kara dika ena davana do oi karaia. Badina be Lohiabada ena badu be taunimanima edia huanai ia ginidae vadaeni, bona hanaia gorere dikana ese idia dekenai ia vara vadaeni.”
Vadaeni Arona ese auri kapusi ia abia, Mose ena hereva hegeregere, bona hebou taudia edia huanai ia heau lao. Hanaia gorere dikana be ia vara hamatamaia vadaeni taunimanima dekenai. To Arona ese muramura mai ena bonana namona be gida ena latanai ia atoa, bona taunimanima edia kara dika davana ia karaia.
Arona ese mase taudia bona mauri taudia edia huanai ia gini noho, vadaeni unai hanaia gorere ia doko.
Gorere ese ia hamasea taudia be ibounai 14,700, to Kora ena kara dika dainai idia mase taudia edia momo be ma idau.
Vadaeni Arona ese Mose dekenai ia giroa lou, Palai Dubu ena iduara dekenai. Gorere be ia doko vadaeni.
Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, itotohi be oi dekenai do idia henia, iduhu ta ta gunalaia taudia ese edia itotohi ta ta oi dekenai do idia henia. Itotohi ibounai be 12. Itotohi ta ta dekenai iduhu gunalaia taudia edia ladana do oi torea.
Bona Levi iduhu taudia edia itotohi dekenai Arona ena ladana do oi torea. Iduhu gunalaia taudia ta ta edia itotohi ta ta do oi abia.
“Itotohi be Palai Dubu lalonai do oi atodia, Taravatu Maua ena vairanai, ita ruaosi ita hedavari gabuna dekenai.
“Vadaeni lau abia hidi tauna ena itotohi be rigi mai mauri danu do ia tubu hamatamaia. Unai dekena amo Israela taudia edia maumau do lau koua, bona oi dekenai idia maumau taudia edia hereva do lau hadokoa.”
Unai dainai Mose ese Israela taudia unai bamona ia hamaorodia. Vadaeni edia iduhu gunalaia taudia ese itotohi idia henia, iduhu ta, itotohi ta, iduhu ta, itotohi ta, unai bamona idia henia, itotohi ibounai be 12. Arona ena itotohi danu be edia itotohi danu idia atoa hebou.
Vadaeni Mose ese itotohi ibounai Lohiabada ena vairanai ia atodia, Palai Dubu lalonai.
Kerukeru dina, Mose be Lohiabada ena Palai Dubu ia raka vareai neganai, ia itaia, Arona ena itotohi, Levi iduhu ena itotohi, be ia tubu hamatamaia vadaeni, bona ia huahua vadaeni, alamona huahua, mage gaudia idia noho!
Mose ese itotohi ibounai Lohiabada ena vairana dekena amo ia abia, Israela taudia ibounai dekenai ia hedinaraia. Idia ese dahaka ia vara hoa kara idia itaia, bona iduhu gunalaia taudia ta ta ese edia itotohi, edia itotohi, idia abia.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ma ia oda henia, ia gwau, “Arona ena itotohi do oi atoa lou, Taravatu Maua ena vairanai do ia noho. Inai itotohi be Israela ena maumau taudia dekenai sisiba henia gauna do ia lao. Do idia diba, bema edia maumau idia hadokoa lasi neganai, do idia mase ore.”
Mose ese Lohiabada ena oda hegeregerena ia karaia.
Israela taudia ese Mose idia hamaoroa, idia gwau, “Oi itaia, ai ibounai be do ai mase, ai be ai boio vadaeni, ai boio vadaeni!
Lohiabada ena Palai Dubu dekenai idia raka kahirakahira taudia idia mase noho, a? Ai ibounai be do ai mase ore, momokani!”
Lohiabada ese Arona dekenai ia hereva, ia gwau, “Bema kerere ia vara lauegu Palai Dubu ena gaukara lalonai neganai, oi bona oiemu natuna tau bona oiemu tamana ena bese, Levi taudia ese inai kerere do umui huaia. To bema oi, o oiemu natuna tau ese emui dagi, hahelagaia taudia edia gaukara, umui karaia kerere neganai, umui sibona ese inai kerere ena metau do umui huaia.
“Oiemu varavara taudia, Levi iduhu taudia, oiemu tamana ena iduhu taudia, do oi abia mai, oi danu do idia gaukara hebou, bona idia ese oi do idia durua, oi bona oiemu natuna be Palai Dubu lalonai umui gaukara neganai.
Inai Levi taudia ese oiemu hesiai gaukara do idia karaia, bona Palai Dubu lalonai gaukara do idia karaia, to idia ese gau helagadia, Helaga Gabuna dekenai o boubou patana dekenai do idia dogoatao lasi. Bema unai gaudia idia dogoatao neganai, idia bona oi be do umui mase momokani.
“Levi taudia ese oi do idia durua, bona Lohiabada ena Palai Dubu naria gaukara ibounai do idia karaia namonamo. Idau iduhu tauna ta ese umui kahirakahira do ia mai lasi emui gaukara lalonai.
Oi bona oiemu natuna tau sibona ese Helaga Gabuna bona boubou patana edia gaukara do umui karaia, egu badu ese Israela taudia do ia hadikaia lou garina.
“Lau Lohiabada ese oiemu varavara, Levi taudia Israela orea edia huana dekena amo lau abia hidi, bona oi dekenai lau henidia. Idia be lau Lohiabada, egu, bona unai dainai Palai Dubu lalonai gaukara idia karaia diba.
“To oi bona oiemu natuna tau ese hahelagaia taudia edia gaukara, boubou patana dekenai, bona Helaga Herea Gabuna dekenai do umui karaia. Inai be emui gaukara korikori, badina be lau ese hahelagaia taudia edia dagi be umui dekenai lau henia vadaeni. To bema idau tauna ese helaga gaudia kahirakahira ia mai neganai, ia be do ia mase.”
Lohiabada ese Arona ma ia hereva henia, ia gwau, “Taunimanima ese lau dekenai idia henia bouboudia, gabua ore lasi gaudia, be lau ese oi dekenai lau henia. Lau ese oi, bona oiemu natuna, tubuna taudia dekenai inai boubou helagadia lau henidia inai, idia be emui, ela bona nega ibounai.
“Boubou helagadia edia kahana, lahi dekenai idia gabua lasi gaudia, do umui abia be inai: Paraoa bouboudia, kara dika bouboudia, kerere totona bouboudia. Lau dekenai idia henia boubou helagadia ibounai be oi bona oiemu natuna tau emui.
Umui ese gabu helagana ta dekenai inai aniani do umui ania. Tau bona memero sibona ese idia ania diba, inai aniani be helaga.
“Ma inai danu do umui ania diba: Israela taudia ese idia henia harihari gaudia idauidau, hahelagaia taudia ese lauegu vairanai idia davea gaudia. Lau ese umui dekenai lau henidia, oiemu natuna tau, oiemu natuna hahine danu ela bona nega ibounai. Emui bese taudia ibounai, bema egu taravatu dekenai idia goeva neganai, inai aniani bouboudia idia ania diba.
“Lau ese inai aniani umui dekenai lau henia: Olive dehoro namo herea, bona uaina matamata namo herea, bona uiti namo herea do idia mailaia, Israela taudia edia uma anina vara guna, bona edia vain huahua vara guna, Lohiabada dekenai idia mailaia gaudia.
Idia be umui emui, bona miro lasi taudia ibounai emui ruma dekenai inai aniani gaudia idia ania diba.
“Israela dekenai idia noho gaudia ibounai, lau Lohiabada dekenai idia henia, idia helaga, gaudia ibounai be umui ese do umui ania diba.
“Mauri gaudia edia natuna vara guna ibounai, taunimanima edia natudia vara guna, bona ubua gaudia edia natuna vara guna, be lau Lohiabada dekenai do idia henia. Idia ibounai be umui emui. To taunimanima edia vara guna natudia, bona gau mirodia edia vara guna natudia totona, edia davana do idia karaia umui dekenai.
“Natuna matamata, hua tamona sibona maragidia, be umui dekena amo do idia hoia lou, edia davana be siliva moni 5, Helaga Gabuna ena sikele hegeregerena.
“To boromakau, mamoe bona nanigosi edia vara guna natudia be do umui hoia lou lasi. Idia be lauegu momokani, bona boubou totona do umui aladia mase. Edia rarana be boubou patana ena latanai do umui negea, bona edia digara be do umui gabua ore, bonana namo herea gauna lau dekenai totona.
“Unai bouboudia edia vamuna be umui emui. Ma boubou ta, egu vairanai umui davea gauna, iena aena idibana, bona iena kemena, idia danu be umui emui.
“Harihari gaudia helagadia, Israela taudia ese lau Lohiabada dekenai idia henia, idia davea boubou totona gaudia, be oi bona oiemu bese taudia, oiemu natuna tau bona natuna hahine taudia edia, ela bona nega ibounai. Inai be lauegu gwauhamata taravatuna, makohia diba lasi gauna, Lohiabada bona oi, bona oiemu natuna, oiemu tubuna danu ela bona hanaihanai.”
Lohiabada ese Arona ma ia hamaoroa, ia gwau, “Oi be Israela ena tano ta do oi biagua diba lasi, oiemu natuna, oiemu tubuna danu tano idia biagua diba lasi. Badina be lau Lohiabada sibona be oiemu ahuna namona.”
Lohiabada ese ma Arona ia hamaoroa, ia gwau, “Israela taudia edia gau be karoa 10 dekena amo, karoa ta be lau Lohiabada dekenai idia henia noho. Bona unai karoa ta be lau ese Levi taudia dekenai lau henia noho, edia gaukara ena davana, Palai Dubu lalonai lauegu hesiai gaukara idia karaia noho dainai.
Hari ia lao, Israela taudia ese Palai Dubu kahirakahira do idia raka lasi, edia kara dika lalonai do idia mase garina.
“Hari ia lao, Levi taudia sibona ese Palai Dubu do idia naria, bona bema Palai Dubu dekenai kerere ta ia vara, unai kerere be Levi taudia edia. Inai be noho hanaihanai taravatuna, Levi taudia edia tubudia, bona edia tubudia danu edia latanai. Levi taudia bona edia tubudia ese tano o kohu Israela lalonai do idia biagua lasi, ela bona nega ibounai.
Badina be Israela taudia ese edia gau be karoa 10 dekena amo karoa ta be lau Lohiabada dekenai idia henia. Unai idia henia karoa ta be Levi taudia dekenai lau henia noho. Unai dainai lau ese Levi taudia lau hamaoroa vadaeni, idia ese Israela lalonai tano o kohu do idia biagua diba lasi.”
Lohiabada ese Mose ia oda henia, ia gwau,
Levi taudia do oi hamaoroa, inai bamona: “Umui ese Israela taudia edia gau edia karoa 10 amo karoa ta, Lohiabada ese umui dekenai ia henia gauna, umui abia neganai, umui ese unai kohu do umui haria karoa 10, bona karoa ta be Lohiabada dekenai do umui henia.
“Inai umui henia gauna be emui boubou gauna, hegeregere biru tauna ese iena uiti matamata bona uaina matamata ena boubou ia henia bamona.
“Inai dala dekenai, Israela taudia ese umui dekenai idia henia gauna ibounai, be umui Levi taudia ese ma do umui haria karoa 10, bona karoa ta be Lohiabada ena, bona unai dainai hahelagaia tauna Arona dekenai do umui henia.
Unai Israela taudia ese umui dekenai idia henia gaudia dekena amo, gau namo hereadia sibona be Arona dekenai do umui henia.
Umui ese namo momokani gaudia umui henia murinai, do noho gaudia be umui emui, hegeregere biru tauna ese iena aniani bona huahua namo herea Lohiabada dekenai ia henia ore, bona do noho gaudia be ia sibona ena.
“Umui Levi taudia, mai emui ruma taudia ese unai do noho aniani be gabu ibounai dekenai umui ania diba. Inai be Palai Dubu dekenai umui gaukara ena davana.
“Bona gau namo herea be Lohiabada dekenai umui henia vadaeni dainai, unai do noho aniani umui ania neganai, umui be kerere ta lasi. To do umui naria namonamo, Israela taudia edia boubou gaudia helagadia edia gau namo herea lau dekenai umui do henia lasi neganai do umui ania garina. Bema inai bamona umui karaia, umui be do umui mase.”
Lohiabada ese Mose bona Arona ia hamaoroa, ia gwau,
“Lohiabada ena oda ma ta be inai: Israela taudia do umui hamaoroa, boromakau hahine kakakakana ta, bero o toto ta lasi gauna, bona iena pagana dekenai metau huaia gaudia idia do atoa lasi, umui dekenai do idia mailaia.
“Inai boromakau be hahelagaia tauna Eleasara dekenai do umui henia, ia ese kamepa ena murimurinai do ia abia lao. Vadaeni unuseni, Eleasara ena vairanai, tau ta ese unai boromakau hahine do ia alaia mase.
Eleasara ese unai boromakau ena rarana haida do ia abia, bona iena ima kwakikwakina dekenai nega 7 Palai Dubu ena kahana dekenai ia noho tano dekenai do ia negea.
“Inai boromakau ena tauanina ibounai, iena kopina, iena hidiona, iena rarana, bona iena bogarauna be tau ta ese do ia gabua ore, Eleasara ena vairanai.
Vadaeni hahelagaia tauna ese sida audia, bona husopo muramura avana, bona varo kakakaka be boromakau idia gabua lahi ena latanai do ia negea.
“Unai murinai hahelagaia tauna ese iena dabua do ia huria, bona do ia digu, vadaeni kamepa lalonai ma do ia raka vareai. To ia be do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
“Boromakau ia gabua ore tauna danu ese iena dabua do ia huria, bona do ia digu, bona ia be do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
Unai neganai miro lasi tauna ta ese boromakau ena lahi kahuna do ia haboua, bona goeva gabuna ta, kamepa ena murimurina dekenai do ia atoa. Unai kahu be do ia noho, badina Israela taudia ese do idia gaukaralaia. Idia be ranu dekenai unai kahu do idia udaia, do idia mikisi, bona inai ranu be goeva lasi kara hagoevaia totona, bona kara dika huria ore totona.
“Unai boromakau ena kahuna ia haboua tauna ese iena dabua do ia huria, bona do ia miro noho ela bona dina do ia diho. Inai taravatu be do ia noho ela bona nega ibounai, Israela taudia totona, bona idia edia huanai noho idau taudia danu totona.”
“Bema tau ta ese mase tauna ena tauanina ia dogoatao, ia be do ia miro noho ela bona dina 7 idia ore.
Ia ese unai miro hagoevaia totona ranuna dekena amo ia sibona do ia hadigua dina namba 3 bona dina namba 7 dekenai, vadaeni do ia goeva. To bema dina namba 3 dekenai, bona dina namba 7 dekenai sibona do ia hagoevaia lasi, unai tau be do ia goeva lasi.
“Bema tau ta ese mase tauna ena tauanina do ia dogoatao, bona sibona ia hagoevaia lasi neganai, ia be ia miro noho, badina unai miro hagoevaia totona ranuna be ia dekenai idia do bubua lasi. Unai tau ese Lohiabada ena Palai Dubu ia hamiroa noho, bona unai dainai Israela besena dekena amo unai tau do umui atoa siri.
“Tau ta be palai ruma ta dekenai ia mase ena taravatu be inai: Unai palai ruma idia raka vareai taudia, bona unai palai ruma dekenai idia noho taudia be do idia miro, ela bona dina 7 idia ore.
Bona unai ruma lalonai noho hodu, uro, bona disi, koua gauna lasi gaudia danu be miro.
“Bema tau ta ese kamepa ena murimurinai kaia dekenai ia mase tauna, o ia mase kava tauna, o mase tauna ta ena turiana ta do ia dogoatao, o bema ia ese guria gabuna ta dekenai ia kamokau neganai, unai tau be do ia miro noho ela bona dina 7 do idia ore.
“Inai tau ena miro hagoevaia totona, unai boromakau kakakakana ena lahi kahuna be uro ta dekenai do umui udaia, bona kahu ena latanai ranu goevana do umui bubua.
Vadaeni miro lasi tauna ta ese husopo muramura avana do ia abia, unai ranu lalonai do ia atoa, bona unai mase tauna ena palai ruma, bona lalonai noho gaudia ibounai, bona palai ruma taudia danu dekenai unai ranu do ia negea. Ma ia ese mase tauna ena turiana, o guria gabuna, o kaia dekenai mase tauna, o mase kava tauna ia dogoatao tauna danu dekenai unai ranu do ia negea lao.
Unai goeva tauna ese dina namba 3 bona dina namba 7 dekenai miro tauna ena latanai unai ranu do ia negea. Vadaeni dina namba 7 dekenai ia ese miro tauna do ia hagoevaia haorea. Badina be unai miro tauna ese unai dina dekenai iena dabua do ia huria, bona ranu dekenai do ia digu, bona dina do ia diho neganai ia be goeva.
“To bema miro tauna ta ese sibona ia hagoevaia lasi neganai, ia be Israela taudia dekena amo do umui atoa siri, badina be ia ese Lohiabada ena Palai Dubu ia hamiroa noho. Badina unai miro hagoevaia ranuna be ia dekenai idia bubua lasi dainai unai tau be ia miro noho.
Inai taravatu be noho hanaihanai taravatuna. “Unai miro hagoevaia ranuna ia negea tauna ese danu iena dabua do ia huria. Bona unai ranu dekenai ia kamokau tauna be do ia miro noho ela bona dina do ia diho.
Miro tauna ese ia dogoatao gaudia ibounai danu be idia miro, bona unai gaudia ma idia dogoatao taudia danu do idia miro ela bona dina do ia diho.”
Hua ginigunana dekenai Israela taudia ibounai be taunimanima noho lasi tano ladana Sini dekenai idia ginidae. Gabu ta ladana Kadesi dekenai edia kamepa idia karaia. Unuseni Miriama ia mase, bona unai gabu dekenai idia guria.
Edia kamepa dekenai ranu ia noho lasi. Unai dainai Israela taudia idia haboua, Mose bona Arona dekenai idia badu.
Idia ese Mose dekenai idia maumau, idia gwau, “Aiemai varavara be Lohiabada ena vairanai idia mase neganai, ai danu bema ai mase be namo.
Dahaka dainai Lohiabada ena orea taudia be inai taunimanima idia noho lasi tano dekenai oi hakaua vadaeni? Ai be aiemai ubua gaudia danu do ai mase hebou totona, a?
Dahaka dainai Aigupito dekena amo ai oi hakaua mai inai gabu dikana dekenai? Inai gabu dekenai be aniani ta ia vara lasi, uiti lasi, fig lasi, vain ena huahua lasi, bona apolo lasi.”
Mose bona Arona be hebou taudia dekena amo idia raka lao, Palai Dubu ena iduara vairanai idia tui diho, bona edia vairana be tano dekenai idia atoa diho. Unai neganai Lohiabada ena diaridiari be Mose bona Arona ese idia itaia.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Taravatu Maua ena vairanai ia noho itotohi do oi abia, bona oi bona Arona ese taunimanima do umui haboua. Vadaeni unai taunimanima edia vairanai, unai nadi badana do oi hereva henia, bona ranu be ia dekena amo do ia heau mai. Unai dekena amo oi ese ranu unai nadi badana dekena amo do oi abia, bona unai ranu be hebou taudia dekenai do oi henia, bona edia ubua gaudia dekenai do oi henia, do idia inua.”
Vadaeni Mose ese itotohi ia abia, Lohiabada ia oda henia hegeregerena.
Vadaeni Mose bona Arona ese Israela ena orea ibounai idia haboua, unai nadi badana ena vairana dekenai. Mose ese ia gwau henidia, ia gwau, “Kamonai lasi taudia e, umui kamonai, inai nadi dekena amo emui ranu do ai haheaua mai, a?”
Vadaeni Mose ese itotohi ia abia daekau, nadi ia botaia nega rua. Ranu be ia heau mai, bada herea. Vadaeni Israela taudia mai edia ubua gaudia danu ese ranu idia inua.
To Lohiabada ese Mose bona Arona ia gwau henidia, ia gwau, “Umui ese lau dekenai umui abidadama henia lasi, bona lauegu siahu helagana Israela taudia edia vairanai umui gwauraia hedinarai lasi. Unai dainai umui ruaosi ese inai orea do umui hakaudia vareai lasi, lau ese lau henidia vadaeni tano dekenai.”
Inai ranu ena ladana be Meriba, badina be unuseni Israela taudia ese Lohiabada dekenai idia maumau. Bona unuseni Lohiabada ese iena siahu helagana idia dekenai ia hedinarai henia.
Mose ese Kadesi dekena amo iena hesiai taudia be Edoma ena king dekenai ia siaia. Idia gwau, “Inai hereva be oiemu tadina Israela dekena amo. Oi diba vadaeni ai dekenai idia vara hisihisi gaudia ibounai.
Aiemai sene taudia Aigupito dekenai idia lao, unuseni nega daudau ai noho. Aigupito taudia ese ai dekenai bona aiemai sene taudia dekenai idia dagedage.
Lohiabada dekenai ai taitai, vadaeni ia ese aiemai taitai ia kamonai, aneru ta ia siaia, bona Aigupito dekena amo ai ia hakaua mai. “Hari ai be Kadesi hanua, oiemu tano ena hetoa gabuna dekenai ai noho.
Mani emu kara, oi dekenai ai noinoi, aiemai dala do oi kehoa, oiemu tano do ai raka hanaia. Uma ta dekenai do ai raka lasi, vain idia vara gabuna dekenai do ai raka lasi, bona umui emui ranu guri ta dekena amo do ai inua lasi. To king ena dala sibona dekenai do ai raka, unai dala do ai rakatania lasi, lauri kahana o idiba kahana dekenai do ai lao lasi.”
To Edoma ena king ia haere, ia gwau, “Aiemai tano do umui raka hanaia lasi! Bema umui karaia toho, ai ese umui do ai tuari henia.”
Israela taudia ese ma idia noinoi, idia gwau, “Laolao dala badana sibona dekenai do ai raka. Bona bema ai o aiemai ubua gaudia ese emui ranu ai inua neganai, ai be davana do ai henia. Ai ura aena dekenai do ai raka hanaia sibona.”
To Edoma taudia ma idia haere henia, idia gwau, “Umui raka hanaia lasi.” Vadaeni Edoma tuari taudia momo mai goadadia ese Israela taudia edia vairana dekenai idia mai, tuari henia totona.
Vadaeni Edoma taudia ese edia tano dekenai Israela taudia edia hanaia dala idia koua dainai, Israela taudia idia giroa, bona dala idauna ta dekenai idia lao.
Israela taudia ibounai ese Kadesi idia rakatania, bona Horo Ororo dekenai idia ginidae.
Inai Horo Ororo be Edoma ena tano hetoa gabuna kahirakahira. Unuseni Lohiabada ese Mose bona Arona ia hamaoroa, ia gwau,
“Arona be Israela taudia dekenai lau henidia vadaeni tanona do ia raka vareai lasi. Ia be kahirakahira do ia mase, badina be umui ese Meriba ranu gabuna dekenai lauegu hereva umui utua.
Arona mai ena natuna Eleasara danu do oi abia, Horo Ororo dekenai do umui daekau lao.
Unuseni Arona ena dabua helagadia do oi kokia, iena natuna Eleasara dekenai unai dabua do oi atoa. Arona be unai gabu dekenai do ia mase, iena sene taudia dekenai do ia haboua.”
Mose ese Lohiabada ena oda hereva hegeregerena ia karaia. Israela taudia ibounai edia vairana dekenai idia toiosi be Horo Ororo dekenai idia daekau lao.
Vadaeni Mose ese Arona ena dabua helagadia ia kokia, Eleasara dekenai ia atoa. Vadaeni Arona be ororo ena ataiai dekenai ia mase, to Mose bona Eleasara be ororo dekena amo idia diho mai.
Israela taudia ibounai ese idia diba Arona ia mase, vadaeni idia ibounai be dina 30 lalonai ia dainai idia taitai.
Arada ena king, Kanana tauna, be Kanana ena diho kahana dekenai ia noho. Ia kamonai Israela taudia be Atarima dalana dekenai idia mai noho. Vadaeni ia tuari henidia, bona ia ese haida ia abia mauri.
Unai neganai Israela taudia ese gwauhamata metauna Lohiabada dekenai idia gwauraia, idia gwau, “Bema oi ese ai oi durua, vadaeni inai bese do ai halusia neganai, ai ese idia bona edia hanua ibounai oi dekenai do ai henia, boubou bamona. Do ai hadikadia ore momokani.”
Vadaeni Lohiabada ese Israela taudia edia noinoi ia abia dae, ia durudia, bona idia ese Kanana taudia idia halusia. Unai dainai Israela taudia ese Kanana bese taudia ibounai idia alaia ore, bona edia hanua ibounai idia hadikaia ore. Bona unai gabu ena ladana idia atoa Horoma.
Vadaeni Israela taudia ese Horo Ororo dekena amo ma idia laolao, Davara Kakakaka dalana dekenai. Inai dala dekenai idia lao, Edoma tanona ena murimuri kahana dekenai do idia raka hanaia totona. To unai dala dekenai Israela taudia idia hesiku lou.
Idia ese Lohiabada bona Mose dekenai idia maumau, idia gwau, “Dahaka dainai Aigupito dekena amo ai oi hakaua? Inai taunimanima noho lasi tano dekenai do ai mase, badina aniani be lasi, ranu danu be lasi. To inai aniani gauna dikana dekenai be ai hesiku momokani.”
Vadaeni Lohiabada ese koria gaigai momo ia siaia, idia edia huanai. Gaigai ese taunimanima momo idia koria, vadaeni Israela taudia momo idia mase.
Israela taudia be Mose dekenai idia lao, idia gwau, “Ai be ai kara dika vadaeni, Lohiabada dekenai ai maumau, oi dekenai danu ai maumau vadaeni. Lohiabada dekenai do oi noinoi, ia ese ai dekena amo gaigai do ia abia siri.” Vadaeni Mose ese Israela taudia dainai ia guriguri.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Gaigai ena laulauna ta do oi karaia, bona au latana ena dorina dekenai do oi atoa, vadaeni gaigai ese idia koria taudia ese unai ataiai gaigai idia itaia noho neganai, do idia mauri.”
Unai dainai Mose ese gaigai ena laulauna ta auri labora dekena amo ia karaia, bona au tubua ena dorinai dekenai ia kokoa. Vadaeni gaigai ese ia koria taudia bema unai gaigai ena laulau ataiai idia itaia noho neganai, idia mauri momokani.
Israela taudia be ma idia raka lao, bona Oboto dekenai idia kamepa.
Oboto dekena amo idia toreisi, vadaeni hanua gunana ta, ia dika vadaeni, ladana Abarimi dekenai idia kamepa, taunimanima noho lasi tano dekenai. Unai taunimanima lasi tano be Moaba kahirakahira, Moaba ena dina ia daekau kahanai.
Ma Israela taudia idia toreisi, Seredi ena koura dekenai idia kamepa.
Seredi dekena amo idia toreisi, idia lao ela bona Aranona Sinavai unai kahana dekenai idia kamepa. Unai be taunimanima idia noho lasi tano, Amoro taudia edia tano hetoana dekenai. Unai Aranona Sinavai be Moaba bona Amoro taudia edia tano hetoana.
Unai dainai Lohiabada ena tuari buka lalonai inai bamona hereva idia torea vadaeni: “Wahebe hanua, Supa kahanai, bona Aranona Sinavai ena koura dekenai.
Koura ena hekei tanona, ia lao bona Ara hanua ena noho gabuna, bona Moaba ena tano hetoana.”
Aranona Sinavai dekena amo idia toreisi, bona gabu ta ladana Bere dekenai idia lao. Unai be ranu guri gabuna. Inai gabu dekenai Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Taunimanima do oi haboua mai, bona lau ese ranu idia dekenai do lau henia.”
Vadaeni Israela taudia ese inai ane idia abia: “Ranu e, do oi lohilohi daekau! Ane do ita abia!
Bese ena gunalaia taudia ese ranu guri idia geia, bese ena lohia taudia ese ranu guri idia hadobua.” Unai neganai Israela taudia ese taunimanima idia noho lasi tano idia rakatania, idia raka lao ela bona gabu ta ladana Matana.
Matana dekena amo idia raka ela bona Nahaliele, bona Nahaliele dekena amo ela bona Bamoto.
Bamoto dekena amo idia raka lao, ela bona koura ta Moaba taudia edia tano dekenai. Inai koura be Pisiga Ororo ena henuna kahanai, bona unai gabu dekena amo Pisiga ena tano kaukau idia itaia diba.
Unai neganai Israela taudia ese hesiai taudia idia siaia, Sihona, Amoro ena king dekenai idia hereva, idia gwau,
“Mani emu kara, oiemu tano do ai raka hanaia. Ai be do ai raka siri lasi, uma dekenai o vain audia dekenai do ai raka vareai lasi, ranu guri edia ranu danu do ai inua lasi. To emui basileia dala dekenai sibona do ai raka, ela bona oiemu tano do ai rakatania.”
To Sihona ese Israela taudia ia koua, ia gwau iena tano dekenai do idia raka hanaia lasi. Vadaeni Sihona ese iena tuari orea ibounai ia haboua, bona tano kaukau gabuna ladana Iahasa dekenai ia ese Israela taudia ia tuari henia.
To Israela taudia ese tuari kaia dekena amo Sihona idia alaia mase, bona iena tano ibounai Aranona Sinavai dekena amo ela bona Iaboka Sinavai idia abia. To Amono taudia edia tano hetoana idia hanaia lasi, badina be Amono taudia ese edia tano hetoana idia gimaia auka masemase.
Vadaeni Israela taudia ese Amoro taudia edia hanua ibounai idia abia, bona idia be Hesebona bona Amoro hanua maragidia ibounai dekenai idia noho.
Badina Hesebona be Sihona, Amoro ena king, ena hanua. Gunaguna Sihona ese Moaba ena king gunana ia tuari henia, bona Moaba ena tano ibounai ia abia, ela bona Aranona Sinavai.
Unai dainai Israela ane karaia taudia ese inai ane idia abia: “Hesebona dekenai umui mai. Ia be king Sihona ena hanua! Namona be ita ese inai hanua do ita haginia lou.
Badina be gunaguna Hesebona dekena amo, King Sihona ena tuari taudia idia raka lao, lahi ia hururu bada bamona. Inai lahi ese Moaba ena hanua badana, Ara, ia hadikaia ore, bona Aranona Ororo ena tano ia ania ore.
Moaba taudia e, emui noho be dika! Kemoso dirava dekenai umui tomadiho henia taudia e, emui noho mauri dalana be ia ore vadaeni. Emui dirava ese umui ia durua lasi, unai dainai emui tatau ibounai idia heau boio, bona emui hahine be Amoro king Sihona, ese ia abia mauri.
To hari ita ese Amoro taudia ita halusia vadaeni. Hesebona hanua ela bona Dibona hanua, ita ese ita hamakohia vadaeni. Tano be ita ese ita hadikaia ore ela bona Nopa, bona ela bona Medeba danu.”
Unai dainai Israela taudia ese Amoro taudia edia tano dekenai idia noho.
Mose ese Israela taudia haida ia siaia, hunia dekenai Iasera hanua ena manoka gabudia idia itaia totona. Unai murinai Israela taudia ese tuari dekena amo Iasera, mai ena hanua maragidia idia abia, bona unuseni idia noho Amoro taudia idia lulua ore.
Unai neganai Israela taudia be ma idia raka lao, Basana ia lao dalana dekenai idia raka. Vadaeni Oga, Basana ena king, mai ena tuari taudia danu idia raka lao, bona idia ese Israela taudia idia tuari henia, Ederei dekenai.
To Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Oga dekenai do oi gari lasi. Lau ese kwalimu oi dekenai do lau henia, ia dekena amo. Oi ese iena tuari taudia do oi halusia, bona edia tano do oi abia. Sihona, Amoro ena King, Hesebona dekenai oi karaia hegeregerena, be inai Oga dekenai danu do oi karaia.”
Vadaeni Israela taudia ese Oga, iena natuna tau, bona iena taudia ibounai idia alaia mase, ta ia mauri noho lasi. Bona Israela taudia ese king Oga ena tano idia abia.
Israela taudia idia laolao lou, Moaba tanona ena tano palaka gabuna dekenai idia kamepa. Unai gabu be Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana, bona Ieriko unai kahana dekenai.
Balaki Siporo be Moaba ena king. Ia be Israela taudia edia kara sivarai ia kamonai, Amoro taudia idia halusia, bona Israela taudia be momo herea.
Vadaeni ia bona Moaba taudia ibounai idia gari bada herea.
Moaba taudia ese Midiana gunalaia taudia idia hamaoroa, idia gwau, “Inai taunimanima momo herea ese gabu ibounai do idia hadikaia ore, boromakau ese rei ia ania ore bamona.” Unai dainai Moaba ena king, Balaki Siporo,
ese iena hesiai taudia ia siaia, Balama Beoro do idia abia mai totona. Balama Beoro be Petoro dekenai, Euperate Sinavai ena badibadinai, Amawa tano dekenai ia noho. Hesiai taudia idia gwau, “Balaki be inai bamona ia gwau, ‘Bese ta Aigupito dekena amo idia mai vadaeni, idia be momo herea, tano ibounai idia koua, bona lauegu tano ena badibadinai idia kamepa noho.
Mani emu kara do oi mai, inai bese be oiemu meamea dekena amo do oi hadikaia, badina be edia goada ese lauegu bese ena goada ia hereaia. Bema oi hadikadia neganai, sedira lauegu bese ese idia do ia halusia diba, bona aiemai tano dekena amo do ai luludia diba. Badina be, lau diba oi ese oi hanamoa taudia idia namo, to oi ese oi hadikaia taudia do idia dika.’ ”
Unai dainai Moaba bona Midiana gunalaia taudia ese unai meamea ena davana idia abia lao. Idia lao Balama dekenai, bona Balaki ena hereva idia hamaoroa.
Balama ia haere, ia gwau, “Hari hanuaboi iniseni do umui mahuta, bona Lohiabada ena hereva lau dekenai be kerukeru umui dekenai do lau hamaoroa.” Vadaeni Moaba gunalaia taudia be Balama dekenai idia noho.
Vadaeni Dirava be Balama dekenai ia mai, ia gwau, “Inai oi dekenai idia noho taudia be daika?”
Balama ese Dirava dekenai ia haere, ia gwau, “Balaki Siporo, Moaba ena king ese lau dekenai idia ia siaia mai. Idia gwau,
‘Bese ta Aigupito dekena amo idia mai vadaeni, be momo herea, bona tano ibounai idia koua noho. Balaki ia ura meamea dekenai unai bese do lau hadikaia, ia ese idia do ia lulua lao totona.’ ”
Dirava ese Balama dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Inai Moaba bona Midiana taudia danu do oi lao lasi, bona unai Israela besena do oi hadikaia lasi, badina be lau ese Israela lau hanamoa vadaeni.”
Daba neganai Balama ia toreisi, Balaki ena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Emui tano dekenai do umui giroa lou, badina be Lohiabada ese lauegu dala ia koua, ia gwau umui danu do lau lao lasi.”
Vadaeni Balaki dekenai idia giroa lou, idia gwau, “Balama be ia kamonai henia lasi, ai danu ia mai lasi.”
Vadaeni kerukeru Balaki ese lohia taudia ma haida ia siaia, ia siaia guna taudia be momo lasi bona dagi maragi taudia sibona. To hari ia siaia taudia be momo, bona idia be dagi bada taudia.
Idia be Balama dekenai idia lao, idia gwau, “Balaki be inai bamona ia gwau, ‘Mani emu kara, lau dekenai oi mai, oiemu dala ia koua gauna do oi laloa lasi.
Badina lau ese davana namo herea oi dekenai do lau henia, bona lau dekenai oi hereva gauna be do lau karaia. Mani oi mai, bona unai bese Israela do oi hadikaia, lauegu noinoi dainai.’ ”
To Balama ese Balaki ena hesiai taudia dekenai ia haere, ia gwau, “Bema Balaki ese iena ruma badana mai ena siliva bona golo ibounai lau do ia henia gwauraia, to Lohiabada, lauegu Dirava, ena oda do lau utua diba lasi. Iena oda be lau hamaragia bona habadaia diba lasi danu.
To hari hanuaboi mani iniseni do umui mahuta, hesiai taudia gunadia bamona. Unai neganai Lohiabada ena hereva lau dekenai do lau diba.”
Unai hanuaboi Dirava be Balama dekenai ia mai, ia gwau, “Inai taudia be oi idia boiria totona idia mai vadaeni. Vadaeni, oi toreisi, idia danu oi lao, to lau ese oi dekenai lau hamaoroa gauna sibona do oi karaia.”
Unai dainai Balama be kerukeru dabai ia toreisi, iena doniki ia abia hegaegae, Moaba lohia taudia danu ia lao.
To Balama ia lao dainai, Dirava be ia badu, bona Lohiabada ena aneru ta be dala dekenai ia gini, Balama do ia koua totona. Balama be iena doniki dekenai ia guia, bona iena hesiai taudia rua be ia danu idia lao noho.
Inai doniki ese Lohiabada ena aneru ia itaia, dala dekenai ia gini, mai ena tuari kaia iena imana dekenai. Vadaeni doniki be dala dekena amo ia raka siri, rei dekenai. To Balama ese doniki ia botaia, dala dekenai ma do ia lao totona.
Vadaeni Lohiabada ena aneru be dala ia maragi gabuna dekenai ia gini. Unai dala be vain idia tubu umadia rua edia huanai, bona unai dala kahana kahana dekenai be nadi magudia.
Doniki ese Lohiabada ena aneru ma ia itaia, vadaeni ia raka siri, magu badibadinai ia raka. Bona Balama ena aena be magu nadidia dekenai ia botaia, ia bero. Vadaeni Balama ese doniki ia botaia lou.
Unai neganai Lohiabada ena aneru ma vaira dekenai ia lao, dala ia maragi herea gabuna dekenai ia gini, idiba bona lauri kahana be raka siri dala lasi.
Doniki ese Lohiabada ena aneru ma ia itaia, vadaeni doniki be tano dekenai ia hekure diho, Balama henunai. Balama be ia badu dikadika, bona iena au dekena amo doniki ia dadabaia.
Vadaeni Lohiabada ese doniki ena uduna ia kehoa, bona ia ese Balama dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau be dahaka lau karaia oi dekenai, to oi ese lau oi botaia nega toi?”
Balama ese doniki dekenai ia haere, ia gwau, “Oi ese kavakava tauna bamona lau oi halaoa. Bona bema lauegu imana dekenai tuari kaia ia noho neganai, oi do lau alaia mase.”
Doniki ese Balama dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Lau be oiemu doniki, ani? Oiemu mauri dinadia ibounai lauegu doruna dekenai oi loaloa vadaeni, ani? Lau be nega ta inai bamona lau karaia, a?” Balama ia gwau, “Lasi.”
Unai neganai Lohiabada ese Balama ena matana ia kehoa, vadaeni Balama ese Lohiabada ena aneru ia itaia dala dekenai, iena imana dekenai be tuari kaia ia noho. Vadaeni Balama be ia tui diho, bona iena vairana be tano dekenai ia atoa.
Lohiabada ena aneru ese ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka oiemu doniki nega toi oi botaia? Oi itaia, lau be oi koua totona inai gabu dekenai lau gini, badina be oiemu kara be dika lauegu vairana dekenai.
Doniki ese lau ia itaia, bona nega toi lau dekena amo ia raka siri. Bema ia raka siri lasi neganai, lau ese oi do lau alaia mase, to ia do lau hamauria.”
Balama ese Lohiabada ena aneru dekenai ia haere, ia gwau, “Lau be lau kerere, badina lau diba lasi oi be dala dekenai oi gini, lauegu dala oi koua. To bema oi laloa inai laolao be dika, lau be do lau giroa lou.”
Lohiabada ena aneru ese Balama ia hamaoroa, ia gwau, “Idia danu do oi lao, to lau ese oi dekenai lau hamaoroa hereva sibona do oi gwauraia.” Vadaeni Balama be Balaki ena lohia taudia danu ia lao.
Balaki be ia kamonai Balama ia mai noho, vadaeni ia be Moaba ena hanua ta ladana Ara dekenai ia lao, Balama danu ia hedavari totona. Ara be Aranona Sinavai ena badibadinai ia noho, Moaba ena tano hetoa gabuna dekenai.
Balaki ese Balama dekenai ia hereva, ia gwau, “Hesiai taudia lau siaia, oi boiria totona, ani? Badina dahaka lau oi kamonai henia lasi? Lau ese oi lau hanamoa diba lasi, a?”
Balama ese Balaki dekenai ia haere, ia gwau, “Lau mai vadaeni, ani? To lau be siahu lasi hereva ta do lau gwauraia. Dirava ese lau dekenai ia hamaoroa hereva sibona lau gwauraia diba.”
Vadaeni Balama be Balaki danu ia lao, Kiriata Husoto hanua dekenai idia ginidae.
Balaki ese boubou gaudia ia alaia, boromakau bona mamoe. Bona edia vamu haida be Balama dekenai, bona ia idia bamoa lohia taudia dekenai ia henidia.
Kerukeru dabai Balaki ese Balama ia hakaua, Bamoto Bala ena ataiai gabuna dekenai idia daekau lao. Unai gabu dekena amo Balama ese Israela taudia edia kamepa kahana ia itaia.
Balama ese Balaki ia hamaoroa, ia gwau, “Boubou patadia 7 do oi haginia iniseni, boromakau tau 7 bona mamoe tau 7 danu do oi abia hegaegae.”
Balaki ese Balama ena hereva hegeregere ia karaia. Vadaeni Balaki bona Balama ese boubou patadia ta ta ibounai latanai boromakau tau ta bona mamoe tau ta idia gabua.
Vadaeni Balama ese Balaki ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu boubou gabua patana ena badibadinai do oi gini. Lau be do lau lao, sedira Lohiabada be lau dekenai do ia mai o lasi, vadaeni lau dekenai ia hereva gauna be oi dekenai do lau hamaoroa.” Vadaeni Balama be ororo ta dekenai ia daekau lao.
Dirava be Balama danu ia hedavari. Dirava dekenai Balama ia gwau, “Boubou patadia 7 lau haginia vadaeni, bona boromakau tau ta bona mamoe tau ta unai boubou patana ta ta dekenai lau gabua vadaeni.”
Vadaeni Lohiabada ese Balama do ia gwauraia herevadia ia henia, ia gwau, “Do oi giroa lou Balaki dekenai, bona inai hereva do oi hamaoroa.”
Unai dainai Balama ia giroa lou, bona Balaki ia davaria, iena boubou gabua patana badibadinai ia gini, iena lohia taudia ibounai danu.
Vadaeni Balama be ia haroro, ia gwau, “Balaki ese Arama dekena amo lau ia boiria, Moaba ena king ese dina daekau kahana, ena ororodia dekena amo lau ia boiria. Ia gwau, ‘Oi mai, Iakobo do oi hadikaia. Oi mai, oiemu uduna dekena amo, Israela taudia do oi hereva dika henia.’
To Dirava ia hadikaia lasi taudia, be edena bamona lau hadikaia diba? Dirava ese ia hereva dika henia lasi taudia, be edena bamona do lau hereva dika henia?
Nadi hagahaga dekena amo lau itadia. Ororo dekena amo lau itadia noho. Unai bese be sibona ia noho besena. Unai bese taudia idia diba, edia bese sibona be namo, bese idauidau bamona lasi.
“Iakobo ena tubuna taudia, idia be momo herea, kahu bamona, duahia diba lasi. Israela orea ena kahana ta be daika ese ia duahia diba? Kara maoromaoro taudia edia mase bamona lau mase be namo. Lau ura lauegu mauri dokona, be edia mauri dokona hegeregere.”
Vadaeni Balaki ese Balama ia gwau henia, ia gwau, “Lau dekenai edena bamona oi karaia? Lau idia dagedage henia taudia do oi hadikaia totona oi lau boiria. To oi ese oiemu uduna dekena amo oi hanamodia vadaeni.”
To Balama ia haere, ia gwau, “Lohiabada ese lau ia hamaoroa herevadia sibona lau gwauraia diba, ani?”
Vadaeni Balaki ese Balama ia hamaoroa, ia gwau, “Mani oi mai, gabu ta ma dekenai do ita lao. Unai gabu dekena amo Israela taudia haida, kahirakahira idia noho taudia sibona do oi itaia. Ibounai do oi itaia diba lasi. Unai gabu dekena amo unai taudia be oiemu uduna hereva dekena amo do oi hadikaia.”
Balaki ese Balama ia hakaua, Sopimi tanona dekenai, ela bona Pisiga Ororo ena ataiai dekenai idia daekau lao. Unuseni boubou patadia 7 ma idia karaia, bona ta ta edia latanai boromakau tau ta bona mamoe tau ta idia gabua.
Balama ese Balaki ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu boubou gabua patana ena badibadinai do oi gini, do lau lao, Lohiabada danu do ai hedavari.”
Vadaeni Lohiabada be Balama dekenai ia mai, bona do ia gwauraia herevadia ia henia, ia gwau, “Do oi giroa lou Balaki dekenai, bona inai bamona do oi hamaoroa.”
Vadaeni Balama ia giroa lou, Balaki ia davaria, iena boubou gabua patana ena badibadinai ia gini, Moaba lohia taudia danu. Vadaeni Balaki ese ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada be dahaka ia gwau?”
Vadaeni Balama ese inai peroveta hereva ia gwauraia: “Balaki e, oi toreisi, oi kamonai, Siporo ena natuna e, lau dekenai oi kamonai.
Dirava be taunimanima bamona lasi, mai ena koikoi lasi, Dirava be taunimanima ena natuna bamona lasi, mai ena laloa rua lasi. Dirava ia hereva vadaeni gauna, be do ia karaia lasi, a? Dirava ia gwauhamata neganai, iena gwauhamata do ia hamomokania lasi, a?
Ia oda vadaeni lau be hanamoa hereva do lau gwauraia, Israela taudia idia edia latanai. Dirava ese unai taudia ia hanamoa, be lau ese lau haidaua diba lasi.
Dika ta Iakobo dekenai lau itaia lasi. Kerere ta Israela dekenai do lau siaia lasi. Lohiabada, idia edia Dirava, be idia danu ia noho. Ia be idia edia King, bona inai bamona idia gwauraia hedinarai noho.
Dirava ese Aigupito dekena amo, Israela taudia ia hakaua. Idia edia goada be uda boromakau edia goada bamona.
Meamea karadia be goada lasi Iakobo dekenai, bona babalau karadia ese, Israela taudia idia hadikaia diba lasi. Harihari taunimanima ese Israela do idia herevalaia inai bamona: Dirava ese inai bese ia durua bada be hoa gauna, ani?
Israela besena be laiona hahine bamona ia toreisi noho. Inai bese be laiona bamona ia gini noho. Do ia hekure lasi ela bona ia alaia mase gaudia, edia vamuna ia ania ore, bona edia rarana do ia inua.”
Vadaeni Balaki ese Balama dekenai ia hereva goada, ia gwau, “Do oi hanamodia lasi, bona hadikadia lasi.”
To Balama ese Balaki dekenai ia haere, ia gwau, “Oi lau hamaoroa vadaeni, ani? Lau gwau, ‘Lohiabada ese lau dekenai ia hamaoroa gaudia sibona be do lau karaia.’ ”
Vadaeni Balaki ese Balama dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi mai, gabu idauna ta dekenai ita lao, sedira unai gabu dekenai Dirava do ia ura unai bese oiemu uduna dekena amo do oi hadikaia.”
Bona Balaki ese Balama ia abia lao, idia ruaosi be Peoro Ororo ena ataiai dekenai idia daekau lao. Unai gabu dekena amo taunimanima noho lasi tano idia itaia.
Balama ia gwau, “Boubou patadia 7 iniseni do oi karaia. Bona boromakau tau 7, bona mamoe tau 7 do oi abia hegaegae.”
Balaki ese Balama ena hereva hegeregerena ia karaia. Bona boromakau tau ta, bona mamoe tau ta be boubou patana ta ta dekenai ia gabua.
Balama be hari ia diba Lohiabada ia ura Israela taudia do ia hanamodia momokani. Unai dainai ia be meamea karadia edia hunia gaudia ia karaia lasi, nega gunadia ia karaia bamona. To ia be taunimanima noho lasi tano dekenai iena vairana ia giroa.
Unai tano Balama ese ia itaia noho neganai, ia be Israela iduhuna ta ta, edia kamepa, edia kamepa, ia itaia. Unai neganai Dirava ena Lauma, be Balama dekenai ia siahu bada,
vadaeni inai peroveta hereva ia gwauraia, ia gwau, “Balama Beoro ena hereva be inai: Iena matana idia kehoa noho momokani tauna, Balama, ena hereva be inai:
Lau be Dirava ena hereva lau kamonai noho tauna. Siahu Ibounai Diravana ena hairaina lau itaia noho. Lau tomadiho noho, to lauegu matana idia kehoa noho. Lauegu hereva be inai:
Iakobo e, oiemu palai rumadia be namo herea. Israela e, oiemu kamepa gabudia be namo bada.
Umui emui namo lau itaia be, sinavai edia koura gabudia dekenai au momo idia noho bamona, bona umui be sinavai badibadinai uma momo idia noho bamona. Umui be Lohiabada ese ia hadoa aloe muramura audia bamona, bona umui be sida audia ranu gabudia dekenai bamona.
Israela taudia ese medu namona momokani do idia abia, bona edia uma do idia hadoa gabudia, be mai edia ranu momo. Edia king ese Agaga do ia hereaia momokani. bona iena basileia do ia bada herea momokani.
Dirava ese Israela taudia Aigupito dekena amo ia hakaudia. Idia edia goada be uda boromakau ena goada bamona. Israela taudia ese, idia dekenai idia dagedage taudia do idia halusia. Edia turiana do idia hamakohia momokani, bona idia edia diba bona peva dekena amo, Israela taudia ese, idia hadikaia gwauraia taudia do idia pidia mase.
Israela taudia be laiona bamona idia hekure hegaegae noho. Idia laga-ani noho, laiona hahine bamona. Daika ese idia do ia hanogaia? Israela do idia hanamoa taudia, ese namo do idia davaria. To Israela do idia hadikaia taudia, ese dika do idia davaria.”
Balaki be Balama dekenai ia badu dikadika. Iena imana ruaosi ia hakapua, ia gwau henia, ia gwau, “Lau ese oi lau boiria, lau dekenai idia dagedage taudia do oi hadikaia totona. To oi ese nega toi oi hanamodia vadaeni.
Harihari oi giroa lou haraga, oiemu gabu do oi lao. Guna lau gwau davana namona oi dekenai do lau henia. To Lohiabada ese oiemu dala ia koua dainai, davana do oi abia lasi.”
Vadaeni Balama ese Balaki dekenai ia haere, ia gwau, “Oiemu hesiai taudia dekenai lau hamaoroa, ani, lau gwau,
‘Bema Balaki ese iena ruma badana mai ena siliva bona golo ibounai lau dekenai ia henia gwauraia, to Lohiabada ena oda lau utua diba lasi. Lau sibona lauegu ura dekenai kara ta, namo o dika, lau karaia diba lasi. To Lohiabada ena hereva sibona lau gwauraia diba.’
Vadaeni, hari lauegu bese dekenai do lau giroa lou. To guna oi dekenai do lau sisiba henia, vaira neganai dahaka karadia Israela taudia ese oiemu bese dekenai do idia karaia.”
Vadaeni Balama be ma ia haroro, ia gwau, “Balama Beoro ena hereva be inai: Iena matana idia kehoa momokani tauna, Balama, ena hereva be inai:
Lau be Dirava ena hereva lau kamonai noho tauna. Ataiai Momokani Diravana dekena amo diba lau abia. Siahu Ibounai Diravana ena hairaina lau itaia noho. Lau tomadiho noho, to lauegu matana be idia kehoa noho.
Lau be vaira dinadia lau itaia noho. Israela besena lau itaia. King ta, hisiu badana bamona, be Iakobo dekena amo do ia toreisi. Dagi bada auna ta, Israela dekena amo do ia toreisi. Ia ese Moaba gunalaia taudia do ia botaia, bona Seti taudia ibounai do ia botaia diho.
Ia ese Edoma, ia idia dagedage henia besena, do ia halusia, bona Edoma taudia edia tano do ia abia. Israela be do ia kwalimu, do ia goada lao.
Lohia tauna ta Iakobo dekena amo do ia mai, bona Edoma ena hanua badana taudia ese, do idia heau mauri diba lasi.”
Unai neganai Balama ese Amaleka taudia iena mata hanai dekenai ia itaia, bona peroveta hereva ma ia gwauraia, inai bamona: “Amaleka sibona be bese bada herea, bese ibounai edia huanai. To dokona neganai do ia dika ore momokani.”
Unai neganai Balama ese Kene taudia iena mata hanai dekenai ia itaia, bona peroveta hereva inai bamona ma ia gwauraia: “Umui emui ruma be auka, bona emui noho gabuna be hagahaga nadina lalonai.
To umui Kene taudia be do idia hadikaia ore. Asuria taudia ese umui do idia abia mauri.”
Ma Balama ia peroveta lou, ia gwau: “Be, Dirava ese inai bamona ia karaia, vadaeni daika do ia mauri diba?
Lagatoi be Kitima dekena amo do idia mai. Idia ese Asuria bona Ebere taudia do idia halusia, to unai Kitima taudia danu be do idia mase ore.”
Vadaeni Balama ia toreisi, iena gabu dekenai ia giroa lou, Balaki danu sibona ena dala dekenai ia lao.
Israela taudia be Akasia Koura dekenai idia kamepa neganai, edia tatau ese Moaba hahine idia sihari henidia.
Inai hahine ese unai Israela taudia idia boiria, Moaba dirava ena boubou karadia do idia durua. Vadaeni Israela taudia ese unai boubou aniani idia ania, bona Moaba dirava dekenai idia tomadiho.
Unai dala dekenai Israela taudia ese Peoro ena dirava Bala idia tomadiho henia. Unai kara dainai Lohiabada ese ia badu henidia.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Israela ena gunalaia taudia ibounai do oi haboua, bona dina ena diari korikori dekenai inai dika taudia do umui taua dae, idia mase, taunimanima ibounai edia vairanai, bona unai neganai taunimanima dekenai do lau badu noho lasi.”
Mose ese Israela ena kota biaguna taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui ta ta ese emui iduhu taudia, Peoro ena dirava Bala idia tomadiho henia taudia, do umui alaia mase.”
Unai neganai Mose bona Israela taudia be Palai Dubu ena iduara vairanai idia haboua, mai taitai danu. Vadaeni idia edia vairanai, Israela tauna ta ese iena palai ruma dekenai, Midiana hahine ta ia hakaua lao.
Pineha Eleasara, hahelagaia tauna Arona ena tubuna ese unai tau bona hahine ia itaia, vadaeni ia toreisi, hebou ia rakatania. Ia ese iena imana dekenai io ta ia abia,
bona unai tau bona hahine edia murinai ia raka, palai ruma lalonai ia raka vareai. Unuseni ia ese idia ruaosi ia gwadaia mase, tau bona hahine danu, nega tamona. Unai kara dainai, hanaia gorere dikana be Israela dekenai ia doko.
To unai hanaia gorere dikana ese Israela taudia ibounai 24,000 ia alaia mase vadaeni.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Pineha Eleasara, hahelagaia tauna Arona ena tubuna, ese lauegu badu be Israela taudia dekena amo ia abia lao. Pineha be, iena kudouna ia ura lasi momokani, Israela taudia ese dirava idauna ta do idia tomadiho henia, to lau sibona ia ura henia. Iena kara dainai, egu badu be ia keru lao, bona Israela taudia ibounai lau hamasea ore lasi.
“Unai dainai Pineha do oi hamaoroa, lau ese gwauhamata ia dekenai lau karaia inai, noho hanaihanai doko lasi gwauhamata.
Pineha bona iena tubuna taudia ibounai ese hahelagaia taudia edia dagi do idia dogoatao noho, ela bona nega ibounai. Badina be mai ena kudouna ibounai, ia ura lasi Israela taudia ese dirava idauna ta do idia tomadiho henia. Ia ura lau, Lohiabada sibona be edia Dirava, bona iena kara dainai, lau ese taunimanima edia dika lau gwauatao.”
Unai Israela tauna, Midiana hahine danu ia gwadaia nega tamona tauna ena ladana be Simiri Salu, Simeona iduhu ena lohia ta.
Unai Midiana hahine, ia gwadaia mase hahine, ena ladana be Kosobi Suru. Iena tamana Suru be iduhu ta ena lohia, Midiana dekenai.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Midiana taudia do umui tuari henia, bona do umui hisihisi henidia.
Badina be idia ese Peoro ena dirava dekena amo umui idia koia dainai, idia ese umui idia hadikaia. Bona badina ta danu, be Kosobi, Midiana ena lohia natuna dainai. Kosobi be unai hahine, Pineha ese ia gwadaia mase, Israela taudia dekenai gorere dikana ia vara neganai.”

Gorere ia doko murinai, Lohiabada ese Mose bona Eleasara Arona ia hamaoroa, ia gwau,
“Israela taudia edia bese ta ta ibounai do umui duahia, edia mauri lagani be 20 idia hanaia tatau ibounai, tuari totona do idia lao diba taudia ibounai do umui duahia.”
Vadaeni Moaba ena tano palaka gabuna dekenai, Ioridane Sinavai ena badibadinai, Ieriko kahirakahira, Mose bona hahelagaia tauna Eleasara ese taunimanima idia hamaoroa, idia gwau,
“Edia mauri lagani 20, bona 20 idia hanaia tatau ibounai do umui duahia, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.” Israela taudia, Aigupito dekena amo idia raka mai taudia be inai:
Rubena be Iakobo ena natuna vara guna. Rubena ena natuna be Hanoka, Hanoka iduhu ia havaraia tauna, bona Palu, Palu iduhu ia havaraia tauna,
bona Hesarona, Hesarona iduhu ia havaraia tauna, bona Karami, Karami iduhu ia havaraia tauna.
Rubena ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 43,730.
Palu ena natuna ta be Eliaba.
Eliaba ena natuna be Nemuele bona Datana bona Abirama. Inai Datana bona Abirama be Israela taudia orea ta ese idia abia hidi, vadaeni idia ruaosi bona Kora ese Mose bona Arona idia heai henia, bona idia ese danu Lohiabada idia heai henia.
Ela bona tano ese iena uduna ia kehoa, bona idia ia hadonoa ore, idia bona Kora, bona Kora ena orea taudia, vadaeni idia ibounai idia mase. Unai neganai danu, lahi ese taunimanima 250 ia gabua mase. Inai be sisiba, bona matakani gauna, Israela taudia edia latanai.
To Kora ena natuna tau be idia mase lasi.
Simeona ena natuna, bona edia iduhu be inai: Nemuele, Nemuele iduhu ia havaraia tauna, bona Iamina, Iamina iduhu ia havaraia tauna, bona Iakini, Iakini iduhu ia havaraia tauna.
Bona Sera, Sera iduhu ia havaraia tauna, bona Saulo, Saulo iduhu ia havaraia tauna.
Simeona ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 22,200.
Gado ena natuna, bona edia iduhu be inai: Sepona, Sepona iduhu ia havaraia tauna, bona Hagi, Hagi iduhu ia havaraia tauna, bona Suni, Suni iduhu ia havaraia tauna.
Bona Osini, Osini iduhu ia havaraia tauna, bona Eri, Eri iduhu ia havaraia tauna, bona Aroda, Aroda iduhu ia havaraia tauna,
bona Areli, Areli iduhu ia havaraia tauna.
Gado ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 40,500.
Iuda ena natuna rua, Ere bona Onana, be Kanana dekenai idia mase.
Iuda ena natuna, bona edia iduhu be inai: Sela, Sela iduhu ia havaraia tauna, bona Perese, Perese iduhu ia havaraia tauna, bona Sera, Sera iduhu ia havaraia tauna.
Perese ena natuna be Hesarona, Hesarona iduhu ia havaraia tauna, bona Hamulu, Hamulu iduhu ia havaraia tauna.
Iuda ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 76,500.
Isakara ena natuna bona edia iduhu be inai: Tola, Tola iduhu ia havaraia tauna, bona Puva, Punu iduhu ia havaraia tauna,
bona Iasubu, Iasubu iduhu ia havaraia tauna, bona Simarona, Simarona iduhu ia havaraia tauna.
Isakara ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 64,300.
Sebuluno ena natuna bona edia iduhu be inai: Sereda, Sereda iduhu ia havaraia tauna, bona Elono, Elono iduhu ia havaraia tauna, bona Ialila, Ialila iduhu ia havaraia tauna.
Sebuluno ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 60,500.
Iosepa ena natuna bona edia iduhu be inai: Manase bona Eparaima.
Manase ena natuna be inai: Makiri, Makiri iduhu ia havaraia tauna, bona Gileada Makiri, Gileada iduhu ia havaraia tauna.
Gileada ena natuna be inai: Iesere, Iesere iduhu ia havaraia tauna, bona Heleke, Heleke iduhu ia havaraia tauna,
bona Asariele, Asariele iduhu ia havaraia tauna, bona Sekema, Sekema iduhu ia havaraia tauna,
bona Semida, Semida iduhu ia havaraia tauna, bona Hepere, Hepere iduhu ia havaraia tauna.
Selopehada Hepere be natuna tau ta lasi, hahine sibona. Selopehada ena natuna hahine edia ladana be Mahala bona Noa bona Hogila bona Milika bona Tirisa.
Manase ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 52,700.
Eparaima ena natuna bona edia iduhu be inai: Sutela, Sutela iduhu ia havaraia tauna, bona Bekere, Bekere iduhu ia havaraia tauna, bona Tahana, Tahana iduhu ia havaraia tauna.
Sutela ena natuna be Erana, Erana ena iduhu ia havaraia tauna.
Eparaima ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 32,500. Unai be Iosepa dekena amo idia vara iduhu taudia.
Beniamina ena natuna bona edia iduhu be inai: Bela, Bela iduhu ia havaraia tauna, bona Asabela, Asabela iduhu ia havaraia tauna, bona Ahirama, Ahirama iduhu ia havaraia tauna.
Bona Sepupama, Sepupama iduhu ia havaraia tauna, bona Hupama, Hupama iduhu ia havaraia tauna.
Bela ena natuna be Arada bona Namana. Arada be Arada iduhu ia havaraia, bona Namana ese Namana iduhu ia havaraia.
Beniamina ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 45,600.
Dano ena natuna be Suhama, Suhama iduhu ia havaraia tauna. Dano ena natuna ena iduhu be unai.
Bona inai iduhu Suhama ena tatau ibounai be 64,400.
Asere ena natuna bona edia iduhu be inai: Imina, Imina iduhu ia havaraia tauna, bona Isivi, Isivi ena iduhu ia havaraia tauna, bona Beria, Beria ena iduhu ia havaraia tauna.
Beria ena natuna be inai: Hebere, Hebere iduhu ia havaraia tauna, bona Malakiela, Malakiela iduhu ia havaraia tauna.
Asere ena natuna hahine ena ladana be Sera.
Asere ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 53,400.
Napatali ena natuna bona edia iduhu be inai: Iasila, Iasila ena iduhu ia havaraia tauna, bona Guni, Guni iduhu ia havaraia tauna,
bona Iesa, Iesa iduhu ia havaraia tauna, bona Silema, Silema iduhu ia havaraia tauna.
Napatali ena natuna edia iduhu ibounai be unai, bona edia tatau ibounai be 45,400.
Israela tatau ibounai be 601,730.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Tano be inai iduhu edia huanai do oi haria, edia ladana, bona edia taunimanima hida hegeregerena do oi haria.
Iduhu badana dekenai be tano badana do oi henia, to iduhu maragina dekenai tano maragina do oi henia. Iduhu ta ta edia tano ena bada be edia taunimanima hida hegeregerena.
To laki dalana dekenai danu iduhu ta ta edia tano do oi haria, edia tamana edia iduhu ladana dekena amo do oi henia.
Edena tano iduhu badadia do idia abia, be laki dekena amo do oi gwauraia. Ma iduhu maragidia danu be laki dekena amo edia tano ta ta danu do oi gwauraia.”
Levi taudia danu edia iduhu ta ta dekena amo idia duahia. Geresone ese Geresone iduhu ia havaraia, Kohata ese Kohata iduhu ia havaraia, bona Merari ese Merari iduhu ia havaraia.
Levi edia iduhu maragidia be inai: Libini, bona Heberona bona Mali bona Musi bona Kora. Kohata be Amarama ena tamana.
Amarama ena adavana ena ladana be Iokebedi, Levi ena natuna hahine, Aigupito dekenai ia vara. Iokebedi ese Amarama dekena amo ia havaraia natuna be Arona bona Mose, bona edia taihuna Miriama.
Arona ena natuna be Nadaba bona Abihu bona Eleasara bona Itamara.
To Nadaba bona Abihu be idia mase, lahi idauna, helaga lasi gauna, Lohiabada ena vairanai idia gabua dainai.
Levi taudia idia duahia, bona idia ibounai be 23,000. Unai be memero bona tatau, hua ta idia hanaia vadaeni taudia ibounai. Israela taudia danu Levi taudia idia duahia hebou lasi, badina be Levi taudia dekenai Israela taudia edia huanai tano ta idia henia lasi.
Inai iduhu ibounai be Mose bona Eleasara ese idia duahia, Moaba ena tano palaka, Ioridane Sinavai unai kahanai bona Ieriko kahirakahira Israela taudia idia duahia neganai.
To Mose bona Arona ese Israela taudia idia duahia nega ginigunana, Sinai ena tano kaukau dekenai neganai, be unai idia duahia taudia ta ia do mauri noho lasi.
Badina be Lohiabada ese idia ia hamaoroa vadaeni, ia gwau idia ibounai be tano kaukau dekenai do idia mase. Unai dainai idia ta ia mauri lasi, Kaleba Iepune bona Iosua Nunu, idia ruaosi sibona idia do mauri noho.
Mahala, bona Noa, bona Hogila, bona Milika bona Tirisa be Selopehada Hepere ena natuna hahine. Selopehada Hepere be Gileada ena natuna. Gileada be Makiri ena natuna, Makiri be Manase ena natuna. Manase be Iosepa ena natuna.
Unai hahine taudia be idia lao, Mose, hahelagaia tauna Eleasara, gunalaia taudia, bona Israela taudia ibounai edia vairanai idia gini, Lohiabada ena Palai Dubu ena iduara dekenai. Unai hahine idia gwau,
“Aiemai tamana be tano kaukau dekenai ia mase neganai, ia be mai ena natuna tau ta lasi. Ia be Kora ena orea taudia edia hebou ia vareai lasi, ia ese Lohiabada ia heai henia lasi, to ia sibona ena kara dika dainai ia mase.
Badina be dahaka aiemai tamana ena ladana be iena iduhu dekena amo do idia kokia, ia be natuna tau lasi dainai? Aiemai tamana ena varavara taudia edia huanai, be tano haida ai dekenai do umui henia.”
Mose ese idia edia noinoi Lohiabada dekenai ia hamaoroa.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Selopehada ena natuna hahine edia hereva be maoro, edia tamana ena varavara edia huanai, tano haida do oi henia, edia tamana ena tano kahana be idia ese do idia abia.
Inai danu, Israela taudia do oi hamaoroa, bema tau ta ia mase, mai ena natuna tau lasi, iena natuna hahine ese iena tano o kohu do ia abia.
Bema unai tau be mai ena natuna hahine lasi danu, iena tano o kohu be iena tadikakana dekenai do umui henia.
“Bema ia be mai ena tadikakana lasi, iena tano o kohu be iena tamana maragi dekenai do umui henia.
To bema ia be mai tamana maragi lasi, iena tano o kohu be iena varavara ta dekenai do umui henia, ia ese do ia dogoatao, iena. Inai be taravatu bona oda Israela taudia edia latanai, lau Lohiabada ese Mose dekenai lau henia hegeregerena.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Inai ororo ladana Abarima dekenai do oi daekau lao, oiemu matana do oi negea, Israela taudia dekenai lau henia tanona do oi itaia.
Unai tano oi itaia murinai, oi be do oi mase, oiemu kakana Arona ia mase bamona.
Badina be umui ruaosi ese Sini taunimanima noho lasi tano dekenai lauegu hereva umui utua dainai. Unai neganai, Israela taudia ibounai ese Meriba dekenai lau dekenai idia maumau, to lauegu siahu helagana be unai taudia edia vairanai oi gwauraia hedinarai lasi.” Unai Meriba be ranu gabuna. Ia be Kadesi kahana, Sini taunimanima noho lasi gabuna dekenai.
Mose ese Lohiabada dekenai ia haere, ia gwau,
“Lohiabada e, oi be taunimanima ibounai edia laumadia edia Dirava, mani emu kara tau ta do oi abia hidi, Israela do ia gunalaia.
Ia ese tuari dekenai do ia gunalaidia bona naridia. Vadaeni Lohiabada ena orea taudia be do idia noho kava lasi, mai edia naria tauna lasi mamoe bamona.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Iosua Nunu do oi abia, ia be Lauma ese ia abia tauna ta, oiemu imana be iena kwarana latanai do oi atoa.
Vadaeni Iosua be hahelagaia tauna ena vairanai, bona Israela taudia edia vairanai do oi haginia. Unai neganai oi ese oiemu dagi ia dekenai do oi henia.
Oiemu siahu dekena amo Iosua do oi hasiahua, vadaeni Israela taudia ibounai ese ia do idia kamonai henia.
Iosua be hahelagaia tauna Eleasara ena vairanai do ia gini, vadaeni Eleasara ese ia dainai Lohiabada ena ura do ia tahua, Urima bona Tumima dekena amo. Vadaeni Iosua ena oda hereva dekenai, Israela taudia ibounai do idia raka lao, bona do idia raka vareai, orea tamona.”
Mose ese Lohiabada ena oda hegeregerena ia karaia. Iosua ia abia, hahelagaia tauna Eleasara bona Israela hebou taudia edia vairanai ia haginia.
Vadaeni Mose ese iena imana Iosua ena kwarana latanai ia atoa, iena dagi ia henia, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, egu boubou gaudia, lahi dekenai umui gabua ore, lau totona edia bonana be namo gaudia, do umui laloa noho, bona lau dekenai do umui henia noho, edia nega korikori dekenai.
“Ma idia do oi hamaoroa, lahi bouboudia lau Lohiabada dekenai do idia henia be inai: Dina ta ta dekena amo, mamoe natudia tau rua, lagani tamona gaudia, bero lasi bona toto lasi gaudia, do umui henia, emui gabua ore bouboudia, ela bona nega ibounai.
Mamoe ena natuna ta be daba dekenai do umui henia, bona mamoe iharuana be adorahi neganai do umui henia.
“Inai mamoe ta ta danu be paraoa boubou do umui henia, paraoa namo herea ena metau be kilogaram ta, olive dehoro namo herea ena bada lita ta dekena amo umui mikisi gauna.
Inai boubou ruaosi be dina ibounai do umui henia, idia gabua ore gaudia. Sinai Ororo dekenai inai bamona bouboudia idia henia hamatamaia. Ia be aniani boubouna, mai bonana namo Lohiabada dekenai.
“Uaina bouboudia be, mamoe ginigunana, dabai gauna umui gabua neganai, do umui henia. Unai uaina ena bada lita ta, be boubou patana ena latanai do umui bubua.
“Adorahi neganai danu, mamoe iharuana be dabai gauna hegeregerena do umui gabua ore, mai ena uaina boubou danu. Inai danu be aniani boubouna, mai ena bonana namo, Lohiabada ena.
“Sabati Dinana dekenai, mamoe natuna tau rua, lagani tamona gaudia do umui henia. Idia be namodia momokani, bero o toto lasi gaudia. Ma paraoa ena metau kilogaram rua, olive dehoro dekena amo mikisi gauna, bona uaina boubou danu do umui henia.
Inai gabua ore boubouna be Sabati Dinadia ibounai do umui henia, dina ibounai bouboudia danu do umui henidia hebou, mai edia uaina bouboudia danu.
“Hua matamata dinadia dekenai gabua ore boubouna be Lohiabada dekenai do umui henia inai bamona: Boromakau natudia tau rua, mamoe tau ta, bona mamoe natudia tau 7, lagani tamona gaudia, namodia momokani, bero o toto lasi.
Paraoa bouboudia danu do umui henia, inai paraoa be olive dehoro danu do umui mikisi inai bamona: Boromakau ta ta danu be paraoa kilogaram toi, mamoe tau danu be paraoa kilogaram rua,
bona mamoe natuna ta ta danu be paraoa kilogaram ta. Inai gabua ore bouboudia be aniani bouboudia, Lohiabada ena, bona Lohiabada dekenai edia bonana be namo herea.
“Uaina bouboudia be inai: Boromakau ta ta danu uaina lita rua, mamoe tau danu, uaina lita ta, 500 garam, bona mamoe natuna ta ta danu uaina lita ta. Inai be hua ta ta edia dina ginigunana edia gabua ore bouboudia, lagani ena hua ta ta ibounai lalonai.
Bona dina ibounai dekenai be nanigosi tau ta, kara dika boubouna totona do umui henia. Inai ibounai be dina ibounai ena gabua ore boubouna, bona iena uaina boubouna danu do umui henia hebou.
“Hua ginigunana ena dina namba 14 be Lohiabada ena Pasova do umui karaia.
Inai hua ena dina namba 15 dekenai, aria do umui ania hamatamaia ia lao bona dina 7 ia ore, bona unai dina 7 lalonai mai hatubua gauna lasi paraoa sibona do umui ania.
“Unai aria ena dina ginigunana dekenai Lohiabada tomadiho henia totona do umui haboua, bona gaukara ta do umui karaia lasi.
To lahi ese do ia gabua ore boubouna Lohiabada dekenai do umui henia, boromakau natuna tau rua, mamoe tau ta, bona mamoe natudia tau ibounai 7 do umui henia, ibounai namodia momokani, bero o toto lasi gaudia.
“Paraoa boubouna danu, olive dehoro danu mikisi gauna do umui henia, boromakau ta ta danu be paraoa kilogaram toi, mamoe tau danu be paraoa paraoa kilogaram rua,
bona mamoe ta ta danu be kilogaram ta.
“Nanigosi tau ta danu do umui henia, kara dika boubouna totona. Inai bamona do umui karaia, emui kara dika ena davana karaia totona.
Inai boubou do umui karaia, ma dina ibounai bouboudia dabai bona adorahi gaudia do umui karaia noho.
“Unai dina 7 lalonai unai vamu bouboudia be dina ta ta Lohiabada dekenai do umui gabua ore, bonana namo Lohiabada ena, ma dina ibounai gabua ore bouboudia, bona ena uaina bouboudia danu do umui henia hebou.
“Dina namba 7 dekenai Lohiabada tomadiho totona do umui haboua, bona gaukara ta do umui karaia lasi.
“Uma ena Anina Utua aria ena dina ginigunana dekenai umui ese uiti ena anina matamata Lohiabada dekenai umui henia neganai, umui ese Lohiabada tomadiho henia totona do umui haboua, bona gaukara ta do umui karaia lasi.
“Gabua ore boubouna Lohiabada dekenai do umui henia, Lohiabada dekenai bonana namo gauna, inai bamona: Boromakau natuna tau rua, mamoe tau ta, bona mamoe natuna tau ibounai 7, lagani tamona gaudia, namodia momokani, bero o toto lasi gaudia.
“Paraoa boubou danu do umui henia, paraoa bona olive dehoro idia mikisi gauna inai bamona: Boromakau ta ta danu be paraoa kilogaram toi, mamoe tau danu be paraoa kilogaram rua,
bona mamoe natuna ta ta danu be paraoa kilogaram ta.
“Ma nanigosi tau ta, kara dika boubouna totona do umui henia. Inai bamona do umui karaia, emui kara dika davana karaia totona.
“Inai anina utua boubou be dina ibounai gabua ore boubou danu do umui henia, mai ena uaina bona paraoa boubouna danu. Do umui itaia namonamo, mauri gaudia namodia momokani, bero o toto lasi gaudia sibona do umui henia.”
Dirava ena hadibaia hereva be Mose ese Israela taudia dekenai ma ia hamaoroa, ia gwau, “Hua namba 7 ena dina ginigunana dekenai, umui ese Lohiabada tomadiho henia totona do umui haboua, bona gaukara ta do umui karaia lasi. Unai dina dekenai kibi do umui hiriria.
Bona Lohiabada dekenai inai gabua ore bouboudia do umui henia, Lohiabada dekenai bonana namo gaudia: Boromakau natuna tau ta, mamoe tau ta, bona mamoe natuna tau ibounai 7, namodia momokani, bero o toto lasi gaudia.
“Paraoa bouboudia, olive dehoro danu mikisi gaudia danu do umui henia, inai bamona: Boromakau danu be paraoa ena metau kilogaram toi, mamoe tau danu be paraoa ena metau kilogaram rua,
bona mamoe natuna ta ta danu be paraoa ena metau kilogaram ta.
“Ma nanigosi tau ta, kara dika boubou totona do umui henia. Inai bamona do umui karaia, emui kara dika ena davana karaia totona.
“Inai bouboudia be hua ta ta edia dina ginigunana boubou, bona dina ibounai gabua ore boubou danu do umui henia, mai edia paraoa bona uaina bouboudia do umui henia hebou. Inai aniani bouboudia be Lohiabada dekenai mai edia bonana namona.
“Hua namba 7 ena dina namba 10 dekenai aniani do umui ania lasi, bona gaukara ta do umui karaia lasi. Unai dina dekenai,
Lohiabada dekenai gabua ore boubouna do umui henia, ia dekenai bonana namo gauna: Boromakau natuna tau ta, mamoe tau, bona mamoe natuna tau 7, lagani tamona gaudia, namodia momokani, bero o toto lasi.
“Paraoa bouboudia, olive dehoro danu mikisi gaudia danu do umui henia, inai bamona: Boromakau danu be paraoa ena metau kilogaram toi, mamoe tau danu be paraoa ena metau kilogaram rua,
bona mamoe natuna ta ta danu be paraoa ena metau kilogaram ta.
“Ma nanigosi tau ta, kara dika gwauatao boubou totona do umui henia. Ma kara dika totona boubouna ta, taunimanima edia kara dika davana karaia totona, danu do umui karaia. Dina ibounai gabua ore boubou mai ena paraoa boubou, bona mai edia uaina bouboudia danu do umui karaia unai dina dekenai.
“Hua namba 7 ena dina namba 15 dekenai Lohiabada tomadiho henia totona do umui haboua. Umui ese gaukara ta do umui karaia lasi, to dina 7 lalonai Au Raurau Ruma Maragidia Aria, Lohiabada hanamoa totona do umui karaia.
Inai aria ena dina ginigunana dekenai mai bonana namo Lohiabada dekenai aniani boubouna do umui henia: Boromakau natuna tau ibounai 13, mamoe tau rua, mamoe natuna tau, lagani tamona gaudia, ibounai 14, namodia momokani, bero o toto ta lasi gaudia.
“Paraoa bouboudia, olive dehoro danu mikisi gaudia danu do umui henia, inai bamona: Boromakau ta ta danu be paraoa ena metau kilogaram toi, mamoe tau ta ta danu be paraoa ena metau kilogaram rua,
bona mamoe natuna ta ta danu be paraoa ena metau kilogaram ta, mai edia uaina bouboudia danu.
“Ma nanigosi tau ta, kara dika boubou totona do umui henia. Inai bouboudia be dina ibounai gabua ore boubou danu do umui henia, mai ena paraoa boubou bona uaina boubouna danu.
“Dina iharuana dekenai boromakau natuna tau ibounai 12, mamoe tau rua, bona mamoe natuna tau, lagani tamona gaudia ibounai 14, namodia momokani, bero o toto lasi gaudia do umui henia.
Inai boromakau tau, mamoe tau, bona mamoe natuna tau be hida hegeregerena, paraoa bouboudia bona uaina bouboudia danu do umui henia.
Nanigosi tau ta, kara dika totona boubouna, bona dina ibounai gabua ore boubouna, mai ena paraoa boubouna, bona edia uaina bouboudia danu do umui henia.
“Dina ihatoina dekenai boromakau tau ibounai 11, mamoe tau rua, bona mamoe natuna tau, lagani tamona gaudia, ibounai 14, namodia momokani, bero o toto lasi gaudia do umui henia.
Inai boromakau tau, mamoe tau, bona mamoe natuna tau be hida hegeregerena, paraoa bouboudia bona uaina bouboudia danu do umui henia.
Nanigosi tau ta, kara dika totona boubouna, bona dina ibounai gabua ore boubouna, mai ena paraoa boubouna, bona uaina boubouna danu do umui henia.
“Dina namba 4 dekenai, boromakau natuna tau ibounai 10, mamoe tau rua, bona mamoe natuna tau, lagani tamona gaudia, ibounai 14, namodia momokani, bero o toto lasi gaudia do umui henia.
Inai boromakau tau, mamoe tau, bona mamoe natuna tau be hida hegeregerena, paraoa bouboudia bona uaina bouboudia danu do umui henia.
Nanigosi tau ta, kara dika totona boubouna, bona dina ibounai gabua ore boubouna, mai ena paraoa boubouna bona uaina boubouna danu do umui henia.
“Dina namba 5 dekenai, boromakau natuna tau ibounai 9, mamoe tau rua, bona mamoe natuna tau, lagani tamona gaudia, ibounai 14, namodia momokani, bero o toto lasi gaudia do umui henia.
Inai boromakau tau, mamoe tau, bona mamoe natuna tau be hida hegeregerena, paraoa bouboudia bona uaina bouboudia danu do umui henia.
Nanigosi tau ta, kara dika totona boubouna, bona dina ibounai gabua ore boubouna, mai ena paraoa boubouna bona uaina boubouna danu do umui henia.
“Dina namba 6 dekenai, boromakau natuna tau ibounai 8, mamoe tau rua, bona mamoe natuna tau, lagani tamona gaudia, ibounai 14, namodia momokani, bero o toto lasi gaudia do umui henia.
Inai boromakau tau, mamoe tau, bona mamoe natuna tau be hida hegeregerena, paraoa bouboudia bona uaina bouboudia danu do umui henia.
Nanigosi tau ta, kara dika totona boubouna, bona dina ibounai gabua ore boubouna mai ena paraoa boubouna bona uaina boubouna danu do umui henia.
“Dina namba 7 dekenai, boromakau tau ibounai 7, mamoe tau rua, bona mamoe natuna tau, lagani tamona gaudia ibounai 14, namodia momokani, bero o toto lasi gaudia do umui henia.
Inai boromakau tau, mamoe tau bona mamoe natuna tau be hida hegeregerena, paraoa bouboudia bona uaina bouboudia danu do umui henia.
Nanigosi tau ta, kara dika totona boubouna, mai ena paraoa boubouna bona uaina boubouna danu do umui henia.
“Dina namba 8 dekenai, Lohiabada tomadiho henia totona do umui haboua, bona gaukara ta do umui karaia lasi.
Idia gabua ore aniani boubouna Lohiabada dekenai do umui henia, ia dekenai bonana namo gauna, inai bamona: Boromakau natuna tau ta, mamoe tau ta, bona mamoe natuna tau, lagani tamona gaudia ibounai 7, namodia momokani, bero o toto lasi gaudia.
Inai boromakau tau, mamoe tau bona mamoe natuna tau be hida hegeregerena, paraoa bouboudia bona uaina bouboudia danu do umui henia.
Nanigosi tau ta, kara dika totona boubouna, mai ena paraoa boubouna bona uaina boubouna danu do umui henia.
“Inai bouboudia ibounai be Lohiabada dekenai do umui henia, gabua ore bouboudia, paraoa bouboudia, uaina bouboudia bona Lohiabada danu maino karaia bouboudia. Inai ibounai be emui aria dinadia dekenai do umui abia hegaegae, Lohiabada dekenai do umui henia, emui gwauhamata gaudia bona laloa namo harihari gaudia danu.”
Mose ese inai hereva ibounai be Israela taudia dekenai ia hamaoroa, Lohiabada ese ia dekenai ia oda henia hegeregerena.
Mose ese Israela iduhu lohia taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohiabada ena hadibaia hereva be inai:
Bema tau ta ese Lohiabada dekenai ia gwauhamata, gau ta do ia henia, o Lohiabada ena vairanai ia gwauhamata, kara ta do ia karaia, unai tau ese iena gwauhamata do ia karaia momokani, iena gwauhamata do ia makohia lasi.
“Bema kekeni ta, iena tamana ena ruma dekenai do noho, ese Lohiabada dekenai ia gwauhamata, gau ta do ia henia, o Lohiabada ena vairanai ia gwauhamata kara ta do ia karaia,
bona bema iena tamana ese unai gwauhamata ia kamonai, to ia koua lasi, vadaeni unai kekeni ese iena gwauhamata ibounai do ia karaia momokani.
“To bema iena tamana ese unai gwauhamata ia kamonai neganai ia ura lasi, bona ia koua neganai, unai kekeni ena gwauhamata be anina lasi, bona Lohiabada ese unai gwauhamata do ia laloaboio, badina be kekeni ena tamana ese ia koua dainai.
“Bema kekeni ta ese gwauhamata ta ia gwauraia momokani, o ia gwauraia kava, kara ta do ia karaia, to ia do karaia lasi neganai ia headava,
unai neganai bema iena adavana ese gwauhamata do ia kamonai neganai ia koua lasi, vadaeni unai gwauhamata be ia gini noho, bona hahine ese gwauhamata ena anina do ia karaia.
“To bema iena tau ese gwauhamata ia kamonai neganai ia koua, unai neganai unai hahine ena gwauhamata be anina lasi. Lohiabada ese unai gwauhamata do ia laloaboio.
“Vabu ta, o negea hahine ta, ese ia karaia gwauhamata be do ia gini, bona gwauhamata ena anina do ia karaia.
“Bema headava hahine ta ese gwauhamata ia gwauraia, kara ta do ia karaia,
bona bema iena tau ese gwauhamata ia kamonai neganai ia koua lasi neganai, unai hahine ese iena gwauhamata ena anina ibounai do ia karaia haorea.
“To bema unai hahine ena tau ese gwauhamata ia kamonai neganai ia ura lasi, bona ia koua, vadaeni unai gwauhamata ia gini lasi, bona Lohiabada ese unai hahine ena gwauhamata do ia laloaboio.
Hahine ena tau ese iena hahine ena gwauhamata do ia hamomokania diba, o do ia koua diba.
“To bema tau ese gwauhamata ia kamonai murinai dina haida idia lao vadaeni, bona unai tau ese hereva ta ia gwauraia lasi, unai be ia ese iena hahine ena gwauhamata ia hamomokania. Tau ese iena hahine ena gwauhamata ia hamomokania vadaeni, badina be ia kamonai dinana dekenai koua hereva ta ia gwauraia lasi.
“To bema dina haida idia ore murinai, tau ese iena hahine ena gwauhamata ia koua gwauraia, unai tau ese hahine ena kerere be ia ese do ia huaia, bema gwauhamata ena anina ia karaia haorea lasi.”
Inai taravatu be Lohiabada ese Mose dekenai ia henia, tau bona hahine totona gaudia, bona tau, mai ena natuna kekeni totona, kekeni be tamana ena ruma dekenai do noho neganai.
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Midiana taudia ese Israela taudia idia alaia mase dainai, davana do umui henidia. Unai murinai oi be do oi mase, oiemu tamana bona oiemu tubuna dekenai do oi haboua.”
Unai dainai Mose ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Tuari totona do umui karaia hegaegae, umui ese Midiana taudia edia kara dika Lohiabada dekenai ena davana do umui henia.
Israela iduhu ta ta dekena amo tuari taudia 1000, ma 1000 do umui siaia.”
Vadaeni iduhu ta ta dekena amo tatau 1000 idia abia hidi, tatau ibounai be 12,000, tuari totona idia hegaegae taudia.
Mose ese tuari totona idia ia siaia, bona edia gunalaia tauna be Pineha, hahelagaia tauna Eleasara ena natuna. Pineha ese Palai Dubu ena helaga gaudia haida iena imana dekenai ia abia lao, bona kibi danu, Israela edia tuari durua totona.
Vadaeni idia ese Midiana taudia idia tuari henia, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena, bona Israela taudia ese Midiana edia tatau ibounai idia alaia mase.
Midiana edia king taudia 5 danu be Israela ese idia alaia mase. King edia ladana be Evi, Rekema, Suru, Huru, bona Reba. Balama Beoro danu be Israela taudia ese tuari kaia dekena amo idia alaia mase.
Israela taudia ese Midiana hahine mai edia natudia idia abia mauri, edia boromakau ibounai, edia mamoe ibounai, bona edia kohu ibounai idia abia danu.
Edia hanua ibounai bona edia kamepa ibounai idia gabua ore.
Bona idia abia kohu idia abia lao, ubua gaudia bona taunimanima danu idia hakaua lao.
Vadaeni Israela taudia ese tuari dekenai idia abia kohu, bona taunimanima bona ubua gaudia be Mose bona Eleasara bona Israela taudia edia hebou dekenai idia mailaia. Edia kamepa be Ieriko kahirakahira, Moaba tano palaka ena latanai, Ioridane Sinavai unai kahana dekenai.
Mose, Eleasara, bona Israela ena orea gunalaia taudia be kamepa dekena amo idia toreisi, tuari taudia idia hedavari totona.
To Mose be tuari orea opesa, tau 1000 idia biagua, bona tau 100 idia biagua taudia dekenai ia badu.
Idia dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Badina dahaka hahine taudia umui alaia lasi?
Do umui laloa, Midiana hahine ese Bala dirava ena hereva dekena amo Israela taudia idia koia, Peoro dekenai, bona gorere dikana ese Lohiabada ena orea taudia ia hamasea.
Unai dainai, memero ibounai do umui alaia mase, bona sihari idia diba hahine ibounai danu.
To kekeni bona ulato, sihari idia do diba lasi, do umui hamauria, do umui abia, emui.
“Bona umui ese taunimanima umui alaia mase, o mase taudia dekenai umui kamokau taudia ibounai be dina 7 lalonai kamepa ena murimurinai do umui noho. Dina namba 3, bona dina namba 7 dekenai umui sibona do umui hagoevaia, bona umui abia mauri kekeni bona ulato danu do umui hagoevaia.
Emui dabua ibounai danu, bona kopina dekenai karaia gaudia ibounai, bona nanigosi ena huina, bona au dekena amo karaia gaudia, ibounai do umui hagoevaia.”
Vadaeni hahelagaia tauna Eleasara ese tuari dekena amo idia giroa mai taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese Mose ia oda henia taravatu be inai:
Golo bona siliva bona auri laboralabora, bona auri bona tini bona ledi,
lahi ese ia gabua ore diba lasi gaudia, be lahi lalonai do umui atoa, lahi ese do ia hagoevaia totona. To idau gaudia ibounai be miro hagoevaia ranuna ese do ia hagoevaia.
“Dina namba 7 dekenai emui dabua do umui huria. Unai murinai umui be goeva vadaeni, bona kamepa dekenai do umui raka vareai diba.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Oi bona Eleasara bona Israela lohia taudia ese tuari dekenai idia abia gaudia, bona taunimanima bona ubua gaudia ibounai do umui duahia.
Vadaeni do umui haria, kahana rua. Kahana ta be tuari dekenai idia lao taudia edia, to kahana ta be hanua dekenai idia noho taudia edia.
“Vadaeni tuari taudia edia kahana dekena amo, kahana 500, bona 500 dekena amo kahana ta ta do umui abia siri, Lohiabada ena, taunimanima, bona boromakau, doniki bona mamoe.
Inai be Lohiabada ena ahuna, bona hahelagaia tauna Eleasara dekenai do umui henia.
“To hanua dekenai noho taudia edia kahana dekena amo, kahana 50, bona 50 dekena amo kahana ta ta do umui abia siri, Lohiabada ena, taunimanima, bona boromakau, doniki, bona mamoe. Vadaeni Levi taudia, Lohiabada ena Palai Dubu idia naria taudia dekenai do umui henia.”
Vadaeni Eleasara bona Mose be unai bamona idia karaia, Lohiabada ese Mose ia hadibaia hegeregerena.
Tuari taudia ese idia abia mauri gaudia be inai: Mamoe 675,000,
boromakau 72,000,
doniki 61,000,
bona sihari idia do diba lasi kekeni ibounai 32,000.
Unai kohu dekena amo tuari taudia ese idia abia kahana be inai: Mamoe 337,500.
Unai dekena amo, Lohiabada ena be 675.
Boromakau 36,000. Unai dekena amo, Lohiabada ena be 72.
Doniki 30,500. Unai dekena amo, Lohiabada ena be 61.
Bona sihari idia do diba lasi kekeni ibounai 16.000. Unai dekena amo, Lohiabada ena be 32.
Mose ese Lohiabada ena ahuna ibounai ia abia, hahelagaia tauna Eleasara dekenai ia henia, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
Hanua dekenai noho taudia ese tuari dekenai idia abia kohu, Mose ese ia henidia ahuna
be inai: Mamoe 337,500,
boromakau 36,000,
doniki 30,500,
bona taunimanima 16,000.
Bona inai edia kahana ta ta dekena amo Mose ese 50, bona 50 dekena amo kahana ta ta ia abia siri, taunimanima bona ubua gaudia, bona Levi taudia, Lohiabada ena Palai Dubu idia naria taudia dekenai ia henidia, Lohiabada ese Mose ia hadibaia hegeregerena.
Unai neganai tuari taudia edia opesa, tatau 1000 idia biagua, bona tatau 100 idia gunalaia taudia be Mose dekenai idia lao.
Idia gwau, “Lohia e, ai ese ai biagua noho tuari taudia ai duahia vadaeni, bona idia ta ia boio lasi.
Unai dainai, harihari gaudia ai mailaia vadaeni Lohiabada ena, golo gaudia, tuari dekenai ai abia, ima herahera gaudia, aena herahera gaudia, ima kwakikwaki rini, taiana herahera gaudia bona ageva danu. Inai kara ai karaia be Lohiabada ena vairanai aiemai kara dika ena davana do ai karaia gwauraia.”
Vadaeni Mose bona hahelagaia tauna Eleasara ese inai golo gaudia, herahera idauidau gaudia idia abia dae.
Inai golo gaudia, tuari taudia edia opesa taudia ese idia mailaia golo, Lohiabada dekenai idia henia totona, ena metau be 200 kilogaram kahirakahira.
Opesa lasi tuari taudia ta ta ese sibodia idia abia golo gaudia idia dogoatao, edia.
Vadaeni Mose bona Eleasara ese unai tuari opesa idia henia golo gaudia idia abia, Palai Dubu lalonai idia atoa, Lohiabada ena vairanai idia noho, ia ese Israela do ia laloa totona.
Rubena bona Gado iduhu taudia be mai edia boromakau bona mamoe momo herea. Idia itaia, Iasera bona Gileada tano be boromakau bona mamoe totona tano namo herea, rei namona gabuna.
Vadaeni idia ese Mose bona Eleasara bona Israela gunalaia taudia haida dekenai idia lao, idia gwau,
“Ataroto bona Dibona bona Iasera bona Nimera bona Hesebona bona Eleale bona Sebama bona Nebo bona Beoni tano be inai,
Lohiabada ese ita Israela taudia iseda vairana dekenai ia halusia taudia edia tano. Inai tano be boromakau bona mamoe totona ia namo herea. Aiemai boromakau bona mamoe be momo herea.
Mani emu kara inai tano ai dekenai do oi henia, aiemai tano, bona ai do oi hakaua hanaia lasi, Ioridane Sinavai unai kahana dekenai.”
To Mose ese Rubena bona Gado iduhu taudia ia gwau henia, ia gwau, “Emui varavara taudia ma do idia tuari, to umui be iniseni do umui helai diho, a?
Badina dahaka umui ese Israela taudia edia lalona do umui hamanokaia, Lohiabada ese ia henia vadaeni tano do idia raka vareai lasi totona, a?
Umui emui tamana ese unai bamona idia karaia, lau ese Kadesi Baranea dekena amo idia lau siaia neganai, tano do idia itaia totona.
Idia be idia lao, Esakolo ena koura dekenai idia ginidae bona tano idia itaia. To idia giroa lou, bona Israela taudia edia lalona idia hamanokaia, Lohiabada ese idia ia henia tano do idia raka vareai lasi, idia gwau.
“Unai dina dekenai Lohiabada ia badu, bona ia gwauhamata, ia gwau,
‘Momokani, Israela taudia Aigupito dekena amo idia raka mai taudia, lagani 20 idia hanaia taudia ibounai, idia ta ese Aberahamo, Isako, bona Iakobo dekenai lau gwauhamata tano do idia raka vareai lasi, badina be lau dekenai idia abidadama henia lasi.
“ ‘To Kaleba Iepune, Kenisi tauna, bona Iosua Nunu sibona ese do idia raka vareai, badina idia ese lau Lohiabada idia abidadama henia.’
“Unai dainai Lohiabada ese Israela taudia dekenai ia badu henia, bona ia ese idia ia siaia lao, lagani 40 lalonai tano kaukau dekenai do idia loaloa, ela bona unai taudia, Lohiabada idia habadua taudia ibounai idia mase ore.
To hari umui ese emui tamana edia gabu umui abia vadaeni, inai nega lalonai danu, umui ese Lohiabada ena badu ma do umui havaraia lou Israela taudia edia latanai.
Badina bema hari umui Rubena bona Gado taudia ese Lohiabada ena murinai umui raka lasi neganai, ia ese Israela taudia ma tano kaukau dekenai do ia siaidia lao lou, bona inai kerere be do umui emui latanai.”
Vadaeni Rubena bona Gado taudia ese Mose dekenai idia lao, idia gwau, “Mani emu kara inai gabu dekenai aiemai magu do ai karaia, aiemai boromakau bona mamoe koua totona, bona hanua danu do ai haginia, aiemai natuna maragidia do idia noho totona.
To ai ese ai hegaegae noho, tuari dekenai do ai lao totona. Ai be Israela tuari taudia edia vairana dekenai do ai lao, ela bona edia gabu dekenai do ai hakaudia lao. To unai bamona do ai karaia neganai, aiemai natuna maragidia be iniseni, ai haginia vadaeni hanua mai magudia dekenai do idia noho namo, inai tano taudia ese do idia hadikadia lasi.
Ai ese aiemai hanua dekenai do ai giroa mai lasi ela bona Israela taudia ibounai ese edia tano korikori, Lohiabada ese ia henidia noho tano idia abia vadaeni.
Ai ese edia tano Ioridane Sinavai unai kahanai gauna be do ai abia lasi, badina be aiemai tano inai, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai, be ai abia vadaeni.”
Mose ia haere, ia gwau, “Vadaeni, inai bamona do umui karaia. Umui emui tuari gaudia do umui abia, bona Lohiabada ena vairana dekenai do umui raka lao, do umui tuari totona.
Emui tuari taudia ibounai be Ioridane Sinavai do umui hanaia, bona Lohiabada ena vairanai unai gabu dekenai do umui tuari noho, ela bona Lohiabada ese ia dekenai idia tuari taudia do ia lulua ore.
Bona unuseni do umui noho, ela bona Lohiabada ese tano ibounai do ia abia momokani. Unai murinai umui be inai gabu dekenai umui giroa mai diba, badina be Lohiabada bona Israela taudia durua totona kara umui karaia haorea vadaeni. Bona unai neganai Lohiabada ese do ia gwauraia, inai tano, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana tano be umui emui.
“To bema emui gwauhamata do umui badinaia lasi, umui be do umui kerere Lohiabada ena vairanai, bona emui kara dika ena davana do umui abia.
“Vadaeni hanua do umui haginia, unuseni emui natuna maragidia do idia noho, bona magu do umui karaia, emui mamoe totona. Unai murinai emui gwauhamata do umui hamomokania.”
Unai neganai Gado bona Rubena taudia ese Mose idia haere henia, idia gwau, “Lohia e, ai be oiemu hesiai taudia, bona ai ese oiemu oda hegeregerena do ai karaia.
Aiemai natuna maragidia bona aiemai adavana bona aiemai mamoe bona boromakau be iniseni do idia noho, Gileada hanua badadia dekenai.
To ai ibounai be oiemu hesiai taudia, bona ai noho hegaegae inai, bona Lohiabada ena vairanai ai be Ioridane Sinavai do ai raka hanaia, bona do ai tuari, oiemu oda hereva ibounai be ai ese do ai karaia.”
Unai dainai Mose ese inai oda Eleasara, Iosua Nunu bona Israela gunalaia taudia dekenai ia gwauraia, ia gwau,
“Bema Gado bona Rubena taudia ese mai edia tuari gaudia danu Ioridane Sinavai idia hanaia, Lohiabada ena vairana dekenai, bona umui danu idia tuari murinai, tano do umui abia neganai, Gileada tano be idia dekenai do umui henia, edia tano.
To bema idia ese mai edia tuari gaudia umui danu Ioridane Sinavai do idia hanaia lasi, idia be umui danu tano kahana do idia abia, Kanana tano dekenai.”
Vadaeni Gado bona Rubena iduhu taudia idia gwau, “Lohia e, ai ese Lohiabada ia oda hegeregerena do ai karaia.
Ai ese mai tuari gaudia danu Ioridane Sinavai do ai hanaia, bona Lohiabada ena vairana dekenai Kanana tano dekenai do ai tuari, inai aiemai tano, Ioridane Sinavai ena dina ia daekau kahanai tano do ai abia totona.”
Vadaeni Mose ese Gado iduhu bona Rubena iduhu bona Manase Iosepa ena iduhu kahana dekenai Sihona, Amoro ena king, ena tano, bona Oga, Basana ena king ena tano ia henia. Unai tano ena hanua ibounai bona unai hanua ia hagegea tano danu idia dekenai ia henia.
Gado iduhu taudia ese hanua mai magudia idia haginia lou, edia ladana be Dibona, Ataroto, Aroere,
bona Ataroto Sapana, Iasa, Iogobeha,
bona Bete Nimera bona Bete Harana.
Rubena iduhu taudia danu ese hanua mai magudia idia haginia lou, edia ladana be Hesebona, Eleale, Kiriataimi,
bona Nebo, Bala Meoro (inai hanua ruaosi be Israela taudia ese edia ladana idia haidaua), bona Sibima. Israela taudia ese hanua idia haginia lou murinai, ladana matamata idia dekenai idia henia.
Makiri Manase iduhu taudia ese Gileada tano idia tuari henia, idia abia, bona unuseni idia noho Amoro taudia idia lulua lao.
Unai dainai Mose ese Gileada tano Makiri iduhu dekenai ia henia, bona unuseni idia noho.
Iairi, Manase ena natuna ta ese hanua haida ia tuari henia, ia abidia, bona edia ladana ia atoa, “Iairi ena Hanua.”
Noba ese Kenati tano mai ena hanua ia tuari henia, ia abia, bona unai tano ena ladana ia atoa Noba, ia sibona ena ladana.
Israela taudia be Mose bona Arona ese Aigupito dekena amo idia hakaua neganai, edia kamepa gabudia edia ladana be Mose ese ia torea iniseni, edia iduhu ta ta dekenai.
Lohiabada ia oda dainai, Mose ese edia kamepa sivarai, bona edia toreisi sivarai ia torea. Edia kamepa bona toreisi hereva be inai:
Hua ginigunana ena dina namba 15 dekenai, Israela taudia be Ramese dekena amo idia raka hamatamaia. Unai idia toreisi dinana be Pasova dinana ena murina dinana, bona Lohiabada ese idia ia naria dainai, Israela taudia be Aigupito taudia ibounai edia vairanai idia raka lao.
Unai be Aigupito taudia ese edia natudia vara guna idia guria dinana. Badina be Lohiabada ese edia natudia vara guna ia alaia mase vadaeni, bona Lohiabada ese danu ia hedinaraia vadaeni, iena siahu ese Aigupito ena dirava edia siahu ia hereaia momokani.
Unai dainai Israela taudia be Ramese dekena amo idia raka hamatamaia lao, ela bona Sukoto dekenai idia kamepa. Sukoto dekena amo idia toreisi, idia lao,
Etama dekenai idia kamepa, tano kaukau ena isena dekenai.
Etama dekena amo idia toreisi, idia giroa lou, Pihahiroto dekenai idia ginidae. Unai be Bala Sepona ena dina daekau kahana dekenai. Vadaeni Migidola dekenai idia kamepa.
Ma idia raka lao, Hahiroto dekena amo Davara Kakakaka idia raka hanaia, bona Etama ena tano kaukau dekenai dina toi idia raka, ela bona Mara dekenai idia ginidae, unuseni idia kamepa.
Mara dekena amo idia toreisi, idia lao, Elima dekenai idia ginidae. Unai gabu dekenai ranu guri be ibounai 12, bona pama audia be ibounai 70.
Elima dekena amo idia toreisi, idia lao, Davara Kakakaka ena isena dekenai idia kamepa.
Unai dekena amo ma idia lao Sini ena tano kaukau dekenai idia kamepa.
Sini ena tano kaukau dekena amo idia toreisi, Dopika dekenai idia kamepa.
Dopika dekena amo idia toreisi, idia raka lao, bona Alusu dekenai idia kamepa.
Alusu dekena amo idia toreisi, idia lao, Repidima dekenai idia kamepa, unuseni inua ranu be lasi.
Repidima dekena amo idia toreisi, idia lao, Sinai ena tano kaukau gabuna dekenai idia kamepa.
Sinai tano kaukau dekena amo idia toreisi, Kibiroto Hatava dekenai idia kamepa.
Kibiroto Hatava dekena amo idia toreisi, idia lao, Haseroto dekenai idia kamepa.
Haseroto dekena amo idia toreisi, idia lao, Ritima dekenai idia kamepa.
Ritima dekena amo idia toreisi, idia lao, Rimono Perese dekenai idia kamepa.
Rimono Perese dekena amo idia toreisi, idia lao, Libina dekenai idia kamepa.
Libina dekena amo idia toreisi, idia lao, Risa dekenai idia kamepa.
Risa dekena amo idia toreisi, idia lao, Kehelata dekenai idia kamepa.
Kehelata dekena amo idia toreisi, idia lao, Sepere Ororo dekenai idia kamepa.
Sepere Ororo dekena amo idia toreisi, idia lao, Harada dekenai idia kamepa.
Harada dekena amo idia toreisi, idia lao, Makeloto dekenai idia kamepa.
Makeloto dekena amo idia toreisi, idia lao, Tahata dekenai idia kamepa.
Tahata dekena amo idia toreisi, idia lao, Tera dekenai idia kamepa.
Tera dekena amo idia toreisi, idia lao, Mitika dekenai idia kamepa.
Mitika dekena amo idia toreisi, idia lao, Hasamono dekenai idia kamepa.
Hasamono dekena amo idia toreisi, idia lao, Moseroto dekenai idia kamepa.
Moseroto dekena amo idia toreisi, idia lao, Bene Iakana dekenai idia kamepa.
Bene Iakana dekena amo idia toreisi, idia lao, Horo Hagidigada dekenai idia kamepa.
Horo Hagidigada dekena amo idia toreisi, idia lao, Iotobata dekenai idia kamepa.
Iotobata dekena amo idia toreisi, idia lao, Aberona dekenai idia kamepa.
Aberona dekena amo idia toreisi, Esiono Gebere dekenai idia kamepa.
Esiono Gebere dekena amo idia toreisi, idia lao, Sini ena tano kaukau dekenai idia kamepa, ena ladana ta be Kadesi.
Kadesi dekena amo idia toreisi, Horo Ororo dekenai idia kamepa, Edoma tano dekenai.
Vadaeni hahelagaia tauna Arona be ororo dekenai ia daekau, Lohiabada ese ia hamaoroa dainai. Unuseni ia mase, lagani 40 idia lao vadaeni Israela taudia ese Aigupito idia rakatania murinai. Arona ia mase dinana be hua namba 5, ena dina ginigunana.
Arona ena mauri lagani be 123, Horo Ororo dekenai ia mase neganai.
Israela taudia idia mai noho sivarai be king Aroda, Kanana ena lohia ta ese ia kamonai. Ia be diho kahana dekenai ia noho, Kanana tano lalonai.
Horo Ororo dekena amo Israela taudia idia toreisi, idia lao, Salamona dekenai idia kamepa.
Salamona dekena amo idia toreisi, idia lao, Punona dekenai idia kamepa.
Punona dekena amo idia toreisi, idia lao, Oboto dekenai idia kamepa.
Oboto dekena amo idia toreisi, idia lao, hanua gunana, idia kokia vadaeni gauna ladana Abarima dekenai idia kamepa, Moaba tano dekenai.
Abarima dekena amo idia toreisi, idia lao, Dibona Gado dekenai idia kamepa.
Dibona Gado dekena amo idia toreisi, idia lao, Alamona Dibilataimi dekenai idia kamepa.
Alamona Dibilataimi dekena amo idia toreisi, idia lao, Abarima Ororo dekenai idia kamepa, Nebo ena vairanai.
Abarima Ororo dekena amo idia toreisi, idia lao, Ieriko kahirakahira dekenai idia kamepa, Ioridane Sinavai ena isena dekenai, Moaba ena tano palaka dekenai.
Edia kamepa be Ioridane Sinavai ena isena dekenai, Bete Iesimoto bona Abele Sitima edia huana dekenai, Moaba ena tano palaka dekenai.
Vadaeni Ieriko kahirakahira dekenai, Ioridane Sinavai ena isena dekenai, Moaba ena tano palaka gabunai, Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau,
“Israela taudia lau hamaoroa inai: Ioridane Sinavai do umui hanaia, Kanana tano dekenai umui ginidae neganai,
unai tano taudia ibounai do umui lulua lao. Idia edia nadi helaga gaudia bona auri dirava koikoi gaudia ibounai do umui negea, edia kaivakuku ibounai do umui gabua ore, bona edia tomadiho gabudia ibounai danu do umui hadikaia ore.
“Kanana tano do umui abia, bona unai tano dekenai do umui noho, badina be unai tano umui dekenai lau henia inai, emui tano korikori.
Tano be laki dalana dekenai iduhu ta ta dekenai do oi haria, bona iduhu badadia dekenai tano badadia do oi henia, bona iduhu maragidia dekenai tano maragidia do oi henia. Bema laki ese tau ta dekenai tano ta ia henia, unai be iena tano.
“To bema unai tano dekenai idia noho taudia umui lulua ore lasi, idia do noho taudia ese umui do idia hakererea, emui matana dekenai kahu bamona, o emui kopina dekenai au ginigini bamona. Idia ese umui noho tano dekenai umui do idia tuari henia.
Bema umui luludia ore lasi, lau ese umui do lau hadikaia ore, idia do lau hadikaia ore gwauraia bamona.”
Lohiabada ese Mose ia hadibaia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, inai bamona: Kanana tano dekenai umui raka vareai neganai, inai tano be emui tano korikori ela bona nega ibounai, bona tano ena hetoa gabudia be inai bamona:
“Emui tano hetoana diho kahana dekenai be Sini ena tano kaukau dekena amo Edoma hetoana dekenai do ia lao, ela bona Davara Mase ena dina daekau kahanai.
Unuseni dekena amo tano hetoana be Akarabima Ororo ena diho kahana ia lao, ela bona Sini. Sini dekena amo ma diho kahana ia lao, ela bona Kadesi Baranea. Kadesi Baranea dekena amo ia be lahara kahana dekenai ia lao bona Hasara Adara dekenai, ma ia lao bona Asamona.
Asamona dekena amo do ia lao, ela bona Aigupito ena Sinavai Maragina, ma ela bona Davara Badana ena kone dekenai.
“Dina diho kahana ena tano hetoana be Davara Badana.
“Mirigini kahana dekenai emui tano ena hetoana be Davara Badana dekena amo do ia lao, ela bona Horo Ororo dekenai.
Horo Ororo dekena amo do ia lao, Hamata kahana dekenai, ela bona Sedada.
Unai dekena amo ma do ia lao, Siporona kahana dekenai, ela bona Hasara Enana. Mirigini kahanai emui tano hetoana be unai.
“Dina ia daekau kahana dekenai emui hetoa be Hasara Enana dekena amo do ia lao, ela bona Sepama.
Bona Sepama dekena amo do ia lao, ela bona Ribila, Aina ena dina daekau kahana dekenai. Ma unuseni dekena amo do ia lao bona Galilea Gohuna ena dina daekau kahanai.
“Galilea dekena amo emui hetoa be Ioridane Sinavai, ela bona Davara Mase. Inai hetoa edia lalonai ia noho tano ibounai be umui emui tano.”
Vadaeni Mose ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Inai tano be emui tano, bona laki dekena amo do umui haria. Lohiabada ese ia hereva vadaeni iduhu 9 bona iduhu ta kahana ese inai tano do idia abia.
“Rubena iduhu bona Gado iduhu, bona Manase iduhu kahana taudia ese edia tano idia abia vadaeni, edia bese edia huanai idia haria vadaeni.
Edia tano be Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai, Ieriko kahirakahira.”
Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ia gwau,
“Hahelagaia tauna Eleasara, bona Iosua Nunu ese tano do idia haria.
Bona iduhu ta ta dekena amo gunalaia tauna ta ta do oi abia hidi, idia ese tano haria totona, Eleasara bona Iosua do idia durua.”
Iduhu ta ta dekena amo Lohiabada ese ia abia hidi taudia edia ladana be inai: Iuda Kaleba Iepune Simeona Semuela Amihuda Beniamina Elidada Kisilona Dano Buki Iogili Manase Haniela Epodi Eparaima Kemuela Sipitana Sebuluno Elisapana Paranaka Isakara Palitiela Asana Asere Ahihuda Selomi Napatali Pedahele Amihuda
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Inai lohia taudia be Lohiabada ese ia oda henia, idia ese Kanana tano do idia haria, Israela taudia ese edia tano korikori do idia diba totona.
Moaba tano palaka dekenai, Ioridane Sinavai ena isena dekenai, Ieriko kahirakahira, Lohiabada ese Mose dekenai ma ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, do idia abia tano lalonai, Levi taudia dekenai hanua haida do idia henia, mai tano danu, edia boromakau bona mamoe do idia ubua totona.
Hanua dekenai do idia noho, bona hanua idia hagegea tanodia dekenai edia boromakau bona mamoe bona edia ubua gaudia idauidau do idia naria.
Inai Levi taudia dekenai do umui henia tanodia edia bada be inai bamona: Edia hanua edia huana dekena amo do idia lao, ela bona 450 mita, hanua kahadia ibounai.
Hanua ena murimurina dekenai ena bada be inai: Dina daekau kahana 900 mita, diho kahana 900 mita, dina diho kahana 900 mita, mirigini kahana danu 900 mita, bona hanua be huana dekenai ia noho. Unai tano lalonai edia ubua gaudia do idia naria.
“Umui ese Levi taudia dekenai hanua 6 do umui henia, heau mauri hanua do idia gwauraidia, bona bema tau ta ese ma tau ta ia alaia kava, ia ese unai hanua ta dekenai ia heau diba, vadaeni do ia mauri diba. Bona ma hanua 42 be Levi taudia dekenai do umui henia.
Levi taudia dekenai do umui henia hanua ibounai be 48, mai edia ubua gaudia naria tanodia.
“Inai hanua be Israela taudia edia huanai do umui henidia, iduhu badadia ese hanua momo do idia henia, bona iduhu maragidia ese hanua haida sibona do idia henia. Iduhu ta ta edia tano ena bada hegeregerena, idia ese Levi taudia dekenai hanua do idia henia.”
Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, inai bamona: Umui ese Ioridane Sinavai umui hanaia, bona Kanana tano dekenai umui raka vareai neganai,
umui ese heau mauri hanua haida do umui abia hidi. Vadaeni bema tau ta ia marere kerere, o ia diba lasi dainai, ia ese ma tau ta ia alaia kava neganai, ia ese unai hanua ta dekenai ia heau mauri diba.
“Unai heau mauri tauna be unai hanua lalonai do ia mauri noho diba, badina unuseni mase tauna ena varavara tauna, davana henia tauna, ese unai tau do ia alaia diba lasi. Bema tau ta ese ma tau ta ia hamasea kava, ia marere kerere o ia diba lasi dainai, do umui alaia mase lasi ela bona kota ese unai kara ia tahua namonamo guna.
“Heau mauri hanua ibounai 6 do umui abia hidi.
Idia toi be Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai, bona toi be Kanana tano dekenai.
Inai hanua 6 be Israela taudia, bona idau taudia, emui huanai idia noho taudia danu, noho daudau, o noho daudau lasi taudia, edia heau mauri hanua. Bema idia ta ese ia marere kerere, bona ia diba lasi dainai, ia ese tau ta ia alaia kava neganai, ia be unai hanua ta dekenai ia heau mauri diba.
“To bema tau ta ese ma tau ta auri dekenai ia botaia, ia hamasea neganai, ia be alaia tauna ta, bona do umui alaia mase.
O bema tau ta ese nadi ta iena imana dekenai ia abia, bona ia ese nadi dekena amo tau ta ia botaia mase, ia be alaia tauna, bona alaia tauna be do umui alaia mase.
“O bema tau ta ese au ta iena imana dekenai ia dogoatao, bona au dekena amo tau ta ia botaia mase, ia be alaia tauna, bona alaia tauna be do umui alaia mase.
Mase tauna ena varavara korikori ese alaia tauna do ia alaia mase. Unai varavara tauna ese unai alaia tauna ia davaria neganai do ia hamasea.
“Bema tau ta ese ma tau ta ia badu henia dainai unai tau ia doria, o gau ta ia dekenai ia negea, vadaeni ia mase,
o bema mai badu danu ia ese unai tau iena ima lokua dekena amo ia botaia mase, unai bamona ia karaia tauna danu be alaia tauna, be do umui alaia mase. Unai ia mase tauna ena varavara ese alaia tauna ia davaria neganai, do ia alaia mase.
“To bema tau ta ese ma tau ta ia badu henia lasi, to ia alaia kava, sedira ia doria kava, o ia gwadaia kava,
o sedira ia itaia lasi neganai, nadi ta ia negea kava dainai tau ta ia alaia, to ia ese unai mase tauna dekenai ia badu lasi, bona ia ura lasi unai tau do ia hamasea, bona nega ta idia edia huanai dagedage ia vara lasi.
Unai bamona neganai, Israela ena kota hebou taudia ese inai taravatu hegeregerena, unai hamasea kava tauna ena kara, bona mase tauna ena varavara ena kara do idia tahua, inai mase be momokani ia vara kava, o lasi.
Hebou taudia ese ia alaia kava momokani tauna be mase tauna ena varavara dekena amo do idia hamauria. Bona Israela ena kota hebou taudia ese unai tau be heau mauri hanua, ia heau mauri gabuna dekenai ma do idia siaia lou. Unuseni do ia noho, ela bona Hahelagaia Tauna Badana, dehoro helagana dekenai idia hahelagaia tauna, do ia mase neganai.
“To bema unai alaia kava tauna ese nega ta iena heau mauri hanua ia rakatania,
vadaeni mase tauna ena varavara ese unai heau mauri hanua ena murimurinai do ia davaria, bona unai mase tauna ena varavara ese alaia kava tauna do ia alaia mase, ia be mai ena kerere ta lasi.
Badina be alaia kava tauna be iena heau mauri hanua dekenai do ia noho ela bona Hahelagaia Tauna Badana do ia mase. To Hahelagaia Tauna Badana do ia mase murinai, alaia kava tauna be iena tano korikori dekenai do ia giroa lou diba.
“Inai taravatu be umui bona emui natudia, tubudia do umui badinaia nega ibounai, emui noho gabudia ibounai dekenai.
“Bema tau ta idia samania, idia gwau unai tau ese ma tau ta ia alaia mase, kota ese do ia tahua. Bema unai mase be tau rua o tau haida idia itaia, ia be alaia tauna momokani, bona do umui alaia mase. To bema tau tamona sibona ia gwau unai mase ia itaia, unai idia samania tauna be do umui alaia mase lasi.
“Alaia tauna hamauria totona moni o kohu do umui abia lasi. Ia be alaia tauna dainai, do ia mase be namo. Do umui alaia mase momokani.
“Heau mauri hanua dekenai ia heau vadaeni tauna be sedira ia ura lasi unai hanua dekenai do ia noho ela bona Hahelagaia Tauna Badana be do ia mase. Sedira unai tau ese moni do ia henia gwauraia, do umui ruhaia totona. Unai moni be do umui abia dae lasi.
“Bema unai moni umui abia neganai, umui ese umui noho tanona umui hamiroa noho, bona unai tano hagoevaia totona, alaia tauna ena dika davana be tamona, mase sibona. Iena rarana ese unai ia hamasea tauna ena rarana ena davana ia karaia.
“Umui noho tanona do umui hamiroa lasi, badina lau be Lohiabada, bona lau be Israela taudia edia huana dekenai lau noho.”
Gileada Makiri, Manase Iosepa ena tubuna, ena iduhu dekena amo, bese gunalaia taudia be Mose bona Israela lohia taudia dekenai idia lao.
Idia gwau, “Lohiabada ese oi, aiemai lohia, ia oda henia, oi ese tano be laki dekena amo do oi haria, Israela taudia edia huanai. Lohiabada ese danu oi ia oda henia, aiemai varavara tauna Selopehada ena tano be iena natuna hahine taudia dekenai do oi henia.
“To bema idia be idau iduhu taudia dekenai do idia headava, unai tano be aiemai sene taudia edia iduhu dekena amo do idia kokia, unai iduhu idauna ese tano do ia abia, vadaeni aiemai tano ena kahana do ia boio.
Iubili Lagani do ia ginidae neganai, unai tano be unai hahine edia tau edia iduhu ese do ia abia momokani, bona aiemai sene taudia edia iduhu tanona be do ia boio momokani.”
Vadaeni Mose ese Israela taudia dekenai Lohiabada ena hereva ia hadibaia, ia gwau, “Manase Iosepa ena iduhu taudia edia hereva be maoro.
Unai dainai Selopehada ena natuna hahine ese idia ura henia taudia idia adavaia diba, to edia tamana ena iduhu taudia sibona.
“Unai dala dekenai Israela ena iduhu ta ese iduhu ma ta ena tano do ia abia lao lasi, to Israela taudia ta ta ese edia tamadia edia tano do idia dogoatao noho.
Bona kekeni ta bema tano ta Israela ena iduhu ta lalonai ia biagua, ia ese iena tamana ena iduhu tauna ta do ia adavaia. Unai dala dekenai Israela taudia ta ta ese tamadia edia tano do idia abia bona dogoatao.
Unai dainai iduhu ta ese iduhu ma ta ena tano do ia abia lao lasi, to Israela iduhu ta ta ese edia tano do idia dogoatao noho.”
Unai dainai Selopehada ena natuna kekeni ese Lohiabada ena taravatu idia kamonai henia.
Selopehada ena natuna kekeni, Mahala bona Tirisa bona Hogila bona Milika bona Noa ese edia tamana ena varavara taudia idia adavaia.
Manase Iosepa ena iduhu lalonai idia headava, vadaeni edia tano be edia tamana ena iduhu dekenai ia noho.
Oda bona taravatu be unai, Lohiabada ese Mose dekenai ia henia, vadaeni Mose ese Israela taudia dekenai ia henia, Moaba tano palaka dekenai, Ioridane Sinavai ena isena dekenai, Ieriko hanua kahirakahira.
Inai buka lalonai Mose ese Israela taudia ibounai ia haroro henidia. Ia haroro gabuna be taunimanima noho lasi tano, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana dekenai. Unai gabu be Araba, Supu kahirakahira. Kahana ta dekenai be Parana, ma kahana ta dekenai be Topele, Labana, Haseroto bona Disahaba.
Sinai Ororo dekena amo bema tau ta ia raka lao ela bona Kadesi Baranea, raka loaloa dinadia be 11 bamona, bema Edoma ena ororo dalana dekena amo ia lao.
To Israela taudia Aigupito idia rakatania murinai, lagani 40 idia lao ore vadaeni. Bona unai lagani 40 ena hua 11 ena dina ginigunana neganai, Mose ese Israela taudia dekenai ia haroro, Lohiabada ese ia henia oda ibounai idia dekenai ia hadibaia.
Unai be Sihona, Amoro ena king, Hesebona dekenai ia noho tauna, bona Oga, Basana ena king, Asataroto dekenai bona Ederei dekenai ia noho tauna Lohiabada ese ia halusia murinai.
Israela taudia be Moaba tano dekenai, Ioridane Sinavai dina daekau kahanai neganai, Mose ese Dirava ena taravatu ia hadibaia hamatamaia.
Mose ia gwau, “Lohiabada, iseda Dirava, Sinai Ororo dekenai ita dekenai ia hamaoroa, ia gwau: Umui be nega daudau inai ororo dekenai umui noho kava.
Harihari umui toreisi, umui laolao, Amoro taudia edia ororo kahadia dekenai umui lao, bona Amoro ia hagegea tanona ibounai. Ioridane Sinavai tanona ena tano palaka, ororo gabudia bona henuna gabudia, diho kahana ela bona kone kahana dekenai do umui lao. Kanana tanona dekenai do umui lao, bona Lebanona tanona do umui hanaia lao ela bona Euperate Sinavai.
Unai tano ibounai be umui dekenai lau henia vadaeni. Umui lao, unai tano do umui abia, badina lau Lohiabada ese emui sene taudia Aberahamo, Isako bona Iakobo dekenai lau gwauhamata henidia, unai tano do idia abia, edia tubudia danu.”
Mose ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Ita be Sinai Ororo do noho neganai, lau ese umui lau hamaoroa, lau gwau: Umui lau hakaua noho ena gaukara be metau herea. Lau sibona lau karaia diba lasi.
Lohiabada, emui Dirava ese umui ia hanamoa dainai umui be momo herea, emui bese taudia be guba ena hisiu edia momo bamona.
“Lauegu guriguri be inai: Lohiabada, emui sene taudia edia Dirava ese nega 1000 dekena amo umui emui bese do ia habadaia, bona umui do ia hanamoa noho, ia ese umui dekenai ia gwauhamata hegeregerena.
“To lau sibona ese edena bamona umui do lau naria noho? Emui hekwarahi bona emui hepapahuahu be edena bamona do lau hamaoromaoroa?
Namona be ladana namo taudia haida iduhu ta ta dekena amo do umui abia hidi, aonega bona diba momo taudia, bona lau ese umui emui gunalaia taudia idia do lau halaoa.
“Vadaeni umui ese lau dekenai umui haere, umui gwau, ‘Mose e, oiemu hereva be namo, unai bamona do oi karaia.’
“Unai dainai lau ese emui iduhu edia lohia taudia lau abia, mai edia aonega bona mai edia diba taudia, bona umui emui gunalaia taudia idia lau halaoa. Idia haida ese taunimanima 1000 idia gunalaia, haida ese 100 idia gunalaia, haida ese 50, ma haida ese 10, bona iduhu naria taudia danu lau ese lau abia hidi.
“Unai neganai danu emui kota biagudia lau hamaoroa, lau gwau, ‘Umui emui varavara edia hepapahuahu umui tahua neganai, mai laloa maoromaoro bona momokani danu do umui kota henia. Bema emui tadikakana bona idau tauna edia hepapahuahu umui tahua neganai, maka tamona dekenai do umui kota henia.
“ ‘Do umui kota henidia neganai, emui kota hereva do umui hagagevaia lasi, to dagi bada tauna bona dagi maragi tauna ruaosi be do idia hegeregere sibona emui vairana dekenai. Tau ta do umui gari henia lasi, badina be Kota Biaguna korikori be Dirava sibona. Bema hepapahuahu ta be umui dekenai ia auka, o bema kota ta totona umui daradara neganai, lau dekenai do umui mailaia, bona lau ese do lau tahua.’
Unai neganai danu, do umui karaia karadia ibounai umui dekenai do lau hadibaia.”
Ma Mose ia gwau, “Vadaeni, Lohiabada, iseda Dirava ita ia oda hegeregerena, Sinai Ororo dekena amo ita raka mai, bona taunimanima idia noho lasi tano dikana bona mai garina danu ita hanaia, ela bona Amoro taudia edia tano, ororo kahana dekenai ita ginidae, gabu ena ladana Kadesi Baranea.
Vadaeni lau ese umui lau hamaoroa, lau gwau, ‘Umui be Amoro taudia edia ororo tano umui ginidae vadaeni, Lohiabada ese umui ia henia noho tano be inai.
Umui itaia, Lohiabada, emui Dirava, ese umui ia henia tano be unai. Do umui toreisi, unai tano do umui abia, badina Lohiabada, emui sene taudia edia Dirava ese inai bamona umui ia oda henia vadaeni. Do umui gari lasi, do umui daradara lasi.’
“Unai neganai umui ibounai be lau dekenai umui mai, umui gwau, ‘Hasinadoa taudia do ita siaia guna, idia ese tano be do idia itaia, bona sivarai do idia mailaia, edena dala dekenai do ita raka, bona edena hanua do ita davaria.’
“Emui hereva lau abia dae, bona lau ese tatau 12 emui huanai dekena amo lau abia hidi, iduhu ta ta dekena amo tatau ta ta lau abia.
“Vadaeni idia be ororo dekena amo idia raka lao, ela bona Esakola Koura dekenai idia ginidae, unuseni hasinadoa gaukara idia karaia.
Unai tano ena au huahua haida edia imana dekenai idia abia, bona idia giroa mai, sivarai ita dekenai idia mailaia, idia gwau, ‘Lohiabada iseda Dirava ese ita dekenai ia henia noho tano be namo herea.’
“To umui ura lasi umui toreisi, bona umui ese Lohiabada emui Dirava ena hereva umui utua.
Emui palai rumadia lalonai umui maumau noho, umui gwau, ‘Lohiabada ese ita ia badu henia noho. Ia ese Aigupito dekena amo ita ia hakaua mai, Amoro taudia edia imana dekenai ita do ia henia, idia ese ita do idia alaia totona.
Edeseni do ita lao? Ita be ita gari noho. Ita siaia hasinadoa taudia ese ita idia hamaoroa unai tano idia noho taudia be bada herea bona lata herea, to ita be maragi bona kwadogi. Hasinadoa taudia danu idia gwau unai tano ena hanua be idia bada, edia magu danu be idia lata, edia ataiai be guba dekenai idia daekau. Ma iseda hasinadoa taudia ese Anakima tau badadia unai tano dekenai idia itaia!’
“To lau ese lau hereva, lau gwau, ‘Unai taudia dekenai do umui gari lasi.
Lohiabada, emui Dirava, umui emui vairana dekenai ia raka noho Diravana ese umui dainai do ia tuari, Aigupito dekenai ia karaia hegeregerena.
Tano kaukau lalonai danu oi itaia vadaeni, Lohiabada, emui Dirava ese mai mauri danu umui ia hakaua mai inai gabu dekenai, tau ta ese iena natuna ia huaia bamona.’
“To umui ese Lohiabada, emui Dirava, umui abidadama henia lasi.
Lohiabada ese nega ibounai umui ia gunalaia, emui kamepa gabudia ia tahua, emui dala danu ia hedinaraia, lahi dekena amo hanuaboi neganai, bona ori dekena amo dina dekenai, to umui abidadama henia lasi.
“Lohiabada ese emui hereva ia kamonai, vadaeni ia badu, bona gwauhamata metauna ia gwauraia, ia gwau,
‘Momokani inai uru ena tau dikadia ta ese inai tano namona, lau ese emui sene taudia dekenai lau gwauhamata do lau henidia tano, do ia itaia lasi.
To Kaleba Iepune sibona ese do ia itaia, bona iena aena dekenai ia moia tanona lau ese do lau henia, iena natuna do lau henidia danu, badina be ia ese Lohiabada ia abidadama henia mai ena kudouna ibounai danu.’ ”
Ma Mose ia gwau, “Umui Israela taudia dainai Lohiabada ese lau dekenai danu ia badu, bona ia gwau, ‘Mose e, oi danu be unai tano do oi raka vareai lasi.
To Iosua Nunu, oiemu hesiai tauna, be unai tano do ia raka vareai. Do oi hamaoroa, do ia goada, badina be ia ese Israela taudia unai tano dekenai do ia hakaua vareai.’
“Unai neganai Lohiabada ese ita ibounai ia hamaoroa, ia gwau, ‘Emui natudia, tuari taudia haida ese do idia abia mauri umui gwau, bona emui natuna maragidia, kara namo bona kara dika do idia diba lasi, idia be do idia raka vareai. Unai tano do lau henidia, edia tano.
To umui be do umui giroa lou, tano kaukau dekenai ma do umui raka loaloa, Davara Kakakaka ena kahana dekenai.’
“Vadaeni umui ese lau Mose dekenai umui haere, umui gwau, ‘Ai be ai kara dika vadaeni Lohiabada dekenai. Ai be do ai lao, do ai tuari, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena.’ “Vadaeni emui tuari gaudia umui abia hegaegae, umui laloa ororo kahana dekenai do umui tuari haraga diba.
To Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Idia do oi hamaoroa, inai bamona: Tuari dekenai do umui lao lasi, badina be lau Lohiabada be umui dekenai lau noho lasi. Do umui lao lasi, umui idia tuari henia taudia ese umui do idia halusia garina.’
“Lohiabada ena sisiba be umui dekenai lau hamaoroa, to umui kamonai lasi. Lohiabada ena hereva umui negea, bona umui hekokoroku, vadaeni ororo dekenai umui daekau.
“Vadaeni Amoro taudia be unai ororo dekena amo idia diho mai, umui idia lulua, nanigo ese umui bema idia lulua bamona. Vadaeni idia ese Seiri dekenai umui idia halusia, bona umui idia lulua lao ela bona Horoma.
“Vadaeni umui giroa mai, bona Lohiabada ena vairana dekenai umui taitai, to Lohiabada ese emui taitai ia kamonai lasi, bona emui hereva ia abia dae lasi.
“Unai dainai umui be nega daudau Kadesi dekenai umui noho.”
Mose ma ia gwau, “Unai murinai ita giroa lao, tano kaukau dekenai ita loaloa, Davara Kakakaka ena kahana dekenai, Lohiabada ese lau ia oda henia hegeregerena. Ita be nega daudau Seiri ena ororo gabudia dekenai ita raka loaloa.
“Vadaeni Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau:
Inai ororo dekenai umui loaloa daudau vadaeni, harihari mirigini kahana dekenai do umui lao.
Bona Israela taudia do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Harihari umui be emui varavara, Esau ena tubuna taudia edia tano dekenai do umui raka hanaia, idia be Seiri dekenai idia noho. Idia ese umui dekenai do idia gari. Unai dainai do umui naria namonamo,
tuari idia dekenai do umui hamatamaia lasi, badina be idia edia tano sisinasisina umui dekenai do lau henia lasi, emui aena palapala tamona umui moia ena tano ena bada danu do lau henia lasi, badina Seiri Ororo be Esau dekenai lau henia, iena tano.
“ ‘Esau besena taudia dekena amo do umui ania aniani do umui hoia, siliva moni davana, bona idia dekena amo danu do umui inua ranu do umui hoia, siliva moni davana.’
“Badina be Lohiabada emui Dirava ese umui ia hanamoa vadaeni. Unai dainai emui gaukara ibounai ena anina ia vara namonamo. Bona Lohiabada ese inai taunimanima noho lasi tanona umui loaloa lalonai ia ese umui ia naria namonamo vadaeni. Io, inai lagani 40 lalonai Lohiabada emui Dirava ese umui ia naria vadaeni, emui aniani bona gau ibounai ia henia.
“Unai dainai ita raka lao, iseda varavara taudia, Esau ena bese taudia, Seiri dekenai idia noho, ita rakatania. Elata bona Esiono Gebere dekena amo ia mai dala ladana Araba danu ita rakatania, bona mirigini kahana dekenai ita giroa lao, Moaba ena tano kaukau dalana dekenai.
“Vadaeni Lohiabada ese lau dekenai ia oda, ia gwau, ‘Moaba taudia, Lota ena bese, do umui dagedage henia lasi, bona do umui tuari henidia lasi, badina be edia tano sisina umui dekenai do lau henia lasi. Lau ese Ara hanua badana, mai ena tano ibounai, Lota ena bese taudia dekenai lau henia, edia tano.’ ”
Gunaguna Emima bese goadana be Ara hanua dekenai idia noho, idia be taunimanima latadia, Anakima taudia bamona, bona idia be momo herea.
Haida ese Emima taudia edia ladana idia atoa Repaima, Anakima taudia edia ladana idia atoa hegeregerena, to Moaba taudia ese edia ladana idia atoa, Emima.
Hori taudia danu gunaguna Seiri dekenai idia noho, to Esau ena bese taudia ese Hori taudia idia lulua, bona idia hadikaia ore, bona edia tano idia abia, Israela taudia be Lohiabada ese ia henidia tano idia abia dalana hegeregerena.
Mose ma ia haroro, ia gwau, “Ma Lohiabada ese ita ia hamaoroa Serede Sinavai do ita hanaia. Unai dainai ita ese Serede Sinavai ita hanaia.
Kadesi Baranea ita rakatania ela bona Serede Sinavai ita hanaia, be lagani ibounai 38. Unai lagani 38 edia lalonai unai uru ena Israela tuari taudia ibounai idia mase ore, Lohiabada ese ia hereva hegeregerena.
Badina be Lohiabada ese ia dagedage henidia noho, idia ia hadikaia noho, ela bona idia mase ore.
“Inai Israela tuari taudia ibounai idia mase ore murinai,
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau:
Hari dina Moaba ena tano hetoana do umui hanaia, Ara dekenai.
Bona Amono besena edia tano hetoana do umui raka kahirakahira neganai do umui dagedage henidia lasi, bona tuari henidia lasi. Amono besena edia tano sisina umui dekenai do lau henia lasi, badina unai tano be Lota ena besena taudia dekenai lau henia, edia tano.”
Unai tano ena ladana ta be Repaima, badina gunaguna Repaima taudia be unuseni idia noho. To Amono taudia ese edia ladana idia atoa, Samusumima.
Inai Samusumima taudia be taunimanima badadia, bona momo herea, edia lata be Anakima taudia edia lata hegeregerena. To Lohiabada ese idia ia hadikaia ore, vadaeni Amono taudia ese edia noho gabudia idia abia, bona edia tano idia abia.
Lohiabada ese unai bamona danu ia karaia Seiri dekenai Esau bese taudia totona. Ia ese Hori taudia ia hadikaia ore, vadaeni Esau bese taudia ese edia tano idia abia, bona unuseni idia noho ia mai bona hari.
Avima besena danu be unai bamona. Idia be kone kahana hanua maragidia dekenai idia noho ela bona Gasa. To Kerete taudia be Kerete motumotu dekena amo idia mai, Avima taudia idia alaia ore, bona edia tano idia abia.
“Ma Lohiabada ese ita ia hamaoroa, ia gwau: Umui toreisi, do umui raka lao, Aranona Koura do umui hanaia, Sihona, Amoro tauna, Hesebona ena king, bona iena tano be emui siahu henunai lau atoa vadaeni. Do umui tuari henia, bona iena tano do umui raka vareai, do umui abia.
Hari dina dekenai lau ese guba henunai idia noho bese ibounai dekenai gari bada do lau havaraia. Vadaeni idia ese emui sivarai do idia kamonai, bona gari dainai umui emui vairana dekenai do idia manokamanoka.”
Ma Mose ia gwau, “Unai neganai Kedemoto tano kaukau dekena amo hesiai taudia lau siaia, king Sihona dekenai maino hereva idia gwauraia, idia gwau,
‘Mani emu kara, oiemu tano do ai raka hanaia. Dala sibona dekenai do ai raka, dala dekena amo do ai raka siri lasi, idiba kahanai o lauri kahanai.
Bona aniani be umui dekena amo do ai hoia, moni davana, ranu danu umui dekena amo do ai abia, moni davana. To mani ai do umui koua lasi, aena dekenai emui tano do ai raka hanaia,
ela bona Ioridane Sinavai do ai hanaia, bona Lohiabada ese ai ia henia tano dekenai do ai ginidae. Esau ena bese taudia, Seiri dekenai idia noho, bona Moaba taudia, Ara dekenai idia noho, ese ai idia koua lasi, bona edia tano ai raka hanaia.’
“To king Sihona, Hesebona ena king ese iseda dala ia koua, iena tano do ita hanaia lasi ia gwau. Badina be Lohiabada emui Dirava ese Sihona ena lauma ia ha-aukaia bona iena lalona ia habadua. Unai dainai ita ese ita tuari henia, bona ita halusia diba, bona iena tano, ita do noho tanona ita abia diba totona.
“Vadaeni Lohiabada ese lau Mose dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Oi itaia, king Sihona bona ena tano lau hamanokaia vadaeni emui vairana dekenai. Unai tano do umui abia, bona unuseni do umui noho.’
“Sihona, mai ena tuari taudia danu be Iahasa hanua kahirakahira ita ia tuari henia.
To Lohiabada iseda Dirava ese iseda siahu henunai Sihona ia atoa, vadaeni Sihona bona iena natuna tau, bona iena tuari taudia ibounai ita alaia mase.
“Unai neganai danu Sihona ena hanua ibounai ita abia, ita hadikaia ore, bona edia tatau bona hahine, memero bona kekeni, ita alaia ore, ta ia heau mauri lasi.
To ita ese tuari dekenai ita abia kohu, bona boromakau ita abia lao.
“Aroere, Aranona Koura ena isena dekenai, bona koura ena huanai ia noho hanua dekena amo ela bona Gileada, hanua ta ia auka lasi, ibounai ita abia, badina be Lohiabada iseda Dirava ese ita ia durua dainai.
“To ita ese Amono taudia edia tano, Iaboka Sinavai ena isena dekenai, bona ororo hanua ta kahirakahira ita lao lasi. Badina be Lohiabada iseda Dirava ese ita dekenai ia taravatua, ia gwau do ita raka vareai kava lasi.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Unai gabu dekena amo ita be Basana dekenai ia lao dalana dekenai ita raka lao, bona king Oga, mai ena tuari taudia ibounai ita tuari henia totona ia mai, Ederei hanua kahirakahira.
To Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oga dekenai do umui gari lasi. Lau ese ia bona iena tuari taudia ibounai emui siahu henunai do lau atoa. Sihona, Amoro edia king, Hesebona dekenai ia noho tauna dekenai umui karaia hegeregerena, be Oga dekenai danu do umui karaia.’
“Vadaeni, Lohiabada ese king Oga bona iena orea taudia iseda siahu henunai ia atoa, bona ita ese idia ibounai ita alaia mase. Idia ta ia heau mauri lasi.
“Unai neganai danu Oga ena hanua ibounai ita abia, hanua ta ita dekena amo ia kwalimu lasi. Hanua ibounai 66 ita abia, Aragobo tano ibounai. Oga, Basana ena king ena basileia be unai.
Inai hanua ibounai be mai edia magu latadia, bona mai edia magu iduara, bona mai auri latadia, iduara loka totona gaudia. Hanua maragidia momo, mai edia magu lasi gaudia danu ita abia.
“Vadaeni ita ese unai hanua ibounai ita hadikaia ore, bona hanua ta ta ibounai lalonai tatau bona hahine, memero bona kekeni ita alaia mase, Sihona, Hesebona ena king ena hanua dekenai ita karaia hegeregerena.
Idia edia boromakau bona edia kohu ibounai danu ita abia, iseda.
“Unai neganai danu unai Amoro king ruaosi edia tano ita abia Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai, Aranona Sinavai ela bona Heremona Ororo tanona.
Heremona Ororo be Sidono taudia ese ena ladana idia atoa, Siriona, to Amoro taudia ese ena ladana idia atoa, Seniri.
“King Oga, Basana tauna ena tano ibounai ita abia, ororo edia ataiai idia noho hanua ibounai, Gileada tano ibounai, Basana tano ibounai, ela bona Saleka hanua bona Ederei hanua.”
Unai Oga, Basana ena king be Repaima tauna. Repaima taudia ibounai idia mase ore, Oga sibona ia noho. Iena mahuta patana be auri dekena amo idia karaia, bona inai pata be do noho Raba hanua dekenai, Amono taudia edia tano dekenai. Unai pata ena lata be 4 mita bona iena lababa be 2 mita.
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Unai tano ita abia neganai, lau ese Rubena bona Gado iduhu taudia dekenai, Aroere, Aranona Sinavai ena isena dekenai ia noho hanua, bona Gileada Ororo kahana, mai ena hanua danu, lau henia.
“To Gileada kahana bona Basana ibounai, Oga ena basileia ibounai, Aragobo tanona ibounai, be lau ese Manase iduhu kahana taudia dekenai lau henia. Unai Basana tano ena ladana idia atoa, ‘Repaima taudia edia tano.’
“Iairi Manase ese Basana tano, Aragobo tano ibounai ia lao bona Gesuru taudia edia tano, bona Makata taudia edia tano, ia abia. Unai tano ena hanua edia ladana idia atoa, Havoto Iairi, bona unai ladana idia gwauraia noho ia mai bona hari.
“Gileada tano be Makiri dekenai lau henia.
Rubena bona Gado iduhu taudia dekenai Gileada tano ela bona Aranona Sinavai lau henia. Edia diho kahana tano hetoana be unai sinavai ena huana dekenai, bona edia mirigini kahana tano hetoana be Iaboka Sinavai, Amono taudia edia tano hetoana.
Edia dina diho kahana tano hetoana be Ioridane Sinavai, Kinerete Gohu, mirigini kahana dekena amo, ela bona Davara Mase, ma ela bona Pisiga Ororo, dina daekau kahana dekenai.”
Ma Mose ia gwau, “Unai neganai lau ese idia lau hamaoroa, lau gwau: Lohiabada emui Dirava ese inai tano umui dekenai ia henia vadaeni, emui tano. To hari emui goada taudia ibounai ese edia tuari gaudia do idia abia, bona Ioridane Sinavai do umui hanaia, emui varavara Israela taudia edia vairana dekenai.
To emui adavana bona natuna bona emui boromakau, (lau diba emui boromakau be momo), be umui dekenai lau henia vadaeni hanua dekenai do idia noho.
Do umui tuari noho, ela bona Lohiabada ese do ia henidia tano, Ioridane Sinavai ena dina diho kahanai be emui varavara taudia ese do idia noholaia, mai edia maino bona laga-ani danu, umui ese noho namo gabuna umui abia vadaeni bamona. Unai murinai umui giroa mai diba, bona inai umui dekenai lau henia vadaeni tano dekenai do umui noho.
“Unai neganai lau ese Iosua lau hadibaia, lau gwau: Lohiabada oiemu Dirava ese unai king ruaosi, Sihona bona Oga dekenai ia karaia kara be oi itaia vadaeni. Do umui hanaia lao basileia ibounai dekenai danu Lohiabada ese unai bamona do ia karaia.
Unai dainai idia dekenai do oi gari lasi, badina be Lohiabada oiemu Dirava ese oi totona do ia tuari.”
“Unai neganai lau ese Lohiabada lau noia goada, lau gwau,
‘Lohiabada, egu King e, lau dekenai oi hedinaraia dainai, lau diba oi ese do oi karaia kara badadia be oi hamatamaia vadaeni inai. To gabeai kara badadia momokani ma do oi karaia. Edena dirava, guba dekenai o tanobada dekenai ese gaukara badadia bona siahu hoa karadia do ia karaia diba, oi ese oi karaia vadaeni hegeregerena?
Lohiabada e, mani emu kara lau ura Ioridane Sinavai do lau hanaia, tano palaka namona, ororo gabudia namodia ela bona Lebanona do lau itaia.’
“To Lohiabada ese lau dekenai ia badu henia, umui dainai, bona lauegu noinoi ia kamonai lasi. Ia ese lau dekenai ia haere, ia gwau, ‘Vadaeni, unai hereva do oi gwauraia lou lasi.
Pisiga Ororo dekenai do oi daekau lao, ena ataiai do oi gini, oiemu matana do oi negea, tano be oiemu matana dekenai do oi itaia, mirigini kahana, diho kahana, dina daekau kahana, dina diho kahana. Inai ibounai do oi itaia namonamo, badina be inai Ioridane Sinavai be do oi hanaia lasi.
“ ‘To Iosua do oi hadibaia, bona do oi hagoadaia, bona iena lalona do oi ha-aukaia, badina be ia ese inai bese taudia Ioridane Sinavai unai kahana, oi itaia tano, dekenai do ia hakaudia hanai.’
“Unai dainai, ita be koura dekenai ita kamepa, Bete Peoro hanua kahirakahira.”
Mose ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Lau ese umui lau hadibaia taravatu ibounai do umui kamonai henia bona badinaia. Unai bamona neganai Lohiabada, emui sene taudia edia Dirava umui dekenai do ia henia tanona, be do umui raka vareai bona abia.
Umui dekenai lau henia vadaeni taravatu dekenai hereva ma ta do umui atoa lasi, bona unai taravatu dekena amo hereva ta do umui kokia lasi. To Lohiabada, emui Dirava ena oda, lau ese umui dekenai lau henia gaudia do umui badinaia.
“Bala Peoro dekenai Lohiabada ena kara umui sibona matana dekenai umui itaia vadaeni. Lohiabada emui Dirava ese umui emui huanai Bala idia tomadiho henia taudia ibounai ia aladia mase.
To umui ese Lohiabada, emui Dirava umui abidadama henia taudia ibounai, be umui mauri noho ia mai bona harihari.
“Umui laloa, Lohiabada, lauegu Dirava ese lau dekenai ia henia oda bona taravatu be umui dekenai lau hadibaia vadaeni. Do umui raka vareai bona abia tano dekenai, unai oda bona taravatu do umui badinaia.
Idia do umui badinaia namonamo, badina be emui aonega, bona emui laloa goada, be bese idauidau dekenai do ia hedinarai. Bona inai taravatu ibounai do idia kamonai neganai do idia gwau, ‘Momokani inai bese badana be aonega bona laloa goada besena!’
“Badina be edena bese badana edia dirava ese iena bese dekenai ia noho kahirakahira, Lohiabada iseda Dirava ita kahirakahira ia noho bamona? Ita ese durua totona Dirava dekenai ita boiboi henia neganai, noinoi ibounai ia ese ia kamonai.
Bona edena bese badana edia taravatu be maoromaoro, lau ese hari dina umui dekenai lau henia taravatu ibounai bamona?
“Do umui naria namonamo! Emui mauri do umui naria, Lohiabada ena hoa kara do umui laloaboio garina. To emui mauri dinadia ibounai lalonai, emui matana idia itaia vadaeni hoa gaudia do umui laloatao. Umui emui natudia bona tubudia dekenai inai gaudia do umui hadibaia namonamo.
Sinai Ororo dekenai, Lohiabada emui Dirava ena vairanai umui gini dinana do umui laloa. Unai neganai Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Israela taudia do oi haboua lauegu vairana dekenai, lauegu hereva do idia kamonai, vadaeni tanobada dekenai idia noho dinadia ibounai, lau dekenai do idia matauraia bona kamonai henia. Bona lauegu hereva be edia natudia dekenai do idia hadibaia danu, lau dekenai do idia gari henia totona.’
“Emui natudia inai bamona do umui hadibaia: Umui raka lao, ororo badibadinai umui gini. Unai neganai lahi hururuhururu be ororo dekena amo ia daekau guba dekenai, bona ori koremana ese dibura dekena amo unai gabu ia koua.
Vadaeni Lohiabada ese lahi lalona dekena amo umui dekenai ia hereva, iena hereva umui kamonai, to iena toana umui itaia lasi, iena gadona sibona umui kamonai.
Vadaeni iena taravatu umui dekenai ia hadibaia, taravatu 10. Ia gwau inai taravatu 10 do umui badinaia. Nadi palaka rua dekenai inai taravatu ia torea.
Unai neganai Lohiabada ese lau ia hamaoroa, iena taravatu, bona iena oda umui dekenai do lau hadibaia. Vadaeni Ioridane Sinavai do umui hanaia murinai, do umui abia tanona lalonai inai taravatu bona oda do umui badinaia.
“Lohiabada ese Sinai Ororo ena lahi dekena amo umui dekenai ia hereva dinana dekenai iena toana umui itaia lasi. Unai dainai do umui naria namonamo,
umui kerere, laulau ta umui karaia garina, tau ena laulauna o hahine ena laulauna,
o tanobada ena mauri gauna ta ena laulauna, o ataiai dekenai ia roho manuna ta ena laulauna,
o tano dekenai ia rau gauna ta ena laulauna, o davara dekenai ia noho gwarume ta ena laulauna.
Do umui naria namonamo danu, guba dekenai umui itaia gaudia, dina bona hua bona hisiu be do umui lalodia kerere, bona do umui tomadiho henidia garina. Lohiabada emui Dirava ese inai gaudia idau bese taudia dekenai ia henia, do idia tomadiho henidia totona.
To Lohiabada ese Aigupito dekena amo umui ia hamauria, amu ena lahi dekena amo umui ia hamauria bamona. Umui ia veria mauri vadaeni, iena bese korikori do umui lao totona. Hari dina dekenai umui be iena bese.
“Lohiabada ese lau dekenai ia badu umui dainai, vadaeni ia gwauhamata, lau ese Ioridane Sinavai do lau hanaia lasi. Bona ia gwau Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai do ia henia tano namona do lau raka vareai lasi.
Lau be inai kahana tano dekenai do lau mase, Ioridane Sinavai unai kahana be do lau hanaia lasi. To umui be do umui hanaia, bona unai tano namona do umui abia.
Do umui naria namonamo, Lohiabada emui Dirava ese umui ia henia taravatu be do umui laloaboio lasi. Bona laulau ta do umui karaia lasi, badina be Lohiabada emui Dirava ese unai bamona kara ia taravatua momokani.
Badina be Lohiabada emui Dirava be lahi badana momokani bamona. Ia ese gau ibounai ia araia haorea noho. Ia ura lasi momokani idau dirava do umui abia.
“Umui be unai tano dekenai nega daudau do umui noho neganai, bona emui natudia bona tubudia idia vara, do umui naria namonamo noho, kara dika do umui karaia garina, bona gau ta ena laulauna do umui karaia garina. Badina be Lohiabada ena vairana dekenai inai kara be dika momokani, bona ia be do ia badu.
Lau ese hari dina dekenai guba ena ladana dekenai bona tanobada ena ladana dekenai umui lau hamaoroa, bema lau dekenai umui kamonai henia lasi, unai tano dekenai do umui noho daudau lasi. Oibe, Ioridane Sinavai do umui hanaia murinai umui abia tanona dekenai do umui mauri daudau lasi, to do umui mase ore.
Lohiabada ese bese idauidau edia huanai umui do ia lulua. Bona unai idau bese edia huanai umui noho gabudia dekenai, do umui be momo lasi.
Unai gabudia dekenai au dirava bona nadi dirava, taunimanima edia imadia dekenai karaia gaudia do umui tomadiho henia. Unai dirava be gau idia itaia diba lasi, idia kamonai diba lasi, idia aniani diba lasi, bona idia bonaia diba lasi.
To unai gabudia dekenai, umui ese Lohiabada emui Dirava do umui tahua. Bona bema Dirava umui tahua mai emui lauma ibounai neganai, do umui davaria.
Gabeai dinadia, inai hisihisi ibounai umui dekenai idia vara neganai, Lohiabada emui Dirava dekenai do umui giroa lou, bona do umui kamonai henia.
Badina be Lohiabada emui Dirava be bogahisihisi Diravana, ia ese umui do ia rakatania lasi, umui do ia hadikaia ore lasi. Bona iena gwauhamata, emui sene taudia dekenai ia henia gauna do ia laloaboio lasi.
“Nega gunadia edia sivarai do umui laloa, Dirava ese taunimanima ia karaia hamatamaia tanobada dekenai ia mai bona harihari. Tanobada kahana kahana ibounai do umui tahua. Kara badana ta inai bamona be nega ta ia vara, a? Inai bamona sivaraina ta be nega ta tau ta ese ia kamonai, a?
Nega ta bese ta taudia ese Dirava ena gadona lahi dekena amo ia hereva idia kamonai, umui ese umui kamonaia bamona? Unai bese be ia mauri noho diba, a?
O nega ta Dirava ese bese ta dekenai ia lao, idau bese dekena amo ia abidia, iena bese, a? Inai bamona be Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai Aigupito dekenai ia karaia, ani? Umui emui vairana dekenai Lohiabada ese iena siahu bona goada ia hedinaraia, gorere bona hisihisi dekena amo, toa bona hoa karadia dekena amo, tuari dekena amo, bona gari bada gaudia ia havaraia dekena amo.
“Lohiabada ese inai gaudia umui dekenai ia hedinaraia, be do umui diba momokani ia sibona be Dirava, dirava ma ta be lasi.
Guba dekena amo umui dekenai ia hereva, umui do ia hadibaia totona. Tanobada dekenai iena lahi badana ia hedinaraia, vadaeni iena hereva be lahi dekena amo umui kamonai.
Lohiabada ese emui sene taudia ia ura henidia dainai, ia ese umui ia abia hidi. Bona mai ena siahu badana danu, ia sibona ese Aigupito dekena amo umui ia hakaua mai.
Bese badadia bona bese goadadia, emui goada idia hanaia besedia, be umui emui vairana dekenai Lohiabada ese ia luludia. Inai bamona ia karaia, edia tano dekenai umui do ia hakaua vareai totona, bona edia tano do umui abia totona. Hari dina inai tano be umui emui.
“Unai dainai hari dina umui diba momokani, bona do umui laloaboio lasi, Lohiabada be Dirava, guba dekenai bona tanobada dekenai. Ia sibona be Dirava, ta ma be lasi.
Unai dainai, iena taravatu bona iena oda hereva, hari dina umui dekenai lau henia noho gaudia, do umui badinaia. Inai bamona neganai, umui be namo, emui natudia bona tubudia danu do idia namo. Bona emui mauri dinadia do idia momo, Lohiabada emui Dirava, ese umui dekenai ia henia hanaihanai tanona dekenai.”
Vadaeni Mose ese hanua toi ia abia hidi Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana dekenai.
Inai hanua toi be heau mauri totona gabudia. Bema tau ta ese ma tau ta ia alaia kava, ia marere kerere dainai, o ia itaia kerere dainai, unai bamona ia kerere kava tauna ese unai hanua ta dekenai ia heau diba, do ia mauri totona.
Inai hanua toi be inai: Besere, tano kaukau ororo gabuna dekenai. Ia be Rubena iduhu taudia edia. Ma hanua ta be Ramoto, Gileada tano dekenai. Ia be Gado iduhu taudia edia. Ma hanua ta be Golana, Basana tano dekenai. Ia be Manase iduhu taudia edia.
Mose ese Dirava ena Taravatu Israela taudia dekenai ia henia.
Oda bona kota hereva maoromaoro bona taravatu be inai, Mose ese Israela taudia dekenai ia gwauraia, Aigupito dekena amo idia raka mai murinai.
Inai hereva ia gwauraia gabuna be Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai Bete Peoro hanua kahirakahira, Sihona, Amoro edia king, Hesebona dekenai noho tauna, ena tano dekenai. Inai Sihona be Mose bona Israela taudia ese idia halusia, Aigupito idia rakatania murinai.
Bona Sihona ena tano idia abia, Oga, Basana ena king ena tano danu idia abia. Unai king ruaosi be Amoro taudia edia king, bona edia gabu be Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai.
Inai tano be Aroere hanua, Aranona Sinavai ena isena dekena amo mirigini kahanai ela bona Siriona Ororo, unai be Heremona Ororo ena ladana ta.
Ma inai tano danu be Araba ena tano palaka ibounai, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai, ela bona Davara Mase dekenai, bona dina daekau kahanai Pisiga Ororo dekenai.
Mose ese Israela taudia ibounai ia boiria hebou, ia haroro henia, ia gwau, “Israela taudia e, umui kamonai! Inai taravatu bona oda, hari dina do lau gwauraia, be do umui kamonai namonamo. Taravatu ta ta ibounai do umui laloa namonamo, bona idia do umui badinaia momokani.
“Lohiabada iseda Dirava ese Sinai Ororo dekenai gwauhamata taravatuna ita dekenai ia karaia.
“Iseda tamadia sibona totona inai gwauhamata taravatuna ia henia lasi, to ita do noho taudia totona ia henia.
Unuseni ororo dekenai Lohiabada ese iena vairana umui dekenai ia henia, lahi ena huanai dekena amo, bona umui dekenai ia hereva henia.
“Unai neganai lau be Lohiabada bona umui emui huanai lau gini, bona Lohiabada ena hereva umui dekenai lau gwauraia. Badina be umui ese lahi dekenai umui gari dainai ororo dekenai umui daekau lasi. “Lohiabada ese ia gwau,
‘Lau be Lohiabada, emui Dirava. Aigupito, hesiai mai guia danu umui karaia gabuna, dekena amo umui lau hamauria.
“ ‘Idau dirava ta do umui abia lasi lauegu vairana dekenai.
“ ‘Laulau ta do umui karaia lasi, guriguri henia totona kaivakuku gauna ta, o gau ta ena laulau, guba gauna ta, o tanobada gauna ta, o ranu lalonai gauna ta.
“ ‘Laulau o kaivakuku ta dekenai do umui tomadiho henia lasi, bona do umui guriguri henia lasi. Badina be lau Lohiabada, emui Dirava be lau ura umui be lau sibona egu. Idia ura henia lasi lau dekenai taudia edia kara dika ena davana be do lau henia edia natuna bona tubuna dekenai, ia lao bona uru toi o hani.
To lau dekenai idia lalokau henia taudia bona egu taravatu idia badinaia taudia do lau lalokau henia. Bona edia tubuna taudia momo herea danu do lau lalokau henia.
“ ‘Lohiabada emui Dirava ena ladana be do umui gwauraia kava, gwauraia kava lasi, badina be egu ladana do ia gwauraia kava tauna ena davana do lau henia.
“ ‘Sabati Dina do umui laloatao, bona do umui hahelagaia, Lohiabada emui Dirava ese umui ia oda henia vadaeni hegeregerena.
Dina 6 edia lalonai emui gaukara ibounai do umui karaia.
To dina namba 7 be Sabati Dina helagana, Lohiabada emui Dirava ena. Unai dina dekenai do umui gaukara lasi, umui o emui natuna, o emui hesiai tauna, o emui hesiai hahine, o emui boromakau, o emui doniki, o emui ubua gauna ta, o idau tauna emui hanua dekenai ia noho. Badina emui hesiai tauna bona emui hesiai hahine be do idia laga-ani danu, umui ese umui laga-ani hegeregerena.
Do umui laloaboio lasi, umui be hesiai taudia mai guia danu Aigupito tano dekenai, bona Lohiabada emui Dirava, ese mai ena siahu bada bona goada danu umui ia hamauria. Unai dainai Lohiabada emui Dirava ese umui ia oda henia, Sabati Dina do umui badinaia.
“ ‘Emui tamana bona sinana dekenai do umui matauraia, Lohiabada emui Dirava ese umui ia oda henia vadaeni hegeregerena. Unai dekena amo emui mauri nega do ia daudau, bona emui noho be do ia namo, Lohiabada, oiemu Dirava, ese umui dekenai ia henia tano dekenai.
“ ‘Taunimanima do umui alaia lasi.
“ ‘Umui heudahanai lasi.
“ ‘Umui henaoa lasi.
“ ‘Taunimanima ta dekenai umui samania koikoi lasi.
“ ‘Tau ta ena adavana totona do umui mama henia lasi. Iena ruma o iena tano totona do umui mama henia lasi, o iena hesiai tauna, o iena hesiai hahine, o iena boromakau, o iena doniki, o iena kohu ta dainai do umui mama henia lasi.’
“Inai Taravatu be Lohiabada ese umui ibounai dekenai ia henia, ororo dekenai umui haboua neganai. Lahi ena huanai dekena amo, bona ori bona dibura dekena amo Lohiabada ese mai boiboi bada danu umui dekenai inai Taravatu ia gwauraia. Taravatu haida ma ia henia lasi. Unai neganai unai Taravatu be nadi palaka rua dekenai Lohiabada ese ia torea, vadaeni lau dekenai ia henia.
“Umui ese dibura ena huanai dekena amo unai boiboi bada umui kamonai, bona ororo umui itaia, lahi ese ia gabua, unai neganai lau dekenai umui raka kahirakahira, emui iduhu lohia taudia bona tau badadia ibounai.
Bona idia gwau, ‘Lohiabada iseda Dirava ese iena hairaina bona iena siahu be ita dekenai ia hedinaraia, iena gadona danu lahi ena huanai dekena amo ita kamonai vadaeni! Hari dina ita diba vadaeni, Dirava ese taunimanima dekenai ia hereva vadaeni, bona unai taunimanima be do mauri noho.
To edena bamona ita mauri diba? Bema Lohiabada iseda Dirava ese ita dekenai ia hereva lou, ita be do ita mase momokani. Lahi badana ese ita do ia gabua mase.
“ ‘Badina be taunimanima ta ese mauri Dirava ena gadona lahi dekena amo ia kamonai vadaeni, ita kamonai hegeregerena, bona ia be do mauri noho, a?
Mose e, do oi raka lao kahirakahira, bona Lohiabada iseda Dirava ena hereva ibounai do oi kamonai. Unai murinai do oi giroa mai, bona ia ese oi dekenai ia hadibaia hereva be ai dekenai do oi hamaoroa. Ai be do ai kamonai, bona ai ese ia ura kara do ai karaia.’
“Lohiabada ese emui hereva lau dekenai ia kamonai. Vadaeni Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Lau ese inai taudia edia hereva lau kamonai, bona edia hereva ibounai be maoro.
Nega ibounai unai bamona bema idia laloa be namo, bona bema lau dekenai idia matauraia, bona egu Taravatu bema idia kamonai henia, edia noho be do ia namo, bona edia natudia bona tubudia danu edia noho be do namo ela bona hanaihanai.
“ ‘Do oi lao, idia do oi oda henia, edia palai rumadia dekenai do idia lao lou.
To oi, Mose e, lauegu badibadinai do oi gini, bona egu Taravatu bona oda ibounai be oi dekenai do lau henia. Inai hereva ibounai Israela taudia dekenai do oi hadibaia, vadaeni idia ese do idia kamonai henidia, lau ese do lau henidia tano dekenai idia noho neganai.’
“Unai dainai Israela taudia e, do umui naria namonamo, Lohiabada emui Dirava ena Taravatu ibounai do umui badinaia. Idia dekena amo do umui raka siri lasi, idiba kahana dekenai o lauri kahana dekenai.
Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai ia oda dalana dekenai do umui raka, vadaeni do umui mauri, bona emui noho be do ia namo, bona emui mauri dinadia be do idia momo, do umui abia bona noho tano dekenai.”
Ma Mose ia gwau, “Inai Taravatu ibounai be Lohiabada emui Dirava ese lau dekenai ia henia. Inai Taravatu be umui dekenai lau hadibaia, unai do umui raka vareai bona abia tano lalonai, idia do umui badinaia totona.
Vadaeni Lohiabada emui Dirava do umui gari henia, iena Taravatu, umui dekenai lau henia gaudia, do umui badinaia, umui bona emui natudia bona emui tubudia, emui mauri dinadia ibounai lalonai. Unai bamona neganai, emui mauri dinadia be do idia momo.
Israela taudia e, inai Taravatu do umui kamonai henidia namonamo. Unai bamona neganai do umui namo, bona do umui goada bona momo herea, rata bona hani dekenai ia honu tanona lalonai. Lohiabada, emui sene taudia edia Dirava, ese inai bamona ia gwauhamata henia vadaeni.
“Israela taudia e, umui kamonai! Lohiabada be iseda Dirava, Lohiabada sibona mo.
Lohiabada oiemu Dirava do oi lalokau henia, mai oiemu kudouna ibounai, mai oiemu lauma ibounai, bona mai oiemu goada ibounai danu.
“Inai Taravatu, hari dina umui dekenai lau henia gaudia do umui laloaboio lasi.
Umui emui natudia dekenai inai Taravatu do umui hadibaia goada, ruma dekenai umui noho neganai, bona dala dekenai umui raka neganai. Bona umui hekure noho, o umui gaukara noho neganai, inai Taravatudia do umui herevalaia.
Inai Taravatu be toa dekenai do umui halaoa, vadaeni emui imana dekenai do umui kwatua, bona emui baguna dekenai do umui kumia.
Emui iduara dogoatao audia edia latanai, bona iduara ena ataiai audia dekenai inai Taravatu do umui toredia, bona emui ikoukou dekenai danu do umui toredia.
“Lohiabada, emui Dirava, ese umui emui sene taudia Aberahamo, Isako bona Iakobo dekenai ia gwauhamata. Ia gwau, ‘Tano ta mai ena hanua badadia bona namodia, umui haginidia lasi gaudia, be umui dekenai do lau henia.
Unai ruma be mai edia kohu namodia, umui haboua lasi gaudia, bona ranu guridia, umui geia lasi gaudia. Unai ruma danu be mai edia vain umadia bona olive umadia, umui hadoa lasi gaudia. Unai neganai do umui ania boga kunu.’
To unai neganai do umui naria namonamo, Lohiabada do umui laloaboio garina. Badina ia ese Aigupito taudia edia tano bona edia dagedage dekena amo umui ia hamauria.
“Lohiabada emui Dirava dekenai do umui gari, iena gaukara do umui karaia, bona iena ladana dekenai emui gwauhamata do umui karaia.
Idau dirava, umui kahirakahira idia noho besedia edia dirava dekenai do umui tomadiho henia lasi.
Badina be Lohiabada, emui Dirava, umui dekenai ia noho Diravana, ia ura lasi idau dirava umui laloa. Unai bamona umui karaia neganai, iena badu be lahi bamona umui do ia gabua ore, tanobada ena kopina dekena amo.
“Lohiabada emui Dirava do umui dibagania lasi, Masa ranu gabuna dekenai umui dibagania bamona.
Lohiabada, emui Dirava ese iena Taravatu bona iena oda umui dekenai ia henia gaudia do umui badinaia.
Kara maoromaoro bona kara namodia Lohiabada ena vairanai do umui karaia. Vadaeni do umui namo, bona unai tano namona do umui raka vareai. Unai tano be emui sene taudia dekenai Lohiabada ese ia gwauhamata do ia henidia.
Bona umui dekenai idia tuari taudia be umui ese emui vairana dekenai do umui lulua ore momokani, Lohiabada ena gwauhamata hegeregerena.
“Nega gabeai emui natudia ese umui do idia nanadaia, do idia gwau, ‘Inai Taravatu bona oda, Lohiabada iseda Dirava ese ita dekenai ia henia edia anina be dahaka?’
Unai neganai emui natudia dekenai do umui haere, umui gwau, ‘Ai be Aigupito ena king Farao ena hesiai taudia mai guia danu. To Lohiabada ese Farao ena imana dekena amo ai ia hamauria, mai siahu bada danu.
Unai neganai Lohiabada ese toa bona hoa karadia, badadia bona mai garidia, aiemai vairana dekenai ia karaia, Aigupito taudia dekenai, edia king Farao dekenai, bona iena ruma taudia dekenai.
Aigupito dekena amo Lohiabada ese ai ia hakaua, iseda sene taudia dekenai ia gwauhamata henidia tanona lalonai, ai ia hakaua vareai, bona ai dekenai ia henia.
Bona Lohiabada ese ai ia hamaoroa, inai Taravatu ibounai do ai badinaia, bona Lohiabada, iseda Dirava do ai gari henia. Bema unai bamona ai karaia neganai, Lohiabada ese aiemai bese do ia naria noho, bona do ia hanamoa noho hanaihanai, hari dina ai dekenai ia naria bamona.
Iseda kara maoromaoro korikori dalana bona noho namo dalana be inai: Lohiabada iseda Dirava ena Taravatu ibounai do ita badinaia namonamo, ia ese ita ia oda henia vadaeni hegeregerena.’ ”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Lohiabada, emui Dirava, ese do umui noholaia tano dekenai umui do ia hakaua vareai neganai, umui emui vairana dekenai bese ibounai 7 do ia lulua. Inai bese be: Hiti taudia, Girigasa taudia, Amoro taudia, Kanana taudia, Perisi taudia, Hivi taudia, Iebusu taudia.
Lohiabada, emui Dirava, ese umui emui siahu henunai unai bese do ia atodia neganai, bona umui halusidia neganai, do umui aladia ore momokani. Idia danu do umui maino lasi, bona umui bogahisihisi henidia lasi.
Unai bese taudia ta do umui adavaia lasi, umui emui natudia kekeni be edia uhau taudia dekenai do umui henidia lasi, bona edia natudia kekeni do umui abidia lasi emui uhau totona.
Badina unai bamona neganai, idia ese emui natudia Lohiabada dekena amo do idia hakaua siri, idau dirava tomadiho henia totona. Unai bamona ia vara neganai, Lohiabada ese umui do ia hadikaia ore haraga.
To inai bamona do umui karaia: Edia boubou patadia do umui makohia maragimaragi, edia dubu au tubua do umui botaia maragimaragi, edia hahine dirava Asera ena toana gauna do umui utua maragimaragi, bona edia kaivakuku do umui gabua ore.
“Badina umui be bese helagana, Lohiabada emui Dirava, ena. Lohiabada, emui Dirava ese tanobada bese ibounai dekena amo umui ia abia hidi vadaeni, iena bese korikori do umui lao totona.
“Lohiabada ese umui ia lalokau henia, bona umui ia abia hidi, umui be bese badana dainai, a? Lasi, bese ibounai edia huanai umui be maragi herea.
To Lohiabada ese umui ia lalokau henia, bona iena gwauhamata emui sene taudia dekenai ia ura hamomokania. Unai dainai mai ena siahu bada, ia ese Aigupito ena king Farao ena hesiai mai guia danu dekena amo umui ia hamauria.
Unai dainai do umui laloatao, Lohiabada emui Dirava, ia sibona be Dirava korikori, ia be abidadama kara Diravana. Ia ese iena gwauhamata do ia hamomokania, bona iena noho hanaihanai lalokauna do ia henia noho, ela bona uru 1,000, ia dekenai idia lalokau henia, bona iena Taravatu idia badinaia taudia dekenai.
To ia dekenai idia badu henia taudia do ia bogahisihisi henia lasi, edia dika davana do ia henia haraga.
Unai dainai hari dina umui dekenai lau henia noho Taravatu bona oda ibounai do umui badinaia namonamo.
“Bema inai Taravatu umui kamonai henia, bona edia kara do umui karaia momokani neganai, Lohiabada, emui Dirava ese iena gwauhamata umui dekenai do ia badinaia noho. Bona ia ese iena noho hanaihanai lalokauna umui dekenai do ia henia noho, emui sene taudia dekenai ia gwauhamata henia hegeregerena.
Ia ese umui do ia lalokau henia, bona umui do ia hanamoa, emui bese do ia habadaia, emui natudia danu do idia momo herea. Emui tano danu do ia hanamoa, vadaeni emui koni, emui uaina, emui olive dehoro, emui boromakau natudia bona mamoe natudia danu do idia momo herea. Inai gau namodia ibounai be unai tano, emui sene taudia dekenai ia gwauhamata do ia henia tano dekenai, Lohiabada ese umui dekenai do ia henia.
Bese ibounai edia huanai umui do ia hanamoa bada. Emui taunimanima bona emui ubua gaudia ibounai ese natudia do idia havaraia, Dirava ese ta ena rogorogo do ia koua lasi.
Lohiabada ese gorere ibounai be umui dekena amo do ia kokia ore. Bona Aigupito dekenai umui abia gorere, be ma umui dekenai do ia atoa lasi. To umui idia dagedage henia taudia dekenai Lohiabada ese inai gorere do ia atoa.
To Lohiabada, emui Dirava, ese emui siahu henunai ia atoa bese ibounai, be do umui alaia ore. Do umui bogahisihisi henidia lasi, bona edia dirava do umui tomadiho henidia lasi. Badina be unai bamona umui karaia neganai kerere do umui davaria.
“Sedira do umui laloa inai bamona, bona do umui gwau, ‘Inai besedia be badadia momokani, edena bamona ita luludia diba?’
To idia dekenai do umui gari lasi. Lohiabada, emui Dirava, ese Farao bona Aigupito taudia ibounai dekenai ia karaia gaudia do umui laloatao.
Hisihisi bona toa bona hoa karadia be emui matana ese idia itaia, bona Lohiabada, emui Dirava, ese mai goada bona siahu bada danu umui ia hamauria. Inai karadia do umui laloatao noho. Badina Lohiabada, emui Dirava, ese hari umui gari henia besedia ibounai dekenai unai bamona idia dekenai do ia karaia.
Ma danu, Lohiabada emui Dirava ese nanigo be edia huana dekenai do ia siaia, ela bona idia heau mauri taudia bona idia hunia noho taudia danu be idia mase ore.
Do umui gari henidia lasi, badina be Lohiabada, emui Dirava, be umui dekenai ia noho. Ia be Dirava badana, taunimanima ibounai ese ia dekenai idia gari bada.
Lohiabada emui Dirava ese inai bese metairametaira umui emui vairanai do ia luludia. Do umui aladia mase haraga lasi, uda boromadia do idia momo herea emui tano dekenai garina.
To Lohiabada, emui Dirava ese umui emui siahu henunai do ia atodia, do idia daradara bada herea, ela bona idia ore momokani.
Edia king be umui emui siahu henunai do ia atodia. Do umui aladia, bona edia ladana be do idia boio momokani. Tau ta ese umui emui kara do ia koua diba lasi, to ibounai be do umui alaia ore.
Edia dirava laulau gaudia be lahi dekenai do umui gabua ore. Idia dekenai ia noho siliva bona golo do umui ura dikadika lasi, bona umui abia lasi, do umui kerere garina. Lohiabada, emui Dirava ese dirava laulau gaudia dekenai ia badu henia momokani.
Inai dirava laulau gaudia emui ruma dekenai do umui abia vareai lasi, edia dika ese umui do ia hadikaia ore garina. Unai bamona dirava laulau gaudia do umui negea momokani, badina idia be Lohiabada ese ia badu henidia momokani.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Do umui naria namonamo, hari dina umui dekenai lau henia Taravatu do umui badinaia. Unai bamona umui karaia neganai do umui mauri, bona emui bese do idia momo herea, bona Lohiabada ese umui emui sene taudia ia gwauhamata henidia tano dekenai do umui raka vareai bona abia.
Lohiabada, emui Dirava, ese lagani 40 lalonai taunimanima noho lasi tano dekenai umui ia hakaua, do umui laloa. Unai bamona ia karaia, be do umui manau totona, bona umui emui lalona ia tohoa, do ia diba, umui ese iena Taravatu do umui badinaia diba o lasi.
Ia ese umui ia hamanaua, bona hitolo ia siaia, vadaeni mana aniani umui dekenai ia siaia. Unai be aniani matamata, umui bona emui sene taudia idia diba lasi gauna. Unai kara dekena amo, Lohiabada ese umui ia hadibaia, taunimanima be aniani sibona dekena amo do idia mauri lasi. Lasi momokani, to Dirava ena hereva ibounai do idia badinaia danu, vadaeni mauri idia abia.
Unai lagani 40 ibounai lalonai umui emui dabua idia dika lasi, bona emui aena idia gudu lasi.
Umui laloa danu, tau ta ese iena natuna dekenai matakani ia henia bamona, Lohiabada, emui Dirava, ese unai bamona umui dekenai matakani ia henia noho.
“Unai dainai, Lohiabada, emui Dirava, ena Taravatu do umui badinaia, iena dala dekenai do umui raka, bona do umui gari henia.
Badina be Lohiabada, emui Dirava, ese tano namona dekenai umui do ia hakaua vareai, mai ena sinavai, mai ena ranu gabudia, bona mai ena ranu guridia tanona. Koura bona ororo gabudia dekenai inai ranu gabudia idia noho.
Unai tano danu be mai ena uiti bona bali, vain bona fig audia, apolo audia, olive audia bona hani.
Unai tano dekenai paraoa do umui ania boga kunu, bona gau ta totona do umui ogogami lasi. Unai tano ena nadi be auri, bona iena ororo dekenai danu kapa auri umui geia diba.
Do umui aniani, emui bogana do idia kunu, vadaeni Lohiabada emui Dirava do umui tanikiu henia, tano namona ia ese umui dekenai ia henia dainai.
“Do umui naria namonamo, Lohiabada, emui Dirava do umui laloaboio garina, o iena Taravatu o iena oda, hari dina umui dekenai lau henia gaudia do umui badinaia lasi garina.
Do umui aniani, emui bogana do idia kunu. Ruma namodia do umui haginia, do umui noholaia.
Umui emui boromakau oreadia bona emui mamoe oreadia do idia momo herea, emui siliva bona emui golo do idia bada, emui gau ibounai be momo.
Unai neganai do umui naria namonamo, do umui hekokoroku garina, bona Lohiabada, emui Dirava, Aigupito dekena amo, bona hesiai mai guia dekena amo, umui ia hamauria Diravana do umui laloaboio garina.
Ia ese taunimanima noho lasi tano badana bona dikana umui ia hakaua hanai, gaigai bona doadoa edia koria dekena amo umui ia hamauria. Bona nadi hagahaga dekena amo ranu ia mailaia, umui inua.
Taunimanima idia noho lasi tanona dekenai ia ese mana dekenai umui ia ubua. Inai mana aniani be emui sene idia diba lasi gauna. Metau bona hisihisi dekena amo Lohiabada ese umui ia tohoa, manau bona goada do umui davaria totona, vadaeni dokona neganai, ia ese umui ia hanamoa diba.
Unai dainai, emui lalona dekenai inai bamona do umui laloa lasi, do umui gwau lasi, ‘Iseda goada bona iseda siahu dekena amo kohu momo ita davaria.’
To Lohiabada, emui Dirava do umui laloa, badina be ia ese siahu umui dekenai ia henia, kohu momo do umui abia totona. Lohiabada ese hari dina inai bamona ia karaia, be iena gwauhamata emui sene taudia dekenai ia henia gauna do ia hamomokania totona.
“To Lohiabada, emui Dirava do umui laloaboio lasi, bona idau dirava murinai do umui raka lasi, edia hesiai gaukara umui karaia lasi, bona idia dekenai do umui tomadiho henia lasi. Bema inai bamona umui karaia, hari dina umui dekenai lau sisiba, do umui mase momokani.
Lohiabada ese bese haida umui emui vairana dekenai ia hadikaia ore bamona, umui danu do ia hadikaia ore, bema iena hereva umui kamonai henia lasi neganai.”
Mose ia hereva, ia gwau, “Israela taudia e, umui kamonai! Hari dina Ioridane Sinavai do umui hanaia, bese badadia, goada dekenai umui idia hanaia besedia, edia tano be do umui abia. Hanua badadia danu, edia magu be guba dekenai idia daekau hanuadia be do umui abia.
Unai bese taudia be badadia bona latadia. Idia be Anakima taudia. Edia sivarai umui kamonai vadaeni, idia gwau, ‘Anaki taudia edia vairana dekenai daika do ia gini diba?’
To hari dina do umui diba Lohiabada emui Dirava be umui vairana dekenai do ia hanaia, lahi bada bamona. Ia ese Anaki taudia do ia hadikaia bona hamanokaia. Vadaeni umui ese idia do umui lulua bona alaia ore haraga, Lohiabada ese umui dekenai ia gwauhamata hegeregerena.
“Lohiabada emui Dirava ese umui emui vairana dekenai idia ia lulua murinai, inai bamona do umui laloa lasi, umui gwau lasi, ‘Iseda kara maoromaoro dainai Lohiabada ese inai tano ita dekenai ia henia.’ Lasi, Lohiabada ese inai taudia do ia lulua, edia kara dika dainai.
Edia tano do umui abia, be emui kara maoromaoro o kara namona dainai lasi. Lasi, to unai bese edia kara dika dainai, Lohiabada emui Dirava ese umui emui vairana dekenai idia do ia lulua, emui sene taudia Aberahamo, Isako bona Iakobo dekenai ia henia gwauhamata do ia hamomokania totona.
“Unai dainai, umui diba namonamo, Lohiabada emui Dirava ese inai tano namona umui dekenai ia henia, be emui kara maoromaoro dainai lasi, badina umui be hereva dagedage taudia.
“Do umui laloaboio lasi, umui ese taunimanima noho lasi tano dekenai Lohiabada emui Dirava umui habadua. Bona Aigupito dekena amo umui raka hamatamaia dinana ia mai bona inai gabu dekenai umui ginidae, umui ese Lohiabada umui kamonai henia namonamo lasi.
Sinai Ororo dekenai danu Lohiabada emui Dirava ena badu umui havaraia, bona ia ese iena badu dekena amo umui ia hadikaia ore gwauraia.
Ororo dekenai lau daekau, nadi palaka rua, Lohiabada ese umui dekenai ia henia Taravatudia idia dekenai ia torea gaudia lau abia. Unai neganai, dina 40 bona hanuaboi 40 lau be ororo dekenai lau noho, aniani lau ania lasi, ranu lau inua lasi.
Vadaeni Lohiabada ese nadi palaka ruaosi lau dekenai ia henia, Dirava ena imana kwakikwakina ia torea gaudia. Inai nadi edia latanai Lohiabada ena hereva ibounai idia torea vadaeni. Inai hereva be ororo dekenai umui hebou neganai, Lohiabada ese lahi dekena amo umui dekenai ia hadibaia.
“Oibe, unai dina 40 hanuaboi 40 idia ore neganai, Lohiabada ese unai nadi, Taravatu nadidia lau dekenai ia henia.
Unai neganai Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oi toreisi, inai gabu dekena amo oi diho haraga, badina be Aigupito dekena amo oi hakaua taudia ese kara dika idia karaia vadaeni. Lau ese lau oda henidia dalana dekena amo idia raka siri haraga vadaeni, kaivakuku ta idia karaia vadaeni.’
“Bona Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Inai bese taudia lau itaia, idia be kamonai ura lasi taudia.
Oi siri, do lau hadikadia ore, vadaeni tau ta lasi ese edia ladana do ia laloa lou. Unai murinai oi dekena amo bese badana ta, idia do ia hanaia besena, do lau havaraia.’
“Vadaeni lau raka siri, bona ororo dekena amo lau diho lao. Ororo be lahi ese ia araia. Taravatu nadi ruaosi be lauegu imana dekenai.
Bona lauegu matana lau negea, umui lau itaia, Lohiabada emui Dirava ena vairana dekenai umui kara dika, boromakau natuna ena laulau umui karaia. Oibe, Lohiabada ese umui ia hadibaia dalana dekena amo umui raka siri haragaharaga vadaeni.
Unai dainai nadi palaka ruaosi lau abidia, lauegu imana dekena amo lau negea diho, idia be umui emui vairana dekenai idia makohia maragimaragi.
“Vadaeni Lohiabada ena vairana dekenai lau tui diho, bona lauegu vairana tano dekenai lau atoa dina 40 bona hanuaboi 40, bona guna lau karaia bamona, aniani lau ania lasi, bona ranu lau inua lasi. Unai bamona lau karaia emui kara dika dainai, badina be Lohiabada ena vairana dekenai umui kerere bada, bona iena badu umui havaraia momokani.
Lohiabada be umui dekenai ia badu dikadika, bona ia ura umui do ia hadikaia ore momokani. Unai dainai lau gari dikadika. To ia dekenai lau noinoi lou, bona ia ese lauegu noinoi ma ia kamonai.
Lohiabada ese Arona danu ia badu henia, bona do ia alaia mase gwauraia. Ia dainai danu lau guriguri.
Vadaeni emui kara dika gauna, unai boromakau natuna ena laulau, lau abia, lahi dekenai lau gabua. Bona lau makohia maragimaragi, kahu bamona. Vadaeni unai kahu be ororo dekena amo ia heau sinavai maragi dekenai lau negea ia lao.
“Tabera dekenai danu, bona Masa dekenai, bona Kiberoto Hatava dekenai, umui ese Lohiabada umui habadua.
Bona Lohiabada ese Kadesi Baranea dekena amo ma umui ia siaia, ia gwau, ‘Umui lao, umui dekenai lau henia vadaeni tanona umui abia.’ Unai neganai umui ese Lohiabada, emui Dirava umui kamonai henia lasi, umui abidadama henia lasi, bona iena Taravatu umui badinaia lasi.
Israela orea dekenai lau ginidae dinana ia mai bona harihari, umui ese Lohiabada dekenai umui maumau noho.
“Unai dainai lau be dina 40 bona hanuaboi 40 Lohiabada ena vairana dekenai lau tui diho, lauegu kwarana tano dekenai lau atoa, badina be Lohiabada ia gwau, umui do ia alaia ore.
Lohiabada dekenai lau noinoi, lau gwau: Lohiabada badana e, oiemu bese do oi hadikaia lasi, oiemu bese korikori do oi alaia ore lasi. Oiemu siahu dekena amo oi hamauridia, oiemu goada bada dekena amo Aigupito dekena amo oi hakaudia mai.
Oiemu hesiai taudia Aberahamo, Isako bona Iakobo do oi laloa, bona inai bese edia kamonai lasi, edia kara dika, bona edia kerere bada, mani do oi laloa lasi.
Aigupito taudia ese oi do idia kirikirilaia garina, do idia gwau, ‘Lohiabada ena goada be hegeregere lasi, ia ese ia gwauhamata henidia tano do ia hakaudia vareai lasi.’ Bona do idia gwau, ‘Lohiabada ese iena bese ia badu henidia dainai, taunimanima noho lasi tano dekenai ia hakaudia, do ia aladia mase totona.’
To idia be oiemu bese korikori, oi abidia hidi, bona oi ese Aigupito dekena amo oi hakaudia mai, mai oiemu siahu bona goada badana.”
Ma Mose ia haroro, ia gwau, “Unai neganai Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Nadi rua ma do oi utua palaka, gunadia hegeregere, bona ororo dekenai do oi daekau mai lou lau dekenai. Maua ta danu do oi karaia, reirei dekena amo.
Vadaeni revareva do lau torea unai nadi ruaosi dekenai, oi makohia nadi gunadia dekenai lau torea hegeregerena. Bona Maua lalonai inai nadi ruaosi do oi udaia.’
“Vadaeni au namona ta ena reirei dekena amo Maua ta lau karaia, bona nadi rua lau utua palaka. Vadaeni ororo ataiai dekenai lau abidia daekau.
Unai neganai Lohiabada ese unai nadi dekenai Taravatu 10 ia torea, nadi gunadia dekenai ia torea bamona. Unai Taravatu be guna Lohiabada ese ororo ena lahi dekena amo umui dekenai ia henia, ororo dekenai umui haboua dinana dekenai. Vadaeni Lohiabada ese unai nadi ruaosi lau dekenai ia henia.
Bona ororo dekena amo lau diho mai. Unai neganai lau karaia hegaegae Mauana dekenai unai nadi ruaosi lau udaia. Idia be unuseni do noho, Lohiabada ese iena oda lau dekenai ia henia bamona.
“Israela taudia be Iakana taudia edia ranu guri idia rakatania, idia laolao, ela bona Mosera dekenai idia ginidae. Unuseni Arona ia mase, vadaeni idia guria. Iena natuna Eleasara ese Arona ena gabu ia abia, hahelagaia tauna ena dagi dekenai.
Unai gabu dekena amo ma idia laolao, Gudugoda dekenai idia lao. Gudugoda dekena amo ma idia laolao, Iotobata, sinavai momo tano dekenai idia lao.
Unai neganai Lohiabada ese Levi iduhuna ia abia hidi. Levi taudia ese Lohiabada ena Taravatu Maua do idia huaia, bona Lohiabada ena vairana dekenai do idia gini, iena gaukara do idia karaia, bona Lohiabada ena ladana do idia hanamoa, ia mai bona hari dina.
Unai dainai Levi taudia ese tano idia abia lasi, iduhu haida idia abia bamona. To Levi taudia idia abia gauna be, Lohiabada ena hahelagaia dagina idia abia, Lohiabada emui Dirava ena gwauhamata hegeregerena.
“Lau be dina 40 bona hanuaboi 40 ororo dekenai ma lau noho, nega gunana bamona. Vadaeni Lohiabada ese lauegu noinoi iharuana ia kamonai, bona umui ia alaia ore lasi.
Gabeai Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oi toreisi, oiemu orea taudia do oi hakaua, vadaeni emui sene taudia dekenai lau gwauhamata henidia tano dekenai do idia raka vareai, bona do idia abia.’ ”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Israela taudia e, kamonai namonamo! Lohiabada, iseda Dirava ena oda hereva umui dekenai, do umui kamonai henia. Gauna be inai: Lohiabada emui Dirava do umui gari henia, bona iena dala ibounai do umui raka. Lohiabada emui Dirava do umui lalokau henia, bona iena hesiai gaukara do umui karaia, mai emui lalona ibounai, bona mai emui lauma ibounai.
Ma Lohiabada ena oda bona ena Taravatu ibounai, lau ese umui hanamoa totona hari dina lau gwauraia gaudia, do umui badinaia.
“Lohiabada emui Dirava be guba ena biaguna, bona ia be guba ena ataiai gubudia ena lohiana danu. Tanobada be iena, bona tanobada ena anina ibounai danu be iena.
To Lohiabada ese emui sene taudia ia lalokau henidia bada dainai umui ia abia hidi, iena bese, umui sibona, idau besedia lasi. Bona hari dina danu, umui be do iena bese, iena abia hidi taudia.
Unai dainai, harihari ia lao, Lohiabada do umui kamonai henia, bona do umui maumau lasi.
Badina be Lohiabada emui Dirava, ese dirava ibounai ia hereaia, siahu taudia ibounai danu ia ese ia hereaia. Ia be Dirava badana, ia be mai ena siahu bada, bona ia be taunimanima ese idia gari henia Diravana. Iena vairana dekenai taunimanima ibounai be hegeregere. Tau ta ese Dirava ena lalona ia veria diba lasi.
Ia ese vabu bona ogogami taudia ia durudia bona hanamodia, bona idau tano dekena amo, Israela taudia danu idia noho taudia, ia lalokau henidia, aniani bona dabua ia henidia.
Unai dainai inai idau taudia do umui lalokau henidia, badina umui danu be Aigupito umui noho neganai, umui be idau taudia.
“Lohiabada, emui Dirava, do umui gari henia. Iena hesiai gaukara do umui karaia, bona ia dekenai do umui badinaia. Emui gwauhamata be Lohiabada ena ladana sibona dekenai do umui karaia.
Iena ladana do umui hanamoa, ia be emui Dirava, bona emui matana ese, iena siahu bona gari karadia ibounai idia itaia vadaeni. Unai karadia be umui dainai ia karaia.
Emui sene taudia be Aigupito dekenai idia lao neganai, idia be taunimanima 70 sibona. To harihari Lohiabada emui Dirava ese emui bese ia habadaia herea, guba ena hisiu edia momo bamona.”
Mose ma ia hereva, ia gwau, “Unai dainai Lohiabada emui Dirava do umui ura henia, bona iena Taravatu bona oda ibounai do umui kamonai henia nega ibounai.
Hari dina Lohiabada ese umui dekenai ia hedinaraia gaudia do umui laloa noho. Lohiabada ese umui sibona dekenai inai kara badadia ia hedinaraia, emui natudia dekenai be lasi. Lohiabada emui Dirava ena matakani, iena kara badadia, bona iena siahu badana umui itaia vadaeni.
“Lohiabada ena hoa karadia danu umui itaia, Aigupito dekenai ia karaia gaudia Farao, Aigupito ena king dekenai, bona Aigupito ena tano ibounai dekenai.
Umui laloa danu, Aigupito ena tuari taudia, mai edia hosi bona mai edia kariota, ese umui idia lulua neganai, Davara Kakakaka ena abata dekenai Lohiabada ese idia ia maloa, idia mase ore momokani.
Lohiabada ena kara, tano kaukau dekenai umui ia durua karadia, ela bona inai gabu dekenai umui ginidae, be emui natudia idia itaia lasi.
“Ma do umui laloa, Datana bona iena tadina Abirama, Eliaba Rubena ena natuna, edena bamona Lohiabada ese idia dekenai ia karaia. Taunimanima ibounai edia vairana dekenai tano dekenai guri badana ia kehoa, vadaeni idia, bona edia bese taudia, bona edia palai ruma, bona edia hesiai taudia, bona edia ubua gaudia be tano ese idia ia ania ore.
“Io, umui ese, emui matana dekena amo, Lohiabada ese inai kara badadia ibounai ia karaia neganai umui itaia.”
Ma Mose ia gwau, “Unai dainai hari dina umui dekenai lau henia noho Taravatu ibounai do umui kamonai henia. Unai neganai goada do umui davaria, Ioridane Sinavai do umui hanaia totona, bona do umui noholaia tano do umui abia totona.
Ma emui mauri lagani do idia momo danu, Lohiabada ese emui sene taudia ia gwauhamata henia tano dekenai. Unai tano be idia bona edia tubudia do idia abia gwauraia, be tano namona, rata bona hani dekenai ia honu.
“Inai do umui raka vareai bona abia tano be Aigupito, guna umui noho gabuna, bamona lasi. Aigupito dekenai uhe umui hadoa neganai, emui aena dekenai uma hapariparia totona umui lao, aniani ava dekenai ranu umui atoa bamona.
To do umui abia totona Ioridane Sinavai do umui raka hanaia tano be ororo bona koura tanona, guba ena medu ese ia hapariparia tano.
Lohiabada, emui Dirava ese inai tano ia naria noho. Lohiabada, emui Dirava ese inai tano ia itaia noho nega ibounai, lagani ia hamatamaia negana ela bona lagani ena dokona.
“Unai dainai, hari dina umui dekenai lau henia vadaeni Taravatu do umui kamonai henia. Lohiabada emui Dirava do umui ura henia, bona iena hesiai gaukara do umui karaia, mai emui kudouna ibounai.
Bema inai bamona umui karaia neganai, Lohiabada ese emui tano dekenai medu do ia siaia, medu ena nega korikori neganai, lahara neganai bona laurabada neganai danu. Unai dekena amo umui ese emui uiti, bona uaina, bona olive dehoro do umui haboua.
Rei matamata danu umui dekenai do ia henia, emui boromakau bona mamoe edia. Aniani hegeregere momokani do umui davaria, bona do umui boga kunu.
“To do umui naria namonamo, haida ese umui do idia hakaua kerere, idau dirava dekenai do umui tomadiho henia garina, bona idau dirava edia hesiai gaukara do umui karaia garina.
Bema unai bamona umui karaia neganai, Lohiabada ena badu umui dekenai do ia vara. Ia ese unai gabu ena medu do ia koua. Medu do ia diho lasi, bona tano ena anina do idia vara lasi. Inai Lohiabada ese umui ia henia noho tano be namo momokani, to medu bema ia siaia lasi neganai, umui be do umui mase haraga.
“Unai dainai inai lauegu oda hereva do umui laloatao, bona emui kudouna dekenai do umui dogoatao. Inai Taravatu be do umui torea, bona toa bamona, emui imana bona baguna dekenai do umui kwatua kau.
Emui natudia dekenai inai Taravatu do umui hadibaia. Lohiabada ena Taravatu do umui herevalaia noho, emui ruma dekenai umui noho neganai, dala dekenai umui raka neganai, umui laga-ani neganai, bona umui gaukara neganai danu.
Emui ruma edia iduara dogoatao audia dekenai inai Taravatu do umui torea, bona emui magu iduara dekenai danu do umui torea hedinarai.
Unai neganai emui mauri lagani bona emui natudia edia mauri lagani be do idia momo, unai tano ena lalonai. Emui sene taudia dekenai Lohiabada ese ia gwauhamata henidia tano be unai. Umui be unuseni do umui noho, ela bona guba be tanobada ena ataiai ia noho negana ibounai.
“Lau ese umui dekenai lau henia vadaeni Taravatu ibounai do umui kamonai henia namonamo. Lohiabada emui Dirava do umui lalokau henia, iena dala ibounai lalonai do umui raka, bona Lohiabada do umui badinaia, mai momokani danu.
Unai neganai Lohiabada ese inai bese taudia emui vairana dekenai do ia lulua lao. Bona umui ese, bese badadia, emui goada idia hereaia besedia, edia tano do umui abia.
“Umui emui aena idia raka hanaia gabudia ibounai do umui abia, emui tano. Emui tano be inai: Tano kaukau gabuna, diho kahana dekena amo ela bona Lebanona Ororo, mirigini kahana dekenai, bona Euperate Sinavai, dina daekau kahana dekenai ela bona Davara Badana, dina diho kahana dekenai.
“Umui lao gabudia ibounai, unai tano dekenai, Lohiabada emui Dirava ese iena gwauhamata hegeregerena, gari do ia havaraia. Vadaeni unuseni idia noho taudia ese umui dekenai do idia gari bada, bona tau ta ese umui do ia hadokoa diba lasi.
“Hari dina umui emui vairana dekenai hanamoa dalana bona hadikaia dalana lau atoa, edena do umui abia hidi?
Bema Lohiabada emui Dirava ena Taravatu, hari dina umui dekenai lau henia gaudia umui kamonai henia neganai, hanamoa do umui davaria.
To bema inai Taravatu umui kamonai henia lasi, bona idau dirava, umui diba lasi dirava, dekenai umui tomadiho henia neganai, hadikaia do umui davaria.
“Bona Lohiabada, emui Dirava ese do umui noho tano dekenai umui do ia hakaua vareai neganai, Gerisima Ororo dekenai Dirava ena hanamoa hereva do umui gwauraia, bona Ebala Ororo dekenai Dirava ena hadikaia hereva do umui gwauraia.
Inai ororo ruaosi be Ioridane Sinavai ena dina diho kahanai, Kanana taudia, Araba dekenai idia noho, edia tano dekenai. Unai tano be Gilegala hanua kahirakahira, More ena ouki au badadia idia noho gabuna.
“Umui ese Ioridane Sinavai do umui hanaia, Lohiabada emui Dirava ese umui ia henia noho tano do umui abia, emui tano. To unai tano do umui abia, bona ia dekenai umui noho neganai,
do umui naria namonamo, taravatu bona oda ibounai, hari dina dekenai umui dekenai lau henia gaudia, do umui kamonai henia.”
Ma Mose ia haroro, ia gwau, “Taravatu bona oda hereva be inai, bona Lohiabada, emui sene taudia edia Dirava umui dekenai ia henia tano dekenai inai Taravatu do umui badinaia namonamo. Oibe, tanobada dekenai emui mauri noho dinadia ibounai lalonai inai Taravatu do umui badinaia.
Edia gabu umui abia besedia edia dirava idia tomadiho henia gabudia ibounai do umui hadikaia ore, ororo badadia dekenai, ororo maragidia dekenai, bona kasiri audia edia henunai.
Edia boubou patadia do umui veria diho, edia nadi dirava laulau gaudia do umui makohia, edia hahine dirava, Asera ena au helagadia do umui gabua ore, edia kaivakuku ibounai do umui hamakohia ore, vadaeni taunimanima ese unai koikoi diravadia dekenai do idia tomadiho lou lasi, unai gabudia dekenai.
“Lohiabada emui Dirava do umui tomadiho henia, to unai idau taudia ese edia dirava idia tomadiho henia dalana bamona lasi.
Lohiabada, emui Dirava, ese gabu ta do ia abia hidi, emui iduhu ibounai edia huanai dekena amo, bona unai gabu dekenai Dirava ena Ladana do ia noho. Unai gabu dekenai do umui lao, tomadiho henia totona.
Unai gabu dekenai do umui lao, emui boubou, gabua gaudia, bona emui boubou gaudia idauidau, bona emui kohu haria kahana 10 dekena amo kahana ta Lohiabada henia gaudia, harihari gaudia idaudia, emui gwauhamata gaudia, bona emui henia kava monina, ma boromakau bona mamoe edia vara guna natudia, inai ibounai do umui abia lao.
Unai gabu dekenai danu Lohiabada, emui Dirava, ena vairana dekenai do umui mai, mai emui famili danu do umui aniani, bona do umui moale hebou, emui gaukara ibounai lalonai, badina be Lohiabada, emui Dirava ese umui ia hanamoa vadaeni.
“Harihari iniseni ita karaia noho kara be unai gabu dekenai do ita karaia lasi. Iniseni be ita ta ta ita ura dalana dekenai sibona ita tomadiho noho,
badina be emui laga-ani gabuna, bona emui tano korikori, Lohiabada emui Dirava ese umui do ia henia gabuna dekenai umui do ginidae lasi dainai.
To Ioridane Sinavai unai kahanai do umui hanaia, Lohiabada, emui Dirava, ese umui dekenai do ia henia tano, emui tano korikori dekenai do umui noho. Bona Lohiabada ese umui idia dagedage henia taudia dekena amo umui do ia hamauria, ela bona mai maino danu do umui noho.
Unai neganai Lohiabada ese gabu ta do ia abia hidi, iena Ladana do ia noho totona. Unai gabu dekenai Lohiabada do umui tomadiho henia, bona unuseni be umui dekenai lau oda gaudia ibounai do umui mailaia, emui gabua bouboudia, emui boubou idauidau, bona emui kohu haria kahana 10 dekena amo kahana ta Lohiabada henia gaudia, harihari gaudia idaudia, bona emui gwauhamata gaudia, Lohiabada ena.
Unai gabu dekenai umui be Lohiabada emui Dirava ena vairana dekenai do umui moale hebou, umui bona emui natudia memero bona emui natudia kekeni, bona emui hesiai taudia, tatau bona hahine, bona Levi taudia, emui hanua dekenai idia noho danu. Badina do umui laloa noho, Levi taudia be tano ta idia biagua diba lasi.
Do umui naria namonamo, boubou umui gabua neganai, gabu kavakava dekenai do umui karaia lasi.
To Lohiabada ese umui emui iduhu edia huanai do ia abia hidi gabuna dekenai sibona, unai gabu dekenai emui gabua bouboudia do umui henia, bona unuseni lau oda karadia ibounai do umui karaia.
“To umui emui hanua idauidau ibounai lalonai, mauri gaudia haida, uda nani bona dia bamona gaudia, umui alaia diba, bona edia vamu umui ania diba, emui ura hegeregerena. Oibe, Lohiabada, emui Dirava ese unai bamona umui dekenai ia henia vamu ibounai umui ania diba. Goeva bona goeva lasi taudia danu idia ania diba.
To vamu mai rarana danu umui ania diba lasi, edia rara be tano dekenai do umui bubua, ranu bamona.
Inai gaudia be emui noho gabudia lalonai umui ania diba lasi momokani: Lohiabada dekenai umui henia gaudia ibounai, hegeregere emui uiti, o emui uaina, o emui olive dehoro, umui haria kahana 10 ena kahana ta gaudia, o emui boromakau o emui mamoe natuna vara guna, o emui gwauhamata gaudia, o emui harihari gaudia, o lalo namo dainai, Lohiabada dekenai umui henia gaudia.
To inai gaudia umui ania diba, Lohiabada, emui Dirava, ena vairanai, Lohiabada emui Dirava ese ia abia hidi gabuna dekenai. Oibe, oi bona oiemu natuna, bona oiemu hesiai taudia, bona Levi taudia oiemu hanua dekenai idia noho ese Lohiabada ena gabu dekenai unai gaudia umui ania diba. Bona Lohiabada, emui Dirava ena vairanai, emui gaukara ibounai dainai do umui moale.
Do umui naria namonamo, Levi taudia do umui laloaboio lasi, emui tano dekenai umui noho dinadia ibounai.
“Lohiabada, emui Dirava ese emui tano do ia habadaia, umui dekenai ia gwauhamata bamona. Unai neganai vamu umui ania diba nega ibounai, emui ura hegeregerena.
Bema Lohiabada ia abia hidi tomadiho gabuna be daudau, emui boromakau o emui mamoe, Lohiabada ese umui dekenai ia henia gaudia umui alaia diba, umui lau hamaoroa bamona. Bona emui hanua dekenai unai vamu umui ania diba, emui ura hegeregerena.
Unai vamu do umui ania, uda nani o dia do umui ania hegeregerena. Goeva bona goeva lasi taudia idia ania diba.
To do umui naria namonamo, mai rarana danu do umui ania lasi, badina mauri be rara ena lalona dekenai ia noho, bona mauri be vamu danu do umui ania lasi.
Do umui ania lasi, to tano dekenai do umui bubua, ranu bamona.
Do umui ania lasi, vadaeni do umui namo, umui bona emui natudia bona tubudia ibounai, Lohiabada ena vairana dekenai umui be maoromaoro dainai.
“To umui emui gau helagadia bona emui gwauhamata gaudia do umui abia lao, Lohiabada ese ia abia hidi gabuna dekenai.
Unai gabu dekenai emui gabua bouboudia edia vamu, bona edia rara, Lohiabada emui Dirava ena boubou patana dekenai do umui hahelagaia. Unai neganai emui boubou gaudia edia rara be Lohiabada emui Dirava ena boubou patana dekenai do umui bubua, to iena vamu do umui ania.
Do umui naria namonamo, inai lau ese umui lau hamaoroa hereva ibounai do umui badinaia momokani. Unai neganai do umui be namo, umui bona emui natudia bona tubudia, ela bona hanaihanai, badina be Lohiabada ena vairana dekenai umui be maoromaoro dainai.
“Lohiabada, emui Dirava, ese edia gabudia do umui abia besedia do ia hadikaia ore. Vadaeni umui ese edia tano do umui abia, bona unai gabudia dekenai do umui noho.
Unai neganai do umui naria namonamo, edia hanua be Lohiabada ese ia hadikaia murinai, edia dala dekenai do umui raka garina. Bona edia dirava do umui herevalaia garina, do umui gwau, ‘Inai bese be edia dirava edena bamona idia tomadiho henia? Lau danu unai bamona do lau tomadiho.’ Unai bamona do umui laloa lasi, do umui dika garina.
Lohiabada emui Dirava do umui tomadiho henia neganai, be unai taudia ese edia dirava idia tomadiho henia dalana bamona do umui karaia lasi. Badina be idia ese lebulebu karadia ibounai, Lohiabada ese ia badu henidia karadia idia karaia noho, edia dirava hanamoa totona. Oibe, edia natudia, memero bona kekeni be lahi dekenai idia gabua, edia dirava hanamoa totona.
“Lauegu oda hereva ibounai do umui badinaia namonamo. Idia dekenai hereva ta ma do umui atoa lasi, bona idia dekena amo hereva ta do umui kokia lasi.
“Sedira umui emui huanai, peroveta tauna o nihi tauna ta ia toreisi, bona toa ta o hoa karana,
ia gwauraia gauna do ia vara momokani. Vadaeni sedira do ia gwau, ‘Dirava idau, umui do diba lasi diravadia, do ita tahua, bona edia hesiai gaukara do ita karaia.’
Unai bamona peroveta tauna o nihi tauna ena hereva do umui abia dae lasi. Badina be Lohiabada, emui Dirava ese umui ia tohoa noho, do ia diba totona, umui ese Lohiabada umui lalokau henia mai emui kudouna ibounai dekenai o lasi.
Lohiabada, emui Dirava ena murinai do umui raka, bona ia do umui gari henia. Lohiabada ena hereva do umui kamonai henia, iena hesiai gaukara do umui karaia, bona ia do umui badinaia.
To unai peroveta tauna o nihi tauna be do umui alaia mase, badina ia ese Lohiabada kamonai henia lasi kara ia hadibaia noho. Ia gwau Lohiabada emui Dirava, Aigupito dekena amo umui ia hakaua, bona hesiai mai guia dekena amo umui ia hamauria Diravana do umui kamonai henia lasi. Bona ia gwau Lohiabada ese umui ia oda henia dalana dekena amo do umui raka siri. Unai tau do umui alaia mase, unai bamona kara dika emui huanai dekena amo do umui kokia totona.
“Sedira emui tadikakana, o emui natuna mero, o natuna kekeni, o emui adavana lalokauna, o emui turana lalokauna ese emui lalona do idia veria, idia gwau, ‘Dirava idau gaudia do ita tomadiho henidia.’ Unai dirava be sedira umui diba lasi, bona emui sene taudia idia diba lasi diravadia.
To idia be sedira umui emui huanai idia noho bese edia dirava, gabu kahirakahira, o gabu daudau dekenai idia noho bese edia dirava.
To unai tau ese umui emui lalona do ia veria hereva do umui abia dae lasi, bona do umui kamonai henia lasi. Bona ia do umui bogahisihisi henia lasi, bona do umui hamauria lasi, bona hunia lasi.
Do umui alaia mase. Emui imana do idia guna ia alaia totona, gabeai taunimanima ibounai ese edia imadia dekena amo do idia alaia.
Nadi dekenai do umui hodoa mase, badina be ia ese Lohiabada, emui Dirava, Aigupito tano dekena amo, bona hesiai mai guia dekena amo, umui ia hamauria Dirava ia hadikaia gwauraia. “Oibe, unai tau ia ura Lohiabada dekena amo umui do ia hakaua siri dainai, do umui hodoa mase.
Vadaeni, Israela taudia ibounai do idia kamonai, bona do idia gari. Bona gabeai kara dika unai bamona nega ta do idia karaia lou lasi, ela bona hanaihanai.”
“Sedira, Lohiabada, emui Dirava ese umui dekenai ia henia hanua ta dekenai sivarai umui kamonai,
kara dika taudia haida, emui huanai dekena amo idia toreisi, edia hanua taudia idia hakaua kerere vadaeni, idia gwau, ‘Inai idau dirava, umui do diba lasi gaudia, do ita tomadiho henia.’
“Bema inai bamona sivarai umui kamonai neganai, do umui tahua namonamo, bona bema inai kara dika bada be momokani ia vara vadaeni neganai,
unai hanua ena taunimanima ibounai do umui alaia mase, bona edia boromakau bona mamoe ibounai danu do umui hamasea ore. Hanua danu do umui hadikaia ore.
Unai hanua taudia edia kohu be hanua ena ariara dekenai do umui haboua, bona unai gabu dekenai kohu ibounai do umui gabua ore. Hanua mai ena gau ibounai danu do umui gabua ore, ia be gabua ore boubouna, Lohiabada, emui Dirava, ena. Unai hanua umui gabua ore gabuna be do umui rakatania, do umui haginia lou lasi.
“Inai hanua, mai ena gaudia, Lohiabada dekenai umui gabua gaudia ta do umui abia lasi, emui. Unai neganai Lohiabada ena badu ena siahu be do ia keruma, bona umui dekenai do ia bogahisihisi. Ia ese mai bogahisihisi danu umui do ia hanamoa, natuna momo umui dekenai do ia henia, emui sene taudia dekenai ia gwauhamata hegeregerena.
Lohiabada ese inai bamona do ia karaia, bema umui ese iena oda ibounai, hari dina lau henia gaudia umui kamonai henia, bona kara maoromaoro be Lohiabada, emui Dirava, ena vairana dekenai bema umui karaia neganai.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Umui be Lohiabada emui Dirava ena bese taudia. Unai dainai mase taudia totona umui taitai neganai, emui kopina do umui utua lasi, bona emui baguna dekenai huina be mase taitai totona do umui kakasia lasi.
Badina umui be Lohiabada emui Dirava ena bese helagana. Lohiabada ese tanobada dekenai idia noho taudia ibounai dekena amo umui ia abia hidi, iena bese korikori do umui lao totona.
“Lohiabada ese ia gwauraia miro gaudia ta do umui ania lasi.
Do umui ania diba gaudia be inai: Boromakau, mamoe, nanigosi,
dia badana, dia maragina, bona uda dekenai noho dia, uda ena nanigosi, ororo ena dia, tano palaka ena dia, bona ororo ena mamoe.
Edia imana bona aena palapala be auka bona parara, bona aniani idia hadonoa, ma gabeai idia mumuta murimuri dekenai, ma idia ania lou gaudia ibounai umui ania diba.
Mauri gaudia, bema edia aniani idia mumuta, ma idia ania lou, to edia imana bona aena palapala idia parara lasi gaudia, be do umui ania lasi. Gaudia be inai: Kamelo, hea, bona nadi dekenai idia noho rabito. Idia be miro umui dekenai, badina be, edia aniani idia ania lou, to edia imana bona aena palapala be idia parara lasi.
“Boroma danu do umui ania lasi. Idia be miro umui dekenai. Edia imana bona aena palapala idia parara, to edia aniani idia ania lou lasi. Edia vamu do umui ania lasi, bona edia mase gaudia do umui dogoatao lasi.
“Gwarume gaudia mai edia taiana bona mai edia unana do umui ania diba.
To mai taiana lasi bona unana lasi gaudia do umui ania lasi, idia be miro umui dekenai.
“Manu goevadia ibounai do umui ania diba.
To inai manu do umui ania lasi: Ugava badana, davara ugava, bona ugava maragina.
Bona bogibada kakakakana, bona bogibada koremana, bona bogibada bamona manudia.
Bona galo idauidau ibounai,
bona kokokoko, bona hanuaboi bogibada, bona davara bogibada, bona bogibada idauidau ibounai.
Bona baimumu maragina, davara galo, bona baimumu badana.
Bona kanage, bona taunimanima noho lasi tano ena baimumu, bona baimumu kurokurona.
Bona noko, bona noko bamona manudia, bona mariboi bamona manudia.
“Manumanu ibounai, mai edia hanina, bona tano dekenai momo herea idia rau hebou gaudia be do umui ania lasi.
To manumanu mai edia hanina, goeva gaudia, do umui ania diba.
“Sibona ia mase kava mauri gauna ta do umui ania lasi. Idau bese taudia, emui huanai idia noho taudia dekenai umui henia diba, idia ese unai mase kava gauna idia ania diba. O idau bese taudia dekenai unai mase kava gauna umui hoia lao diba. To umui be Lohiabada, emui Dirava ena, umui be iena bese helagana. “Nanigosi ena natuna ena vamu be iena sinana ena rata lalonai do umui nadua lasi.”
“Lagani ta ta ibounai dekenai emui uma ena anina do umui haria karoa 10, vadaeni karoa ta be do umui hahelagaia.
Unai neganai Lohiabada emui Dirava ese ia abia hidi do umui tomadiho henia gabuna dekenai do umui lao. Unuseni, Lohiabada ena vairanai, umui hahelagaia karoa ta gauna, uiti, uaina, bona olive dehoro, bona emui boromakau vara guna, bona emui mamoe vara guna danu do umui ania. Inai bamona do umui karaia nega ibounai, umui ese Lohiabada emui Dirava do umui matauraia totona.
“Sedira oiemu ruma dekena amo Lohiabada tomadiho gabuna be daudau herea dainai oi ese unai karoa namba 10, karoa helagana, Lohiabada ese oi ia hanamoa gauna, oi abia lao diba lasi.
Unai neganai unai karoa helagana do oi hoia, moni davana. Vadaeni unai moni be oiemu imana dekenai do oi abia, Lohiabada, oiemu Dirava ese ia abia hidi tomadiho gabuna dekenai do oi lao.
Unai gabu dekenai unai moni dekenai oi ura gaudia do oi hoia: Boromakau, mamoe, uaina o inua gauna aukana ta. Bona unuseni, Lohiabada oiemu Dirava ia abia hidi tomadiho gabuna dekenai, oi bona oiemu ruma taudia ibounai ese do umui aniani, mai moale danu.
“Levi taudia danu emui hanua dekenai idia noho, be do umui durua noho, badina idia be kohu lasi bona tano lasi.
“Lagani toi toi dekena amo, emui uma anina ena karoa namba 10, karoa helagana be do umui mailaia, emui hanua ena aniani sitoa lalonai do umui haboua.
Inai aniani be Levi taudia totona, badina idia be kohu bona tano lasi. Ma inai aniani danu be idau bese taudia totona, tamana bona sinana lasi maragidia totona, bona vabu totona. Idia be do idia mai, inai aniani do idia ania, bona do idia boga kunu. Unai bamona umui karaia neganai, Lohiabada, emui Dirava ese umui do ia hanamoa, emui kara ibounai lalonai.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Lagani 7 idia ore neganai, abiatorehai ibounai be do umui gwauatao.
Inai bamona do umui karaia: Moni heniatorehai taudia ta ta ese edia varavara Israela taudia dekenai idia heniatorehai gauna do idia gwauatao, edia moni abia lou totona do idia laloa o do idia tahua lasi. Badina be Lohiabada ese abiatorehai ena davana ia gwauatao vadaeni.
Umui ese idau bese tauna dekenai umui heniatorehai gauna umui abia lou diba, to emui varavara taudia edia abiatorehai gaudia do umui tahua lasi.
“Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai ia henia noho tano dekenai umui do ia hanamoa bada. Unai dainai tau ta be do ia ogogami lasi emui huana dekenai,
bema Lohiabada do umui kamonai henia, bona hari dina umui dekenai lau henia oda do umui badinaia neganai.
“Lohiabada ese umui do ia hanamoa, umui dekenai ia gwauhamata hegeregerena. Bese idauidau momo dekenai moni do umui heniatorehai, to umui ese idia dekena amo do umui abiatorehai lasi. Bona umui ese bese momo do umui biagua, to idia ese umui do idia biagua lasi.
“Bema Lohiabada emui Dirava ese umui ia henia tano dekenai, emui varavara Israela tauna ta ia ogogami neganai, emui lalona do umui ha-aukaia lasi, bona unai ogogami tauna dekena amo do umui raka siri lasi.
To ia dekenai do umui bogahisihisi, unai ogogami tauna do umui durua, iena ogogami hegeregerena.
“Bema abiatorehai gwauatao lagani be kahirakahira neganai, ogogami tauna ese abiatorehai ia noia neganai, do umui koua lasi. Unai bamona do umui laloa dika lasi. Bema umui heniatorehai lasi neganai, unai tau ese Lohiabada dekenai do ia tai henia, umui do ia samania totona, bona kerere do umui davaria.
Mai emui kudouna ibounai do umui henia, bona mai lalohisihisi lasi ia dekenai do umui henia. Badina be unai bamona umui karaia neganai, Lohiabada emui Dirava ese umui do ia hanamoa, emui gaukara bona emui kara ibounai lalonai.
“Badina be ogogami taudia be nega ibounai tano dekenai do idia noho. Unai dainai umui lau oda henia inai, emui varavara taudia bona ogogami taudia dekenai do umui bogahisihisi henia, gau lasi taudia do umui durua emui tano lalonai.
“Bema emui varavara, Heberu tauna ta o Heberu hahine ta umui hoia, bona ia be lagani 6 lalonai emui hesiai gaukara do ia karaia neganai, lagani 7 lalonai do umui ruhaia.
Do umui ruhaia neganai, ima kavakava dekenai do umui siaia lao lasi.
To emui mamoe orea dekena amo, emui uiti anina dekena amo, bona emui uaina dekena amo, harihari gaudia do umui henia. Lohiabada emui Dirava ese uma anina, harihari gaudia umui dekenai ia henia hegeregerena, umui ese umui ruhaia hesiai tauna do umui henia.
“Do umui laloa, umui danu hesiai mai guia danu gaukara umui karaia Aigupito tano dekenai, bona Lohiabada, emui Dirava, ese umui ia ruhaia. Unai dainai inai oda be hari dina umui dekenai lau henia noho.
“To sedira emui hesiai tauna mai guia danu ese umui bona emui bese taudia ia lalokau henia, bona ia ura be umui dekenai do ia noho.
Unai neganai auri mai matana ta do umui abia, bona iduara dekenai unai hesiai tauna ena taiana do umui gwadaia, matuna do umui karaia. Vadaeni unai tau ese emui hesiai gaukara do ia karaia noho, ela bona do ia mase. Emui hesiai hahine dekenai danu unai bamona do umui karaia.
“Emui hesiai tauna mai guia danu umui ruhaia neganai, do umui laloa dika o hesikulaia lasi. Badina be ia ese lagani 6 lalonai umui totona ia gaukara davana maragina dekenai. Iena gaukara davana be hesiai mai guia lasi tauna ena davana kahana sibona. Unai dainai mai laloa namo do umui ruhaia, bona Lohiabada emui Dirava ese umui do ia hanamoa, emui kara ibounai lalonai.
“Emui boromakau bona mamoe orea lalonai edia vara guna tau gaudia do umui atoa siri, idia helaga, Lohiabada, emui Dirava ena. Boromakau edia natudia vara guna tau dekenai gaukara do umui henia lasi. Bona mamoe edia natudia vara guna tau edia huina do umui utua lasi.
Lagani ta ta ibounai unai vara guna gaudia be umui bona emui bese taudia do umui ania, Lohiabada emui Dirava ena vairanai, ia abia hidi tomadiho gabuna dekenai.
“Bema boromakau ta o mamoe ta be mai ena toto o bero, o iena aena ia dika, o iena matana ia kepulu, o mai ena dika ta neganai, umui ese Lohiabada emui Dirava ena boubou totona do umui henia lasi.
To emui hanua dekenai, umui ibounai ese unai bamona boromakau bona mamoe umui ania diba, miro taudia bona miro lasi taudia danu, uda nanigosi o dia umui ania hegeregerena.
“To mai rara danu unai mauri gaudia do umui ania lasi. Edia rarana be tano dekenai do umui bubua, ranu bamona.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Hua ladana Abiba do umui laloa, bona Pasova aria do umui karaia, Lohiabada emui Dirava do umui hanamoa totona. Badina be Abiba hua lalonai Lohiabada emui Dirava ese hanuaboi neganai Aigupito tano dekena amo umui ia hakaua mai.
Pasova ena boubou gauna be emui mamoe orea dekena amo do umui abia, bona do umui alaia mase, Lohiabada, emui Dirava ena, ia ese ia abia hidi tomadiho gabuna dekenai.
“Idia hatubua paraoa do umui ania lasi unai aria dekenai. Dina 7 lalonai mai hatubua gauna lasi paraoa sibona, hisihisi ena toana gauna, do umui ania, badina be Aigupito umui rakatania haragaharaga. Unai aria dekena amo, emui mauri dinadia ibounai lalonai, be Aigupito tano umui rakatania dinana do umui laloa noho.
“Dina 7 lalonai paraoa hatubua muramura do ia hedinaraia lasi emui tano ibounai dekenai. Bona umui alaia mamoena ena vamu be do umui ania haraga, dina tamona lalonai, vamu taina be do ia noho lasi ela bona dabai.
“Pasova boubouna be Lohiabada, emui Dirava ese umui dekenai do ia henia hanua edia lalonai do umui alaia lasi.
Lohiabada, emui Dirava be gabu ta do ia abia hidi, iena ladana unuseni do ia noho totona, unai gabu sibona dekenai Pasova boubou do umui alaia. Adorahi neganai, dina do ia diho neganai do umui alaia, Aigupito dekena amo umui raka siri dinana hegeregerena.
“Boubou mamoena do umui nadua, bona do umui ania, Lohiabada emui Dirava, ese do ia abia hidi gabuna dekenai. Bona kerukeru dabai emui palai ruma dekenai do umui giroa lou.
Dina 6 edia lalonai mai hatubua gauna lasi paraoa do umui ania. Bona dina namba 7 dekenai do umui haboua, Lohiabada emui Dirava do umui tomadiho henia. Unai dina dekenai gaukara ta do umui karaia lasi.
“Emui uiti umui utua hamatamaia murinai, pura 7 do umui duahia.
Unai pura 7 idia ore, vadaeni Uma Anina Utua ena aria do umui karaia, Lohiabada emui Dirava do umui hanamoa totona. Emui harihari gaudia do umui henia, Lohiabada, emui Dirava ese iena harihari gaudia umui dekenai ia henia hegeregerena.
“Lohiabada ena vairana dekenai do umui moale, umui, bona emui natudia, emui hesiai taudia, bona emui hanua dekenai idia noho Levi taudia, idau bese taudia, tamana bona sinana lasi maragidia, bona vabu danu. Umui ibounai be Lohiabada ese ia abia hidi tomadiho gabuna dekenai do umui moale hebou.
“Inai taravatu ibounai be do umui kamonai henia momokani, bona do umui laloaboio lasi, guna umui be hesiai mai guia danu taudia, Aigupito dekenai umui noho neganai.
“Umui ese uiti ibounai umui kwadia haorea, bona emui vain edia huahua umui moia haorea murinai, Au Raurau Ruma Maragidia ena aria do umui karaia dina 7 lalonai.
Inai aria dekenai do umui moale hebou, umui bona emui natudia, emui hesiai taudia, bona emui hanua dekenai idia noho Levi taudia, idau bese taudia, tamana bona sinana lasi taudia, bona vabu danu.
“Dina 7 lalonai inai aria do umui karaia, Lohiabada, emui Dirava do umui hanamoa, ia ese ia abia hidi tomadiho gabuna dekenai. Mai moale bada danu do umui karaia, badina be Lohiabada, emui Dirava ese umui do ia hanamoa, emui uma ena anina bona emui gaukara ibounai lalonai.
“Lagani ta lalonai emui tatau ibounai be nega toi Lohiabada, emui Dirava ena vairanai do idia haboua, ia dekenai do idia tomadiho henia, ia ese ia abia hidi tomadiho gabuna dekenai. Hebou toiosi be inai: Pasova aria, Uma Anina Utua ena aria, bona Au Raurau Ruma Maragidia ena aria danu.
Tau ta ta ibounai ese harihari gauna ta Lohiabada dekenai do idia henia, edia goada, edia goada hegeregerena, Lohiabada emui Dirava ese idia dekenai ia henia hegeregerena.
“Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai do ia henia hanua ibounai dekenai kota biaguna bona opesa taudia do umui abia hidi. Inai kota biagudia ese taunimanima do idia kota henia, mai laloa maoromaoro danu.
Edia kota hereva do idia hagagevaia lasi, tau ta do idia durua totona, to maka tamona dekenai do idia kota henia. Kota hagagevaia totona davana do idia abia lasi. Badina be kota hagagevaia davana ese aonega taudia edia matana ia hakepulua, bona kara maoromaoro taudia edia laloa ia hakererea.
“Kara maoromaoro momokani sibona do umui karaia noho, vadaeni do umui mauri noho, bona Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai do ia henia tano be emui tano korikori do ia halaoa.
“Lohiabada emui Dirava ena boubou patana umui karaia neganai, ia badinai au helagana ta do umui haginia lasi.
Bona nadi bada helagana ta do umui haginia lasi, badina be Lohiabada, iseda Dirava ese inai bamona gaudia ia badu henia noho.
“Boromakau ta o mamoe ta mai ena bero o toto, o mai ena dika ta do umui alaia lasi, Lohiabada emui Dirava ena boubou gauna totona, badina inai kara dekenai Lohiabada ia badu henia noho.
“Bema Lohiabada emui Dirava ese umui ia henia hanua ta lalonai tau ta o hahine ta umui davaria, ia ese Lohiabada dekenai ia kara dika,
bona iena Taravatu ia utua vadaeni, ia ese idau dirava ia tomadiho henia, bona edia hesiai gaukara ia karaia, o bema dina, hua o hisiu dekenai ia tomadiho.
Inai bamona sivarai umui kamonai neganai, do umui tahua namonamo. Bema umui davaria unai kara ia vara momokani vadaeni Israela dekenai,
unai tau o hahine be hanua ena murimurinai do umui hakaua lao, bona nadi dekenai do umui hodoa mase.
“Do umui alaia mase diba bema tau rua o tau haida ese idia samania. To bema tau tamona sibona ese ia samania neganai, unai tau o hahine do umui alaia lasi.
Samania taudia ese nadi ginigunadia do idia negea. Unai murinai taunimanima ibounai ese do idia hodoa. Inai bamona dala dekenai inai bamona kara dika do umui haorea momokani.
“Sedira hepapahuahu haida be auka herea, bona hanua kota biagudia ese kota hereva idia gwauraia diba lasi, hegeregere daika ese tau ta ia alaia, o daika ena samani be momokani, o daika ese heatu ia hamatamaia. Inai bamona daradara ia vara neganai, Lohiabada emui Dirava ia abia hidi tomadiho gabuna dekenai do umui lao.
Bona emui hepapahuahu totona, Levi hahelagaia taudia edia vairanai, bona tomadiho gabuna ena kota biaguna ena vairanai do umui gini, idia ese emui hepapahuahu do idia hamaoromaoroa.
Idia ese kota hereva do idia gwauraia, bona edia hereva ibounai hegeregerena do umui karaia.
Edia kota hereva do umui abia dae momokani, bona edia hadibaia hereva ta ta ibounai do umui badinaia namonamo.
“Bema tau ta ese Dirava ena tomadiho gabuna ena kota biaguna, o ena hahelagaia tauna ia kamonai henia lasi neganai, unai tau be do umui alaia mase. Inai dala dekena amo unai bamona dika be Israela dekena amo do umui haorea momokani.
Bona taunimanima ibounai be inai sivarai do idia kamonai, vadaeni do idia gari, bona gabeai unai bamona kara be tau ta ese do idia karaia lou lasi.
“Lohiabada, emui Dirava, ese umui dekenai do ia henia tano lalonai do umui ginidae, bona do umui abia, emui tano korikori, bona unuseni do umui noho. Unai neganai do umui ura emui king ta do umui haginia, umui emui tano kahirakahira idia noho besedia be mai edia king bamona.
Lohiabada, emui Dirava ese ia abia hidi tauna sibona be emui king do umui halaoa. Emui bese Israela tauna ta do umui abia, emui king do umui halaoa, idau bese tauna lasi.
Emui king ese hosi momo do ia abia lasi, bona ia ese taunimanima Aigupito dekenai do ia siaia lasi, hosi ma haida do idia hoia totona. Badina be Lohiabada ese ia hereva vadaeni, iena bese taudia be Aigupito dekenai do idia giroa lou lasi.
“King danu ese adavana momo do ia abia lasi, idia ese Lohiabada dekena amo iena lalona do idia veria garina. King ese danu siliva bona golo momo do ia haboua lasi.
“Iena basileia dekenai king dagi ia abia neganai, king ese Dirava ena Taravatu bona hadibaia hereva ena buka ta, hahelagaia taudia, Levi taudia dekena amo ia abia gauna, be ia sibona do ia torea hanai, buka ta dekenai.
Inai buka be ia dekenai do ia noho, bona ia ese iena mauri dinadia ibounai lalonai do ia duahia. Unai dekena amo, king be Lohiabada matauraia kara dekenai do ia manada, bona buka ena taravatu bona oda ibounai do ia kamonai henia, bona karaia momokani.
Unai bamona ia karaia neganai, king be do ia hekokoroku lasi, do ia laloa lasi, ia ese iena varavara Israela taudia ia hereaia. Bona ia ese danu Taravatu dekena amo do ia raka siri lasi, idiba kahanai o lauri kahanai. Unai bamona ia karaia neganai, ia ese king dagi do ia dogoatao lagani momo, bona iena tubudia ese Israela do idia gunalaia uru momo lalonai.”
Mose ma ia hereva, ia gwau, “Hahelagaia taudia, Levi taudia, bona Levi iduhu taudia ibounai ese Israela ena tano ta do idia biagua lasi. Edia gaukara davana be tamona, lahi dekenai idia gabua bouboudia, bona boubou idauidau, taunimanima ese Lohiabada dekenai idia mailaia gaudia.
Levi taudia ese tano do idia biagua lasi, iduhu haida ese idia biagua bamona. To edia davana be inai: Lohiabada be edia ahuna, ia ese ia gwauhamata vadaeni hegeregerena.
“Hahelagaia taudia edia davana, taunimanima edia boubou gaudia dekena amo, be boromakau o mamoe edia pagana, edia aukina, bona edia bogana ibounai.
Umui ese emui uiti ena anina ginigunana, emui uaina matamata, emui olive dehoro, bona emui mamoe ena huina matamata be hahelagaia taudia dekenai do umui henia.
Badina be Lohiabada, emui Dirava, ese idia ia abia hidi vadaeni, emui iduhu ibounai edia huanai dekena amo. Io, Levi iduhu taudia, bona edia natudia, tubudia ese Lohiabada ena hahelagaia gaukara do idia karaia ela bona hanaihanai.
“Bema Levi tauna ta ia ura bada helaga gaukara do ia karaia, vadaeni iena noho hanua Israela lalonai do ia rakatania, bona Lohiabada ese ia abia hidi tomadiho gabuna dekenai ia vareai diba.
Unuseni ia ese Lohiabada, iena Dirava, ena ladana dekenai helaga gaukara do ia karaia diba, Lohiabada ena vairanai, iena varavara Levi taudia ese unuseni idia karaia noho hegeregerena.
Bona ia ese idia danu edia aniani hegeregerena do ia ania. Ma bema iena hanua taudia ese moni o kohu idia siaia, ia ese do ia dogoatao diba, iena.
“Lohiabada, emui Dirava, umui dekenai do ia henia tano dekenai do umui raka vareai neganai, unuseni idia noho bese taudia edia kara bodaga do umui karaia lasi.
Umui ese emui natudia be lahi dekenai do umui gabua lasi. Meamea kara do umui karaia lasi, puripuri bona vada danu do umui karaia lasi.
Puripuri gaudia danu do umui gaukaralaia lasi, bona mase taudia edia laumadia dekenai do umui nanadaia lasi, bona idia danu do umui herevahereva lasi.
“Lohiabada, emui Dirava ese unai bamona kara bodaga idia karaia taudia ia badu henia noho. Bona unai tano hari idia noho bese taudia ese bodaga karadia unai bamona idia karaia noho dainai, Lohiabada ese umui emui vairana dekena amo ia luludia noho.
Do umui noho namonamo, kerere ta lasi, Lohiabada, emui Dirava ena vairanai.”
Mose ia gwau, “Unai tano, do umui noholaia tanona dekenai noho bese taudia ese meamea taudia bona lauma dika abia taudia idia kamonai henidia noho. To Lohiabada emui Dirava ese umui ia taravatua vadaeni, ia gwau unai bamona do umui karaia lasi.
To Lohiabada, emui Dirava ese peroveta tauna, lau hegeregere, umui dekenai do ia siaia. Ia be umui emui bese tauna ta, bona umui ese do umui kamonai henia.
“Sinai Ororo dekenai umui hebou dinana dekenai, umui ese Lohiabada, emui Dirava umui noia, umui gwau, ‘Mani emu kara, Lohiabada aiemai Dirava, ena gadona do ai kamonai lou lasi, bona iena lahi do ai itaia lou lasi, do ai mase garina.’
“Vadaeni Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Edia noinoi be maoromaoro,
lau ese edia bese huanai dekena amo peroveta tauna ta do lau abia hidi, oi hegeregere, bona lauegu hereva be iena uduna dekenai do lau gwauraia. Bona lauegu oda hereva ibounai be ia ese taunimanima dekenai do ia hamaoroa.
Inai peroveta tauna be lauegu ladana dekenai do ia hereva, bona daika ese unai hereva ia abia dae lasi, lau ese davana do lau henia.
To bema peroveta tauna ta ese lau gwauraia lasi herevana ta lauegu ladana dekenai ia gwauraia, unai peroveta tauna be do umui hamasea. Bona bema peroveta tauna ta be idau dirava edia ladana dekenai hereva ia gwauraia neganai, unai peroveta tauna danu do umui alaia.’
“Sedira do umui laloa daradara, umui gwau, ‘Edena bamona do ai diba peroveta tauna ta ese Lohiabada dekena amo ia mai lasi herevana ia gwauraia noho?’
Bema peroveta tauna ta ese hereva ta Lohiabada ena ladana dekenai ia gwauraia, to unai hereva be momokani lasi, bona iena anina ia vara lasi neganai, unai be Lohiabada ena hereva lasi. Unai bamona peroveta tauna be sibona ena siahu dekenai ia hereva, unai dainai do umui gari henia lasi.
“Lohiabada, emui Dirava ese umui dekenai do ia henia tano lalonai idia noho bese do ia hadikaia, bona umui ese idia do umui lulua ore. Unai murinai edia hanua do umui abia, bona edia ruma lalonai do umui noho.
Unai neganai hanua toi do umui abia hidi, tano ena kahana toi dekenai do idia noho, Lohiabada emui Dirava ese umui do ia henia tano lalonai.
Dala danu do umui karaia, inai kahana toi dekenai idia noho hanua dekenai do idia lao. Vadaeni bema tau ta ese ma tau ta ia alaia neganai, unai hanua ta dekenai do ia heau haraga diba. Lohiabada emui Dirava ese umui do ia henia tano dekenai unai bamona do umui karaia.
“Vadaeni bema tau ta ese ma tau ta, ia badu henia lasi tauna, ia alaia kava neganai, unai tau ese unai hanua ta dekenai do ia heau mauri diba.
Sedira tau ta iena turana danu uda dekenai idia lao, au idia utua totona, to ira ena auri be ira ena auna dekena amo do ia roho, iena turana dekenai do ia tubu, vadaeni ia alaia mase. Unai neganai unai ira ia davea tauna ese unai hanua toiosi ta dekenai do ia heau henia diba, do ia mauri totona.
Bema hanua be tamona sibona neganai, mase tauna ena varavara, davana henia tauna, ese unai alaia tauna do ia lulua, bona dala be ia daudau dainai, do ia davaria haraga, bona mai badu, kerere lasi tauna do ia alaia mase. To unai ia alaia kava tauna ese mase karana momokani ia karaia lasi, badina ia ese iena turana ia badu henia lasi.
“Unai dainai umui lau oda henia inai: Hanua toi do umui abia hidi, vadaeni taunimanima be idia dekenai do idia heau mauri haraga diba.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Lohiabada emui Dirava ese emui tano do ia habadaia, emui sene taudia dekenai ia gwauhamata hegeregerena. Unai bamona ia karaia neganai,
hanua toi ma do umui abia hidi. Badina Lohiabada ese inai tano umui dekenai do ia henia, bema hari dina lau gwauraia oda ibounai do umui karaia, bona bema Lohiabada emui Dirava umui lalokau henia, bona iena hadibaia hereva hegeregerena do umui noho namonamo neganai.
“Inai heau mauri hanuadia do umui karaia, kerere lasi taudia be do idia mase garina. Unai dekena amo umui ese kerere lasi tauna ena rarana do umui bubua lasi, Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai do ia henia tano ena lalonai.
“To bema tau ta ese ma tau ta ia badu henia noho, vadaeni hunia gubuna dekenai ia naria, bona unai gabu dekena amo ia heatu henia, ia alaia mase. Unai murinai unai tau ese unai heau mauri hanua ta dekenai ia heau neganai,
iena hanua tau badadia ese tau haida do idia siaia, unai tau do idia mailaia lou, bona mase tauna ena varavara tauna dekenai do idia henia, ia ese unai alaia tauna do ia hamasea totona.
Unai alaia tauna do umui bogahisihisi henia lasi. Alaia taudia korikori be Israela dekena amo do umui kokia momokani, vadaeni emui noho be do ia namo.
“Emui badibadinai ia noho tauna ena tano hetoana nadi, emui sene taudia idia atoa gauna do umui kokia lasi, Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai ia henia noho tano dekenai.”
Ma Mose ia gwau, “Uitnesi tauna tamona ena hereva be hegeregere lasi, kerere tauna ta ena kara dika o iena kerere hamomokania totona. To uitnesi taudia rua o toi edia hereva ese samani hereva ta do idia hamomokania.
Bema koikoi tauna ta ese tau ta ia samania, ia gwau, ‘Unai tau ia kerere,’
unai tatau ruaosi be Lohiabada tomadiho gabuna tamona dekenai do idia lao. Unuseni dubu ena hahelagaia taudia bona kota biagudia, dagi taudia ese unai kerere do idia tahua.
Unai kota biagudia ese unai kerere do idia tahua namonamo, bona bema idia davaria unai uitnesi ese iena varavara ia samania koikoi,
vadaeni do umui dogoatao, ia ese iena varavara do idia henia kerere davana hegeregerena, be ia ese do ia abia.
Vadaeni Israela taudia oredia be inai kara do idia kamonai, bona do idia gari, bona kara dika unai bamona do idia karaia lou lasi umui emui huanai.
Do umui bogahisihisi henia lasi, to kerere davana inai bamona do umui karaia: Mauri ena davana be mauri, matana ena davana be matana, isena ena davana be isena, imana ena davana be imana, aena ena davana be aena.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Umui dekenai idia tuari henia taudia do umui tuari henidia neganai, sedira hosi bona kariota momo bona tuari taudia momo herea, emui goada idia hereaia, do umui itaia. To idia dekenai do umui gari henia lasi. Lohiabada emui Dirava, Aigupito dekena amo umui ia hamauria Diravana be umui dekenai do ia noho.
“Tuari be kahirakahira do umui hamatamaia neganai, emui hahelagaia tauna be do ia raka vaira, emui tuari taudia dekenai do ia haroro,
do ia gwau, ‘Israela taudia e, hari dina umui be do umui tuari momokani. Umui dekenai idia tuari henia taudia dekenai do umui gari lasi, do umui boga auka bona do umui daradara sisina lasi.
Lohiabada emui Dirava ese kwalimu umui dekenai do ia henia.’
“Unai neganai tuari biagudia ese tuari taudia do idia hereva henia, do idia gwau, ‘Bema umui ta ese ruma matamata ta ia haginia vadaeni, to do ia kehoa lasi, ia be iena ruma dekenai do ia giroa lou, tuari dekenai do ia mase garina, bona idau tauna ta ese iena ruma do ia kehoa garina.
“ ‘Bema umui ta ese vain uma ta ia hadoa vadaeni, to vain huahua do ia utua lasi, ia be iena ruma dekenai do ia giroa lou, tuari dekenai do ia mase garina, bona idau tauna ta ese iena vain anina do ia utua garina.
Sedira umui ta ese kekeni ta dekenai ia maoheni, to ia be do headava lasi. Ia be iena ruma dekenai do ia giroa lou, tuari dekenai do ia mase garina, bona idau tauna ta ese iena kekeni do ia adavaia garina.’
“Ma tuari biagudia ese edia tuari taudia do idia hereva henia do idia gwau, ‘Bema tau ta be tuari totona ia gari bada neganai, ia ese iena ruma dekenai do ia giroa lou, ia ese iena bamona tuari taudia edia lalona do ia hamanokaia garina.’
“Tuari biagudia ese edia hereva idia haorea murinai, idia ese tuari taudia edia orea ta ta edia kapena bona gunalaia taudia do idia abia hidi.”
Ma Mose ia gwau, “Bema umui ese hanua ta do umui tuari henia gwauraia neganai, unai gabu taudia dekenai maino hereva do umui gwauraia guna.
Bema hanua taudia ese emui maino hereva idia abia dae, bona edia magu iduara idia kehoa neganai, hanua taudia ibounai be emui hesiai taudia do idia lao, bona emui hesiai gaukara do idia karaia.
“To bema emui maino hereva idia abia dae lasi, bona bema idia ura tuari, umui ese edia hanua do umui koua hagegea,
ela bona Lohiabada emui Dirava ese unai hanua umui dekenai do ia henia. Vadaeni edia tatau ibounai do umui alaia mase.
To hahine, mai edia natudia do umui abia mauri, bona boromakau bona hanua rumadia mai edia kohu danu do umui abia, emui. Umui idia tuari henia taudia edia kohu, Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai ia henia gaudia do umui abia, mai moale danu.
“Unai bamona do umui karaia, unai do umui noho tano ena murimurinai hanuadia dekenai. Idia be emui tano dekena amo daudau idia noho.
“To Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai do ia henia tano lalonai idia noho hanua umui tuari henia neganai, taunimanima ibounai bona mauri gaudia ibounai do umui alaia mase.
Lohiabada ese ia oda hegeregerena, inai bese taudia do umui alaia ore momokani: Hiti taudia, Amoro taudia, Kanana taudia, Perisi taudia, Hivi taudia, bona Iebusu taudia.
Inai taudia do umui alaia ore, vadaeni idia ese edia dirava idia tomadiho henia neganai, edia kara bodagadia be umui dekenai do idia hadibaia lasi. Bona unai dainai umui ese Lohiabada emui Dirava dekenai do umui kara dika lasi.
“Bema hanua ta umui tuari henia, bona bema umui koua hagegea nega daudau neganai, inai gabu ena huahua audia ira dekenai do umui utua lasi. Unai au edia huahua do umui ania, bona au do umui hadikaia lasi, badina unai au be taunimanima lasi, idia ese umui idia tuari henia lasi.
To mai edia huahua lasi audia do umui utua diba, vadaeni hanua magu hamakohia audia dekenai do umui gaukaralaia, ela bona unai hanua, umui ia tuari henia hanua do umui halusia.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Bema Lohiabada emui Dirava ese umui do ia henia tano dekenai, hanua ena murimurina dekenai, mase tauna ta umui davaria, bona bema umui diba lasi daika ese ia alaia,
unai neganai emui lohia taudia bona emui kota biagudia be do idia raka lao, mase tauna idia davaria gabuna, bona kahirakahira idia noho hanua edia padana, be do idia diba totona,
edena hanua be kahirakahira momokani. Vadaeni unai kahirakahira hanua ena tau badadia ese boromakau ena natuna hahine ta, idia do gaukaralaia lasi bona aiona dekenai maduna huaia auna idia do atoa lasi gauna, do idia abia hidi.
“Inai hanua tau badadia ese unai boromakau hahine be koura ta mai ena sinavai dekenai do idia hakaua lao. Unai gabu dekenai idia ese boromakau hahine ena aiona do idia hamakohia.
“Unai neganai hahelagaia taudia, Levi taudia, be do idia raka mai. Lohiabada, emui Dirava ese Levi taudia ia abia hidi vadaeni, idia ese heai bona heatu ibounai do idia tahua bona hamaoromaoroa. Idia ese danu Lohiabada ena hesiai gaukara do idia karaia, bona Lohiabada ena ladana dainai hanamoa hereva do idia gwauraia.
“Vadaeni unai mase tauna dekenai ia kahirakahira hanua ena tau badadia ese unai boromakau natuna hahine, koura dekenai iena aiona idia makohia gauna, ena ataiai, edia imana do idia huria.
Do idia gwau, ‘Aiemai imana ese inai tau ena rarana idia habubua lasi, bona aiemai matana dekenai inai alaia karana ai itaia lasi.
Lohiabada e, oiemu bese Israela, oi ese Aigupito dekena amo oi hamauria besena do oi bogahisihisi henia. Ai ura lasi inai kerere lasi tauna ena rarana be oiemu bese Israela edia latanai do ia noho. Mani emu kara aiemai dika do oi gwauatao, bona inai rara ena kerere davana ai dekenai do oi henia lasi.’
“Unai neganai unai kerere ena davana do umui abia lasi. Unai kerere lasi tauna ena rarana be umui emui huanai dekena amo Lohiabada ese do ia kokia, Lohiabada ena vairana dekenai kara maoromaoro umui karaia dainai.
“Umui dekenai idia tuari henia taudia umui tuari henidia neganai, Lohiabada, emui Dirava, ese kwalimu umui dekenai do ia henia, bona taunimanima do umui abia mauri.
Unai neganai, bema hahine namona ta be edia huanai oi itaia, bona bema oi ura henia, do oi abia diba oiemu adavana.
Oiemu ruma dekenai do oi abia lao. Unuseni ia ese iena huina do ia kakasia ore, bona iena ima koukouna do ia utua.
Umui abia mauri neganai ia karaia dabua do ia kokia, dabua idauna do ia atoa. Bona ia ese oiemu ruma dekenai do ia noho, iena tamana bona sinana totona do ia taitai, ela bona hua ta do ia ore. Unai murinai oi ese ia dekenai do oi lao diba, bona do oi adavaia, ia be oiemu adavana do ia lao.
To gabeai, bema oi ura henia lasi neganai, do oi ruhaia, iena ura gabuna dekenai do ia lao. Bona hesiai mai guia danu hahine bamona, moni abia totona, do oi hoia lao lasi, badina be oiemu ura dainai oi sihari henia.
“Sedira tau ta ena adavana be rua, bona sedira unai tau ese hahine ta ia ura henia, to ta ia ura henia lasi. Sedira unai hahine ruaosi ese natuna tau idia havaraia. To vara guna natuna be tau ia ura henia lasi hahine ese ia havaraia.
Vadaeni unai tau ese iena kohu be iena natuna edia huanai ia haria neganai, ia ese ia ura henia hahine ena natuna dekenai vara guna ena ahuna do ia henia lasi.
“To vara guna natuna korikori, ia ura henia lasi hahine dekena amo ia havaraia natuna, dekenai be iena kohu ibounai dekena amo ahuna rua do ia henia. Unai vara guna natuna be iena tamana ena goada toana ginigunana, bona ia ese vara guna ena ahuna bada do ia abia.
“Sedira tau ta ena natuna be dagedage, bona ia ese iena tamana bona sinana edia hereva ia negea. Idia matakani henia, to idia dekenai ia kamonai henia lasi.
Unai neganai iena tamana bona sinana ese edia natuna be iena hanua ena tau badadia dekenai do idia hakaua lao, hanua ena magu iduara dekenai.
“Idia ese tau badadia do idia hamaoroa, do idia gwau, ‘Aiemai natuna be inai, ia be ia dagedage noho, aiemai sisiba ia negea noho, bona aiemai hereva ia kamonai lasi momokani. Ia ese moni ia negea kava noho, bona muramura ia inua momo noho.’
Unai neganai unai hanua taudia ibounai ese unai tauna nadi dekenai do idia hodoa mase. Unai kara umui karaia neganai, unai bamona dika do umui haorea momokani. Israela taudia ibounai ese unai sivarai do idia kamonai, bona do idia gari.
“Sedira tau ta ese kara dika ta ia karaia, bona unai kara ena davana be mase. Vadaeni au dekenai do idia taua dae ela bona ia mase.
To ia be unuseni do ia noho lasi ela bona dabai. Unai mase tauna be idia taua dae dinana dekenai do idia guria. Badina be tau ta be au dekenai idia taua dae neganai, Dirava ese unai tau ia hadikaia noho. Lohiabada, emui Dirava ese umui dekenai do ia henia tano, be do umui hamiroa lasi.
“Bema emui varavara Israela tauna ena boromakau o mamoe ia boio, bona bema umui ese umui itaia, do umui rakatania lasi, to do umui hakaua lao, emui varavara tauna dekenai do umui henia lou.
To bema unai ubua gauna ena biaguna ena ruma be daudau herea, o bema umui daradara biaguna be daika, boromakau o mamoe be emui ruma dekenai do umui hakaua, unuseni do umui naria ela bona biaguna ese do ia tahua, vadaeni do umui henia lou.
“O bema iena doniki, o iena dabua, o iena gau ta bema ia boio, bona umui ese umui davaria neganai, do umui henia lou, do umui rakatania lasi.
Bema emui varavara Israela tauna ena doniki o boromakau be dala dekenai ia moru, bona bema umui itaia, do umui rakatania lasi, to do umui durua, do umui haginia lou.
“Tau ta ese hahine ena dabua do ia karaia lasi, hahine ta danu ese tau ena dabua do ia karaia lasi. Unai bamona idia karaia taudia be Lohiabada emui Dirava ese ia badu henidia noho.
“Bema manu ena ruma ta umui davaria, au dekenai, o tano dekenai, bona ia lalonai be manu hahine, bona iena natuna, o iena gatoi idia noho, manu hahine be do umui abia lasi.
Manu natudia do umui abia diba, to edia sinana do umui harohoa mauri. Unai bamona do umui karaia neganai, emui noho do ia namo, bona emui mauri dinadia do idia momo.
“Ruma matamata do umui haginia neganai, guhi ena isena dekenai magu maragina do umui haginia, emui ruma guhi dekena amo tau ta do ia moru garina, bona iena mase be emui kerere garina.
“Uhe idauidau be emui vain uma ena tano dekenai do umui hadoa lasi. Bema unai bamona umui karaia neganai, emui vain huahua bona unai uhe idauidau edia anina danu be helaga, do umui ania diba lasi.
Emui tano geia totona, boromakau bona doniki ruaosi ese tano geia aurina do idia veria hebou lasi.
“Mamoe huina bona uda varona idia hatua nega tamona dabua do umui kwatua lasi.
“Emui dabua ena kona 4 edia isena dekenai varo do umui hatua namonamo, herahera edia toana bamona.”
Ma Mose ia gwau, “Sedira tau ta ese kekeni ta ia adavaia, bona ia danu idia mahuta hebou murinai ia ura henia lasi.
Vadaeni unai tau ese sedira hahine ena ladana hadikaia totona samania koikoi hereva do ia gwauraia, do ia gwau, ‘Inai hahine lau abia, bona ai mahuta hebou neganai lau davaria ia be rami hebou kekeni lasi.’
“Vadaeni unai hahine ena tamana bona sinana ese iena rami hebou toana do idia abia, hanua tau badadia edia vairana dekenai do idia hedinaraia, hanua ena magu iduara dekenai.
“Vadaeni hahine ena tamana ese hanua tau badadia do ia hereva henia, do ia gwau, ‘Lauegu natuna be inai tau dekenai lau henia, do ia adavaia, to ia ura henia lasi dainai,
ia ese ia hahemaraia, ia gwau ia be rami hebou kekeni lasi. To kekeni ena rami hebou rara ena toana be inai.’ Vadaeni unai tamana bona sinana ese unai dabua do idia kehoa, hanua tau badadia edia vairanai.
“Vadaeni unai tau badadia ese unai tau do idia abia, bona do idia dadabaia.
Bona iena kerere davana, siliva moni ibounai 100 be ia dekena amo do idia abia, hahine ena tamana dekenai do idia henia. Badina be unai tau ese Israela ena rami hebou kekeni ta ena ladana ia hadikaia vadaeni. Bona unai tau ese unai hahine do ia abia noho, iena adavana. Ia ese unai hahine ia negea diba lasi, iena mauri dinadia ibounai lalonai.
“To bema unai tau ena samania hereva be momokani, bona bema unai hahine ena rami hebou rara toana be lasi neganai,
idia ese unai hahine be iena tamana ena ruma iduara dekenai do idia hakaua lao, bona hanua taudia ese nadi dekenai do idia hodoa mase, badina be Israela dekenai ia kara dika. Ia be tamana ena ruma ia noho vadaeni, ariara hahine bamona. Unai dala dekena amo inai bamona kara dika be do umui haorea momokani.
“Bema tau ta ese ma tau ta ena adavana danu ia heudahanai, bona idia mahuta hebou neganai, taunimanima ese idia davaria neganai, idia ruaosi be do umui alaia mase. Unai dala dekenai inai bamona kara dika do umui haorea momokani.
“Bema rami hebou kekeni ta ia maoheni, bona bema tau ta ese hanua lalonai ia davaria, bona ia ese unai kekeni ia sihari henia,
umui ese hanua ena murimurinai idia do umui hakaua lao, bona unuseni umui ese idia ruaosi nadi dekenai do umui hodoa mase. Kekeni be do umui hodoa mase, badina ia be hanua lalonai, to ia boiboi lasi. Bona tau be do umui hodoa mase, badina ia ese tau ta ena maoheni kekeni ia sihari henia dainai. Inai dala dekenai inai bamona kara dika do umui haorea momokani.
“To sedira tau ta ese rami hebou kekeni, tau ta dekenai ia maoheni vadaeni kekeni be hanua ena murimurinai tano dekenai ia davaria, bona ia ese ia fosia, bona ia sihari henia kava. Unai neganai unai tau sibona do umui alaia mase.
Unai kekeni dekenai panisia kara do umui karaia lasi, badina ia ese, ena davana mase kerere ta ia karaia lasi. Unai tau ena kara dika, be tau ta ia toreisi, iena badibadinai tauna ia alaia mase bamona.
Badina be hanua ena murimurinai tano dekenai unai tau ese unai kekeni ia davaria, bona unai kekeni madi ia boiboi bada, to tau ta ese ia durua lasi.
“Ma sedira tau ta ese maoheni lasi kekeni ta ia davaria, vadaeni ia fosia, ia sihari henia kava, ma taunimanima ese idia davaria.
Unai tau ese unai kekeni ena tamana dekenai headava davana siliva moni 50 do ia henia, bona ia ese unai kekeni do ia adavaia, badina be ia ese ia fosia, bona ia sihari henia. Unai tau ese unai kekeni do ia negea diba lasi, iena mauri dinadia ibounai lalonai.
“Tau ta ese iena tamana ena adavana ta do ia sihari henia lasi. Ia ese iena tamana do ia hahemaraia lasi.”
Mose ma ia hereva, ia gwau, “Iena abona ena nadinadi idia utua o hadikaia, o iena usina idia utua oho tauna be Lohiabada ena bese lalonai do ia noho diba lasi.
“Ariara natuna be Lohiabada ena bese lalonai do ia noho diba lasi. Iena natuna bona iena tubuna taudia danu be Lohiabada ena bese lalonai do idia noho lasi, ela bona uru ibounai 10.
“Amono tauna ta o Moaba tauna ta be Lohiabada ena bese lalonai do ia noho lasi, ela bona uru ibounai 10.
Badina be Aigupito dekena amo umui mai, bona edia tano dekenai umui raka neganai, idia ese aniani bona ranu umui dekenai idia henia lasi. Bona idia ese Balama Beoro, Petoro hanua tauna, Mesopotamia tano dekena amo, idia boiria, umui do ia hadikaia totona.
Lohiabada, emui Dirava, ese Balama ena hadikaia hereva ia kamonai lasi, to unai hadikaia hereva be hanamoa hereva ia halaoa, badina be Lohiabada, emui Dirava ese umui ia ura henia.
Emui mauri dinadia ibounai lalonai unai Amono bona Moaba taudia do umui durua lasi, bona edia namo do umui tahua lasi.
“Edoma taudia do umui badu henia lasi, badina idia be emui varavara taudia. Aigupito taudia danu do umui badu henia lasi, badina be guna edia tano dekenai idau taudia bamona umui noho.
Uru toi murinai, edia natudia be Lohiabada ena bese lalonai idia vareai diba.”
Ma Mose ia gwau, “Tuari dekenai do umui lao, bona kamepa dekenai umui noho neganai, do umui naria namonamo, gau ta ese umui do ia hamiroa garina.
Bema tau ta be hanuaboi neganai iena vesi ia mai murimurinai, ia ese kamepa do ia rakatania, murimuri dekenai do ia noho.
Vadaeni adorahi neganai do ia digu, bona dina do ia diho neganai, ia be kamepa lalonai ma do ia raka vareai.
“Kamepa ena murimurina dekenai emui kukuri gabuna ta do umui gwauraia.
Bona au ta emui tuari gaudia danu do umui abia lao, vadaeni umui ura kukuri neganai, guri ta do umui geia, bona umui kukuri murinai, tano dekena amo unai guri do umui hahonua.
“Badina be Lohiabada, emui Dirava be emui kamepa dekenai ia loaloa noho, umui do ia naria totona, bona umui dekenai idia tuari taudia dekena amo kwalimu umui dekenai do ia henia totona. Unai dainai emui kamepa be do ia helaga noho, Lohiabada ese gau mirona ta umui huanai do ia itaia, bona umui dekena amo do ia raka siri garina.
“Bema hesiai tauna mai guia danu ese iena biaguna dekena amo ia heau, bona oi dekenai mauri totona ia heau mai neganai, iena biaguna dekenai do oi henia lou lasi.
Ia ese iena ura gabuna, emui hanua edia lalonai do ia noho. Do oi dagedage henia lasi.
“Israela hahine ta ese sibona ariara hahine do ia halaoa lasi, dirava ta hanamoa totona, bona Israela tauna ta be ma tau ta danu do idia sihari karaia lasi, dirava ta hanamoa totona.
Ariara hahine ena davana, o tau ta, ma tau ta danu idia sihari, ena davana be Lohiabada, emui Dirava ena ruma dekenai do umui mailaia lasi, emui gwauhamata davana karaia totona. Unai kara ruaosi be Lohiabada, emui Dirava ese ia badu henia noho.
“Bema moni, o aniani, o gau ta oiemu varavara Israela tauna dekenai oi heniatorehai neganai, atoa kau moni do oi abia lasi.
Idau bese dekenai oi heniatorehai neganai, atoa kau moni do oi abia diba. To oiemu varavara Israela tauna dekena amo atoa kau moni do oi abia lasi. Unai dekena amo Lohiabada, oiemu Dirava ese oi do ia hanamoa gau ibounai do oi karaia lalonai, do umui noholaia tano dekenai.
“Lohiabada oiemu Dirava dekenai gwauhamata ta do oi gwauraia neganai, inai gwauhamata do oi hamomokania haraga. Badina be Lohiabada, oiemu Dirava ese oiemu gwauhamata ena anina be oi dekena amo do ia tahua, bona bema lasi neganai, oi be mai oiemu kara dika Lohiabada ena vairanai.
Bema oi gwauhamata lasi, oi be mai emu kara dika lasi.
To bema oiemu uduna bibina dekena amo gwauhamata oi gwauraia, do oi hamomokania. Oiemu lalona ena ura dainai, unai hereva Lohiabada ena vairanai oi gwauraia, unai dainai karana do oi karaia.
“Oiemu badibadinai tauna ena vain uma ena badinai oi raka neganai, vain ena anina do oi ania diba, oiemu hitolo hegeregerena, to haida be oiemu puse lalonai do oi udaia lasi.
“Oiemu badibadinai tauna ena uiti uma ena dala ta dekenai oi raka vareai neganai, uiti ena anina be emu imana dekenai do oi veria oho diba, to uiti haida be kaia dekenai do oi utua lasi.”
Ma Mose ia gwau, “Sedira tau ta do ia headava, gabeai ia ese iena adavana ia ura henia lasi, hahine ena kara mirona ta dainai. Unai neganai unai tau ese hadihoa pepa do ia torea, hahine dekenai do ia henia, vadaeni iena ruma dekena amo do ia siaia, ia raka siri.
Hahine be unai ruma ia rakatania murinai, sedira ia ese tau ta ma do ia adavaia.
To unai tau iharuana danu ese be sedira unai hahine do ia ura henia lasi, bona hadihoa pepa do ia torea, ia henia, bona iena ruma dekena amo unai hahine ia siaia. O sedira unai tau iharuana ia mase.
Unai bamona neganai unai tau ginigunana, ia hadihoa guna tauna ese unai hahine ia abia lou diba lasi, badina ia miro vadaeni ia dekenai. Unai bamona kara be Lohiabada ena vairana dekenai ia miro. Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai do ia henia tano dekenai unai bamona kara dika do umui karaia lasi.”
“Headava matamata tauna be tuari dekenai do umui siaia lasi, bona gaukara ta do umui henia lasi. Iena ruma dekenai do ia noho, iena adavana do ia hamoalea, ela bona lagani ta do ia ore.
“Bema tau ta dekenai gau ta oi heniatorehai neganai, unai tau ena uiti moia nadi rua, henunai nadi o ataiai nadi do oi abia lasi, oi heniatorehai ena davana. Badina be unai be unai tau ena famili edia mauri badina aniani do umui kokia garina.
“Bema tau ta ese iena Israela varavarana ta ia dogoatao, iena hesiai tauna do ia halaoa, o do ia hoia totona, inai bamona henaoa tauna be do umui alaia mase. Unai dala dekenai kara dika unai bamona umui huanai dekena amo do umui kokia ore.
“Do umui naria namonamo, lepera gorere garina. Levi ena helaga taudia ese umui idia hadibaia karadia ibounai do umui karaia, Levi taudia dekenai lau henia lepera taravatudia do umui badinaia.
Aigupito dekena amo umui raka mai neganai, Lohiabada, emui Dirava, ese dala dekenai Miriama dekenai ia karaia gauna do umui laloatao.
“Bema tau ta dekenai oi heniatorehai neganai, iena ruma dekenai do oi daekau lasi, iena dabua, abiatorehai toana abia totona.
Ruma ena murimuri dekenai do oi gini, ela bona abiatorehai tauna do ia raka mai, iena abiatorehai toana oi dekenai do ia henia.
Bema ia be ogogami tauna, iena dabua, abiatorehai toana, be hanuaboi lalonai do umui dogoatao lasi.
Dina ia diho neganai, unai dabua do oi henia lou, vadaeni unai dabua lalonai do ia mahuta, bona oi do ia hanamoa. Unai be kara maoromaoro, Lohiabada, emui Dirava ena vairana dekenai.
“Oiemu hesiai tauna mai davana, Israela tauna ogogamina o idau bese tauna, oiemu hanua dekenai ia noho, be do oi kara auka henia lasi.
Dina ta ta ibounai davana do oi henia, dina ia do diho lasi neganai, davana do oi henia. Badina ia be ogogami, bona ia ura davana ia abia haraga. Ia ese Lohiabada dekenai do ia tai, oi do ia samania, vadaeni oi be kerere garina.
“Tamana taudia be do idia alaia lasi edia natudia edia kerere dainai, bona memero do idia alaia lasi, edia tamana edia kerere dainai. To tau ta ta ena kara dika davana dainai do idia alaia mase.
“Idau taudia bona ogogami taudia do umui kota henidia mai maoromaoro danu, idia do umui hadikaia lasi. Vabu ena dabua do umui abia lasi, abiatorehai ena davana totona.
Do umui laloa, Aigupito dekenai umui be hesiai taudia mai guia danu umui noho. Vadaeni Lohiabada emui Dirava ese umui ia hamauria. Unai dainai inai bamona oda umui dekenai lau henia.
“Oiemu uma anina oi utua bona gogoa neganai, bema koni haida oi laloaboio, do oi giroa lou lasi, do oi abia lasi. Idau tauna o ogogami tauna o vabu ese do ia abia. Unai bamona oi karaia neganai, Lohiabada oiemu Dirava ese oi do ia hanamoa, oiemu gaukara ibounai lalonai.
“Oiemu olive audia edia huahua oi hamorudia neganai, au rigidia do oi botaia nega rua lasi. Idia moru lasi gaudia be idau tauna bona ogogami tauna bona vabu ese do idia abia.
“Oiemu vain uma ena anina do oi gogoa neganai, tano dekenai idia moru gaudia totona do oi giroa lou lasi. Idia be idau taudia, bona ogogami taudia, bona vabu ese do idia gogoa.
Do umui laloa, Aigupito dekenai umui be hesiai taudia mai guia danu. Unai dainai inai bamona oda umui dekenai lau henia.
“Sedira Israela taudia rua idia heai, vadaeni kota dekenai idia lao, kerere lasi tauna idia ruhaia, bona kerere tauna be iena dika davana idia henia.
Bema kerere tauna ena davana be do idia dadabaia, kota biaguna ese do ia oda henia, vadaeni iena vairana dekenai kerere tauna do idia hahekurea diho, bona do idia kwadia nega haida, iena kerere ena metau hegeregere.
Do idia kwadia diba ela bona nega 40, to nega 40 do idia hanaia diba lasi, emui varavara tauna be umui emui vairana dekenai ia hemarai dika garina.
“Boromakau ese uiti ia moia neganai, iena uduna do umui guia lasi.”
“Bema tadikaka taudia idia noho hebou, vadaeni ta ia mase natuna lasi, iena vabu be idau tauna ta do ia adavaia lasi. Lasi, to unai mase tauna ena tadikakana ese unai vabu do ia adavaia. Unai be, vabu ena nakimi ena kara korikori do ia karaia.
Vadaeni edia natuna vara guna ese mase tauna ena ladana do ia abia. Unai dekena amo iena ladana be Israela dekenai do ia boio lasi.
“To bema tau ta ia ura lasi iena tadikakana ena vabu do ia adavaia neganai, unai vabu be hanua ena tau badadia dekenai do ia lao, do ia gwau, ‘Lauegu adavana ena tadikakana ia ura lasi nakimi ena kara korikori do ia karaia. Ia ura lasi iena tadikakana ena ladana do ia atoa Israela dekenai.’
Unai neganai hanua tau badadia ese unai tau do idia boiria, do idia hereva henia. Vadaeni, bema unai tau ese iena hereva do ia ha-aukaia, bona bema ia gwau, ‘Lau ura lasi lauegu nakimi lau adavaia,’
unai neganai vabu be do ia raka kahirakahira, hanua tau badadia edia vairana dekenai iena nakimi ena tamaka do ia kokia, bona iena vairana do ia kanudia, do ia gwau, ‘Tadikakana ena bese do ia havaraia lasi tauna dekenai be unai bamona do idia karaia.’
Vadaeni unai tau ena ruma be Israela dekenai iena ladana do idia atoa, ‘Tamaka kokia tauna ena ruma.’
“Sedira tau rua idia heatu, vadaeni idia ta ena adavana ese iena tau durua totona unai idau tauna ena abona do ia dogoatao.
Unai hahine dekenai do umui bogahisihisi lasi, iena imana do umui utua oho.
“Oiemu puse lalonai metau hahetoho gaudia rua, momokani gauna bona koikoi gauna ruaosi do oi udaia lasi.
Oiemu ruma dekenai danu paraoa o bali ena bada tohoa gaudia rua, momokani gauna bona koikoi gauna do idia noho lasi.
To oiemu metau hahetoho gauna be do ia maoromaoro, bona oiemu paraoa ena bada tohoa gauna danu be maoromaoro, vadaeni oiemu mauri dinadia do idia momo, Lohiabada, emu Dirava ese oi do ia henia tano dekenai.
Badina be unai bamona kara koikoi idia karaia taudia be Lohiabada oiemu Dirava ia badu henia noho.
“Aigupito dekena amo umui raka mai neganai, Amaleka taudia ese umui dekenai idia karaia kara do umui laloatao.
Dala dekenai umui idia davaria, umui be manori bona manoka neganai, bona murina dekenai madi idia raka metairametaira Israela taudia ibounai idia alaia mase. Io, inai Amaleka taudia ese Dirava dekenai idia gari henia lasi.
Unai dainai, Lohiabada emui Dirava, umui ia henia do umui noho tano dekenai, dagedage taudia dekena amo laga-ani umui dekenai ia henia neganai, unai Amaleka taudia ibounai do umui alaia mase. Do umui aladia ore momokani, vadaeni tau ta ese idia do ia laloa lou lasi. Inai kara do umui karaia, laloaboio lasi!”
Mose ma ia gwau, “Lohiabada emui Dirava ese umui do ia henia tanona do umui abia, bona do umui noholaia neganai,
tano ena anina vara guna, Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai ia henia gauna, be bosea dekenai do umui udaia, Lohiabada ese ia abia hidi tomadiho gabu tamona dekenai do umui abia lao.
Vadaeni unai dina dekenai ia gaukara noho hahelagaia tauna dekenai do umui lao, umui gwau, ‘Hari dina lau gwauraia hedinarai, lau be Lohiabada ese iseda sene taudia ia gwauhamata henidia tano dekenai lau ginidae vadaeni.’
Hahelagaia tauna ese bosea oiemu imana dekena amo do ia abia, Lohiabada, oiemu Dirava ena boubou patana ena vairana dekenai do ia atoa diho.
Vadaeni Lohiabada oiemu Dirava ena vairana dekenai do oi hereva, do oi gwau, ‘Lauegu sene tauna be Arama tauna, laolao tauna, ia bona ena famili danu be Aigupito dekenai idia lao, iena hanua be lasi dainai. Aigupito dekenai idia ginidae neganai idia be momo lasi, to unuseni lauegu sene tauna ese bese badana bona goadana ia havaraia.
Aigupito taudia ese ai idia dagedage henia, ai idia hahisia, bona gaukara metau herea ai dekenai idia atoa.
Unai neganai Lohiabada, aiemai sene taudia edia Dirava ai tai henia, bona ia ese aiemai taitai ia kamonai. Ia ese aiemai hisihisi, aiemai hekwarahi, bona aiemai maduna metau ia itaia.
Vadaeni Lohiabada ese iena imana goada, bona iena siahu bada dekena amo, Aigupito dekena amo ai ia hakaua, mai gari karadia, bona mai toa bona hoa karadia danu.
Lohiabada ese ai ia hakaua mai, ia mai bona inai gabu dekenai, bona inai tano be ai dekenai ia henia vadaeni, rata bona hani dekenai ia honu tanona.
Unai dainai lau be lau mai vadaeni, oi Lohiabada ese lau dekenai oi henia tanona ena anina vara guna lau mailaia inai.’
“Unai neganai bosea be Lohiabada, oiemu Dirava, ena vairana dekenai do oi atoa diho. Bona Lohiabada, oiemu Dirava dekenai do oi tomadiho. Bona Lohiabada, oiemu Dirava ese oi bona oiemu famili taudia dekenai ia hanamoa gaudia dainai do umui moale. Levi taudia bona umui dekenai idia noho idau bese taudia be umui danu do idia moale hebou.
“Lagani toi toi ibounai emui uma ena anina do umui haria kahana 10 neganai, kahana ta be inai taudia dekenai do umui henia: Levi taudia, idau taudia, ogogami taudia, bona vabu taudia. Inai bamona neganai, emui hanua taunimanima ibounai be aniani hegeregere do idia ania. Unai bamona umui karaia vadaeni neganai,
umui ese Lohiabada, emui Dirava dekenai do umui gwau, ‘Gau helagadia ibounai lauegu ruma dekena amo lau abia mai vadaeni, Levi taudia, idau taudia, ogogami taudia, bona vabu taudia dekenai lau henia vadaeni, oiemu oda hegeregere. Oiemu oda ta lau utua lasi, bona ta lau laloaboio lasi.
Inai lauegu aniani helagana ena kahana sisina lau ania lasi, mase tauna totona lau tai neganai, bona lau goeva lasi neganai unai aniani helagana ena kahana sisina lauegu ruma dekena amo lau abia lasi. Bona mase tauna hahelagaia totona unai aniani helagana ena kahana sisina lau henia lasi. Lohiabada, lauegu Dirava e, oiemu hereva lau kamonai henia vadaeni, bona oiemu oda ibounai lau karaia vadaeni.
Guba, oiemu noho gabu helagana dekena amo, oiemu matana ese lau idia itaia, mani emu kara oiemu bese Israela do oi hanamoa. Bona inai ai dekenai oi henia vadaeni tano, aiemai sene oi gwauhamata henidia tano, rata bona hani dekenai ia honu noho tano danu do oi hanamoa.’ ”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Hari dina dekenai Lohiabada ese umui ia oda henia, inai taravatu bona oda hereva ibounai do umui badinaia. Unai dainai do umui badinaia namonamo, mai emui lalona, bona mai emui kudouna ibounai.
Hari dina dekenai umui gwauhamata noho, umui gwau, Lohiabada be emui Dirava, iena dala dekenai do umui raka, iena taravatu bona iena oda ibounai do umui badinaia, bona iena hereva do umui kamonai.
Hari dina dekenai danu Lohiabada ia gwauhamata vadaeni, ia gwau, umui be iena bese korikori, iena gwauhamata gunana hegeregerena. Ma ia gwau, iena taravatu ibounai do umui badinaia.
Vadaeni ia ese umui do ia abia isi, ia karadia bese ibounai, be emui bese ese idia do ia hereaia. Bona umui ese Lohiabada ena ladana do umui hanamoa bona habadaia. Umui be Lohiabada, emui Dirava, ena bese korikori do umui lao, iena gwauhamata hegeregerena.”
Vadaeni Mose, bona Israela gunalaia taudia ese Israela taudia idia oda henia, idia gwau, “Hari dina lau ese umui dekenai lau henia oda ibounai do umui kamonai henia.
Ioridane Sinavai do umui hanaia, bona Lohiabada, emui Dirava umui do ia henia tano do umui raka vareai dinana dekenai, nadi badadia haida do umui haginia, bona semenisi pilasta dekena amo idia do umui koua.
“Sinavai umui hanaia neganai, inai taravatu bona hadibaia hereva ibounai be unai nadi dekenai do umui torea. Unai neganai Lohiabada, emui Dirava ese umui ia henia tano dekenai, be do umui noho. Inai tano be namo herea, rata bona hani dekenai ia honu, Lohiabada, emui Dirava ese emui sene taudia dekenai ia gwauhamata hegeregerena.
Ioridane Sinavai do umui hanaia, bona hari lau gwauraia nadi be Ebala Ororo ena latanai do umui haginia, bona semenisi pilasta dekenai idia do umui koua.
“Bona unuseni Lohiabada emui Dirava ena boubou patana ta, nadi dekena amo do umui karaia. Unai nadi be auri gauna ta ese ia utua lasi gaudia.
Idia utua lasi nadi be do umui haboua, Lohiabada, emui Dirava ena boubou patana do umui karaia, bona unai pata ena latanai gabua bouboudia do umui henia, Lohiabada, emui Dirava ena.
Maino karaia bouboudia danu do umui alaia mase, bona unuseni do umui ania. Bona do umui moale hebou, Lohiabada, emui Dirava ena vairanai.
Inai taravatu ibounai be unai nadi badadia edia latanai do umui torea hedinarai namonamo.”
Vadaeni Mose bona hahelagaia taudia, Levi taudia, ese Israela taudia ibounai idia hamaoroa, idia gwau, “Israela taudia e, umui kamonai namonamo! Hari dina dekenai umui be Lohiabada, emui Dirava, ena bese korikori umui lao vadaeni.
Unai dainai, Lohiabada, emui Dirava ena oda bona taravatu ibounai, hari dina umui dekenai lau henia gaudia do umui kamonai henia.”
Unai dina dekenai danu Mose ia gwau,
“Ioridane Sinavai do umui hanaia murinai, inai iduhu taudia be Gerisima Ororo ena latanai do idia gini, taunimanima hanamoa totona: Simeona, Levi, Iuda, Isakara, Iosepa, bona Beniamina.
Bona Ebala Ororo ena latanai do idia gini, taunimanima do idia gwauraia dika totona, iduhu taudia be inai: Rubena, Gado, Asere, Sebuluno, Dano, bona Napatali.
“Levi taudia be do idia boiboi bada, Israela taudia ibounai do idia hamaoroa, do idia gwau,
“ ‘Laulau ta au dekena amo, o nadi dekena amo, o auri dekena amo ia koroa tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani. Ia ese iena imana dekenai unai Lohiabada ia badu henia gauna ia karaia, bona hunia gabuna dekenai ia tomadiho henia.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Iena tamana bona sinana ia matauraia lasi tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Iena badibadinai ia noho tauna ena tano hetoana maka ia kokia tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Matakepulu tauna ia koia, dala dekena amo ia hakaua siri, tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Idau bese tauna dekenai, o tamana bona sinana lasi maragina, o vabu edia kota ia hagagevaia tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Iena tamana ena adavana ta ia sihari henia tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani. Badina unai tau ese iena tamana ia hahemaraia noho.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Ubua gauna o mauri gauna ta dekenai ia sihari henia tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Iena taihuna, iena tamana ena natuna, o iena sinana ena natuna ia sihari henia tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Iena hahine ena sinana ia sihari henia tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Iena badibadinai noho tauna be hunia dekenai ia alaia mase tauna, be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Ia ese davana ia abia, kerere lasi tauna ta do ia alaia mase totona tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“ ‘Inai taravatu hereva ia abia dae lasi, bona ia kamonai henia lasi tauna be Dirava ese do ia hadikaia momokani.’ ” “Vadaeni taunimanima ibounai do idia haere, do idia gwau, ‘Amen.’
“Vadaeni, bema Lohiabada, emui Dirava umui kamonai henia, bona bema iena oda ibounai, hari dina umui dekenai lau henia gaudia do umui badinaia namonamo, bona edia kara do umui karaia, Lohiabada, emui Dirava ese umui do ia abia isi, tanobada bese edia ataiai.
Io, bema Lohiabada, emui Dirava umui kamonai henia neganai, inai hanamoa ibounai do umui davaria, gaudia be inai:
“Lohiabada ese emui hanua bona emui uma gabudia do ia hanamoa.
“Lohiabada ese natuna momo umui dekenai do ia henia. Emui uma ese edia anina momo do idia havaraia, bona emui boromakau bona mamoe danu be do idia momo herea, Lohiabada ese ia hanamodia dainai.
“Lohiabada ese emui uiti anina do ia hanamoa, bona uiti dekena amo umui gabua aniani danu, do ia hanamoa.
“Lohiabada ese emui kara ibounai do ia hanamoa.
“Lohiabada ese umui dekenai idia tuari henia taudia do ia halusia. Dala tamona dekena amo umui dekenai do idia mai, to dala 7 dekena amo, umui emui vairana dekena amo do idia heau.
“Lohiabada ese emui gaukara ibounai do ia hanamoa, bona emui aniani sitoa ibounai be uiti dekena amo do ia hahonua. Umui dekenai do ia henia tano lalonai, Lohiabada, emui Dirava ese umui do ia hanamoa.
“Lohiabada, emui Dirava bema umui kamonai henia, bona iena oda ibounai do umui karaia neganai, ia ese iena bese helagana umui do ia halaoa, umui dekenai ia gwauhamata vadaeni hegeregerena.
Unai neganai tanobada taudia ibounai ese do idia itaia, Lohiabada ese umui ia abia hidi vadaeni, iena bese korikori do umui lao, vadaeni umui dekenai do idia gari.
“Lohiabada ese umui dekenai natuna momo do ia henia, boromakau momo danu, bona uma ena anina momo danu, ia ese emui sene taudia ia gwauhamata umui do ia henia tano dekenai.
“Lohiabada ese iena guba kohu momo gabuna do ia kehoa, bona medu be emui tano dekenai do ia siaia, ena nega korikori dekenai, bona emui gaukara ibounai do ia hanamoa. Bese momo dekenai do umui heniatorehai, to idia dekena amo do umui abiatorehai lasi.
“Lohiabada, emui Dirava ese bese idauidau edia huanai umui do ia abia isi, umui be edia gunalaia besena do umui lao. Umui be idia edia murinai do umui raka lasi. Bema Lohiabada ena oda, hari dina umui dekenai lau henia gaudia umui kamonai henia namonamo neganai, umui be do umui kwalimu, do umui moru lasi.
To inai hari dina umui dekenai lau henia oda dekena amo do umui raka siri lasi, idiba kahana dekenai, o lauri kahana dekenai. Bona dirava idaudia do umui tomadiho henia lasi, bona edia hesiai gaukara do umui karaia lasi.
“To bema Lohiabada, emui Dirava umui kamonai henia lasi, bona iena oda bona iena Taravatu, hari dina lau henia gaudia umui badinaia namonamo lasi neganai, inai dika gaudia be umui dekenai do idia vara:
“Lohiabada ese emui hanua bona emui uma gabudia do ia hadikaia.
“Lohiabada ese emui uiti ena anina do ia hadikaia, bona uiti dekena amo umui gabua aniani do ia hadikaia.
“Lohiabada ese umui do ia hadikaia, vadaeni natuna momo lasi umui dekenai do ia henia, emui uma anina danu be momo lasi, emui boromakau bona mamoe danu do idia momo lasi.
“Lohiabada ese emui kara ibounai do ia hadikaia.
“Bema umui kara dika bona umui ese Lohiabada umui rakatania, ia ese dika bada, laloa daradara, bona kerere umui dekenai do ia siaia, emui gaukara ibounai lalonai, ela bona umui dika momokani, bona do umui mase haraga.
Lohiabada ese umui dekenai gorere dikadia dekena amo umui do ia hisihisi henia, ela bona do umui vareai lao tanona dekenai do umui mase ore.
Lohiabada ese tauanina hamaragia gorere, keru gorere, bona kopina ia gudu gorere, umui dekenai do ia henia. Medu do ia siaia lasi, to dina siahu herea, lai siahu bada danu do ia siaia, vadaeni emui uma anina do idia dika. Inai dikadia ese umui do idia hisihisi henia, ela bona do umui mase.
Umui emui ataiai, guba, do umui itaia, iena toana be auri laboralabora bamona. Emui tano, emui aena henunai, be auri bamona do ia lao.
Medu be lasi, to Lohiabada ese miri, medu bamona, do ia siaia diho, kahu danu lai bada dekena amo do ia siaia, ela bona umui be do umui mase momokani.
“Lohiabada ese umui dekenai idia tuari taudia do ia durua, vadaeni idia ese umui do idia halusia. Dala tamona dekenai do umui raka lao, bona umui ese idia do umui tuari henidia, to dala 7 dekenai, idia dekena amo do umui heau. Tanobada taudia ibounai ese umui dekenai idia vara gaudia idia itaia neganai, do idia gari bada herea.
Do umui mase neganai, manu bona uda boroma idauidau ese emui tauanina do idia ania, bona tau ta lasi ese idia do ia lulua.
“Lohiabada ese Aigupito taudia edia iohururu bona toto dikadia umui emui latanai do ia atoa. Emui kopina dekenai sipoma, bona kopina hemaihemai gorere danu do umui davaria. Do umui namo lou diba lasi.
“Lohiabada ese emui lalona do ia hakavakavaia, bona emui matana do ia hakepulua, bona do umui laloa daradara.
Dina tubua neganai, do umui raka daradara, matakepulu tauna bamona. Emui dala do umui davaria diba lasi. Emui gaukara ibounai lalonai ena anina do ia vara lasi. Taunimanima ese dina ibounai umui do idia dagedage henia, bona emui kohu do idia henaoa, bona tau ta ese umui do idia durua lasi.
“Kekeni ta do oi maohenia, to idau tauna ta ese do ia sihari henia. Ruma ta do oi haginia, to ia dekenai do oi noho lasi. Vain uma do oi hadoa, to iena anina do oi ania lasi.
Oiemu boromakau be oiemu vairana dekenai haida ese do idia alaia mase, to oi ese iena vamu sisina do oi ania lasi. Oiemu doniki namodia, be haida ese oiemu vairana dekenai do idia henaoa, oi dekenai do idia henia lou lasi. Oiemu mamoe orea be oi dekenai ia tuari tauna dekenai do idia henia, bona tau ta ese oi do ia durua lasi.
“Oiemu natuna tau bona natuna hahine be oiemu vairana dekenai idau taudia dekenai do idia henia. Dina ibounai oiemu matana do oi negea, idia giroa mai do oi itaia totona, to oiemu matana do oi negea kava.
Idau bese taudia ese oiemu tano ena anina ibounai, oiemu imana ena gaukara, do idia abia. Bona idia ese dina ibounai oi do idia hisihisi henia, bona dagedage henia.
Oi ese inai gau dikadia oi itaia dainai, oiemu lalona do ia kavakava momokani.
Lohiabada ese oiemu aena bona oiemu tuina, iohururu dekena amo, oi do ia hisihisi henia momokani, bona inai toto be do ia habadaia, ela bona oiemu tauanina bona kwarana ibounai do idia koua. Muramura ta ese ia hanamoa lou diba lasi.
“Lohiabada ese umui bona emui king do ia abia lao, umui bona emui sene taudia idia diba lasi bese taudia edia tano dekenai do umui noho. Unuseni dirava idau, au bona nadi dekenai idia karaia gaudia edia hesiai gaukara do umui karaia.
Lohiabada ese idia dekenai umui do ia siaia, tano idauidau dekenai, unuseni noho taudia ese umui dekenai idia vara gaudia idia itaia neganai, do idia hoa bada, bona umui do idia kirikirilaia.
“Uhe momo do umui hadoa, to edia anina be maragi sibona do umui haboua, badina be kwadi ese emui uiti do idia ania.
“Vain audia do umui hadoa bona naria, to vain edia huahua do umui haboua lasi, bona uaina do umui inua lasi, badina gaigai maragidia ese huahua do idia ania ore.
“Olive audia be emui tano ena kahana ibounai dekenai do idia vara, to olive ena dehoro do umui davaria lasi, badina olive huahua do idia moru kava.
“Emui natuna memero, bona natuna kekeni do idia vara, to umui dekenai do idia noho lasi, hesiai gaukara, mai guia danu do idia karaia, tuari taudia ese do idia abia lao dainai.
“Emui au ibounai bona emui uma ena anina be kwadi ese do idia ania ore.
“Emui tano dekenai idia noho idau bese taudia ese goada do idia davaria, to umui be do umui manoka lao.
Idia ese umui dekenai moni do idia heniatorehai, to umui ese idia dekenai do umui heniatorehai lasi. Idia ese umui do idia gunalaia, bona umui be edia siahu henunai do umui lao.
“Inai gau dikadia be umui dekenai do idia vara. Idia ese umui dekenai do idia noho, ela bona do umui mase, badina be Lohiabada emui Dirava umui kamonai henia lasi, bona umui dekenai ia henia Taravatu umui badinaia lasi.
Inai gau dikadia be toa bona hoa gaudia do idia lao, umui bona emui tubudia dekenai ela bona hanaihanai.
Badina be Lohiabada emui Dirava ese emui noho ia hanamoa bada herea, to umui moalelaia lasi, bona umui ese iena hesiai gaukara mai moale danu umui karaia lasi.
“Unai dainai Lohiabada ese tuari taudia umui dekenai do ia siaia, umui do idia tuari henia totona. Idia edia hesiai gaukara do umui karaia, mai emui hitolo bona ranu mase danu. Mai emui dabua lasi, bona mai ogogami momokani danu, idia dekenai do umui gaukara auka. Idia ese umui do idia dagedage henia dikadika ela bona do umui mase ore.
“Lohiabada ese bese ta daudau dekena amo do ia mailaia, tanobada ena dokona gabuna dekena amo. Inai bese taudia edia gado be umui diba lasi, bona idia ese ugava manu ia roho bamona do idia diho mai, umui do idia tuari henia.
Idia be do idia dagedage momokani, buruka taudia do idia matauraia lasi, bona maragidia do idia bogahisihisi henia lasi.
“Idia ese emui boromakau natudia bona emui tano ena anina do idia ania ore, ela bona umui be do umui mase. Emui uiti bona emui uaina bona olive dehoro sisina do idia rakatania lasi. Emui boromakau natudia bona mamoe natudia danu do idia rakatania lasi, ela bona hitolo dainai umui be do umui mase ore.
“Emui hanua ibounai, Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai ia henia tano lalonai, be unai tuari taudia ese do idia koua hagegea, bona unai umui abidadama henia magu badadia be do idia moru.
“Unai tuari taudia ese emui hanua idia koua hagegea neganai, umui be hitolo dikadika dainai emui natudia, Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai ia henia natudia, do umui ania ore.
Unai neganai umui emui huanai ia manada bona ia manau tauna ese iena tadikakana, iena adavana lalokau, bona iena natuna, do mauri noho taudia, do ia dagedage henidia.
Iena hanua idia koua hagegea ena hitolo dainai, unai manada tauna ese ia ania noho gauna be iena lalokau dekenai do ia haria lasi, to sibona do ia ania noho. Inai ia ania noho gauna be sibona ena natuna.
“Unai neganai danu umui huanai ia manada bona ia manau hahine ia noho. Ia be mai ena moni bona kohu momo dainai nega ta tano ena kahu dekenai ia raka lasi. To ia danu ese iena adavana lalokau bona iena natuna dekenai do ia dagedage.
Vadaeni ia ese natuna matamata ia havaraia neganai, iena vara momoru bona iena natuna danu be iena lalokau taudia dekena amo do ia hunia, bona ia sibona ese hunia dekenai do ia anidia ore. Unai bamona do ia karaia, badina be iena hanua idia koua dainai, hitolo be bada herea momokani.
“Bema inai buka lalonai idia torea taravatu ibounai do umui kamonai henia lasi, bona edia kara umui karaia lasi, bona bema Lohiabada, emui Dirava ena ladana mai hairaina, bona mai garina umui matauraia lasi neganai,
ia ese gorere dikadia momokani bona mai garidia umui emui latanai do ia atoa. Inai gorere ese umui bona emui tubudia do idia hisihisi henia nega daudau. Dika idauidau, auka herea, danu do ia siaia umui dekenai, nega daudau do idia noho gaudia.
“Lohiabada ese danu Aigupito ena gorere ibounai, idia dekenai umui gari gaudia, be umui dekenai do ia siaia, idia ese umui do idia dogoatao momokani.
Bona Lohiabada ese gorere bona dika idauidau ibounai inai Taravatu Buka lalonai idia torea lasi gaudia do ia siaia, ela bona umui be do umui mase ore.
“Guna umui be momo herea, guba ena hisiu bamona, to umui tamona tamona sibona do umui mauri, badina be Lohiabada, emui Dirava umui kamonai henia lasi.
Momokani, guna mai moale danu Lohiabada ese umui ia hanamoa, bona natuna momo umui dekenai ia henia, to hari ia ese mai moale danu umui do ia hadikaia, bona hamasea ore. Inai do umui raka vareai, bona emui tano do umui halaoa tano dekena amo, Lohiabada ese umui do ia kokia.
“Lohiabada ese bese idauidau taudia ibounai edia huanai umui do ia lulua, tanobada ena dokona, ela bona tanobada ena dokona. Unai gabudia dekenai au dirava bona nadi dirava, taunimanima edia imana dekenai idia karaia gaudia do umui tomadiho henia. Unai dirava idaudia be nega ta umui diba lasi gaudia, emui sene taudia danu be nega ta idia diba lasi gaudia.
Unai bese idauidau edia huanai do umui noho namonamo lasi, bona unuseni do umui laga-ani diba lasi. Lohiabada ese laloa hekwarahi, bona abidadama lasi, bona lalohisihisi bada herea umui dekenai do ia havaraia.
Emui mauri totona do umui daradara, dina bona hanuaboi do umui gari bada herea, bona kerukeru be do umui mauri, o mauri lasi, do umui diba lasi.
“Umui itaia gaudia ibounai dainai do umui gari bada, bona inai gari ese emui kudouna do ia hadikaia. Daba ibounai neganai do umui gwau, ‘Adorahi do ia ginidae namo,’ bona adorahi ibounai do umui gwau, ‘Daba do ia ginidae namo.’
“Bona Lohiabada ese lagatoi dekena amo Aigupito dekenai umui do ia abia lao lou. Oibe, guna lau ese umui lau hamaoroa, lau gwau, ‘Aigupito dekenai do umui giroa lou lasi.’ Bona unuseni umui idia dagedage henia taudia dekenai umui sibona do umui hoia gwauraia, hesiai taudia bona hesiai hahine mai guia danu do umui lao totona, to tau ta ese umui do idia hoia lasi.”
Lohiabada ena gwauhamata taravatuna herevadia be inai, Lohiabada ese Mose ia oda henia, ia ese Israela taudia danu do idia karaia gwauhamata, Moaba ena tano dekenai. Guna be Sinai Ororo dekenai gwauhamata taravatuna ta idia karaia. Hari be Moaba dekenai gwauhamata taravatuna ma ta do idia karaia, Lohiabada danu.
Mose ese Israela taudia ibounai ia boiria hebou, idia ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese Aigupito tano dekenai ia karaia gaudia umui itaia. Ia ese Farao, bona iena hesiai taudia ibounai danu, bona iena tano ibounai dekenai ia karaia gaudia umui itaia vadaeni.
Umui ese unai gorere hisihisi badadia, unai hoa bona toa karadia, Lohiabada ese ia karaia gaudia, be emui matana dekenai umui itaia.
To Lohiabada ese lalona kehoa, matana itaia, bona taiana kamonai umui dekenai ia henia lasi, ia mai bona hari dina.
Lagani 40 lalonai, lau ese taunimanima lasi tano dekenai umui lau hakaua, bona emui dabua be dika lasi, idia namo noho, bona emui tamaka danu idia dika lasi noho.
Paraoa umui ania lasi, uaina o kekero muramura ta umui inua lasi, to Lohiabada ese emui aniani hegeregerena ia henia, do umui tahua, bona do umui diba ia be emui Dirava totona.
“Bona inai gabu dekenai umui mai neganai, Sihona, Hesebona ena king, bona Oga, Basana ena king, idia raka mai, ita dekenai idia tuari henia. Vadaeni ita ese idia ita halusia.
Edia tano ita abia, bona Rubena iduhu taudia, Gado iduhu taudia, bona Manase iduhu kahana taudia dekenai inai tano ita henia, edia tano korikori totona.
Unai dainai inai gwauhamata taravatuna ena hereva do umui kamonai henia, bona edia kara do umui karaia momokani. Unai neganai emui gaukara ibounai edia anina do idia vara.
“Hari dina umui ibounai be Lohiabada emui Dirava ena vairana dekenai umui gini noho, iduhu gunalaia taudia, iduhu tau badadia, lohia taudia, bona Israela taudia ibounai.
Bona emui natudia, emui adavadia, bona idau bese taudia, emui kamepa dekenai idia noho, bona emui au utua, bona ranu huaia taudia danu.
“Hari dina umui gini iniseni, Lohiabada emui Dirava danu, iena gwauhamata taravatu matamatana do umui karaia totona. Umui ese do umui gwauhamata, inai gwauhamata taravatuna do umui badinaia.
“Inai gwauhamata dekena amo Lohiabada ese iena bese taudia umui do ia halaoa, bona ia be emui Dirava do ia lao, umui bona emui sene taudia Aberahamo, Isako, bona Iakobo dekenai ia gwauhamata hegeregerena.
“Inai gwauhamata taravatuna, mai ena hereva helagana, be Lohiabada ese umui sibona danu ia karaia lasi.
Lasi, to ia ese inai gwauhamata taravatuna be ita ibounai, iena vairanai hari dina ita gini noho taudia, bona iseda tubudia, do idia vara lasi taudia danu, dekenai ia karaia.
“Umui diba, ani, Aigupito tano dekenai edena bamona ita noho, bona bese idauidau edia tano dekenai edena bamona ita raka hanaia.
Unai bese taudia edia kara bodaga umui itaia, edia kaivakuku danu, au bona nadi, bona siliva bona golo dekena amo idia karaia gaudia, umui itaia.
“Do umui naria namonamo, hari dina umui emui huanai tau ta, o hahine ta, o bese ta, o iduhu ta ese Lohiabada, iseda Dirava do idia rakatania, bona unai idau bese edia dirava do idia tomadiho henia garina. Inai kara be mase huahuana ta ena ramu, huahua mai ena poisini dekenai ia tubu bamona.
“Do umui naria namonamo, hari dina umui emui huanai tau ta ese inai gwauhamata taravatuna mai hereva helagana danu ia kamonai, to sibona dekenai do ia hekokoroku, do ia gwau, ‘Lau ese egu dala sibona dekenai do lau raka, vadaeni do lau mauri.’ To inai bamona laloa ese umui ibounai do ia hadikaia ore, namodia bona dikadia danu.
“Badina be Lohiabada ese unai tau do ia bogahisihisi henia lasi, bona iena dika do ia gwauatao lasi momokani. Lohiabada ese unai tau do ia badu henia mai siahu danu, bona inai Buka lalonai idia torea hadikaia gaudia be unai tau dekenai do idia vara, ela bona Lohiabada ese unai tau ena ladana do ia haorea momokani, guba henunai.
Lohiabada ese Israela iduhu ibounai edia huanai dekena amo unai tau do ia abia siri, bona do ia hadikaia ore, inai gwauhamata taravatuna ena hadikaia hereva ibounai hegeregerena, inai Buka lalonai idia torea gaudia hegeregerena.
“Nega gabeai, uru haida murinai, emui tubudia bona idau bese taudia, daudau dekena amo idia mai taudia ese emui tano do idia itaia. Do idia itaia Lohiabada ese dika bada bona gorere mai hisihisi bada dekena amo emui tano ia hadikaia vadaeni.
Do idia itaia danu tano ibounai be salipa bona damena ese idia hadikaia, tano kaukau ia lao vadaeni, gau ta idia hadoa lasi, gau ta ia tubu lasi, rei danu ia vara lasi. Tano be do ia dika momokani, Sodoma bona Gomora, bona Adima bona Seboimi bamona. Inai hanua be Lohiabada ese ia hadikaia ore, ia badu henidia dikadika dainai.
“Unai neganai tanobada taudia ibounai be do idia henanadai, do idia gwau, ‘Badina dahaka Lohiabada ese edia tano dekenai inai bamona ia karaia? Idia dekenai ia badu dikadika ena badina be dahaka?’
“Bona taunimanima haida do idia haere, do idia gwau, ‘Badina be iena bese taudia ese Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava, ena taravatu, Aigupito dekena amo ia hakaudia mai neganai ia henidia taravatu, idia negea.
Idia ese idau dirava, idia diba lasi, bona Lohiabada ese ia henidia lasi dirava edia vairanai idia tomadiho, bona idia guriguri henidia.
Unai dainai Lohiabada ena badu ia siahu inai tano dekenai, bona hadikaia hereva ibounai, inai Buka lalonai idia torea vadaeni gaudia, edia anina be idia dekenai idia vara.
Iena badu ena siahu dekena amo Lohiabada ese inai bese taudia edia tano dekena amo ia kokia, bona idia ia lulua lao, idau tano dekenai do idia noho, hari inai dina dekenai idia noho gabuna.’
“Gau haida be Lohiabada, iseda Dirava ese ia hunia noho, ia sibona ia diba. To ia ese ia hedinaraia gaudia be iseda bona iseda natudia edia, ela bona hanaihanai. Lohiabada ese iena Taravatu, ita dekenai ia hedinaraia gauna, be namo ita bona iseda tubudia do ita badinaia namonamo, ela bona hanaihanai.”
Mose ma ia gwau, “Inai hanamoa bona hadikaia herevadia be umui emui vairana dekenai lau gwauraia inai: Vadaeni hanamoa do umui abia hidi, o hadikaia do umui abia hidi? Lohiabada emui Dirava ese bese idauidau momo edia huanai umui do ia lulua neganai, inai hanamoa kara bona hadikaia kara umui dekenai do idia vara. Unai neganai inai abia hidi kara be do umui laloatao.
Bona bema Lohiabada, emui Dirava dekenai umui bona emui natudia ese do umui giroa lou, bona iena hereva, hari dina umui dekenai lau henia gauna do umui kamonai henia, mai emui lalona ibounai bona kudouna ibounai neganai,
Lohiabada emui Dirava ese umui do ia bogahisihisi henia. Ia ese bese idauidau dekena amo umui do ia hagiroa mai, bona umui do ia haboua lou, bona hanamoa lou.
Sedira umui haida be tanobada ena daudau herea momokani gabudia do umui noho, to Lohiabada ese umui do ia haboua lou, bona unai gabudia dekena amo umui do ia hakaua mai.
Lohiabada emui Dirava ese emui sene taudia edia tano dekenai umui do ia hakaua vareai lou, do umui abia, emui tano. Ia ese umui do ia hanamoa, bona emui bese do ia habadaia bada herea, ela bona emui sene taudia edia momo herea do umui hanaia.
“Lohiabada, emui Dirava ese umui emui lalona bona kudouna do ia hahelagaia, vadaeni ia do umui lalokau henia, mai emui lalona ibounai, bona mai emui kudouna ibounai. Vadaeni do umui mauri noho unai tano dekenai.
Vadaeni Lohiabada, emui Dirava, ese inai hadikaia herevadia ibounai, be umui dekenai idia dagedage taudia edia latanai do ia atodia. Unai umui idia badu henia taudia ese unai hadikaia herevadia do idia davaria.
To umui be Lohiabada ena hereva do umui kamonai henia, bona iena oda, hari dina lau henia gaudia, do umui badinaia.
Lohiabada, emui Dirava ese umui do ia hanamoa, emui gaukara ena anina do ia habadaia, bona natudia momo do umui havaraia. Emui boromakau bona mamoe orea danu do ia habadaia, emui uma ena anina do ia habadaia danu. Bona Lohiabada ese mai moale danu, kohu momo umui dekenai do ia henia, emui sene taudia dekenai kohu momo ia henia bamona.
To Lohiabada, emui Dirava ena hereva do umui kamonai, bona iena taravatu, inai Taravatu Buka lalonai idia torea vadaeni gaudia do umui badinaia, bona Lohiabada, emui Dirava dekenai do umui giroa lou, mai emui lalona ibounai, bona mai emui kudouna ibounai danu.
“Badina be hari dina dekenai umui lau oda henia herevadia be auka momokani lasi, bona idia ese emui goada idia hanaia lasi.
Inai taravatu be guba dekenai ia noho lasi. Vadaeni, inai bamona do umui henanadai lasi, ‘Daika be ita dainai do ia daekau guba dekenai, inai taravatu do ia abia mai, bona ita dekenai do ia gwauraia? Unai neganai do ita kamonai henia, bona iena kara do ita karaia.’
Bona inai taravatu be davara unai kahana dekenai lasi. Vadaeni, inai bamona do umui henanadai lasi, ‘Daika be ita dainai davara unai kahana dekenai do ia lao, ita dekenai do ia mailaia, vadaeni do ita kamonai bona karana do ita karaia?’
To unai taravatu be oiemu badibadinai ia noho, oiemu uduna lalonai, bona oiemu kudouna dekenai, ena kara do oi karaia totona.
“Hari dina dekenai, namo bona dika, mauri bona mase, be umui emui vairana dekenai lau atoa. Idia huanai dekena amo, edena do umui abia hidi?
Lohiabada emui Dirava ena oda, hari dina umui dekenai lau henia gaudia do umui kamonai henia. Bema unai bamona umui karaia, bona bema Lohiabada umui lalokau henia, iena dala do umui raka, bona iena taravatu ibounai do umui badinaia, umui be do umui mauri. Bona Lohiabada ese umui do ia hagoadaia, vadaeni emui bese do ia habadaia. Oibe, Lohiabada ese umui do ia hanamoa, do umui raka vareai bona abia tanona lalonai.
“To bema emui lalona idia auka, bona Lohiabada dekenai umui kamonai henia lasi, bona bema dirava idaudia umui tomadiho henia, bona edia hesiai gaukara umui karaia neganai,
lau ese hari dina umui lau hamaoroa, umui be do umui mase ore. Ioridane Sinavai do umui hanaia, to unai tano, do umui abia bona noholaia tanona dekenai do umui mauri daudau lasi.
“Hari dina, guba bona tanobada dekenai lau boiboi noho, idia ese umui do idia uitnesi henia. Badina lau be mauri bona mase, hanamoa kara bona hadikaia kara, umui emui vairana dekenai lau atoa, do umui abia hidi totona. Unai dainai mauri do umui abia hidi, vadaeni umui bona emui natudia do umui mauri noho.
Lohiabada emui Dirava do umui lalokau henia, bona iena hereva do umui kamonai henia, bona Lohiabada do umui badinaia namonamo. Unai neganai ia be emui mauri ena badina, bona ia ese mauri lagani momo herea umui dekenai do ia henia. Bona emui sene taudia Aberahamo bona Isako bona Iakobo dekenai Lohiabada ese ia gwauhamata henidia tano lalonai do umui noho daudau herea.”
Mose ese inai hereva ibounai Israela taudia dekenai ia hamaoroa.
Bona ia ese ma idia dekenai ia gwau, “Hari dina dekenai lauegu mauri dinadia be 120. Lauegu goada be hegeregere lasi umui do lau hakaua noho. Bona Lohiabada ese lau ia hamaoroa vadaeni, ia gwau, ‘Oi be inai Ioridane Sinavai do oi hanaia lasi.’
Lohiabada, emui Dirava be umui emui vairana dekenai unai sinavai do ia hanaia. Ia ese unuseni idia noho bese taudia umui emui vairana dekenai do ia hadikaia ore. Edia tano be do umui abia, bona do umui noholaia.
Lohiabada ese idia do ia hadikaia ore, Sihona bona Oga, Amoro taudia edia king ia alaia mase, bona edia tano ia hadikaia ore bamona.
Lohiabada ese umui do ia durua, vadaeni umui ese idia do umui halusia. Vadaeni umui dekenai lau hamaoroa vadaeni hegeregerena, idia do umui hadikaia ore.
Do umui goada, emui lalona do umui ha-aukaia, bona idia dekenai do umui gari henia lasi. Badina be Lohiabada, emui Dirava ese umui dekenai do ia noho. Ia ese umui do ia negea lasi, ia ese umui do ia rakatania lasi.”
Unai neganai Mose ese Iosua ia boiria, Israela taudia ibounai edia vairana dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Iosua e, do oi goada, oiemu lalona do oi ha-aukaia, badina inai orea taudia danu do oi raka vareai, Lohiabada ese iseda sene taudia dekenai ia gwauhamata henidia tano dekenai. Oi ese unai tano idia edia huana dekenai do oi haria, edia tano korikori do ia lao.
Lohiabada be oiemu vairana dekenai do ia lao, bona ia ese oi do ia bamoa. Ia ese oi do ia negea lasi, bona oi do ia rakatania lasi. Oiemu kudouna do ia manoka lasi, do oi gari lasi.”
Mose ese Lohiabada ena Taravatu ia torea, vadaeni Levi helaga taudia bona Israela tau badadia dekenai ia henia. Unai Levi taudia ese Lohiabada ena Taravatu Maua idia naria noho.
Mose ese idia ia oda henia, ia gwau, “Lagani 7 idia ore nega ibounai, abiatorehai dekena amo ruhaia lagani neganai, inai Taravatu be Israela taudia edia vairana dekenai do umui duahia. Duahia negana be Au Raurau Ruma Maragidia aria ena nega.
Israela taudia ese Lohiabada emui Dirava ena vairanai, bona iena abia hidi gabuna dekenai idia haboua mai neganai, inai Taravatu do umui duahia hedinarai, idia ibounai do idia kamonai.
Taunimanima ibounai do umui haboua, tau bona hahine, memero bona kekeni, bona idau taudia, emui hanua dekenai idia noho danu. Vadaeni do idia kamonai, edia lalona be do idia kehoa, bona Lohiabada emui Dirava do idia gari henia. Bona inai Taravatu ena hereva ibounai do idia badinaia, bona edia kara do idia karaia.
Edia natudia be inai Taravatu idia do diba lasi. Vadaeni do idia kamonai, bona do idia diba. Unai neganai Lohiabada, emui Dirava do idia gari henia, bona ia do idia kamonai henia, Ioridane Sinavai do umui hanaia, bona do umui abia tano dekenai do idia noho dinadia ibounai.”
Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi kamonai, oi be kahirakahira do oi mase. Iosua do oi boiria, umui ruaosi be Palai Dubu dekenai do umui raka vareai. Unuseni lau ese oda do lau henia.” Vadaeni Mose bona Iosua idia lao, Palai Dubu lalonai idia raka vareai.
Bona Lohiabada be Palai Dubu lalonai idia dekenai ia hedinarai, ori ta lalonai. Inai ori be Palai Dubu ena iduara badinai ia hedinarai.
Lohiabada ese Mose dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi kamonai, oi be kahirakahira do oi mase. Bona oi mase murinai, inai bese taudia do idia toreisi, dirava idaudia, do idia lao tanodia edia dirava dekenai do idia tomadiho henia, lau do idia rakatania, bona lauegu Taravatu do idia utua.
Unai dina dekenai lau be idia dekenai do lau badu, bona idia do lau rakatania, bona lauegu vairana be idia dekena amo do lau hunia, vadaeni do idia dika momokani. Hisihisi bona hekwarahi momo do idia davaria. Vadaeni unai neganai do idia gwau, ‘Inai dika be ita dekenai idia ginidae badina be iseda Dirava be ita dekenai ia noho lasi, ani?’
Momokani, unai dina dekenai lau ese lauegu vairana do lau hunia, edia kara dika dainai, bona dirava idaudia dekenai idia lao dainai.
“Unai dainai inai ane do oi torea. Israela taudia dekenai do oi hadibaia, vadaeni inai ane do idia abia. Bona inai ane ese Israela taudia do ia samania, lauegu vairana dekenai.
Badina be edia sene taudia dekenai lau gwauhamata henidia tano dekenai idia do lau hakaua vareai, rata bona hani dekenai ia honu noho tano dekenai. Unuseni do idia aniani, idia boga kunu, bona edia tauanina do idia bada. Vadaeni idia ese dirava idaudia do idia tahua, edia hesiai gaukara do idia karaia, lau do idia negea, bona lauegu taravatu do idia utua.
“Vadaeni dika momo, bona hekwarahi momo idia dekenai do idia ginidae neganai, inai ane ese idia do ia samania. Badina be idia edia natudia taudia ese inai ane do idia laloaboio lasi. Inai bese be unai tano dekenai lau ese do lau hakaua vareai lasi neganai, lau diba dahaka bona dahaka idia laloa noho, bona edena kara do idia karaia.”
Unai dainai unai dina dekenai Mose ese inai ane ia torea, bona ia ese Israela taudia dekenai ia hadibaia.
Lohiabada ese Iosua Nunu ia hamaoroa, ia gwau, “Do oi goada, oiemu lalona do oi ha-aukaia, Israela taudia do oi hakaua, vadaeni idia dekenai lau gwauhamata henidia tano dekenai do idia vareai. Lau danu ese oi do lau bamoa noho.”
Mose ese inai Taravatu ena hereva ibounai Buka dekenai ia torea haorea.
Vadaeni Mose ese Levi taudia, Lohiabada ena Taravatu Maua idia naria taudia ia oda henidia, ia gwau,
“Inai Taravatu Buka do umui abia, Lohiabada, emui Dirava ena Taravatu Maua ena badibadinai do umui atoa. Inai Buka unuseni ia noho ese, Lohiabada ena bese taudia do ia samania noho.
Badina be umui emui kamonai lasi bona dagedage be lau diba. Lau mauri noho dinadia lalonai umui ese Lohiabada umui kamonai henia lasi. Be, lau mase murinai edena bamona do umui karaia?
“Emui iduhu gunalaia taudia ibounai bona emui tau badadia ibounai be lauegu vairana dekenai do umui haboua, vadaeni lau ese inai hereva do lau gwauraia: Guba bona tanobada do lau boiridia, unai emui gunalaia taudia edia kara do idia uitnesi henia totona.
Badina be lau diba, lau mase murinai umui be do umui kara dika, bona umui dekenai lau hadibaia hereva do umui negea. Bona dina gabeai dika be umui dekenai do ia ginidae, badina be Lohiabada ena vairana dekenai do umui kara dika, bona iena badu do umui havaraia, ia taravatua karadia umui karaia dainai.”
Vadaeni Mose ese Israela taudia ibounai dekenai inai ane ena hereva ia gwauraia, ela bona ia ore. Ane ena anina be inai:
Guba e, oi kamonai, do lau hereva, tanobada e, lauegu hereva do oi kamonai.
Lauegu hereva be medu bamona do ia diho. Lauegu hadibaia hereva, be hanuaboi ena paripari bamona do ia hedinarai, medu maragina rei matamata ena latanai bamona, medu bada aniani avadia edia latanai bamona.
Lohiabada ena ladana do lau habadaia. Iseda Dirava do lau hanamoa.
Ia be Nadi Badana, iena gaukara be namo momokani. Iena dala ibounai be maoro, bona iena kota be momokani. Ia be abidadama ena Diravana, ia kara dika lasi. Ia be momokani bona maoromaoro.
To umui be iena vairana dekenai umui kara dika noho. Umui be iena natuna taudia lasi, badina umui be mai emui miro. Umui be dagedage bona gagevagageva besena.
Kavakava bona laloa metau taudia e, Lohiabada dekenai unai bamona umui karaia, a? Ia be umui emui tamana lasi, a? Mauri be umui dekenai ia henia lasi, a? Ia ese umui ia karaia, bona umui ia haginia.
Nega gunadia do umui laloa, idaunegai momokani idia vara gaudia do umui laloa. Emui tamana taudia do umui nanadaia, idia ese unai kara gunadia do idia hadibaia. Tau badadia do umui nanadaia, idia ese dahaka idia vara vadaeni gaudia, be do idia hamaoroa umui dekenai.
Ataiai Herea Diravana ese, bese ta ta dekenai tano ia haria henidia neganai, taunimanima ibounai edia noho gabudia ia gwauraia neganai, ia ese bese ta ta edia tano hetoadia ia henidia. Ia ese bese ta ta ibounai dekenai, edia dirava ta ta ia henia.
To Lohiabada ese iena bese korikori, be Iakobo dekena amo ia abia hidi.
Ia ese taunimanima noho lasi tano dekenai, idia ia davaria. Rei lasi tano dekenai idia ia davaria. Lohiabada ese idia ia naria bona ia ubua. Ia ese idia ia gimaia, sibona ena lalokau tauna ia gimaia bamona,
ugava manu bamona, iena natuna be roho dalana ia hadibaia neganai. Ia be iena natuna ugava danu ia roho noho, bona iena natuna idia moru, o roho hegeregere lasi neganai, ugava ese iena hanina ia atoa maoromaoro, hanina dekena amo iena natuna ia gobea, bona natuna be iena sinana ena hanina dekenai do idia helai, do idia moru garina.
Lohiabada sibona ese Israela ia hakaua, dirava idauna ta ese idia ia durudia lasi.
Lohiabada ese iena bese, be ororo gabudia dekenai ia siaia lao. Idia ese uda dekenai idia vara aniani idia ania. Dirava ese nadi dekena amo, hani idia dekenai ia henia. Nadi aukana dekena amo, olive dehoro idia dekenai ia henia.
Edia boromakau edia bata, edia mamoe edia rata, bona edia mamoe natudia tau edia digara idia ania, Basana dekenai noho boromakau, bona nani danu. Uiti namo herea umui ania, bona uaina namona umui inua.
To Lohiabada ena bese edia tauanina idia bada lao, vadaeni idia dagedage. Aniani dekenai idia honu, vadaeni idia metau. Vadaeni idia ese ia karadia Diravana idia rakatania. Idia ia hamauria Nadi Badana, be idia ese idia negea momokani.
Idia ese dirava idaudia idia tomadiho henidia, unai dainai Lohiabada ia badu. Idia edia kara dika dekena amo Lohiabada idia habadua.
Lauma dikadia dekenai boubou idia henia. Idia ese Dirava lasi laumadia, bona idia diba lasi dirava dekenai, boubou idia henia. Dirava matamatadia, vanegai sibona idia davaria gaudia, dekenai boubou idia henia. Emui tamadia idia diba lasi diravadia be unai.
Edia Dirava, edia Hamauria Tauna badana, be idia laloaboio. Idia ia karaia Diravana idia laloa lasi.
Lohiabada ese inai bamona kara ia itaia, vadaeni ia rakatanidia, badina be iena natuna, tau bona hahine, edia kerere ese ia idia habadua dainai.
Ia gwau, “Lauegu vairana be idia dekena amo do lau hunia, bona edia dokona be do lau itaia, badina idia be dagedage taudia. Idia be mai edia abidadama lasi taudia.
Edia dirava, anina lasi gaudia, dekena amo idia ese lau idia habadua. Edia kaivakuku dekena amo, lauegu dagedage idia havaraia. Vadaeni bese kavakavana ta dekena amo, lau ese idia do lau habadua, bona anina lasi oreana dekena amo, edia mama do lau havaraia.
Badina be lauegu badu ese, lahi ia havaraia vadaeni. Tanobada ena gau ibounai do ia gabua ore, bona mase taudia edia dobu herea gabudia do ia araia, ororo badinai ia noho tanona danu do ia gabua ore.
“Dika idauidau be idia edia latanai do lau siaia, bona lauegu diba ibounai, be idia dekenai do lau pidia haorea,
Hitolo ese edia tauanina do ia hamaragia. Lahi ena siahu ese idia do ia alaia mase. Mase gorere ese idia do ia hamasea. Uda ena dagedage gaudia do lau siaia, idia ese idia do idia darea mase, bona gaigai, mase gaudia, do lau siaia, idia do idia koria totona.
Ariara gabuna dekenai, tuari kaia ese idia do ia alaia, bona ruma lalonai danu, gari bada ese idia do ia hadikaia. Uhau taudia bona kekeni do idia mase, natuna maragidia bona tau burukadia danu do idia mase.
Lau gwau, ‘Idia do lau hadikaia ore momokani, taunimanima ibounai ese idia do idia laloaboio totona.’
To idia dekenai idia dagedage taudia, edia hevaseha hereva dekenai lau laloa momo, do idia laloa kerere garina, do idia gwau, ‘Ai ese Lohiabada ena bese ai halusia, to to Lohiabada ese gau ta ia karaia lasi.’ ”
Badina Israela be aonega lasi besena. Idia edia lalona be idia kehoa lasi.
Idia kwalimu lasi ena badina, idia diba lasi, bona dahaka ia vara ena anina, be idia laloa lasi.
Badina dahaka tau tamona sibona ese, Israela ena tatau 1000 ia lulua diba? Bona tau rua sibona ese Israela tatau 10,000, edena bamona idia halusia diba? Badina be inai: Edia Dirava ese idia ia rakatania vadaeni. Edia Siahu Ibounai Dirava ese idia ia negea vadaeni.
Badina be Israela dekenai idia dagedage henia taudia, be idia diba vadaeni, edia dirava be idia manoka, bona mai edia siahu lasi. Idia diba edia dirava be Israela ena Siahu Diravana bamona lasi.
Israela idia dagedage henia taudia be miro bona kerere, Sodoma bona Gomora idia miro bamona. Idia edia vain ese huahua dikadia, mase gaudia idia havaraia vadaeni.
Edia uaina be gaigai ena mase muramura bamona, gaigai ena koria mase poisini bamona.
To Lohiabada ese Israela dekenai idia dagedage taudia, edia kara ia laloatao noho. Nega korikori dekenai edia dika davana do ia henia.
Lohiabada ese dika ena davana do ia henia, bona namo ena davana danu. Unai dagedage taudia edia aena be do idia dedi. Idia edia moru dinana be kahirakahira. Lohiabada ese idia do ia hadikaia ore haraga.
Lohiabada ese ita ia itaia noho, bona iena bese edia goada ia ore neganai, ia ese idia do ia hamauria. Ia ese ia itaia noho, vadaeni iena hesiai gaukara idia karaia noho taudia, be durua ta lasi neganai, ia ese idia do ia bogahisihisi henia.
Unai neganai Lohiabada ese iena bese do ia nanadaia, do ia gwau, “Unai dirava goadadia, umui abidadama henidia gaudia, be edeseni?
Emui boubou edia digara dekena amo umui ubudia, bona emui inua boubou uaina idia inua, ani? Namo, idia be do idia toreisi, bona umui do idia durua, a? Harihari idia ese umui do idia hamauria, a?
“Harihari umui itaia, lau Dirava inai. Dirava ta be lasi, lau sibona. Lau ese taunimanima lau alaia noho, bona taunimanima lau hamauria noho. Lau ese lau haberoa noho, bona lau ese bero lau hanamoa noho. Bona lauegu kara be tau ta ese ia koua diba lasi.
Badina be lauegu imana be guba dekenai lau duduia, lau gwau, lau be lau noho hanaihanai hegeregerena,
lauegu tuari kaia do lau segea, bona kota maoromaoro be ia dekena amo do lau karaia. Lau dekenai idia tuari henia taudia, edia kerere davana do lau henia, lau dekenai idia dagedage taudia danu, edia dika davana do lau henia.
Lauegu diba bona peva dekena amo, rara momo do ia diho. Lauegu tuari kaia ese, lau idia koua gwauraia taudia do ia alaia mase ore. Lau dekenai idia tuari henia taudia ibounai, be do lau alaia mase. Bero taudia bona abia mauri dibura taudia danu, be do idia mase ore.”
Bese idauidau e, Lohiabada ena bese do umui hanamoa, badina be, Israela taudia idia alaia taudia ibounai, be Lohiabada ese ia panisia noho. Ia idia dagedage henia taudia dekenai, be ia ese edia dika davana ia henia noho. To iena bese taudia edia kara dika, be ia ese ia gwauatao noho.
Mose bona Iosua Nunu ese inai ane ena hereva ibounai idia gwauraia, Israela taudia do idia kamonaia totona.
Mose ese Lohiabada ena hadibaia hereva Israela taudia ibounai dekenai ia hamaoroa vadaeni.
Vadaeni ia hereva lou, ia gwau, “Hari dina dekenai umui lau hamaoroa herevadia ibounai do umui laloatao, emui natudia dekenai danu do umui hadibaia. Inai lau hadibaia taravatu ena hereva ibounai do idia badinaia bona edia kara do idia karaia.
Badina be inai herevadia be gau maragina lasi umui dekenai. Lasi, idia be emui mauri. Idia do umui kamonai henia, vadaeni Ioridane Sinavai unai kahana dekenai do umui noholaia tano dekenai emui mauri dinadia do idia momo.”
Unai dina dekenai Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau,
“Abarima Ororo dekenai do oi daekau lao. Unai be Nebo Ororo, Moaba tanona dekenai, Ieriko unai kahana dekenai. Unai gabu dekena amo oiemu matana do oi negea, Kanana tano, Israela taudia dekenai do lau henia tano, do oi itaia.
Vadaeni unai oi daekau lao ororona dekenai do oi mase, oiemu kakana Arona be Horo Ororo dekenai ia mase hegeregerena.
Badina be Israela taudia edia vairana dekenai umui ruaosi ese lau dekenai umui kamonai henia lasi, Meribata Kadesi ena ranu gabuna badibadinai, Sini ena tano, taunimanima noho lasi gabuna dekenai, lau umui matauraia lasi, Israela taudia edia vairana dekenai.
Unai dainai unai tano be daudau dekena amo sibona do oi itaia. To Israela taudia dekenai lau henia tano be do oi ginidae lasi, bona unai tano lalonai do oi raka vareai lasi.”
Vadaeni Dirava ena hesiai tauna Mose ese Israela taudia ia hanamoa, ia do mase lasi neganai. Iena hanamoa hereva be inai:
Lohiabada be Sinai dekena amo ia mai. Edoma ena ataiai dekena amo, dina bamona ia toreisi. Parana Ororo dekena amo ia diaridiari. Mai ena aneru momo momo herea danu ia mai. Taravatu be lahi bamona, iena imana idibana dekenai.
Momokani, Lohiabada ese iena bese ia lalokau henia noho. Iena helaga taudia ia hanamodia noho. Unai dainai ita ese Lohiabada ena aena dekenai, ita tomadiho henia noho, iena Taravatu ita kamonai henia.
Inai Taravatu, Mose ese ita dekenai ia henia gauna, ita badinaia noho, iseda bese ena gau namo hereana momokani be unai.
Israela bese gunalaia taudia idia helai neganai, bona Israela iduhu ibounai idia hebou neganai. Lohiabada be Israela besena ena King momokani ia lao.
Mose ese Rubena ena iduhu ia herevalaia, ia gwau, “Rubena do ia mauri, do ia mase lasi, to iena orea taudia be momo herea lasi.”
Iuda ena iduhu dekenai inai bamona ia herevalaia, ia gwau, “Lohiabada e, Iuda taudia edia taitai durua totona do oi kamonai, Israela taudia danu do oi haboua lou. Lohiabada e, idia totona do oi tuari. Idia dekenai idia dagedage taudia, dekena amo idia do oi hamauria.”
Mose ese Levi iduhu ia herevalaia, ia gwau, “Lohiabada e, oiemu ura gauna be, Tumima bona Urima dekena amo do oi hedinaraia noho, oiemu helaga taudia, Levi ena iduhu taudia, edia gaukara dekena amo. Masa dekenai edia goada oi tohoa, bona Meriba ranu gabudia dekenai edia goada oi hamomokania.
Levi taudia ese oi Lohiabada idia laloa bada, to edia tamadia bona sinadia idia laloa sisina. Edia tadikakadia idia negea, bona edia natudia idia atoa siri. Badina be oiemu hereva idia kamonai, bona oiemu Taravatu idia badinaia.
Idia ese oiemu natuna taudia dekenai, oiemu Taravatu kamonai henia dalana do idia hadibaia. Idia ese boubou helagadia, be oiemu boubou patana dekenai do idia gabua.
Lohiabada e, Levi ena iduhu do oi durua, do ia goada lao noho. Edia imana gaukara do oi abia dae. Idia dekenai idia tuari taudia do oi gwadaia mase, vadaeni do idia toreisi lou lasi.”
Beniamina iduhu be Mose ese ia herevalaia, ia gwau, “Inai iduhu be Lohiabada ese ia lalokau henia noho, ia naria noho, dina ibounai ia ese ia gimaia noho, bona edia huana dekenai ia noho.”
Iosepa ena iduhu be Mose ese ia herevalaia, ia gwau, “Lohiabada ese edia tano, be medu dekenai do ia hanamoa, bona tano ena henunai dekena amo, ia daekau mai ranuna dekena amo danu.
Lohiabada ese dina ena siahu dekenai idia mage huahua, dekena amo edia tano do ia hanamoa. Inai huahua be namodia momokani gaudia, edia nega korikori dekenai do idia vara namonamo.
Edia ororo gunadia danu ese, huahua namodia momokani momo herea do idia havaraia.
Lohiabada ese edia tano, be gau namodia dekenai do ia hahonua. Lohiabada ena kara namodia ese, edia tano do idia hanamoa, badina ia ese au ginigini ia araia noho, dekena amo ia hereva. Inai hanamoa be Iosepa ena iduhu dekenai do ia ginidae, badina ia be iena tadikakana taudia edia lohia tauna.
Iosepa ena goada be boromakau ena goada hegeregerena. Iena doana be uda boromakau ena doana bamona. Iena doana be Manase ena taunimanima momo, bona Eparaima ena taunimanima momo herea. Inai orea ruaosi dekena amo, Iosepa ese tanobada besedia ia hadikadia noho. Ia doridia ela bona tanobada ena dokona gabudia.”
Sebuluno bona Isakara edia iduhu be Mose ese ia herevalaia, ia gwau, “Lohiabada ese Sebuluno edia hoihoi gaukara, davara hanaia gabudia dekenai, do ia durua bada, bona Lohiabada ese Isakara edia kohu do ia habadaia, edia ruma noho gaukara dekena amo.
Inai bese ruaosi ese idau bese taudia do idia boiria, edia ororo dekenai do idia lao. Unuseni kara maoromaoro bouboudia do idia hahelagaia. Badina be davara dekena amo edia kohu idia abia, bona kone ena miri lalonai gaudia dekena amo danu.”
Gado ena iduhu be Mose ese ia herevalaia, ia gwau, “Dirava do umui hanamoa, ia ese emui tano ia habadaia noho. Gado taudia be laiona bamona idia hekure noho, imana o kwarana do idia darea totona.
Tano namo herea be Gado iduhu ese idia abia hidi. Idia ese lohia ena tano kahana idia abia. Badina be Lohiabada ena taravatu bona oda, be idia ese idia kamonai henia, Israela gunalaia taudia idia hebou neganai.”
Dano ena iduhu be Mose ese ia herevalaia, ia gwau, “Dano be laiona natuna, Basana dekena amo ia roho daekau mai.”
Napatali ena iduhu be Mose ese ia herevalaia, ia gwau, “Napatali taudia e, Lohiabada ese umui ia ura henia, Lohiabada ena hanamoa umui abia vadaeni. Emui tano be Galilea gohuna, dekena amo diho kahana dekenai ia lao.”
Asere ena iduhu be Mose ese ia herevalaia, ia gwau, “Asere taudia be Lohiabada ese do ia hanamodia bada, haida bamona lasi. Edia tadikakadia ese do idia hanamoa henidia. Edia tano be do mai ena olive audia momo.
Edia hanua be auri ikoukoudia ese do idia gimaia, bona hanua taudia do idia noho namonamo, gari lasi.”
Ma Mose ia hereva, ia gwau, “Israela taudia e, dirava ta be emui Dirava hegeregerena lasi. Ia be guba ori dekenai ia guia, mai iena hairaina bada. Ia be guba dekena amo ia mai noho, umui do ia durua totona.
Dirava ese nega ibounai umui ia gimaia noho. Iena noho hanaihanai imadia ese umui idia hagoadaia noho. Umui idia tuari henia taudia, be ia ese umui emui vairana dekenai ia luludia, bona umui ia hamaoroa, ia gwau, ‘Do umui aladia ore.’
Unai dainai Israela ena tubuna taudia, be maino dekenai do idia noho namonamo, Iakobo iduhu taudia be sibodia do idia noho, tuari ta lasi. Iakobo ena tano be koni bona uaina matamata dekenai ia honu, bona unai tano dekenai hanuaboi ena paripari, be guba dekena amo medu bamona ia diho.
Israela taudia e, umui emui noho be namo. Edena taudia ese umui idia hereaia? Lohiabada ese umui emui bese ia hamauria vadaeni. Lohiabada be emui kesi, bona emui durua Tauna, bona ia be emui kwalimu tuari kaia. Umui dekenai idia tuari henia taudia, be umui emui vairana dekenai do idia tui diho. Edia ataiai gabudia helagadia do umui moia diho.”
Mose be Moaba ena tano palaka dekena amo Nebo Ororo dekenai ia lao. Ia daekau lao Pisiga Ororo atai dekenai, Ieriko ena dina daekau kahana dekenai. Unuseni Lohiabada ese tano ibounai Mose dekenai ia hedinaraia, Gileada tanona ela bona Dano.
Bona Napatali ena tano ibounai, bona Eparaima bona Manase tanodia, bona Iuda ena tano ibounai ela bona Davara Badana, lahara kahana dekenai.
Bona diho kahana, bona Ieriko Kourana, pama audia gabuna be unai, ela bona Soara.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia hereva henia, ia gwau, “Unai tano be Aberahamo bona Isako bona Iakobo dekenai lau gwauhamata henidia, lau gwau, ‘Umui emui tubudia dekenai do lau henia.’ Harihari oi dekenai lau hedinaraia. Oiemu matana dekenai oi itaia vadaeni, to ia dekenai do oi ginidae lasi.”
Unai dainai Mose, Lohiabada ena hesiai tauna be Moaba tano dekenai ia mase, Lohiabada ena hereva hegeregerena.
Vadaeni Lohiabada ese Mose ia guria, Moaba ena kourana ta dekenai, Bete Peoro hanua unai kahana dekenai. To ia guria gabuna korikori be tau ta ia diba lasi, ia mai bona hari.
Mose ia mase neganai, iena mauri lagani be 120, to iena matana be dika sisina lasi, bona iena tauanina be manoka lasi.
Dina 30 lalonai Israela taudia ese Mose dainai idia taitai, Moaba tano dekenai, ela bona edia lalohisihisi dinadia be idia ore vadaeni.
Iosua Nunu be aonega ena lauma ese ia hahonua, badina be Mose ese Iosua ia abia hidi vadaeni, iena gabu do ia abia. Unai dainai, Israela taudia ese Iosua idia kamonai henia, bona Lohiabada ese Mose dekenai ia oda henia herevadia be idia badinaia.
Unai neganai ia mai bona harihari, peroveta tauna ta ia hedinarai lasi Israela dekenai, Mose hegeregerena. Mose be Lohiabada danu idia herevahereva ta ta edia uduna, edia uduna dekenai.
Toa bona hoa karadia, Mose ese ia karaia hegeregerena, be nega ta peroveta tauna ta ia karaia lasi, ia mai bona harihari. Lohiabada ese Mose ia siaia, unai karadia do ia karaia totona, Aigupito ena king Farao dekenai, bona iena lohia taudia dekenai, bona Aigupito tano ibounai dekenai.
Bona siahu karadia, bona gari bada karadia, Mose ese Israela taudia ibounai edia vairana dekenai ia karaia gaudia, be nega ta peroveta tauna ta ia karaia lasi, ia mai bona harihari.
Lohiabada ena hesiai tauna Mose ia mase murinai, Lohiabada ese Iosua Nunu, Mose ia durua tauna, ia hereva henia, ia gwau,
“Lauegu hesiai tauna Mose be ia mase vadaeni. Unai dainai oi toreisi, inai Ioridane Sinavai do oi hanaia, oi bona Israela taudia, idia dekenai lau ura do lau henia tanona do umui raka vareai.
Mose dekenai lau gwauhamata henia hegeregerena, oi bona lauegu bese taudia idia raka hanaia tanona ibounai be umui dekenai do lau henia.
Umui emui tano ena bada be inai bamona: Diho kahana ena taunimanima noho lasi tano ela bona Lebanona Ororo, mirigini kahana dekenai. Bona sinavai badana ladana Euperate, dina daekau kahana dekenai, Hiti taudia edia tano ibounai, ela bona Davara Badana, dina ia diho kahana dekenai.
“Iosua e, oiemu mauri dinadia ibounai lalonai tau ta ese oi do ia halusia diba lasi. Lau be oi dekenai do lau noho, Mose dekenai lau noho hegeregerena. Nega ibounai oi do lau bamoa, bona oi do lau rakatania lasi.
“Do oi goada, do oi gari lasi. Badina be oi ese inai bese do oi gunalaia, edia sene taudia dekenai lau gwauhamata henidia tanona do idia abia neganai.
To do oi goada bona boga auka. Lauegu hesiai tauna Mose umui dekenai ia henia taravatu ibounai do oi badinaia, bona ena kara do oi karaia. Unai taravatu ena kahana ta dekena amo do oi raka siri lasi. Unai neganai do oi lao gabudia ibounai dekenai oiemu kara ena anina do ia vara momokani.
Inai Taravatu Buka be nega ibounai emui guriguri heboudia lalonai do umui duahia. Dina bona hanuaboi do oi tahua, bona iena torea herevadia ibounai do oi kamonai henia. Unai neganai oiemu raka do ia namo, bona oiemu kara ena anina do ia vara momokani.
Oi lau hamaoroa vadaeni, ani, do oi goada bona do oi boga auka. Do oi gari lasi, bona oiemu lalona do ia manoka lasi, badina be lau Lohiabada, oiemu Dirava, ese oi loaloa gabudia ibounai dekenai oi do lau bamoa noho.”
Vadaeni Iosua ese bese ena lohia taudia dekenai ia oda, ia gwau,
“Kamepa dekenai do umui raka hanaia, taunimanima inai bamona do umui hamaoroa, umui gwau, ‘Umui ese emui aniani do umui abia hegaegae, badina be dina toi do idia ore lasi lalonai, inai Ioridane Sinavai be do umui hanaia, Lohiabada, emui Dirava, ese umui ia henia tanona dekenai do umui raka vareai, bona do umui noholaia.”
Vadaeni Iosua ese Rubena iduhu taudia bona Gado iduhu taudia bona Manase iduhu kahana taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau,
“Lohiabada ena hesiai tauna Mose ese umui ia oda henia herevana do umui laloa, ia gwau, ‘Lohiabada emui Dirava, ese unai tano, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana be umui dekenai do ia henia, emui noho gabuna korikori.’
Momokani inai tano be umui abia vadaeni, emui, to emui hahine bona emui natudia bona emui boromakau be iniseni, Ioridane Sinavai inai kahanai do idia noho. Bona umui tuari diba taudia ibounai ese emui tuari gaudia do umui abia, unai sinavai do umui raka hanaia, bona emui varavara taudia edia vairanai do umui lao, do umui durudia totona.
Inai bamona do umui karaia ela bona Israela taudia ese Ioridane Sinavai ena dina ia diho kahana tanona, Lohiabada ese ia henidia vadaeni tanona do idia abia. Israela iduhu ibounai be idia noho namo, tuari ta lasi neganai, umui be iniseni do umui giroa mai diba. Bona unai neganai emui tano, Mose ese Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana, umui ia henia vadaeni tanona, do umui noholaia diba.”
Vadaeni idia ese Iosua dekenai idia haere, idia gwau, “Ai dekenai oi oda henia hereva ibounai do ai karaia, bona ai do oi siaia gabudia dekenai do ai lao.
Guna ai ese nega ibounai Mose ai kamonai henia hegeregerena, ai ese oi do ai kamonai henia. Bona ai diba Lohiabada, oiemu Dirava be oi dekenai ia noho, guna, Mose dekenai ia noho hegeregerena.
Daika ese oi dekenai ia hepapahuahu, bona oiemu oda do ia negea, unai tauna be do ai alaia mase. Do oi goada, bona do oi boga auka nega ibounai!”
Iosua Nunu ese hasinadoa taudia rua Sitima dekena amo hunia dekenai ia siaia. Ia oda henidia, ia gwau, “Do umui lao, Kanana tano do umui itaia, bona Ieriko hanua danu.” Vadaeni ruaosi be Ieriko hanua dekenai idia lao, bona ariara hahine ta, ena ladana be Rahaba, ena ruma dekenai idia daekau, unuseni idia noho.
Haida ese Ieriko ena king idia hamaoroa, idia gwau, “Israela taudia haida be inai hanuaboi idia mai vadaeni, inai tano hunia dekenai idia itaia totona.”
Vadaeni Ieriko ena king ese iena hesiai taudia ia siaia, Rahaba dekenai idia lao, idia gwau, “Oi dekenai idia mai, bona oiemu ruma dekenai idia daekau taudia do oi hakaudia mai, badina be inai tano ibounai hunia dekenai itaia totona idia mai.”
To hahine ese unai tatau ruaosi ia abia, bona gabu ta dekenai ia hunidia. Vadaeni hahine ia haere, ia gwau, “Momokani, unai tatau be lau dekenai idia mai, to edeseni idia mai gabuna lau diba lasi.
Vadaeni dina ia diho neganai, hanua ena magu iduara kahirakahira do idia koua neganai, idia be lauegu ruma idia rakatania. Edeseni idia lao gabuna be lau diba lasi. To do umui lao haraga, idia do umui lulua lao, bona do umui abidia diba.”
To guna Rahaba ese iena ruma guhi dekenai unai tatau ruaosi ia hakaua lao, ia haboua vadaeni kurukuru henunai ia hunidia vadaeni.
Unai dainai king ena taudia ese Ioridane dala dekenai unai tatau ruaosi idia tahudia lao, ela bona sinavai ena raka hanaia gabudia dekenai. Tahua gaukara totona hanua idia rakatania murinai, hanua taudia ese magu iduara idia koua.
Unai tatau ruaosi do idia hekure lasi neganai, hahine be idia dekenai guhi dekenai ia daekau lao,
ia gwau, “Lau diba Lohiabada ese inai tano umui dekenai ia henia vadaeni. Umui dekenai ai gari bada, bona inai tano taudia ibounai be umui dainai idia gari dikadika noho.
Badina be ai kamonai Lohiabada ese Davara Kakakaka be umui emui vairanai ia hakaukaua, Aigupito tano dekena amo umui raka mai neganai. Ai kamonai vadaeni danu Amoro ena king ruaosi, Sihona bona Oga be umui aladia mase, Ioridane Sinavai unai kahana dekenai.
Unai sivarai ai kamonai neganai, aiemai kudouna idia gari bada, bona ta ena lalona ia goada lasi umui dainai. Badina Lohiabada emui Dirava be guba dekenai ia noho, bona inai tanobada dekenai ia noho danu.
Unai dainai, mani emu kara Lohiabada ena ladana dainai lau dekenai do umui gwauhamata: Lau ese umui dekenai lau bogahisihisi hegeregerena, umui ese lauegu famili dekenai danu do umui bogahisihisi. Toa korikori ta lau dekenai mani oi henia, vadaeni umui lau abidadama henia diba.
“Umui ese lauegu tamana, lauegu sinana, lauegu taihuna, lauegu tadikakana bona edia famili ibounai do umui hamauria. Mase dekena amo ai do umui hamauria!”
Ruaosi ese ia dekenai idia haere, idia gwau, “Aiemai mauri davana be oiemu mauri. Aiemai gaukara ena sivarai bema oi gwauraia lasi neganai, ai ese umui dekenai do ai bogahisihisi momokani, Lohiabada ese inai tano ai dekenai ia henia neganai.”
Unai hahine ena ruma be hanua ena magu ena kahana ta, ia be magu ena latanai ia noho. Vadaeni ia ese ruaosi ia abidia, uindo dekena amo varo badana dekenai ia atodia diho.
Idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Ororo kahana dekenai do umui lao, umui idia tahua taudia ese umui idia davaria garina. Dina toi unuseni do umui hunia, ela bona umui idia tahua taudia do idia giroa mai. Unai murinai emui ura dalana dekenai do umui raka.”
Ruaosi ese Rahaba dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Ai be ai ura lasi aiemai gwauhamata do ai hakererea, ai ura karaia momokani.
Unai dainai inai bamona do oi karaia: Ai be inai tano lalonai do ai raka vareai neganai, inai varo kakakakana be, ai oi atoa diho dekena amo uindo dekenai, do oi kwatua namonamo. Oiemu tamana bona sinana bona taihuna, bona oiemu tamana ena famili taudia ibounai be oiemu ruma dekenai do oi haboua.
Bema idia ta oiemu ruma ena iduara dekena amo hanua ena huana dekenai idia raka neganai, ia be do ia mase, be ia sibona ena kerere, bona ai be kerere lasi. To bema oiemu ruma lalonai ia noho tauna ta dekenai dika ia vara neganai, inai be aiemai kerere.
“To bema aiemai gaukara ena sivarai be tau ta dekenai oi hamaoroa neganai, aiemai gwauhamata ai hamomokania lasi be ai kerere lasi.”
Rahaba ia hereva, ia gwau, “Emui hereva be lau abia dae vadaeni.” Vadaeni ia ese idia ia siaia lao, bona idia rakatania murinai, ia ese unai varo kakakakana uindo dekenai ia kwatua namonamo.
Ruaosi idia raka lao, ororo kahana dekenai idia hunia. King ena taudia ese dina toi lalonai gabu ibounai idia tahua, to idia davaridia lasi, vadaeni Ieriko dekenai idia giroa lou.
Unai neganai ruaosi be ororo dekena amo idia diho mai, sinavai idia hanaia, bona Iosua Nunu dekenai idia lao. Edia laolao ena sivarai ibounai be ia dekenai idia hamaoroa.
Idia ese Iosua idia hamaoroa, idia gwau, “Momokani, Lohiabada ese unai tano ibounai ita dekenai ia henia vadaeni. Tano taudia ibounai be ita dainai idia gari bada herea noho.”
Daba rere neganai, Iosua be ia toreisi, Sitima ia rakatania, Israela taudia ibounai be ia danu. Ioridane Sinavai ena ranu badina dekenai idia ginidae. Idia hanaia maoromaoro lasi, to idia kamepa guna.
Dina toi idia ore murinai, bese ena gunalaia taudia ese kamepa idia raka hanaia,
taunimanima idia oda henia, idia gwau, “Hahelagaia taudia, Levi iduhu taudia, ese Lohiabada emui Dirava ena Taravatu Maua do idia huaia, umui itaia neganai, do umui toreisi, Maua ena murinai do umui raka.
Unai dala dekenai emui raka dalana do umui diba, badina be inai gabu be guna umui itaia lasi. To Taravatu Maua kahirakahira do umui raka lasi, ia bona umui, padana ena daudau be kilomita ta bamona.”
Vadaeni Iosua ese taunimanima ia hamaoroa, ia gwau, “Hari dina umui sibona do umui hahelagaia, badina be kerukeru Lohiabada ese umui emui huanai hoa kara do ia karaia.”
Iosua ese hahelagaia taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Taravatu Maua do umui abia isi, taunimanima edia vairana dekenai do umui raka guna.” Vadaeni Taravatu Maua idia abia isi, bona idia edia vairanai idia raka lao.
Lohiabada ese Iosua ia hamaoroa, ia gwau, “Hari dina lau ese oi do lau hanamoa hamatamaia Israela taudia ibounai edia vairanai. Vadaeni do idia diba lau ese oi lau bamoa noho, Mose lau bamoa hegeregerena.
Hahelagaia taudia, Taravatu Maua idia huaia taudia do oi hamaoroa, Ioridane Sinavai dekenai do idia diho lao, bona sinavai isena kahirakahira, ranu lalonai do idia gini.”
Vadaeni Iosua ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui mai, Lohiabada emui Dirava, ena hereva do umui kamonai!”
Iosua ma ia gwau, “Umui raka vaira neganai Lohiabada ese Kanana taudia bona Hiti taudia bona Perisi taudia bona Girigasa taudia bona Amoro taudia bona Iebusu taudia umui emui vairana dekenai do ia luludia lao. Inai dekena amo do umui diba Mauri Diravana be umui emui huanai ia noho.
Umui kamonai: Tanobada ibounai ena Lohiabada ena Taravatu Maua ese umui do ia gunalaia, Ioridane Sinavai umui hanaia neganai.
Unai dainai tatau 12 do umui abia hidi, emui iduhu ta ta dekena amo.
Vadaeni, hahelagaia taudia, Lohiabada, tanobada ibounai ena Lohiabada, ena Taravatu Maua idia huaia taudia ese ranu dekenai edia aena idia atoa neganai, Ioridane Sinavai ena heau do ia doko. Bona sinavai ena ataiai kahana dekena amo ia mai ranuna be do ia gini, magu bamona.”
Vadaeni Israela taudia ese edia kamepa gabuna idia rakatania, Ioridane Sinavai hanaia totona. Hahelagaia taudia ese Taravatu Maua idia huaia lao, Israela taudia edia vairana dekenai.
Taravatu Maua idia huaia, ela bona edia aena be sinavai ena ranu lalonai idia atoa. Unai nega dekenai, Ioridane Sinavai ia abata noho, badina unai sinavai ena kara be, uma anina utua negadia ibounai ranu ia abata momokani. To hahelagaia taudia ese edia aena be sinavai ena ranu dekenai idia atoa neganai, sinavai ena heau ia doko momokani.
Vadaeni sinavai ena ataiai kahana ranu be ia gini, magu bamona. Unai ranu ia gini gabuna be daudau, hanua ta ena ladana Adamu ena badibadinai. Unai be Saretana kahana ena hanua ta. To sinavai ena henuna kahana dekenai ia heau ranuna be Arabaha Gohuna dekenai ia vareai, ia boio. Unai Arabaha Gohuna ena ladana ta be Davara Mase. Vadaeni Israela taudia be sinavai idia raka hanaia, Ieriko hanua kahirakahira.
Bona Israela taudia ibounai be tano kaukau dekenai idia raka hanaia neganai, hahelagaia taudia, Lohiabada ena Taravatu Maua idia huaia noho taudia, be tano kaukau dekenai idia gini, Ioridane Sinavai ena huana dekenai. Unuseni idia gini noho, ela bona bese ibounai be Ioridane Sinavai idia raka hanaia vadaeni.
Israela bese ibounai ese Ioridane Sinavai idia hanaia vadaeni neganai, Lohiabada ese Iosua dekenai ia oda, ia gwau,
“Iduhu 12 dekena amo tatau ta ta do oi abia hidi, ibounai 12.
Vadaeni unai tatau 12 do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Nadi 12, Ioridane Sinavai huana dekenai, hahelagaia taudia idia gini gabuna dekena amo do umui abia, do umui huaia lao, hari hanuaboi do umui kamepa gabuna dekenai do umui atodia.’ ”
Vadaeni Iosua ese tatau 12, iduhu 12 dekena amo ia abia hidi taudia ia boiridia.
Idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada emui Dirava ena Taravatu Maua ena vairanai do umui lao, sinavai ena huana dekenai. Vadaeni umui ta ta ese nadi ta ta do umui abia isi, emui pagana dekenai atoa, Israela ena iduhu be 12 hegeregerena.
Inai nadi be umui dekenai toa ta do idia lao. Vaira neganai, emui natudia ese umui do idia nanadaia, idia gwau, ‘Inai nadi edia anina be dahaka?’
Unai neganai idia do umui hadibaia, umui gwau, ‘Ioridane Sinavai ena ranu be Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairana dekenai ia siri. Taravatu Maua idia huaia hanaia neganai, ranu be kahana ta ia siri momokani. Inai nadi be Israela taudia edia laloatao toana, idia itadia neganai, iniseni idia vara gaudia do idia laloa lou.’ ”
Israela taudia ese Iosua ena oda hegeregere idia karaia. Idia ese nadi 12 Ioridane Sinavai ena huana dekenai idia abia, Israela iduhu 12 edia toana, Iosua ena oda hereva hegeregerena. Vadaeni idia huaia lao, edia kamepa gabuna dekenai idia atodia diho.
To Iosua danu ese ma nadi 12 ia abia, Ioridane Sinavai ena huana dekenai ia haginidia. Ia haginidia gabuna be hahelagaia taudia, Taravatu Maua idia huaia taudia, idia gini gabuna. Unai nadi be do noho, ia mai bona hari dina.
Badina be hahelagaia taudia, Taravatu Maua idia huaia taudia, be Ioridane Sinavai ena huana dekenai idia gini, ela bona Lohiabada ese Iosua ia oda henia gaudia ibounai be taunimanima ese idia karaia haorea vadaeni. Inai gaudia be Mose ena oda ibounai, Iosua dekenai ia hamaoroa hegeregerena. Vadaeni taunimanima ibounai sinavai idia hanaia haraga.
Taunimanima ibounai idia raka hanaia vadaeni, unai neganai, Taravatu Maua bona hahelagaia taudia danu idia hanaia. Taunimanima ibounai ese matana dekenai idia itaia noho.
Rubena iduhu taudia bona Gado iduhu taudia bona Manase iduhu kahana taudia, mai edia tuari gaudia edia imadia dekenai, be Israela taudia edia vairana dekenai idia raka hanaia, guna Mose ese ia oda hegeregerena.
Tuari taudia 40,000 bamona ese Lohiabada ena vairanai sinavai idia raka hanaia, Ieriko tano palaka dekenai, tuari totona idia hegaegae vadaeni.
Unai dina dekenai Lohiabada ese Israela taudia edia vairanai Iosua ia hanamoa bada. Israela taudia ese Iosua idia matauraia bada, iena mauri dinadia ibounai, guna Mose idia matauraia hegeregerena.
Vadaeni Lohiabada ese Iosua ia hamaoroa, ia gwau,
“Hahelagaia taudia, Taravatu Maua idia huaia taudia, do oi oda henidia, Ioridane Sinavai dekena amo do idia daekau mai.”
Vadaeni, Iosua ese hahelagaia taudia ia oda henia, ia gwau, “Ioridane Sinavai dekena amo do umui daekau mai.”
Hahelagaia taudia, Lohiabada ena Taravatu Maua idia huaia taudia, be Ioridane Sinavai dekena amo idia daekau mai. Vadaeni edia aena be tano kaukauna dekenai idia atoa neganai, Ioridane Sinavai be maoromaoro ia heau lou, bona abata ia daekau lou, guna bamona.
Hua ginigunana ena dina 10 dekenai Israela taudia be Ioridane Sinavai dekena amo idia daekau lao, Gilegala dekenai idia kamepa, Ieriko ena dina daekau kahana dekenai.
Unuseni, Gilegala dekenai, unai nadi 12, Ioridane Sinavai dekenai ia abia gaudia, be Iosua ese ia haginidia.
Vadaeni ia ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Vaira neganai, emui natudia ese umui do idia nanadaia, do idia gwau, ‘Inai nadi edia anina be dahaka?’
Unai neganai emui natudia do umui hamaoroa, umui gwau, ‘Israela taudia be inai Ioridane Sinavai idia raka hanaia, tano kaukauna dekenai.
Badina be Lohiabada, emui Dirava, ese Ioridane Sinavai ena ranuna be umui emui vairana dekenai ia abia siri, ela bona umui raka hanaia vadaeni. Inai be gunaguna Lohiabada, emui Dirava, ese Davara Kakakaka, ai dekena amo ia doria siri, bona ai raka hanaia hegeregerena.
Unai bamona ia karaia dainai, tanobada taudia ibounai do idia diba Lohiabada ena siahu be bada herea, bona umui danu ese Lohiabada emui Dirava do umui gari henia, ela bona hanaihanai.’ ”
Amoro king taudia ibounai Ioridane Sinavai ena dina diho kahanai, bona Kanana king taudia ibounai kone kahana dekenai idia noho, be Israela edia sivarai idia kamonai. Idia kamonai Lohiabada ese Ioridane Sinavai ia hakaukaua, vadaeni Israela taudia idia raka hanaia vadaeni. Vadaeni unai king taudia idia gari bada, bona edia kudoudia be idia manoka Israela taudia dainai.
Unai neganai Lohiabada ese Iosua dekenai ia hereva, ia gwau, “Kaia haida do oi karaia, Israela taudia edia kopina do oi utua lou.”
Unai dainai Iosua ese kaia ia karaia nadi dekena amo bona Israela taudia dekenai kopina utua kara ia henia, gabu ena ladana be, Kopina Utua Kara Ororona.
Iosua ese kopina utua karana ia henidia badina be inai: Aigupito dekena amo idia raka tatau ibounai, tuari taudia ibounai be Aigupito dekenai kopina utua kara idia abia vadaeni, to idia be taunimanima noho lasi gabuna dekenai idia mase.
Aigupito idia rakatania tatau ibounai be kopina utua kara idia abia vadaeni, to taunimanima idia noho lasi tano dekenai idia vara memero ese idia abia lasi momokani.
Badina be Israela taudia be lagani 40 taunimanima noho lasi tano dekenai idia loaloa, ela bona tatau ibounai, tuari taudia Aigupito dekena amo idia raka mai, be idia mase ore, badina be idia ese Lohiabada idia kamonai henia lasi. Bona Lohiabada ese ia gwauhamata henidia, edia sene dekenai ia gwauhamata henidia tano namona dekenai do idia raka vareai lasi.
Unai dainai, idia edia natudia, edia tamadia edia gabu idia abia taudia, be Iosua ese edia kopina ia utua, badina be dala dekenai kopina utua kara idia abia lasi.
Israela bese taudia ibounai ese kopina utua kara idia abia murinai, idia ibounai kamepa dekenai idia noho ela bona edia hisihisi ia ore.
Vadaeni Lohiabada ese Iosua ia hamaoroa, ia gwau, “Hari dina dekenai Aigupito ena hemarai be umui dekena amo lau kokia vadaeni.” Unai dainai unai gabu ena ladana idia atoa Gilegala, ia mai bona hari dina.
Israela taudia be Gilegala dekenai idia noho neganai, idia ese Pasova aria idia karaia. Hua ena dina 14, adorahi neganai idia karaia, Ieriko tano palaka dekenai.
Pasova dinana ia ore, kerukeru idia ese unai Kanana tano ena aniani idia ania, mai hatubua gauna lasi paraoa, bona idia gabua uiti gaudia danu.
Unai tano ena aniani idia ania, vadaeni ma kerukeru, mana aniani be ia doko. Israela taudia ese mana idia ania lou lasi, to unai nega dekena amo Kanana tano ena aniani sibona idia ania.
Ieriko kahirakahira, be Iosua ese iena matana ia negea, iena vairana dekenai tau ta ia itaia, tuari kaia be iena imana dekenai. Iosua be ia dekenai ia raka lao, ia nanadaia, ia gwau, “Oi be ai dekenai oi durua, o ai dekenai oi tuari?”
Ia be ia haere, ia gwau, “Lasi, lau be Lohiabada ena tuari oreana gunalaia totona lau mai inai.” Vadaeni Iosua be tau ena vairana dekenai ia tui diho, iena vairana be tano dekenai ia atoa, ia gwau, “Lohia e, lau be oiemu hesiai tauna, oi ura be dahaka do lau karaia?”
Lohiabada ena tuari oreana ena gunalaia tauna ese Iosua ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tamaka oiemu aena dekena amo do oi kokia, badina be oi gini noho gabuna be tano helagana.” Vadaeni Iosua be unai bamona ia karaia.
Ieriko hanua ena magu iduara idia koua momokani, Israela taudia dekenai idia gari dainai. Hanua dekenai tau ta ia raka vareai diba lasi, bona tau ia rakatania diba lasi.
Vadaeni Lohiabada ese Iosua ia hamaoroa, ia gwau, “Kamonai, Ieriko hanua be oiemu imana dekenai lau atoa vadaeni, mai ena king bona mai ena tuari taudia danu.
Hanua do umui raka hagegea, oi bona emui tuari taudia ibounai, nega tamona. Dina ta ta dekenai unai bamona do umui karaia ela bona dina 6 idia ore.
Hahelagaia taudia 7 ese, nani tau doadia dekena amo idia karaia kibi 7 do idia abia, Taravatu Maua ena vairanai do idia raka. Dina namba 7 dekenai, hanua do umui raka hagegea nega 7, bona hahelagaia taudia ese kibi do idia hiriria.
Vadaeni kibi ena regena do umui kamonai, idia hiriria noho daudau. Unai neganai taunimanima ibounai do idia boiboi bada herea, vadaeni hanua maguna be do ia moru, bona maoromaoro emui tuari taudia do idia raka vareai.”
Unai dainai, Iosua Nunu ese hahelagaia taudia ia boiria, ia gwau, “Taravatu Maua do umui abia isi, bona umui ibounai 7 ese nani tau edia doana kibi 7 do umui huaia, bona Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairanai do umui raka.”
Vadaeni Iosua ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui lao, hanua do umui raka hagegea, emui tuari taudia be Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairanai do idia raka.”
Iosua ese Israela taudia ia hamaoroa hegeregerena, hahelagaia taudia 7 ese kibi 7 idia abia lao, Lohiabada ena vairanai, bona edia kibi idia hiriria noho. Idia murinai be Lohiabada ena Taravatu Maua idia huaia.
Tuari taudia be kibi idia hiriria taudia edia vairanai idia raka. Bona Israela taudia orena be Taravatu Maua ena murinai idia raka. Unai hahelagaia taudia 7 ese nega ibounai edia kibi idia hiriria noho.
To Iosua ese ia hamaorodia, ia gwau, “Do umui boiboi lasi, bona do umui herevahereva lasi, hereva ta do umui gwauraia lasi ela bona dina do ia ginidae, do lau gwau, ‘Umui boiboi!’ Unai neganai do umui boiboi.”
Vadaeni Iosua ese inai bamona Lohiabada ena Taravatu Maua ia siaia, idia huaia lao, hanua idia raka hagegea nega tamona, vadaeni kamepa dekenai idia giroa lou. Unuseni idia noho ela bona dabai.
Daba matana dekenai Iosua ia toreisi, bona hahelagaia taudia ese Taravatu Maua idia abia isi.
Vadaeni hahelagaia taudia 7 ese, mai edia kibi 7 idia raka vaira, Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairanai idia raka, bona kibi idia hiriria nega momo.
Unai dina iharuana dekenai hanua idia raka hanaia nega tamona, vadaeni kamepa dekenai idia giroa lou. Dina 6 be unai bamona idia karaia.
Dina namba 7 dekenai, daba ia rere idia toreisi, bona unai bamona dala dekenai hanua ma idia raka hagegea, to unai dina namba 7 be idia raka hagegea nega 7.
Nega namba 7 dekenai, hahelagaia taudia ese kibi idia hiriria bada neganai, Iosua ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui boiboi bada! Lohiabada ese hanua umui dekenai ia henia vadaeni!
Inai hanua, bona ia lalonai gau ibounai, be boubou gauna Lohiabada dekenai dainai, do umui hadikaia ore momokani. To ariara hahine Rahaba sibona, mai ena ruma taudia ibounai danu do umui hamauria, badina be ia ese iseda hasinadoa taudia ia hunia dainai.
To umui naria namonamo, Lohiabada ese inai hanua ena gau ibounai umui dekenai ia taravatua dainai, gau ta do umui abia lasi, umui sibona do umui hadikaia garina, bona Israela kamepa ibounai ese, kerere bona dika momokani do ia davaria garina.
Siliva bona golo ibounai, bona auri laboralabora gaudia, bona auri gaudia ibounai be helaga, Lohiabada totona. Inai gaudia be Lohiabada ena kohu haboua gabuna dekenai do umui atodia.”
Kibi idia hiriria neganai, Israela taudia idia kamonai, bona maoromaoro idia boiboi bada herea. Vadaeni hanua ena magu ia moru diho, bona maoromaoro tuari taudia idia raka vareai, hanua idia abia.
Hanua ibounai idia hadikaia ore, tatau bona hahine, memero bona buruka, boromakau, mamoe bona doniki, ibounai be tuari kaia dekena amo idia alaia mase.
Iosua ese hasinadoa taudia ruaosi dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Ariara hahine ena ruma dekenai do umui daekau, hahine mai ena varavara taudia ibounai danu do umui hakaua, emui gwauhamata umui henia hegeregerena.”
Vadaeni unai eregabe ruaosi, guna idia be hasinadoa taudia, ese ruma idia raka vareai. Idia ese Rahaba, iena tamana bona sinana, iena taihuna bona iena varavara ibounai danu idia hakaua murimuri dekenai. Idia ibounai be idia hakaua lao, Israela taudia edia kamepa murinai idia atodia.
Unai murinai hanua ibounai bona ia lalonai gau ibounai idia gabua ore, to golo, bona siliva, bona auri laboralabora, bona auri gaudia idia abia, Lohiabada ena ruma dekenai idia haboua, davana bada gaudia idia haboua gabuna dekenai.
To ariara hahine Rahaba, iena tamana ena famili taudia, bona iena varavara ibounai be Iosua ese ia hamauria. Unai hahine Rahaba ena tubudia be Israela dekenai idia noho ia mai bona hari, badina Iosua ena hesiai taudia, Ieriko, hasinadoa totona idia lao, be Rahaba ese ia hunidia dainai.
Unai neganai Iosua ese hereva aukana ia gwauraia, ia gwau, “Inai hanua Ieriko do ia haginia lou tauna be Lohiabada ena vairanai do ia dika momokani. “Ruma ena badina nadi ia haginia tauna ena kerere davana, be iena natuna vara guna do ia mase. Bona hanua ena magu iduara do ia haginia tauna, ena kerere davana be iena natuna, murinai ia vara tauna, do ia mase.”
Unai dainai Lohiabada ese Iosua ia bamoa, bona Iosua ena sivarai be unai tanodia taudia ibounai idia kamonai.
Lohiabada ese Israela taudia ia oda henidia, Ieriko dekenai ia taravatua gaudia do idia abia lao lasi, to unai oda idia badinaia lasi. Tau ta, ena ladana be Akana ese inai oda ia kamonai henia lasi. Unai dainai Lohiabada ese Israela taudia dekenai ia badu momokani. Inai Akana ena tamana be Kami, bona iena tubuna badana be Sabadi. Akana ena sene tauna be Sera, bona iena iduhu be Iuda.
Unai neganai Iosua ese tau haida Ieriko dekena amo ia siaia, idia daekau lao, hanua ta ladana Ai dekenai. Ai hanua be Betavene hanua kahirakahira, bona Betele hanua ena dina daekau kahana dekenai. Iosua ese unai taudia ia hamaoroa, unai tano be hunia dekenai do idia itaia, ena manoka gabudia do idia diba totona.
Idia be idia daekau lao, Ai hanua idia itaia. Vadaeni idia giroa lou, Iosua idia hamaoroa, idia gwau, “Hanua be ia maragi sibona, iseda taunimanima ibounai ese do idia tuari henia lasi. Tatau 2000 o 3000 sibona do oi siaia, do idia halusia diba.”
Vadaeni Israela taudia 3000 bamona ese Ai hanua idia tuari henia, to idia kwalimu lasi, bona idia heau.
Ai hanua taudia ese unai Israela taudia idia lulua lao, Ai ena magu iduara dekena amo ela bona Sebarimi, nadi abia gabuna dekenai. Ai taudia ese Israela taudia 36 bamona idia alaia mase. Vadaeni Israela taudia edia laloa goada ia ore, edia lalodia be manoka, ranu bamona, gari dainai.
Vadaeni Iosua bona Israela tau badadia ese edia dabua idia darea, bona tano dekenai edia vairadia idia atoa, Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairanai, ela bona dina ia diho. Kahu danu edia imana dekenai idia abia, bona mai lalohisihisi danu edia kwarana dekenai idia bubua.
Bona Iosua ese Lohiabada dekenai ia boiboi, ia gwau, “Lohiabada Dirava e! Badina dahaka Ioridane Sinavai dekena amo oi ese ai oi hakaua hanaia? Amoro taudia edia siahu henunai ai do oi atoa, a? Vadaeni idia ese ai do idia hadikaia ore, a? Ioridane Sinavai unai kahana dekenai bema ai noho be namo, ani?
Lohiabada Dirava e, Israela taudia ese idia tuari henidia taudia dekena amo idia heau vadaeni, be edena bamona idia dekenai do lau hereva henia?
Badina be Kanana taudia bona inai tano dekenai noho bese taudia ibounai ese inai sivarai do idia kamonai, vadaeni ai do idia koua hagegea, bona ai ibounai do idia alaia ore! Unai bamona do ia vara neganai, oiemu ladana namo herea be unai bese edia vairana dekenai edena bamona do ia namo noho?”
Lohiabada ese Iosua dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi toreisi! Badina dahaka tano dekenai oi hekure diho noho?
Israela taudia idia kara dika vadaeni! Idia ese lauegu gwauhamata taravatuna, idia danu lau karaia gauna idia hamakohia vadaeni. Lau ese lau taravatua gaudia be idia ese idia abia, idia henaoa, bona idia koikoi, unai gaudia be edia kohu lalonai idia hunia vadaeni.
Unai dainai Israela taudia be idia dekenai idia tuari taudia ese idia halusia. Israela taudia be tuari dekena amo idia heau, badina lau ese idia lau hadikaia vadaeni. Bema unai lau taravatua gaudia, umui emui huanai idia noho gaudia umui kokia haorea lasi neganai, lau be umui danu do lau noho lou lasi.
“Iosua e, oi toreisi, taunimanima do oi hahelagaia, idia do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Inai be Lohiabada, Israela ena Dirava ena hereva umui dekenai: Umui dekenai be lau ese lau taravatua gaudia idia noho. Israela taudia e, umui be umui idia tuari henia taudia edia vairana dekenai do umui gini diba lasi, ela bona unai gaudia do umui kokia haorea momokani.’
“Bona Israela taudia do oi hamaoroa, kerukeru dabai idia be do idia raka mai, iduhu ta ta dekena amo do idia raka vaira. Vadaeni lau Lohiabada ese lau abia hidi iduhu ena bese ta ta ibounai be do idia raka mai. Vadaeni lau Lohiabada ese lau abia hidi bese ena ruma orea ta ta ibounai do idia raka mai. Vadaeni lau Lohiabada ese lau abia hidi ruma ena taudia ta ta ibounai do idia raka mai.
Unai neganai lau ese lau taravatua gaudia dekenai idia davaria tauna be lahi dekenai do umui gabua ore, iena bese bona iena kohu ibounai danu. Badina be ia ese lau Lohiabada egu taravatu ia utua vadaeni, bona hemarai bada be Israela ena latanai ia mailaia vadaeni.”
Kerukeru, daba maragi neganai, Iosua ia toreisi, Israela taudia, edia iduhu ta ta dekena amo Lohiabada ena vairanai ia mailaia, vadaeni Iuda iduhu ia abia hidi.
Iuda taudia ma ia hakaudia mai, edia bese ta ta dekena amo, vadaeni Sera ena bese ia abia hidi. Ma Sera ena bese taudia ia hakaudia mai, edia ruma ta ta dekena amo, vadaeni Sabadi ena ruma ia abia hidi.
Sabadi ena ruma taudia ma ia hakaua mai, tau ta ta dekena amo, vadaeni Akana Kami, Sabadi Sera ena tubuna, Iuda iduhu tauna, ia abia hidi.
Vadaeni Iosua ese Akana dekenai ia hereva, ia gwau, “Egu natuna e, Lohiabada, Israela ena Dirava dekenai hairai bona hanamoa do oi henia. Lohiabada ena vairanai oiemu kerere do oi gwauraia. Oiemu kara dika be lau dekenai do oi hamaoroa, do oi hunia lasi.”
Akana ese Iosua ia haere henia, ia gwau, “Momokani, lau be lau kerere vadaeni, Lohiabada, Israela ena Dirava, ena vairanai. Lau ese inai bamona lau karaia:
Tuari dekenai ita abia kohu edia huana dekenai Babulonia kouti dabua namo herea lau itaia, bona siliva ena metau kilogaram rua, bona golo sisina danu, ena metau kilogaram kahana. Lau ese lau ura henidia bada dainai lau abidia. Idia be tano lalonai, lauegu palai ruma lalonai, lau hunia. Siliva be edia henunai.”
Unai dainai Iosua ese tau haida ia siaia, idia heau lao, unai kohu idia davaria, Akana ena palai ruma lalonai, siliva be henunai.
Vadaeni unai kohu be palai ruma dekena amo idia abia, Iosua bona Israela taudia ibounai dekenai idia abia lao, Lohiabada ena vairana dekenai.
Unai neganai Iosua bona Israela taudia ibounai ese Akana Sera idia abia, siliva bona kouti dabua bona golo danu, bona Akana ena natuna memero bona natuna kekeni, iena boromakau, iena doniki, iena mamoe, iena palai ruma, bona ia ese ia biagua gaudia ibounai. Inai ibounai be Kerere Koura dekenai idia abia lao.
Bona Iosua ia gwau, “Akana e, badina dahaka inai kerere bada be ai dekenai oi mailaia? To harihari Lohiabada ese oi dekenai kerere do ia mailaia!” Unai neganai Israela taudia ibounai ese nadi dekenai Akana idia hodoa mase, iena bese taudia ibounai danu. Edia tauanina bona edia gaudia ibounai danu, lahi dekenai idia gabua.
Akana ena latanai be nadi momo idia haboua, bona unai nadi idia do noho ia mai bona hari dina. Unai dainai unai gabu ena ladana idia atoa, Kerere Kourana. Unai murinai Lohiabada ena badu be ma ia keru lou.
Lohiabada ese Iosua ia hereva henia, ia gwau, “Do oi gari lasi, bona oiemu kudouna do ia manoka lasi. Tuari taudia ibounai do oi hakaua lao, bona Ai hanua do umui tuari henia. Lau ese Ai ena king dekena amo kwalimu umui dekenai do lau henia. Iena hanua bona iena tano be umui dekenai do lau henia.
“Umui ese Ieriko dekenai bona Ieriko ena king dekenai umui karaia hegeregerena be Ai hanua bona Ai ena king dekenai danu do umui karaia. To inai neganai Ai ena kohu bona iena ubua gaudia do umui abia diba, emui. Hunia dekenai Ai hanua ena murina kahanai do umui naria noho, bona do umui tuari henidia neganai do idia hoa.”
Unai dainai Iosua ia toreisi, iena tuari taudia ibounai danu, hanua tuari henia totona idia karaia hegaegae. Iena tuari taudia namodia bona goadadia ibounai 30,000 ia abia hidi, bona hanuaboi neganai ia siaidia.
Ia oda henidia, ia gwau, “Kamonai namonamo, hanua ena murina kahana Ai ena dina diho kahana dekenai do umui hunia, bona tuari totona do umui naria hegaegae noho.
To lau bona egu tuari taudia danu be hanua kahirakahira do ai raka mai. Ai taudia be hanua dekena amo do idia mai, ai do idia tuari henia totona, bona ai be idia dekena amo do ai heau, guna ita karaia bamona.
Idia ese ai do idia lulua mai, ela bona hanua dekena amo sisina daudau dekenai. Do idia gwau, ‘Iseda vairana dekena amo idia heau lao noho, vanegai idia heau hegeregerena.’ Unai dainai idia edia vairana dekena amo do ai heau noho.
“Unai neganai umui be do umui toreisi, emui hunia gabuna do umui rakatania, bona Ai hanua do umui abia, badina be, Lohiabada, emui Dirava, ese umui dekenai do ia henia.
“Hanua umui abia neganai, lahi dekenai do umui gabua, Lohiabada ese umui ia oda henia hegeregerena. Vadaeni, egu oda umui dekenai be unai.”
Vadaeni Iosua ese idia ia siaia, bona edia hunia gabuna dekenai idia lao. Unai gabu be Betele hanua bona Ai hanua edia huanai, Ai ena dina diho kahana dekenai. To Iosua be unai hanuaboi iena taudia danu kamepa dekenai idia noho.
Iosua be daba maragi ia lao, iena tuari taudia ia haboua, vadaeni ia bona Israela tau badadia ese Ai hanua dekenai tuari orea idia hakaua lao.
Vadaeni iena tuari taudia ibounai, Iosua danu idia lao taudia, be hanua magu ena iduara kahirakahira idia raka lao. Ai ena mirigini kahana dekenai idia kamepa. Edia kamepa bona Ai edia huanai be koura ta ia noho.
To Iosua ese tatau 5000 ia abia, hunia noho totona gabuna ta dekenai ia siaidia, Betele hanua bona Ai hanua edia huanai, Ai hanua ena dina diho kahanai.
Unai dainai tuari taudia ibounai be edia gabu dekenai idia noho, orea badana be hanua ena mirigini kahanai, to idia hunia noho orea be dina ia diho kahanai. To Iosua be unai hanuaboi neganai koura dekenai ia noho.
Ai hanua ena king ese Iosua ena tuari taudia ia itaia neganai, ia bona iena hanua taudia ibounai be daba maragi neganai idia toreisi haraga, hanua dekena amo idia raka lao, Israela taudia do idia tuari henia totona. Idia tuari gwauraia gabuna be Arabaha ena tano palaka. To king ia diba lasi Israela taudia orea ta be hanua ena murinai idia hunia noho.
Iosua bona iena tuari taudia ese Ai taudia idia koia, Israela taudia be tano kaukau dekenai idia heau haraga, tuari idia lusi bamona.
Vadaeni Ai ena king ese iena hanua taudia ibounai ia boiria, do idia heau hebou, Iosua do idia lulua totona. Unai dainai idia ese hanua idia rakatania.
Ai ena tatau ibounai ese Israela taudia lulua totona edia hanua idia rakatania. Hanua ena magu iduara be idia koua lasi, bona tuari tauna ta lasi be hanua lalonai ia noho.
Unai neganai Lohiabada ese Iosua ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu io be do oi abia isi, Ai hanua dekenai do oi duduia. Lau ese oi dekenai lau henia noho.” Vadaeni Iosua ese unai bamona ia karaia.
Iosua ese iena imana ia abia isi neganai, unai idia hunia noho taudia be idia toreisi haraga, hanua dekenai idia heau lao, hanua lalonai idia heau vareai, idia abia momokani. Vadaeni nega tamona hanua be lahi dekenai idia gabua.
Ai taudia ese edia matana idia negea, edia hanua dekena amo be lahi ena kwalahu ia daekau guba dekenai idia itaia. Edia heau dalana ta be lasi, badina be tano kaukau idia heau noho Israela taudia be hari idia giroa mai lou, Ai taudia do idia tuari henia totona.
Iosua bona Israela tuari taudia idia itaia, idia hunia noho tuari taudia ese hanua idia abia vadaeni, bona hanua idia gabua ena kwalahu ia daekau. Unai neganai idia giroa mai lou, bona idia ese Ai taudia idia halusia.
Vadaeni hanua lalonai idia noho Israela taudia be hanua dekena amo idia raka mai, idia danu ese Ai taudia idia tuari henia. Unai dainai Israela taudia be kahana kahana dekenai, bona idia ese Ai taudia idia koua hagegea momokani. Vadaeni Israela taudia ese Ai taudia idia halusia, ta ia mauri lasi, bona ta ia heau lasi.
To Ai ena king be Israela taudia ese idia abia mauri, Iosua dekenai idia abia lao.
Israela taudia ese Ai taudia ibounai, unai tano kaukau dekenai idia lulua taudia, idia alaia ore momokani, ta ia mauri lasi. Unai neganai unai Israela taudia be Ai dekenai idia lao lou, idia ese hanua dekenai noho taudia ma idia alaia mase.
Taunimanima ibounai 12,000 be unai dina dekenai Israela taudia ese idia hamasea, idia be Ai hanua taudia ibounai, tau bona hahine.
Badina be Iosua ese iena io be Ai dekenai ia duduia noho ela bona Ai taudia ibounai be idia mase ore.
To Israela taudia ese ubua gaudia bona kohu unai hanua dekena amo idia abia, edia Lohiabada ese Iosua ia oda henia hegeregerena.
Iosua ese Ai hanua ia gabua ore bona ia hadikaia ore. Bona unai bamona ia noho ia mai bona hari.
Bona Iosua ese Ai ena king ia alaia mase, au ta dekenai ia taua dae ela bona adorahi. Dina ia diho neganai, Iosua ese ia oda dainai iena tau haida ese mase tauna be au dekena amo idia abia diho, bona hanua ena magu iduara ena vairana dekenai idia atoa. Vadaeni unai tauanina ena latanai nadi momo idia haboua, bona unai nadi be unuseni idia do noho ia mai bona hari dina.
Vadaeni Iosua ese boubou patana ta ia haginia, Lohiabada, Israela ena Dirava, ena, Ebala Ororo ena latanai.
Unai boubou patana be Iosua ese ia karaia, Mose, Lohiabada ena hesiai tauna ena oda hegeregerena, Israela taudia dekenai. Mose ena Taravatu Buka lalonai inai bamona ia torea: “Boubou patana be nadi kavakava, idia utua lasi gaudia dekena amo do umui karaia.” Bona inai boubou patana ena latanai Lohiabada dekenai gabua boubou, bona maino karaia boubou idia henia.
Unai gabu dekenai danu, Israela taudia idia itaia noho neganai, Iosua ese Mose ena Taravatu ma ia torea lou unai nadi edia latanai.
Vadaeni Israela taudia ibounai, mai edia gunalaia taudia, edia lohia taudia, bona edia kota biagudia, bona idau bese taudia edia huanai noho taudia, be Taravatu Maua kahana kahana dekenai idia gini, hahelagaia taudia, Levi taudia edia vairana dekenai. Taravatu Maua be Levi taudia ese idia huaia. Taunimanima kahana be Gerisima Ororo ena vairanai idia gini, ma taunimanima kahana be Ebala Ororo ena vairanai idia gini. Inai be Mose, Lohiabada ena hesiai tauna ena oda hegeregerena, Israela taudia hanamoa totona hereva ia gwauraia neganai.
Unai neganai Iosua ese Taravatu hereva ibounai ia duahia hedinaraia, hanamoa hereva, bona hadikaia hereva danu, Taravatu Buka lalonai idia torea hegeregerena.
Mose ena Taravatu hereva ibounai be Iosua ese unuseni idia hebou Israela taudia ibounai dekenai ia duahia hedinaraia. Hebou lalonai be hahine mai edia natudia danu, bona idau bese taudia, Israela taudia edia huana dekenai noho taudia danu.
Ioridane Sinavai ena dina diho kahanai king taudia ibounai, ororo dekenai bona tano palaka dekenai, Davara Badana kone dekenai ela bona Lebanona kahanai, ese Israela taudia edia kwalimu sivarai idia kamonai. Inai king edia bese be inai: Hiti taudia, Amoro taudia, Kanana taudia, Perisi taudia, Hivi taudia, bona Iebusu taudia.
Vadaeni idia ibounai ese idia haboua, mai lalona tamona, Iosua bona Israela taudia do idia tuari henia totona.
To Gibeona taudia, Hivi bese taudia ese Iosua ena sivarai, Ieriko bona Ai hanua dekenai ia karaia gaudia idia kamonai neganai,
idia ese laloa idia karaia, Iosua do idia koia totona. Idia ese aniani idia haboua, laolao taudia bamona, puse gunadia bona uaina kopidia gunadia, idia darea, bona idia dika dainai idia turia lou gaudia, be edia doniki edia doruna dekenai idia atoa.
Tamaka gunadia, dika dainai idia hanamoa lou gaudia, bona dabua gunadia, idia darea vadaeni gaudia, idia kwatua. Edia paraoa danu be kaukau bona auka.
Vadaeni inai Gibeona taudia be Iosua dekenai idia lao, Gilegala kamepa dekenai. Idia ese Iosua bona Israela taudia idia hamaoroa, idia gwau, “Ai be gabu daudau dekena amo ai mai vadaeni. Ai ura umui danu maino do ita karaia gwauraia.”
To Israela taudia ese inai Hivi taudia idia hamaoroa, idia gwau, “Umui be sedira inai gabu kahirakahira umui noho. Edena bamona ai ese umui danu maino do ita karaia?”
To Gibeona taudia ese Iosua ma idia hamaoroa, idia gwau, “Ai be oiemu hesiai taudia.” Iosua ese ma ia nanadaia, ia gwau, “Umui be daika? Bona edeseni umui mai?”
Idia haere, idia gwau, “Ai, oiemu hesiai taudia, be gabu daudau dekena amo ai mai. Lohiabada, emui Dirava, ena ladana dainai ai mai vadaeni. Badina be Lohiabada ena sivarai ai kamonai vadaeni, bona iena kara ibounai Aigupito dekenai ia karaia ena sivarai.
Bona Lohiabada ese Amoro king ruaosi, Ioridane Sinavai unai kahana dekenai, dahaka ia karaia ena sivarai danu ai kamonai. Unai king be Sihona, Hesebona ena king, bona Oga, Basana ena king, Asataroto dekenai ia noho tauna.
Aiemai tano ena lohia taudia bona aiemai tano taudia ibounai ese ai idia oda henia, idia gwau, ‘Laolao totona aniani do umui abia hegaegae, bona unai Israela taudia hedavari totona do umui lao. Idia dekenai do umui gwau: Ai be emui hesiai taudia, ai dekenai maino do umui karaia.’
“Aiemai paraoa be inai, umui hedavari totona ai toreisi dinana dekenai beredi ta ta be mai ena siahu danu ai udaia. To harihari umui itaia, beredi be idia auka bona kaukau.
Inai uaina kopina gaudia danu, ai hahonua neganai idia be matamata, to harihari umui itaia, idia be idia darea vadaeni. Aiemai dabua bona aiemai tamaka danu be idia dika vadaeni, dala daudau dekena amo ai mai vadaeni dainai.”
Israela taudia ese unai taudia edia aniani sisina idia ania, to idia ese Lohiabada ena sisiba hereva idia tahua lasi.
Vadaeni Iosua be inai Gibeona taudia danu ia maino karaia, bona ia gwauhamata, ia gwau do ia aladia lasi. Israela taudia edia gunalaia taudia danu ese unai gwauhamata idia gwauraia.
Dina toi idia lao, unai maino karaia murinai, vadaeni Israela taudia idia kamonai unai Gibeona taudia be kahirakahira idia noho.
Vadaeni Israela taudia be laolao totona idia toreisi, bona dina toi idia ore neganai, Gibeona taudia edia hanua dekenai idia ginidae. Edia hanua be Gibeona, Kepira, Beroto bona Kiriata Iearimi.
To Israela taudia ese unai hanua taudia idia alaia lasi, badina be edia lohia taudia idia gwauhamata henia vadaeni, Lohiabada, Israela taudia edia Dirava, ena ladana dainai. Vadaeni Israela taudia ibounai ese edia lohia taudia dekenai idia maumauraia.
To lohia taudia ibounai ese Israela taudia ibounai idia hamaoroa, idia gwau, “Ai ese Lohiabada, Israela ena Dirava, ena ladana dekenai ai gwauhamata vadaeni, unai dainai inai Gibeona taudia do ita hadikaia diba lasi.
“To inai bamona do ita karaia. Inai taudia be do idia mauri, iseda gwauhamata dainai, Dirava ena badu be ita dekenai do ia mai garina.”
Ma lohia taudia idia gwau, “Gibeona taudia be do idia mauri. To idia ese au utua, bona ranu huaia gaukara ibounai do idia karaia, Israela taudia totona.” Unai dainai lohia taudia edia gwauhamata be Israela taudia ese idia badinaia.
Unai neganai Iosua ese Gibeona taudia ia boiria mai, idia ia gwau henia, ia gwau, “Badina dahaka umui ese ai umui koia? Umui gwau, ‘Ai be gabu daudau dekena amo ai mai,’ to umui be gabu kahirakahira umui noho.
Unai dainai Dirava ese umui emui latanai hereva aukana, mai gwauhamata danu ia atoa vadaeni. Emui bese taudia ese nega ibounai hesiai gaukara mai guia danu do umui karaia, au do umui utua, bona ranu do umui huaia, egu Dirava ena Ruma totona.”
Gibeona taudia ese Iosua dekenai idia haere, idia gwau, “Lohia e, ai kamonai bona ai diba Lohiabada oiemu Dirava ese iena hesiai tauna Mose ia oda henia, inai tano ibounai be umui dekenai do ia henia, bona inai tano dekenai noho taudia ibounai be emui vairana dekenai do ia alaia mase. Unai dainai umui dekenai ai gari dikadika, bona aiemai heau mauri dalana ai tahua. Unai dainai unai koikoi kara ai karaia.
To hari ai be oiemu siahu henunai ai noho, edena kara oi laloa be namo bona maoro, unai bamona ai dekenai do oi karaia.”
Vadaeni Iosua ese Gibeona taudia Israela taudia dekena amo ia hamauria, bona idia aladia lasi.
To unai dina dekenai Iosua ese Gibeona taudia be au utua bona ranu huaia taudia ia halaodia, Israela taudia edia, bona Lohiabada ena boubou patana ena, Lohiabada ese tomadiho totona ia abia hidi gabuna dekenai. Bona Gibeona taudia ese unai bamona idia karaia noho ia mai bona hari dina.
Adoni Sedeka, Ierusalema ena king ese Iosua ena sivarai ia kamonai, Iosua ese Ai hanua ia hadikaia ore, bona iena king ia alaia, Ieriko bona ena king dekenai ia karaia hegeregerena. Adoni Sedeka danu ia kamonai Gibeona taudia be Israela taudia danu maino idia karaia, bona idia danu idia noho hebou.
Vadaeni ia gari bada herea, badina Gibeona be hanua badana, king ta ia naria ena hanua bamona. Gibeona hanua ena bada ese Ai hanua ena bada ia hanaia, bona Gibeona hanua taudia ibounai be tuari taudia mai edia goada bada.
Unai dainai, Adoni Sedeka, Ierusalema ena king, ese noinoi hereva ia siaia Hohama, Heberona ena king, Pirama, Iaramutu ena king, bona Iapia, Lakisi ena king, bona Debiri, Egalona ena king dekenai, ia gwau,
“Lau dekenai umui mai, lau umui durua, Gibeona taudia do ita tuari henia, badina idia be Iosua bona Israela taudia danu maino idia karaia vadaeni.”
Vadaeni Amoro taudia edia king ibounai 5, Ierusalema ena king, Heberona ena king, Iaramutu ena king, Lakisi ena king, bona Egalona ena king, idia haboua tamona, edia tuari taudia ibounai idia hakaua lao, Gibeona hanua ena vairana dekenai idia kamepa, idia tuari henia.
Gibeona taudia ese hereva idia siaia Iosua dekenai, Gilegala kamepa dekenai, idia gwau, “Mani emu kara, oiemu hesiai taudia do oi rakatania lasi, oi mai haraga, ai do oi durua bona hamauria. Badina Amoro edia king ibounai be ororo kahadia dekena amo idia haboua vadaeni, ai dekenai idia tuari henia noho!”
Unai dainai Iosua, mai ena tuari taudia ibounai, iena tuari diba momo taudia danu, be Gilegala dekena amo idia raka mai.
Lohiabada ese Iosua ia hamaoroa, ia gwau, “Idia dekenai do umui gari lasi, badina be kwalimu umui dekenai lau henia vadaeni, idia ta be umui emui vairana dekenai do ia gini diba lasi.”
Hanuaboi ena hora ibounai lalonai Iosua mai ena tuari taudia idia raka Gilegala dekena amo. Vadaeni Gibeona dekenai idia ginidae, bona Amoro taudia idia hoa bada.
Lohiabada ese Amoro taudia ia hagaridia bada Israela taudia edia vairana dekenai. Vadaeni Israela taudia ese Amoro taudia momo herea idia alaia mase Gibeona dekenai, bona idia mauri noho taudia idia lulua lao Bete Horono dekenai ia daekau lao dalana dekenai. Idia heau mauri gwauraia taudia momo be Israela taudia ese idia alaia mase, ela bona Aseka bona Makeda.
Bete Horono ela bona Aseka dala dekenai Israela taudia dekena amo idia heau lao neganai, Lohiabada ese medu ena aisi, nadi bamona gaudia, guba dekena amo ia hamorudia, vadaeni Amoro taudia momo herea idia mase. Medu ena aisi dekena amo idia mase taudia edia momo ese Israela taudia edia tuari kaia dekena amo idia mase taudia edia momo be idia hanaia momokani.
Lohiabada ese Israela taudia dekenai kwalimu ia henidia, Amoro taudia dekena amo. Unai dina dekenai Iosua ese Lohiabada dekenai ia hereva, Israela taudia edia vairanai, ia gwau, “Dina e, Gibeona ena ataiai dekenai, do oi gini noho. Oi hua danu Aialono ena koura ena ataiai dekenai, do oi gini noho.”
Vadaeni dina be ia gini noho, bona hua be iena gabu dekenai ia noho, ela bona Israela taudia ese idia dekenai idia tuari henia taudia idia halusia momokani. Inai sivarai be buka ladana Iasara lalonai ia torea vadaeni. Dina be guba ena ataiai dekenai ia gini noho, ia diho lasi ela bona dina ta hegeregerena.
Idaunegai momokani ia mai bona harihari be dina ta inai bamona ia vara lasi! Badina be unai dina dekenai Lohiabada ese tau ta ia kamonai henia. Lohiabada ese Israela taudia edia tuari lalonai ia danu ia tuari, Israela taudia durua totona!
Unai murinai Iosua bona Israela tuari taudia ibounai be Gilegala kamepa dekenai idia giroa lou.
Unai Amoro king taudia 5 be idia heau, Makeda kohua dekenai idia hunia.
Vadaeni tau haida ese Iosua idia hamaoroa, idia gwau, “Unai king 5 be ai davaria, Makeda kohua lalonai idia hunia noho.”
Vadaeni Iosua ia gwau, “Nadi badadia do umui doria lao, kohua ena iduara do umui koua, bona gima taudia haida unuseni do umui atoa, do idia gimaia totona.
To umui be unuseni do umui noho lasi. Umui tuari henidia taudia be do umui lulua noho, bona edia murina dekena amo idia do umui alaia mase noho. Edia dala do umui koua, vadaeni edia hanua dekenai do idia heau vareai lasi! Lohiabada emui Dirava ese idia dekena amo kwalimu umui dekenai ia henia vadaeni.”
Iosua bona Israela taudia ese unai tuari taudia idia alaia mase noho, ela bona momo herea idia mase ore. Idia tamona tamona be edia hanua edia magu lalonai idia heau vareai, bona idia mauri.
Unai murinai Israela tuari taudia ibounai be Iosua dekenai idia giroa lou, bona Makeda kamepa dekenai idia noho, mai maino danu. Idia ta ia mase lasi. Gari dainai, tau ta lasi ese Israela taudia idia hereva dika henia diba.
Unai neganai Iosua ia gwau, “Kohua ena iduara do umui kehoa, bona unai king taudia 5 lau dekenai do umui mailaia.”
Vadaeni kohua idia kehoa, bona Ierusalema ena king, Heberona ena King, Iaramutu ena king, Lakisi ena king, bona Egalona ena king, idia hakaua mai.
King 5 be Iosua ena vairanai idia haginia. Vadaeni Iosua ese Israela lohia taudia, ia danu idia tuari lao taudia, ia oda henia, edia aena be king edia aiona latanai do idia atoa. Idia raka kahirakahira, bona edia aena dekenai king edia aiona idia moia.
Unai neganai Iosua ese iena lohia taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Do umui gari lasi, bona emui lalona do idia manoka lasi. Do umui goada, bona do umui boga auka, badina Lohiabada ese inai bamona do ia karaia, umui idia tuari henia taudia ibounai dekenai.”
Vadaeni Iosua ese unai king 5 ia alaia mase, bona au 5 edia latanai unai king ia taua dae, ela bona dina ia diho.
Dina ia diho neganai Iosua ese ia oda, bona king edia tauanina be au dekena amo idia abia diho, bona guna idia hunia noho kohua lalonai ma idia negedia vareai lou. Kohua ena iduara dekenai nadi badadia idia haboua, bona unuseni idia noho ia mai bona hari dina.
Unai dina dekenai Iosua ese Makeda hanua ia abia, hanua ena king danu ia abia mauri. Hanua dekenai noho taudia ibounai be idia alaia mase, ta ia mauri lasi. Ieriko ena king dekenai ia karaia hegeregerena, be Iosua ese Makeda ena king dekenai danu ia karaia.
Vadaeni Iosua bona Israela tuari taudia ibounai be Makeda dekena amo idia lao, Libina hanua badana dekenai idia ginidae, bona idia tuari henia.
Lohiabada ese Libina danu, mai ena king danu, be Israela taudia edia siahu henunai ia atoa. Vadaeni idia ese hanua taudia ibounai idia alaia ore, tau ta ia heau mauri lasi. Ieriko ena king dekenai idia karaia hegeregerena, be idia ese Libina ena king dekenai danu idia karaia.
Vadaeni Iosua bona Israela tuari taudia ibounai be Libina dekena amo idia lao, Lakisi hanua badana dekenai idia ginidae, idia koua hagegea bona idia tuari henia.
Lohiabada ese Lakisi danu Israela taudia edia siahu henunai ia atoa, dina iharuana dekenai idia abia. Hanua taudia ibounai idia alaia ore, Libina dekenai idia karaia hegeregerena.
Horama, Gesere ena king be Lakisi taudia durua totona ia mai, to Iosua ese ia, bona iena tuari taudia ibounai ia halusia, ia alaia ore.
Vadaeni Iosua bona Israela tuari taudia ibounai be Lakisi dekena amo idia lao, Egalona hanua badana dekenai idia ginidae, idia koua hagegea, bona idia tuari henia.
Unai dina dekenai hanua idia abia, bona hanua taudia ibounai idia alaia mase, Lakisi dekenai idia karaia hegeregerena.
Vadaeni Iosua bona Israela tuari taudia ibounai be Egalona dekena amo idia lao, Heberona hanua badana dekenai idia ginidae, idia tuari henia.
Idia abia, bona ena king bona hanua taudia ibounai idia alaia ore. Heberona ena hanua maragidia edia taudia ibounai danu idia alaia ore, tau ta ia heau mauri lasi. Egalona dekenai idia karaia hegeregerena, be Heberona dekenai danu idia karaia, taunimanima ibounai idia alaia ore.
Unai neganai Iosua bona iena tuari taudia ibounai be idia giroa lou, Debiri hanua badana dekenai idia lao, idia tuari henia.
Vadaeni idia abia, mai ena king, bona mai ena hanua taudia ibounai, bona mai ena hanua maragidia edia taudia danu. Idia ibounai be tuari kaia dekena amo idia alaia mase. Tau ta ia mauri noho lasi. Heberona dekenai idia karaia, bona Libina mai ena king dekenai idia karaia hegeregerena, be Debiri dekenai bona Debiri ena king dekenai danu idia karaia.
Vadaeni Iosua ese unai tano kahana ibounai ia halusia, ororo kahana, Negebe kahana, dina diho kahana ororo henunai gabudia, bona dina daekau kahana ena ororo hekei gabudia. Iosua ese inai gabudia edia taunimanima bona edia king ibounai ia alaia ore. Idia ta ia heau mauri lasi, Lohiabada, Israela ena Dirava, ia oda henia hegeregerena.
Iosua ese idia ibounai ia halusia momokani, Kadesi Baranea dekena amo ela bona Gasa, bona Gosena tano ibounai ela bona Gibeona.
Iosua ese inai gabudia edia king ibounai bona edia tano ibounai be unai nega tamona dekenai ia abia momokani, badina be Lohiabada, Israela ena Dirava, ese Israela bese totona ia tuari noho.
Vadaeni Iosua ia giroa lou, Israela taudia ibounai danu, Gilegala kamepa dekenai idia noho.
Iabina, Hasoro ena king ese Israela idia kwalimu ena sivarai ia kamonai, vadaeni ia ese hereva ia siaia, Iobaba, Madona ena king, dekenai,
bona Simarona ena king, bona Akasapa ena king dekenai, bona ororo gabudia edia king taudia dekenai, mirigini kahanai, bona Arabaha tano palaka edia king taudia, Galilea gohu ena diho kahana edia king, bona dina diho kahana ororo henunai gabudia edia king, bona Doro hanua, kone kahirakahira, ena king.
Iabina ese danu hereva ia siaia lao Kanana taudia dekenai, dina daekau kahanai bona dina diho kahanai, bona Amoro taudia, Hiti taudia, Perisi taudia, bona Iebusu taudia, ororo dekenai noho taudia, bona Hivi taudia, Heremona Ororo henunai, Misipa tano dekenai idia noho taudia danu.
Idia ibounai idia toreisi, mai edia tuari taudia ibounai, taunimanima momo herea, kone ena miri bamona, mai edia hosi momo, bona mai edia kariota momo herea danu.
Unai king ibounai ese edia tuari taudia idia haboua tamona, idia lao, Meroma ranu gabuna badinai idia kamepa, Israela taudia do idia tuari henia totona.
Vadaeni Lohiabada ese Iosua ia hamaoroa, ia gwau, “Idia dekenai do oi gari lasi, badina be kerukeru, nega inai bamona dekenai, lau ese idia ibounai do lau alaia mase Israela totona. Umui ese edia hosi edia aena varovaro do umui utua, bona edia kariota be lahi dekenai do umui gabua.”
Unai dainai Iosua bona iena tuari taudia ese, Meroma ranu gabuna dekenai idia hedinarai haraga, bona unai king taudia edia tuari taudia idia tuari henia.
Vadaeni Lohiabada ese Israela taudia dekenai kwalimu ia henia, Israela taudia ese king taudia edia tuari orea idia halusia, bona idia lulua lao, ela bona Sidono Badana bona Misirepoto Maimi, ma idia luludia lao ela bona Misipa Koura, dina daekau kahanai. Idia tuari noho, ela bona Israela taudia ese king taudia edia tuari taudia ibounai idia alaia ore, ta ia heau mauri lasi.
Vadaeni Iosua ese, Lohiabada ena oda hegeregerena, edia hosi edia aena varovaro ia utua, bona edia kariota be lahi dekenai ia gabua ore.
Unai neganai Iosua be ia giroa lou, Hasoro hanua ia abia, bona ia ese Hasoro ena king ia alaia mase, badina guna unai king be unai basileia ibounai edia gunalaia tauna.
Israela taudia ese Hasoro taudia ibounai idia alaia mase, ta ia mauri noho lasi. Bona hanua idia gabua ore.
Iosua ese unai king edia hanua badadia ibounai, mai edia king danu ia abia, bona edia taunimanima bona king ibounai ia alaia mase, Mose, Lohiabada ena hesiai taudia ia oda henia hegeregerena.
To Israela taudia ese ororo, o ororo maragidia edia latanai idia haginia hanua idia gabua lasi, tamona sibona, Hasoro, be Iosua ese ia gabua.
Unai hanua edia kohu be Israela taudia ese idia abia, edia kohu, bona unai hanua edia boromakau danu. To unai hanua edia taunimanima ibounai be Israela taudia ese idia alaia ore, ta ia mauri lasi.
Lohiabada ese iena oda Mose dekenai ia henia, bona Mose ese inai oda Iosua dekenai ia henia, bona Iosua ese inai oda ia kamonai henia. Iosua ese Lohiabada ena oda, Mose dekenai ia henia gaudia ibounai, ia kamonai henia namonamo.
Unai dainai Iosua ese unai tano ibounai ia abia, ororo kahana gabudia, Negebe ibounai, Gosena tano, bona dina diho kahana ororo henunai gabudia, Arabaha tano, bona Israela ena ororo bona koura gabudia:
Halaka Ororo dekena amo, Seiri kahana dekenai, ela bona Bala Gada, Lebanona Koura dekenai, Heremona Ororo ena diho kahanai. Inai gabudia edia king danu be nega daudau ia tuari henidia, to idia ibounai be Iosua ese ia abia, bona ia aladia mase.
<range>
Hanua ta lasi ese Israela danu maino idia karaia, Hivi taudia Gibeona dekenai idia noho taudia sibona mo. To Gibeona lasi taudia ibounai be Israela taudia ese tuari dekenai idia hadikaia ore.
Lohiabada ese unai taudia edia kudouna ia ha-aukaia, Israela taudia do idia tuari henia totona, bona Israela taudia ese, mai bogahisihisi lasi momokani danu, idia ibounai do idia alaia ore totona. Inai bamona idia karaia, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
Unai neganai Iosua ia toreisi, Anakima taudia ia alaia ore, ororo gabudia dekenai, Heberona dekenai, Debiri dekenai, Anaba dekenai, Iuda ororo ibounai dekenai, bona Israela ororo ibounai dekenai. Iosua ese unai Anakima taudia ibounai ia alaia ore, bona edia hanua danu idia hadikaia ore.
Anakima taudia ta ia mauri lasi Israela taudia edia tano ibounai dekenai. To Gasa bona Gata bona Asadoda dekenai, be haida sibona idia do mauri noho.
Unai dainai Iosua ese tano ibounai ia abia, Lohiabada ese Mose ia oda henia hereva ibounai hegeregerena. Inai tano be Iosua ese Israela taudia dekenai ia henia, edia tano. Idia dekenai tano ia haria lao, edia iduhu ta ta dekenai tano kahana ta ia henia. Vadaeni taunimanima be tuari dekena amo idia laga-ani.
Israela taudia ese guna Ioridane Sinavai ena dina daekau tanona idia halusia, bona idia noholaia. Tano be inai: Aranona Sinavai dekena amo ela bona Heremona Ororo, bona Arabaha tano palaka ena dina daekau kahana ibounai. Inai gabudia edia king taudia be inai:
Ta ena ladana be Sihona. Ia be Amoro taudia edia king, bona Hesebona hanua dekenai ia noho. Sihona ena basileia ena lalonai be Gileada tano kahana. Inai tano be Aroere, Aranona Koura ena isena dekenai, bona inai koura ena huanai ia noho hanua dekena amo ela bona Iaboka Sinavai, Amono taudia edia tano hetoana.
Bona Arabaha ena dina daekau kahana tano danu be Sihona ena, Galilea Gohu ena dina daekau kahana dekena amo ela bona Bete Iesimoto, ela bona Davara Mase, bona diho kahana tano ela bona Pisiga Ororo ena henuna tanona.
Ma king ta Israela taudia ese idia halusia guna, iena ladana be Oga, Basana ena king. Ia be Repaima tauna, bona Repaima taudia be kahirakahira ibounai idia mase ore, tamona tamona idia do noho. Oga be Asataroto hanua bona Ederei hanua dekenai ia noho.
Iena basileia ena tano be Heremona Ororo, bona Saleka, bona Basana tano ibounai ela bona Gesuru taudia bona Makata taudia edia tano hetoana. Gileada tano kahana danu be Oga ena, ela bona Sihona, Hesebona ena king, ena tano hetoana.
Inai king ruaosi be Mose bona Israela taudia ese idia halusia. Mose, Lohiabada ena hesiai tauna ese inai king ruaosi edia tano ia abia, Rubena iduhu taudia bona Gado iduhu taudia, bona Manase iduhu kahana taudia dekenai ia henia, edia tano korikori.
Iosua bona Israela taudia ese Ioridane Sinavai ena dina diho kahanai noho taudia idia halusia, Bala Gado dekena amo, Lebanona Koura dekenai, ela bona Halaka Ororo, Seiri kahana dekenai. Vadaeni Iosua ese unai tano ia abia, Israela iduhu edia huanai ia haria, iduhu ta ta dekenai, edia tano, edia tano ia henia. Unai tano be edia tano korikori ia lao, ela bona nega ibounai. Unai tano lalonai inai kahadia idia noho:
Ororo gabudia, dina ia diho kahana ororo edia henunai tanodia, Arabaha ena tano palaka, dina daekau kahana ena ororo hekei gabudia, tano kaukau, bona Negebe tanona. Unai tanodia dekenai be guna inai bese taudia idia noho: Hiti taudia, Amoro taudia, Kanana taudia, Perisi taudia, Hivi taudia, bona Iebusu taudia.
Israela taudia ese inai hanua badadia edia king taudia idia halusia: Ieriko ena king, Ai ena king. (Ai hanua be Betele hanua kahirakahira.)
Ierusalema ena king, Heberona ena king,
Iaramutu ena king, bona Lakisi ena king.
Egalona ena king, Gesere ena king.
Debiri ena king, Gedere ena king.
Horoma ena king, Arada ena king.
Libini ena king, Adulama ena king.
Makeda ena king, Betele ena king.
Tapua ena king, Hepere ena king.
Apeka ena king, Lasarono ena king.
Madona ena king, Hasoro ena king.
Simarona Merona ena king, Akasapa ena king.
Tanaka ena king, Megido ena king.
Kedesi ena king, Iokoneama ena king. (Iokoneama be Karamele dekenai.)
Doro ena king, (Doro be Napata Doro dekenai), Goimi ena king. (Goimi be Gilegala dekenai.)
Tirisa ena king. Israela ese inai king ibounai 31 idia halusia, bona edia tano idia abia.
Iosua be ia buruka vadaeni, iena mauri lagani be momo herea. Lohiabada ese ia hereva henia, ia gwau, “Oi be oi buruka vadaeni, oiemu mauri lagani be momo herea, to tano bada herea be do noho, umui do abia lasi.
Do noho tano be inai: Pilistia taudia edia tano ibounai, bona Gesuru taudia edia tano ibounai.
Sihoro, Aigupito ena dina daekau kahana tano dekena amo, mirigini kahana ia lao ela bona Ekarona ena hetoana be Kanana taudia edia tano, idia gwauraia, bona Pilistia lohia taudia 5 ese idia biagua noho. Inai Pilistia lohia taudia edia noho gabudia be Gasa, Asadoda, Asakelona, Gata, bona Ekarona. Avima taudia edia tano danu umui do abia lasi.
“Bona diho kahana dekenai do noho tano be inai: Kanana taudia edia tano ibounai, bona Meara, Sidono taudia edia tano, ela bona Apeka, ela bona Amoro edia tano hetoana,
bona Gebala taudia edia tano, bona Lebanona tano ibounai, dina ia daekau kahana dekenai, Bala Gado dekena amo, Heremona Ororo ena diho kahanai ela bona Hamata ena raka vareai gabuna.
“Sidono taudia edia tano danu, ororo dekenai idia noho, Lebanona dekena amo ela bona Misirepoto Maimi, unai taudia ibounai be Israela taudia edia vairana dekenai do lau lulua lao. Inai tano be Israela taudia edia huanai do oi haria, lau ese oi lau oda henia guna hegeregerena.
“Unai dainai inai tano ibounai do oi haria, Israela edia iduhu 9, bona Manase iduhu kahana edia huanai do oi haria, edia tano korikori do ia lao.”
To Manase iduhu kahana ese Rubena bona Gado iduhu taudia danu edia tano kahadia idia abia guna vadaeni. Badina Mose ese idia dekenai ia henia, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana dekenai. Lohiabada ena hesiai tauna Mose ese ia henia tano be inai:
Aroere hanua, Aranona Koura ena isena dekena amo, bona unai Koura ena huana dekenai ia noho hanua dekena amo, bona Medeba tano palaka ibounai, ela bona Dibona.
Bona Sihona, Amoro taudia edia lohia, Hesebona ena king, ena hanua ibounai, ela bona Amono taudia edia tano hetoana.
Bona Gileada, bona Gesuru taudia, bona Makata taudia edia tano, bona Heremona Ororo ibounai, bona Basana tano ibounai ela bona Saleka.
Oga, Asataroto bona Ederei edia king, ena tano ibounai Basana dekenai. Inai Oga be Repaima tauna, Repaima besena ia mase ore vadaeni, Oga sibona ia noho. Inai Sihona bona Oga mai edia taudia be Mose ese ia halusia bona lulua ore vadaeni, bona edia tano ia abia.
To Israela taudia ese Gesuru taudia bona Makata taudia idia lulua ore lasi. Idia be Israela dekenai idia do noho ia mai bona hari dina.
Mose ese Levi iduhu taudia dekenai tano ta ia henia lasi, badina be Lohiabada, Israela ena Dirava ia hereva vadaeni, Lohiabada dekenai idia henia boubou gaudia, lahi dekenai idia gabua gaudia, be idia edia davana.
Mose ese inai tano Rubena iduhu dekenai ia henia vadaeni, edia bese ta ta dekenai edia tano ta ta ia henia, edia tano korikori do ia lao:
Edia tano be Aroere hanua, Aranona Koura ena isena dekena amo, bona unai Koura ena huanai ia noho hanua dekena amo, bona Medeba ena tano palaka ibounai. Medeba hanua,
ma Hesebona danu be idia edia, mai ena tano palaka dekenai idia noho hanua ibounai, bona Dibona, Bamoto Bala, bona Bete Bala Meono.
Bona Iahasa, bona Kedemoto, bona Mepata.
Bona Kiriataimi, bona Sibima, bona Serete Sahara, unai koura ena ororo maragina dekenai.
Bona Bete Peoro, bona Pisiga Ororo ena hekei gabudia, bona Bete Iesimoto.
Tano palaka ena hanua ibounai be idia edia, bona Sihona, Amoro taudia edia lohia, Hesebona ena king, ena basileia ibounai. Unai Sihona be Mose ese ia halusia, ia bona Midiana lohia taudia, Evi bona Rekeme bona Suru bona Huru bona Reba. Unai be Sihona ena basileia lohia taudia, unai tano dekenai idia noho bona naria taudia.
Balama Beoro, ia ese gabeai do idia vara gaudia ia gwauraia tauna, be Israela taudia ese tuari kaia dekenai idia alaia, taunimanima momo danu.
Rubena iduhu taudia edia tano hetoana be Ioridane Sinavai ena isena. Rubena iduhu taudia dekenai Mose ese ia henia hanua badadia bona hanua maragidia be unai, edia bese ta ta ese edia ahuna idia abia, edia tano korikori.
Mose ese Gado iduhu taudia dekenai danu tano ena kahana ia henia vadaeni, edia bese ta ta dekenai edia tano ta ta ia henia, edia tano korikori ia lao.
Edia tano be Iasere, bona Gileada dekenai noho hanua ibounai, bona Amono taudia edia tano kahana, ela bona Aroere, Raba ena dina daekau kahana dekenai.
Edia tano danu be Hesebona dekena amo ela bona Ramata Misipe, bona Betonimi, bona Mahanaimi ela bona Lo Debara ena hetoana.
Ioridane Koura lalonai Gado taudia edia tano lalonai inai hanua idia noho: Bete Harama, Bete Nimera, Sukoto, Sapona, bona Sihona, Hesebona ena king ena basileia orena kahana. Gado taudia edia tano hetoana be Ioridane Sinavai ia lao mirigini kahana, ela bona Galilea Gohu, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai.
Gado iduhu taudia dekenai Mose ese ia henia hanua badadia bona hanua maragidia be unai, edia bese ta ta ese edia ahuna idia abia, edia tano korikori.
Mose ese Manase iduhu kahana taudia dekenai danu tano ena kahana ia henia vadaeni, edia bese ta ta dekenai edia tano ta ta ia henia, edia tano korikori.
Edia tano be Mahanaimi dekena amo ela bona Basana ena tano ibounai, Oga, Basana ena king, ena basileia ibounai, bona Iairi ena hanua ibounai Basana lalonai, hanua ibounai 66.
Gileada ena kahana danu be Manase iduhu kahana taudia edia, bona Asataroto bona Ederei, Oga ena basileia hanua badadia Basana lalonai. Unai hanua bona gabudia be Mose ese Makiri Manase ena bese taudia dekenai ia henia. Makiri iduhu kahana taudia ese inai tano idia abia, edia bese ta ta dekena amo, edia tano korikori.
Unai dala dekenai Mose ese Ieriko bona Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana tano ia haria lao, Moaba ena tano palaka dekenai ia noho neganai.
To Mose ese tano ta Levi taudia dekenai ia henia lasi, Lohiabada, Israela ena Dirava ia oda henia hegeregerena, idia edia davana be ia, Lohiabada.
Israela taudia dekenai Kanana tano idia haria dalana ena sivarai be inai: Hahelagaia tauna Eleasara, bona Iosua Nunu, bona Israela iduhu gunalaia taudia ese inai tano idia haria.
Idia haria dalana be laki gadara dekena amo, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena, iduhu 9 bona iduhu kahana edia huanai.
To iduhu rua bona iduhu kahana dekenai be Mose ese edia tano Ioridane Sinavai unai kahana dekenai ia henia vadaeni. To Levi iduhu taudia dekenai tano ta ia henia lasi.
Iosepa ena bese be iduhu rua, Manase iduhu bona Eparaima iduhu. Tano idia haria neganai, Levi taudia ese tano ta idia abia lasi. To hanua haida be Levi taudia dekenai idia henia, unuseni do idia noho totona. Bona rei gabudia danu idia dekenai idia henia, edia boromakau bona mamoe do idia ubua totona.
Vadaeni Israela taudia ese Kanana tano idia haria, Lohiabada ese Mose ia hamaoroa hegeregerena.
Iuda iduhu taudia be Iosua dekenai idia lao, Gilegala dekenai. Vadaeni Kaleba Iepune, Kenisi tauna, ese Iosua dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi diba, Kadesi Baranea dekenai ita noho neganai, Lohiabada ese Mose, Dirava ena tau dekenai, oi bona lau ia herevalaia, ani?
Lauegu mauri lagani be 40 neganai, Lohiabada ena hesiai tauna Mose ese lau ia siaia, Kadesi Baranea dekena amo lau lao, inai tano hunia dekenai do lau itaia totona. Lau ese inai tano ena sivarai lau abia lou neganai, sivarai momokani lau henia.
Lauegu tadikaka taudia, lau danu idia lao taudia, ese taunimanima edia lalona idia hamanokaia, to lau ese Lohiabada egu Dirava lau badinaia momokani, mai egu kudouna ibounai.
Unai dina dekenai Mose ia gwauhamata, ia gwau, ‘Momokani, oiemu aena dekenai oi raka bona oi moia vadaeni tano be oiemu tano do ia lao, oiemu, bona oiemu bese taudia edia, ela bona hanaihanai, badina be Lohiabada, oiemu Dirava oi badinaia mai oiemu kudouna ibounai.’
“To harihari oi itaia, Lohiabada be unai bamona Mose dekenai ia hereva ia mai bona hari be lagani 45. Unai be Israela ese tano kaukau idia raka hanaia neganai, bona Lohiabada ese lau ia hamauria noho ia mai bona hari, iena gwauhamata hegeregerena. Oi itaia, harihari egu mauri lagani be 85.
Bona hari dina dekenai egu goada be do noho, Mose ese lau ia siaia dinana hegeregerena. Tuari totona bona kara ibounai totona lauegu goada do noho.
Unai dainai unai ororo tano, unai dina dekenai Lohiabada ese lau dekenai ia gwauhamata tano, be harihari lau dekenai do oi henia. Unai dina dekenai, oi ese sivarai oi kamonai Anakima taudia be unuseni, oi kamonai danu, edia hanua be bada bona mai edia magu. To lau laloa Lohiabada ese lau do ia durua, bona lau ese idia do lau lulua ore, Lohiabada ese ia hereva vadaeni hegeregerena.”
Vadaeni Iosua ese Kaleba ia hanamoa, ia ese Heberona tano be ia dekenai ia henia, iena tano korikori.
Unai dainai Heberona be Kaleba Iepune, Kenisi tauna, ena tano, ia mai bona harihari, badina be ia ese Lohiabada, Israela ena Dirava ia badinaia, mai ena kudouna ibounai.
Inai Heberona ena ladana gunana be Kiriata Araba. Unai Araba be Anakima besena edia tau namo herea. Unai neganai tuari ia doko, bona tano be ia laga-ani.
Iuda iduhu taudia edia bese ta ta ese tano ta ta idia abia. Edia tano hetoana diho kahana dekenai be Edoma taudia edia tano hetoana, bona ia lao ela bona Sini ena tano kaukau ena diho kahana isena korikori dekenai.
Inai tano hetoana diho kahana dekenai be Davara Mase ena diho kahana dokona.
Bona diho kahana ia lao ela bona Akarabima raka vareai gabuna, ma ela bona Sini. Bona Negebe dekena amo Iuda edia tano hetoana be Kadesi Baranea dekenai ia lao, bona Hesarona ia hanaia, ia lao ela bona Ada. Ada dekena amo ia giroa, Karaka dekenai ia lao.
Karaka dekena amo, edia tano hetoana be Asamona dekenai ia lao, bona Aigupito ena hetoana, sinavai maragina ia badinaia, ela bona Davara Badana ena kone dekenai ia doko. Iuda taudia edia tano hetoana diho kahanai be unai.
Edia tano hetoana dina daekau kahanai be Davara Mase ena isena, ela bona Ioridane Sinavai be unai Davara Mase lalonai ia heau vareai gabuna. Edia tano hetoana mirigini kahanai be inai Davara Mase sinavai ia heau vareai gabuna dekenai ia matamaia,
ia lao ela bona Bete Hogila. Vadaeni Bete Arabaha ena mirigini kahana dekena amo ia lao, ela bona Bohani Rubena ena nadi.
Unuseni dekena amo tano hetoana be Debiri dekenai ia lao, Kerere Koura dekena amo. Bona mirigini kahana dekenai ia daekau lao ela bona Gilegala, Adumimi ena raka vareai gabuna ena vairanai, koura ena diho kahana dekenai. Vadaeni tano hetoana be ma ia lao, Ene Semese ranu gabuna ia badinaia ela bona Ene Rogele.
Ene Rogele dekena amo ma ia lao, Hinoma ena Koura dekena amo, ela bona Iebusu Ororo, ena ladana ta be Ierusalema, ena diho kahana. Unuseni dekena amo ma ia lao, ela bona Hinoma Koura unai kahana ororo ena ataiai, dina diho kahana dekenai. Unai be Repaima Koura dokona mirigini kahana dekenai.
Unai ororo ena ataiai dekena amo tano hetoana ma ia lao, ela bona Nepetoa ranu gabuna, ma ia lao, ela bona Eparona Ororo ena hanua maragidia. Unai gabu dekena amo tano hetoana be ia diho lao ela bona Bala, ena ladana ta be Kiriata Iearimi.
Ma Bala ena dina diho kahana dekena amo tano hetoana be ia hagegea lao ela bona Seiri Ororo. Vadaeni Iearimi Ororo, (ladana ta be Kesalono), mirigini kahana dekenai ma ia lao, ela bona Bete Semese. Unai gabu ia hanaia, bona Timuna dekenai ia ginidae.
Ma tano hetoana be Ekarona Ororo ena mirigini kahana dekena amo ia hagegea lao, ela bona Sikerono, ma ia lao, ela bona Bala Ororo. Vadaeni Davara Badana ena kone dekenai ia ginidae, Iabinele dekenai.
Iuda iduhu ena dina diho tano hetoana be Davara Badana ena kone. Iuda iduhu taudia edia bese ta ta dekenai idia henia tano hetoana be unai.
Iosua ese Kaleba Iepune dekenai Iuda iduhu ena tano kahana ta ia henia, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena. Kaleba ena tano be Kiriata Araba. Inai Araba be Anaki ena tamana, bona iena ladana ta be Heberona.
Vadaeni Kaleba ese Heberona dekena amo Anaki bese toi ia lulua ore, Sesai, Ahimana bona Talimai.
Unai murinai Kaleba ese Debiri, ena ladana gunana be Kiriata Sepere ia tuari henia.
Kaleba ia gwau, “Kiriata Sepere do ia halusia bona do ia abia tauna dekenai lauegu natuna kekeni Akisa do lau henia, iena adavana.”
Vadaeni Otoniele Kena, Kaleba ena tadina Kena ena natuna ese Debiri hanua ia abia, vadaeni Kaleba ese iena natuna kekeni Akisa be Otoniele dekenai ia henia, iena adavana ia halaoa.
Idia ruaosi idia headava murinai, Otoniele ese iena hahine Akisa dekenai ia hereva goada, Akisa ese iena tamana do ia noia, tano ta do ia henia totona. Vadaeni Akisa be iena tamana Kaleba dekenai ia lao. Iena doniki dekena amo ia diho neganai Kaleba ese ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu ura be dahaka?”
Hahine be ia haere, ia gwau, “Lau ura harihari gauna ta lau dekenai do oi henia. Guna oi ese Negebe ena tano ta lau dekenai oi henia, to ranu be lasi. Lau ura, harihari ranu gabudia danu lau dekenai do oi henia.” Vadaeni Kaleba ese ranu gabudia ia henia, atai kahanai bona henuna kahanai ranu gabudia ia henia.
Inai tano be Iuda taudia edia bese ta ta ibounai idia abia, edia tano korikori:
Iuda taudia edia hanua, Negebe kahanai, Edoma ena tano hetoana ena badinai, edia ladana be inai: Kabisele, Edere, Iaguru,
Kina, Dimona, Adaba,
Kedesi, Hasoro, Itinana,
Sipi, Teleme, Bealoto,
Hasoro Hadata, Kerioto Hesarona (ena ladana ta be Hasoro),
Amama, Sema, Molada,
Hasara Gado, Hesemona, Bete Pelete,
Hasara Suala, Bere Sieba, Bisiotaia,
Bala, Imi, Eseme,
Elitolada, Kesili, Horoma,
Sikilaga, Madamana, Sanisana,
Lebaoto, Silihima, Aina, Rimono. Inai be hanua ibounai 29, mai edia hanua maragidia 7 danu.
Bona dina ia diho kahanai tano palaka dekenai hanua be inai: Esetaoli, Sora, Asina,
Sanoa, Ene Ganima, Tapua, Enama,
Iaramutu, Adulama, Soko, Aseka,
Saraimi, Aditaimi, Gedera, Gederotaimi. Inai be hanua ibounai 14, mai edia hanua maragidia danu.
Senana, Hadasa, Migidala Gado,
Dileana, Misipa, Iokotele,
Lakisi, Bosikata, Egalona,
Kabona, Lahamama, Kitilisi,
Gederoto, Bete Dagona, Namaha, Makeda. Inai be hanua ibounai 16, mai edia hanua maragidia danu.
Libina, Etere, Asana,
Ipita, Asina, Nesiba,
Keila, Akisiba, Maresa. Inai be hanua ibounai 9, mai edia hanua maragidia danu.
Ekarona, mai ena hanua, bona iena hanua maragidia,
bona Ekarona dekena amo, Iuda ena tano ena hetoa ia lao ela bona Davara Badana. Inai hetoa lalonai be Asadoda kahana hanua ibounai, mai edia hanua maragidia danu.
Asadoda hanua korikori, bona iena hanua maragidia. Bona Gasa, mai ena hanua, bona iena hanua maragidia, ela bona sinavai maragina, Aigupito ena tano hetoana gabuna, bona Davara Badana ena kone.
Ororo kahadia dekenai: Samiri, Iatiri, Soko,
Danaha, Kiriata Sana (ena ladana ta be Debiri).
Anaba, Esetemo, Anima,
Gosena, Holona, Gilo. Inai be hanua ibounai 11, mai edia hanua maragidia danu.
Araba, Duma, Esana,
Ianima, Bete Tapua, Apeka,
Humuta, Kiriata Araba, (ena ladana ta be Heberona), Sioro. Inai be hanua ibounai 9, mai edia hanua maragidia danu.
Maono, Karamele, Sipi, Iuta,
Ieserele, Iokodeama, Sanoa,
Kaina, Gibea, Timuna. Inai be hanua ibounai 10, mai edia hanua maragidia danu.
Halahulu, Bete Suru, Gedoro,
Marata, Bete Anoto, Eletekone. Inai be hanua ibounai 6, mai edia hanua maragidia danu.
Kiriata Bala, (ena ladana ta be Kiriata Iearimi), bona Raba. Inai be hanua rua, mai edia hanua maragidia danu.
Tano kaukau dekenai: Bete Arabaha, Midina, Sekaka.
Nibisana, Damena Hanua, Ene Gedi. Inai be hanua 6, mai edia hanua maragidia danu.
To Iuda taudia edia goada be hegeregere lasi Iebusu taudia, Ierusalema dekenai idia noho taudia, do idia lulua ore. Unai dainai Iebusu taudia bona Iuda taudia be Ierusalema dekenai idia noho hebou ia mai bona hari dina.
Iosepa ena bese taudia edia tano hetoana diho kahanai be Ioridane Sinavai, Ieriko kahirakahira, Ieriko ranu gabudia dina daekau kahanai ia matamaia, bona tano kaukau dekenai ia lao. Vadaeni ororo gabudia dekena amo ia lao, Ieriko dekena amo ela bona Betele.
Betele dekena amo ma ia lao, ela bona Lusu, ma Lusu dekena amo ia lao, ela bona Ataroto, Araki taudia edia tano hetoana be unai.
Ataroto dekena amo, tano hetoana be dina diho kahana ia lao, ela bona Iapelete taudia edia tano hetoana, ma unuseni dekena amo ia lao, ela bona Bete Horono ena henuna hanua dekenai. Unai gabu dekena amo ma ia lao, ela bona Gesere. Gesere dekena amo Davara Badana dekenai ia lao, bona kone dekenai ia doko.
Iosepa ena natuna, Manase bona Eparaima, edia bese ruaosi ese inai tano idia abia, edia tano korikori.
Eparaima taudia edia bese ta ta ibounai ese inai tano idia abia: Edia dina daekau kahana tano hetoana be Ataroto Adara dekena amo ia lao, ela bona Bete Horono ena ataiai hanua dekenai.
Unai gabu dekena amo edia tano hetoana be ia lao, Davara Badana dekenai ia kamokau. Mikimetata be edia tano hetoana ena mirigini kahanai. Mikimetata dekena amo ma dina daekau kahana ia lao, Tanata Silo dekenai ia kamokau, ma ia lao ela bona Ianoa ena dina daekau kahanai.
Ianoa dekena amo ia diho lao, ela bona Ataroto bona Nara, bona Ieriko dekenai ia kamokau, ma ia lao, bona Ioridane Sinavai dekenai ia doko.
Tapua dekena amo dina diho kahana dekenai ma ia lao, ela bona Kana ena sinavai maragina dekenai. Unai sinavai ia badinaia, ela bona Davara Badana ena kone dekenai ia doko. Eparaima taudia edia tano be unai, edia bese ta ta edia huanai ia haria.
Hanua haida danu, mai edia hanua maragidia danu, Manase taudia edia tano lalonai, be Eparaima taudia dekenai idia henia.
To Kanana taudia, Gesere dekenai idia noho taudia be Eparaima taudia ese idia lulua lao lasi. Unai dainai Kanana taudia be Eparaima taudia edia huanai idia do noho, bona Eparaima edia hesiai gaukara idia karaia noho mai hekwarahi danu ia mai bona harihari.
Ioridane Sinavai ena dina diho kahanai tano ena kahana ta be Iosepa ena vara guna natuna Manase ena bese haida dekenai idia henia. Makiri be Manase ena vara guna natuna bona Gileada ena tamana. Makiri be tuari tauna mai goadana, unai dainai Gileada bona Basana, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai, be ia dekenai idia henia.
To Manase iduhu taudia oredia danu edia bese ta ta ese tano idia abia, Ioridane Sinavai ena dina diho kahana dekenai. Inai bese edia gunalaia taudia be inai: Abiesere, Heleka, Asariela, Sekema, Hepere bona Semida. Inai taudia be Manase Iosepa ena natuna tau, bona idia be edia bese kwarana taudia.
Selopehada, Hepere Gileada ena natuna, Makiri Manase ena tubuna, be mai ena natuna tau ta lasi, to mai ena natuna kekeni sibona haida. Edia ladana be Mahala, Noa, Hogila, Milika, bona Tirisa.
Idia lao, bona hahelagaia tauna Eleasara bona Iosua Nunu bona lohia taudia edia vairanai idia gini, idia gwau, “Lohiabada ese Mose ia oda henia, tano ta ai dekenai do ia henia danu, aiemai taihudia dekenai sibona lasi.” Vadaeni Iosua ese tano ta idia dekenai ia henia, edia tamana ena tadikaka taudia danu, Lohiabada ena oda hegeregerena.
Unai dainai Manase iduhu ese tano kahana ibounai 10 ia abia, bona Gileada bona Basana tano danu, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana dekenai.
Badina be Manase besena ena hahine taudia ese tano kahana idia abia, tatau danu. To Gileada tano be Manase ena natuna tau oredia ese idia abia.
Manase taudia edia tano hetoana be Asere dekena amo ia lao, ela bona Mikimetata, Sekema ena dina daekau kahana dekenai. Unai gabu dekena amo ia be diho kahanai ia lao, ela bona Ene Tapua taudia edia tano.
Tapua ena tano be Manase taudia edia tano, to Tapua hanua, Manase taudia edia tano hetoana dekenai, be Eparaima taudia edia hanua.
Tapua dekena amo tano hetoana ma ia lao, ela bona sinavai maragina ladana Kana. Inai sinavai ena diho kahana hanuadia be Eparaima taudia edia, Manase taudia edia hanua edia huanai. Manase taudia edia tano hetoana ese Kana Sinavai maragina ena mirigini kahana ia badinaia, bona Davara Badana dekenai ia doko.
Diho kahana tano be Eparaima taudia edia, to mirigini kahana tano be Manase taudia edia. Idia ruaosi edia dina diho kahana tano hetoana be Davara Badana ena kone. Mirigini kahana dekenai be Asere taudia edia tano, bona dina daekau kahanai be Isakara taudia edia tano.
Isakara taudia bona Asere taudia edia tano lalonai inai hanua be Manase taudia edia: Bete Seana, mai ena hanua maragidia danu, Ibileama, mai ena hanua maragidia danu, kone dekenai noho gabu, Doro, mai ena hanua maragidia danu, Ene Doro, mai ena hanua maragidia danu, Tanaka, mai ena hanua maragidia danu, bona Megido, mai ena hanua maragidia danu.
To Manase taudia edia goada be hegeregere lasi unai hanua do idia abia, unai dainai Kanana taudia be unai tano dekenai do noho.
Israela taudia be idia goada lao neganai, idia ese Kanana taudia idia abia, edia hesiai taudia mai guia danu idia halaoa, to idia lulua ore lasi.
Vadaeni Iosepa ena iduhu taudia ese Iosua idia hamaoroa, idia gwau, “Badina dahaka oi ese tano tamona sibona ai dekenai oi henia? Ai be bese bada herea, badina be Lohiabada ese ai ia hanamoa vadaeni.”
Iosua ese idia dekenai ia haere, ia gwau, “Umui be momo herea, bona Eparaima taudia edia tano ororo kahana gabudia be bada lasi umui gwau. Vadaeni, uda dekenai do umui lao, au momo do umui utua, emui uma gabudia do umui karaia, Perisi taudia bona Repaima taudia edia tano lalonai.”
Iosepa ena iduhu taudia ma idia gwau, “Ororo kahana tano be ai totona ena bada be ia hegeregere lasi, to Kanana taudia, tano palaka dekenai idia noho taudia be mai edia auri kariota, Bete Seana, mai ena hanua maragidia taudia, bona Ieserele Koura dekenai noho Kanana taudia danu.”
Vadaeni Iosua ese Iosepa iduhu taudia, Eparaima taudia, bona Manase taudia dekenai ma ia haere, ia gwau, “Umui be momo herea, bona emui goada be bada herea. Umui totona tano tamona sibona ia hegeregere lasi. Umui ese tano haida ma do umui abia.
Unai ororo gabudia ibounai do umui abia. Momokani idia be mai edia uda bada herea, to umui ese uda do umui utua haorea, bona unai tano ibounai do umui abia. Inai kahana dekenai idia noho Kanana taudia be mai edia auri kariota, bona mai edia goada danu, to umui ese idia do umui lulua ore.”
Idia ese unai tano ena taudia ibounai idia halusia neganai, Israela bese taudia ibounai be Silo dekenai idia haboua. Unuseni Palai Dubu idia haginia.
To Israela ena iduhu 7 ese edia tano kahana idia do abia lasi.
Vadaeni Iosua ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Ela bona edena negai do umui naria kava, Lohiabada, emui sene taudia edia Dirava, ese umui dekenai ia henia vadaeni tano umui abia lasi?
Iduhu ta ta dekena amo tau toi, tau toi do umui abia hidi, vadaeni lau ese idia do lau siaia, tano ibounai dekenai do idia raka hanaia, bona mapu do idia torea, tano haria namonamo dalana mapu dekenai do idia hedinaraia, bona lau dekenai do idia giroa mai.
“Tano be kahana 7 dekenai do idia haria. Iuda iduhu be ena gabu dekenai do ia noho, diho kahana dekenai, bona Iosepa ena natuna edia iduhu be edia gabu dekenai danu do idia noho, mirigini kahana dekenai.
Tano ena toana ena sivarai do umui torea, kahana 7 dekenai, bona mapu be lau dekenai do umui mailaia. Vadaeni lau ese umui totona laki do lau gadara, Lohiabada iseda Dirava ena vairana dekenai. Unai dekena amo do lau diba edena tano Dirava ese emui iduhu ta ta dekenai do ia henia.
“To Levi taudia be emui huanai tano ta do idia abia lasi, badina idia be Lohiabada ena hahelagaia taudia do idia lao, edia davana be unai. Bona Gado iduhu, Rubena iduhu, bona Manase iduhu kahana ese edia tano idia abia vadaeni, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana dekenai, Lohiabada ese idia dekenai ia henia gabudia.”
Unai dainai unai mapu do idia torea taudia idia toreisi, tano ena toana ena sivarai torea totona idia lao, Iosua ese idia ia hadibaia hegeregerena. Iosua ia hamaorodia vadaeni, ia gwau, “Umui lao, tano dekenai do umui raka loaloa, mapu do umui torea, bona do umui mai lou, bona lau ese Silo dekenai, umui totona laki do lau gadara, Lohiabada ena vairanai.”
Vadaeni unai taudia be tano ena kahana ibounai dekenai idia raka loaloa, bona iena toana ena sivarai be buka dekenai idia torea, kahana 7 dekenai. Vadaeni idia be Iosua dekenai idia giroa lou, Silo ena kamepa dekenai.
Vadaeni Iosua be Silo dekenai unai Israela taudia totona laki gadara ia karaia, Lohiabada ena vairanai. Unai gabu dekenai Iosua ese tano ia haria, bona Israela taudia edia iduhu ta ta dekenai edia tano korikori ia henia.
Iosua ese laki gadara dekenai ia abia hidi guna iduhuna be Beniamina, iena bese ta ta dekenai. Beniamina ena tano be Iuda iduhu bona Iosepa iduhu edia tano edia huanai.
Mirigini kahana dekenai Beniamina ena tano hetoana be Ioridane Sinavai dekena amo ia matamaia, ia lao, bona Ieriko ena mirigini kahanai ororo maragina ena ataiai ia hanaia. Vadaeni tano hetoana be ororo dekena amo ma ia lao, dina diho kahana dekenai, ela bona Bete Avene ena tano kaukau dekenai ia doko.
Unai gabu dekena amo tano hetoana be diho kahanai ia lao, Lusu, ena ladana ta be Betele, ena diho kahanai ia lao, ma ia diho lao, Ataroto Adara dekenai ia kamokau. Unai gabu be Bete Horono ena henuna hanua ena diho kahana ororo dekenai.
Ma tano hetoana be diho kahana ia lao, Bete Horono diho kahana ororo ena dina diho kahana dekena amo ia lao, ela bona Kiriata Bala, ena ladana ta be Kiriata Iearimi, dekenai ia doko. Unai be Iuda iduhu ena hanua ta. Dina diho kahana ena tano hetoana be unai.
Diho kahana ena tano hetoana be Kiriata Iearimi hanua ena isena dekenai ia matamaia, ia lao ela bona Eparona, ma ia lao, ela bona Nepetoa ranu gabudia.
Ma ia lao, ela bona Hinoma Koura kahirakahira ia noho ororo dekenai ia ginidae. Inai ororo be Repaima Koura ena mirigini kahanai. Tano hetoana be ma diho kahanai ia lao, bona Hinoma Koura ia badinaia, bona Iebusu taudia edia ororo ena diho kahana danu ia badinaia, ela bona Ene Rogele dekenai.
Ene Rogele dekena amo tano hetoana ia hagegea lao, mirigini kahana ia lao, ela bona Ene Semese, ma unai gabu dekena amo ia lao, ela bona Geliloto, Adumimi raka vareai gabuna kahirakahira. Ma ia diho lao, ela bona Bohani Rubena ena Nadi.
Unai gabu dekena amo Bete Arabaha ena ororo hekei tano ena mirigini kahana ia lao, vadaeni ia diho lao Ioridane Koura dekenai.
Vadaeni tano hetoana be ma Bete Hogila ena ororo hekei tano ena mirigini kahana dekena amo ia lao, ela bona Davara Mase ena mirigini kahana, Ioridane Sinavai ese Davara Mase ia heau vareai gabunai. Diho kahana ena tano hetoana be unai.
Dina daekau kahana ena tano hetoana be Ioridane Sinavai. Beniamina iduhu taudia edia tano be unai, edia bese ta ta ibounai edia. Unai tano hetoana ena lalonai do idia noho.
Beniamina taudia edia hanua, edia bese ta ta totona idia abia, edia ladana be inai: Ieriko, Bete Hogila, Emekesi,
Bete Arabaha, Semaraimi, Betele,
Avima, Para, Opera,
Keparamoni, Opini, Geba. Inai be hanua ibounai 12, mai edia hanua maragidia danu.
Inai hanua danu: Gibeona, Rama, Beroto,
Misipa, Kepira, Mosa,
Rekema, Iripele, Tarala,
Sela, Haelepa, Iebusu (ena ladana ta be Ierusalema), Gibea, Kiriata Iearimi. Inai be hanua ibounai 14, mai edia hanua maragidia danu. Beniamina iduhu taudia edia hanua, mai edia tano be unai, edia bese ta ta ibounai edia huanai idia haria.
Iosua ese laki gadara dekena amo tano ia abia hidi iduhu iharuana totona be Simeona, iena bese ta ta dekenai. Simeona taudia edia tano be Iuda taudia edia tano ena huanai.
Inai tano ena lalonai be inai hanua: Bere Sieba, Sieba, Molada,
Hasasuala, Bala, Eseme,
Eletolada, Betulu, Horoma,
Sikilaga, Bete Makaboto, Hasa Susa,
Bete Lebaoto, Saruhene. Inai be hanua ibounai 13, mai edia hanua maragidia danu.
Inai danu: Aina, Rimono, Etere, Asana. Inai be hanua ibounai 4, mai edia hanua maragidia danu.
Hanua maragidia ibounai danu, unai hanua idia hagegea gaudia, be Simeona taudia edia, ela bona Balata Bere, ena ladana ta be Rama, Negebe kahana dekenai. Simeona iduhu taudia edia hanua, mai edia tano be unai, edia bese ta ta ibounai edia huanai idia haria.
Simeona taudia edia tano be Iuda taudia edia tano lalonai, badina be Iuda ena tano be bada herea. Unai dainai Simeona taudia ese edia tano be Iuda tano ena kahana dekena amo idia abia.
Iosua ese tano ia abia hidi iduhu ihatoina totona be Sebuluno, iena bese ta ta dekenai: Edia tano ena hetoana gabuna ta be Saridi.
Saridi dekena amo hetoana be dina diho kahanai ia lao, ela bona Mareala, ma ela bona Dabesete. Dabesete dekena amo sinavai maragina ena isena dekenai ia lao, Iokoneama ena dina daekau kahana dekenai.
Ma Saridi ena dina daekau kahana dekenai, tano hetoana ia lao, ela bona Kisaloto Taboro.
Ma Kisaloto Taboro dekena amo ela bona Daberata. Vadaeni ia daekau lao, ela bona Iapia. Iapia dekena amo dina daekau kahanai ia lao, ela bona Gata Hepere bona Ete Kasino. Ma ia lao, ela bona Rimono bona Nea.
Mirigini kahana dekenai, tano hetoana be Hanatoni dekena amo ia lao, ela bona Ipitahele Koura dekenai ia doko.
Inai hanua danu be Sebuluno taudia edia: Katata, Nahalala, Simarona, Idala, bona Betelehema. Edia hanua ibounai be 12, mai edia hanua maragidia danu.
Sebuluno taudia edia bese ta ta ibounai ese inai tano idia abia, bona unai hanua danu idia abia, mai edia hanua maragidia danu.
Iosua ese tano ia abia hidi iduhu namba 4 totona be Isakara, iena bese ta ta dekenai.
Edia tano lalonai inai hanua idia noho: Ieserele, Kesuloto, Suneme,
Haparaimi, Sihono, Anaharata,
Rabiti, Kisiono, Ebese,
Remete, Ene Ganima, Ene Hada, Bete Pase.
Edia tano hetoana danu ia lao, ela bona Taboro, Sahasuma, bona Bete Semese. Vadaeni tano hetoana be Ioridane Sinavai dekenai ia doko. Hanua ibounai be 16, mai edia hanua maragidia danu.
Isakara taudia edia bese ta ta ibounai ese inai tano idia abia, bona unai hanua danu idia abia, mai edia hanua maragidia danu.
Iosua ese tano ia abia hidi iduhu namba 5 totona be Asere, iena bese ta ta dekenai.
Edia tano lalonai inai hanua idia noho: Helekata, Hali, Betene, Akasapa.
Alamaleka, Amada, Misala. Dina diho kahana dekenai, Asere ena tano hetoana be ia lao, Karamele bona Sihoro Libinata hanua ruaosi dekenai ia kamokau.
Unai gabu dekena amo dina daekau kahana dekenai ia lao, ela bona Bete Dagona bona Sebuluno bona Ipitahele Koura, ma mirigini kahanai ia lao, ela bona Bete Emeka bona Neiele. Ma mirigini kahana ia lao, ela bona Kabulu dekenai.
Tano hetoana ma ia lao, ela bona Eberona, bona Rehoba, bona Hamona, bona Kana, ma ia lao, ela bona hanua badana Sidono.
Sidono dekena amo tano hetoana ma ia lao, ela bona Rama, ela bona magu badana hanua, Turo. Turo dekena amo ia lao, ela bona Hosa, bona Davara Badana ena kone dekenai ia doko. Inai hanua danu be Asere ena: Mahalaba, Akasiba,
Umaha, Apeka, Rehoba. Asere edia hanua ibounai be 22, mai edia hanua maragidia danu.
Asere taudia edia bese ta ta ibounai ese inai tano idia abia, bona unai hanua danu idia abia, mai edia hanua maragidia danu.
Iosua ese tano ia abia hidi iduhu namba 6 totona be Napatali, iena bese ta ta dekenai:
Edia tano hetoana be Helepe dekenai ia matamaia, ouki auna Sananima dekena amo, bona Adami Nekebe, Iabinele, bona Lakumu ia hanaia, bona Ioridane Sinavai dekenai ia doko.
Tano hetoana be dina diho kahana dekenai ia lao, ela bona Asinoto Taboro, ma unuseni dekena amo ela bona Hukoko. Diho kahana dekenai Napatali ena tano hetoana be Sebuluno ena hetoa hegeregerena, bona dina diho kahanai, ena tano hetoana bona Asere be hetoa tamona. Ioridane Sinavai be Napatali ena dina daekau kahanai tano hetoana.
Napatali ena hanua mai magudia danu be inai: Sidima, Sere, Hamata, Rakata, Kinerete,
Adama, Rama, Hasoro,
Kedesi, Ederei, Ene Hasoro,
Irono, Migidalele, Horeme, Bete Anata, Bete Seme. Ena hanua ibounai be 19, mai edia hanua maragidia danu.
Napatali taudia edia bese ta ta ibounai ese inai tano idia abia, bona unai hanua danu idia abia, mai edia hanua maragidia danu.
Iosua ese tano ia abia hidi iduhu namba 7 totona be Dano, iena bese ta ta dekenai.
Edia tano lalonai inai hanua idia noho: Sora, Esetaoli, Iri Semese,
Salabina, Aialono, Itila,
Elona, Timuna, Ekarona,
Eleteke, Gibetona, Balata,
Iehuda, Beneberaka, Gata Rimono,
Meiakono, Rakono, bona Iopa kahana ena tano.
To gabeai inai gabu noho taudia ese Dano taudia idia tuari henia. Idia ese Dano taudia idia lulua lao. Vadaeni Dano taudia ese idia toreisi, idia lao, Laisi taudia idia tuari henia. Laisi hanua idia abia, bona hanua taudia idia alaia ore. Vadaeni Dano taudia be Laisi hanua dekenai idia noho, bona ena ladana idia atoa Dano, edia sene tauna ena ladana.
Dano taudia edia bese ta ta ibounai ese inai tano idia abia, bona unai hanua danu idia abia, mai edia hanua maragidia danu.
Tano be idia haria haorea, bona tano hetoana ibounai idia gwauraia ore neganai, Israela taudia ese Iosua Nunu dekenai tano ta idia henia, idia edia huana dekenai.
Lohiabada ena oda hegeregerena, idia ese Iosua ia noia hanua, be ia dekenai idia henia, ladana be Timinata Sera, Eparaima ena ororo tano dekenai. Iosua ese unai hanua ma ia haginia lou, bona unuseni ia noho.
Eleasara, hahelagaia tauna, Iosua Nunu, bona Israela iduhu gunalaia taudia ese laki gadara dekena amo inai tano kahana ibounai iduhu ta ta dekenai idia haria, Silo dekenai, Lohiabada ena vairanai. Idia haria gabuna be Lohiabada ena Palai Dubu. Tano haria gaukara be unai bamona idia karaia haorea.
Lohiabada ese Iosua dekenai ia hereva, ia gwau,
“Israela taudia do oi hamaoroa, heau mauri hanua haida do idia abia hidi, lau ese Mose dekena amo umui lau hadibaia hegeregerena.
Sedira tau ta ese ma tau ta ia alaia kava, ia ura lasi ia alaia, to ia marere kerere dainai unai mase ia vara kava. Vadaeni unai bamona ia karaia tauna ese unai heau mauri hanua ta dekenai ia heau diba. Unai gabu dekenai mase tauna ena varavara, davana henia tauna, ese unai heau tauna ia alaia diba lasi.
“Unai heau tauna be inai hanua ta ena magu iduara kota dekenai do ia gini, bona ia dekenai ia vara kerere ena sivarai be hanua tau badadia dekenai do ia gwauraia. Vadaeni tau badadia ese hanua lalonai do idia hakaua vareai, gabu ta do idia henia, unuseni do ia noho.
Bema mase tauna ena varavara tauna, davana henia totona ia lulua mai, bona unai hanua dekenai ia ginidae, hanua taudia ese heau tauna do idia henia lasi. Idia ese unai heau tauna do idia naria, badina be ia ese tau ta, ia badu henia lasi tauna ia alaia kava, ia diba lasi dainai.
“Unai tau be unai hanua dekenai do ia noho, ela bona kota ena vairanai do ia gini, bona iena kota hereva do idia gwauraia vadaeni. Bona ia ese unai hanua dekenai do ia noho ela bona unai nega ena Hahelagaia Tauna Badana be do ia mase vadaeni. Unai neganai unai tau ese iena hanua korikori dekenai, bona iena ruma korikori dekenai do ia giroa lou diba. Guna taunimanima dekena amo ia heautania gabuna be unai.”
Unai dainai Ioridane Sinavai ena dina diho kahanai be Kedesi, Galilea tano, Napatali ororo tano dekenai idia abia hidi. Sekema, Eparaima ororo tano dekenai danu idia abia hidi. Ma Heberona danu idia abia hidi, Iuda ena ororo tano dekenai.
Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana dekenai Besere hanua idia abia hidi, Rubena iduhu dekena amo. Besere be ororo ena tano palaka, Ieriko ena dina daekau kahanai ia noho, tano kaukau gabuna dekenai. Ma Gado iduhu dekena amo be Ramoto hanua, Gileada tano dekenai idia abia hidi. Bona Manase ena iduhu ena tano dekena amo be Golana hanua idia abia hidi. Golana be Basana tano lalonai.
Inai heau mauri hanuadia idia gwauraia, be Israela taudia ibounai totona, bona idau bese taudia, Israela edia huanai idia noho taudia, totona. Vadaeni bema tau ta ese ma tau ta, ia badu henia lasi tauna, ia alaia kava neganai, unai hanua ta dekenai ia heau mauri diba, mase tauna ena varavara tauna, davana henia tauna, do ia alaia garina. Unuseni idia alaia diba lasi, ela bona kota biaguna ese iena hereva ia gwauraia.
Levi iduhu ena gunalaia taudia be Eleasara bona Iosua Nunu bona Israela iduhu kwarana taudia dekenai idia lao,
Silo dekenai, Kanana tano dekenai, idia hereva, idia gwau, “Lohiabada ese Mose ia hamaoroa, ai ese hanua do ai abia, idia dekenai do ai noho, bona rei gabudia danu do ai abia, aiemai boromakau bona mamoe totona.”
Unai dainai, Israela taudia ese edia tano dekena amo Levi taudia edia hanua bona edia rei gabudia idia henia, Lohiabada ena oda hegeregerena. Gabudia be inai:
Laki gadara ese ia abia hidi guna iduhu be Kohata. Levi taudia, hahelagaia tauna Arona ena tubuna taudia, ese hanua 13 laki dekena amo idia abia, Iuda, bona Simeona bona Beniamina iduhu edia tano lalonai.
To Kohata iduhu orena taudia ese hanua 10 laki dekena amo idia abia, Eparaima bona Dano iduhu, bona Manase iduhu kahana edia tano edia lalonai.
Geresone ena bese taudia ese hanua 13 laki dekena amo idia abia, Isakara bona Asere bona Napatali iduhu bona Manase iduhu kahana edia tano edia lalonai, Basana dekenai.
Merari ena bese taudia ese hanua 12 idia abia, Rubena bona Gado bona Sebuluno iduhu edia tano edia lalonai.
Inai hanua ibounai, mai edia rei gabudia danu, Israela taudia ese Levi taudia dekenai idia henia, laki gadara dekena amo, Lohiabada ese Mose ia oda henia hegeregerena.
Iuda iduhu bona Simeona iduhu taudia edia hanua, laki dekenai idia abia hidi, edia ladana be inai:
Inai hanua be Arona ena tubuna taudia, Levi orea, bona Kohata bese taudia dekenai idia henia, badina laki ese Kohata ia gwauraia guna:
Kiriata Araba hanua, ena ladana ta be Heberona, mai ena rei gabudia danu, Iuda ena ororo tano dekenai. Araba be Anaki besena ena tamana.
To inai hanua ena uma gabudia, bona hanua maragidia be Kaleba Iepune dekenai idia henia vadaeni guna, iena tano.
Vadaeni hahelagaia tauna Arona ena tubuna taudia dekenai idia henia tano be inai: Heberona, (ala-ala kava taudia edia heau mauri hanua ta), Libina, mai ena rei gabudia danu,
Iatiri, mai ena rei gabudia danu, Esetemoa, mai ena rei gabudia danu.
Bona Holona, mai ena rei gabudia danu, bona Debiri, mai ena rei gabudia danu.
Bona Aina, bona Iuta, bona Bete Semese, mai edia rei gabudia danu. Unai iduhu ruaosi Iuda bona Simeona, dekena amo idia abia hanua be 9.
Ma Beniamina iduhu dekena amo idia abia hanua be Gibeona bona Geba, mai edia rei gabudia danu,
bona Anatoto, bona Alamono, mai edia rei gabudia danu, hanua 4.
Hahelagaia taudia, Arona ena tubuna taudia, dekenai idia henia hanua ibounai be 13.
Kohata bese taudia oredia, Levi taudia, ese Eparaima iduhu taudia dekena amo, edia hanua haida idia abia.
Eparaima ese ia henidia hanua be inai: Sekema, mai ena rei gabudia danu, Eparaima ororo tano lalonai (Sekema be ala-ala kava taudia edia heau mauri hanua ta), bona Gesere, mai ena rei gabudia danu,
bona Kibesaimi, bona Bete Horono, mai edia rei gabudia danu, hanua 4.
Dano iduhu taudia dekena amo idia abia hanua be Eliteke bona Gibetona, mai edia rei gabudia danu,
bona Aialono bona Gata Rimono, mai edia rei gabudia danu, hanua 4.
Manase iduhu kahana taudia dekena amo idia abia hanua be Tanaka bona Gata Rimono, mai edia rei gabudia danu, hanua rua.
Inai hanua ibounai 10 be Kohata bese taudia oredia dekenai idia henia, mai edia rei gabudia danu.
Geresone bese taudia, Levi taudia, ese Manase iduhu kahana taudia dekena amo idia abia hanua be inai: Golana, Basana lalonai. (Ia be ala-ala kava taudia idia heau mauri hanua ta,) bona Be Esitera, mai edia rei gabudia danu, hanua rua.
Isakara iduhu taudia dekena amo idia abia hanua be inai: Kisiona, mai ena rei gabudia danu, bona Daberata, mai ena rei gabudia danu,
bona Iaramutu, mai ena rei gabudia danu, bona Ene Ganima, mai ena rei gabudia danu, hanua 4.
Asere iduhu taudia dekena amo idia abia hanua be inai: Misala, mai ena rei gabudia danu, bona Abadona, mai ena rei gabudia danu,
bona Helikati, mai ena rei gabudia danu, bona Rehoba, mai ena rei gabudia danu, hanua 4.
Napatali iduhu taudia dekena amo idia abia hanua be inai: Kedesi, Galilea tano lalonai, mai ena rei gabudia danu. Kedesi danu be ala-ala kava taudia edia heau mauri hanua ta. Bona Hamoto Doro, mai ena rei gabudia danu, bona Karatana, mai ena rei gabudia danu, hanua toi.
Geresone bese taudia edia hanua ibounai be 13, mai edia rei gabudia danu.
Levi taudia oredia, Merari bese taudia, ese Sebuluno iduhu taudia dekena amo idia abia hanua be inai: Iokoneami bona Karata, mai edia rei gabudia danu,
bona Dimina bona Nahalala, mai edia rei gabudia danu, hanua 4.
Rubena iduhu taudia dekena amo idia abia hanua be inai: Besere bona Iahasa, mai edia rei gabudia danu,
bona Kedemoto, bona Mepata, mai edia rei gabudia danu, hanua 4.
Gado iduhu taudia dekena amo idia abia hanua be inai: Ramoto, Gileada tano lalonai mai ena rei gabudia danu. (Ramoto be ala-ala kava taudia edia heau mauri hanua ta.) Bona Mahanaimi, mai ena rei gabudia danu,
bona Hesebona bona Iasere, mai edia rei gabudia danu, hanua 4.
Levi taudia oredia, Merari bese taudia, edia hanua ibounai be 12.
Levi taudia edia hanua, Israela taudia edia tano lalonai, ibounai be 48, mai edia rei gabudia danu.
Inai hanua ibounai be mai edia rei gabudia.
Unai dainai, Lohiabada ese Israela taudia dekenai edia tano ibounai ia henia, edia sene taudia dekenai ia gwauhamata do ia henia hegeregerena. Unai tano idia abia, edia tano, bona ia dekenai idia noho.
Vadaeni Lohiabada ese maino mai laga-ani danu idia dekenai ia henia, edia tano kahana ibounai dekenai, ia ese edia sene taudia dekenai ia gwauhamata hegeregerena. Idia dekenai idia tuari taudia ibounai, ta ese idia ia koua diba lasi, badina be Lohiabada ese tuari taudia ibounai dekena amo Israela taudia dekenai kwalimu ia henia.
Israela taudia dekenai ia gwauhamata henia gaudia ibounai, be Lohiabada ese ia badinaia momokani.
Vadaeni Iosua ese Rubena bona Gado iduhu taudia bona Manase iduhu kahana taudia ia boiria mai.
Idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohiabada ena hesiai tauna Mose ese umui ia oda henia kara ibounai be umui karaia vadaeni. Lauegu oda ibounai danu be umui ese umui kamonai henia vadaeni.
Emui varavara Israela taudia be nega ta umui rakatania lasi ia mai bona harihari. Lohiabada, emui Dirava ena oda danu umui kamonai henia namonamo.
Harihari, Lohiabada, emui Dirava, ese emui varavara Israela taudia dekenai maino ia henia vadaeni, ia gwauhamata henia hegeregerena. Unai dainai do umui giroa lou, emui tano korikori, Lohiabada ena hesiai tauna Mose ese umui dekenai ia henia tano, Ioridane Sinavai unai kahana dekenai do umui giroa lou.
Lohiabada ena hesiai tauna Mose ese umui dekenai ia henia oda bona taravatu do umui kamonai henia momokani. Bona Lohiabada, emui Dirava, do umui lalokau henia, iena dala dekenai do umui raka namonamo, bona iena oda do umui kamonai henia. Io, Lohiabada do umui badinaia momokani, bona iena hesiai gaukara do umui karaia, mai emui kudouna ibounai, bona mai emui lauma ibounai danu.”
Unai neganai Iosua ese idia ia hanamoa, bona idia ia siaia lao. Vadaeni idia edia noho rumadia dekenai idia giroa lou.
Manase iduhu kahana taudia dekenai be Mose ese Basana tano ia henia, to Manase ena iduhu ma kahana taudia dekenai Iosua ese edia tano ia henia, Ioridane Sinavai ena dina diho kahanai, edia varavara taudia danu. Vadaeni Rubena, Gado, bona Manase iduhu kahana taudia ia siaia lao neganai Iosua ese idia ia hanamoa, ia gwau,
“Emui noho ruma dekenai do umui giroa lao, mai emui kohu momo, mai emui boromakau bona mamoe, mai emui siliva, golo, auri laboralabora, bona mai emui dabua momo danu. Tuari dekenai umui abia kohu, be umui bona emui varavara taudia danu, emui huanai do umui haria karaia.”
Unai dainai Rubena iduhu, Gado iduhu, bona Manase iduhu kahana taudia be edia gabu korikori dekenai idia giroa lao. Idia ese Israela taudia oredia Silo, Kanana tano dekenai idia rakatania, bona edia tano, Gileada dekenai idia giroa lao hamatamaia. Unai Gileada tano idia abia guna vadaeni, Lohiabada ese Mose dekenai unai bamona ia oda henidia dainai.
Idia be Ioridane Sinavai ena isena dekenai, gabu ta ladana Geliloto dekenai idia ginidae, Kanana tano dekenai. Unuseni Rubena iduhu bona Gado iduhu bona Manase iduhu kahana taudia ese boubou patana badana ta idia haginia, Ioridane Sinavai ena badibadinai.
Haida ese Israela orena taudia idia hamaorolaia, idia gwau, “Kamonai, Rubena taudia bona Gado taudia bona Manase iduhu kahana taudia ese boubou patana ta idia haginia vadaeni, Geliloto, Kanana ena tano hetoana dekenai, Ioridane Sinavai ena badibadinai, iseda tano dekenai!”
Israela taudia ese unai sivarai idia kamonai neganai, idia ibounai be Silo dekenai idia haboua, unai iduhu toi do idia tuari henia gwauraia.
Unai neganai Israela taudia ese hahelagaia tauna Eleasara ena natuna Pineha idia siaia, Gileada tano dekenai do ia lao, Rubena, Gado, bona Manase iduhu kahana taudia dekenai.
Hanua lohia taudia 10 danu Pineha danu idia siaia, Israela iduhu ta ta dekena amo. Idia ibounai be iduhu kwarana taudia.
Idia be Rubena taudia bona Gado taudia, bona Manase iduhu kahana taudia dekenai idia ginidae, Gileada tano dekenai. Vadaeni idia hamaoroa, idia gwau,
“Lohiabada ena orea taudia ibounai idia hereva, idia gwau, ‘Inai kerere, umui ese umui havaraia gauna, ena anina be dahaka? Israela ena Dirava dekenai kerere umui karaia vadaeni. Hari dina dekenai umui ese Lohiabada dekena amo umui raka siri, iena hereva umui kamonai henia lasi, boubou patana ta umui haginia vadaeni.
Iseda kara dika Peoro dekenai ia bada lasi, a? Lohiabada ese gorere bada iena bese dekenai ia atoa, edia kara dika ena davana. Ita ese inai kerere ena hisihisi ita abia noho. Umui laloa unai kerere be davana lasi, bona umui ura kerere ma ta do umui karaia lou, a?
Edena bamona, hari umui ura lasi Lohiabada ena murinai do umui raka, a? Bema hari dina Lohiabada ena hereva umui negea, kerukeru ia ese Israela besena ibounai do ia badu henia.
“ ‘Bema emui tano be guriguri totona ia goeva lasi neganai, namona be do umui hanaia lou, Lohiabada ena tano, iena Palai Dubu ia noho tanona, lalonai do umui noho. Aiemai tano haida do umui abia, to Lohiabada dekenai do umui dagedage lasi, bona umui ese ai danu do umui hakererea lasi Lohiabada ena vairana dekenai. Boubou patana idauna ta, iseda Dirava, Lohiabada ena lasi, be do umui haginia lasi.
Akana, Sera ena natuna do umui laloa, ia ese Lohiabada ia taravatua gaudia ia abia kava, bona unai kerere ena davana be, Israela taudia ibounai ese idia davaria, ani? Akana ena kerere davana be mase, be ia sibona lasi, to iseda bese taudia momo idia mase.’ ”
Vadaeni Rubena taudia bona Gado taudia bona Manase iduhu kahana taudia ese Israela ena lohia taudia idia haere henia, idia gwau,
“Dirava korikori be Lohiabada! Dirava korikori be Lohiabada! Ia ese aiemai kara ena anina ia diba, bona ai ura Israela taudia ibounai do idia diba danu! Bema Lohiabada dekenai ai dagedage, o bema iena vairana dekenai ai kara dika neganai, hari dina ai do umui alaia mase!
“Bema ai ese Lohiabada ena hereva ai negea, bona inai boubou patana be ai ese ai haginia, ai sibona ese gabua bouboudia, o paraoa bouboudia, o maino karaia bouboudia do ai karaia totona, Lohiabada ese davana ai dekenai do ia henia.
To lasi, ai ese unai boubou patana ai haginia ena anina be inai: Nega gabeai sedira umui emui natudia ese aiemai natudia do idia gwau henia, do idia gwau, ‘Badina dahaka umui ese Lohiabada, ai Israela taudia emai Dirava dekenai umui tomadiho?
Lohiabada ese Ioridane Sinavai be ai bona umui Rubena bona Gado taudia iseda huanai ia atoa, tano hetoana. Umui be Lohiabada ena taudia lasi.’ Emui natudia bema unai bamona do idia hereva neganai, sedira aiemai natudia ese Lohiabada tomadiho henia kara do idia hadokoa.
“Unai dainai ai sibona ai herevahereva, ai gwau, ‘Namona be, boubou patana ta do ita haginia, gabua boubou totona lasi, o boubou ta totona lasi gauna.’
To toa gauna sibona, ai bona umui, iseda huanai, bona aiemai bese, bona emui bese edia huanai. Inai toa ena anina be, ai ese Lohiabada ai tomadiho henia noho momokani, iena Palai Dubu korikori dekenai. Unuseni gabua bouboudia, kara dika totona bouboudia, bona maino karaia bouboudia do ai karaia noho. Vadaeni nega gabeai umui emui natudia ese aiemai natudia dekenai inai bamona do idia gwau diba lasi, ‘Umui be Lohiabada ena bese taudia lasi.’
“Bona ai laloa, bema nega ta inai bamona ai dekenai, o aiemai natudia dekenai idia hereva neganai, aiemai natudia do idia gwau, ‘Umui itaia! Aiemai tubudia ese boubou patana ta idia haginia, iena toana be Lohiabada ena boubou patana bamona. To ia be gabua bouboudia totona lasi, o boubou haida totona lasi, ia be toa ta sibona, aiemai taunimanima bona emui taunimanima iseda huanai.’
“Ai ese Lohiabada do ai dagedage henia diba lasi momokani! Ai ese gabua bouboudia, o paraoa bouboudia, o kara dika totona bouboudia totona boubou patana ta ai karaia lasi momokani! Ai ese Lohiabada, aiemai Dirava ena boubou patana, iena Palai Dubu ena vairana dekenai ia gini noho gauna be do ai rakatania lasi, o haidaua lasi, momokani.”
Hahelagaia tauna Pineha bona hanua lohia taudia, Israela iduhu kwarana taudia ese Rubena taudia bona Gado taudia, bona Manase taudia edia hereva idia kamonai, vadaeni idia edia lalona idia namo.
Bona Pineha, hahelagaia tauna Eleasara ena natuna ese Rubena, bona Gado, bona Manase taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Harihari ai diba Lohiabada be iseda huana dekenai ia noho, badina be umui ese iena hereva umui negea lasi momokani. Bona unai dainai umui ese Lohiabada ena badu dekena amo Israela taudia ibounai umui hamauria vadaeni.”
Vadaeni hahelagaia tauna Pineha Eleasara bona hanua lohia taudia ese Rubena taudia bona Gado taudia idia rakatania, Gileada tano dekenai. Idia giroa lou, Kanana tano dekenai idia lao, bona unai sivarai be Israela taudia edia vairanai idia gwauraia.
Israela taudia idia moale bada unai hereva dainai. Israela taudia ese Dirava idia hanamoa, bona edia tuari hereva, Rubena bona Gado edia tano hadikaia totona hereva, idia hadokoa.
To Rubena bona Gado taudia ese unai boubou patana ena ladana idia atoa “Uitnesi.” Idia gwau, “Inai boubou patana be uitnesi ta ita ibounai iseda huana dekenai, Lohiabada tamona sibona be Dirava.”
Nega daudau ia lao vadaeni, bona Lohiabada ese Israela taudia dekenai laga-ani ia henia. Idia dekenai idia tuari gwauraia taudia, Israela idia hagegea taudia be Lohiabada ese ia koua. Unai neganai Iosua be ia buruka, iena mauri lagani be momo.
Vadaeni Iosua ese Israela besena ibounai ia boiria, edia tau badadia, edia hanua lohia taudia, bona edia kota biaguna taudia, bona edia gunalaia taudia dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Lau be lau buruka vadaeni, egu mauri lagani be momo.
Lohiabada, emui Dirava ese inai idau bese taudia dekenai umui dainai ia karaia gaudia, be umui itaia vadaeni. Lohiabada, emui Dirava ese umui dainai ia tuari vadaeni.
Umui kamonai namonamo: Do noho idau bese taudia edia tano, bona lau ese lau hadikaia ore bese taudia edia tano be umui dekenai lau henia, Ioridane Sinavai dekena amo ela bona Davara Badana, dina diho kahanai.
Lohiabada, emui Dirava, ese unai do noho bese taudia do ia doria lao, bona emui vairana dekena amo do ia luludia ore. Unai neganai edia tano do umui abia, Lohiabada emui Dirava ese umui dekenai ia gwauhamata hegeregerena.
“Unai dainai Mose ena Taravatu Buka lalonai idia torea hereva ibounai do umui badinaia, idia dekena amo do umui raka siri lasi, idiba kahana dekenai, o lauri kahana dekenai.
Inai bese haida, emui huanai do noho, be idia danu do umui turana karaia lasi. Idia edia dirava edia ladana do umui gwauraia lasi, bona edia ladana dekenai do umui gwauhamata lasi. Edia hesiai gaukara do umui karaia lasi, bona idia dekenai do umui tomadiho lasi.
To Lohiabada, emui Dirava, do umui badinaia, gunaguna ia mai bona harihari umui badinaia hegeregerena.
“Badina be Lohiabada ese bese badadia bona goadadia be emui vairana dekena amo ia lulua ore vadaeni. Tau ta ese umui ia koua diba lasi, ia mai bona hari dina.
Umui ta ese taunimanima 1000 umui lulua diba, badina be Lohiabada, emui Dirava ese umui dainai ia tuari, umui dekenai ia gwauhamata hegeregerena.
“Unai dainai, do umui naria namonamo, Lohiabada, emui Dirava do umui lalokau henia.
Badina be bema Lohiabada dekena amo umui raka siri, bona inai idau bese taudia, emui huanai do noho taudia danu bema umui turana karaia, bona idia danu umui headava neganai,
Lohiabada, emui Dirava ese unai idau bese taudia emui vairana dekenai do ia lulua lao lasi. Lasi momokani, to idia be do idia noho, tarapu o rikiriki bamona, bona idia ese umui do idia hisihisi henia, kwadia gauna emui doruna dekenai, o ginigini emui matana dekenai bamona. Bona inai bamona kara do idia vara noho, ela bona inai tano namona, Lohiabada, emui Dirava ese umui ia henia tano, dekena amo do umui boio.
“Nega daudau lasi lalonai lau be taunimanima ibounai edia dalana hegeregerena do lau mase. Umui ibounai be emui lalona, bona emui laumana dekenai umui diba, Lohiabada, emui Dirava, ese iena gwauhamata namodia ibounai umui dekenai ia hamomokania vadaeni, idia ta ia reaia lasi. Ibounai idia vara momokani, ta ia moru lasi.
To Lohiabada, emui Dirava, ena gwauhamata namodia umui dekenai ia badinaia momokani hegeregerena, Lohiabada ese gau dikadia danu umui dekenai do ia mailaia diba, ela bona umui do ia hadikaia ore, bona inai tano namona, umui dekenai ia henia tano, dekena amo do umui boio.
“Bema Lohiabada, emui Dirava, ese umui dekenai ia henia gwauhamata taravatuna umui utua, bona dirava idaudia edia hesiai gaukara do umui karaia, ma idia dekenai do umui tomadiho, emui kerere davana do umui abia. Lohiabada ena badu, mai siahu bada danu umui dekenai do ia ginidae, bona umui dekenai ia henia tano namona dekena amo do umui boio haraga.”
Iosua ese Israela edia iduhu ibounai ia haboua Sekema dekenai. Iduhu ibounai edia tau badadia, bona edia hanua lohia taudia, bona edia kota biagudia, bona edia gunalaia taudia ia boiridia hebou. Vadaeni Dirava ena vairanai idia gini.
Bona Iosua ese taunimanima ibounai dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: Umui emui sene taudia edia nega dekenai, Tera, Aberahamo bona Nahoro edia tamana, be Euperate Sinavai unai kahana dekenai ia noho. Unuseni idia ese dirava idaudia dekenai idia tomadiho henidia.
Vadaeni lau, Lohiabada ese emui sene tauna Aberahamo be sinavai unai kahana dekena amo lau abia, Kanana tanona ibounai dekenai lau hakaua hanaia. Natuna momo ia dekenai lau henia, Isako danu lau henia.
Bona Isako dekenai Iakobo bona Esau lau henia. Esau dekenai Edoma ena ororo gabudia lau henia, to emui sene tauna Iakobo mai iena natuna taudia be Aigupito dekenai idia lao.
“Gabeai Mose bona Arona lau siaia, bona egu kara dekenai Aigupito taudia dekenai hisihisi lau henia. Unai murinai umui lau hakaua mai.
Umui emui tamadia be Aigupito dekena amo lau hakaua mai, vadaeni kone dekenai umui ginidae. Aigupito taudia ese emui tamadia idia lulua, mai edia kariota, bona mai edia hosi idia guia taudia, ela bona Davara Kakakaka.
Vadaeni emui tamadia ese Lohiabada dekenai idia tai, bona ia ese umui bona Aigupito taudia edia padadia dibura ia siaia. Bona Lohiabada ese davara dekenai Aigupito taudia ia koudia, idia mase. Aigupito taudia dekenai dahaka lau karaia be umui ese matana dekenai umui itaia. Inai murinai taunimanima noho lasi tano dekenai nega daudau umui noho.
“Unai murinai Amoro taudia edia tano dekenai umui lau hakaua, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai. Amoro taudia ese umui idia tuari henia, to kwalimu umui dekenai lau henia. Lau ese umui emui vairana dekenai idia lau alaia ore, bona umui ese edia tano umui abia.
Balaki Siporo, Moaba ena king ia toreisi, Israela taudia ia tuari henidia. Ia ese Balama Beoro ia boiria, umui do ia hadikaia totona.
To Balama dekenai lau kamonai lasi, unai dainai ia ese umui ia hanamoa. Inai bamona dala dekenai Balaki dekena amo umui lau hamauria.
“Unai murinai Ioridane Sinavai umui hanaia, Ieriko dekenai umui ginidae. Ieriko taudia ese umui idia tuari henia. Amoro taudia, Perisi taudia, Kanana taudia, Hiti taudia, Girigasa taudia, Hivi taudia, bona Iebusu taudia ese danu umui idia tuari henia, to lau ese idia ibounai dekena amo umui dekenai kwalimu lau henia.
“Umui raka vaira neganai, lau ese lau hagaridia dikadika, bona Amoro taudia edia king rua umui emui vairana dekenai lau luludia lao. To emui tuari kaia bona emui peva ese unai Amoro taudia idia halusia lasi.
Umui dekenai lau henia tanona be umui geia lasi, bona umui dekenai lau henia hanua be umui haginia lasi. Bona umui hadoa lasi umadia, vain umadia bona olive umadia, edia huahua umui ania.”
Ma Iosua ia gwau, “Unai dainai, Lohiabada do umui gari henia, iena hesiai gaukara do umui karaia, mai emui momokani, bona mai emui laloa maoromaoro danu. Unai dirava koikoidia, emui sene taudia Mesopotamia bona Aigupito dekenai idia tomadiho henia diravadia do umui negea, bona Lohiabada sibona mo ena hesiai gaukara do umui karaia.
To bema Lohiabada ena hesiai gaukara dekenai umui daradara neganai, hari dina do umui abia hidi be namo. Edena dirava ena hesiai gaukara do umui karaia? Sedira emui sene taudia Mesopotamia dekenai idia tomadiho henia diravadia, o Amoro taudia edia dirava, inai hari umui noholaia tanona ena dirava, a? To lau, bona lauegu famili taudia, ai ese Lohiabada sibona ena hesiai gaukara do ai karaia.”
Vadaeni Israela taudia idia haere, idia gwau, “Ai ese Lohiabada do ai rakatania lasi, dirava idauna be do ai tomadiho henia lasi, lasi momokani.
Badina be Lohiabada, iseda Dirava, ese ita bona iseda sene taudia Aigupito dekena amo, bona hesiai mai guia dekena amo ita ia hakaua vadaeni. Ia ese toa kara badadia ia karaia, iseda matana idia itaia vadaeni. Bona iseda laolao ibounai lalonai Lohiabada ese ita ia hamauria, edia tano ita raka hanaia taudia dekena amo ia ese ita ia naria namonamo.
Lohiabada ese danu taunimanima ibounai iseda vairana dekenai ia luludia. Amoro taudia danu, unai tano idia noholaia taudia ibounai ia ese ia luludia. Unai dainai ai danu Lohiabada ena hesiai gaukara do ai karaia, badina ia be aiemai Dirava.”
To Iosua ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui ese Lohiabada ena hesiai gaukara umui karaia diba lasi, badina ia be Dirava Helagana. Ia ese emui kara dika bona emui kara kerere do ia gwauatao lasi, badina ia ese idau dirava dekenai ia badu henia noho.
Bema Lohiabada umui rakatania bona dirava idaudia edia hesiai gaukara umui karaia neganai, ia ese iena hanamoa kara umui dekenai do ia hadokoa, bona ia ese umui do ia hadikaia, bona umui do ia alaia ore.”
Vadaeni Israela taudia ese Iosua dekenai idia haere, idia gwau, “Lasi momokani, ai be Lohiabada ena hesiai gaukara do ai karaia.”
Vadaeni Iosua ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui sibona emui hereva dekenai umui hedinaraia, umui gwauhamata vadaeni, Lohiabada sibona do umui tomadiho henia.” Idia gwau, “Oibe, momokani, ai gwauraia hedinarai vadaeni.”
Iosua ma ia hereva lou, ia gwau, “Vadaeni, dirava idaudia, umui emui huanai idia noho gaudia do umui negea. Bona umui emui lalona do umui giroa Lohiabada, Israela ena Dirava dekenai.”
Israela taudia ese Iosua dekenai idia haere, idia gwau, “Lohiabada, iseda Dirava, ena hesiai gaukara do ai karaia, bona iena gadona do ai kamonai.”
Vadaeni Iosua ese unai dina dekenai Israela taudia danu gwauhamata taravatuna ia karaia. Unai gabu, Sekema dekenai, taravatu bona oda idauidau Iosua ia henidia.
Iosua ese unai hereva be Dirava ena Taravatu Bukana lalonai ia torea. Bona nadi badana ta ia abia, ouki auna henunai ia haginia, Lohiabada ena helaga gabuna dekenai.
Vadaeni Iosua ese Israela taudia ibounai ia hamaoroa, ia gwau, “Inai nadi be iseda uitnesi do ia lao. Inai nadi ese Lohiabada ese ita dekenai ia henia hereva ibounai ia kamonai vadaeni. Unai dainai inai nadi be iseda gwauhamata ena maka, vadaeni umui itaia negadia ibounai, be emui gwauhamata do umui laloa, emui Dirava do umui koia garina.”
Vadaeni Iosua ese Israela taudia ia siaia lao, idia ta ta edia tano, edia tano dekenai idia lao.
Unai murinai, Iosua Nunu, Lohiabada ena hesiai tauna ia mase. Iena mauri lagani ibounai be 110.
Sibona ena tano dekenai idia guria, Timinata Sera dekenai. Unai be Eparaima ena ororo dekenai, Gaso Ororo ena mirigini kahana dekenai.
Iosua ena mauri dinadia ibounai lalonai Israela taudia ese Lohiabada ena hesiai gaukara idia karaia. Bona Iosua ia mase murinai danu idia ese Lohiabada idia badinaia noho. Oibe, Israela taudia ese Lohiabada idia badinaia noho, ela bona edia gunalaia taudia, tau badadia, idia mase ore. Taudia unai, Iosua danu Lohiabada ese Israela ia durua karadia ibounai edia matana dekenai idia itaia.
Iosepa ena turiana, Israela taudia ese Aigupito dekena amo idia mailaia gaudia, be Sekema dekenai idia guria. Guria gabuna be Iakobo ese Hamoro dekena amo ia hoia tanona. Unai tano ena davana be siliva moni ibounai 100, bona ia be Iosepa ena tubuna taudia edia tano.
Eleasara Arona danu ia mase, bona Gibea hanua dekenai idia guria. Unai hanua be Eparaima ena ororo dekenai ia noho. Ia be Pineha, Eleasara ena natuna dekenai idia henia hanuana.
Iosua ia mase murinai Israela taudia ese Lohiabada idia nanadaia, idia gwau, “Aiemai huana dekenai edena iduhu ese Kanana taudia do idia tuari henia guna?”
Lohiabada ia haere, ia gwau, “Iuda iduhu taudia do idia lao guna, badina be lau ese tano idia dekenai do lau henia, mai kwalimu danu.”
Vadaeni Iuda taudia ese Simeona iduhu taudia idia hereva henia, idia gwau, “Do ai abia tano dekenai do ita lao, Kanana taudia do ita tuari henia. Gabeai, be do umui abia tano dekenai do ita lao, ma Kanana taudia do ita tuari henia.” Vadaeni Simeona taudia be idia danu idia lao.
Vadaeni Iuda ese Kanana taudia bona Perisi taudia idia tuari henia. Bona Lohiabada ese kwalimu Iuda taudia dekenai ia henia, idia ese Kanana bona Perisi taudia 10,000 idia alaia, Beseka dekenai.
Unai Beseka hanua dekenai be king Adoni Beseka idia davaria, mai ena orea danu. Vadaeni Israela taudia ese ma Kanana bona Perisi idia halusia.
Adoni Beseka ia heau, to idia lulua, idia abia mauri, bona iena imana kwakikwaki badadia, bona aena kwakikwaki badadia idia utua oho.
Vadaeni Adoni Beseka ia gwau, “King ibounai 70 edia imana kwakikwaki badadia, bona aena kwakikwaki badadia lau utua oho, bona egu pata henunai aniani momoru idia ania. Idia dekenai lau karaia hegeregerena, be harihari Dirava ese lau dekenai ia karaia vadaeni.” Idia ese Ierusalema dekenai idia abia lao, unuseni ia mase.
Vadaeni Iuda taudia ese Ierusalema hanua idia tuari henia, idia abia, hanua taudia ibounai idia alaia mase, bona lahi dekenai hanua idia gabua.
Unai murinai Iuda taudia ma idia diho lao, Kanana taudia idia tuari henia, ororo gabudia dekenai, Negebe tano kaukau dekenai, bona tano palaka dekenai.
Iuda taudia danu idia lao, Kanana taudia Heberona dekenai idia tuari henia. Heberona ena ladana gunana be Kiriata Araba. Unuseni, Iuda taudia ese Sesai bona Ahimana bona Talamai bese taudia idia halusia.
Heberona dekena amo, Iuda taudia ma idia raka lao, Debiri hanua taudia idia tuari henia. Debiri ena ladana gunana be Kiriata Sepere.
Kaleba ia gwau, “Kiriata Sepere do ia tuari henia, bona do ia abia tauna dekenai lauegu natuna kekeni Akisa do lau henia, do ia adavaia totona.”
Vadaeni Otoniele, Kaleba ena tadina Kena ena natuna, ese unai hanua ia abia. Vadaeni Kaleba ese iena natuna kekeni Akisa be Otoniele dekenai ia henia, bona idia headava.
Idia headava murinai, Otoniele ese iena hahine Akisa dekenai ia hereva goada, Akisa ese iena tamana do ia noia, tano ta do ia henia totona. Vadaeni Akisa be iena tamana Kaleba dekenai ia lao. Iena doniki dekena amo ia diho neganai Kaleba ese ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu ura be dahaka?”
Hahine be ia haere, ia gwau, “Lau ura harihari gauna ta lau dekenai do oi henia. Guna oi ese Negebe ena tano ta lau dekenai oi henia, to ranu be lasi. Lau ura, harihari ranu gabudia danu lau dekenai do oi henia.” Vadaeni Kaleba ese ranu gabudia ia henia, atai kahanai bona henuna kahanai ranu gabudia ia henia.
Keni taudia, Mose ena ravana ena bese taudia ese Ieriko, pama audia idia noho hanua, idia rakatania, bona Iuda taudia danu idia raka hebou. Vadaeni Iuda ena tano kaukau dekenai idia lao, bona unai gabu ladana Negebe dekenai noho taudia danu idia noho, Arada kahirakahira.
Vadaeni Iuda iduhu taudia be Simeona iduhu taudia danu idia lao, Kanana taudia Sepata dekenai idia noho idia tuari henia, idia halusia, bona Sepata hanua idia hadikaia ore, bona hanua taudia ibounai idia alaia mase. Unai dainai unai hanua be ladana matamata idia atoa, Horoma, ena anina be “Hadikaia.”
Iuda taudia danu ese Gasa, Asakelona, bona Ekarona mai edia tano ibounai idia abia.
Lohiabada be Iuda taudia danu ia noho, vadaeni idia ese ororo kahana ibounai idia abia, to idia be dala lasi tano palaka gabudia idia noho taudia do idia lulua ore, badina idia be mai edia auri kariota.
Mose ena gwauhamata hegeregerena, Heberona hanua be Kaleba dekenai idia henia. Vadaeni Kaleba ese Anaki ena iduhu toi taudia be Heberona dekena amo ia lulua lao.
To Beniamina taudia ese Iebusu taudia, Ierusalema dekenai idia noho taudia, idia lulua diba lasi. Unai dainai, Iebusu taudia be Beniamina taudia danu idia noho hebou Ierusalema dekenai, ia mai bona hari dina.
Iosepa ena bese taudia ese Betele hanua idia tuari henia, bona Lohiabada be idia danu ia noho.
Iosepa taudia ese edia tau haida idia siaia, hunia dekenai Betele do idia itaia totona. Betele ena ladana gunana be Lusu.
Unai hasinadoa taudia ese tau ta idia itaia, hanua dekena amo ia raka lao. Vadaeni idia hamaoroa, idia gwau, “Mani emu kara, hanua vareai dalana be ai dekenai do oi hadibaia, vadaeni oi dekenai do ai bogahisihisi henia.”
Vadaeni ia ese do idia vareai dalana ia hedinaraia idia dekenai. Vadaeni Iosepa ena iduhu taudia ese Betele hanua idia abia, bona hanua taudia be tuari kaia dekenai idia alaia ore. To unai tau mai ena bese taudia ibounai danu idia hamauria.
Unai tau be Hiti taudia edia tano dekenai ia lao, unuseni hanua ta ia haginia, bona ena ladana ia atoa, Lusu. Unai hanua ena ladana be unai, ia mai bona hari dina.
Manase taudia ese danu Bete Seana taudia, Tanaka taudia, Doro taudia, Ibileama taudia, bona Megido taudia, unai hanua taudia, mai edia hanua maragidia taudia danu, idia lulua lao lasi. Kanana taudia be idia do noho unai tano dekenai.
Gabeai, Israela taudia idia goada lao neganai, idia ese Kanana taudia idia abia, edia hesiai taudia idia halaoa, to idia lulua lao lasi.
Eparaima taudia ese danu Kanana taudia Gesere dekenai idia noho, be idia lulua lao lasi. Kanana taudia be Eparaima taudia edia huanai do noho Gesere dekenai.
Sebuluno taudia ese danu Kitarona taudia bona Nahalala taudia idia lulua lao lasi. Kanana taudia be idia edia huanai idia noho, bona edia hesiai gaukara idia karaia.
Asere taudia ese danu Ako taudia bona Sidono taudia, bona Alabo taudia, bona Akasiba taudia, bona Heliba taudia, bona Apika taudia, bona Rehobo taudia idia lulua lao lasi.
Asere taudia be Kanana taudia edia huanai idia noho unai tano dekenai, idia lulua lao lasi.
Napatali taudia ese danu Bete Semese taudia bona Bete Anata taudia idia lulua lao lasi. Idia be Kanana taudia edia huanai idia noho unai tano dekenai. To idia ese Bete Semese bona Bete Anata taudia idia abia, edia hesiai taudia idia halaoa.
Amoro taudia ese Dano taudia idia lulua lao ororo gabudia dekenai, bona unuseni idia koua, tano palaka dekenai idia diho diba lasi.
Amoro taudia be Here Ororo dekenai, bona Aialono dekenai, bona Salabima dekenai idia noho, to Iosepa iduhu taudia ese idia halusidia, bona edia hesiai taudia idia halaoa.
Amoro taudia edia tano hetoana be Akarabima ena raka vareai gabuna ia matamaia, Sela dekenai ia kamokau, bona Sela dekena amo mirigini kahana dekenai ia lao.
Lohiabada ena aneru ese Gilegala ia rakatania, Bokimi dekenai ia lao. Israela taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Aigupito dekena amo umui lau hakaua mai, bona emui sene lau gwauhamata henidia tano dekenai umui lau hakaua vareai. Umui lau hamaoroa, lau gwau, ‘Iseda gwauhamata taravatuna be lau ese do lau hamakohia lasi.
Ma umui lau oda henia, inai tano taudia danu gwauhamata taravatuna do umui karaia lasi. Edia boubou patadia do umui hadikaia ore.’ To hari umui ese lauegu oda umui kamonai henia lasi. Badina dahaka inai bamona umui karaia?
Unai dainai, harihari umui lau hamaoroa, lau gwau: Unai idau bese taudia do lau lulua lasi umui emui vairanai, idia ese umui do idia tuari henia, bona edia dirava ese emui abidadama do idia tohoa dika momokani.”
Lohiabada ena aneru ese Israela taudia ibounai dekenai unai bamona ia hereva, vadaeni idia ibounai idia taitai, mai regena bada danu.
Bona unai gabu ena ladana idia atoa Bokimi. Unuseni idia ese Lohiabada dekenai boubou karadia idia karaia.
Iosua ese Israela taudia ia siaia, vadaeni idia ta ta edia gabu, edia gabu dekenai idia lao, edia tano idia abia totona.
Iosua ena mauri dinadia ibounai lalonai, Israela taudia ese Lohiabada ena hesiai gaukara idia karaia. Bona Iosua ia mase murinai danu, idia ese Lohiabada idia badinaia. Unai bamona idia karaia, ela bona edia gunalaia taudia, Lohiabada ena kara badadia Israela taudia totona idia itaia taudia, idia mase vadaeni.
Iosua Nunu, Lohiabada ena hesiai tauna, be ia mase. Iena mauri lagani be 110.
Sibona ena tano dekenai idia guria, Timinata Sera dekenai. Unai be Eparaima ena ororo tano dekenai, Gaso Ororo ena mirigini kahanai.
Unai murinai unai uru taudia ibounai idia mase. Bona uru matamata taudia idia vara, idia be Lohiabada idia diba lasi, bona Lohiabada ena durua kara Israela taudia dekenai danu idia laloaboio momokani.
Vadaeni Israela taudia ese Lohiabada ena vairanai kara dika idia karaia, bona dirava idaudia, ladana Bala idia tomadiho henia.
Idia ese Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava, Aigupito tanona dekena amo ia hakaudia Diravana, idia rakatania, dirava idaudia idia tomadiho henia. Unai dirava idaudia be unai tano matamata taudia edia dirava. Unai kara dika dekena amo Israela taudia ese Lohiabada idia habadua.
Idia ese Lohiabada idia rakatania, dirava ladana Bala, bona dirava ladana Asataroto idia tomadiho henia.
Unai dainai Lohiabada ese Israela taudia dekenai ia badu dikadika. Ia ese dadidadi taudia ia koua lasi, vadaeni idia ese Israela taudia idia heatu henia, bona edia kohu momo idia henaoa. Tuari taudia momo be Israela idia hagegea, Lohiabada ese ia koudia lasi, bona Israela taudia be goada lasi do idia luludia.
Tuari totona idia lao nega ibounai, be Lohiabada ese Israela taudia ia hadikaia. Inai be Lohiabada ese guna ia sisiba henidia, bona ia gwauhamata henidia hegeregerena. Idia edia noho be dika momokani.
Unai neganai Lohiabada ese gunalaia taudia ia abia hidi. Idia ese Israela taudia idia hamauria, dadidadi taudia dekena amo.
To Israela taudia ese edia gunalaia taudia edia hereva idia kamonai henia lasi. Idia ese Lohiabada idia badinaia lasi, bona dirava idaudia dekenai idia tomadiho. Edia tamadia ese Lohiabada ena oda idia kamonai henia. To karaharaga, uru matamata taudia ese edia tamadia idia raka dalana dekena amo idia raka siri.
Lohiabada ese gunalaia tauna ta Israela taudia dekenai ia henia neganai ibounai, ia ese unai gunalaia tauna ia durua. Vadaeni unai gunalaia tauna ena mauri dinadia ibounai lalonai Lohiabada ese Israela taudia ia hamauria, idia tuari henidia taudia dekena amo. Badina be idia dagedage henidia, bona idia hisihisi henidia taudia dainai idia taitai neganai ibounai, Lohiabada ese idia ia bogahisihisi henia.
To edia gunalaia tauna ia mase neganai, idia edia dala dikadia dekenai ma idia giroa lou, bona edia kara dika ese edia tamadia edia kara dika ia hanaia danu. Dirava idaudia edia murinai idia raka, edia hesiai gaukara idia karaia, bona idia tomadiho henidia danu. Edia kara dika bona kara kerere idia rakatania lasi.
Unai dainai, Lohiabada ena badu be Israela taudia dekenai ma ia siahu lou, ia gwau, “Inai bese ese lauegu gwauhamata taravatuna, edia sene taudia dekenai lau oda henidia gauna idia utua, bona lauegu hereva idia kamonai henia lasi. Unai dainai,
lau ese Iosua ia mase murinai idia do noho idau bese taudia, be do lau lulua lao lasi Israela taudia edia vairana dekena amo.
To unai idau besedia ese lauegu gaukara do idia karaia. Idia dekena amo Israela taudia do lau tohoa, idia ese lauegu dala do idia raka, edia tamadia idia raka bamona, o lasi.”
Unai dainai Iosua ia mase murinai, Lohiabada ese unai bese ia lulua lao lasi, to unai gabu dekenai idia noho. Badina Iosua ia halusidia haraga diba lasi, Lohiabada ese ia durua lasi dainai.
Lohiabada ese tano dekena amo idau bese taudia haida ia lulua lao lasi. Unai dala be Lohiabada ese ia havaraia, Israela taudia, Kanana dekenai nega ta do tuari lasi taudia, do ia tohoa totona, bona tuari dalana do ia hadibadia totona.
Badina be Israela uru matamata uhau taudia haida be tuari dalana idia diba lasi.
Tano dekenai do noho idau bese taudia be inai: Pilistia taudia edia lohia taudia 5, Kanana taudia ibounai, Sidono taudia, Hivi taudia, Lebanona Ororo dekenai idia noho, Bala Heremona dekena amo ela bona Hamata raka vareai gabuna.
Lohiabada ese inai bese taudia Israela dekenai ia rakatania, ia ese Israela taudia do ia tohoa, iena Taravatu, Mose dekena amo edia sene taudia ia henia gauna, do idia badinaia o lasi.
Unai dainai Israela taudia be Kanana taudia, Hiti taudia, Amoro taudia, Perisi taudia, Hivi taudia bona Iebusu taudia edia huanai idia noho.
Idia ese unai bese taudia edia natudia kekeni idia adavaia, bona edia natudia kekeni be unai bese edia uhau taudia dekenai idia henia, do idia adavaia totona. Ma Israela taudia ese danu unai bese taudia edia dirava edia hesiai gaukara idia karaia.
Israela taudia ese Lohiabada, edia Dirava idia laloaboio, bona Dirava ena vairana dekenai idia kara dika. Bala bona Asera dirava koikoidia dekenai idia tomadiho.
Vadaeni, Lohiabada ese Israela taudia ia badu henidia, bona ia durudia lasi dainai, Kusana Risataimi, Mesopotamia ena king, ese idia ia halusia. Vadaeni Israela taudia ese unai tau ena hesiai gaukara lagani 8 lalonai idia karaia.
To Israela taudia ese Lohiabada dekenai idia tai, vadaeni Lohiabada ese tau ta ia abia hidi, ia ese idia do ia hamauria totona. Unai tau be Otoniele Kena, bona unai Kena be Kaleba ena tadina.
Lohiabada ena Lauma ese Otoniele ia hasiahua, bona ia ese Israela taudia ia gunalaia. Otoniele ese ia toreisi, Kusana Risataimi, Mesopotamia ena king ia tuari henia, bona Lohiabada ese Otoniele ia durua dainai, ia ese unai king ia halusia.
Unai dainai, lagani 40 lalonai, tano dekenai be maino ia noho. Unai murinai Otoniele Kena ia mase.
Vadaeni Israela taudia be ma Lohiabada ena vairanai idia kara dika lou. Unai dainai Lohiabada ese Egalona, Moaba ena king ia hagoadaia, iena goada ese Israela ena goada ia hanaia.
Inai Egalona ese Amono taudia, bona Amaleka taudia ia haboua, vadaeni idia ese Israela taudia idia halusia, bona Ieriko, pama audia hanua badana idia abia.
Vadaeni Israela taudia ese Egalona, Moaba ena king, ena hesiai gaukara be lagani 18 lalonai idia karaia.
To Israela taudia ese Lohiabada dekenai idia tai lou. Vadaeni Lohiabada ese tau ta ia abia hidi, ia ese idia do ia hamauria totona. Unai tau be Ehuda Gera, Beniamina iduhu tauna, ia be imana lauri tauna. Israela taudia ese edia harihari gaudia king Egalona dekenai idia siaia, Ehuda ena imana dekenai.
Ehuda ese tuari kaia ta, ia sibona ena, ia karaia. Inai tuari kaia ena isena kahana kahana edia matana ia karaia, bona ena lata be 50 sentamita. Ehuda ese iena beleta idiba kahana dekenai tuari kaia ia atoa, bona iena rami dekena amo ia koua.
Vadaeni ia ese unai harihari gauna be Egalona, Moaba ena king dekenai ia abia lao. Inai Egalona be tauanina bada herea tauna.
Ehuda ese harihari gauna ia henia murinai, ia ese harihari gauna idia huaia taudia ia siaia lao.
To Ehuda be nadi idia utua gabuna, Gilegala kahirakahira dekena amo ia giroa lou, king Egalona dekenai ia hereva, ia gwau, “King badana e, lau ese hunia hereva ta oi sibona totona lau mailaia inai.” Vadaeni king ese iena hesiai taudia ia oda henia, ia gwau, “Umui lao, ai ruaosi sibona do ai noho!” Unai neganai king ena hesiai taudia ibounai be ia dekena amo idia raka lao murimuri dekenai.
Vadaeni Ehuda be king dekenai ia raka vareai, king be daiutu keruma ta dekenai sibona ia helai. Ehuda ia gwau, “Hereva ta Dirava dekena amo lau mailaia vadaeni, oi totona.” Vadaeni king be ia toreisi.
Unai neganai Ehuda ese, iena imana laurina dekenai, iena kaia, hunia gauna, idiba kahana dekena amo ia veria, Egalona ena bogana ia gwadaia.
Tuari kaia ena auauna danu be bogana lalonai ia vareai. Kaia ena matana be king ena doruna kahanai ia hedinarai. King ena bogana ese kaia ia koua, vadaeni Ehuda ia veria lou lasi.
Ehuda be ruma ena murimurina dekenai ia lao, bona unai daiutu ena iduara ia loka namonamo.
Ia raka lao murinai, hesiai taudia idia mai, idia itaia daiutu ena iduara ia loka, vadaeni idia gwau, “Sedira king be mei totona ia lao.”
Idia be nega daudau idia naria, to king ese iduara ia kehoa lasi. Vadaeni ki idia abia, iduara idia kehoa, edia biaguna idia itaia, reirei dekenai ia hekure, ia mase vadaeni.
To hesiai taudia ese king totona idia naria noho neganai, Ehuda be ia heau mauri, ia ese nadi idia utua gabuna ia hanaia, Seira dekenai ia ginidae.
Unuseni Ehuda ese kibi ia hiriria Eparaima Ororo dekenai. Vadaeni Israela taudia be ia danu ororo dekena amo idia diho lao, bona Ehuda ese idia ia gunalaia.
Ia ese idia ia oda henia, ia gwau, “Lauegu murinai do umui raka, badina be Lohiabada ese umui idia dagedage henia taudia, Moaba taudia, be emui siahu henunai ia atodia vadaeni.” Unai dainai idia ese Ehuda ena murinai idia raka, idia diho lao, bona Ioridane Sinavai ena raka hanaia gabudia idia dogoatao, tau ta ese sinavai do ia hanaia diba lasi. Unai raka hanaia gabudia be Moaba dekenai lao gaudia.
Unai neganai Israela taudia ese Moaba taudia 10,000 bamona idia alaia mase, idia ibounai be Moaba tuari diba momo taudia, bona mai edia goada danu. Idia ta ia heau mauri lasi.
Unai dina dekenai Israela taudia ese Moaba taudia idia halusia momokani. Vadaeni tano dekenai, lagani 80 lalonai, maino ia noho.
Ehuda ena murinai, be Samiga Anata ia toreisi. Ia ese Pilistia taudia ibounai 600 be io maragina ta dekena amo ia alaia. Unai io, be boromakau do ia gaukara namonamo totona matakani henia gauna. Samiga ese danu Israela ia hamauria.
Ehuda ia mase murinai, Israela taudia ese ma kara dika idia karaia Lohiabada ena vairanai.
Vadaeni Lohiabada ese Kanana taudia edia king, ladana Iabina ena siahu henunai ia atodia. Unai king be Hasoro hanua ena lohia. Iena tuari taudia edia biaguna be Sisera, Haroseta Hagoimi dekenai ia noho.
Iabina ena kariota be ibounai 900, bona lagani 20 lalonai mai dagedage bada danu Israela taudia ia hisihisi henidia. Vadaeni Israela taudia ese Lohiabada dekenai idia tai, do ia durua totona.
Unai neganai peroveta hahine ta ese Israela ia gunalaia. Iena ladana be Debora, Lapidoto ena adavana.
Iena kara be pama auna ta ena henunai ia helai, bona Israela taudia be ia dekenai idia lao, ia ese edia hepapahuahu ia hamoaromaoroa. Unai pama auna be Rama bona Betele edia huanai, Eparaima ena ororo tano dekenai.
Dina ta ia ese hereva ia siaia, Baraki Abinaomi, Napatali hanua ladana Kedesi tauna ta ia boiria, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava ese oi dekenai ia oda, inai bamona: Tuari taudia ibounai 10,000 Napatali iduhu bona Sebuluno iduhu dekena amo do oi haboua, bona Taboro Ororo dekenai do oi hakaudia.
Vadaeni lau ese Sisera, Iabina ena tuari taudia edia biaguna do lau koia, do lau hakaudia Kisona Sinavai dekenai. Ia be mai ena kariota bona tuari taudia momo, to lau ese umui dekenai kwalimu do lau henia.”
Baraki ese ia haere henia, ia gwau, “Oi be lau danu oi mai, vadaeni do lau lao, to bema lau danu oi mai lasi, lau be do lau lao lasi.”
Hahine ia hereva lou, ia gwau, “Momokani, oi do lau bamoa, to unai dala dekena amo hanamoa do oi davaria lasi, badina be Lohiabada ese hahine ta ena siahu henunai Sisera do ia atoa.” Vadaeni Debora ia toreisi, Baraki danu Kedesi hanua dekenai idia lao.
Baraki ese Sebuluno taudia bona Napatali taudia ia boiria, Kedesi hanua dekenai do idia lao. Tuari taudia 10,000 Baraki ena murinai idia raka, bona Debora danu ia dekenai idia lao.
Hebere, Kene tauna, ese guna, Kene taudia, Mose ena nakimi Hobaba ena varavara taudia dekena amo ia siri, iena palai ruma be idau gabuna dekenai ia haginia. Iena palai ruma be Sananima ouki auna ena badibadinai, Kedesi hanua kahirakahira.
Tau haida ese Sisera idia hamaoroa, Baraki Abinaomi be Taboro Ororo dekenai ia lao.
Vadaeni Sisera ese iena kariota ibounai ia haboua, auri kariota 900, bona iena tuari taudia ibounai danu, bona Haroseta Hagoimi dekena amo Kisona Sinavai dekenai ia siaidia.
Vadaeni Debora ese Baraki ia hamaoroa, ia gwau, “Umui toreisi, hari dina Lohiabada ese Sisera be emui siahu henunai do ia atoa. Lohiabada ese umui do ia gunalaia.” Unai dainai Baraki be Taboro Ororo dekena amo ia diho mai, iena tuari taudia 10,000 danu.
Baraki mai ena tuari orea ese tuari totona idia raka vaira neganai, Lohiabada ese Sisera mai ena tuari orea taudia bona kariota dekenai daradara ia havaraia. Vadaeni Sisera ese iena kariota ia rakatania, aena dekenai ia heau mauri.
Vadaeni Baraki ese kariota bona tuari taudia ia lulua lao, ela bona Haroseta Hagoimi. Sisera ena tuari taudia ibounai be Baraki ese ia alaia ore, ta ia mauri noho lasi.
Sisera be aena dekenai ia heau, Iaele, Kene tauna, Hebere ena adavana, ena palai ruma dekenai ia lao, badina be Iabina, Hasoro ena king ese Hebere ena iduhu danu maino idia karaia.
Vadaeni Iaele be ia raka lao, Sisera ia hedavari henia ia gwau, “Tau badana e, oi mai, egu ruma oi vareai mai. Oi gari lasi.” Vadaeni Sisera ia raka vareai palai ruma lalonai. Hahine ese dabua badana ta ia abia, bona Sisera ia hunia, dabua ena henunai.
Sisera ma ia hereva, ia gwau, “Mani emu kara, ranu sisina lau dekenai oi henia, badina be lau ranu mase.” Hahine ese mamoe rata kopina ta ia kehoa, rata ia henia, vadaeni ia inua. Vadaeni dabua henunai ia hunia lou.
Sisera ma ia hamaoroa, ia gwau, “Palai ruma ena iduara dekenai do oi gini. Bema tau ta ia mai, ia henanadai, ia gwau, ‘Tau ta iniseni ia noho, a?’ oi gwau, ‘Lasi.’ ”
Vadaeni Iaele, Hebere ena adavana, ese ikoko ta ia abia, hama danu iena imana dekenai. Bona metairametaira Sisera dekenai ia raka lao. Vadaeni manori dainai ia mahuta mase neganai, Iaele ese Sisera ena kwarana dekenai ikoko ia botaia, ikoko ese iena kwarana ia gwadaia, bona ikoko ena matana ese tano ia gwadaia danu. Vadaeni Sisera ia mase momokani.
Baraki ese Sisera ia lulua lao neganai, Iaele be palai ruma dekena amo ia raka, Baraki danu ia hedavari, ia hamaoroa, ia gwau, “Oi mai, oi tahua tauna be do lau hedinaraia.” Vadaeni Baraki be hahine ena palai ruma dekenai ia raka vareai. Unuseni Sisera be tano dekenai ia hekure, ia mase vadaeni, iena kwarana be ikoko ese ia gwadaia.
Unai dina dekenai Dirava ese Iabina, Kanana taudia edia king ia halusia, Israela taudia edia vairana dekenai.
Bona Israela taudia ese Iabina, Kanana ena king dekenai edia tuari, be dina ta ta idia habadaia noho, ela bona idia hadikaia ore momokani.
Unai dina dekenai Debora bona Baraki Abinaomi ese ane ta idia abia, inai bamona:
Lohiabada umui hanamoa! Israela tuari taudia ese tuari totona, edia lalona idia hagoadaia noho, edia gunalaia taudia edia murinai idia raka, mai moale bona ura kwalimu danu.
King e, umui kamonai! Lohia e, umui itaia. Ane do lau abia, Lohiabada ena. Lohiabada, Israela ena Dirava, be do lau hanamoa egu ane dekenai.
Lohiabada e, Seiri dekena amo oi toreisi neganai, Edoma tano dekena amo oi raka diho mai neganai, tanobada be ia heudeheude, guba be ia mareremarere, bona ori dekena amo medu ia diho.
Ororo be Lohiabada ena vairanai idia heudeheude. Sinai ena Lohiabada ena vairanai idia mareremarere, Lohiabada, Israela ena Dirava ena vairanai.
Samagara, Anata ena natuna, ena nega dekenai, bona Iaele ena nega dekenai, hoihoi taudia ese dala korikori dekenai idia raka diba lasi, bona laolao taudia be uda daladia dekenai idia raka lao.
Israela ena hanua dekenai be taunimanima lasi, ela bona lau, Debora, lau toreisi, Israela ena sinana bamona lau gini noho.
Israela taudia ese dirava matamata idia abia hidi neganai, edia tano dekenai tuari ia vara. Israela edia tuari taudia be 40,000, to idia ta lasi ese io o kesi ia dogoatao.
Lauegu kudouna be Israela ena tuari biagudia dekenai ia noho, bona idia edia murinai, mai edia moale bona goada, tuari totona idia lao taudia lau hanamoa noho. Lohiabada do umui hanamoa!
Doniki kurokuro dekenai umui guia taudia, inai sivarai do umui gwauraia loaloa. Bilankesi gedana dekenai, doniki ena doruna dekenai umui helai noho, bona dala dekenai umui raka noho taudia do umui herevalaia.
Kamonai! Ranu gabudia dekenai idia kiri hebou taudia, edia gadodia do umui kamonai. Lohiabada ena kwalimu mai siahu bada karadia idia herevalaia noho. Israela tuari taudia edia kara maoromaoro, bona edia kwalimu danu idia herevalaia noho! Tuari totona Lohiabada ena taudia, be hanua ta ta dekena amo idia raka mai.
Oi noga, oi noga, Debora e! Oi noga, oi noga, ane do oi abia! Baraki e, oi toreisi! Abinaomi ena natuna e, oi ese oi abia mauri taudia oi hakaudia lao!
Abidadama goada taudia, be edia gunalaia taudia dekenai idia raka diho mai, Lohiabada ena orea taudia be lau dekenai idia mai, tuari totona idia hegaegae noho vadaeni.
Eparaima dekena amo idia mai, koura dekenai idia diho mai, Beniamina iduhu taudia edia murinai idia raka. Makiri dekena amo tuari biagudia idia diho mai, bona Sebuluno dekena amo tuari lohia taudia idia mai.
Isakara ena lohia taudia be Debora danu idia mai. Oibe, Isakara taudia ese Baraki idia abidadama henia noho, Baraki ena murinai idia heau lao, koura dekenai idia diho mai. To Rubena iduhu taudia edia laloa be rua. Idia daradara bada, bona idia mai lasi.
Badina dahaka mamoe edia magu murinai umui noho? Dahaka dainai mamoe naria taudia idia helai kava, edia ivilikou ena regena sibona dekenai umui ura kamonai? Oibe, Rubena iduhu taudia edia laloa be rua. Idia daradara bada, bona idia mai lasi.
Gileada taudia be Ioridane Sinavai unai kahana dekenai idia noho. Dano iduhu taudia be dahaka dainai lagatoi dekenai idia helai noho? Asere iduhu taudia be kone dekenai idia noho kava. Sinavai ena vopu dekenai idia gini kava.
To Sebuluno iduhu taudia, be edia mauri negea totona idia gari lasi, bona Napatali iduhu taudia danu, ese ororo gabudia dekenai idia tuari, mai edia gari lasi.
Kanana king taudia idia mai, idia tuari, Tanaka dekenai, Megido ranu gabuna kahirakahira dekenai. Oibe, Kanana taudia edia king idia tuari, to siliva gaudia haida idia abia lao lasi.
Hisiu be guba dekena amo idia tuari, edia guba daladia dekena amo, idia ese Sisera idia tuari henia.
Kisona Sinavai ena ranu ese idia ia doria lao, abata ese ia abidia lao, Kisona ena abata. Lauegu lauma e, tuari totona do oi raka lao, mai oiemu goada danu.
Hosi edia aena edia regena be bada, tuari hosi idia heau, idia heau momo.
Lohiabada ena aneru be ia gwau, “Meroso hanua do oi hadikaia, Meroso taudia do oi hadikaia bada, badina be Lohiabada durua totona idia mai lasi. Tuari totona idia mai lasi, Lohiabada durua gwauraia.”
Hahine edia huanai Iaele sibona ia namo bada, Hebere, Kene tauna ena adavana sibona be namo herea. Palai ruma dekenai idia noho hahine, idia ibounai edia huanai ia be hereadae.
Sisera ese ranu ia noia neganai, rata ia henia, disi namo herea dekenai bata ia mailaia.
Ikoko be iena imana dekenai ia abia, bona hama be iena imana idibana dekenai ia dogoatao. Ia ese Sisera ia kokoa, Sisera ena kwarana ia botaia, ia haberoa, vadaeni iena kwarana ia gwadaia momokani.
Sisera be Iaele ena tuina dekenai ia moru, vadaeni ia ese Iaele ena aena badinai ia hekure, ia marere lou lasi. Tano dekenai ia moru gabuna dekenai ia mase vadaeni.
Sisera ena sinana be uindo dekena amo iena matana ia negea, vadaeni ia boiboi, ia gwau, “Dahaka dainai Sisera ena kariota idia mai haraga lasi? Badina be dahaka hosi idia giroa mai haraga lasi?”
Iena aonega hahine ese idia haere henia, bona ia sibona danu ia laloa, inai bamona:
“Kohu namodia ia abia, ia haria noho, ani? Kekeni ta o rua, tuari tauna ta ta idia abia noho, ani? Dabua namodia idauidau, Sisera ena, dabua idauidau, mai herahera, lauegu aiona dekenai do ia atoa gaudia, ani?”
Lohiabada e, oi dekenai idia dagedage taudia ibounai, unai bamona idia mase be namo. To oi dekenai idia ura henia taudia be namo, dina tubua hegeregerena do idia diaridiari noho. Vadaeni, unai tano dekenai maino namona idia abia, lagani 40 lalonai.
Israela taudia ma idia kara dika Lohiabada ena vairana dekenai. Vadaeni Lohiabada ese Midiana taudia edia siahu henunai Israela taudia ia atodia, ela bona lagani 7 idia ore.
Midiana taudia ese Israela taudia idia halusia. Vadaeni Midiana taudia dainai Israela taudia be ororo dekenai idia noho, guri dekenai, bona nadi matuna bona ororo ataiai gabudia dekenai.
Badina be Israela taudia ese uhe idia hadoa neganai, Midiana taudia, Amaleka taudia, bona dina ia daekau kahana taudia ese idia tuari henidia.
Idia kamepa, bona tano ena anina idia hadikaia, Israela tanona ibounai dekenai ela bona Gasa. Aniani gauna ta, o mamoe ta, o boromakau ta, o doniki ta idia rakatania lasi Israela dekenai.
Edia boromakau momo herea idia hakaua vareai, bona edia kamepa idia haginia. Idia be taunimanima momo, kwadi idia momo herea bamona, bona edia kamelo be tau ta ia duahia diba lasi. Unai dainai idia mai neganai, tano ena anina idia ania ore.
Bona unai dainai Israela taudia idia ogogami. Vadaeni Israela taudia ese Lohiabada dekenai idia tai henia.
Israela taudia ese Midiana taudia dainai Lohiabada idia tai henia neganai,
Lohiabada ese idia dekenai peroveta tauna ta ia siaia. Inai peroveta tauna ia hereva, ia gwau, “Lohiabada, Israela taudia edia Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: Aigupito edia hesiai mai guia danu dekena amo umui lau abia mai,
bona Aigupito taudia edia siahu dekena amo umui lau hamauria. Bona inai tano dekenai umui idia dagedage henia taudia dekena amo umui lau veria mauri, bona umui emui vairana dekena amo idia lau lulua ore. Edia tano umui dekenai lau henia.
Bona umui lau hamaoroa, lau gwau, ‘Lau be Lohiabada, emui Dirava. Amoro taudia, edia tano dekenai umui noho taudia, edia Dirava do umui tomadiho henia lasi. To lauegu hereva umui kamonai henia lasi.’ ”
Vadaeni Lohiabada ena aneru be ia mai, hanua ta ladana Opera dekenai, ouki auna henunai ia helai. Unai au be Ioasa, Abiesere tauna, ena. Unai neganai Ioasa ena natuna Gideona be uiti ia kwadia, uaina idia moia rumana lalonai. Unuseni uiti ia kwadia, hunia dekenai, Midiana taudia do idia itaia garina.
Vadaeni Lohiabada ena aneru ese Gideona dekenai ia hedinarai, ia hereva henia, ia gwau, “Goada herea tauna e, Lohiabada be oi dekenai ia noho.”
Gideona ese ia haere henia, ia gwau, “Lauegu lohia e, bema Lohiabada be ai dekenai ia noho, edena bamona inai kerere ibounai ai dekenai idia vara? Unai hoa karadia, Lohiabada ese gunaguna ia karaia, sene taudia ese ai idia hamaorolaia gaudia be edeseni? Idia gwau, ‘Lohiabada ese Aigupito dekena amo ai ia hakaua mai!’ To harihari Lohiabada ese ai ia rakatania vadaeni, Midiana taudia edia siahu henunai ai ia atoa vadaeni.”
Vadaeni Lohiabada ese Gideona dekenai ia oda, ia gwau, “Oi lao, bona mai oiemu goada bada danu, Israela be Midiana taudia edia siahu dekena amo do oi hamauria. Lau ese oi lau siaia inai.”
Gideona be ia haere, ia gwau, “To lohia e, Israela be edena bamona do lau hamauria? Oi itaia, lauegu bese be ogogami herea, Manase iduhu dekenai, bona lau danu be maragi herea, egu famili lalonai.”
Lohiabada ese ia hamaoroa, ia gwau, “To lau ese oi dekenai do lau noho, vadaeni oi ese Midiana taudia do oi halusia, tau tamona do oi halusia bamona.”
Gideona ese ia haere henia, ia gwau, “Bema oi laloa lau be namo, mani emui kara, toa ta do oi hedinaraia, vadaeni do lau diba momokani lau dekenai oi hereva.
Mani emu kara inai gabu do oi rakatania lasi ela bona lau be do lau giroa mai, lauegu harihari gauna aniani oi dekenai do lau henia.” Lohiabada ia gwau, “Do lau noho, ela bona oi giroa mai.”
Vadaeni Gideona be iena ruma lalonai ia raka vareai, nanigosi ena natuna ta ia nadua, bona paraoa hegeregere 25 kilogaram dekena amo hatubua gauna lasi beredi ia gabua. Vamu be bosea ta dekenai ia udaia, bona vasiahu be uro ta dekenai ia bubua, vadaeni ia abia lao, ouki auna ena henunai ia helai tauna ena vairanai ia atoa.
Dirava ena aneru ese ia hamaoroa, ia gwau, “Vamu bona beredi be inai nadi ena latanai do oi atoa, bona vasiahu be edia latanai do oi bubua.” Vadaeni Gideona ese unai bamona ia karaia.
Unai neganai Lohiabada ena aneru ese itotohi, imana dekenai ia dogoatao gauna, be vamu bona beredi dekenai ia atoa, ia kamokau, vadaeni nega tamona lahi be nadi dekena amo ia hururu, vamu bona beredi ia gabua ore. Vadaeni Lohiabada ena aneru be Gideona ena vairana dekena amo ia boio.
Unai neganai Gideona be ia diba unai be Lohiabada ena aneru. Mai gari bada danu, Gideona ia gwau, “Dirava, Lohiabada! Lau ese Lohiabada ena aneru ena vairana lau itaia vadaeni!”
To Lohiabada ese ia hereva henia, ia gwau, “Maino do oi abia, do oi gari lasi, do oi mase lasi.”
Vadaeni unuseni Gideona ese Lohiabada dekenai boubou patana ia haginia, bona boubou patana ena ladana ia atoa, “Lohiabada Saloma.” Ia be do noho, Opera dekenai, Abiesere taudia edia tano dekenai, ia mai bona hari.
Unai hanuaboi, Lohiabada ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tamana ena boromakau tau iharuana do oi abia, iena mauri lagani be 7 gauna. Bala dirava ena boubou patana, oiemu tamana ena, do oi veria diho, oi hamakohia. Bona iena badinai ia gini au helagana, Asera ena toana gauna, do oi utua diho.
Vadaeni inai ororo maragina ena latanai Lohiabada oiemu Dirava ena boubou patana do oi haginia namonamo. Vadaeni inai boromakau tau iharuana do oi abia, do oi gabua, boubou gauna do oi halaoa. Bona unai au helagana, oi utua diho gauna be unai lahi ena au rakuraku totona do oi gaukaralaia.”
Gideona ese iena hesiai taudia 10 ia abia, Lohiabada ese ia oda henia hegeregerena ia karaia. To iena famili bona iena hanua taudia dekenai ia gari dainai, dina dekenai ia karaia lasi, to hanuaboi dekenai.
Hanua taudia be dabai idia toreisi, idia itaia, Bala ena boubou patana ia makohia, bona Asera ena au helagana ia utua diho vadaeni. Bona unai boromakau tau iharuana be ia gabua vadaeni, boubou patana matamatana ena latanai idia itaia danu.
Vadaeni idia ta ta dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Inai be daika ese ia karaia?” Idia tahua namonamo, vadaeni haida idia gwau, “Gideona Ioasa ese inai kara ia karaia vadaeni.”
Unai neganai hanua taudia ese Ioasa idia hamaoroa, idia gwau, “Oiemu natuna do oi hakaua iniseni, ai ese do ai alaia mase. Badina be ia ese Bala ena boubou patana ia makohia vadaeni, bona Bala ena badinai ia gini Asera au helagana ia utua diho dainai.”
To Ioasa ese ia dekenai idia heai taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui ese Bala umui durua gwauraia, a? Ia dainai do umui ala-ala, a? Bala durua totona do ia ala-ala gwauraia tauna be daba do ia rere lasi neganai, do ita hamasea! Bema Bala be dirava ta, ia sibona do ia ala-ala, iena boubou patana idia makohia dainai.”
Unai dina ia lao, Gideona ena ladana idia atoa Ierubu Bala, anina be, “Bala ese do ia tuari henia,” badina be ia ese Bala ena boubou patana ia hamakohia.
Vadaeni Midiana taudia ibounai, bona Amaleka taudia, bona dina ia daekau kahana taudia idia haboua, Ioridane Sinavai idia hanaia, bona Ieserele Koura dekenai idia kamepa.
To Lohiabada ena Lauma ese Gideona dekenai ia vareai, ia hasiahua, vadaeni ia ese kibi ia hiriria, bona Abiesere taudia ia boiria, idia be ia murina dekenai do idia mai.
Gideona danu ese hereva ia siaia, Manase kahana ibounai dekenai, Manase taudia tuari totona ia boiridia, bona ia murinai do idia raka mai. Ma hesiai taudia haida danu ia siaia, Asere taudia, bona Sebuluno taudia bona Napatali taudia dekenai. Vadaeni idia toreisi, Gideona dekenai idia haboua mai.
Vadaeni Gideona ese Dirava dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi ese lauegu imana dekena amo Israela do oi hamauria, oi gwau, ani?
Mani emui kara, oi itaia, lau ese mamoe ta ena kopina mai huina be uiti kwadia gabuna ena tano dekenai do lau atoa. Bema ranu ese unai mamoe huina ia hapariparia, to ena badinai tano be ia kaukau, do lau diba momokani oi ese lauegu imana dekenai Israela do oi hamauria.”
Vadaeni unai bamona ia vara. Gideona be daba maragi neganai ia toreisi, mamoe ena kopina ia gigia, disi ta be unai mamoe huina dekenai ia noho ranuna dekena amo ia hahonua.
Gabeai Gideona ese Dirava ma ia hereva henia lou, ia gwau, “Mani emu kara, do oi badu lasi lau dekenai. Lauegu noinoi tamona ma do oi abia dae. Unai mamoe ena huina mani do lau tohoa lou, nega tamona sibona. Mani emui kara mamoe ena huina do ia kaukau, to ena badinai tano be ranu dekenai do ia paripari.”
Unai hanuaboi lalonai Dirava ese unai bamona ia karaia. Mamoe huina be ia kaukau, to tano ibounai be ia paripari.
Vadaeni Ierubu Bala, Gideona ena ladana ta, mai ena tatau ibounai be daba maragi idia toreisi, Haroda ranu gabuna dekenai idia kamepa. Midiana taudia edia kamepa be mirigini kahana dekenai, More Ororo ena koura dekenai.
Lohiabada ese Gideona dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu tatau be momo herea. Bema Midiana taudia be oiemu tatau edia imana dekenai lau halusia neganai, Israela taudia do idia hekokoroku, do idia gwau, ‘Ai sibona aiemai goada dekenai ai kwalimu.’
Unai dainai tatau ibounai dekenai do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Gari bona kudouna manoka taudia ese Gileada Ororo umui rakatania, emui ruma dekenai do umui giroa lou.’ ” Gideona be unai bamona ia hamaorodia, vadaeni ibounai 22,000 idia giroa lou, to 10,000 idia noho.
Vadaeni Lohiabada ese Gideona ma ia hamaoroa, ia gwau, “Tatau be momo herea do noho. Ranu gabuna dekenai idia do oi hakaudia lao, unuseni idia do lau tohoa. Bema tau ta lau gwauraia, lau gwau, ‘Inai tau oi danu do ia lao,’ vadaeni unai tau be oi danu do ia lao, to bema ta lau gwauraia, lau gwau, ‘Inai tau ese oi do ia bamoa lasi,’ unai tau be do ia lao lasi.”
Vadaeni, Gideona ese tatau ia hakaua lao ranu gabuna dekenai. Unuseni Lohiabada ese Gideona ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu taudia oi hamaoroa, ranu do idia inua. Vadaeni edia malana dekena amo ranu idia abia daekau, idia be sisia bamona idia inua taudia, be gabu ta do oi haboudia. To do idia tui diho, bona ranu be uduna dekenai do idia inua taudia be ma gabu ta do oi haboudia.”
Tatau 300 ese edia imana dekena amo ranu idia abia daekau malana dekenai. To tatau oredia ibounai be idia tui diho, edia uduna dekenai ranu idia inua.
Lohiabada ese Gideona ia hamaoroa, ia gwau, “Unai tatau 300, edia malana dekenai ranu idia inua taudia dekena amo lau ese umui do lau hamauria, bona Midiana taudia be emui siahu henunai do lau atodia. To oredia ibounai do oi siaidia lao, ta ta edia ruma, edia ruma dekenai do idia giroa lou.”
Vadaeni Gideona ese Israela taudia ibounai ia siaidia lou, ta ta edia palai ruma, edia palai ruma dekenai idia giroa lou, to unai tatau 300 sibona ia dogoatao. Unai 300 ese unai giroa lou taudia edia hodu bona kibi idia abia. Midiana taudia edia kamepa be Gideona ena orea henunai ia noho, koura dekenai.
Unai hanuaboi lalonai, Lohiabada ese Gideona ma ia hamaoroa, ia gwau, “Umui toreisi, umui diho lao haraga, edia kamepa do umui tuari henia.
To bema tuari totona oi gari neganai, oiemu hesiai tauna Pura danu do umui diho lao, Midiana taudia edia kamepa kahirakahira.
Edia hereva do umui kamonai, vadaeni goada do umui davaria, gabeai edia kamepa do umui tuari henia diba.” Vadaeni Gideona mai ena hesiai tauna Pura danu idia diho lao, ela bona tuari taudia edia kamepa ena hetoa gabuna dekenai.
Midiana taudia, bona Amaleka taudia, bona dina ia daekau kahana taudia ibounai be koura dekenai idia kamepa. Idia be momo herea, kwadi bamona, edia kamelo danu be duahia diba lasi, kone ena miri bamona.
Gideona ia ginidae neganai, Midiana kamepa edia tau ta ese iena nihi sivaraina, be iena turana ta dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oi kamonai, lau be lau nihi, lauegu nihi dekenai bali beredi ta be ororo dekena amo ia diho mai, Midiana kamepa dekenai, palai ruma ta ia botaia, vadaeni palai ruma ia bubua, ia makohia, bona tano dekenai ia hekure palaka.”
Iena turana be ia haere, ia gwau, “Nihi ena anina be tamona sibona. Inai be Gideona Ioasa, Israela tauna, ena tuari kaia. Dirava ese Midiana, mai ena tuari taudia ibounai danu, Gideona ena siahu henunai ia atoa vadaeni.”
Gideona ese unai nihi sivaraina, bona nihi ena anina hedinaraia ia kamonai, vadaeni ia tui diho, Dirava dekenai ia tomadiho. Vadaeni Israela kamepa dekenai ia giroa lou, ia gwau, “Umui toreisi, badina be Lohiabada ese Midiana ena tuari taudia ibounai dekena amo, umui dekenai kwalimu ia henia vadaeni!”
Gideona ese unai tatau 300 ia haria, orea toi, idia ibounai dekenai hodu bona kibi ia henidia. Hodu ibounai lalonai be kede.
Vadaeni Gideona ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Lau do umui itaia namonamo. Bona kamepa ena hetoa gabuna dekenai lau ginidae neganai, lau ese lau karaia hegeregerena, be umui danu do umui karaia.
Lau bona lauegu orea taudia ese aiemai kibi do ai hiriria neganai, umui danu emui kibi do umui hiriria kamepa ena hetoa kahana ibounai dekena amo. Unai neganai danu inai bamona do umui boiboi, umui gwau, ‘Lohiabada dainai, bona Gideona dainai.’ ”
Hanuaboi momokani neganai, Gideona mai ena tatau 100 danu kamepa ena hetoa gabuna dekenai idia ginidae, Midiana gima taudia idia senisi neganai. Vadaeni nega tamona, Gideona mai ena orea taudia ese edia kibi idia hiriria, bona edia hodu idia hamakohia.
Unai neganai unai orea toi taudia ese edia kibi idia hiriria, bona edia hodu idia hamakohia, bona kede be edia imana lauri dekenai idia abia isi, to edia kibi be edia imana idiba dekenai idia dogoatao, idia hiriria. Vadaeni idia boiboi, idia gwau, “Lohiabada ena tuari kaia, bona Gideona ena!”
Idia ta ta edia gabu, edia gabu dekenai idia gini, Midiana taudia edia kamepa idia hagegea. Unai neganai kamepa ena tuari taudia idia heau hamatamaia. Ibounai mai gari danu idia boiboi, idia heau boio.
Kibi ibounai 300 idia hiriria neganai, Lohiabada ese unai kamepa ena tuari taudia edia huanai daradara ia havaraia, idia kavakava bamona, vadaeni idia ta ta, edia tuari kaia, edia tuari kaia idia abia, sibodia edia bamona taudia idia tuari henia. Vadaeni Midiana tuari taudia idia heau, ela bona Bete Sita, Serere kahana dekenai, ela bona Abele Mehola hetoa gabunai, Tabata kahirakahira.
Unai neganai Gideona ese hereva ia siaia, vadaeni Israela tuari taudia Napatali dekena amo, bona Asere dekena amo, bona Manase kahana ibounai dekena amo, ese Midiana taudia idia lulua.
Bona Gideona ese hesiai taudia ia siaia Eparaima ororodia dekenai, idia gwau, “Umui diho mai haraga, Midiana taudia do umui tuari henia. Umui ese Ioridane Sinavai bona ranu gabudia ela bona Bete Bara do umui koua, Midiana taudia ese sinavai do idia hanaia lasi totona.” Vadaeni idia ese Eparaima tuari taudia ibounai idia boiria hebou, bona ranu gabudia ibounai idia gimaia ela bona Bete Bara, Ioridane Sinavai danu.
Idia ese Midiana lohia taudia rua danu idia abia, edia ladana Oreba bona Sebe. Oreba be Oreba Nadi dekenai idia alaia mase, bona Sebe be Sebe ena uaina moia gabuna dekenai idia alaia mase. Idia ese Midiana taudia idia lulua noho, bona Oreba bona Sebe edia kwaradia be Gideona dekenai idia henia. Ia be Ioridane Sinavai ena dina ia daekau kahana dekenai ia noho.
Eparaima taudia ese Gideona idia nanadaia, idia gwau, “Edena bamona ai dekenai umui karaia? Midiana taudia tuari henia totona umui lao neganai, badina dahaka ai dekenai oi boiria lasi?” Gideona dekenai idia badu momokani.
Vadaeni Gideona ese idia dekenai ia haere, ia gwau, “Umui ese umui karaia karadia be bada, to lau karaia gaudia be bada lasi. Eparaima taudia e, sedira umui laloa umui karaia gauna be maragi, to emui kara ese lauegu kara ia hereaia momokani.
Dirava ese Oreba bona Sebe, Midiana gunalaia taudia emui imana dekenai ia atodia. Lauegu kara ese emui kara ia hereaia diba, a?” Unai bamona Gideona ia hereva, vadaeni edia badu ia ore ia lao.
Gideona mai ena tatau 300 be Ioridane Sinavai dekenai idia ginidae, idia hanaia. Idia be manori momokani, to idia ese Midiana taudia idia lulua noho.
Vadaeni Gideona ese Sukoto hanua taudia ia noia, ia gwau, “Mani emui kara, lauegu tatau dekenai aniani do umui henia, badina idia be manori, bona lau be Midiana king taudia Sebaha bona Salamuna lau lulua noho.”
To Sukoto lohia taudia idia gwau, “Be, Sebaha bona Salamuna umui dogoatao vadaeni, a? Badina dahaka ai ese beredi emui tatau dekenai do ai henia, a?”
Gideona ia haere, ia gwau, “Vadaeni! Lohiabada ese Sebaha bona Salamuna lauegu siahu henunai ia atodia neganai, lau ese tano kaukau dekena amo au ginigini bona ava ginigini do lau abia, idia dekena amo emui kopina do lau darea momokani.”
Unai dekena amo Gideona ia daekau lao Penuela dekenai, bona unai hanua taudia aniani totona ia noidia. To idia ese idia haere henia, Sukoto taudia idia haere henia hegeregerena.
Vadaeni Gideona ese Penuela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Dohore lau giroa mai, mai kwalimu danu neganai, lau ese emui kohoro do lau veria diho momokani.”
Sebaha bona Salamuna be Karakoro dekenai idia noho, mai edia Midiana tuari taudia danu. Inai Midiana tuari taudia do noho, be tatau 15,000 sibona, badina be Israela taudia ese ibounai 120,000 idia alaia ore vadaeni.
Vadaeni Gideona be Noba bona Iogobeha edia dina daekau kahana dalana dekenai ia lao. Unai dala be taunimanima idia noho lasi tano ena hetoa gabunai. Gideona be hunia dekenai ia ginidae, bona unai tuari taudia 15,000 idia hegaegae lasi neganai Gideona ese ia tuari henidia.
Sebaha bona Salamuna, Midiana king ruaosi be idia heau, bona Gideona ese ia luludia. Ia abidia, bona edia tuari taudia ibounai ia halusidia.
Vadaeni Gideona Ioasa be tuari dekena amo ia giroa lou, Here ena ororo dalana dekenai.
Ia ese Sukoto eregabe tauna ta ia dogoatao, bona ia nanadaia, ia gwau, “Sukoto gunalaia taudia edia ladana be daikadaika?” Vadaeni ia ese Sukoto lohia taudia bona tau badadia edia ladana ia torea, idia be ibounai 77.
Gideona be Sukoto taudia dekenai ia ginidae, idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Sebaha bona Salamuna be inai. Umui ese lau dekenai umui hevaseha, umui gwau, ‘Be, Sebaha bona Salamuna oi dogoatao vadaeni, a? Badina be dahaka ai ese beredi emui tatau manoridia dekenai do ai henia, a?’ ”
Vadaeni Gideona ese hanua gunalaia taudia ia dogoatao, au ginigini, tano kaukau gaudia, bona ava ginigini dekena amo idia ia dadabaia.
Penuela hanua ena kohoro danu ia ese ia veria diho, bona hanua ena tatau ia alaia mase.
Vadaeni Gideona ese Sebaha bona Salamuna ia nanadaia, ia gwau, “Taboro Ororo dekenai umui alaia mase taudia be edeseni?” Idia ese Gideona dekenai idia haere, idia gwau, “Idia edia vairana be oiemu vairana hegeregere, bona edia toana be king ena natuna hegeregere.”
Gideona ia gwau, “Idia be lauegu tadina taudia, lauegu sinana ena natuna. Lohiabada ena vairanai lau be momokani lau gwau, bema egu tadina umui alaia lasi neganai lau ese danu umui do lau alaia lasi.”
Vadaeni Gideona ese iena natuna vara guna Ietere ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, ruaosi oi aladia mase.” To mero ese iena tuari kaia veria totona ia ura lasi, ia be ia gari, badina ia be mero sibona.
Sebaha bona Salamuna idia gwau, “Oi sibona ese ai do oi alaia, oi be tau momokani, vadaeni tau ena kara do oi karaia.” Vadaeni Gideona ia toreisi, Sebaha bona Salamuna ia alaia mase. Bona edia kamelo edia aiona herahera gaudia ia abia.
Vadaeni Israela taudia ese Gideona idia hereva henia, idia gwau, “Ai ura oi ese aiemai lohia do oi lao, oi bona oiemu natuna bona tubuna taudia, badina be oi ese Midiana taudia dekena amo ai oi hamauria vadaeni.”
To Gideona ia haere, ia gwau, “Umui do lau gunalaia lasi, lauegu natuna ese danu umui do ia gunalaia lasi. Lohiabada sibona ese umui do ia gunalaia.”
To Gideona be ia hereva lou, ia gwau, “Mani emui kara lauegu noinoi tamona be inai: Umui ta ta ese golo taiana herahera, tuari dekenai umui abia gaudia lau dekenai do umui henia.” Midiana taudia be Isamaela bese, bona idia ese golo herahera edia taiana dekenai idia atoa.
Idia be idia haere, idia gwau, “Mai moale danu oi dekenai do ai henia.” Vadaeni dabua ta tano dekenai idia atoa, bona idia ibounai ese tuari dekenai idia abia golo herahera gaudia, be unai dabua lalonai idia negea diho.
Vadaeni golo rini herahera gaudia, Gideona ese ia abia gaudia edia metau be 20 kilogaram. Inai metau be rini sibona. Ma gau haida be herahera idauidau, bona ageva bona dabua kakakaka, Midiana king idia atoa gaudia, bona kamelo edia aiona herahera gaudia.
Gideona ese unai golo ia abia, ia gaukaralaia, bona dabua helagana ta golo dekenai ia karaia. Iena hanua, Opera dekenai inai golo dabua ia atoa. Vadaeni Israela taudia ibounai ese Dirava idia rakatania, Opera dekenai unai golo dabua idia tomadiho henia. Inai golo dabua, Gideona ese ia karaia gauna, ese Gideona mai ena famili ia hakererea.
Israela taudia ese Midiana taudia idia halusia momokani, bona Midiana be idia manoka, idia tuari lou diba lasi. Vadaeni unai tano be ia maino noho, lagani 40 lalonai, Gideona ena mauri dinadia ibounai.
Gideona be iena hanua korikori rumana dekenai ia giroa lao.
Gideona ena natuna memero be 70, badina be iena adavana be momo.
Iena hahine ta be Sekema dekenai ia noho. Unai hahine be mero ta ia abia, bona Gideona ese iena ladana ia atoa Abimeleka.
Gideona Ioasa be ia buruka herea, vadaeni ia mase. Iena tamana Ioasa ena guria gabuna dekenai idia guria, Opera dekenai. Abiesere taudia edia hanua be unai.
Gideona ia mase murinai, Israela taudia ese Dirava dekenai idia tomadiho henia lou lasi. Idia ese Bala dirava dekenai idia tomadiho henia, bona idia ese Bala Beriti edia dirava idia halaoa.
Israela taudia ese Lohiabada edia Dirava idia laloa lou lasi, ia ese idia ia durua, bona idia dekenai idia hagegea tuari taudia dekena amo ia ese ia hamauria kara be idia laloaboio.
Bona idia ese Gideona ena famili taudia idia hanamoa lasi, Gideona ese ia karaia kara namodia ibounai ena davana idia karaia lasi.
Abimeleka, Gideona ena natuna, be Sekema hanua dekenai ia lao, iena sinana ena varavara dekenai. Ia ese idia bona iena sinana iduhu taudia ibounai dekenai ia hereva, ia gwau,
“Sekema taudia ibounai edia lalona do umui veria, umui nanadaia, umui gwau, ‘Edena be namo? Gideona ena natuna 70 ese umui do idia gunalaia, o tamona ese?’ Umui laloa danu, Abimeleka be umui emui varavara korikori tauna.”
Vadaeni Abimeleka ena sinana ena varavara taudia ese unai hereva ibounai be Sekema taudia ia hamaoroa. Unai hereva idia kamonai, bona Sekema taudia ibounai idia laloa tamona Abimeleka ena murinai do idia raka, badina be idia gwau, “Ia be aiemai varavara tauna.”
Idia ese siliva moni 70 Bala Beriti ena dubu dekena amo idia abia, Abimeleka dekenai idia henia. Unai moni dekena amo Abimeleka ese tau dikadia haida, lalona dika taudia dekenai davana ia henia, ia do idia durua totona.
Vadaeni iena tamana ena ruma, Opera dekenai ia lao, unuseni iena tadikakana taudia 70, Gideona ena natuna, ia alaia mase, nadi tamona ena latanai. To Gideona ena natuna mero maragina, ladana Iotama, be gabu ta dekenai ia hunia dainai idia alaia lasi.
Vadaeni Sekema taudia ibounai bona Bete Milo taudia ibounai be idia lao, Sekema ena ouki auna helagana dekenai, bona unuseni Abimeleka idia abia dae, bona edia king idia halaoa.
Inai kara ena sivarai be Iotama ia kamonai neganai, ia be Gerisima Ororo ena ataiai dekenai ia gini, ia haroro mai boiboi bada, ia gwau, “Umui Sekema taudia e, lauegu hereva do umui kamonai, bona Dirava ese umui do ia kamonai henia.
Nega ta, au momo ese edia king idia ura abia hidi. Vadaeni idia ese olive auna dekenai idia hereva, idia gwau, ‘Aiemai king do oi lao.’
“To olive auna be ia haere, ia gwau, ‘Bema lau king neganai lauegu huahua ena digara do ia doko, do lau henia diba lasi. Inai digara be taunimanima bona Dirava hanamoa totona.’
Gabeai unai au momo ese huahua auna ta, ladana fig idia hereva henia, idia gwau, ‘Aiemai king do oi lao.’
Ia haere, ia gwau, ‘Bema lau king neganai, lauegu huahua namodia do idia doko, do idia vara lasi. Inai be ia namo, a?’
“Vadaeni unai au momo ese vain auna dekenai idia hereva, idia gwau, ‘Oi mai, aiemai king do oi lao.’
To vain be ia haere, ia gwau, ‘Bema lau king neganai, lauegu uaina, Dirava bona taunimanima ia hamoalea gauna do lau hadokoa, do ia vara lasi. Inai be ia namo, a?’
Unai dainai unai au ibounai ese au ginigini dekenai idia hereva, idia gwau, ‘Oi mai, aiemai king do oi lao.’
Vadaeni au ginigini ese ia haere, ia gwau, ‘Bema umui ura momokani lau be emui king, vadaeni lauegu keruma lalonai do umui laga-ani. To bema lasi, lahi be au ginigini dekena amo do ia mai, Lebanona sida audia do ia gabua ore.’ ”
Iotama ma ia hereva, ia gwau, “Umui ese Abimeleka emui king umui halaoa neganai, mai laloa maoromaoro bona momokani umui karaia, a? Gideona mai ena famili ese kara namodia umui totona idia karaia, be umui ese kara namodia idia dekenai umui haloua, a? Umui mataurai henidia, a?
Badina be lauegu tamana ese umui totona ia tuari, bona iena mauri ia laloa lasi. Ia ese Midiana taudia edia siahu dekena amo umui ia hamauria.
To umui ese hari dina lauegu tamana ena famili umui tuari henia vadaeni, iena natuna 70 nadi tamona ena latanai umui alaia mase. Bona Abimeleka, lauegu tamana ena hesiai hahine ena natuna, be Sekema taudia edia king umui halaoa vadaeni, ia be emui varavara dainai.
Umui ese Gideona mai ena famili dekenai kara dika bada herea umui karaia vadaeni. Vadaeni hari dina do umui laloa, Abimeleka dekenai umui moale diba, a? Bona umui dekenai Abimeleka do ia moale diba, a?
“To bema lasi, lahi be Abimeleka dekenai do ia toreisi, Sekema taudia bona Bete Milo taudia do ia gabua ore, bona lahi be Sekema taudia bona Bete Milo taudia dekena amo do ia toreisi, Abimeleka taudia do ia gabua ore!”
Vadaeni Iotama ia heau, Bere dekenai ia lao, unuseni ia noho, badina be iena kakana dekenai ia gari dainai.
Abimeleka ese Israela taudia ia gunalaia lagani toi.
Dirava ese lauma dikana ta ia siaia, bona ia ese Abimeleka bona Sekema taudia edia huanai badu ia havaraia. Vadaeni idia ese Abimeleka idia dagedage henia.
Dirava ese inai bamona ia karaia, Abimeleka bona Sekema taudia edia kerere davana do ia henia totona. Badina be Abimeleka ese Gideona ena natuna tau 70 ia alaia neganai, Sekema taudia ese Abimeleka idia durua.
Sekema taudia ese ororo dekenai idia hunia noho, idia naria, Abimeleka ia mai neganai do idia alaia totona. Bona unai dala dekenai idia loaloa taudia ibounai edia kohu idia dadia. To tau haida ese Abimeleka idia hamaoroa.
Unai neganai Gala Ebedi, iena varavara taudia danu, be Sekema dekenai idia mai. Vadaeni Sekema taudia ese Gala idia abidadama henia.
Vadaeni idia lao, edia vain audia edia anina idia gogoa, bona vain huahua idia moia, uaina idia karaia. Unai neganai edia dirava ena dubu lalonai aria idia karaia, idia aniani bona uaina idia inua. Vadaeni idia ese Abimeleka idia hereva dika henia, bona idia kirikirilaia.
Gala Ebedi ia gwau, “Abimeleka be daika? Bona ita Sekema taudia be daika? Badina dahaka Abimeleka ena hesiai gaukara ita karaia noho? Guna inai Gideona ena natuna Abimeleka bona iena opesa tauna Sebulu be Sekema ena tamana Hamoro ena hesiai gaukara idia karaia, ani? Unai dainai, badina dahaka ita be Abimeleka ena henunai ita noho?
“Namona be lau ese inai Sekema hanua taudia lau gunalaia! Lau ese Abimeleka do lau kokia momokani. Lau ese ia do lau hamaoroa, do lau gwau, ‘Abimeleka e, oiemu tuari taudia momo do oi haboua, bona do umui raka mai, do ita tuari.’ ”
Sebulu, Sekema hanua ena lohia, ese Gala Ebedi ena hereva ia kamonai, bona ia badu.
Vadaeni ia ese hunia dekenai hesiai taudia Aruma dekenai ia siaia, Abimeleka idia hamaoroa, idia gwau, “Gala Ebedi, mai ena varavara taudia be Sekema dekenai idia mai, bona idia ese hanua taudia edia lalona idia veria noho, oi do idia hadikaia totona.
Unai dainai hanuaboi neganai do oi toreisi, mai oiemu tuari taudia danu, hanua ena murimurinai hunia dekenai do umui naria.
Vadaeni daba maragi neganai do umui toreisi haraga, hanua dekenai do umui raka mai haraga. Gala Ebedi bona iena tuari taudia ese umui tuari henia totona idia lao neganai, do umui tuari henidia mai emui goada ibounai danu!”
Unai dainai Abimeleka bona iena tuari taudia ibounai ese idia toreisi, bona orea 4 dekenai Sekema hanua kahirakahira hunia dekenai idia naria.
Vadaeni Gala Ebedi be hanua magu ena iduara dekenai ia raka lao, unuseni ia gini. Unai neganai Abimeleka bona iena tuari taudia edia hunia gabudia dekena amo idia toreisi.
Gala ese idia ia itaia neganai, ia ese Sebulu ia hamaoroa, ia gwau, “Oi itaia, taunimanima haida be ororo ena ataiai dekena amo idia raka diho mai noho.” Sebulu ia haere, ia gwau, “Ororo ena laulau oi itaia noho, edia toana be taunimanima edia toana bamona.”
To Gala ma ia hereva, ia gwau, “Oi itaia, taunimanima haida be ihuana dekenai idia mai noho, bona orea ta danu be ouki auna, helaga gauna, ena dala dekenai idia raka mai noho.”
Vadaeni Sebulu ese Gala ia gwau henia, ia gwau “Harihari oiemu hevaseha bona hekokoroku hereva Abimeleka dekenai be edeseni? Oi gwau, ‘Abimeleka be daika, bona, badina dahaka iena hesiai gaukara ita karaia noho?’ Oi negea taudia be idia mai noho, ani? Harihari do umui raka lao, do umui tuari henia!”
Gala ese Sekema taudia ia gunalaia, bona idia ese Abimeleka ena taudia idia tuari henia.
Gala be ia heau, bona Abimeleka ese ia lulua lao. Taunimanima momo herea idia bero, idia moru, edia tauanidia be dala dekenai idia noho ela bona hanua magu ena iduara.
Abimeleka be Aruma dekenai ma ia noho. Bona Sebulu ese Gala bona iena varavara taudia ia lulua lao, vadaeni Sekema dekenai idia noho lou lasi.
Kerukeru Sekema hanua taudia be ma hanua dekena amo idia raka, hanua ena murimurinai tano dekenai idia raka lao. Haida ese Abimeleka idia hamaoroa.
Vadaeni ia ese iena tuari taudia ia hakaua lao, idia be orea toi dekenai ia haria, bona au bona kurukuru lalonai idia hunia, idia naria noho. Edia matana idia negea, hanua taudia idia raka mai idia itaia, vadaeni idia toreisi, idia aladia mase.
Abimeleka bona iena tuari taudia be hanua ena magu iduara dekenai idia heau, magu iduara idia gimaia. Bona Abimeleka ena tuari orea rua ese hanua ena murimurinai idia noho, Sekema taudia idia tuari henia, bona ibounai idia alaia mase.
Unai dina ena daba ela bona hanuaboi Abimeleka ese hanua taudia ia tuari henia. Vadaeni ia ese hanua ia abia, bona hanua taudia ibounai ia alaia mase. Hanua ia hadikaia ore, bona hanua ena tano be damena dekena amo ia koua.
Sekema ena gabu aukana, kohoro, dekenai idia noho taudia ibounai ese unai sivarai idia kamonai, vadaeni idia be edia dirava ta, ena ladana El Beriti, ena dubu ena ruma aukana dekenai idia hunia.
Tau haida ese Abimeleka idia hamaoroa, Sekema taudia be unai gabu dekenai idia haboua.
Vadaeni Abimeleka be Salamona Ororo dekenai ia daekau lao, ia bona iena tuari taudia ibounai. Abimeleka ese ira ta ia abia, au rigi haida ia utua, bona lahi au totona ikumi ia karaia, iena pagana dekenai ia atodia. Iena tuari taudia danu ia ese ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu kara umui itaia vadaeni. Inai kara hegeregerena umui danu do umui karaia. Karaharaga!”
Vadaeni idia ibounai ta ta ena au, ena au, idia utua, ena ikumi, ena ikumi idia huaia, bona Abimeleka ena murinai idia raka. Edia lahi au ikumi be ruma aukana ena haba ena badinai idia atodia. Vadaeni idia ese ruma aukana idia gabua, bona unai dainai Sekema ena kohoro, gabu aukana dekenai idia noho taudia ibounai idia gabua mase. Idia be tau bona hahine, ibounai be 1000 bamona.
Vadaeni Abimeleka be Tebese dekenai ia lao, bona inai hanua ia koua hagegea, vadaeni ia abia.
Hanua ena lalonai be gabu aukana ta, o kohoro, vadaeni hanua taudia ibounai, tau bona hahine, be idia heau vareai, idia koua auka, bona kohoro ena guhi dekenai idia daekau lao.
Abimeleka ese kohoro ia tuari henia, bona kohoro ena iduara dekenai ia raka kahirakahira, lahi dekenai do ia gabua totona.
Vadaeni hahine ta ese nadi badana ta, uiti moia totona ataiai nadi be Abimeleka ena kwarana dekenai ia negea diho. Abimeleka ena kwarana koukouna ia makohia momokani.
Vadaeni Abimeleka ese uhau ta, iena kesi huaia tauna, ia boiria haraga, ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tuari kaia dekenai lau do oi alaia, taunimanima ese lau do idia herevalaia garina, do idia gwau, ‘Hahine ta ese ia alaia mase,’ garina.” Vadaeni iena hesiai tauna ese ia gwadaia, vadaeni ia mase.
Israela taudia ese idia itaia, Abimeleka ia mase, vadaeni ibounai be edia ruma ta ta dekenai idia giroa lou.
Unai dala dekenai Dirava ese Abimeleka ena kara dika ena davana ia henia, ia ese iena tadikakana 70 ia alaia mase dainai. Badina unai ala-ala kara dekena amo, Abimeleka ese iena tamana Gideona ia hadikaia vadaeni.
Dirava ese danu Sekema taudia edia kara dika ena davana ia henia. Gideona ena natuna tau Iotama ese guna hadikaia hereva metauna idia edia latanai ia gwauraia gauna be idia dekenai ia vara momokani.
Abimeleka ia mase murinai, tau ta ese ia toreisi, Israela ia hamauria. Iena ladana be Tola, iena tamana be Pua, bona iena tubuna ena ladana be Dodo. Ia be Isakara tauna, iena hanua be Samiri, Eparaima ena ororo tano dekenai.
Tola ese lagani 23 lalonai Israela taudia ia gunalaia. Vadaeni ia mase, bona Samiri hanua dekenai idia guria.
Tola ena murinai Iairi, Gileada tauna ia toreisi, ia ese lagani 22 lalonai Israela taudia ia gunalaia.
Iena natuna tau be 30, bona idia be doniki 30 dekenai idia loaloa noho. Edia hanua danu be 30, hanua edia ladana be “Iairi ena Hanua” ia mai bona hari dina. Unai hanua ibounai be Gileada tano dekenai idia noho.
Iairi ia mase neganai, Kamono hanua dekenai idia guria.
Israela taudia ma idia kara dika Lohiabada ena vairanai, dirava idaudia idia tomadiho henia, dirava be inai: Bala, Asataroto, Suria taudia edia dirava, Sidono taudia edia dirava, Moaba taudia edia dirava, Amono taudia edia dirava, bona Pilistia taudia edia dirava. Bona idia ese Lohiabada idia rakatania, iena hesiai gaukara idia karaia lasi.
Vadaeni Lohiabada ese Israela taudia ia badu henidia. Lohiabada ese Pilistia bona Amono taudia ia koua lasi, vadaeni idia ese Israela taudia dekena amo idia kwalimu.
Unai lagani lalonai, unai bese ese Israela taudia idia moia diho, bona idia hisihisi henidia. Lagani 18 lalonai Pilistia taudia bona Amono taudia ese Israela taudia ibounai, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai, idia hisihisi henidia. Unai be Gileada tano, guna Amoro taudia idia noho gabuna.
Amono taudia ese danu Ioridane Sinavai idia hanaia, Iuda bona Beniamina bona Eparaima iduhu taudia idia tuari henia. Unai dainai Israela taudia be nega dika idia abia, mai edia gari danu.
Vadaeni Israela taudia ese Lohiabada dekenai idia tai henia, idia gwau, “Ai be ai kara dika vadaeni oiemu vairana dekenai, badina oi, aiemai Dirava ai rakatania vadaeni, Bala dirava dekenai ai tomadiho henia.”
Lohiabada ese Israela taudia dekenai ia haere, ia gwau, “Lau ese Aigupito taudia bona Amoro taudia bona Amono taudia bona Pilistia taudia edia siahu dekena amo umui lau hamauria, ani?
Sidono taudia bona Amaleka taudia bona Maono taudia ese danu umui idia hisihisi henia, bona lau dekenai umui tai neganai, lau ese edia imana dekena amo umui lau hamauria.
To umui ese lau umui rakatania vadaeni, idau dirava edia hesiai gaukara umui karaia vadaeni, unai dainai umui do lau hamauria lou lasi.
Umui lao, bona umui abia hidi dirava idauidau dekenai do umui tai henia, idia ese emui hisihisi neganai, umui do idia hamauria.”
To Israela taudia ese Lohiabada idia hereva henia lou, idia gwau, “Ai be ai kara dika vadaeni. Oi sibona oiemu laloa hegeregerena ai dekenai do oi karaia. To mani emu kara, hari dina, oi ese ai do oi hamauria.”
Unai dainai idia ese edia dirava idaudia idia negea momokani, bona Lohiabada dekenai idia tomadiho henia. Vadaeni Lohiabada ese Israela taudia edia hisihisi dainai iena lalona ia hisihisi.
Vadaeni Amono taudia idia haboua, do idia tuari totona, bona Gileada tano dekenai idia kamepa. Israela taudia danu idia haboua, Misipa dekenai idia kamepa, Gileada tano dekenai.
Israela ena iduhu lohia taudia Gileada dekenai be sibodia dekenai idia herevahereva, idia gwau, “Daika ese Israela taudia do ia gunalaia, Amono taudia ita tuari henia neganai? Unai kara ia karaia tauna, be Gileada dekenai idia noho taudia ibounai edia gunalaia tauna do ia lao.”
Iepeta, Gileada tauna, be tuari tauna mai goada danu, to iena sinana be ariara hahine. Iepeta ena tamana be Gileada.
Gileada ena adavana ese danu natuna tau haida ia havaraia, vadaeni idia bada neganai idia ese Iepeta idia lulua lao, idia gwau, “Oi ese iseda tamana dekena amo tano o kohu do oi abia lasi, badina oi be idau hahine ena natuna.”
Vadaeni Iepeta ese iena tadikakana dekena amo ia heau, bona Tobo tano dekenai ia noho. Unai gabu dekenai ia ese kara kava taudia haida ia haboua, ia ese idia ia gunalaia, dadia karadia bona heatu karadia dekenai.
Nega sisina gabeai, Amono taudia ese Israela taudia idia tuari henia.
Inai bamona ia vara neganai, Gileada ena lohia taudia be Tobo dekenai idia lao, Iepeta do idia hakaua lou totona.
Iepeta dekenai idia hereva, idia gwau, “Oi mai, ai do oi gunalaia, vadaeni Amono taudia do ita tuari henidia.”
To Iepeta ese Gileada tano ena lohia taudia dekenai ia haere, ia gwau, “Umui ese lau umui dagedage henia, bona egu tamana ena ruma dekena amo lau umui lulua lao, ani? Badina dahaka harihari, kerere bona gari umui davaria neganai, lau dekenai umui mai?”
To Gileada lohia taudia ese Iepeta ma idia hereva henia, idia gwau, “Ai be oi dekenai ai noinoi inai, ai ura oi be ai danu do ita lao, Amono taudia do ita tuari henia, bona ai ura oi be Gileada dekenai noho taudia ibounai edia gunalaia tauna.”
Iepeta ese Gileada lohia taudia dekenai ia haere, ia gwau, “Bema umui ese lau umui hakaua lao, bona Amono taudia ita tuari henia, bona bema Lohiabada ese lauegu imana dekenai ia atodia neganai, lau be emui kwarana tauna momokani do lau lao, a?”
Gileada lohia taudia ese Iepeta dekenai ma idia hereva, idia gwau, “Lohiabada be oi bona ai iseda huanai, iseda hereva ia kamonai noho, momokani oi hereva hegeregerena be do ai karaia.”
Vadaeni Iepeta be Gileada ena lohia taudia danu ia lao, bona Gileada taudia ese edia kwarana tauna Iepeta idia halaoa. Iepeta ese unai taudia danu idia gwauhamata hereva ibounai, be Lohiabada ena vairana dekenai ia gwauraia lou, Misipa hanua ena taunimanima dekenai.
Iepeta ese hereva gwauraia taudia Amono edia king dekenai ia siaia, ia gwau, “Badina dahaka ai dekenai oi badu, bona aiemai tano tuari henia totona oi mai, a?”
Amono edia king ese Iepeta ena hereva gwauraia taudia dekenai ia haere, ia gwau, “Badina Israela taudia be Aigupito dekena amo idia mai, egu tano idia dadia, Aranona Sinavai dekena amo ela bona Iaboka Sinavai bona Ioridane Sinavai. Harihari unai tano be lau dekenai do oi henia lou, egu dala do oi koua lasi.”
Vadaeni Iepeta ese hereva gwauraia taudia haida ma ia siaia,
Amono edia king dekenai idia hereva, idia gwau, “Iepeta be inai bamona ia hereva: Israela ese Moaba tano bona Amono taudia edia tano idia dadia lasi.
To Aigupito dekena amo idia mai neganai, Israela taudia be tano kaukau dekena amo idia raka, ela bona Davara Kakakaka, bona Kadesi dekenai idia ginidae.
Unai neganai Israela taudia ese hereva gwauraia taudia Edoma edia king dekenai, idia siaia, idia noia, iena tano do idia raka hanaia gwauraia. To Edoma king ese edia dala ia kehoa lasi. Ma Moaba edia king danu idia noia, to ia ese danu edia noinoi ia kamonai henia lasi. Unai dainai Israela taudia be Kadesi dekenai idia noho.
“Bona idia be ma idia laolao, bona tano kaukau dekena amo Edoma bona Moaba tano edia murimurinai idia raka, ela bona Moaba tano ena dina daekau kahana dekenai idia ginidae, Aranona Sinavai unai kahana dekenai idia kamepa. Moaba ena tano dekenai idia vareai lasi, Aranona Sinavai idia hanaia lasi, badina be Aranona Sinavai be Moaba ena tano hetoana.
Unai neganai Israela taudia ese hereva gwauraia taudia Sihona Hesebona, bona Amoro taudia edia king dekenai idia siaia. Israela taudia ese idia noia, idia gwau, ‘Mani emu kara oiemu tano do ai raka hanaia, aiemai tano dekenai do ai lao.’
To Sihona ese Israela taudia ia abidadama henia lasi, edia dala ia kehoa lasi. Ia ese iena tuari taudia ibounai ia haboua, Iahasa dekenai idia kamepa, bona Israela taudia idia tuari henia.
“Lohiabada, Israela ena Dirava, ese Israela taudia ia durua, vadaeni idia ese Sihona bona iena tuari taudia ibounai idia halusia. Unai dainai Israela taudia ese Amoro taudia edia tano ibounai idia abia. Unai Amoro taudia idia noho tano, be Israela ese ia abia.
“Israela ia abia tano, be Amoro edia tano ibounai Aranona Sinavai, diho kahanai, ela bona Iaboka Sinavai, mirigini kahanai, bona tano kaukau dekena amo ela bona Ioridane Sinavai.
“Vadaeni oi itaia, Lohiabada, Israela ena Dirava, ese Amoro taudia ia lulua momokani, bona edia tano be Israela taudia dekenai ia henia. Be, oi ese unai tano do oi abia, a?
“Oiemu dirava Kemoso ese oi dekenai ia henia tano oi abia, oiemu tano, ani? Ai danu, Lohiabada, aiemai Dirava, ese aiemai vairana dekena amo ia lulua lao taudia edia tano be ai ese do ai abia, ani? Ia be aiemai tano, Lohiabada ese ai dekenai ia henia dainai.
“Oi laloa oi ese Balaki Siporo, Moaba edia king oi hereaia, a? Ia ese nega ta Israela taudia ia tuari henidia gwauraia, a? Ia ese nega ta aiemai bese taudia ia alaia, a?
Lagani 300 lalonai Israela be Hesebona, mai ena hanua maragidia, bona Aroere mai ena hanua maragidia, bona Aranona Sinavai ena isena hanua ibounai dekenai idia noho. Badina dahaka unai neganai oi abidia lou lasi?
“Unai dainai lau ese oi lau hadikaia lasi, to hari oi ese lau oi tuari henia, bona lau dekenai oi kara dika noho. Lohiabada, Kota Biaguna Badana, ese hari dina Israela taudia bona Amono taudia edia hepapahuahu do ia hamaoromaoroa.”
To Amono edia king ese Iepeta ena hereva ia abia dae lasi.
Unai neganai Lohiabada ena Lauma ese Iepeta ena latanai ia mai, ia hasiahua. Vadaeni ia ese Gileada bona Manase tanodia ia raka hanaia, ela bona Misipa, Gileada tano danu ia hanaia. Unai gabu dekena amo, Amono tuari taudia idia noho gabu dekenai ia lao.
Iepeta ese Lohiabada dekenai ia gwauhamata, ia gwau, “Bema oi ese Amono taudia dekena amo kwalimu lau dekenai do oi henia neganai,
bona tuari dekena amo egu ruma dekenai lau giroa mai neganai, egu ruma ena iduara dekena amo lau dekenai do ia raka mai guna tauna, be Lohiabada ena, gabua boubouna do lau halaoa.”
Vadaeni Iepeta ese sinavai ia hanaia, Amono taudia ia tuari henidia, bona Lohiabada ese idia dekena amo Iepeta dekenai kwalimu ia henia.
Iepeta ese Amono taudia ia alaia mase, Aroere dekena amo ela bona Miniti ena badibadinai. Ia ese hanua 20 ia abia, ela bona Abele Keramima, bona taunimanima momo herea ia alaia mase. Unai dainai Amono taudia be idia lusi, Israela taudia idia kwalimu.
Vadaeni Iepeta be iena ruma dekenai ia giroa lou, Misipa dekenai. Unai neganai iena natuna kekeni be ruma dekena amo ia raka mai, iena imana dekenai be tareko, bona mai mavaru danu iena tamana hedavari totona ia mai. Iena natuna tamona be unai, natuna ma haida lasi.
Iepeta ese iena natuna kekeni ia itaia neganai, mai lalohisihisi danu iena dabua ia darea. Ia gwau, “Egu natuna o, madi, lau be dika, egu kudouna oi makohia inai. Oi dainai egu lalohisihisi be bada herea! Badina be Lohiabada dekenai gwauhamata lau karaia vadaeni, lau makohia diba lasi gauna.”
Kekeni ia gwau, “Egu tamana e, bema Lohiabada dekenai gwauhamata oi karaia, oiemu hereva gauna lau dekenai do oi karaia, badina be Lohiabada ese oi dekenai idia tuari henia taudia, Amono taudia, ia halusia vadaeni, edia kerere davana ia henia vadaeni.”
Bona kekeni ese iena tamana ia noia, ia gwau, “Mani emu kara, inai noinoi tamona do oi abia dae, lau ura hua rua sibona lalonai lau do oi ruhaia, do lau lao, lauegu turana kekeni danu ororo dekenai do ai loaloa, bona egu turana danu do ai tai hebou, badina be nega ta lau be do lau headava lasi, rami hebou do lau mase.”
Iepeta ia gwau, “Oi lao.” Vadaeni ia ruhaia, hua rua. Kekeni be iena turana kekeni danu ororo dekenai idia taitai, rami hebou dekenai do ia mase dainai.
Hua rua idia ore, vadaeni kekeni be iena tamana dekenai ia giroa lou. Vadaeni tamana ese iena gwauhamata hegeregerena ia karaia. Unai kekeni be tau ta ese nega ta ia sihari henia lasi. Unai dainai kara ta Israela dekenai ia vara, gauna be inai:
Lagani ta ta ibounai, Israela kekeni ese dina 4 lalonai, edia gabu idia rakatania, bona Iepeta, Gileada tauna, ena natuna kekeni totona idia taitai.
Eparaima taudia ese edia tuari gaudia idia abia, idia toreisi, Ioridane Sinavai idia hanaia, Sapona dekenai idia lao, Iepeta idia gwau henia, idia gwau, “Badina dahaka Amono taudia tuari henia totona sinavai oi hanaia, to oi ese ai oi boiria lasi, ai danu do ita lao totona? Kamonai, ai ese oiemu ruma do ai gabua ore, bona oi danu!”
Iepeta ese ia haere, ia gwau, “Lau bona lauegu taunimanima be Amono taudia danu ai heai bada herea, bona umui dekenai lau boiboi neganai umui mai lasi, idia dekena amo ai umui hamauria lasi.
Lau diba, ai durua totona do umui mai lasi neganai, lau ese lauegu mauri lau laloa lasi bamona, bona sinavai lau hanaia, Amono taudia lau tuari henia, bona Lohiabada ese idia dekena amo kwalimu lau dekenai ia henia. Be, edena bamona hari dina umui mai, lau do umui tuari henia gwauraia?”
Vadaeni Iepeta ese Gileada taudia ibounai ia haboua, Eparaima taudia ia tuari henia. Gileada taudia ese Eparaima taudia idia halusia, badina be Eparaima taudia ese Gileada idia gwau henia guna, idia gwau, “Umui Gileada taudia be Eparaima bona Manase dekena amo umui heau kava dika taudia!”
Gileada taudia ese Ioridane Sinavai ena raka hanaia gabudia idia dogoatao, idia gimaia, Eparaima taudia do idia heau mauri garina. Eparaima taudia idia heau mai neganai, bema idia ta ia gwau, “Mani emui kara do lau raka hanaia.” Gileada taudia idia gwau, “Oi be Eparaima tauna, a?” Vadaeni, bema ia gwau, “Lasi” neganai,
idia ma idia gwau, “Shibboleth do oi gwau.” Vadaeni ia gwau, “Sibboleth”, badina ia gwauraia maoro diba lasi, iena malana ia hegeregere lasi dainai. Unai neganai Gileada taudia ese unai Eparaima tauna idia dogoatao, idia alaia mase, Ioridane Sinavai raka hanaia gabudia dekenai. Unai neganai Eparaima taudia 42,000 idia mase.
Iepeta ese lagani 6 lalonai Israela taudia ia gunalaia. Vadaeni Iepeta, Gileada tauna, be ia mase, bona iena hanua dekenai idia guria, Gileada dekenai.
Iepeta ena murinai, Betelehema tauna ta, ladana Ibisana ese Israela ia gunalaia.
Ia be mai ena natuna tau 30, bona mai ena natuna hahine 30 danu. Iena natuna hahine 30 be idau iduhu taudia dekenai ia henia, idia adavaia. Bona idau iduhu taudia edia natudia hahine 30 ia abia, iena natuna tau idia adavaia. Ibisana be lagani 7 lalonai ia ese Israela taudia ia gunalaia.
Vadaeni Ibisana ia mase, bona Betelehema dekenai idia guria.
Ibisana ena murinai, Sebuluno iduhu tauna ta ladana Elona ese Israela ia gunalaia. Ia ese lagani 10 lalonai Israela taudia ia gunalaia.
Vadaeni Elona, Sebuluno tauna, ia mase bona Aialono dekenai idia guria, Subuluno tano dekenai.
Elona ena murinai Abidona Hilele, Piratono tauna, ese Israela ia gunalaia.
Iena natuna tau be 40, bona iena tubuna tau be 30. Idia be doniki 70 dekenai idia loaloa. Ia ese lagani 8 lalonai Israela taudia ia gunalaia.
Vadaeni Abidona Hilele, Piratono tauna, ia mase, bona Piratono dekenai idia guria, Eparaima tano dekenai. Unai be Amaleka taudia edia ororo dekenai.
Israela taudia ma Lohiabada dekenai idia kara dika lou. Vadaeni Lohiabada ese Pilistia taudia edia siahu henunai ia atodia, lagani 40 lalonai.
Tau ta be Sora hanua dekenai ia noho, iena ladana be Manoa. Ia be Dano iduhu tauna. Iena adavana be gabani, natuna ia havaraia diba lasi.
Vadaeni Lohiabada ena aneru ese Manoa ena adavana dekenai ia hedinarai, ia hereva henia, ia gwau, “Momokani oi be gabani, natuna oi havaraia diba lasi, to oi be do oi rogorogo, bona mero ta do oi abia.
Unai dainai do oi naria namonamo, uaina o kekero muramura do oi inua lasi, bona gau mirona ta do oi ania lasi.
Badina be do oi rogorogo, mero ta do oi abia. Iena kwarana huina do oi utua lasi, badina be unai mero be iena vara dinana dekena amo do ia helaga, Dirava ena, ia be Nasiri orea tauna. Ia ese Israela do ia hamauria hamatamaia Pilistia taudia edia siahu dekena amo.”
Vadaeni hahine be ia lao, iena adavana ia hamaoroa, ia gwau, “Dirava ena tau ta lau dekenai ia mai, iena vairana be Dirava ena aneru ena vairana bamona. Vadaeni lau gari, bona ia mai gabuna lau nanadaia lasi. Ia sibona iena ladana ia gwauraia lasi.
To, ia ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oi be do oi rogorogo, mero ta do oi abia. Unai dainai uaina o kekero muramura do oi inua lasi, bona gau mirona ta do oi ania lasi, badina unai mero be do ia helaga, Dirava ena, Nasiri orea tauna. Ia be unai bamona, iena vara dinana dekena amo ela bona iena mase dinana.’ ”
Vadaeni Manoa ese Lohiabada dekenai ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, oi dekenai lau noinoi, mani emu kara, hari oi siaia tauna, ma do oi siaia mai lou, ia ese ai ma do ia hadibaia. Badina ai ura diba, inai mero ia vara neganai, ia dekenai dahaka do ai karaia.”
Dirava ese Manoa ena noinoi ia kamonai, Dirava ena aneru ese unai hahine dekenai ma ia hedinarai lou, ia be uma dekenai ia noho neganai. To unai neganai, iena tau Manoa be ia danu ia noho lasi.
Vadaeni hahine be ia heau haraga, iena tau ia hamaoroa, ia gwau, “Vanegai lau dekenai ia mai tauna be ia giroa mai vadaeni.”
Manoa be ia toreisi, iena adavana ena murinai ia raka, bona unai tau dekenai ia ginidae, vadaeni ia hereva, ia gwau, “Inai hahine dekenai ia hereva henia tauna be oi, ani?” Ia gwau, “Io, lau inai.”
Manoa ma ia gwau, “Vadaeni lauegu hahine oi hereva henia gaudia do idia vara momokani neganai, inai mero be edena bamona do ia noho, bona dahaka do ia karaia?”
Lohiabada ena aneru ia haere, ia gwau, “Oiemu adavana ese lau hamaoroa karadia ibounai do ia karaia momokani.
Vain ena anina ta do ia ania lasi, uaina o kekero muramurana ta do ia inua lasi, bona aniani mirona ta do ia ania lasi. Lau hamaoroa gaudia ibounai do ia badinaia.”
Manoa ese Lohiabada ena aneru dekenai ia hereva, ia gwau, “Mani emu kara, ai ura ai dekenai do oi noho sisina, ela bona nanigosi natuna ta do ai nadua hegaegae, do oi ania.”
To Lohiabada ena aneru ese Manoa dekenai ia haere, ia gwau, “Bema umui dekenai lau noho nega sisina, emui aniani do lau ania lasi. To bema aniani umui ura nadua hegaegae neganai, boubou gauna bamona Lohiabada dekenai do umui henia.” Manoa ia diba lasi unai be Lohiabada ena aneru.
Vadaeni Manoa ese Lohiabada ena aneru ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu ladana be daika? Ai ura do ai diba, vadaeni oiemu hereva edia anina idia vara momokani neganai, oi be do ai hanamoa.”
Lohiabada ena aneru ia gwau, “Badina dahaka lauegu ladana umui ura diba? Ia be hoa gauna ta.”
Unai dainai Manoa ese nani ena natuna bona paraoa boubou ia abia, nadi boubou patana dekenai ia gabua, Lohiabada dekenai ia henia. Bona Manoa mai ena adavana idia itaia noho neganai, Lohiabada ese hoa kara ia karaia.
Lahi hururu be boubou patana dekena amo ia daekau lao nega lalonai, Manoa bona iena adavana ese Lohiabada ena aneru idia itaia, lahi dekena amo ia daekau lao guba ataiai dekenai. Idia ruaosi idia tui diho, edia vairana be tano dekenai idia atoa.
Bona unai aneru be Manoa bona adavana dekenai ia hedinarai lou lasi. Vadaeni Manoa be iena lalona dekenai ia diba unai be Lohiabada ena aneru.
Manoa ese iena adavana ia hamaoroa, ia gwau, “Momokani, ita be do ita mase, badina be Dirava ita itaia dainai.”
To iena adavana ia haere, ia gwau, “Bema Lohiabada ia ura ita do ia alaia neganai, ia ese iseda boubou be do ia abia dae lasi. Bona ia ese inai hoa kara ita dekenai do ia hedinaraia lasi. Bona ia ese do idia vara gaudia ita dekenai do ia hadibaia lasi.”
Vadaeni unai hahine ese mero ta ia abia, iena ladana ia atoa Samson. Mero be ia tubu daekau namonamo, bona Lohiabada ese ia hanamoa.
Bona Lohiabada ena Lauma ese Samson ia hagoadaia hamatamaia, Sora bona Esetaoli edia huanai, Dano iduhu edia kamepa dekenai ia noho neganai.
Samson be Timuna hanua dekenai ia lao, vadaeni ia ese Pilistia kekeni ta ia itaia.
Iena hanua dekenai ia giroa lou, vadaeni iena tamana bona sinana dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Pilistia kekeni ta lau itaia, Timuna hanua dekenai. Lau ura ia do umui abia, do lau adavaia.”
To Samson ena tamana bona sinana ese ia dekenai idia sisiba, idia gwau, “Kekeni namona ta oiemu bese dekenai ia noho lasi, a? Badina dahaka unai Dirava diba lasi Pilistia taudia edia huanai oiemu adavana ta oi tahua?” To Samson ese iena tamana ia hamaoroa, ia gwau, “Unai kekeni be lau ura henia. Ia do umui abia, lau totona.”
Samson ena tamana bona sinana idia diba lasi Lohiabada ese Samson ia hakaua vadaeni, unai kara karaia totona. Badina be Lohiabada ia ura dala ta do ia davaria, ia ese Pilistia taudia do ia tuari henia. Unai dinadia neganai Pilistia taudia ese Israela taudia idia biagua noho.
Vadaeni Samson be iena tamana bona sinana danu Timuna dekenai idia lao. Timuna taudia edia vain uma dekenai idia ginidae neganai, laiona ena natuna ta ese idia dekenai ia boiboi mai.
Maoromaoro Lohiabada ena Lauma ese Samson ia hasiahua bada, vadaeni ia ese laiona ia darea parara, nani ena natuna do ia darea parara bamona. Ia be gau ta lasi iena imana dekenai. To ia ese iena kara be iena tamana bona sinana dekenai ia hamaoroa lasi.
Vadaeni Samson be ia diho lao, unai kekeni dekenai ia hereva, bona ia ura henia momokani.
Dina momo lasi murinai, Samson be unai kekeni adavaia totona Timuna dekenai ia giroa lou. Ia raka lao neganai, dala ia rakatania sisina unai laiona ena tauanina itaia totona. Ia itaia, hanibi momo ese edia ruma be laiona ena tauanina lalonai idia karaia vadaeni, bona hani momo ia noho.
Vadaeni Samson ese hani ia abia iena imana dekenai, bona ia raka lao neganai ia ania. Bona iena tamana bona sinana dekenai ia ginidae neganai hani haida ia henidia, idia danu idia ania. To idia dekenai ia hamaoroa lasi unai hani be laiona ena tauanina dekena amo ia abia.
Samson ena tamana be unai kekeni ena ruma dekenai ia lao. Unuseni Samson ese aria ta ia karaia, headava matamata taudia edia kara hegeregerena.
Pilistia taudia idia itaia neganai, idia ese eregabe taudia 30 idia siaia, Samson ena headava moale hebou vareai totona.
Vadaeni Samson ese unai eregabe taudia 30 ia hereva henidia, ia gwau, “Hunia hereva ta harihari umui do lau hamaoroa. Vadaeni aria dina 7 do idia ore lasi neganai, bema inai hunia hereva ena anina lau dekenai umui hamaoroa, dabua namo herea 30, bona kouti namo herea 30 umui dekenai do lau henia.
To bema inai hunia hereva ena anina lau dekenai umui hadibaia diba lasi neganai, umui ese dabua namo herea 30 bona kouti namo herea 30 lau dekenai do umui henia.” Idia gwau, “Oiemu hunia hereva do oi gwauraia, do ai kamonai.”
Samson ia hereva, ia gwau: “Ia aniani noho gauna dekena amo, aniani ia mai. Goada gauna dekena amo, be aniani mamina namona ia mai.” Dina toi murinai inai hunia hereva ena anina idia do davaria lasi.
Dina namba 4 dekenai, idia ese Samson ena adavana dekenai idia hereva, idia gwau, “Oiemu adavana ena lalona do oi veria, vadaeni inai hunia hereva ena anina ai dekenai do oi hadibaia. Bema lasi, ai ese oi bona oiemu ruma do ai gabua ore. Umui ruaosi ese ai umui boiria mai, aiemai gau do umui henaoa totona, a?”
Vadaeni Samson ena adavana be ia dekenai ia lao, ia tai, ia gwau, “Oi ese lau oi ura henia lasi, oi ese lau oi badu henia noho. Oi ese lauegu hanua taudia dekenai hunia hereva oi henia, to ena anina lau dekenai oi hadibaia lasi.” Samson ia gwau, “Be, lauegu tamana bona sinana be lau hamaorodia lasi. Badina dahaka oi dekenai do lau hamaoroa?”
Hahine be aria dinadia 7 ibounai ia dekenai ia tai, vadaeni dina namba 7 dekenai Samson ese anina ia hamaoroa, hahine be ia hereva momo dainai. Vadaeni hahine ese hanua taudia ia hamaoroa.
Dina namba 7 dekenai, dina do ia diho lasi neganai, hanua taudia ese Samson idia hamaoroa, idia gwau: “Edena mamina namo ese hani ena mamina ia hanaia? Bona edena goada ese laiona ena goada ia hanaia?” Samson ese idia dekenai ia haere, ia gwau: “Bema lauegu boromakau hahine dekena amo, tano umui geia lasi, lauegu hunia hereva ena anina umui davaria diba lasi.”
Vadaeni nega tamona Lohiabada ena Lauma ese Samson ia hasiahua, bona Asakelona dekenai ia lao, hanua taudia 30 ia alaia mase, edia dabua ia abia. Ia giroa lou, unai hunia hereva ena anina idia gwauraia taudia dekenai dabua ia henia. Vadaeni Samson be mai badu siahu bada danu iena tamana ena ruma dekenai ia giroa lou.
To Samson ena adavana, be Samson ena headava lalonai ia durua tauna ta dekenai idia henia.
Nega daudau lasi murinai, uiti idia utua hamatamaia neganai, Samson ese nani ena natuna ta ia abia, iena adavana ia vadivadi henia gwauraia. Iena adavana ena tamana dekenai ia gwau, “Lau ura lauegu adavana ena daiutu dekenai lau raka vareai.” To hahine ena tamana ese ia koua.
Ia ese Samson ia hamaoroa, ia gwau, “Lau laloa oi ese oiemu adavana oi ura henia lasi, unai dainai oiemu turana dekenai lau henia. To iena tadina be hairai herea, iena kakana ia hereaia. Mani emu kara ia do oi abia, iena kakana ena gabu dekenai.”
To Samson ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Hari inai neganai Pilistia taudia do lau hadikaia momokani, lau be mai egu kerere lasi dainai.”
Vadaeni Samson be ia lao, uda sisia 300 ia abia mauri, kede momo danu ia abia. Inai uda sisia be rua rua dekenai ia abidia, edia iudia ia guia hebou, bona kede be edia iudia dekenai ia kwatua.
Vadaeni ia ese kede ia araia, bona uda sisia ibounai ia lulua lao, Pilistia taudia edia uiti umadia lalonai. Uiti ibounai ia gabua ore, idia utua bona guia gaudia, bona idia utua lasi gaudia danu. Bona olive umadia danu idia gabua ore.
Vadaeni Pilistia taudia idia gwau, “Inai kara be daika ese ia karaia?” Haida idia gwau, “Samson, Timuna tauna ena ravana ese ia karaia, badina be unai Timuna tauna ese Samson ena adavana ia abia lou, iena turana ta dekenai ia henia.” Vadaeni Pilistia taudia be idia lao, unai hahine mai ena tamana danu lahi dekena amo idia hamasedia.
Samson ese idia dekenai inai bamona ia hamaoroa, ia gwau, “Unai bamona umui karaia dainai, davana umui dekenai do lau henia momokani.”
Vadaeni ia ese ia heatu henidia mai siahu bada, bona idia momo herea ia alaia mase. Unai murinai ia be ia lao, nadi matuna dekenai ia noho, Etama hagahaga gabuna dekenai.
Pilistia taudia be idia lao, Iuda dekenai idia kamepa, Lehi hanua idia koua hagegea.
Iuda taudia idia gwau, “Badina dahaka ai dekenai umui tuari henia gwauraia?” Idia gwau, “Ai be Samson do ai abia mauri totona ai mai, ia ese ai dekenai ia karaia karadia edia davana do ai henia.”
Vadaeni Iuda taudia 3000 be Etama hagahaga ena nadi matuna dekenai idia lao, Samson dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Oi diba lasi Pilistia taudia be iseda lohia taudia, a? Edena bamona ai dekenai oi karaia?” Samson ese ia haere, ia gwau, “Idia ese lau dekenai idia karaia hegeregerena sibona be lau karaia idia dekenai.”
Idia ma idia gwau, “Oi do ai guia, bona Pilistia taudia edia imana dekenai oi do ai atoa totona ai mai.”
Samson ia gwau, “Lau dekenai do umui gwauhamata, lau do umui alaia lasi.” Idia gwau, “Lasi, oi do ai guia sibona, bona idia edia imana dekenai oi do ai atoa, oi do ai alaia lasi.” Vadaeni varo matamata rua dekena amo Samson idia guia, bona nadi matuna dekena amo idia abia mai lou.
Lehi dekenai idia ginidae neganai, Pilistia taudia be Samson abia totona idia heau mai, mai boiboi danu. Vadaeni maoromaoro Lohiabada ena Lauma ese Samson ia hasiahua bada, bona iena imana idia guia varo be Samson ese ia makohia, dabua turia varo do ia makohia bamona.
Vadaeni ia ese doniki ena auki turiana matamata ia davaria, iena imana dekenai ia dogoatao, tatau 1000 unai turia dekena amo ia aladia mase.
Vadaeni Samson ese ane ia abia, inai bamona: “Doniki ena auki turiana dekenai, tatau 1000 lau alaia. Doniki ena auki turiana dekenai, tatau edia tauanina lau haboua, ma lau haboua.”
Unai ane ia abia murinai, Samson ese unai doniki ena aukina turiana ia negea. Unai gabu ena ladana idia atoa, Ramata Lehi.
Ia be ranu mase momokani dainai, Samson ese Lohiabada dekenai ia boiboi henia, ia gwau, “Oi ese oiemu hesiai tauna dekenai kwalimu bada oi henia vadaeni. To hari ranu mase ese lau do ia hamasea, bona Dirava diba lasi taudia edia imana dekenai do lau moru, a?”
Vadaeni Dirava ese Lehi ena guri gabuna ta ia makohia, ia kehoa, vadaeni ranu be ia dekena amo ia heau mai. Samson be ia inua, vadaeni ia goada lou. Unai ranu gabuna ena ladana idia atoa, Hakore. Ia be Lehi dekenai ia noho ia mai bona hari dina.
Samson ese Israela taudia ia gunalaia, Pilistia taudia edia nega lalonai, ela bona lagani 20 idia ore.
Dina ta Samson be Gasa dekenai ia lao. Unuseni ariara hahine ta ia davaria, vadaeni ia sihari henia.
Gasa taudia idia kamonai Samson be unuseni, vadaeni gabu idia hagegea, bona unai hanuaboi ibounai hanua ena magu iduara dekenai idia naria. Hanuaboi ena hora ibounai idia noho, regena ta lasi, idia gwau, “Do ita naria ela bona daba rere, vadaeni do ita alaia mase.”
To Samson ia hekure ela bona hanuaboi momokani, vadaeni hanuaboi momokani dekenai ia toreisi, hanua ena magu iduara mai ena au danu, bona mai loka gauna danu ia veria daekau, iena pagana dekenai ia huaia lao, ela bona Heberona kahirakahira dekenai ia noho ororo ena ataiai dekenai.
Unai murinai Samson ese Soreke Kourana ena hahine ta ia ura henia, hahine ena ladana be Delila.
Vadaeni Pilistia lohia taudia be unai hahine dekenai idia lao, idia hereva henia, idia gwau, “Samson do oi koia, do oi diba iena goada bada herea be edeseni ia abia, bona edena dala dekenai do ai halusia, vadaeni do ai dogoatao bona hamanadaia. Bema unai bamona oi koia, ai ta ta ese siliva moni 1100 oi dekenai do ai henia.”
Vadaeni Delila ese Samson dekenai ia hereva, ia gwau, “Mani emu kara, lau do oi hamaoroa, oiemu goada be edeseni oi abia, edena bamona be taunimanima ese oi do idia dogoatao diba, bona oi do idia hamanadaia.”
Samson ese ia haere, ia gwau, “Bema peva ena varo matamata 7, do idia kaukau lasi gaudia dekena amo lau do idia guia, lau be do lau manoka, taunimanima ibounai hegeregere.”
Vadaeni Pilistia lohia taudia ese peva varodia matamata 7, do idia kaukau lasi gaudia, idia mailaia, bona Delila ese unai varo dekena amo Samson ia guia.
Tatau haida be idia hunia, daiutu ta lalonai idia naria noho. Vadaeni Delila ia boiboi, ia gwau, “Samson e, Pilistia taudia be oi dekenai idia ginidae inai!” To Samson ese unai peva varodia ia makohia, dabua turia varo ia makohia, lahi ia gabua neganai bamona. Vadaeni iena goada ena badina be ia hunia noho, tau ta ia diba lasi.
Gabeai Delila ese Samson ma ia hereva henia, ia gwau, “Kamonai, oi ese lau dekenai oi kirikiri, bona lau oi koia, mani emui kara lau do oi hamaoroa, edena bamona oi do idia guia.”
Samson ia gwau, “Kwanau matamatadia, idia do gaukaralaia lasi gaudia, dekena amo bema lau idia guia neganai, lau be manoka, taunimanima ibounai hegeregerena.”
Vadaeni Delila ese kwanau matamatadia ia abia, Samson ia guia. Unai neganai Delila ia boiboi, ia gwau, “Samson e, Pilistia taudia be oi dekenai idia ginidae inai!” Tatau be daiutu ta dekenai idia naria noho. To Samson ese iena imana idia dogoatao kwanau ia hamakohia, dabua turia varo do ia hamakohia bamona.
Delila ese Samson dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Oi ese lau oi kirikirilaia, bona lau oi koia noho. To hari oi ese lau oi hamaoroa momokani, edena bamona oi do idia guia.” Samson ia haere, ia gwau, “Lauegu huina kahana latadia 7 oi abia hebou, bona bilankesi karaia masini ena varo turia gabuna ena lalonai oi kwatua goada, bona ikoko latana bona goadana amo unai masini dekenai oi kokoa, ia marere diba lasi. Unai neganai lau be manoka, taunimanima ibounai hegeregere.”
Vadaeni Delila ese Samson ia koia, bona ia mahuta. Unai neganai Samson ena huina kahadia latadia ia abia, dududia be masini dekenai ia udaia, turia gabuna ena lalona momokani dekenai ia kwatua, bona ikoko badana amo masini dekenai ia aukaia momokani. Unai neganai Delila ia boiboi, ia gwau, “Samson e, Pilistia taudia be oi dekenai idia ginidae inai!” To Samson ia noga, iena huina ia veria, ikoko bona masini, bona gau ibounai ia makohia momokani.
Hahine be ma ia hereva, ia ese Samson ia gwau henia, ia gwau, “Edena bamona lau oi hamaoroa, ‘Lau ese oi lau ura henia,’ to lau dekenai oi abidadama henia lasi? Nega toi lau oi hahemaraia vadaeni, bona oiemu goada ia bada herea ena badina korikori be dahaka, lau dekenai oi do hadibaia lasi.”
Bona dina ibounai Delila ese Samson ena lalona ia veria noho, mai hereva momo danu, ela bona Samson ia hesiku momokani.
Unai dainai Samson ese hereva momokani ibounai ia hadibaia, ia gwau, “Nega ta lauegu huina lau utua lasi, badina be lauegu sinana ena bogana dekena amo lau be helaga vadaeni, Dirava ena Nasiri tauna ta. To bema lauegu huina idia utua neganai, lauegu goada ese lau do ia rakatania, bona do lau manoka, taunimanima ibounai hegeregere.”
Delila be hari ia diba momokani Samson ese hereva momokani ia gwauraia. Vadaeni Delila ese hereva ia siaia, Pilistia lohia taudia ia boiria, ia gwau, “Inai nega tamona ma umui mai, badina be Samson ese iena lalona ibounai lau dekenai ia hadibaia vadaeni.” Vadaeni Pilistia lohia taudia ese Delila dekenai idia lao, moni danu edia imana dekenai idia mailaia.
Unai neganai Delila ese iena mamuna dekenai Samson ena kwarana ia atoa, ia hamahutaia. Bona tau ta ia boiria, ia ese Samson ena huina ibounai hatua hebou kahana 7 gaudia ia utua oho. Vadaeni Delila ese Samson ia gadara henia hamatamaia, ia kirikirilaia, badina be iena goada ia rakatania vadaeni.
Unai neganai ia boiboi, ia gwau, “Samson e, Pilistia taudia be oi dekenai idia ginidae vadaeni!” Vadaeni Samson ia noga, ia gwau, “Do lau toreisi, do lau rakatanidia, nega ibounai lau karaia bamona.” Ia do diba lasi Lohiabada ese ia rakatania vadaeni.
Pilistaia taudia ese Samson idia dogoatao, iena matana ruaosi idia kokia. Vadaeni Gasa dekenai idia hakaua lao, unuseni auri labora seini dekenai idia guia. Vadaeni dibura ruma lalonai ia ese paraoa karaia totona iuti ia moia noho.
To iena kwarana ena huina be ma ia vara hamatamaia lou, idia utua murinai.
Pilistia lohia taudia be idia hebou, edia dirava, ena ladana Dagona dekenai boubou badana do idia henia totona, bona do idia moale hebou totona. Badina be idia gwau, “Iseda dirava ese ita ia hadikaia tauna Samson be iseda imana dekenai ia atoa vadaeni.”
Vadaeni taunimanima ese Samson idia itaia, bona idia ese edia dirava idia hanamoa ane dekenai, idia gwau: “Iseda dirava ese, ita ia hadikaia tauna be, iseda imana dekenai ia atoa vadaeni. Iseda tano ia hadikaia, bona iseda taunimanima momo ia alaia tauna, be ita ese ita dogoatao vadaeni.”
Idia moale bada herea, vadaeni idia boiboi, idia gwau, “Samson do umui mailaia, do ita kirikirilaia totona.” Vadaeni idia ese dibura ruma dekena amo Samson idia abia, ruma badana ena au tubuadia huanai idia haginia, bona idia kirikirilaia momo.
Samson ese iena imana dekenai ia hakaua merona dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Mani emu kara, ruma ena au tubuadia dekenai lau do oi hakaua, lau ura unuseni lauegu doruna do lau atoa, lau laga-ani sisina.”
Unai ruma badana lalonai be tatau bona hahine momo idia noho. Pilistia taudia edia king ibounai 5 be unuseni idia noho, bona tatau bona hahine 3000 bamona be guhi ena latanai idia gini, idia ese Samson idia itaia, bona idia kirikirilaia noho.
Unai neganai Samson ese Lohiabada dekenai ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada, King Badana e, oi dekenai lau noinoi, mani lau dekenai oi laloa, lau noinoi, lau do oi hagoadaia. Dirava e, lau do oi durua inai nega tamona sibona, vadaeni Pilistia taudia dekenai davana do lau henia, lauegu matana ruaosi totona.”
Vadaeni Samson ese ruma huanai ena au tubua ruaosi, ruma ena metau idia huaia gaudia, ia dogoatao. Iena imana idibana dekena amo ta ia rosia, bona imana laurina dekena amo ta ia rosia.
Samson ese ma Dirava ia noia, ia gwau, “Mani emu kara, Pilistia taudia danu do ai mase hebou.” Vadaeni ia ese mai ena goada ibounai unai au tubuadia ia doria. Bona unai ruma badana be ia moru diho, unai king 5, lohia taudia bona ruma lalonai taudia ibounai edia latanai. Unai dainai Samson ia mase neganai ia alaia taudia be momo herea, idia ese ia mauri neganai ia alaia taudia edia momo idia hanaia.
Vadaeni Samson ena tadikakana taudia bona iena iduhu taudia ibounai idia lao, Samson idia abia lao, iena tamana Manoa ena guria gabuna dekenai idia guria. Idia guria gabuna be Sora hanua bona Esetaoli hanua edia huanai. Samson ese Israela taudia ia gunalaia vadaeni, lagani 20 lalonai.
Tau ta be Eparaima ena ororo tano dekenai ia noho, iena ladana be Mika.
Ia ese iena sinana ia hamaoroa, ia gwau, “Unai siliva moni 1100 oi dekena amo tau ta ese ia henaoa neganai, oi ese unai henaoa tauna ena latanai hadikaia hereva metauna oi gwauraia. Lau ese unai oiemu hadikaia hereva lau kamonai, badina lau ese unai moni lau henaoa. Oi itaia, oiemu moni be inai.” Iena sinana ia gwau, “Egu natuna e, Lohiabada ese oi do ia hanamoa.”
Mika ese unai moni be iena sinana dekenai ia henia lou. Vadaeni iena sinana ia gwau, “Unai hadikaia hereva ese oi, egu natuna do ia hadikaia garina, lau ese inai siliva moni be Lohiabada dekenai do lau henia. Vadaeni au dekenai kaivakuku ta do idia karaia, bona siliva do idia havevea, bona siliva dekena amo inai kaivakuku do idia koua. Unai dainai egu natuna e, inai siliva moni oi dekenai do lau henia lou.”
Vadaeni Mika ese unai siliva moni be iena sinana dekenai ia henia lou. Iena sinana ese siliva moni 200 ia abia, siliva ia gaukaralaia diba tauna dekenai ia henia, bona ia ese au dekena amo kaivakuku ia karaia guna, gabeai siliva dekena amo ia koua. Kaivakuku be Mika ena ruma lalonai ia atoa.
Inai tau, Mika be mai ena dubu. Vadaeni ia ese epodi dabua helagana, bona kaivakuku haida ia karaia, bona iena natuna tau ta ia abia hidi, iena hahelagaia tauna ia halaoa.
Unai dinadia lalonai, Israela taudia be mai edia king lasi. Bona Israela taudia be idia ta ta sibona edia laloa hegeregerena idia karaia.
Uhau ta be Betelehema dekenai ia noho, Iuda tano dekenai. Ia be Iuda iduhu tauna, ia be Levi tauna danu.
Unai tau be Betelehema dekena amo ia toreisi, ia laolao, iena noho gabuna ta do ia tahua totona. Dala dekenai ia raka noho neganai, Mika ena ruma, Eparaima ena ororo tano dekenai ia ginidae.
Mika ese uhau ia nanadaia, ia gwau, “Oi mai edeseni?” Uhau ia haere, ia gwau, “Lau be Levi tauna, Betelehema, Iuda tano dekena amo lau mai. Egu noho ruma ta lau tahua noho.”
Vadaeni Mika ese uhau dekenai ia haere, ia gwau, “Namona be lau dekenai do oi noho, lauegu tamana, bona lauegu hahelagaia tauna do oi lao. Bona lagani ta ta ibounai siliva moni 10 oi dekenai do lau henia, oiemu dabua bona oiemu aniani danu do lau henia.”
Vadaeni inai Levi uhau tauna ese Mika iena hereva ia abia dae. Ia be Mika ena ruma dekenai ia noho, bona ia be Mika ese iena natuna tau ta bamona ia halaoa.
Mika ese unai Levi tauna ia abia hidi, vadaeni ia be Mika ena hahelagaia tauna ia lao, bona Levi tauna be Mika ena ruma dekenai ia noho.
Mika ia gwau, “Harihari lau diba Lohiabada ese lau do ia hanamoa, badina be Levi tauna ta lau abia vadaeni, bona ia be lauegu hahelagaia tauna.”
Unai dinadia dekenai Israela taudia be mai edia king lasi. Unai dinadia dekenai danu Dano taudia ese tano ta idia tahua, unuseni do idia noho totona. Badina Israela taudia edia huana dekenai tano ta idia do davaria lasi.
Unai dainai Dano taudia ese edia iduhu taudia ibounai dekena amo goada taudia 5 idia siaia, Sora dekena amo bona Esetaoli dekena amo, idia ese hunia dekenai tano idauidau edia kahana ibounai do idia itaia totona. Inai tau 5 be Eparaima ena ororo tano dekenai idia ginidae, vadaeni idia ese Mika ena ruma dekenai idia raka vareai, bona unuseni idia mahuta.
Unuseni idia noho neganai unai Dano taudia ese Levi uhau tauna ena gadona idia kamonai, vadaeni idia diba ia be Iuda dekena amo. Vadaeni idia ese Levi tauna idia nanadaia, idia gwau, “Oi be dahaka gaukara iniseni oi karaia? Daika ese oi ia hakaua mai iniseni?”
Levi tauna ese ia haere, ia gwau, “Mika ese egu gaukara dalana iniseni ia karaia, ia ese egu davana ia henia, bona lau be iena hahelagaia tauna.”
Dano taudia ese Levi tauna idia noia, idia gwau, “Mani emu kara Dirava do oi nanadaia ai ese aiemai laolao, hari ai karaia noho gauna, be ena anina do ia vara, o lasi?”
Vadaeni Levi tauna ese idia dekenai ia haere, ia gwau, “Mai emui maino danu do umui lao, emui laolao be Lohiabada ese ia itaia, bona ia naria noho.”
Unai dainai inai tau 5 idia raka lao, Laisi dekenai idia ginidae. Unai hanua dekenai noho taudia idia itaia, mai maino danu idia noho, Sidono taudia edia noho hegeregerena. Idia itaia danu, Laisi taudia edia noho be namo, hekwarahi lasi, bona haida dekenai idia badu lasi. Idia be tuari idia laloa lasi, bona tanobada gaudia ta dekenai idia ogogami lasi. Idia be idau bese taudia danu idia hoihoi lasi, edia varavara Sidono taudia sibona. To Sidono taudia edia tano be daudau.
Vadaeni Dano taudia 5 be idia giroa lao, bona edia varavara taudia Soro bona Esetaoli dekenai idia ginidae neganai, edia varavara ese idia dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Emui laolao ena sivarai be edena bamona?”
Idia 5 idia gwau, “Umui toreisi haraga! Maoromaoro do ita lao, do ita tuari henia, badina be ai ese unai tano ai itaia vadaeni, uma tano namo herea. Do umui noho kava, a? Do umui naria kava lasi, badina unai tano do umui raka vareai, bona do umui abia, emui tano.
Unai gabu dekenai umui ginidae neganai, gau ta idia laloa momo lasi taudia do umui davaria. Tano danu be bada, bona ia be aniani ibounai ia havaraia noho. Momokani, Dirava ese unai gabu be iseda imana dekenai ia atoa vadaeni.”
Vadaeni Dano taudia 600, mai edia tuari gaudia edia imana dekenai, be Sora bona Esetaoli dekena amo idia raka lao.
Idia lao, Kiriata Iearimi dekenai idia kamepa, Iuda tano dekenai. Unai dainai unai gabu ena ladana idia atoa, Mahane Dano, ia mai bona hari dina. Ia be Kiriata Iearimi ena dina diho kahana dekenai.
Unai gabu idia rakatania, Eparaima ena ororo tano dekenai idia lao, bona Mika ena ruma dekenai idia ginidae.
Vadaeni unai tau 5, Laisi tano hunia dekenai idia itaia taudia ese edia varavara taudia idia hamaoroa, idia gwau, “Umui diba, a? Inai ruma lalonai be epodi dabua helagana ta, bona kaivakuku ta, au dekenai idia koroa, bona siliva dekenai idia koua gauna. Bona dirava haida edia laulau gaudia haida danu idia noho. Idia dekenai dahaka do ita karaia?”
Vadaeni dala idia rakatania, Mika ena ruma dekenai idia raka vareai, bona unai Levi uhau tauna idia itaia, idia nanadaia, idia gwau, “Oi namo?”
Unai Dano tuari taudia 600, edia tuari gaudia edia imana dekenai, be ruma magu ena iduara dekenai idia gini.
Unai hasinadoa taudia 5 be maoromaoro ruma dekenai idia raka vareai, kaivakuku, siliva dekenai koua gauna, bona unai dirava haida edia laulaudia, bona epodi dabua helagana idia abia. Levi hahelagaia tauna be unai tuari taudia 600 danu, magu iduara dekenai ia gini noho.
Unai tau 5 be Mika ena ruma dekenai idia vareai, bona unai helaga gaudia idia abia neganai, Levi hahelagaia tauna ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka umui karaia?”
Idia hamaoroa, idia gwau, “Oi hereva lasi. Hereva ta do oi gwauraia lasi. Bona oi ese ai danu do ita lao, aiemai hahelagaia tauna, bona aiemai tamana do oi lao. Edena be namo: Oi ese ruma tamona sibona ena hahelagaia tauna do oi noho, o Israela ena iduhu ta ena hahelagaia tauna do oi lao?”
Inai hereva dekenai hahelagaia tauna ia moale, vadaeni ia ese unai helaga gaudia ibounai ia abia, bona Dano taudia ibounai danu ia lao.
Vadaeni Dano taudia idia raka lao lou, edia natudia maragidia, bona boromakau, bona kohu, be edia vairana dekenai idia atoa, idia raka.
Mika ena ruma dekena amo sisina daudau idia raka, vadaeni Mika, mai iena ruma badibadinai rumadia taudia idia haboua, idia be Dano taudia edia murinai idia mai.
Idia ese Dano taudia dekenai idia boiboi. Dano taudia idia gini, idia ese Mika idia nanadaia, idia gwau, “Oiemu lalohisihisi be dahaka? Inai taudia danu oi mai ena badina be dahaka?”
Mika ia haere, ia gwau, “Umui ese egu dirava haida edia laulau gaudia, lau karaia gaudia, umui abia, umui abia lao, bona egu hahelagaia tauna danu umui hakaua lao. Lau dekenai ia do noho gauna be dahaka? Momokani umui gwau, ‘Oiemu lalohisihisi be dahaka?’ ”
Dano taudia ese Mika idia gwau henia, idia gwau, “Namona be oiemu hereva do oi hadokoa, badu haraga taudia haida ese umui do idia alaia mase garina. Oi bona oiemu bese taudia ibounai do idia mase garina.”
Vadaeni Dano taudia be ma idia raka lao. Mika ia itaia, idia edia goada ese iena goada ia hanaia, vadaeni ia lao, iena ruma dekenai ia giroa lou.
Dano taudia be Mika ese ia karaia gaudia, bona iena hahelagaia tauna idia abia, idia lao, Laisi hanua dekenai idia ginidae. Unuseni Laisi taudia, gau ta dekenai idia laloa lasi taudia, maino sibona idia laloa taudia, be Dano taudia ese idia tuari henia. Idia ese hanua taudia idia alaia mase, bona Laisi hanua be lahi dekenai idia gabua.
Laisi taudia hamauria totona tauna ta ia noho lasi, badina be Sidono taudia be daudau herea, bona idia be bese ta danu idia hoihoi lasi. Laisi be Bete Rehoba Koura dekenai. Dano taudia ese Laisi idia haginia lou, bona unuseni idia noho.
Hanua ena ladana idia atoa, Dano, edia sene tauna Dano, Israela ena natuna ta ena ladana. To guna unai hanua ena ladana be Laisi.
Dano taudia ese unai kaivakuku dirava, koroa gauna, be idia haginia, edia dirava. Ionatana Geresome, Mose ena tubuna, mai ena bese taudia danu, be Dano taudia edia hahelagaia taudia idia lao, ela bona Dano taudia be idau bese taudia ese idia guidia, bona idau tano dekenai idia abidia lao.
Bona inai dirava koikoi, Mika ena kaivakuku, be unai gabu dekenai ia noho, Dirava ena Palai Dubu be Silo dekenai ia noho negana ibounai.
Unai dinadia lalonai, Israela be mai ena king lasi neganai, Levi tauna ta be Eparaima ororo tano dekenai ia noho, gabu daudau dekenai. Ia ese hesiai hahine ta Betelehema hanua dekena amo ia adavaia. Betelehema be Iuda tano dekenai.
To dina ta unai hahine ese unai Levi tauna ia badu henia, vadaeni ia toreisi, iena tamana ena ruma dekenai ia giroa lou, Betelehema dekenai. Hua 4 be unuseni ia noho.
Vadaeni iena tau, Levi tauna ia toreisi, hahine ena murina dekenai ia lao, edia hepapahuahu do ia hamaoromaoroa, bona hahine do ia hakaua lou totona. Levi tauna ese iena hesiai tauna bona doniki rua ia abia lao. Hahine ese iena tamana ena ruma lalonai Levi tauna ia abia dae, bona hahine ena tamana ese ia itaia neganai, ia danu ia abia dae, mai moale danu.
Hahine ena tamana ia ura bada iena ruma dekenai Levi tauna ia noho, vadaeni dina toi unuseni ia noho. Idia aniani hebou, idia inuinu hebou, bona idia mahuta unuseni.
Dina namba 4, idia be daba maragi neganai idia toreisi, bona Levi tauna ia hegaegae vadaeni, do idia raka gwauraia. To hahine ena tamana ese iena ravana ia noia, ia gwau, “Mani do oi aniani guna, goada do oi abia, vadaeni do umui raka.”
Vadaeni tau ruaosi idia helai diho, idia aniani hebou, bona idia inuinu hebou. Ma hahine ena tamana ese ia noia, ia gwau, “Mani emu kara do oi mahuta, oiemu lalona do ia moale.”
Levi tauna ia toreisi, do ia lao gwauraia, to ravana ese ia noia lou, ela bona unuseni ma ia mahuta lou.
Dina namba 5 dekenai daba maragi, Levi tauna ia toreisi, do ia raka gwauraia. To hahine ena tamana ia gwau, “Do oi aniani, do oi naria, ela bona adorahi.” Vadaeni ruaosi idia aniani hebou lou.
Vadaeni Levi tauna, mai ena hahine, bona mai ena hesiai tauna danu idia toreisi, do idia raka gwauraia. To hahine ena tamana ia gwau, “Oi itaia, dina be kahirakahira ia diho, mani emu kara iniseni do umui mahuta ela bona dabai. Hari be adorahi, bona hanuaboi be kahirakahira. Iniseni do umui noho, bona do ita moale hebou. Kerukeru daba maragi neganai do umui toreisi, emui ruma dekenai do umui giroa lao.”
To Levi tauna be ia ura lasi unuseni do ia mahuta. Ia be ia toreisi, mai ena adavana, bona mai edia hesiai tauna bona edia doniki rua. Idia be Iebusu, unai gabu ena ladana ta be Ierusalema, dekenai idia lao gwauraia.
Iebusu kahirakahira idia ginidae neganai, dina be kahirakahira ia diho. Unai dainai hesiai tauna ese Levi tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Mani emu kara, inai Iebusu taudia edia hanua dekenai do ita mahuta.”
To iena biaguna ia haere, ia gwau, “Lasi, unai idau bese taudia edia hanua do ita raka vareai lasi. Idia be Israela taudia lasi. Do ita raka hanaia, Gibea dekenai do ita lao.”
Levi tauna ese iena hesiai tauna ma ia hamaoroa, ia gwau, “Oi mai, unai Gibea kahana tano do ita lao, Gibea hanua o Rama hanua dekenai do ita mahuta.”
Vadaeni ma idia raka lao, dala dekenai idia lao, bona Gibea hanua be kahirakahira neganai, dina be ia diho momokani vadaeni. Unai Gibea be Beniamina taudia edia hanua ta.
Dala idia rakatania, unai hanua dekenai do idia noho totona. Hanua lalonai idia raka vareai, bona hanua ena ariara dekenai idia helai diho, badina tau ta ese idia ia abia dae lasi iena ruma dekenai.
Unai adorahi dekenai tau buruka ta be iena uma gaukara dekena amo ia mai. Ia be guna Eparaima ororo tano dekena amo ia mai, to Gibea hanua dekenai ia noho, to hanua dekenai idia noho taudia be Beniamina taudia.
Tau buruka ese ariara dekenai ia helai laolao tauna ia itaia. Tau buruka ia gwau, “Oi be edeseni oi lao, bona edeseni oi mai?”
Levi tauna ia haere, ia gwau, “Ai be Betelehema, Iuda tano, dekena amo ai mai. Hari ai be aiemai ruma Eparaima ena ororo dekenai ai giroa lao noho. To tau ta ese iena ruma dekenai ai ia abia dae lasi.
Ai be mai rei kaukau bona aniani aiemai doniki totona, bona beredi bona uaina idia noho lau, bona egu hahine, bona egu hesiai tauna totona. Aiemai aniani ibounai ia noho.”
Tau buruka ia gwau, “Egu ruma dekenai umui noho diba! Lau ese umui do lau naria, lau ura lasi ariara dekenai umui noho ela bona dabai.”
Vadaeni ia ese iena ruma dekenai idia ia hakaua vareai, bona doniki dekenai edia aniani ia henia. Ranu be iena vadivadi taudia dekenai ia henia, edia aena idia huria, bona idia aniani bona inuinu.
Idia moale noho neganai, lebulebu taudia haida be ruma idia hagegea, bona iduara idia botaia dikadika. Idia ese ruma biaguna, unai tau buruka, idia hamaoroa, idia gwau, “Oiemu ruma dekenai ia noho tauna do oi hakaua murimurina dekenai, ai ese do ai sihari henia.”
To ruma ena biaguna be idia dekenai murimuri dekenai ia raka, ia gwau, “Egu turadia e, mani emui kara unai bamona kara dikana do umui karaia lasi. Inai tau be lauegu vadivadi tauna, unai kara mirona do umui karaia lasi.
Umui itaia, egu natuna kekeni rami hebouna ia noho, bona tau ena hahine danu ia noho. Idia be do lau hakaua umui dekenai, do umui abia, emui ura hegeregere idia dekenai do umui karaia, to inai tau dekenai unai kara mirona do umui karaia lasi.”
To hanua taudia ese idia kamonai henia lasi. Unai dainai Levi tauna ese iena hahine ia abia, ia doria lao murimuri dekenai. Idia ese unai hahine idia abia, bona hanuaboi ena nega ibounai lalonai idia sihari henia, ela bona daba rere. Unai neganai idia ruhaia.
Daba rere neganai hahine be ia lao, tau buruka ena ruma ena iduara dekenai ia moru diho, bona unuseni ia noho ela bona dina ia daekau.
Hahine ena tau be dabai ia toreisi, ruma ena iduara ia kehoa, iena laolao ma do ia lao gwauraia. Vadaeni iena hahine ia itaia, iduara ena vairanai ia hekure, madi iena imana ia atoa, be iduara dogoatao totona, to ia hegeregere lasi.
Levi tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, ita lao.” To hahine be ia haere lasi. Tau ese iena hahine ena tauanina ia abia isi, doniki ena doruna dekenai ia atoa, bona iena ruma dekenai ia abia lao.
Iena ruma lalonai ia raka vareai, vadaeni kaia ia abia, iena hahine ena tauanina ia abia, ia utua parara, kahana 12. Vadaeni inai kahana 12 be Israela tanona ibounai dekenai ia siaia, iduhu 12 ta ta dekenai.
Vadaeni idia itaia taudia ibounai idia gwau, “Unai bamona kara be nega ta ia vara lasi, bona nega ta ia hedinaraia lasi, Israela taudia be Aigupito dekena amo idia raka siri dinana ia mai bona hari dina. Umui be dahaka umui laloa? Ita be dahaka do ita karaia?”
Vadaeni Israela taudia ibounai ese inai hereva idia kamonai, bona idia ibounai be mai lalona tamona Lohiabada ena vairana dekenai idia haboua Misipa dekenai, Dano dekena amo, ela bona Bere Sieba, bona Gileada kahana dekena amo danu.
Hanua lohia taudia ibounai, Israela iduhu ibounai dekena amo danu idia haboua, inai Dirava ena bese edia hebou lalonai. Inai hebou ena tuari taudia be 400,000, mai edia tuari kaia.
Unai neganai Beniamina iduhu taudia ese sivarai idia kamonai, Israela taudia ese unai bamona idia haboua, Misipa dekenai. Vadaeni Israela taudia ese inai Levi tauna idia nanadaia, idia gwau, “Inai kara dika be edena bamona ia vara?”
Inai Levi tauna, unai idia alaia hahine ena adavana, ese ia haere, ia gwau, “Lau bona lauegu hahine danu, be Beniamina taudia edia hanua ladana Gibea dekenai ai ginidae, unuseni do ai mahuta gwauraia.
Vadaeni Gibea taudia ese lau hadikaia totona idia toreisi. Hanuaboi neganai idia ese ruma idia hagegea. Idia ura lau idia alaia mase. To gabeai egu hahine idia abia, idia fosia, bona idia sihari henia kava, ela bona ia mase.
Unai dainai, lau ese hahine lau abia, iena tauanina lau utua parara, bona kahana 12 lau siaia lao, Israela iduhu ta ta edia. Badina be inai Beniamina taudia ese lebulebu kara, bona hemarai kara idia karaia vadaeni, Israela taudia edia huanai.
“Umui Israela taudia ibounai e, do umui laloa namonamo, bona dahaka do ita karaia do umui gwauraia.”
Vadaeni unai hebou taudia ibounai idia toreisi, tau tamona ia toreisi bamona, idia gwau, “Ita ta be iena palai ruma dekenai do ia lao lasi, bona ita ta ta be iseda ruma dekenai do ita giroa lou lasi.
To Gibea totona inai bamona do ita karaia: Laki gadara dekena amo do ita diba, daika bona daika ese Gibea do idia tuari henia.
Israela iduhu ibounai dekena amo, tau 100 dekena amo 10 do ita abia hidi, bona 1000 dekena amo 100 do ita abia hidi, bona tau 10,000 dekena amo 1000 do ita abia hidi. Idia be do idia lao, aniani do idia abia, bona huaia iseda tuari taudia totona, bona iseda tuari taudia oredia ese Gibea taudia edia kerere davana do idia henia, Israela lalonai inai kara mirona idia karaia dainai.”
Unai dainai Israela taudia ibounai be mai lalona tamona idia haboua, Gibea hanua do idia tuari henia totona.
Vadaeni Israela iduhu ibounai ese edia hereva gwauraia taudia be Beniamina iduhu taudia dekenai idia siaia, idia gwau, “Unai kara dika umui emui huanai ia vara, ena anina be dahaka?
Harihari unai kara Gibea dekenai idia karaia taudia be ai dekenai do umui henia, ai ese idia do ai alaia mase, vadaeni inai kara dika Israela dekena amo do ai kokia haorea totona.” To Beniamina taudia ese edia varavara Israela taudia edia hereva idia kamonai henia lasi.
Vadaeni Beniamina taudia be edia hanua ta ta ibounai dekena amo Gibea dekenai idia haboua, Israela taudia oredia do idia tuari henia totona.
Unai dina dekenai Beniamina taudia edia hanua ibounai dekena amo idia haboua tuari taudia be 26,000 mai edia tuari kaia. Bona Gibea hanua taudia edia tuari taudia mai goadadia be 700.
Inai Beniamina taudia ibounai edia huanai be imana lauri taudia mai goadadia 700. Idia ibounai be varo dekena amo nadi idia negea diba, bema huina tamona dekenai nadi idia negea, idia misi diba lasi. Beniamina tuari taudia mai goadadia be 26,700.
Israela iduhu oredia tuari taudia, Beniamina lasi taudia, be ibounai 400,000, mai edia tuari kaia, bona tuari dekenai manada taudia.
Israela taudia idia toreisi, Betele dekenai idia lao, Dirava idia nanadaia, idia gwau, “Edena iduhu taudia ese Beniamina taudia do idia tuari henia guna?” Lohiabada ia gwau, “Iuda iduhu be do ia tuari henidia guna.”
Daba neganai, Israela taudia idia toreisi, Gibea hanua ena vairanai idia kamepa.
Vadaeni Israela taudia ese Beniamina taudia idia tuari henia, Gibea hanua ena vairanai idia gini.
Unai neganai Beniamina taudia be Gibea dekena amo idia raka mai, bona idia ese unai dina dekenai Israela taudia 22,000 idia alaia mase.
To Israela taudia be idia boga auka noho, bona edia tuari gabudia dekenai idia gini lou, tuari dina ginigunana dekenai idia gini hegeregerena.
Israela taudia be tomadiho gabuna dekenai idia lao, bona unai hanuaboi Lohiabada ena vairanai idia tai. Idia ese Lohiabada idia nanadaia, idia gwau, “Aiemai varavara Beniamina taudia do ai tuari henia lou, o lasi?” Lohiabada ia haere, ia gwau, “Do umui tuari henidia.”
Unai dainai, Israela taudia ese Beniamina taudia ma idia tuari henia lou, nega iharuana.
Vadaeni Beniamina taudia be nega iharuana Gibea hanua dekena amo ma idia raka mai, bona idia ese Israela taudia 18,000 idia alaia mase. Unai mase taudia ibounai be tuari dekenai manada taudia.
Vadaeni Israela taudia, tuari taudia ibounai be Betele hanua dekenai idia lao, mase taudia totona idia taitai. Israela taudia ese Lohiabada ena vairanai idia helai, aniani idia ania lasi, bona ranu idia inua lasi ela bona dina ia diho. Ma danu maino karaia bouboudia, bona gabua bouboudia Lohiabada ena vairanai idia karaia.
Unai dinadia dekenai Dirava ena Taravatu Maua be Betele dekenai ia noho. Unai dainai Israela taudia ese Betele dekenai Lohiabada ena ura idia tahua noho.
Pineha Eleasara, Arona ena tubuna, be unai neganai Taravatu Maua ena vairanai Lohiabada ena hesiai gaukara ia karaia. Israela taudia ese Lohiabada idia nanadaia, idia gwau, “Aiemai varavara taudia ma do ai tuari henia lou, o do ai hadokoa?” Lohiabada ia gwau, “Kerukeru ma do umui tuari henidia lou, bona lau ese Beniamina taudia dekena amo umui dekenai kwalimu do lau henia.”
Vadaeni Israela taudia ese edia tuari taudia haida idia siaia, Gibea hanua be hunia dekenai idia hagegea, bona hunia gabudia dekenai do idia naria noho.
Dina ihatoina dekenai Israela taudia be ma Beniamina taudia idia tuari henia, Gibea hanua ena vairanai idia gini, nega guna idia karaia hegeregerena.
Vadaeni Beniamina taudia be hanua dekena amo idia raka mai, bona nega guna idia karaia bamona, idia ese Israela taudia idia alaia hamatamaia lou. Haida be Betele dala dekenai bona Gibea dala dekenai, bona hanua ena murimurina tano dekenai idia alaia. To Israela taudia ese unai kara dekena amo Beniamina taudia hanua dekena amo idia veria. Israela taudia 30 bamona be Beniamina taudia ese idia alaia.
Beniamina taudia be idia ta ta dekenai idia herevahereva, idia gwau, “Iseda vairana dekenai idia heau noho, bona ita kwalimu noho, guna ita karaia bamona.” To Israela taudia be idia herevahereva, idia gwau, “Do ita heau koikoi, vadaeni laolao dala dekenai Beniamina taudia do ita veridia mai, idia ese hanua do idia rakatania momokani.”
Vadaeni Israela taudia edia orea badana be Bala Tamara dekenai idia lao, unuseni idia gini hegaegae noho. To Israela taudia haida, guna Gibea hanua hunia dekenai idia hagegea, bona unuseni idia naria noho, be edia hunia gabudia nadi badadia dekena amo idia heau mai haraga.
Unai neganai Israela tuari taudia goadadia 10,000, Israela orea ibounai dekena amo abia hidi taudia ese Gibea hanua idia tuari henia. Tuari be auka herea, bona Beniamina taudia idia diba lasi edia lusi negana be kahirakahira.
Lohiabada ese Israela taudia ia durua, bona ia ese kwalimu ia henidia, Beniamina taudia dekena amo. Israela taudia ese Beniamina taudia 25,100 be unai dina dekenai idia alaia mase. Unai Beniamina taudia ibounai be tuari taudia, mai edia tuari kaia.
Unai dainai Beniamina taudia idia diba idia lusi vadaeni. Israela taudia be guna Beniamina taudia dekena amo idia heau koikoi, badina be idia ese Gibea kahirakahira idia hunia noho Israela taudia idia abidadama henia.
Unai neganai hanua kahirakahira idia hunia noho taudia be idia toreisi haraga, hanua dekenai idia heau, hanua lalonai idia vareai, bona hanua taudia ibounai idia alaia mase.
Israela taudia edia orea badana bona hanua idia hagegea orea taudia be guna idia laloa tamona, toa ta do idia hedinaraia. Toa be inai: Lahi ena kwalahu, ori bamona, be hanua dekena amo do ia daekau neganai,
tuari gabuna dekenai idia tuari noho Israela taudia be do idia gini bona giroa. Unai nega dekenai Beniamina taudia ese Israela taudia 30 idia alaia vadaeni, bona Beniamina taudia idia herevahereva, idia gwau, “Momokani, ita dekena amo idia heau, tuari gunana dekenai idia karaia hegeregerena.”
To unai neganai unai toa, lahi ena kwalahu, ia daekau hamatamaia. Vadaeni Beniamina taudia idia giroa, unai kwalahu, hanua ena gabu ibounai dekena amo, guba dekenai ia daekau idia itaia, idia hoa bada.
Unai neganai Israela taudia be idia gini, bona idia giroa. Vadaeni Beniamina taudia idia gari bada herea, badina idia diba edia moru be kahirakahira.
Idia be Israela taudia dekena amo idia heau lao, tano kaukau gabuna do idia davaria totona. To edia heau mauri dalana be lasi, badina Israela tuari taudia be edia vairanai idia noho, bona edia murinai danu, Israela taudia be hanua dekena amo idia mai noho. Idia danu ese Beniamina taudia idia alaia ore.
Israela taudia ese Beniamina taudia edia heau mauri dalana idia koua momokani, bona idia luludia lao, bona idia aladia mase noho, Noha dekena amo ela bona Gibea ena dina daekau kahanai.
Beniamina taudia 18,000 idia mase, ibounai tuari taudia mai edia goada danu.
Beniamina taudia, do mauri noho taudia be tano kaukau kahanai idia heau, ela bona Rimono Nadi Badana. Beniamina taudia 5000 be laolao dalana dekenai idia mase, bona Israela taudia ese Beniamina oredia taudia idia lulua ela bona Gidomo dekenai, vadaeni Beniamina taudia ma 2000 idia alaia mase.
Unai dainai, unai dina dekenai Beniamina taudia ibounai 25,000 idia mase, ibounai be tuari taudia mai edia goada danu, mai edia tuari kaia.
To Beniamina taudia 600 idia heau mauri, Rimono Nadi Badana dekenai idia lao, tano kaukau dekenai. Idia be hua 4 Rimono Nadi Badana dekenai idia noho.
Israela taudia be tuari dekena amo idia giroa lou, bona idia ese Beniamina taudia ma idia alaia mase, taunimanima bona boromakau bona idia davaria gaudia ibounai idia hadikaia ore. Bona Beniamina edia hanua ibounai danu be lahi dekenai idia gabua ore.
Israela taudia be guna Misipa dekenai idia haboua neganai, idia ese gwauhamata metauna Lohiabada dekenai idia karaia, idia gwau, “Ai ese aiemai natudia kekeni taudia be Beniamina taudia dekenai headava totona do ai henia lasi, lasi momokani.”
Vadaeni hari Israela taudia be Betele dekenai idia lao, Dirava ena vairanai idia helai ela bona dina ia diho, idia tai bada herea.
Idia gwau, “Lohiabada e, Israela ena Dirava, badina dahaka inai kara be Israela dekenai ia vara, bona hari dina dekenai Israela ena iduhu ta ia boio bamona?”
Vadaeni dabai, idia toreisi haraga, boubou patana idia haginia, bona patana ena latanai lahi dekenai gabua bouboudia bona maino karaia bouboudia Lohiabada dekenai idia henia.
Israela taudia ma idia gwau, “Israela iduhu ibounai edia huanai edena iduhu Lohiabada ena vairanai ia hedinaraia lasi, ita hebou neganai?” Badina be idia gwauhamata mai hereva metauna, Misipa dekenai ia lao lasi tauna be do idia hamasea.
Unai neganai Israela taudia ese edia varavara Beniamina taudia idia bogahisihisi henia, idia gwau, “Hari dina Israela besena dekena amo iduhu ta ia boio vadaeni.
Idia heau mauri Beniamina taudia totona, edia adavadia edeseni do ita abia diba? Badina be Lohiabada ena vairanai ita gwauhamata, ita gwau, iseda natudia kekeni do ita henia lasi Beniamina taudia dekenai, do idia adavaia lasi monokani.”
Ma idia gwau, “Edena iduhu Lohiabada ena vairanai ia hedinaraia lasi Misipa dekenai?” Vadaeni idia laloa, Iabese Gileada dekena amo tau ta be hebou dekenai ia lao lasi.
Badina be guna idia hebou taudia, hida idia noho idia duahia neganai, Iabese Gileada taudia be lasi, idia ta ia hedinaraia lasi.
Unai dainai, inai hari idia haboua Israela taudia ese edia tuari taudia goadadia 12,000 idia siaia lao, idia oda henidia, idia gwau, “Iabese Gileada taudia be tuari dekenai do umui alaia mase, hahine bona memero maragidia danu do umui alaia mase.
Inai bamona do umui karaia: Tau ibounai, bona tau danu idia sihari vadaeni hahine ibounai do umui alaia ore.”
Vadaeni tuari taudia idia lao, bona unai bamona idia karaia. Idia ese Iabese Gileada taudia edia huanai, tau danu idia do sihari lasi kekeni taudia ibounai 400 idia davaria, vadaeni Silo kamepa dekenai idia abidia lao, Kanana tano dekenai.
Vadaeni Israela taudia edia hebou dekenai taudia ibounai ese maino karaia hereva Beniamina taudia dekenai idia siaia, Rimono Nadi Badana dekenai. Idia gwau, “Ai ura lasi umui dekenai ai tuari henia noho.”
Vadaeni unai neganai Beniamina taudia idia giroa mai. Bona Israela edia hebou taudia ese unai Iabese Gileada kekeni taudia, idia abia mauri kekeni, be Beniamina tuari taudia dekenai idia henia, idia adavaia totona. To unai kekeni be 400 sibona, edia namba be hegeregere lasi, Beniamina tatau haida idia noho kava.
Israela taudia ese Beniamina taudia totona ma idia bogahisihisi henia lou, Lohiabada ese Israela besena ia hamakohia vadaeni dainai.
Vadaeni Israela taudia edia gunalaia taudia idia hereva, idia gwau, “Beniamina tatau haida be idia noho kava, edia hahine be lasi, be edena bamona edia hahine do ita davaria? Badina be Beniamina hahine ibounai idia mase ore vadaeni.
Ita ura lasi Israela ena iduhu ta ia boio. Kekeni haida ma do ita davaria be namo, Beniamina tatau do idia adavaia totona, vadaeni Beniamina iduhu be do ia boio lasi.
To iseda natudia kekeni be idia dekenai ita henia diba lasi. Badina Israela taudia idia gwauhamata vadaeni, idia gwau, ‘Bema Israela tauna ta ese iena natuna kekeni ta be Beniamina bese dekenai ia henia, do ia headava totona, unai tau be do ia dika momokani.’ ”
Unai dainai Israela taudia ma idia gwau, “Lagani ta ta ibounai taunimanima ese Lohiabada ena aria ta idia karaia noho Silo dekenai, bona unai aria be kahirakahira do idia matamaia.” (Silo be Betele ena mirigini kahanai, Lebona ena diho kahanai, Betele dekena amo ia lao Sekema dekenai dalana ena dina daekau kahanai.)
Vadaeni Israela taudia ese Beniamina taudia dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Umui lao, vain umadia dekenai do umui hunia.
Unai gabudia dekenai do umui naria noho, vadaeni Silo hanua ena kekeni taudia ese mavaru totona do idia raka mai. Unai neganai vain uma dekena amo do umui toreisi, bona umui ta ta ese unai Silo kekeni taudia dekena amo emui adavana do umui dogoatao. Inai kekeni taudia do umui dogoatao noho, bona Beniamina tano dekenai do umui abidia lao.
“Bema inai kekeni edia tamadia o edia taihudia be umui dekenai do idia mai, umui do idia samania gwauraia neganai, ai ese idia do ai hamaoroa, do ai gwau, ‘Mani emui kara, inai kekeni taudia be Beniamina taudia dekena amo do umui abia lou lasi, badina be Iabese Gileada ena tuari dekenai ai davaria kekeni taudia edia namba be hegeregere lasi, idia do idia adavaia totona. Bona umui danu ese emui gwauhamata umui hamakohia lasi, badina umui ese emui natudia kekeni umui henidia lasi idia dekenai.’ ”
Vadaeni Beniamina taudia ese unai bamona idia karaia, idia ta ta ibounai ese mavaru kekeni taudia idia dogoatao, idia adavaia, ta ia noho kava lasi. Bona idia be edia tano dekenai idia giroa lou, edia hanua idia haginia lou, bona unuseni idia noho.
Unai neganai Israela taudia be ta ta ibounai edia iduhu bona edia gabu bona edia ruma ta ta ibounai dekenai idia giroa lou. Ibounai be edia tano korikori dekenai idia giroa lou.
Unai dinadia dekenai, Israela taudia be mai edia king tauna lasi. Israela taudia ese ta ta edia laloa, edia laloa hegeregerena idia karaia.
Gunaguna, gunalaia taudia ese Israela taudia idia naria, king be do lasi neganai, hitolo bada herea edia tano dekenai ia vara. Vadaeni Betelehema Iuda tauna ta mai ena adavana bona iena natuna memero rua ese edia hanua idia rakatania, Moaba tanona dekenai do idia noho totona. Unai tau ena ladana be Elimeleka, bona iena adavana be Naomi, edia natudia memero ruaosi edia ladana be Malona bona Kiliona. Idia be Eparata iduhu taudia, Betelehema, Iuda dekena amo.
Moaba tanona dekenai idia ginidae, unuseni idia noho.
Gabeai Elimeleka, Naomi ena adavana ia mase. Vadaeni unai hahine mai ena natuna ruaosi be Moaba dekenai idia noho, idau taudia bamona.
Gabeai unai memero ruaosi, Malona bona Kiliona ese Moaba kekeni rua idia adavaia. Unai kekeni edia ladana be Oropa bona Ruta. Edia headava murinai, idia be unuseni idia noho ela bona lagani 10 idia ore.
Vadaeni Malona bona Kiliona ruaosi idia mase, edia sinana sibona ia noho, iena adavana bona natuna be lasi.
Unai murinai haida ese Naomi dekenai idia gwau, “Lohiabada ese aniani hatubua nega namona iena bese dekenai ia henia vadaeni.” Unai dainai Naomi mai ena ravana ruaosi danu idia hegaegae, Moaba idia rakatania, Naomi ena hanua dekenai do idia giroa totona.
Vadaeni idia toiosi ese edia noho gabuna idia rakatania, Iuda dala dekenai idia raka lao hebou.
Unai neganai Naomi ese iena ravana ruaosi dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui ruaosi emui sinadia dekenai do umui giroa lou, Lohiabada ese umui do ia hanamoa, umui ese lau bona emui mase taudia umui hanamoa hegeregerena.
Bona Lohiabada ese umui ruaosi dekenai adavana matamatadia do ia henia, ruma namodia danu.” Vadaeni Naomi ese ruaosi dekenai ia kisi henia. Idia ruaosi idia tai dikadika.
Bona ia dekenai idia haere, idia gwau, “Lasi, ai ese oi do ai bamoa, oiemu bese dekenai do ita lao.”
To Naomi ia gwau, “Lauegu ravana e, do umui giroa lou, umui ese lau umui bamoa, ena anina be dahaka? Lau ese natuna haida ma do lau havaraia, umui do idia adavaia, a?
Umui giroa lou, emui dala dekenai do umui lao lou. Lau be buruka vadaeni, do lau headava lou lasi. To bema lau headava lou, hari hanuaboi bema lau headava, natuna memero lau havaraia neganai,
umui ese do umui naria diba ela bona memero idia bada, a? Umui headava lasi, bona umui noho kava diba, idia totona, a? Lasi, lauegu ravana e, inai bamona umui karaia diba lasi. To, lauegu lalona ia hisihisi umui dainai, badina be Lohiabada ese lau ia rakatania vadaeni.”
To Ruta bona Oropa idia taitai lou. Gabeai Oropa ese Naomi ia kisi henia, ia rakatania, to Ruta ese Naomi ia rakatania lasi.
Naomi ia gwau, “Oi itaia, oiemu nakimi ese iena bese taudia bona iena dirava dekenai ia giroa lou. Ia danu do oi giroa lou.”
To Ruta ia haere, ia gwau, “Lau do oi oda lasi, oi do lau rakatania totona. Badina be do oi lao gabuna, be lau danu do lau lao, bona do oi noho gabuna dekenai lau danu do lau noho. Oiemu bese be lauegu bese do idia lao, bona oiemu Dirava be lauegu Dirava do ia lao.
Oi mase gabuna dekenai be lau danu do lau mase, unai gabu dekenai lau do idia guria. Gau ta lasi ese ita do ia hapararaia. Mase sibona ese ita do ia hapararaia. Lau hereva momokani, bema inai mauri lalonai oi lau rakatania neganai, Dirava ese egu dika davana bada lau dekenai do ia henia, bona do ia hametaua danu.”
Naomi ese ia itaia, Ruta ia ura momokani, ia danu do ia lao, vadaeni ia hereva lou lasi.
Vadaeni idia ruaosi idia raka lao hebou, ela bona Betelehema dekenai idia ginidae. Betelehema idia ginidae neganai, hanua taudia ibounai edia lalona ia toreisi, bona hanua hahine idia gwau, “Momokani, inai be Naomi, a?”
Naomi ese idia dekenai ia haere, ia gwau, “Lauegu ladana umui atoa lasi, Naomi, to Mara do umui atoa, badina be Siahu Bada Diravana ena kara lau dekenai be auka.
Mai gau momo lau ese inai gabu lau rakatania, to Lohiabada ese imana kavakava lau ia siaia lou. Dahaka dainai lauegu ladana Naomi umui atoa? Lohiabada ese lau ia hisihisi henia vadaeni. Siahu Bada Diravana ese lau ia hadikaia momokani.”
Inai be Naomi ese Moaba ia rakatania ena sivarai. Ia ese iena hanua korikori dekenai ia giroa mai, iena ravana Ruta, Moaba hahine danu. Idia ruaosi be Betelehema dekenai idia ginidae neganai be bali idia utua hamatamaia neganai. Bali be aniani ta, raisi bamona.
Naomi ena adavana ena varavara tauna ta ia noho, ia be kohu momo tauna, Elimeleka ena iduhu tauna. Iena ladana be Boasi.
Ruta, Moaba hahine ese Naomi ia hamaoroa, ia gwau, “Lau ura uma gabuna dekenai lau lao, bali ena anina idia haboua taudia danu do lau gaukara. Bema idia moru kava gaudia do lau gogoa neganai, sedira tau ta ese lau do ia itaia, bona do ia ura lau gaukara ia dekenai.” Naomi be ia haere, ia gwau, “Lauegu ravana e, ia namo, oi lao.”
Vadaeni Ruta ia lao, uma dekenai bali utua taudia edia murinai ia gaukara, bali momoru gaudia ia gogoa noho. Ia raka lao neganai, ia diba lasi daika ena uma lalonai ia vareai. To ia be maoromaoro, Boasi, Elimeleka ena iduhu tauna, ena uma dekenai ia raka vareai.
Unai neganai Boasi, be Betelehema dekena amo ia mai, bali idia utua taudia ia hanamoa, ia gwau, “Lohiabada ese umui dekenai do ia noho.” Idia be idia haere, idia gwau, “Lohiabada ese oi do ia hanamoa.”
Boasi ese bali utua taudia ia gunalaia tauna ia nanadaia, ia gwau, “Unai be daika ena hesiai hahine?”
Gunalaia tauna ia haere, ia gwau, “Unai be Moaba hahine, Naomi danu Moaba tanona dekena amo ia mai.
Ia ese lau dekenai ia noinoi, ia gwau, ‘Mani emu kara uma dekenai do lau raka vareai, bali ena anina momoru, utua taudia idia rakatania gaudia do lau gogoa.’ Unai dainai ia be dabai ia mai, ia laga-ani lasi ia mai bona harihari.”
Vadaeni Boasi ese Ruta dekenai ia hereva, ia gwau, “Lauegu natuna e, oi kamonai, idau uma dekenai bali anina momoru do oi gogoa lasi, inai uma do oi rakatania lasi. Lauegu hesiai hahine danu do oi gaukara.
Bali idia utua taudia do oi itaia noho, bona hahine edia murinai do oi raka. Eregabe taudia lau taravatua vadaeni, idia ese oi do idia hadikaia lasi. Bema oi ranu mase neganai, hodu dekenai oi lao, eregabe taudia ese idia utua vadaeni ranu do oi inua.”
Ruta ese ia tui diho, iena vairana be tano dekenai ia atoa, ia gwau, “Dahaka dainai lau, idau bese hahine, oi ese lau dekenai oi laloa namo, bona lau dekenai oi bogahisihisi henia?”
Boasi ia haere, ia gwau, “Oiemu sivarai lau kamonai, oiemu adavana ia mase murinai oiemu ravana oi durua. Bona oiemu tamana bona sinana, bona oi vara tanona oi rakatania, ai idau taudia dekenai oi mai vadaeni.
Lohiabada ese oiemu davana do ia henia, oiemu kara hegeregerena. Israela taudia edia Dirava dekenai oi mai vadaeni, ia ese oi do ia naria totona. Lau ura ia ese davana namona oi dekenai do ia henia.”
Ruta ia haere, ia gwau, “Lauegu lohia e, oi ese lau dekenai oi bogahisihisi. Lau be oiemu hesiai hahine hegeregere lasi, to oi ese lauegu lalona oi hagoadaia, bona hereva namona dekenai lau oi hanamoa vadaeni.”
Aniani neganai, Boasi ese Ruta dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi mai, paraoa oi abia, bona vaina huahua ranu lalonai oi atoa diho, oi dodoa, vadaeni oi ania.” Vadaeni Ruta be bali utua taudia edia huanai ia helai diho. Bona Boasi ese ia gabua bali haida ia henia, Ruta ia abia, ia ania, ia boga kunu. Ia ania lasi gaudia haida idia noho.
Ruta ia toreisi, bali ena anina do ia gogoa lou gwauraia. Vadaeni Boasi ese iena eregabe taudia dekenai ia oda, ia gwau, “Umui haboua bona guia vadaeni bali edia huanai Ruta ia gogoa diba, umui koua lasi.
Bona umui guia vadaeni bali dekena amo haida umui kokia, tano dekenai do umui hamorua, vadaeni do ia gogoa, do umui gwau henia lasi.”
Vadaeni Ruta be uma dekenai ia gogoa ela bona adorahi momokani. Unai neganai ia kwadia, momoru ia negea, bali 10 kilogaram bamona ia abia.
Inai bali ia abia lao, hanua dekenai ia ginidae, iena ravana dekenai ia hedinaraia. Bona uma dekenai ia aniani neganai, ia ania lasi gaudia danu Ruta ese Naomi dekenai ia henia.
Naomi ese Ruta ia nanadaia, ia gwau, “Hari dina edeseni bali oi gogoa? Edena tau ena uma dekenai oi gaukara? Oi dekenai ia bogahisihisi tauna be Lohiabada ese do ia hanamoa.” Vadaeni Ruta ese Naomi ia hamaoroa, ia gwau, “Hari dina lau be tau ta ladana Boasi ena uma dekenai lau gaukara.”
Naomi ia hereva, ia gwau, “Lohiabada ese Boasi do ia hanamoa! Lohiabada ese nega ibounai doko lasi, mauri taudia bona mase taudia dekenai ia bogahisihisi henia noho.” Naomi ma ia hereva, ia gwau, “Unai tau Boasi be iseda iduhu tauna, iseda varavara.”
Ruta ia hereva, ia gwau, “Ia ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Lauegu gaukara taudia danu do oi noho ela bona inai bali utua negana ia ore momokani.’ ”
Naomi ese Ruta ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu ravana, inai be namo, Boasi ena hesiai hahine taudia danu oi gaukara be namo, idau uma gabuna dekenai, haida ese oi do idia hadikaia garina.”
Unai dainai Ruta be Boasi ena hesiai hahine danu ia raka hebou, momoru ia gogoa, ela bona bali utua negana ia ore. Ia be iena ravana Naomi dekenai ia noho.
Gabeai Naomi ese Ruta dekenai ia hereva, ia gwau, “Lauegu ravana e, lau ura tau ta do lau davaria, do oi adavaia, bona iena ruma dekenai do oi noho namonamo.
Iseda varavara tauna Boasi, iena hesiai hahine danu oi gaukara noho tauna, be hari hanuaboi iena bali kopina kokia gaukara do ia karaia, bali kwadia gabunai.
Unai dainai, do oi digu, oiemu kopina dekenai bonana namo muramurana oi atoa, oiemu dabua namona do oi karaia, bona unai bali kwadia gabuna dekenai do oi lao. To Boasi dekenai do oi hedinarai lasi ela bona do ia aniani bona inuinu vadaeni.
Vadaeni do ia hekure neganai, iena hekure gabuna do oi itaia, gabeai do oi raka vareai, iena bilankesi iena aena dekena amo oi kokia, do oi hekure diho. Ia ese oi do ia hamaoroa, dahaka do oi karaia.”
Ruta ia gwau, “Oiemu hereva hegeregerena do lau karaia.”
Vadaeni bali kwadia gabuna dekenai ia lao, bona Naomi ena hereva hegeregerena ia karaia.
Boasi be ia aniani bona ia inuinu vadaeni, bona mai moale danu ia hekure diho, bali idia haboua kahana dekenai. Vadaeni Ruta be mai regerege lasi ia lao, bilankesi be Boasi ena aena dekena amo ia abia isi, ia hekure diho.
Hanuaboi momokani neganai Boasi ia noga, ia hoa, ia helai, hahine ia itaia, iena aena badinai ia hekure.
Ia gwau, “Oi be daika?” Ruta ia haere, ia gwau, “Lau be oiemu hesiai hahine, Ruta. Oi be Elimeleka ena varavara tauna korikori. Unai dainai lau oi naria bona durua be namo.”
Boasi ia gwau, “Lauegu natuna e, Lohiabada ese oi do ia hanamoa, inai hari oi karaia karana ena namo ese, oiemu kara namona oiemu ravana dekenai ia hereaia. Badina be uhau taudia momo idia noho, ogogami taudia, bona mai edia kohu taudia. To idia ta oi tahua lasi, ta oi sihari henia gwauraia lasi.
Unai dainai, lauegu natuna e, oi gari lasi, oiemu noinoi hegeregerena oi dekenai do lau henia, badina be lauegu hanua taudia ibounai idia diba oi be hahine namona.
Momokani, lau be oiemu adavana, ia mase tauna ena varavara, bona oi do lau naria be lauegu gaukara. To tau ta ia noho, ia danu be oiemu varavara, bona ia ese lau ia hereaia inai naria gaukara totona.
Hari hanuaboi iniseni oi noho. Dabai, bema unai tau ia ura oi do ia adavaia, namo. To bema lasi, lau ese oi do lau adavaia. Inai be lau gwauhamata, bona Lohiabada ia diba lau be lau hereva momokani. Hari oi hekure diho ela bona daba.”
Unai dainai, Ruta be iena badinai ia hekure ela bona daba. Boasi ese ia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Namo lasi taunimanima idia diba oi mai vadaeni lau dekenai.” Unai dainai Ruta be daba maragi neganai ia toreisi, taunimanima idia itaia diba lasi neganai.
Boasi danu ia gwau, “Oiemu dabua badana oi mailaia, bona oi kehoa.” Ruta ese iena dabua ia kehoa, vadaeni Boasi ese bali 20 kilogaram ia udaia, ia henia. Vadaeni Ruta ese ia abia lao, bona ia be hanua dekenai ia giroa lou.
Ruta be iena ravana dekenai ia ginidae neganai, Naomi ese ia nanadaia, ia gwau, “Lauegu natuna e, oi dekenai dahaka ia vara?” Ruta ese Boasi ena kara ibounai ena sivarai ia gwauraia.
Ma ia gwau, “Boasi ese bali haida lau dekenai ia henia, ia gwau, ‘Lau ura lasi imana kavakava oiemu ravana dekenai do oi giroa lou.’ ”
Vadaeni Naomi ia hereva, ia gwau, “Lauegu natuna e, do oi naria ela bona Boasi ena hereva oi kamonai. Ia be hari dina do ia laga-ani lasi, ela bona gau ibounai do ia hamaoromaoroa.”
Boasi be hanua ena magu iduara dekenai ia lao, unuseni ia helai diho. Vadaeni unai ia herevalaia mase tauna Elimeleka ena varavara ia raka mai. Boasi ese ia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Turagu e, mani oi mai, iniseni do oi helai.” Vadaeni unai tau ia mai, ia helai diho.
Unai neganai Boasi ese hanua tau badadia 12 ia boiria hebou, ia gwau, “Mani umui helai diho.” Vadaeni idia helai diho.
Vadaeni Boasi ese iena varavara tauna dekenai ia hereva, ia gwau, “Naomi be Moaba dekena amo ia giroa mai vadaeni, bona ia ura iseda varavara Elimeleka ena tano do ia hoia.
Unai dainai, lau laloa oi dekenai do lau hamaoroa, bema oi ura neganai, inai tatau edia vairana dekenai, inai tano do oi hoia. Bema oi ura abia, oi abia. To bema oi ura lasi neganai, lau do oi hamaoroa, do lau diba. Badina be unai tano abia siahuna be oiemu, bona oiemu murinai tauna be lau.” Unai tau ia gwau, “Do lau abia.”
Boasi ma ia gwau, “Tano be Naomi ena imana dekena amo oi abia dinana dekenai, Ruta, Moaba hahine, mase tauna ena vabu, danu do oi abia. Unai dala dekenai inai tano be mase tauna ena varavara korikori dekenai do ia noho.”
Unai tau ia gwau, “Bema unai bamona neganai, lau ese unai tano lau abia diba lasi, badina be lauegu kohu lau haria neganai, lau ura lasi lauegu natuna be haida danu edia huanai do lau haria. Boasi e, oi ese oi hoia be namo, badina be lau abia diba lasi.”
Gunaguna neganai, Israela taudia edia kara be inai bamona: Tano idia hoia neganai, hoihoi hamomokania totona, tano ia hoia lao tauna ese iena tamaka do ia kokia, tano ia hoia mai tauna dekenai ia henia. Inai dala dekenai Israela taudia gunadia idia diba unai tano hoihoi be momokani, bona taravatu hegeregerena.
Vadaeni unai Elimeleka varavara tauna ese Boasi ia hamaoroa, ia gwau, “Unai be tano oi ese oi hoia,” bona iena tamaka ia kokia.
Unai neganai Boasi ese hanua tau badadia bona hanua taudia ibounai dekenai ia hamaoraoa, ia gwau, “Hari dina umui ese umui itaia, bona umui kamonai, lau ese Naomi dekena amo Elimeleka ena gau ibounai, bona Kiliona ena gau ibounai, bona Malona ena gau ibounai lau hoia vadaeni.
Bona Ruta, Moaba hahine, Malona ena adavana danu be lau abia vadaeni, do lau adavaia, mase tauna ena famili ese unai tano do idia abia noho totona. Unai dekena amo mase tauna ena ladana be iena bese ese do idia laloaboio lasi, hanua taudia danu do idia laloa noho. Hari dina dekenai umui be lauegu uitnesi taudia.”
Vadaeni hanua ena magu iduara dekenai idia helai taudia bona hanua tau badadia idia gwau, “Ai be ai itaia, bona ai kamonai vadaeni. Lohiabada ese oiemu ruma dekenai do ia vareai hahine do ia hanamoa. Lohiabada ese Ruta do ia hanamoa, vadaeni ia be Rahela bona Lea, Israela besena idia havaraia hahine taudia bamona do ia lao. Bona oi Boasi, namona be Eparata iduhu dekenai do oi kohu momo tauna, bona Betelehema hanua dekenai oiemu ladana do ia bada.
Lohiabada ese oi bona oiemu adavana do ia hanamoa, vadaeni inai hahine ese natuna namodia do ia abia. Bona umui emui famili be Iuda bona Tamara ena natuna Perese ena famili bamona.”
Unai dainai Boasi ese Ruta ia abia, ia adavaia, bona Lohiabada ese idia ia hanamoa. Idia mahuta hebou, bona Ruta ia rogorogo, mero ta ia abia.
Hanua hahine ese Naomi dekenai idia hereva, idia gwau, “Lohiabada do ita hanamoa, badina be hari dina dekenai, oiemu tubuna ta oi dekenai ia henia. Iena ladana be do ia bada Israela lalonai.
Oiemu ravana Ruta ese oi ia lalokau henia, bona ia ese kara namodia momokani oi dekenai ia karaia, vadaeni, tatau 7 edia kara ia ese ia hereaia. Bona hari Ruta ese oiemu tubuna oi dekenai ia henia. Ia ese mauri matamata oi dekenai do ia henia, bona oiemu buruka neganai, ia ese oi do ia naria.”
Naomi ese mero maragina ia abia, ia rosia, bona ia naria namonamo.
Unuseni idia noho hahine taudia ese mero ena ladana idia atoa Obeda. Idia gwau, “Naomi be mai ena natuna mero.” Obeda be Iese ena tamana, Iese be Davida ena tamana.
Perese ena tubuna taudia be inai: Perese ese Hesarona ia havaraia. Hesarona ese Rama ia havaraia.
Rama ese Aminadaba ia havaraia.
Aminadaba ese Nasona ia havaraia. Nasona ese Salamona ia havaraia.
Salamona ese Boasi ia havaraia. Boasi ese Obeda ia havaraia.
Obeda ese Iese ia havaraia. Iese ese Davida ia havaraia.
Eparaima ena ororo dekenai, hanua ta ladana Ramataimi Sopimi dekenai tau ta ia noho, ena ladana be Elikana. Iena tamana be Ierohama. Ierohama ena tamana be Elihu. Elihu ena tamana be Tohu. Tohu ena tamana be Supu, Eparaima iduhu tauna ta.
Elikana be mai ena adavana rua, Hana bona Penina. Penina be mai ena natuna haida, to Hana be natuna lasi, ia gabani dainai.
Lagani ibounai Elikana be ena hanua ia rakatania, Silo dekenai ia lao. Unuseni ia ese Siahu Ibounai Lohiabada dekenai ia tomadiho henia, bona boubou gaudia Lohiabada dekenai ia henia. Bona unuseni Silo dekenai, Eli ena natuna tau ruaosi Hopini bona Pineha be Lohiabada ena hahelagaia taudia.
Inai tau Elikana ese iena boubou gaudia ia henia negadia ibounai, ia ese iena adavana Penina bona iena natuna memero bona kekeni ta ta ibounai dekenai vamu kahana ta ia henia.
To Elikana ese Hana ia lalokau henia bada, bona ia bogahisihisi henia, badina Dirava ese iena bogana ia koua, bona ia be natuna lasi. Unai dainai, Elikana ese vamu ena kahana badana, be Hana dekenai ia henia.
Unai hahine iharuana, Penina, ese Hana ia kirikirilaia, bona iena lalona ia hisihisi henia, badina Lohiabada ese Hana ena bogana ia koua.
Lagani ibounai unai bamona kara ia vara, Lohiabada ena Dubu dekenai idia lao neganai, Penina ese Hana ia hisihisi henia, ela bona Hana ia taitai, bona aniani ia ania lasi.
Iena adavana Elikana ese ia nanadaia, ia gwau, “Hana e, dahaka dainai oi taitai noho? Dahaka dainai oi aniani lasi? Dahaka dainai oiemu lalona ia hisihisi? Egu lalokau oi dekenai ese oiemu lalokau memero ibounai 10 dekenai ia hereaia lasi, a?”
Dina ta Silo dekenai idia aniani bona inuinu murinai, Hana be mai lalohisihisi danu ia toreisi. Unai neganai hahelagaia tauna Eli be Dubu ena iduara badibadinai ia helai.
Hana ena lalona ia hisihisi bada, vadaeni Lohiabada dekenai ia guriguri, mai taitai bada danu.
Bona ia gwauhamata, ia gwau, “Siahu Ibounai Lohiabada e, lau, oiemu hesiai hahine, lauegu hisihisi bada mani do oi itaia, lau do oi laloa, lau do oi laloaboio lasi, to lau dekenai natuna mero do oi henia. Bema lau dekenai oi henia neganai, lau ese oi Lohiabada dekenai do lau henia lou, bona iena huina do lau utua lasi, iena mauri dinadia ibounai lalonai.”
Hana ese Lohiabada dekenai ia guriguri henia neganai, Eli ese iena uduna ia itaia.
Hana be iena lalona dekenai sibona ia guriguri, iena bibina sibona idia mareremarere, to iena gadona be regena lasi. Unai dainai Eli ia laloa ia be kekero.
Vadaeni Eli ese ia gwau henia, ia gwau, “Oiemu kekero oi hadokoa, uaina do oi atoa siri.”
To Hana ia haere, ia gwau, “Lohia e, lau be kekero lasi. Lau be lalohisihisi bada hahinena. Uaina o kekero muramura ta lau inua lasi, to lauegu lalohisihisi Lohiabada ena vairana dekenai lau gwauraia noho.
Do oi laloa lasi lau be lebulebu hahinena. Lau be inai bamona lau guriguri noho, badina be lauegu lalohisihisi bona lauegu laloa hekwarahi be ia bada herea dainai.”
Eli ia haere, ia gwau, “Mai oiemu maino danu do oi lao, bona Israela ena Dirava ese oiemu noinoi gauna oi dekenai do ia henia.”
Hana ia gwau, “Lohia e, lau ura nega ibounai oi ese lau do oi hanamoa.” Vadaeni hahine be iena dala dekenai ia lao, ia aniani, bona iena lalohisihisi ia ore.
Dabai, idia toreisi haraga, Lohiabada ena vairanai idia tomadiho, vadaeni edia ruma, Rama dekenai idia giroa lou. Bona Elikana be Hana danu idia mahuta hebou, vadaeni Lohiabada ese Hana ena noinoi ia abia dae.
Unai dainai Hana ia rogorogo, bona natuna mero ta ia havaraia. Iena ladana ia atoa Samuela, badina be ia gwau, “Lau ese Lohiabada dekena amo lau noia.”
Gabeai Elikana mai ena famili be Silo dekenai idia lao, lagani ta ena boubou Lohiabada dekenai idia henia totona, bona iena gwauhamata do ia hamomokania totona.
To Hana be ia lao lasi. Iena adavana dekenai ia gwau, “Mero ese rata ia negea neganai, lau ese dubu dekenai do lau abia lao, Lohiabada dekenai do lau henia, bona unuseni do ia noho hanaihanai.”
Elikana ia haere, ia gwau, “Namo, oiemu laloa hegeregere do oi karaia. Iniseni do oi noho ela bona mero ese rata ia negea. Bona Lohiabada ese oiemu gwauhamata do ia hamomokania.” Vadaeni Hana ese ruma dekenai ia noho, iena natuna ia ubua, ela bona mero ese rata ia negea.
Mero ese rata ia negea murinai, Hana ese Silo dekenai ia abia lao. Boromakau tau ta, lagani toi gauna, paraoa 10 kilogaram, bona uaina kopina ta danu ia abia lao. Ia ese mero Samuela danu ia abia lao, ela bona Lohiabada ena Dubu Silo dekenai idia ginidae. Mero be ia do maragi.
Vadaeni idia ese boromakau idia alaia, bona mero be Eli dekenai idia hakaua lao.
Hana ese Eli ia hamaoroa, ia gwau, “Lohia e, mani emu kara lau oi laloatao, a? Lau be gunaguna oiemu vairana dekenai lau gini, bona Lohiabada dekenai lau guriguri.
Inai mero do lau abia totona Lohiabada dekenai lau noinoi, bona lau noinoi gauna ia ese lau dekenai ia henia vadaeni.
Unai dainai harihari Lohiabada dekenai lau henia. Iena mauri dinadia ibounai lalonai ia be Lohiabada ena.” Vadaeni Samuela ese Lohiabada ia tomadiho henia unuseni.
Unai neganai Hana be inai bamona ia guriguri: “Lohiabada ese lauegu kudouna ia hamoalea, lauegu goada ia bada, Lohiabada dainai. Lau dekenai idia dagedage taudia lau kirikirilaia. Lohiabada ese lau ia hamauria dainai lau moale.
“Tau ta ia helaga lasi Lohiabada hegeregerena, Dirava ta be lasi, ia sibona. Naria Tauna ta be lasi, aiemai Dirava hegeregerena.
“Hekokoroku hereva do umui gwauraia lou lasi, hekokoroku hereva oiemu uduna ese do ia gwauraia lasi. Badina be Lohiabada be aonega Diravana, ia ese kara ibounai edia namo o dika ia diba.
“Goada taudia edia peva Lohiabada ese ia hamakohia noho, to manoka taudia be Lohiabada ese ia hagoadaia noho.
Guna mai edia aniani momo boga kunu taudia, be hari aniani davana gaukara idia karaia noho, to hitolo taudia be Lohiabada ese ia durua, idia hitolo lou lasi. Natuna ia havaraia diba lasi hahine, ese natuna 7 ia havaraia, to natuna momo hahine, be iena natuna ibounai idia boio.
“Lohiabada ese ia alaia, bona ia hamauria. Ia ese taunimanima momo, be mase taudia edia gabu dekenai ia siaia diho, bona ia ese idia ia hatorea isi, idia mauri lou.
Lohiabada ese taunimanima haida dekenai ogogami ia henia, to haida dekenai moni bona kohu momo ia henia. Ia ese haida ia hamaragia, to haida ia habadaia.
Lohiabada ese ogogami taudia, be kahu dekena amo ia abidia isi, bona gau lasi taudia, be edia lalohisihisi dekena amo ia hanamodia lou, lohia taudia edia turana taudia ia halaodia, bona mai edia mataurai bada gabudia ia henidia. “Badina be tanobada ena badina nadidia be Lohiabada ena, bona unai badina nadi edia latanai, ia ese tanobada ia haginia vadaeni.
Lohiabada ese iena taudia edia mauri ia naria noho, to kara dika taudia, be dibura dekenai do ia negedia. “Badina be tau ta ese sibona ena goada, dekena amo ia kwalimu diba lasi.
Lohiabada dekenai idia dagedage taudia ese, dika do idia davaria. Lohiabada ese guba dekena amo do ia hadikadia. Lohiabada ese tanobada ibounai do ia kota henia. Ia ese iena king dekenai siahu do ia henia, bona ia abia hidi king tauna dekenai, kwalimu do ia henia.”
Unai neganai Elikana be Rama dekenai ia giroa lou. To iena mero Samuela ese Lohiabada ena hesiai gaukara ia karaia, hahelagaia tauna Eli ena vairana dekenai.
Eli ena natuna taudia be lebulebu taudia, bona idia ese Lohiabada idia matauraia lasi.
Edia kara taunimanima dekenai be inai bamona: Tau ta ena boubou gauna ia mailaia neganai, hahelagaia tauna ena hesiai tauna be ia mai, vamu do ia nadua ore lasi neganai, foka be iena imana dekenai ia abia.
Vadaeni foka be uro lalonai ia kodoa vareai, bona foka ese ia abia isi gaudia ibounai be hahelagaia tauna ena. Israela taudia ibounai Silo Dubu dekenai idia lao neganai be unai bamona kara idia davaria.
Ma inai danu: Digara do idia gabua ore lasi neganai, hahelagaia tauna ena hesiai tauna be ia mai, boubou gauna ia mailaia tauna dekenai ia hereva, ia gwau, “Vamu ma haida hahelagaia tauna dekenai do oi henia, do ia gabua, badina be oi nadua gauna be oi dekena amo do ia abia lasi, kasiri gauna sibona ia ura.”
Bona unai tau bema ia gwau, “Mani emu kara, boubou ena taravatu be digara do ia gabua ore guna, vadaeni oiemu ura hegeregerena do oi abia,” vadaeni hesiai tauna do ia haere, ia gwau, “Lasi, harihari lau dekenai oi henia, bema lasi, lau ese dagedage dala dekenai do lau abia momokani.”
Inai kara dika, Eli ena natuna taudia ese idia karaia, be Lohiabada ena vairana dekenai ia dika herea, badina be idia ese Lohiabada ena boubou gaudia idia matauraia lasi.
Mero Samuela ese Lohiabada ena hesiai gaukara ia karaia. Iena dabua helagana be namo hereana.
Lagani ta ta ibounai, iena sinana ese dabua maragina matamatana ta ia turia, ia abia lao, mero dekenai ia henia. Unai bamona ia karaia, iena adavana danu, lagani ta ta ena boubou henia totona idia lao neganai.
Unai neganai Eli ese Elikana bona iena adavana ia hanamoa, ia gwau, “Lohiabada ese natuna ma haida inai hahine dekena amo oi dekenai do ia henia, inai mero Samuela, Lohiabada dekenai umui henia ena davana.” Vadaeni idia be ruma dekenai idia giroa lou.
Lohiabada ese Hana ia hanamoa momokani. Ia rogorogo lou, natuna haida ma ia abia, memero toi, bona kekeni rua. Ma Samuela be Lohiabada ena vairana dekenai ia tubu namonamo.
Eli be buruka herea vadaeni. Ia ese iena natuna tatau edia kara dika ibounai Israela taudia dekenai idia hadikaia karadia ena sivarai ia kamonai. Ia kamonai danu idia ese Palai Dubu ena iduara dekenai idia gaukara hahine idia sihari henidia noho.
Vadaeni Eli ese iena natuna ia gwau henidia, ia gwau, “Badina dahaka inai bamona umui karaia noho? Emui kara sivaraina taunimanima ibounai idia herevalaia, be lau kamonai.
Inai kara do umui hadokoa! Lohiabada ena orea taudia idia herevalaia gaudia be dika momokani!
Bema tau ta ese tau ta dekenai do ia kara dika neganai, Dirava ese do ia kota henia. To bema tau ta ese Lohiabada dekenai ia kara dika neganai, daika ese unai tau ia hamauria diba?” To idia ese edia tamana idia kamonai henia lasi, badina be Lohiabada ia ura do ia aladia mase.
Samuela ia tubu namonamo, bona ia bada lao noho dinadia lalonai, Lohiabada bona taunimanima ese Samuela idia ura henia.
Unai neganai Dirava ena hesiai tauna ta be Eli dekenai ia lao, ia hereva henia, ia gwau, “Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau: ‘Oiemu sene tauna Arona mai ena famili be Aigupito ena king dekenai hesiai mai guia danu idia karaia neganai, lau ese Arona dekenai lau hedinarai.
Lau ese ia lau abia hidi, Israela iduhu ibounai edia huanai dekena amo, bona lauegu hahelagaia tauna lau halaoa. Ia, bona iena bese taudia ese lauegu boubou patana dekenai boubou idia karaia, muramura mai bonana namo idia gabua, bona dabua helagana egu vairana dekenai idia karaia. Lauegu lahi boubou gaudia ibounai Israela taudia ese lau dekenai idia henia vamudia, be Arona ena iduhu taudia danu lau haria.
Dahaka dainai lauegu boubou gaudia, bona harihari gaudia, lauegu bese taudia dekena amo lau abia noho gaudia dekenai oi mataganigani henia, bona haida oi abia kava? Bona Eli e, badina dahaka oi ese oiemu natuna oi matauraia bada, to lau oi matauraia maragi? Dahaka dainai Israela taudia idia mailaia bouboudia be umui ese kahana namodia umui abia, emui bogana umui hakunua?’
“Unai dainai Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau, ‘Guna lau gwauhamata, lau gwau, oiemu famili taudia bona emui sene ena iduhu taudia be egu vairanai hahelagaia gaukara do idia karaia hanaihanai.’ To harihari lau gwau, unai gwauhamata lau koua vadaeni. Badina be lau dekenai idia matauraia taudia be do lau matauraidia, to lau dekenai idia matauraia lasi taudia be do lau negea momokani.
Oi kamonai: Dina do ia ginidae, lau ese oiemu goada do lau haorea, bona oiemu tamana ena bese taudia ibounai do lau alaia mase. Vadaeni oiemu bese ena tatau ibounai be buruka dekenai idia mauri noho diba lasi.
Vadaeni oiemu ogogami lalonai, Israela taudia edia mauri namona do oi itaia, bona do oi mama henidia. To oiemu bese taudia ta ese buruka dekenai do ia mauri noho diba lasi.
To oiemu bese ena tau tamona do lau alaia lasi, ia ese lauegu boubou helaga gaukara do ia karaia. To ia be iena matana do ia kepulu, bona iena lalona do ia hisihisi. Bona oiemu bese orena be taunimanima ese do idia aladia mase.
“Lauegu hereva be momokani, ena momokani do oi itaia toana be inai: Oiemu natuna ruaosi, Hopini bona Pineha, be dina tamona dekenai do idia mase.
Vadaeni lau ese hahelagaia tauna namona ta do lau abia hidi. Ia ese lauegu ura bona lauegu laloa gauna ibounai do ia karaia. Lau ese iena bese do lau haginia, bona ia dekenai natuna momo do lau henia, idia ese lau abia hidi king ena vairanai hesiai gaukara do idia karaia ela bona hanaihanai.
Oiemu bese taudia, idia mase lasi taudia, be noinoi taudia do lau halaoa. Aniani o moni abia totona idia ese unai hahelagaia tauna dekenai do idia lao, do idia noinoi, do idia gwau, ‘Mani emu kara boubou helaga gaukara ai dekenai do oi henia, aniani sisina do ai ania totona.’ ”
Inai mero Samuela ese Lohiabada ena hesiai gaukara ia karaia. Ia ese Eli ia durua. Unai dinadia dekenai Lohiabada ena hereva be nega ta ta sibona ia hedinaraia, bona mata hanai danu idia hedinarai momo lasi.
Hanuaboi ta, Eli be iena daiutu lalonai ia mahuta. Iena matana be diburadibura, gau ta ia itaia namonamo lasi.
Samuela be Lohiabada ena Dubu lalonai ia hekure, Dirava ena Taravatu Maua ia noho gabuna kahirakahira. Vadaeni, daba ia do rere lasi, Dirava ena lamepa do idia habodoa lasi neganai,
Lohiabada be ia boiboi, ia gwau, “Samuela e! Samuela e!” Samuela ia gwau, “Lau inai!”
Vadaeni ia heau lao, Eli dekenai, ia gwau, “Oi ese lau oi boiria, lau mai inai!” To Eli ia haere, ia gwau, “Lau boiboi lasi oi dekenai, oi hekure lou!” Vadaeni Samuela be geda dekenai ia hekure lou.
Lohiabada ma ia boiboi lou, ia gwau, “Samuela e!” Samuela ma ia toreisi, Eli dekenai ia giroa lou, ia gwau, “Lau dekenai oi boiboi, lau mai inai.” To Eli ia gwau, “Natugu, oi dekenai lau boiboi lasi, oi hekure lou!”
Samuela be Lohiabada ia do diba lasi, bona Lohiabada ena hereva be nega ta Samuela dekenai ia hedinarai lasi.
Vadaeni Lohiabada ese Samuela dekenai ia boiboi lou, nega ihatoina. Samuela ia toreisi, Eli dekenai ia lao, ia gwau, “Oi boiboi, lau mai inai.” Vadaeni Eli be iena lalona ia kehoa, Lohiabada ese unai mero dekenai ia boiboi.
Unai dainai Eli ese Samuela ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, oi hekure, bema ia boiboi lou, oi gwau, ‘Lohiabada e, lau dekenai oi hereva, badina be lau inai, oiemu hesiai tauna lau kamonai noho.’ ” Unai dainai, Samuela be ia lao, iena gabu dekena ma ia hekure.
Vadaeni Lohiabada be ia mai, ia gini, nega guna hegeregerena ia boiboi, ia gwau, “Samuela e, Samuela e!” Samuela ia haere, ia gwau, “Mani oi hereva, badina be lau inai, oiemu hesiai tauna, lau kamonai noho.”
Vadaeni Lohiabada ese Samuela dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oi kamonai, lau be kara ta Israela dekenai do lau karaia, bona unai kara ena sivarai idia kamonai taudia be do idia hoa, mai gari danu.
Lau ese Eli dekenai lau hamaoroa vadaeni karadia ibounai, iena bese taudia edia dika davana do lau karaia, be unai dina dekenai do lau karaia, hamatamaia negana ela bona dokona.
Badina be Eli lau hamaoroa vadaeni, iena natuna taudia ruaosi edia dika dainai idia do lau hadikaia ela bona hanaihanai. Idia ese lauegu ladana idia hadikaia. Eli be edia dika ia diba, to ia koua lasi.
Unai dainai Eli ena bese taudia dekenai lau hereva metau henia, lau gwau, ‘Idia edia boubou gauna ta, o boubou karana ta, ese edia kara dika do idia kokia diba lasi momokani, ela bona hanaihanai!’ ”
Samuela be geda dekenai ia hekure ela bona daba rere, vadaeni ia ese Lohiabada ena dubu ena iduara ia kehoa. Samuela ia kamonai vadaeni, Lohiabada ena hereva, be Eli dekenai do ia hamaoroa totona, be ia gari.
To Eli ese Samuela dekenai ia boiboi, ia gwau, “Natugu Samuela e!” Mero ia gwau, “Lau inai.”
Eli ia gwau, “Lohiabada ese oi dekenai dahaka ia hamaoroa? Lau dekena amo gau ta do hunia lasi. Bema iena hereva ta lau dekena amo oi hunia neganai, Dirava ese davana oi dekenai do ia henia, bona do ia habadaia.”
Unai dainai Samuela ese hereva ibounai Eli dekenai ia hamaoroa, hereva ta ia hunia lasi. Vadaeni Eli ia gwau, “Ia be Lohiabada, iena laloa hegeregerena do ia karaia.”
Samuela ia tubu noho ela bona ia bada, ena dina ibounai lalonai, Lohiabada ese ia dekenai ia noho. Vadaeni Samuela ese ia gwauraia hereva ibounai, be Lohiabada ese ia hamomokania.
Unai dainai Israela taudia ibounai, Dano dekena amo ela bona Bere Sieba, idia diba Samuela be ia gini vadaeni, Lohiabada ena peroveta tauna ta.
Lohiabada be Silo dekenai ma ia hedinarai lou noho, badina be unai gabu dekenai Lohiabada ese Samuela dekenai ia hedinarai, bona ia hereva henia. Samuela ese ia hereva negadia ibounai, Israela taudia idia kamonai.
Unai neganai Pilistia taudia idia haboua, Israela taudia do idia tuari henia totona. Israela taudia danu be tuari totona idia karaia hegaegae. Edia kamepa be Ebenesera dekenai idia karaia, to Pilistia taudia be Apeka dekenai idia kamepa.
Vadaeni Pilistia taudia be idia raka mai, idia ese Israela taudia idia tuari henia. Vadaeni tuari be auka herea, to Pilistia taudia idia kwalimu. Israela taudia idia lusi, bona edia tuari taudia 4000 bamona idia mase unai gabu dekenai.
Israela tuari taudia be kamepa dekenai idia ginidae neganai Israela taubadadia ese idia dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Dahaka dainai hari dina dekenai Lohiabada ese ita ia durua lasi, vadaeni Pilistia taudia idia kwalimu? Namona be Lohiabada ena Taravatu Maua do ita abia, Silo dekena amo do ita mailaia iniseni. Vadaeni ia be ita huana dekenai do ia mai, bona ita idia tuari henia taudia dekena amo ia ese ita do ia hamauria.”
Unai dainai Israela taudia ese hesiai taudia idia siaia lao Silo dekenai. Unai gabu dekena amo Lohiabada ena Taravatu Maua idia abia lao. Eli ena natuna ruaosi Hopini bona Pineha danu be Dirava ena Taravatu Maua danu idia lao.
Lohiabada ena Taravatu Maua be kamepa dekenai ia ginidae neganai, Israela taudia ibounai idia boiboi bada herea. Edia boiboi ena regena ese tano ia hamarerea.
Pilistia taudia ese unai boiboi idia kamonai, vadaeni idia ta ta dekenai idia henanadaia, idia gwau, “Unai boiboi badana Heberu taudia edia kamepa dekenai ena anina be dahaka?” Gabeai idia kamonai, Lohiabada ena Taravatu Maua be Israela taudia edia kamepa dekenai ia ginidae vadaeni.
Vadaeni Pilistia taudia idia gari bada, badina be idia gwau, “Dirava ta ese edia kamepa dekenai ia ginidae!” Ma idia gwau, “Madi, ita be dika! Inai bamona kara be nega ta ita dekenai ia vara lasi!
Dika do ita davaria! Daika ese inai siahu ena Dirava dekena amo ita do ia hamauria? Inai Dirava ese taunimanima lasi gabuna dekenai Aigupito taudia idia hisihisi henidia. Hisihisi idauidau momo dekena amo idia hisihisi henidia!
Pilistia taudia e, do umui goada, do umui boga auka, tau hegeregerena, Heberu taudia ese edia hesiai taudia umui do idia halaoa garina, umui ese hesiai taudia idia umui halaoa bamona. Do umui boga auka, tau hegeregere, bona do umui tuari mai goada danu.”
Unai dainai Pilistia taudia ese idia tuari auka. Vadaeni Israela taudia idia lusi, idia ta ta idia heau lao edia ruma ta ta dekenai. Momo herea idia mase, Israela taudia ibounai 30,000 idia mase.
Bona Pilistia taudia ese Dirava ena Taravatu Maua idia henaoa, idia abia lao. Bona Eli ena natuna ruaosi Hopini bona Pineha be idia alaia mase.
Beniamina iduhu tauna ta be tuari gabuna dekena amo ia heau lao, bona unai dina dekenai Silo dekenai ia ginidae. Iena dabua be idia darea, bona tano ena kahu be iena kwarana dekenai.
Eli be iena helai gauna dekenai ia helai, dala ena badibadinai. Ia naria noho mai laloa momo danu, Dirava ena Taravatu Maua dainai. Unai Beniamina tauna ia ginidae, bona tuari ena sivarai ia gwauraia. Vadaeni Silo hanua taudia ibounai idia taitai mai boiboi danu.
Eli ese unai taitai ia kamonai, vadaeni ia gwau, “Unai taitai ena anina be dahaka?” Unai Beniamina tauna be Eli dekenai ia raka lao haraga, tuari ena sivarai ia hamaoroa gwauraia.
Eli ena mauri lagani be 98, bona iena matana be diburadibura, gau ta ia itaia namonamo lasi.
Beniamina tauna ese Eli ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be hari dina sibona tuari gabuna dekena amo lau heau mai.” Eli ese ia nanadaia, ia gwau, “Natugu e, dahaka ia vara?”
Vadaeni unai tuari sivarai ia mailaia tauna ia haere, ia gwau, “Israela taudia be Pilistia taudia edia vairana dekena amo idia heau vadaeni, idia lusi bada herea, momo herea idia mase, bona oiemu natuna ruaosi danu, Hopini bona Pineha, idia mase vadaeni. Bona Dirava ena Taravatu Maua be Pilistia taudia idia abia lao vadaeni.”
Dirava ena Taravatu Maua ia herevalaia neganai, Eli be iena helai gauna dekena amo ia moru diho tano dekenai, ikoukou ena badibadinai. Vadaeni iena aiona ia makohia, bona ia mase, badina ia be tau buruka, bona metau herea. Ia ese Israela ia gunalaia vadaeni lagani 40 lalonai.
Eli ena ravana, Pineha ena adavana, be ia rogorogo vadaeni, bona iena mara negana be kahirakahira. Ia ese sivarai ia kamonai, Dirava ena Taravatu Maua idia abia lao, bona iena adavana ia mase, vadaeni karaharaga mara ena hisihisi ia abia, bona ia mara. To iena mara ena hisihisi be bada herea. Unai dainai iena goada ibounai ia ore.
To ia be kahirakahira ia mase neganai, mara durua hahine ia gwau, “Do oi gari lasi, oiemu natuna mero be ia vara vadaeni.” To hahine be ia haere lasi, bona ia marere lasi.
Ia do mase lasi neganai, hahine ese mero maragina ena ladana ia atoa, Ikaboda, badina be ia gwau, “Dirava ena hairaina ese Israela ia rakatania vadaeni.” Unai bamona ia hereva, badina Dirava ena Taravatu Maua be idia henaoa dainai, bona iena ravana bona adavana idia mase dainai.
Ia gwau, “Israela ena hairaina be ia ore vadaeni, badina be Dirava ena Taravatu Maua be idia henaoa vadaeni.”
Pilistia taudia ese Dirava ena Taravatu Maua idia henaoa neganai, idia ese Ebenesera dekena amo idia abia lao ela bona edia hanua Asadoda dekenai.
Unai gabu dekenai Pilistia taudia ese dirava ta ladana Dagona ena dubu lalonai Taravatu Maua idia atoa vareai, Dagona ena badibadinai idia haginia.
Daba maragi neganai, Asadoda taudia idia toreisi, idia itaia inai Dagona be tano dekenai ia moru diho, Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairana dekenai. Vadaeni, idia ese Dagona idia abia isi, iena gabu dekenai idia haginia lou.
Kerukeru, daba maragi dekenai idia toreisi lou neganai idia itaia, Dagona be tano dekenai ma ia moru diho lou, Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairana dekenai. Bona idia itaia, Dagona ena kwarana bona iena imana ruaosi be idia makohia, idia be iduara ena badibadinai idia hekure, to Dagona ena tauanina sibona ia noho.
Unai dainai Asadoda dekenai Dagona ena dubu helaga taudia, bona Dagona ena dubu dekenai idia raka vareai taudia ibounai, be Dagona ena dubu ena iduara badibadinai gabuna idia moia lasi, ia mai bona hari dina.
Lohiabada ese Asadoda taudia ia panisia mai metau danu, bona ia ese idia ia hagaria. Ma ia ese gudu dikadia dekena amo ia hisihisi henidia, Asadoda hanua dekenai, bona Asadoda kahana ibounai dekenai.
Vadaeni Asadoda taudia edia lalona idia kehoa, idia gwau, “Israela taudia edia Dirava ese ita bona iseda dirava Dagona ia panisia noho. Iena Taravatu Maua bema iniseni ia noho, dika do ita davaria noho.”
Unai dainai idia ese Pilistia lohia taudia ibounai idia boiria hebou, idia nanadaia, idia gwau, “Israela ena Dirava ena Taravatu Maua dekenai dahaka do ita karaia?” Idia haere, idia gwau, “Israela ena Dirava ena Taravatu Maua be be Gata dekenai do umui abia lao.” Vadaeni, idia ese Israela ena Dirava ena Taravatu Maua be Gata dekenai idia abia lao.
To idia abia lao murinai, Gata dekenai ia ginidae neganai, Lohiabada ese unai hanua danu ia panisia, bona hanua taudia ia hagaria bada. Ia ese Gata hanua taudia ibounai, tau bona hahine, maragidia bona buruka ia hisihisi henia, gudu dikadia dekena amo.
Unai dainai Dirava ena Taravatu Maua be Ekarona dekenai idia siaia. To Dirava ena Taravatu Maua be Ekarona hanua idia abia vareai noho neganai, hanua taudia idia taitai mai boiboi danu, idia gwau, “Israela edia Dirava ena Taravatu Maua idia mailaia vadaeni, ita ibounai bona iseda varavara ibounai alaia totona.”
Unai dainai Pilistia lohia taudia ibounai idia boiria hebou, idia gwau, “Israela edia Dirava ena Taravatu Maua do umui siaia lou iena gabu korikori dekenai, ita bona iseda bese do ia alaia ore garina.” Badina be hanua taudia ibounai be gari bada ese ia abidia, Dirava ese idia ia panisia auka herea dainai.
Momo idia mase ore, bona idia mase lasi taudia be gudu dikadia ese idia hisihisi henidia. Ekarona hanua taudia edia taitai be guba dekenai ia daekau lao.
Lohiabada ena Taravatu Maua be hua 7 Pilistia tano dekenai ia noho.
Vadaeni Pilistia taudia ese edia dubu helaga taudia bona meamea taudia idia boiria, idia nanadaia, idia gwau, “Lohiabada ena Taravatu Maua dekenai be dahaka do ita karaia? Bema iena gabu korikori dekenai ita siaia lou neganai dahaka gau danu do ita siaia nega tamona?”
Idia haere, idia gwau, “Bema Israela ena Dirava ena Taravatu Maua umui siaia lou neganai, do umui siaia kava lasi. To harihari gauna, emui kerere ena boubou gauna, do umui siaia danu. Inai harihari gauna ese emui dika ena davana do ia karaia. Inai bamona umui karaia neganai, emui gorere do ia ore, bona do umui diba dahaka dainai Dirava ese umui ia panisia noho.”
Idia ma idia nanadaia, idia gwau, “Aiemai dika ena davana karaia totona dahaka harihari gauna do ai siaia?” Pilistia meamea taudia idia haere, idia gwau, “Gudu dikadia edia laulau 5, bona bita edia laulau 5, golo dekena amo karaia gaudia, Pilistia lohia taudia ibounai be 5 dainai. Badina be unai gorere dikana be tamona, umui ibounai dekenai ia kamokau, emui lohia taudia 5 dekenai danu.
Unai dainai emui gudu dikadia edia laulaudia do umui karaia, bona emui tano idia hadikaia bita edia laulaudia danu do umui karaia, bona Israela ena Dirava ena ladana do umui hanamoa. Vadaeni sedira ia ese umui dekenai, emui dirava dekenai, bona emui tano dekenai ia panisia kara do ia hadokoa.
Badina dahaka emui lalona idia auka, Aigupito taudia bona edia king Farao edia lalona idia auka bamona? Do umui laloaboio lasi, Dirava ese Aigupito taudia be kavakava taudia ia halaodia, ela bona idia ese Israela taudia Aigupito dekena amo idia siaia lao.
“Unai dainai treila matamata ta do umui abia hegaegae, bona boromakau hahine rua, maduna ta idia do huaia lasi gaudia. Inai boromakau ruaosi be treila veria totona do umui kwatua, to edia natudia be idia dekena amo do umui abia, ruma dekenai do umui koua.
Unai murinai Lohiabada ena Taravatu Maua do umui abia, treila dekenai do umui atoa. Vadaeni Taravatu Maua ena badibadinai maua ta do umui atoa, bona ena lalonai inai golo gaudia, umui emui kerere ena boubou gaudia do umui udaia. Inai be Lohiabada dekenai do umui henia gaudia. Vadaeni unai boromakau mai treila danu do umui siaia lao, idia sibona edia dala do idia lao.
Vadaeni do umui itaia noho. Bema unai treila bona unai boromakau ruaosi be edia tano korikori, Bete Semese hanua ena dala dekenai idia lao neganai, inai anina be Israela ena Dirava ese inai gorere dikana ita dekenai ia siaia vadaeni. To bema unai dala dekenai idia lao lasi, ita diba Dirava ese ita ia hadikaia lasi, to inai gorere ia vara kava.”
Vadaeni Pilistia taudia be unai bamona idia karaia. Boromakau hahine rua idia abia, treila veria totona idia kwatua. To boromakau edia natudia be ruma dekenai idia koua.
Lohiabada ena Taravatu Maua idia abia, treila dekenai idia atoa, bona golo dekena amo idia karaia bita 5 bona gudu 5 edia laulau gaudia danu.
Vadaeni boromakau be maoromaoro idia lao, Bete Semese hanua dekenai ia lao dalana dekena amo. Mai boiboi danu idia raka lao, dala dekena amo idia raka siri lasi, idiba kahanai o lauri kahanai. Bona Pilistia lohia taudia be edia murina dekenai idia raka, ela bona Bete Semese hanua ena tano hetoana dekenai.
Unai neganai Bete Semese taudia be edia uiti idia utua noho, koura dekenai. Vadaeni edia kwarana idia abia isi, Taravatu Maua idia itaia. Idia itaia neganai idia moale bada herea.
Treila be Iosua, Bete Semese tauna, ena uma lalonai ia vareai, unuseni ia gini. Unai gabu dekenai nadi badana ta ia noho. Vadaeni Israela taudia ese treila ena au idia siria, bona boromakau ruaosi idia alaia. Ibounai be boubou gauna totona Lohiabada ena vairana dekenai idia gabua ore.
Levi taudia ese Lohiabada ena Taravatu Maua, bona golo gaudia idia udaia maua danu idia abia diho. Vadaeni unai maua ruaosi be nadi badana ena latanai idia atoa. Bona unai dina dekenai Bete Semese taudia ese gabua bouboudia idia karaia, bona boubou idauidau Lohiabada dekenai idia henia.
Pilistia lohia taudia 5 ese unai kara idia itaia, vadaeni unai dina dekenai Ekarona hanua dekenai idia giroa lou.
Unai gudu dikadia 5 edia laulaudia be Pilistia taudia ese Lohiabada dekenai idia siaia, edia kerere davana karaia totona. Unai gudu 5 be hanua 5 totona, hanua be inai: Asadoda ena ta, Gasa ena ta, Asakelona ena ta, Gata ena ta, Ekarona ena ta.
Bita edia laulaudia danu idia siaia, golo gaudia. Idia siaia golo bitadia 5 be Pilistia lohia taudia 5 idia biagua hanua ibounai totona, mai magu hanuadia, bona mai magu lasi hanua gabudia danu. Unai nadi badana, iena latanai Lohiabada ena Taravatu Maua idia atoa gauna, be toa ta ia lao. Bona ia be do noho, Iosua, Bete Semese tauna ena uma tano dekenai, ia mai bona hari dina.
Lohiabada ese Bete Semese taudia ibounai 70 ia alaia mase, badina be Taravatu Maua ena lalona be matana dekenai idia itaia dainai. Bona hanua taudia idia taitai, badina be Lohiabada ese unai ala-ala badana be idia edia huanai ia karaia dainai.
Vadaeni Bete Semese taudia idia gwau, “Daika ese inai Dirava helagana, Lohiabada ena vairanai do ia gini diba? Bona edeseni Taravatu Maua do ita siaia lao, ita dekena amo do ia noho siri totona?”
Unai dainai, idia ese hesiai taudia idia siaia, Kiriata Iearimi taudia dekenai, idia gwau, “Pilistia taudia ese Lohiabada ena Taravatu Maua idia siaia lou vadaeni. Umui mai, Maua umui abia, emui hanua dekenai do umui atoa.”
Vadaeni Kiriata Iearimi taudia idia lao, Lohiabada ena Taravatu Maua idia abia isi, idia abia lao, Abinadaba ena ruma dekenai idia atoa. Abinadaba ena ruma be ororo dekenai. Vadaeni hanua taudia ese Abinadaba ena natuna Eleasara idia hahelagaia, Lohiabada ena Taravatu Maua do ia naria.
Nega daudau, lagani 20 bamona, Lohiabada ena Taravatu Maua be Kiriata Iearimi dekenai ia noho. Unai lagani 20 lalonai Israela taudia ibounai ese Lohiabada dekenai idia taitai, idia do ia durua totona.
Vadaeni Samuela ese Israela taudia ibounai dekenai ia sisiba, ia gwau, “Bema Lohiabada dekenai umui giroa momokani, mai emui lalona ibounai neganai, dirava idaudia bona Asataroto do umui negea. Emui kudouna bona lalona ibounai Lohiabada dekenai do umui henia. Ia sibona dekenai do umui tomadiho henia, vadaeni ia ese Pilistia taudia edia siahu dekena amo umui do ia hamauria.”
Vadaeni Israela taudia ese Bala dirava bona Asataroto dirava idia rakatania, Lohiabada sibona dekenai idia tomadiho.
Vadaeni Samuela ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Israela taudia ibounai, Misipa dekenai do umui haboua. Unuseni lau ese Lohiabada do lau noia, umui totona.”
Unai dainai, idia be Misipa dekenai idia haboua, unuseni ranu idia abia, bona Lohiabada ena vairana dekenai boubou gauna totona idia bubua negea, ma unai dina ibounai dekenai aniani idia ania lasi. Idia gwau, “Ai be Lohiabada ena vairana dekenai ai kara dika vadaeni.” Samuela be Israela taudia edia gunalaia tauna Misipa dekenai.
Pilistia taudia idia kamonai Israela taudia be Misipa dekenai idia haboua vadaeni. Vadaeni Pilistia king taudia 5 mai edia tuari taudia be idia raka lao, Israela taudia do idia tuari henia totona. Israela taudia idia kamonai neganai idia gari, Pilistia taudia dainai idia gari.
Samuela dekenai idia noinoi, idia gwau, “Lohiabada iseda Dirava dekenai do oi noinoi noho, doko lasi, ia ese Pilistia taudia dekena amo ita do ia hamauria.”
Vadaeni Samuela ese mamoe ena natuna, rata ia inua noho gauna, ia alaia. Bona Lohiabada ena vairanai ia gabua, boubou gauna ia halaoa. Samuela ese Lohiabada dekenai ia tai henia, Israela do ia durua totona, bona Lohiabada ese iena noinoi ia kamonai henia.
Samuela ese boubou gauna ia gabua neganai, Pilistia taudia be idia raka mai kahirakahira, Israela taudia do idia tuari henia totona. To unai dina dekenai Lohiabada ena gadona idia kamonai, guba ena boiboi regena bamona. Unai boiboi be Pilistia taudia edia latanai ia ginidae neganai, idia daradara bona gari bada, vadaeni Israela taudia dekena amo idia heau mauri.
Vadaeni Israela taudia ese Misipa idia rakatania, Pilistia taudia idia lulua lao, bona idia momo idia alaia noho, ela bona Bete Kara ena henuna kahana dekenai.
Vadaeni Samuela ese nadi ta ia abia, Misipa bona Iesana edia huana dekenai ia haginia, bona unai nadi ena ladana ia atoa, Ebenesera. Ia gwau, “Lohiabada ese ita ia durua vadaeni, ia mai bona inai gabu dekenai.”
Unai dala dekena amo Pilistia taudia idia lusi, bona Samuela ena mauri dinadia ibounai lalonai idia be Israela taudia edia tano idia raka vareai lou lasi, Lohiabada ese ia koudia dainai.
Bona Israela edia hanua haida, Pilistia taudia ese Israela dekena amo idia abia gaudia, be Israela taudia ese idia abia lou. Hanua be inai: Ekarona ela bona Gasa, bona idia edia huanai idia noho hanuadia. Ma unai dinadia lalonai danu, Israela taudia bona Amoro taudia be mai maino danu idia noho.
Samuela ese, iena mauri dinadia ibounai lalonai, Israela taudia ia gunalaia noho.
Lagani ta ta ibounai Samuela be ia laolao, Betele bona Gilegala bona Misipa ia vadivadi henia. Bona unai gabudia dekenai Israela taudia ia kota henidia.
To nega ibounai ia be Rama dekenai ia giroa lou, badina iena noho gabuna be unai. Unuseni danu Samuela ese Israela taudia ia kota henidia. Bona unuseni danu Samuela ese boubou patana ta ia haginia, Lohiabada ena.
Samuela be ia buruka, vadaeni ia ese iena natuna memero ia abia, Israela ena gunalaia taudia idia ia halaoa.
Iena vara guna tauna ena ladana be Ioela, iharuana ena ladana be Abia. Idia ruaosi be Bere Sieba dekenai kota biaguna gaukara idia karaia.
To idia be edia tamana ena dala idia raka lasi, moni abia totona idia raka siri. Idia edia kota biaguna gaukara idia hagagevaia, bona unai hagagevaia kara ena davana idia abia.
Vadaeni Israela tau badadia ibounai idia haboua, Samuela dekenai idia lao, Rama dekenai.
Samuela dekenai idia hereva, idia gwau, “Oi be buruka vadaeni, bona oiemu natuna be oiemu dala idia raka lasi. Unai dainai, aiemai king ta mani do oi abia hidi, ai do ia gunalaia, bese ibounai idia karaia noho bamona.”
To edia hereva, “King ta ai dekenai henia”, dekenai Samuela ia badu, unai dainai Lohiabada dekenai ia guriguri.
Lohiabada ese Samuela ia hamaoroa, ia gwau, “Unai taunimanima edia hereva ibounai do oi kamonai henia, badina be idia ese oi idia negea lasi, to lau sibona idia negea inai. Idia ura lasi lau idia abia, edia King.
“Idia edia kara ibounai lau dekenai idia karaia, Aigupito dekena amo, idia lau hakaua mai dinana, ia mai bona hari dina, be inai bamona dika sibona idia karaia noho. Oibe, lau idia negea, bona dirava idaudia idia tomadiho henia. Bona hari be inai bamona kara oi danu dekenai idia karaia noho.
Unai dainai, harihari edia hereva do oi kamonai henia. To gau tamona, hereva auka dekena amo idia do oi sisiba henia guna. Idia do oi hadibaia, idia king, be edena bamona metau edia dekenai do ia henia, ia gunalaidia neganai.”
Unai dainai, Samuela ese unai king totona idia noinoi taudia dekenai Lohiabada ena hereva ibounai ia hadibaia.
Ia gwau, “Inai king, umui do ia gunalaia tauna, be inai bamona do ia karaia: Unai emui natudia tau bona uhau taudia do ia abia, iena kariota taudia bona iena hosi guia taudia, bona iena kariota edia vairanai do idia heau taudia do ia halaodia.
Tatau 1000 edia tuari biaguna bona tatau 50 edia tuari biaguna taudia do ia abia hidi. Haida be iena tano do idia geia totona, bona iena uma ena anina utua totona do ia siaidia. Ma haida be iena tuari gaudia bona iena kariota karaia totona do ia siaidia.
Unai emui natudia hahinedia danu do ia abia, muramura mai bonana namo do idia karaia, bona aniani nadua, bona paraoa gabua gaukara do idia karaia.
Emui king ese emui uma bona emui vain audia, bona olive audia, namo herea gaudia do ia abia, iena hesiai taudia dekenai do ia henia.
Emui uma edia anina bona emui vain edia anina do ia haria, kahana 10, vadaeni kahana ta do ia abia, iena ruma naria taudia bona iena hesiai taudia dekenai do ia henia.
Emui hesiai taudia bona emui hesiai hahinedia bona emui boromakau bona emui doniki, namo herea gaudia, ia ese do ia abia, iena gaukara do idia karaia.
Emui mamoe bona nani do ia haria, kahana 10, vadaeni kahana ta do ia abia, iena. Umui be, ia ese do ia guia, iena hesiai gaukara davana lasi do umui karaia.
“Unai dina dekenai umui be do umui taitai bada, emui king, umui sibona umui abia hidi tauna ena maduna metau do umui kokia totona. To Lohiabada ese umui do ia kamonai henia lasi unai dina dekenai.”
To Israela taudia ese Samuela dekenai idia kamonai lasi. Idia gwau, “Lasi, ai ura be king ta ese ai do ia gunalaia.
Unai neganai ai be bese ibounai hegeregere do ai noho, aiemai king ese ai do ia gunalaia. Bona do ai tuari neganai, ia be aiemai vairana dekenai do ia raka, bona aiemai tuari lalonai ia ese ai do ia gunalaia.”
Samuela ese Israela taudia edia hereva ibounai ia kamonai, vadaeni ia ese Lohiabada ena vairana dekenai ma ia gwauraia.
Vadaeni Lohiabada ese Samuela ia hamaoroa, ia gwau, “Edia hereva do oi abia dae, edia king ta idia dekenai do oi henia.” Vadaeni Samuela ese Israela taudia dekenai ia oda henia, ia gwau, “Umui ibounai, emui hanua ta ta dekenai do umui lao.”
Beniamina iduhu tauna ta ena ladana be Kisa. Ia be Abiele ena natuna. Abiele be Seroro ena natuna. Seroro be, Bekorata ena natuna. Bekorata be Apia ena natuna. Inai Kisa be Beniamina ena iduhu tauna, bona ia be mai kohu momo.
Kisa be mai ena natuna tau ta, iena ladana be Saulo. Ia be toana namo tauna, Israela taudia ibounai be ia ese idia ia hereaia. Iena lata danu ese idia edia lata ia hanaia, edia kwarana be iena pagana danu hegeregere.
Saulo ena tamana Kisa ena doniki idia boio. Unai dainai Kisa ese iena natuna Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Hesiai tauna ta do oi abia, ia ese oi danu do ia lao, vadaeni umui ruaosi do umui toreisi, doniki do umui tahua.”
Vadaeni idia ese Eparaima ena ororo bona Salisa tano idia raka hanaia, to doniki idia davaria lasi. Salima tano danu idia raka hanaia, to doniki be lasi. Unai murinai Beniamina tano idia raka hanaia, to idia davaria lasi.
Idia be Supu tano dekenai idia ginidae, vadaeni Saulo ese iena hesiai tauna, ia danu ia raka tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Mani egu tamana dekenai ita giroa lou. Ia be doniki totona ia laloa, to inai bamona laloa do ia hadokoa, bona ita totona do ia laloa momo garina, harihari do ita giroa lou.”
To hesiai tauna ia gwau, “Oi itaia, Dirava ena tau ta inai hanua dekenai ia noho. Ia be taunimanima ese idia matauraia, bona iena hereva ibounai be edia anina idia vara momokani. Mani unai tau dekenai ita lao. Sedira ia ese doniki idia noho gabuna ita dekenai do ia hadibaia.”
Saulo ese iena hesiai tauna ia nanadaia, ia gwau, “To bema unai tau dekenai ita lao neganai, dahaka harihari gauna do ita henia? Iseda aniani be ia ore vadaeni. Ita be harihari gauna ta lasi unai Dirava ena tau dekenai henia totona. Ita dekenai dahaka gau ia noho?”
Hesiai tauna ese Saulo dekenai ia haere, ia gwau, “Siliva ena kahana maragina ta be inai, lau dekenai. Lau ese Dirava ena tau dekenai do lau henia, vadaeni ia ese iseda dala do ia hadibaia.”
Gunaguna Israela dekenai, bema tau ta ia ura gau ta Dirava ia nanadaia neganai, ia be inai bamona do ia gwau, “Oi mai, mata hanai tauna dekenai ita lao.” Badina be hari idia gwauraia “peroveta” tauna, be gunaguna “mata hanai” tauna idia gwauraia.
Vadaeni Saulo ese iena hesiai tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu hereva ia namo, mani ita lao.” Vadaeni idia ese idia herevalaia Dirava ena tau ia noho hanua dekenai idia lao.
Ororo dekenai idia daekau, vadaeni idia ese kekeni haida danu idia hedavari. Unai kekeni be ranu utua totona idia raka lao. Vadaeni idia ese kekeni idia nanadaia, idia gwau, “Mata hanai tauna be iniseni ia noho, a?”
Kekeni idia haere, idia gwau, “Io, umui itaia, ia be umui emui vairana dekenai ia raka noho. Umui raka haraga, ia be hari sibona hanua dekenai ia raka vareai, badina be hanua taudia be hari dina dekenai boubou karana do idia karaia ataiai dekenai, boubou patana helagana ena latanai. Ataiai boubou gabuna dekenai taunimanima idia do aniani lasi neganai, unai tau ese boubou gaudia do ia hanamoa guna. Do umui raka haraga, bona ataiai ia do daekau lasi neganai do umui davaria.”
<range>
Unai dainai Saulo bona iena hesiai tauna be hanua dekenai idia daekau lao. Hanua lalonai idia raka vareai neganai, idia ese Samuela idia itaia, idia dekenai ia raka mai noho, tomadiho gabuna dekenai do ia lao totona.
Saulo be Samuela dekenai ia do ginidae lasi dina dekenai, Lohiabada ese Samuela dekenai ia hedinarai, ia hereva henia, ia gwau,
“Kerukeru, nega inai bamona neganai, lau ese Beniamina iduhu tauna ta oi dekenai do lau siaia. Vadaeni oi ese unai tau ena latanai olive dehoro do oi bubua, ia be lauegu bese Israela edia gunalaia tauna. Ia ese lauegu bese Pilistia taudia edia siahu dekena amo do ia hamauria, badina be lauegu bese taudia edia hisihisi lau itaia vadaeni, bona edia taitai lau dekenai ia daekau vadaeni.”
Vadaeni Samuela ese Saulo ia itaia neganai, Lohiabada ese ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau gwauraia tauna be inai, ia ese lauegu bese do ia gunalaia.”
Saulo ese Samuela kahirakahira ia raka lao, hanua ena ikoukou dekenai, ia gwau, “Mani emu kara, lau ura diba mata hanai tauna ena ruma be edeseni?”
Samuela ese Saulo ia haere henia, ia gwau, “Mata hanai tauna be lau inai, lauegu vairana dekenai do oi raka guna, ataiai gabuna dekenai do oi raka daekau. Hari dina dekenai, ita ruaosi do ita aniani hebou, bona kerukeru dabai oi do lau ruhaia. Unai neganai oiemu henanadai gaudia ibounai edia anina do lau hedinaraia.
To oiemu doniki, dina toi lalonai idia boio gaudia do oi laloa lasi, badina unai be idia davaria vadaeni. To daika tauna be Israela taudia ese idia ura henia bada noho? Tauna be oi, ani? Bona oiemu tamana ena famili taudia, ani?”
Saulo ia haere, ia gwau, “Be, lau be Beniamina iduhu tauna, iduhu maragi herea Israela besena ena huanai, bona lauegu famili be maragi herea, Beniamina iduhu lalonai. Badina dahaka inai bamona lau dekenai oi hereva noho?”
Vadaeni Samuela ese Saulo mai ena hesiai tauna danu aniani daiutu dekenai ia hakaudia vareai, bona helai gabudia namo herea idia dekenai ia henia, idia helai, idia boiria taudia ibounai edia vairanai. Idia ibounai be taunimanima 30 bamona.
Vadaeni Samuela ese aniani nadua tauna ia hereva henia, ia gwau, “Oi dekenai lau henia vamu, lau gwau, ‘Oi atoa siri,’ gauna do oi mailaia.”
Vadaeni aniani nadua tauna ese vamu, aena namo herea ta Saulo dekenai ia henia. Samuela ia gwau, “Oi itaia, idia atoa siri gauna be oiemu vairana dekenai lau atoa inai. Do oi ania, badina be oiemu abia hidi nega laloa totona inai aria lau karaia, bona idia boiria taudia danu do umui aniani hebou totona.” Unai bamona be Saulo bona Samuela idia aniani hebou unai dina dekenai.
Ataiai gabuna dekena amo idia diho, bona hanua lalonai idia raka vareai, vadaeni Saulo ena mahuta gabuna idia abia hegaegae, ataiai daiutuna dekenai.
Unuseni ia hekure diho, ia mahuta. Daba rere neganai Samuela ese Saulo ia boiria, ataiai daiutuna dekenai, ia gwau, “Oi toreisi, oi do lau siaia, oiemu dala dekenai do oi lao.” Vadaeni Saulo ia toreisi, Samuela danu ia diho, hanua ena ariara dekenai idia raka lao.
Idia be hanua ena murimuri dekenai idia raka lao, vadaeni Samuela ese Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu hesiai tauna do oi hamaoroa, ia be iseda vairanai do ia raka guna.” Vadaeni, hesiai tauna unai bamona ia karaia. Samuela ma Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “To oi be iniseni do oi noho, nega sisina, Dirava ena hereva be oi dekenai do lau hedinaraia.”
Vadaeni Samuela ese olive dehoro kavabu ta ia abia, Saulo ena kwarana dekenai ia bubua, vadaeni ia kisi henia, ia gwau, “Lohiabada ese oi ia abia hidi vadaeni, iena bese Israela do oi gunalaia. Lohiabada ena bese taudia be oi ese do oi gunalaia, idia dekenai idia tuari taudia dekena amo do oi hamauridia. Lohiabada ese oi ia abia hidi vadaeni, iena bese do oi gunalaia. Inai hereva be momokani, ena toana be inai:
Hari dina dekenai, lau oi rakatania murinai, tau rua do oi davaria Rahela ena guria gabuna kahirakahira, Selesa dekenai, Beniamina tano lalonai. Idia ruaosi oi dekenai do idia hereva, do idia gwau, ‘Oi tahua doniki be idia davaria vadaeni. Harihari oiemu tamana ese iena doniki ia laloa lasi, to oi dainai ia laloa momo noho, ia gwau: Lauegu natuna totona dahaka do lau karaia?’ ”
Samuela ese ma Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Rahela ena guria gabuna do oi rakatania, do oi raka lao, ela bona au helagana ta Taboro dekenai do oi davaria. Unai au dekenai tau toi do oi davaria, idia be Betele dekenai idia lao noho, Dirava dekenai boubou do idia henia totona. Idia ta ese nani natuna toi do ia hakaua, tau iharuana ese beredi toi do ia huaia, ma tau ihatoina ese uaina, nani kopina ta lalonai do ia huaia.
Idia toiosi ese oi do idia hanamoa, bona beredi rua oi dekenai do idia henia gwauraia. Inai beredi do oi abia dae.
Unai murinai Dirava ena ororo dekenai do oi daekau, inai ororo ena ladana be Gibea. Unai gabu dekenai Pilistia taudia edia tuari orea ta ia noho. Unai hanua be kahirakahira oi raka vareai neganai, peroveta oreana ta do oi davaria. Idia be ataiai gabuna dekena amo do idia diho mai noho, do idia peroveta, mai edia miusiki gaudia, gita, gaba bona ivilikou. Do idia mavaru bona boiboi noho.
“Nega tamona, Lohiabada ena Lauma ese oi do ia abia, vadaeni oi be unai peroveta taudia danu do oi peroveta, bona oi be tau idauna ta, Lauma ese oi do ia halaoa.
Inai bamona kara oi dekenai idia vara neganai, Dirava ese oi do ia hakaua, gaukara do oi karaia totona. Inai bamona gaukara oi davaria neganai, do oi karaia namonamo, badina Dirava be oi danu ia noho.
Vadaeni, lauegu vairana dekenai do oi raka lao, Gilegala dekenai. Unuseni oi do lau davaria, bona gabua bouboudia, bona maino karaia bouboudia do lau karaia. Gilegala dekenai do oi naria dina 7, ela bona do lau mai, bona edena kara do oi karaia, be oi dekenai do lau hadibaia.”
Saulo ese Samuela ia rakatania, vadaeni Dirava ese Saulo ena lalona ia hamatamataia. Bona Samuela ese ia hadibaia toa ibounai be unai dina dekenai idia vara.
Gibea Ororo dekenai Saulo ia ginidae neganai, peroveta orea ta ia danu idia hedavari, vadaeni Dirava ena Lauma be Saulo ese ia abia momokani, bona idia huana dekenai ia peroveta.
Guna Saulo idia diba taudia ese ia idia itaia, ia be peroveta taudia danu idia peroveta. Vadaeni idia ta ta dekenai idia henanadai, idia gwau, “Kisa ena natuna tau be edena bamona unai bamona ia karaia? Saulo be peroveta dagi ia abia vadaeni, a?”
Vadaeni unai gabu dekenai ia noho tauna ta ia haere, ia gwau, “Be, inai peroveta taudia edia tamadia be daikadaika, a?” Unai dainai unai hereva be Heberu taudia ese edia hereva ta idia halaoa, hereva be inai: “Saulo danu be peroveta tauna ta, a?”
Saulo ese iena peroveta hereva ia haorea murinai, ororo dekenai ia noho boubou patana dekenai ia lao.
Saulo ena tamana maragi ese Saulo bona iena hesiai tauna ia nanadaia, ia gwau, “Edeseni umui lao?” Saulo ia gwau, “Ai be doniki ai tahua lao, to ai davaria lasi neganai, ai be Samuela dekenai ai lao.”
Saulo ena tamana maragi ia gwau, “Mani lau dekenai oi hamaoroa, Samuela be umui dekenai dahaka ia gwau?”
Saulo ese iena tamana maragi dekenai ia haere, ia gwau, “Samuela ese ai ia hadibaia, ia gwau doniki ibounai be idia davaria vadaeni.” To unai Samuela ena hereva ia dekenai, do ia king totona, unai hereva be Saulo ese iena tamana maragi dekenai ia hamaoroa lasi.
Unai neganai Samuela ese taunimanima ia boiria, Lohiabada ena vairana dekenai do idia haboua, Misipa dekenai.
Samuela ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: Lau ese Israela besena Aigupito dekena amo lau hakaua mai. Aigupito taudia edia siahu dekena amo, bona umui idia hahisia besedia ibounai dekena amo, umui lau hamauria vadaeni.
To umui be hari dina dekenai emui Dirava, emui dika ibounai bona emui lalohisihisi ibounai dekena amo umui ia hamauria Dirava umui negea vadaeni, umui gwau, ‘Lasi, aiemai king ta harihari ai dekenai do oi henia.’ Unai dainai Lohiabada ena vairana dekenai do umui hedinarai, emui iduhu ta ta dekena amo, bona emui famili ta ta dekena amo.”
Vadaeni Samuela ese Israela edia iduhu ibounai ia boiria, idia ta ta ia dekenai idia haboua mai. Vadaeni edia huanai laki dekena amo Beniamina iduhu ia abia hidi.
Vadaeni Samuela ese Beniamina iduhu taudia ia boiria, famili ta ta dekena amo iena vairana dekenai do idia gini. Vadaeni laki dekena amo Matiri ena famili ia abia hidi. Samuela ese Matiri famili ena tatau ta ta ia boiria, iena vairana dekenai idia gini. Vadaeni laki dekenai Saulo, Kisa ena natuna ia abia hidi. To idia tahua neganai idia davaria lasi.
Unai neganai Lohiabada idia nanadaia, idia gwau, “Unai tau be ia mai vadaeni, a?” Lohiabada ia gwau, “Umui itaia, ia be unai kohu momo henunai ia hunia noho.”
Idia heau lao, bona Saulo idia davaria, vadaeni murimuri dekenai idia hakaua mai. Vadaeni taunimanima edia huanai ia gini neganai, iena lata ese idia ibounai edia lata ia hanaia, iena pagana be idia edia kwarana danu hegeregere.
Vadaeni Samuela ese taunimanima ibounai ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese ia abia hidi tauna umui itaia, a? Taunimanima ibounai edia huanai ia be namo herea momokani, ani?” Bona idia haboua taudia ibounai idia boiboi, idia gwau, “King be nega daudau do ia mauri noho!”
Samuela ese king dagi ena gaukara, bona iena siahu, be taunimanima dekenai ia hadibaia. Inai hereva be buka dekenai ia torea, bona buka be Lohiabada ena vairanai ia atoa. Vadaeni Samuela ese hebou taudia ia siaia lao, idia ta ta edia ruma, edia ruma dekenai idia lao.
Saulo danu iena ruma Gibea dekenai ia lao. Goada herea taudia haida danu, Dirava ese edia kudouna ia davaria taudia, be Saulo danu idia lao.
To mai edia laloa namodia lasi taudia idia gwau, “Inai tau ese edena bamona ita ia hamauria diba?” Idia ese Saulo idia negea, bona harihari gauna ta idia henia lasi. To Saulo ese hereva ta ia gwauraia lasi.
Unai neganai Nahasa, Amono tauna, ia lao, Iabese hanua, Gileada tano dekenai ia koua hagegea. Vadaeni Iabese hanua taudia ibounai ese Nahasa dekenai idia hereva, idia gwau, “Maino do ita karaia, vadaeni ai ese oiemu hesiai taudia do ai lao.”
To Nahasa, Amono tauna ia haere, ia gwau, “Maino do ita karaia, to lau ese umui ibounai emui matana idibadia do lau kokia, vadaeni Israela ibounai ese hemarai do idia abia.”
Iabese hanua tau badadia ese Nahasa idia hamaoroa, idia gwau, “Dina 7 ai dekenai do oi henia, unai dina lalonai ai ese hesiai taudia Israela tano ibounai dekenai do ai siaia. Bema tau ta ese ai idia durua lasi neganai, ai be oiemu siahu henunai do ai lao.”
Hesiai taudia be Saulo ena hanua Gibea dekenai idia ginidae. Vadaeni unai sivarai idia gwauraia neganai, Gibea taudia ibounai idia taitai bada.
Unai neganai Saulo be iena ruma dekena amo ia mai, iena boromakau edia murinai ia raka noho. Vadaeni Saulo ese ia henanadai, ia gwau, “Taunimanima be dahaka dainai idia taitai noho?” Vadaeni idia ese Iabese taudia edia sivarai idia hamaoroa.
Saulo be edia hereva ia kamonai neganai, Dirava ena Lauma ese ia hasiahua bada herea, bona ia badu dikadika danu.
Ia ese boromakau tau rua ia abia, ia utua maragimaragi, bona Israela tano ibounai dekenai unai vamu ia siaia lao, bona vamu idia abia lao taudia be inai bamona idia gwauraia loaloa, idia gwau, “Daika be tuari totona Saulo bona Samuela edia murinai do ia raka lasi, be iena boromakau unai bamona do idia utua maragimaragi.” Unai dainai Israela taudia be Lohiabada dekenai idia gari dikadika, bona idia ibounai be idia raka murimuri dekenai, tau tamona bamona.
Saulo ese idia ibounai Beseka dekenai ia haboudia. Ibounai 300,000 be Israela dekena amo idia mai, bona 30,000 be Iuda dekena amo.
Saulo ese Iabese hanua ena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Kerukeru, dina tubua dekenai, ai ese umui do ai hamauria.” Hesiai taudia be idia lao, unai bamona hereva Iabese taudia idia hamaoroa, vadaeni idia ibounai idia moale bada.
Unai neganai Iabese taudia ese Nahasa idia hamaoroa, idia gwau, “Kerukeru ai be oi dekenai do ai raka mai, vadaeni oiemu ura hegeregere ai dekenai do oi karaia.”
To daba matana neganai, Saulo ese iena tuari taudia ia hapararaia, orea toi. Vadaeni daba rere neganai, Israela tuari taudia ese Amono taudia edia kamepa dekenai idia heau vareai, Amono taudia idia alaia ela bona dina tubua. Idia heau mauri taudia be ta ta sibona idia heau, rua idia heau hebou lasi.
Vadaeni Israela taudia ese Samuela idia hamaoroa, idia gwau, “Daikadaika be guna idia gwau, ‘Ai ura lasi Saulo be aiemai king!’ Unai taudia do oi mailaia, vadaeni idia be do ai aladia mase.”
To Saulo ia gwau, “Tau ta do umui alaia lasi hari dina dekenai, badina be hari dina dekenai Lohiabada ese Israela ia hamauria vadaeni.”
Samuela ese unai taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui mai, Gilegala dekenai ita lao, Saulo do ita hasiahua lou, iseda king.”
Unai dainai idia ibounai be Gilegala dekenai idia lao. Unuseni maino karaia boubou gaudia idia henia, Lohiabada ena vairanai. Bona unuseni Saulo bona Israela taudia ibounai be idia moale bada.
Vadaeni Samuela ese Israela taudia ibounai dekenai ia haroro, ia gwau, “Umui kamonai: Lau be umui emui hereva ibounai lau kamonai, emui ura lau abia dae, king ta umui dekenai lau henia, umui do ia gunalaia.
Vadaeni harihari king ta umui abia, emui gunalaia tauna, to lau be lau buruka vadaeni. Lauegu huina ia kurokuro vadaeni, lauegu natuna danu umui itaia noho, umui dekenai idia noho. Lau be umui lau gunalaia, lau uhau neganai ia mai bona hari dina.
Lau inai Samuela, Lohiabada ena vairanai, bona ia ese ia abia hidi tauna ena vairanai lau gini noho. Bema kerere ta lau karaia, mani emui kara lau do umui samania, idia edia vairanai. Daika ena boromakau tau lau henaoa? Daika ena doniki lau henaoa? Daika lau koia, a? Daika lau hisihisi henia, a? Daika ena imana dekena amo, iena kota do lau hagagevaia totona moni lau abia vadaeni, a? Bema inai bamona kerere umui ta dekenai lau karaia, lau do umui hadibaia, vadaeni lau abia kerere gauna umui dekenai do lau henia lou.”
Israela taudia idia haere, idia gwau, “Oi ese ai oi koia lasi, bona ai oi hisihisi henia lasi, bona kota hagagevaia totona moni ta oi abia lasi.”
Samuela ese ma idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Hari dina Lohiabada ese umui emui vairana dekenai ia hamomokania, bona ia abia hidi king danu ese harihari ia hamomokania noho, umui ese kerere ta umui davaria diba lasi lau dekenai.” Idia haere, idia gwau, “Oibe, Lohiabada ese aiemai vairana dekenai ia hamomokania vadaeni.”
Samuela ese Israela taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese Mose bona Arona ia abia hidi, bona umui emui sene taudia idia hakaua mai Aigupito dekena amo.
Unai dainai, harihari do umui gini noho, do umui marere lasi, badina lau ese umui do lau samania, Lohiabada ena vairana dekenai. Lohiabada ena hamauria kara umui dekenai, bona emui sene taudia dekenai, do lau gwauraia, do umui laloa lou totona, gauna inai:
“Iakobo be Aigupito dekenai ia lao murinai, emui sene taudia ese Lohiabada dekenai idia taitai neganai, Lohiabada ese Mose bona Arona ia siaia. Vadaeni idia ruaosi ese emui sene taudia Aigupito dekena amo idia hakaua mai, inai gabu idia dekenai ia henia, edia noho gabuna.
“To idia ese Lohiabada, edia Dirava, idia laloaboio. Lohiabada ese Sisera, Hasoro ena tuari orea ena biaguna, bona Pilistia taudia, bona Moaba edia king ia koudia lasi, vadaeni idia ese emui sene taudia idia halusia.
“Lohiabada dekenai idia tai henia, idia gwau, ‘Lohiabada e, ai be ai kara dika vadaeni, oi Lohiabada ai rakatania vadaeni, Bala bona Asataroto dekenai ai tomadiho vadaeni. To harihari oi dekenai ai noinoi, ai dekenai idia tuari henia taudia edia siahu dekena amo ai do oi hamauria, unai neganai ai ese oi sibona do ai tomadiho henia!’
Vadaeni Lohiabada ese Gideona bona Baraki bona Iepeta, bona lau danu Samuela, ia siaia. Vadaeni unai gunalaia taudia dekena amo, umui dekenai idia tuari henia taudia edia siahu dekena amo, Lohiabada ese umui ia hamauria, vadaeni umui noho namonamo.
“To Nahasa, Amono taudia edia king umui itaia, ia ese umui ia tuari henia gwauraia. Unai neganai Lohiabada, emui King umui negea, bona lau umui hamaoroa, umui gwau, ‘Ai ura king ta ese ai do ia gunalaia.’
“Harihari emui king, umui abia hidi tauna umui itaia. Ia totona umui noinoi, bona harihari Lohiabada ese umui dekenai ia henia vadaeni.
Bema Lohiabada dekenai umui gari, iena hesiai gaukara umui karaia, ia dekenai do umui kamonai, bona iena oda hereva do umui kamonai henia, bona bema umui bona emui king ese Lohiabada emui Dirava ena murinai umui raka neganai, emui noho be do ia namo.
To bema Lohiabada umui kamonai henia lasi, bona bema iena oda hereva umui utua neganai, ia ese umui bona emui king do ia durua lasi.
“Unai dainai, iniseni do umui gini, do umui marere lasi, badina kara badana ta Lohiabada ese do ia karaia, do umui itaia.
Hari be medu lasi negana, ani? Lau ese Lohiabada do lau noia, vadaeni ia ese guba boiboi bona medu do ia siaia. Vadaeni unai dekena amo do umui diba emui kara dika, Lohiabada dekenai umui karaia gauna, be bada. Emui kara dika be inai: Umui be king totona umui noinoi.”
Unai dainai Samuela ese Lohiabada ia noia, vadaeni Lohiabada ese guba boiboi bona medu unai dina dekenai ia siaia. Vadaeni taunimanima ibounai ese Lohiabada bona Samuela dekenai idia gari bada.
Vadaeni taunimanima ibounai ese Samuela idia noia, idia gwau, “Lohiabada oiemu Dirava do oi noia, ai be do ai mase lasi. Badina hari ai diba vadaeni, aiemai kara dika be momo, ma inai kara dika danu ai karaia: Ai be king totona ai noinoi vadaeni.”
Vadaeni Samuela ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Do umui gari lasi, inai kara dika ibounai umui karaia vadaeni. To Lohiabada dekena amo do umui raka siri lasi. Lohiabada ena hesiai gaukara do umui karaia, mai emui kudouna ibounai.
Dirava koikoidia edia murinai do umui raka lasi. Idia be anina lasi gaudia, umui idia hamauria diba lasi, badina idia be momokani lasi.
“Lohiabada ese gwauhamata metauna ia karaia vadaeni, ia ese umui do ia rakatania lasi, badina ia ura umui be iena bese korikori umui do ia halaoa.
Bona lau danu, lau ese guriguri umui dainai do lau hadokoa lasi. Badina bema umui totona lau guriguri noho lasi neganai, lau be Lohiabada dekenai lau kara dika. Lasi, to lau ese dala namona bona dala maorona be umui dekenai do lau hadibaia.
“Lohiabada garina do umui gari, bona iena hesiai gaukara do umui karaia namonamo, mai emui kudouna ibounai. Do umui laloa noho, ia ese kara badadia dekena amo umui ia hanamoa vadaeni.
To bema kara dika umui karaia noho neganai, Lohiabada ese umui bona emui king do ia hadikaia ore.”
Saulo ena mauri lagani be 30 neganai ia ese Israela ia gunalaia hamatamaia. Ia be lagani ibounai 42 Israela ia gunalaia.
Saulo ese Israela tatau 3000 ia abia hidi. 2000 be Saulo danu Mikimasa bona Betele ena ororo dekenai idia noho, bona 1000 be iena natuna tau Ionatana danu idia noho, Gibea dekenai, Beniamina tano dekenai. Israela taudia oredia be Saulo ese ia siaia lao, ta ta edia ruma edia ruma dekenai idia noho.
Ionatana, mai ena tuari taudia danu ese Pilistia edia gabu aukana, Geba, idia tuari henia, bona Ionatana ia kwalimu. Pilistia taudia ibounai unai sivarai idia kamonai neganai, idia badu Israela dekenai. Vadaeni Saulo ese kibi ia hiriria Israela tano ibounai dekenai. Ia gwau, “Heberu taudia ibounai, hereva do umui kamonai.”
Vadaeni Israela taudia ibounai ese sivarai idia kamonai, Saulo ese Pilistia tuari taudia ia halusia Geba dekenai, bona Pilistia taudia ese Israela taudia idia badu henia noho. Unai neganai Saulo ese Israela taudia ia boiria hebou Gilegala dekenai.
Pilistia taudia be Israela taudia tuari henia totona idia haboua. Idia edia kariota be 3000, bona edia hosi guia taudia be 6000. To edia tuari taudia be momo herea, kone mirina bamona. Idia raka mai, Mikimasa dekenai idia kamepa, Bete Avene ena dina daekau kahana dekenai.
Israela taudia idia itaia, dika bada herea be kahirakahira ia ginidae idia dekenai. Unai dainai nadi matudia dekenai, bona uda lalonai, bona nadi badadia murinai, bona guria gabudia, bona ranu guri lalonai idia hunia.
Haida danu be Ioridane Sinavai idia raka hanaia, Gado bona Gileada tano dekenai idia lao. Saulo be Gilegala dekenai ia naria noho, bona iena tuari taudia unuseni be gari dekenai idia heudeheude.
Saulo be dina 7 ia naria, Samuela ese ia gwauraia dinadia, to Samuela be Gilegala dekenai ia do ginidae lasi. Vadaeni Saulo ena tuari taudia ese ia dekena amo idia raka siri hamatamaia.
Unai dainai idia dekenai Saulo ia gwau, “Idia gabua bouboudia bona maino karaia bouboudia be lau dekenai do umui abia mai.” Vadaeni ia ese gabua boubouna ia karaia.
Boubou ia gabua ore noho neganai, Samuela be ia ginidae. Saulo be Samuela dekenai ia raka lao, ia danu do idia hedavari, bona Samuela dekenai do ia hanamoa totona.
To Samuela ia gwau, “Oi be dahaka oi karaia?” Saulo ia haere, ia gwau, “Lau itaia, egu taudia be idia raka siri noho, bona oi ese oi gwauraia guna dinana dekenai oi ginidae lasi. Pilistia taudia danu Mikimasa dekenai idia haboua vadaeni.
Vadaeni lau gwau, ‘Pilistia taudia be Gilegala dekenai lau do idia tuari henia, to lau ese Dirava ena hanamoa lau do tahua lasi.’ Vadaeni lau laloa momo dainai, gabua boubouna lau karaia.”
Samuela ese Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Oi be kara kavakava oi karaia vadaeni. Lohiabada, oiemu Dirava ena oda hereva, oi dekenai ia henia gauna, be oi kamonai henia lasi. Bema Lohiabada ena oda oi kamonai henia neganai, ia ese oiemu basileia Israela dekenai do ia haginia ela bona hanaihanai.
To harihari oiemu basileia do ia noho daudau lasi. Lohiabada dekenai oi kamonai henia lasi dainai, ia ese ia ura henia tauna ta do ia davaria, bona unai tau be iena bese taudia edia gunalaia tauna do ia halaoa.”
Samuela ese Gilegala ia rakatania, Gibea, Beniamina tano dekenai ia lao. Vadaeni Saulo ese ia dekenai idia noho taudia ia duahia, idia be ibounai tatau 600.
Saulo bona iena natuna Ionatana bona idia dekenai idia noho taudia be Geba dekenai idia noho, Beniamina tano dekenai. To Pilistia taudia be Mikimasa dekenai idia noho.
Vadaeni Pilistia edia kamepa dekena amo tuari orea toi idia raka lao. Orea ta be Opera dalana dekenai idia raka, Sualo tano dekenai idia lao.
Orea iharuana be Bete Horono kahana dekenai idia lao. Ma orea ihatoina be tano hetoana dalana dekena amo idia raka lao. Unai dala dekena amo edia matana idia negea neganai, Seboimi Koura bona taunimanma idia noho lasi tano idia itaia.
Unai neganai Israela tanona ibounai dekenai, tau ta be auri gaukaralaia dalana ia diba lasi. Badina be Pilistia taudia be idia gwau, “Heberu taudia be edia tuari kaia bona io do idia karaia garina.”
Unai dainai Israela taudia ibounai be Pilistia taudia dekenai idia lao, edia tano makohia auri gaudia, edia ira, o edia rei utua kaia gaudia do idia segea totona.
Pilistia segea taudia edia gaukara davana be inai bamona: Moni maragidia rua tano makohia auridia segea totona, bona moni maragina ta be ira bona kodoa gaudia edia matana segea totona.
Unai dainai, tuari dinana dekenai Saulo bona Ionatana edia tuari taudia be mai edia tuari kaia lasi, bona mai edia io lasi. Saulo bona Ionatana sibona be mai idia edia tuari kaia bona io.
Vadaeni Pilistia taudia edia tuari orea ta be Mikimasa hanua ia vareai dalana koua totona idia naria noho, ororo rua edia huanai.
Dina ta Ionatana, Saulo ena natuna ese iena kesi huaia tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oi mai, Pilistia taudia edia kamepa dekenai do ita hanaia lao.” To Ionatana ese iena tamana Saulo ia hamaoroa lasi.
Saulo be Gibea tano dekenai apolo au ena henunai, gabu ta ladana Migirona dekenai ia kamepa. Ia danu be tuari taudia 600 idia noho.
Ahia Ahitubu, Lohiabada ena hahelagaia tauna danu be unai gabu dekenai, ia be dabua helagana, epodi, ia karaia noho. Ia be Ikaboda ena kakana Ahitubu ena natuna, bona Pineha Eli ena tubuna. Israela tuari taudia idia diba lasi Ionatana ia lao.
Ionatana be Pilistia taudia edia kamepa dekenai do ia hanaia lao totona, iena dala ena kahana kahana dekenai be nadi badadia rua idia noho. Inai nadi badadia edia ladana be Bose bona Sene.
Nadi badana ta be mirigini kahana dekenai, Mikimasa ena vairanai. Ma nadi ta be diho kahana dekenai, Geba ena vairanai.
Ionatana ese iena kesi huaia tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oi mai, harihari unai Dirava diba lasi Pilistia taudia edia kamepa dekenai do ita lao. Sedira Lohiabada ese ita do ia durua. Badina be bema Lohiabada ese ita ia durua neganai, taunimanima ese ita idia koua diba lasi. Lohiabada ia ura hamauria kara ia karaia neganai, taunimanima momo, o taunimanima momo lasi, be idia koua diba lasi.”
Vadaeni iena kesi huaia tauna ia gwau, “Oiemu ura hegeregere do oi karaia, lau be oi danu do ita lao.”
Vadaeni Ionatana ia gwau, “Oi kamonai, ita be do ita raka hanaia, bona unai taunimanima dekenai do ita hedinarai.
Bema idia ese ita idia hamaoroa, idia gwau, ‘Umui naria ela bona ai mai,’ ita be iseda gabu dekenai do ita gini, idia dekenai do ita daekau lao lasi.
To bema idia gwau, ‘Ai dekenai do umui daekau mai,’ ita be do ita daekau lao, badina be Lohiabada ese iseda imana dekenai ia atodia vadaeni, ena toana be unai.”
Vadaeni, idia ruaosi be Pilistia taudia edia vairanai idia hedinarai. Pilistia taudia idia gwau, “Umui itaia, Heberu taudia be edia hunia gabudia bona guri dekena amo idia raka daekau mai.”
Pilistia tuari taudia ese Ionatana bona iena kesi tauna idia boiboi henia idia gwau, “Umui daekau mai, ai ese gau ta umui do ai hadibaia.” Vadaeni Ionatana ese iena kesi huaia tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu murinai do oi raka mai, badina be Lohiabada ese unai Pilitia taudia be Israela taudia edia imana dekenai ia atodia vadaeni.”
Ionatana be iena imana bona iena aena dekena amo ia rau daekau, iena kesi huaia tauna danu iena murinai ia rau daekau. Ionatana ese Pilistia taudia haida ia alaia mase, ma haida be iena kesi huaia tauna ese ia alaia mase.
Unai alaia mase karana ginigunana lalonai Ionatana bona iena kesi huaia tauna ese tatau 20 bamona idia alaia, bona idia tuari tanona ena bada be hekitera ta bema kahana 4 dekenai idia haria, ena kahana ta.
Vadaeni gari bada ese Pilistia tuari taudia ibounai idia abia, kamepa lalonai taudia, bona murimuri dekenai tano idia gimaia gabudia taudia danu. Tano danu be ia mareremarere. Bona inai gari bada be Dirava ese ia havaraia.
Saulo ena gima taudia be Gibea dekenai, Beniamina tano dekenai idia gima noho. Idia edia matana idia negea, Pilistia tuari taudia idia itaia, idia heau mai, heau lao, daradara ese ia abidia bamona.
Vadaeni Saulo ese ia dekenai idia noho taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Iseda tuari taudia ibounai do umui duahia, vadaeni do ita diba daika ese ita dekena amo idia raka siri.” Idia duahia, vadaeni idia diba, Ionatana mai ena kesi huaia tauna be idia noho lasi.
Saulo ese Ahia ia hamaoroa, ia gwau, “Dirava ena Taravatu Maua do oi mailaia.” Badina be unai neganai Dirava ena Taravatu Maua be Israela taudia ese edia laolao gabudia dekenai idia abia loaloa.
Saulo ese hahelagaia tauna danu idia herevahereva neganai, Pilistia kamepa dekenai regena be ia bada daekau. Vadaeni Saulo ese hahelagaia tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Ita be nega lasi Lohiabada do ita nanadaia.”
Vadaeni Saulo mai ena tuari taudia be maoromaoro idia raka vaira, tuari totona. Pilistia taudia idia davaria, be daradara dainai, idia sibona ta ta dekenai kaia dekenai idia tuari henia.
Heberu taudia haida danu, guna Pilistia taudia danu idia haboua taudia, be idia giroa lou Israela orea dekenai, bona Saulo bona Ionatana danu dekenai idia haboua lou.
Ma Israela tatau haida, Eparaima ena ororo dekenai idia hunia taudia be hereva idia kamonai, Pilistia taudia idia heau. Vadaeni Israela taudia ese Pilistia taudia edia murinai idia heau, idia luludia lao.
Unai dina dekenai, Lohiabada ese Israela ia hamauria momokani. Bona idia tuari noho, ia lao bona Bete Avene hanua idia hanaia.
Israela taudia be unai dina dekenai hitolo dekenai idia manoka, badina be Saulo ese idia ia taravatua, ia gwau, “Tau ta do ia aniani lasi ela bona dina ia diho, bona lau dekenai idia tuari henia taudia edia kerere davana do lau henia. Do ia aniani tauna be do ia dika.” Unai dainai Israela taudia idia aniani lasi.
Israela taudia ibounai be uda dekenai idia ginidae, bona unuseni hani be tano dekenai ia noho.
Israela taudia be uda lalonai idia raka vareai, idia itaia, hani be gabu ibounai dekenai ia noho. To tau ta ia ania lasi, badina ibounai be Saulo ena hereva auka dekenai idia gari.
To Ionatana be ia kamonai lasi iena tamana ese taunimanima edia aniani ia taravatua vadaeni. Unai dainai, ia ese iena itotohi ena matana be unai hani dekenai ia atoa, bona iena imana dekenai iena uduna lalonai ia atoa. Unai neganai iena matana idia diari.
Unai neganai tau ta ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tamana ese taravatu auka iseda orea taudia edia latanai ia atoa, ia gwau, ‘Hari dina dekenai do ia aniani tauna do ia dika.’ Unai dainai tatau ibounai idia manoka momokani.”
Ionatana ia gwau, “Lauegu tamana ese iseda orea taudia ia hadikaia dikadika. Oi itaia, lauegu matana be idia diari noho, badina hari unai hani sisina lau ania dainai.
Bema iseda tuari orea taudia ese hari dina Pilistia taudia dekena amo ita abia aniani ita ania vadaeni neganai, be Pilistia taudia hida ma ita alaia diba, a? To hitolo dainai ita karaia diba lasi vadaeni, ani?”
Unai dina dekenai Israela taudia ese Pilistia taudia idia halusia. Idia tuari henidia noho, Mikimasa hanua ela bona Aialono hanua dekenai. Unai murinai Israela taudia be hitolo dainai idia manoka.
Unai dainai, maoromaoro idia ese idia abia mauri gaudia, mamoe bona boromakau, bona boromakau maragidia idia alaia mase, bona mai rara danu idia ania.
Vadaeni haida ese Saulo idia hamaoroa, idia gwau, “Oi itaia, tuari taudia be Lohiabada dekenai idia kara dika, vamu be mai rara danu idia ania noho.” Saulo ia gwau, “Umui ese umui kara dika vadaeni. Nadi badana ta do idia keia mai iniseni.”
Bona Saulo ia gwau, “Tuari taudia edia huanai do umui lao, idia do umui hamaoroa, idia ta ta edia boromakau bona mamoe do idia mailaia iniseni. Iniseni do idia alaia, bona do idia ania. Lohiabada ena vairanai do umui kara dika lasi, vamu mai rarana danu do umui ania lasi.” Unai dainai unai hanuaboi, idia ta ta ese edia boromakau idia mailaia, unuseni idia alaia mase.
Unai neganai Saulo ese boubou patana ia haginia, Lohiabada ena. Inai be nega ginigunana unai bamona ia karaia.
Vadaeni Saulo ia gwau, “Namona be ita diho, hanuaboi lalonai Pilistia taudia edia murinai do ita lao. Idia do ita alaia mase ela bona dabai, idia do ita haorea momokani, idia ta do ia mauri lasi.” Idia be idia haere, idia gwau, “Oiemu laloa hegeregere do oi karaia.” To hahelagaia tauna ia gwau, “Namona be Lohiabada do ita nanadaia iniseni.”
Vadaeni Saulo ese Dirava ia nanadaia, ia gwau, “Pilistia taudia edia murinai do lau lao, o? Israela taudia edia siahu henunai idia do oi atoa, o?” To Dirava ese Saulo dekenai ia haere lasi unai dina dekenai.
Unai dainai Saulo ia gwau, “Lohia taudia ibounai, umui mai iniseni. Do umui tahua, bona do umui diba, iseda huanai be daika ese kara dika ia karaia?
Badina be ia mauri noho Lohiabada, bona Israela dekenai kwalimu ia henia Dirava dekenai lau gwauhamata inai: Kerere ia havaraia tauna be do ia mase. Bema ia be lauegu natuna danu be do ia mase.” To tuari taudia ibounai edia huanai ta ese ia haere henia lasi.
Vadaeni Saulo ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui be kahana ta do umui gini, to lau bona lauegu natuna Ionatana be kahana ta do ai gini.” Idia ese Saulo dekenai idia haere, idia gwau, “Oiemu laloa hegeregere do oi karaia.”
Saulo ese Lohiabada dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava e, dahaka dainai hari dina lau dekenai oi haere lasi? Bema inai kerere be lauegu, o lauegu natuna Ionatana ena, nadi helagana Urima, dekena amo do oi haere? To bema inai kerere be Israela taudia edia, nadi helagana, Tumima, dekena amo do oi haere.” Urima ese ia haere henia, kerere be Ionatana bona Saulo edia, to Israela taudia edia kerere be lasi.
Saulo ma ia gwau, “Lau bona lauegu natuna Ionatana aiemai huanai nadi helagana dekena amo do umui abia hidi, kerere be daika ena.” Nadi helagana ese Ionatana ia abia hidi.
Vadaeni Saulo ese Ionatana dekenai ia gwau, “Lau dekenai oi hamaoroa, dahaka oi karaia?” Vadaeni Ionatana ese ia haere, ia gwau, “Hani sisina be lauegu itotohi ena matana dekenai lau abia, lau ania. Lau inai do lau mase, a?”
Saulo ia gwau, “Ionatana e, momokani oi be do oi mase. Bema lasi neganai, Dirava ese lau do ia alaia mase.”
To Israela taudia ese Saulo dekenai idia gwau henia, idia gwau, “Ionatana be do ia mase, a? Inai kwalimu badana Israela dekenai ia havaraia tauna be do oi hamasea, a? Lasi bona lasi momokani. Lohiabada, mauri ena Dirava dekenai ai gwauhamata inai: Ionatana ena kwarana ena huina tamona do ia boio lasi. Badina be hari dina dekenai Ionatana be Dirava danu idia gaukara hebou.” Unai dainai Israela taudia ese Ionatana idia hamauria, ia be ia mase lasi.
Vadaeni Saulo be Pilistia taudia ia lulua lou lasi. Bona Pilistia taudia be edia gabu korikori dekenai idia giroa lou.
Saulo be Israela ia gunalaia neganai, ia ese ia dekenai idia dagedage taudia ibounai ia tuari henia, gabu ibounai dekenai. Bese be inai: Moaba taudia, Amono taudia, Edoma taudia, Soba taudia edia king taudia. Idia ibounai be Saulo ese ia tuari henia, bona ia ese idia ia halusia.
Saulo be ia goada herea, ia ese Amaleka taudia ia halusia. Bona Israela taudia idia hadikaia gwauraia taudia ibounai edia siahu dekena amo Saulo ese idia ia hamauria.
Saulo ena natuna tau be Ionatana bona Isivi bona Malikisua. Iena natuna hahine be rua, vara guna ena ladana be Meraba, bona vara gabeai ena ladana be Mikala.
Saulo ena adavana ena ladana be Ahinoama, ia be Ahimasa ena natuna. Saulo ena tuari orea ena biaguna be Abinere, Nere ena natuna. Inai Nere be Saulo ena tamana maragi.
Saulo ena tamana, Kisa, bona Abinere ena tamana, Nere ruaosi be Abiele ena natuna.
Saulo ena mauri dina ibounai lalonai Pilistia taudia danu tuari be auka. Unai dainai Saulo ese nega ibounai goada tauna ta o tuari diba tauna ta ia itaia neganai, ia ese ia abia, iena tuari orea dekenai ia abia vareai.
Samuela ese Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese lau ia siaia, olive dehoro oiemu kwarana dekenai do lau bubua, vadaeni oi lau hasiahua, Lohiabada ena bese Israela ena king dekenai oi lao. Unai dainai Lohiabada ena hereva do oi kamonai.
Siahu ibounai Lohiabada ese inai bamona ia gwau: ‘Lau ese Amaleka taudia edia kerere davana do lau henia. Badina Israela taudia be Aigupito dekena amo idia raka neganai, Amaleka taudia ese edia dala idia koua.
Harihari do umui lao, Amaleka taudia do umui tuari henia, bona idia, bona edia gau ibounai do umui hadikaia ore. Idia do umui bogahisihisi henia lasi, to tau bona hahine, memero bona kekeni, rata idia inua natudia danu, bona boromakau, bona mamoe, bona kamelo, bona doniki, be do umui alaia mase momokani.’ ”
Unai dainai, Saulo ese tuari taudia ia haboua, bona Telaimi dekenai idia ia duahia. Aena dekenai idia raka tuari taudia be 200,000, Israela dekena amo, bona 10,000, Iuda dekena amo.
Vadaeni Saulo mai ena tuari orea be Amaleka ena hanua badana kahirakahira idia lao, bona koura dekenai idia hunia.
Unai neganai Saulo ese Keni taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui ese Amaleka taudia edia huanai dekena amo do umui raka siri, idia bona umui do ai hadikaia ore garina. Badina be umui ese Israela taudia ibounai umui bogahisihisi henia, Aigupito dekena amo idia raka siri neganai.” Unai dainai Keni taudia be Amaleka taudia edia huanai dekena amo idia raka siri.
Vadaeni Saulo ese Amaleka taudia ia halusia, idia tuari lao Havila hanua dekena amo ela bona Suru hanua. Inai Suru be Aigupito ena dina daekau kahanai.
Saulo mai ena tuari orea ese Agaga, Amaleka taudia edia king idia abia mauri, to Amaleka taudia ibounai be Saulo ena tuari orea ese tuari kaia dekena amo idia alaia ore momokani.
To Saulo bona iena tuari taudia ese Agaga idia hamauria, bona mamoe bona boromakau namodia, bona boromakau natudia bona mamoe natudia namodia be idia alaia lasi. Gau namodia be idia hadikaia ore lasi, to gau dikadia bona anina lasi gaudia sibona idia hadikaia ore.
Lohiabada be Samuela dekenai ia hereva, ia gwau,
“Lau laloa bema Saulo dekenai king dagi lau henia lasi be namo, badina be ia ese lau dekena amo ia raka siri, bona lauegu oda hereva ia kamonai henia lasi.” Vadaeni Samuela be ia badu, bona ia ese Lohiabada dekenai ia taitai henia ela bona daba rere.
Dabai, Samuela ia toreisi haraga, Saulo danu do ia hedavari gwauraia. Vadaeni haida ese Samuela idia hamaoroa, idia gwau, “Saulo be Karamele dekenai ia lao. Unuseni ia sibona hanamoa totona nadi, idia koroa gauna, ia haginia. Unai murinai, ia diho lao, Gilegala dekenai ia lao.”
Samuela be Saulo dekenai ia ginidae, vadaeni Saulo ese ia hanamoa henia, ia gwau, “Lohiabada ese oi do ia hanamoa, lau ese Lohiabada ena oda hereva lau karaia vadaeni.”
Samuela ia gwau, “Be, inai regena lau kamonai, mamoe idia taitai noho, bona boromakau idia boiboi noho, ena anina be dahaka?”
Saulo ia gwau, “Lauegu tuari taudia ese Amaleka taudia dekena amo idia abia. Mamoe bona boromakau namodia sibona idia alaia lasi, Lohiabada, oiemu Dirava dekenai boubou gauna do idia henia totona. To dika gaudia ibounai idia alaia ore momokani.”
Vadaeni Samuela ia gwau, “Hereva hadokoa! Hanuaboi lalonai Lohiabada ese lau ia hamaoroa gauna oi do lau hadibaia.” Saulo ia gwau, “Lau oi hadibaia.”
Samuela ia gwau, “Guna oi be manau bamona, to oi be Israela taudia edia gunalaia tauna, ani? Lohiabada ese oi ia abia hidi, Israela ena king.
Bona Lohiabada ese gaukara ta do oi karaia totona oi ia siaia, ia gwau, ‘Oi lao, unai Amaleka taudia, kara dika taudia, be do oi hadikaia ore, do oi tuari henidia ela bona idia be ore momokani.’
Badina dahaka oi ese Lohiabada oi kamonai henia lasi? Dahaka dainai edia kohu oi abia? Badina dahaka Lohiabada ena ura oi karaia lasi?”
Saulo ese Samuela dekenai ia haere, ia gwau, “Lohiabada ena hereva lau kamonai vadaeni, Lohiabada ese lau ia henia gaukara karaia totona lau lao, Agaga, Amaleka edia king, lau mailaia vadaeni, to Amaleka taudia ibounai lau alaia ore.
Tuari taudia ese mamoe bona boromakau namodia idia abia mauri. Inai gaudia be iniseni Gilegala dekenai idia mailaia, Lohiabada oiemu Dirava ena boubou gaudia do idia karaia totona.”
To Samuela ia haere, ia gwau, “Edena kara be Lohiabada ia ura henia bada, a? Idia gabua boubou, bona boubou idauidau ia ura henia, a? Lasi, Lohiabada ena hereva idia kamonai henia taudia, be ia ura henia, ani? Oi laloa namonamo: Lohiabada kamonai henia kara, ese boubou karadia ia hereaia, bona Lohiabada ena hereva badinaia kara, ese mamoe namodia edia digara ia hereaia.
Badina Lohiabada ena hereva utua kara, be meamea dikana ena kerere hegeregerena, bona dagedage ena dika, be dirava koikoi tomadiho henia kara hegeregerena. Oi ese Lohiabada ena hereva oi negea dainai, ia ese danu oiemu king dagi ia negea vadaeni.”
Saulo ese Samuela dekenai ia haere, ia gwau, “Lau be lau kara dika vadaeni. Oibe, Lohiabada ena oda bona oiemu hereva lau utua vadaeni, badina be lauegu tuari taudia dekenai lau gari, edia ura lau karaia kava.
To harihari oi dekenai lau noinoi, lauegu kara dika do oi gwauatao. Vadaeni do ita giroa lao, Lohiabada dekenai do lau tomadiho.”
To Samuela ese Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Oi danu do lau giroa lou lasi, badina be oi ese Lohiabada ena hereva oi negea, bona Lohiabada ese oi ia negea vadaeni, Israela edia dagi dekena amo.”
Samuela ia giroa, do ia raka lao gwauraia. Vadaeni Saulo ese Samuela ena dabua isena ia dogoatao, to dabua be ia darea.
Samuela ia gwau, “Lohiabada ese hari dina dekenai Israela basileia be oi dekena amo ia darea vadaeni. Bona oiemu badibadinai tauna ta, oi ia hereaia tauna, dekenai ia henia vadaeni.
Oi kamonai, Israela ena Dirava Namo Herea ese ia koikoi lasi, bona iena lalona ia haidaua lasi. Badina be ia be taunimanima lasi, unai dainai iena laloa ia haidaua lasi.”
Vadaeni Saulo ia gwau, “Lau be lau kara dika vadaeni. To mani emu kara lau do oi matauraia lauegu orea tau badadia edia vairanai, bona Israela taudia edia vairanai. Mani do ita giroa lao, vadaeni Lohiabada oiemu Dirava do lau tomadiho henia.”
Unai dainai Samuela be Saulo ena murinai ia lao, Gilegala dekenai idia giroa lou. Bona Saulo ese Lohiabada dekenai ia tomadiho henia.
Vadaeni Samuela ia gwau, “Agaga, Amaleka edia king, be lau dekenai do oi mailaia.” Vadaeni Agaga, mai gari lasi danu ia mai. Ia laloa, “Mase ena hisihisi be ia ore vadaeni.”
To Samuela ia gwau, “Oiemu tuari kaia ese sinadia momo be natudia lasi ia halaoa. Unai dainai oiemu sinana be natuna lasi do ia noho.” Vadaeni Samuela ese Agaga ia alaia mase Lohiabada ena vairanai, Gilegala dekenai.
Unai murinai Samuela be Rama dekenai ia lao, bona Saulo be iena hanua Gibea dekenai ia lao.
Vadaeni Samuela ese Saulo ia itaia lou lasi iena mauri dinadia ibounai lalonai. To ia be Saulo totona iena lalona ia hisihisi. Bona Lohiabada danu be iena lalona ia hisihisi, ia ese Saulo be Israela edia king ia halaoa dainai.
Lohiabada ese Samuela dekenai ia hereva, ia gwau, “Saulo dainai do oi lalohisihisi ela bona edena negai? Lau ese Saulo lau negea vadaeni, Israela ena king dagina dekena amo. Oiemu boromakau doana be olive dehoro dekena amo do oi hahonua. Lau ese oi do lau siaia lao, Iese, Betelehema tauna ta do oi davaria. Badina be iena natuna tau edia huanai, king ta lau abia hidi vadaeni.”
To Samuela ia gwau, “Edena bamona do lau lao? Bema Saulo ia kamonai neganai, ia ese lau do ia alaia mase.” Lohiabada ia haere, ia gwau, “Boromakau hahine matamata ta do oi abia lao, do oi gwau, ‘Lau be Lohiabada dekenai boubou do lau henia totona lau mai vadaeni.’
Iese danu do oi boiria, oiemu boubou karana do ia vareai. Unai neganai, lau ese oi do lau hadibaia dahaka do oi karaia. Oi dekenai iena ladana do lau gwauraia tauna ena kwarana dekenai, olive dehoro do oi bubua.”
Vadaeni Samuela ese Lohiabada ena oda hegeregere ia karaia, Betelehema dekenai ia lao. Hanua tau badadia idia raka mai, Samuela danu idia hedavari totona, mai edia gari danu. Idia gwau, “Mai maino danu oi mai, o lasi?”
Samuela ia gwau, “Mai maino danu lau mai, Lohiabada dekenai boubou do lau henia totona. Umui ibounai do umui helaga, vadaeni lau danu do umui mai.” Vadaeni Samuela ese Iese, mai iena natuna tau danu ia hahelagaia, bona idia ia boiria, boubou gabuna dekenai idia lao.
Idia ginidae neganai Samuela ese Eliaba ia itaia, bona ia laloa inai bamona, “Momokani, Lohiabada ese do ia abia hidi tauna be inai, Lohiabada ena vairanai ia gini inai.”
To Lohiabada ese Samuela ia hamaoroa, ia gwau, “Iena toana, o iena lata do oi laloa lasi, badina be lau ese lau ura henia lasi. Badina be Lohiabada ese gau ia itaia lasi, taunimanima ese idia itaia bamona. Taunimanima ese tau ena toana idia itaia, to Lohiabada ese tau ena kudouna ia itaia.”
Vadaeni Iese ese Abinadaba ia boiria, ia hamaoroa, Samuela ena vairanai do ia raka hanaia. To Samuela ia gwau, “Inai tau danu Lohiabada ese ia abia hidi lasi.”
Vadaeni Iese ese Sama ia hamaoroa do ia raka hanaia. To Samuela ia gwau, “Inai tau danu Lohiabada ese ia abia hidi lasi.”
Iese ese iena natuna tau 7 ia oda henia, Samuela ena vairanai do idia raka hanaia. To Samuela ese Iese ia hamaoroa, ia gwau, “Inai be Lohiabada ese ia abia hidi lasi.”
Samuela ese Iese ia nanadaia ia gwau, “Oiemu natuna tau ibounai be inai, a?” Iese ia haere, ia gwau, “Lauegu mero, murinai ia vara tauna be do noho, to ia be mamoe ia naria noho.” Samuela ese Iese ia hamaoroa, ia gwau, “Hereva do oi siaia, do ia mai, badina be do ita helai diho lasi ela bona ia be do ia ginidae.”
Iese ese hereva ia siaia, bona haida ese uhau ta idia hakaua mai. Iena vairanai be kakakaka, bona iena toana be namo herea, iena matana danu idia diaridiari. Lohiabada ia gwau, “Oi toreisi, ia dekenai olive dehoro do oi bubua, lau ura henia tauna be inai.”
Vadaeni Samuela ese olive dehoro ia abia, Davida ena kwarana dekenai ia bubua, iena kakana ibounai edia vairanai. Vadaeni unai dina dekena amo Lohiabada ena Lauma be Davida danu ia noho. Bona Samuela ia toreisi, Rama dekenai ia lao.
Lohiabada ena Lauma ese Saulo ia rakatania, bona lauma dikana ta, Lohiabada ese ia siaia gauna ese ia hisihisi henia.
Vadaeni Saulo ena hesiai taudia ese idia hamaoroa, idia gwau, “Ai diba, lauma dikana ta Dirava dekena amo ese oi ia hisihisi henia noho.
Mani emu kara, lohia e, ai dekenai oda do oi henia, vadaeni ai ese gita gadaralaia tauna ta do ai tahua. Vadaeni inai lauma dikana be oi dekenai do ia ginidae neganai, unai tau ese iena gita do ia gadaralaia, bona oiemu lalona be do ia namo lou.”
Saulo ese iena hesiai taudia ia oda henia, ia gwau, “Tau ta, gita gadaralaia diba momo tauna, do umui davaria, bona lau dekenai do umui hakaua mai.”
Iena hesiai merona ta ia gwau, “Lau be Iese, Betelehema tauna ena natuna ta lau itaia. Ia be gita gadaralaia diba momo, ia danu be goada tauna, bona tuari diba tauna. Iena hereva be namo, bona iena toana danu be namo. Lohiabada be ia danu ia noho.”
Unai dainai, Saulo ese hesiai taudia ia siaia lao Iese dekenai, idia gwau, “Oiemu natuna Davida, mamoe ia naria merona, be lau Saulo dekenai do oi siaia mai.”
Vadaeni Iese ese paraoa, bona uaina ena kopina ta, bona nani ena natuna ta, ia abia, doniki ena doruna dekenai ia atoa, bona inai aniani be iena natuna Davida dekena amo ia siaia lao Saulo dekenai.
Davida be Saulo dekenai ia ginidae, vadaeni ia be Saulo ena hesiai tauna ta ia lao. Saulo ese ia lalokau henia bada, bona iena kesi huaia tauna ia halaoa.
Vadaeni Saulo ese Iese dekenai hereva ia siaia, ia gwau, “Davida be lau dekenai do ia noho, hesiai gaukara do ia karaia, badina be lau ura henia.”
Vadaeni lauma dikana, Dirava dekena amo, Saulo dekenai ia ginidae neganai, Davida ese gita ia abia, iena imana dekenai ia gadaralaia. Unai neganai Saulo ena lalona ia namo lou, bona lauma dikana ese ia rakatania.
Pilistia taudia ese edia tuari taudia idia boiria hebou, tuari totona do idia hegaegae. Idia be Soko dekenai idia haboua, Iuda tano dekenai. Soko bona Aseka edia huanai idia kamepa. Unai Aseka be Epese Damima dekenai.
Vadaeni Saulo bona Israela tuari taudia be Elaha Koura dekenai idia kamepa. Unuseni Pilistia taudia do idia tuari henia totona idia karaia hegaegae.
Kahana dekenai Pilistia taudia be ororo ta dekenai idia gini, bona kahana dekenai Israela taudia be ororo ma ta dekenai idia gini, edia huanai be koura ta.
Vadaeni tau ta Pilistia taudia edia kamepa dekena amo ia raka mai, iena ladana be Goliata. Ia be Gata hanua tauna, bona ia be goada herea tauna. Iena lata be mita toi bamona.
Iena kwara gauna be auri labora, bona iena tuari dabua danu be auri labora, ena metau 57 kilogaram bamona.
Iena aena danu be auri labora ese idia koua, bona iena io ta, auri labora gauna be iena pagana dekenai ia huaia.
Iena io auauna ena udunana be dabua turia masini ena au bamona, bona io ena matana be auri, ena metau be 7 kilogaram bamona. Iena kesi huaia tauna be iena vairana dekenai ia raka.
Vadaeni inai Goliata be ia gini, Israela taudia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Badina dahaka umui haboua iniseni, tuari totona umui hegaegae, a? Lau be Pilistia tauna lasi, a? Umui be Saulo ena hesiai taudia lasi, a? Tau ta do umui abia hidi, ia be lau dekenai do ia raka mai.
Bema ia ese lau ia alaia neganai, ai be umui emui hesiai taudia do ai lao. To bema lau ese ia do lau alaia neganai, umui be aiemai hesiai taudia do umui lao.”
Goliata ma ia gwau, “Hari dina dekenai lau ese Israela tuari orea dekenai lau boiboi noho, tau ta lau dekenai do umui siaia, ai ruaosi do ai tuari.”
Saulo bona Israela taudia ibounai ese unai Pilistia tauna ena hereva idia kamonai, vadaeni idia laloa momo, mai gari bada danu.
Davida be Iese ena natuna. Iese be Eparata tauna. Iese ena hanua be Betelehema, Iuda tano dekenai. Iese ena natuna tau be 8. Saulo be king neganai Iese be tau buruka.
Iese ena natuna toi, vara guna, bona ia murinai taudia rua, be Saulo ena murinai idia raka, tuari gabuna dekenai idia lao. Inai tau toi edia ladana be inai: Vara guna be Eliaba, iharuana be Abinadaba, bona ihatoina be Sama.
Murinai momokani ia vara merona be Davida. Unai vara guna taudia be Saulo danu idia noho.
To Davida be nega ta ta Saulo ia rakatania, bona ia mai, iena tamana ena mamoe ia naria noho.
Dina 40 lalonai inai Pilistia tauna Goliata ese Israela taudia edia vairanai ia gini, daba neganai, bona adorahi neganai danu.
Dina ta Iese ese iena natuna Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Inai uiti kaukau 10 kilogaram bona inai paraoa 10 do oi abia, idia be oiemu kakana toiosi totona. Kamepa dekenai do oi abia lao haraga, oiemu kakana dekenai do oi henia.
Inai sisi aniani 10 danu tuari biaguna dekenai do oi henia. Oiemu kakana do oi itaia, edena bamona idia noho, bona oi lao idia dekenai ena toana ta do oi mailaia lou.”
Unai neganai Saulo, bona Davida ena kakana, bona Israela taudia ibounai, be Elaha Koura dekenai, unuseni Pilistia taudia danu idia tuari noho.
Davida be daba maragi neganai ia toreisi, iena mamoe be naria tauna ta dekenai ia rakatania. Vadaeni, aniani gaudia ia abia lao, Iese ena oda hegeregerena. Kamepa dekenai ia ginidae neganai, ia itaia, Israela taudia be tuari totona idia raka vaira, mai tuari boiboi danu.
Vadaeni Israela taudia bona Pilistia taudia be idia gini hegaegae, kahana bona kahana dekenai, do idia tuari totona.
Vadaeni Davida ese aniani be kohu naria tauna ena imana dekenai ia atoa, bona maoromaoro tuari korikori gabuna dekenai ia heau, iena kakana hanamoa totona.
Ia be idia danu ia herevahereva neganai, unai Pilistia goada herea tauna, Goliata, Gata tauna, be Pilistia tuari orea dekena amo ia raka vaira, iena hereva gunana ma ia gwauraia lou. Iena hereva be Davida ia kamonai.
Israela taudia ibounai be unai tau idia itaia, vadaeni iena vairana dekena amo idia heau lao mai gari danu.
Israela taudia idia gwau, “Unai tau goadana umui itaia, a? Iena boiboi hereva umui kamonai, ani? King Saulo ese gwauhamata ia gwauraia vadaeni, ani? Ia gwau Goliata ia alaia mase tauna be king ena moni momo do ia abia, bona king ena natuna kekeni do ia adavaia. Bona Goliata ia alaia tauna ena tamana ena famili taudia ibounai ese takisi moni do idia henia lasi, lasi momokani.”
Davida ese iena badibadinai idia gini taudia ia nanadaia, ia gwau, “Inai Pilistia tauna do ia alaia mase bona inai hemarai, Israela dekena amo ia kokia tauna be dahaka do ia abia? Badina be inai Pilistia tauna, kopina utua lasi tauna, be daika, ia be Mauri ena Dirava ena tuari orea do ia hereva dika henia?”
Vadaeni idia ese unai hereva gunana ma idia haere henia, idia gwau, “Goliata ia alaia mase tauna dekenai be unai bamona gaudia do idia henia.”
To Davida ena kakana Eliaba be Davida ena hereva, ia kamonai, vadaeni Davida dekenai ia badu momokani, ia gwau, “Oi be dahaka totona oi mai, a? Oiemu mamoe, taunimanima lasi gabunai oi rakatania gaudia, be daika ese ia naridia? Lau diba oiemu kudouna ena hekokoroku, oi be tuari itaia kava totona oi mai inai.”
Davida ia gwau, “Be, dahaka kerere lau karaia, a? Lau hereva sibona, ani?”
Vadaeni Davida ma ia raka, bona haida ia nanadaia lou, hereva gunana bamona. Taunimanima ese ma idia haere, haere gunana hegeregerena.
Davida ena hereva be haida ese idia kamonai, bona Saulo ena vairanai ma idia gwauraia. Vadaeni Saulo ese Davida ia boiria.
Davida ese Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Lohia e, tau ta ese unai Pilistia do ia gari henia lasi be namo. Lau ese do lau tuari henia.”
Saulo ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Oi be hegeregere lasi inai Pilistia tauna do oi tuari henia, badina oi be uhau sibona, to ia be uhau negana dekena amo tuari tauna korikori.”
Vadaeni Davida ese Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu king e, lau ese egu tamana ena mamoe lau naria noho. Bema laiona ta, o bea ta ia mai, mamoe ena natuna ta mamoe orea dekena amo ia abia lao neganai,
lau be ia murinai lau heau, lau botaia, bona iena uduna dekena amo mamoe lau hamauria. Ia ese lau ia heatu henia neganai, lau ese iena huina dekenai lau dogoatao, lau botaia momokani, bona lau alaia mase.
Lau ese laiona bona bea danu lau alaia mase vadaeni. Unai dainai inai Pilistia tauna, kopina utua lasi tauna, Mauri Dirava ena tuari orea ia hereva dika henia tauna, be do lau alaia danu.”
Davida ma ia gwau, “Lohiabada ese laiona bona bea dekena amo lau ia hamauria vadaeni. Lau diba momokani, Lohiabada ese inai Pilistia tauna danu, iena imana dekena amo lau do ia hamauria.” Vadaeni Saulo ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Vadaeni, oi lao, bona Lohiabada ese oi dekenai do ia noho.”
Vadaeni Saulo ese tuari dabua ia abia, Davida dekenai ia atoa, unai auri labora kwara gauna, be Davida ena kwarana dekenai ia atoa. Bona auri dekenai idia karaia dabua danu Davida dekenai ia atoa.
Davida ese iena tuari kaia kwatua varona danu iena gabana dekenai ia atoa, iena auri dabua latanai. Vadaeni Davida ia raka toho mai hekwarahi danu, badina be unai bamona auri gaudia dekenai ia manada lasi. Davida ese Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Inai metau gaudia lau atoa, be lau raka diba lasi, badina lau manada lasi.” Vadaeni unai tuari dabua ibounai ia kokia.
Vadaeni Davida ese iena itotohi iena imana dekenai ia abia, bona sinavai maragina dekena amo nadi manadamanada gaudia 5 ia abia. Unai nadi 5 be iena mamoe naria puse lalonai ia udaia. Iena nadi negea varona be iena imana ese ia dogoatao. Vadaeni unai bamona be Davida ese Pilistia tauna Goliata dekenai ia raka lao kahirakahira.
Vadaeni Pilistia tauna be Davida dekenai ia raka lao kahirakahira. Iena kesi huaia tauna be iena vairana dekenai ia raka.
Goliata ese iena matana ia negea, Davida ia itaia, vadaeni ia badu, ia ura lasi uhau sibona danu do ia heatu, badina be Davida be toana namona merona, iena vairana danu be mero sibona ena vairana toana bamona.
Vadaeni Pilistia tauna ese Davida ia gwau henia, ia gwau, “Lau be sisia a, unai dainai oi be mai au danu lau dekenai oi raka mai?” Bona Goliata ese iena dirava edia ladana dekenai Davida ia hereva dika henia.
Bona Goliata ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Vadaeni lau dekenai oi mai, lau ese oiemu tauanina do lau abia, ataiai dekenai manudia, bona uda boroma dekenai do lau henia, idia ania!”
Davida ese Pilistia tauna dekenai ia haere, ia gwau, “Oi be mai oiemu tuari kaia, bona mai oiemu io, bona mai oiemu auri labora io ta danu lau dekenai oi mai, to lau be Lohiabada Dirava ena ladana dainai oi dekenai lau raka mai inai. Ia be Israela tuari orea, oi ese oi boiboi dika henia taudia edia Dirava. Hari dina dekenai Lohiabada ese lauegu imana dekenai oi do ia atoa, oi do lau alaia mase, oiemu kwarana do lau utua, do ia moru.
Hari dina dekenai danu, Pilistia tuari taudia edia tauanina be ataiai dekenai manudia, bona uda boroma dekenai do lau henia. Unai neganai tanobada taudia ibounai do idia diba Dirava ta Israela dekenai ia noho.
Iniseni idia haboua noho taudia ibounai danu do idia diba Lohiabada be tuari kaia lasi, bona io lasi dekena amo hamauria kara ia karaia. Badina tuari be Lohiabada ena, bona ia ese aiemai imana dekenai umui do ia atoa.”
Pilistia tauna Goliata ia toreisi, Davida kahirakahira ia raka lao. Unai neganai Davida be ia heau haraga tuari gabuna dekenai, Pilistia tauna dekenai ia heau lao.
Davida ese iena puse ia kehoa, nadi ta ia abia, bona iena nadi negea varona dekenai unai nadi ia negea lao, Pilistia tauna ena kwarana dekenai ia tubu, bona unai nadi be kwarana lalonai momokani ia vareai. Vadaeni Goliata be tano dekenai ia moru diho momokani.
Inai bamona Davida ese, nadi negea varona, mai nadi dekena amo, Pilistia tauna ia halusia, ia hodoa, bona ia hamasea. Davida be mai tuari kaia lasi iena imana dekenai.
Vadaeni Davida ese ia heau lao, Goliata ena tuari kaia be iena udaia gauna dekena amo ia veria. Vadaeni Davida be Goliata ena latanai ia gini, bona ia ese Goliata ena tuari kaia dekena amo Pilistia tauna ia alaia mase, bona iena kwarana ia utua oho. Pilistia taudia ibounai idia itaia, edia goada tauna ia mase vadaeni, vadaeni idia heau.
Unai neganai Israela taudia bona Iuda taudia idia toreisi, bona mai boiboi bada danu, Pilistia taudia idia lulua lao, ela bona Gata, ma ela bona Ekarona hanua ena ikoukou. Unai Pilistia taudia, mase taudia bona mai edia bero taudia danu, be dala badinai idia moru noho, Saraimi dekena amo ela bona Gata bona Ekarona.
To Israela taudia be Pilistia lulua dekena amo idia giroa mai, Pilistia kamepa ena kohu idia abia.
Vadaeni Davida ese Pilistia tauna ena kwarana ia abia, Ierusalema dekenai ia abia lao, to Goliata ena tuari gaudia be iena palai ruma dekenai ia atoa.
Saulo ese Davida ia itaia, Pilistia tauna tuari henia totona ia raka lao neganai. Vadaeni Saulo ese iena tuari biaguna Abinere ia nanadaia, ia gwau, “Abinere e, unai uhau be daika ena natuna?” Abinere ia haere, ia gwau, “Lauegu king e, lau be momokani lau diba lasi.”
King Saulo ia gwau, “Do oi henanadai, ia be daika ena natuna.”
Vadaeni Davida be Pilistia taudia alaia mase dekena amo ia giroa lou neganai, Abinere ese ia abia, Saulo ena vairanai ia hakaua. Davida ena imana dekenai be Pilistia tauna ena kwarana.
Vadaeni Saulo ese ia nanadaia, ia gwau, “Uhau e, oi be daika ena natuna?” Davida ia haere, ia gwau, “Lau be oiemu hesiai tauna Iese, Betelehema tauna, ena natuna.”
Davida ese Saulo ia haere henia neganai, Ionatana ia kamonai. Vadaeni Ionatana bona Davida be idia turana karaia momokani. Ionatana ese Davida ia lalokau henia, ia sibona ia lalokau henia hegeregere.
Unai dina dekenai Saulo ese Davida ia dogoatao, ia oda, iena tamana ena ruma dekenai do ia giroa lou lasi.
Vadaeni Ionatana be Davida danu idia gwauhamata henia, badina be Ionatana ese Davida ia lalokau henia, ia sibona ia lalokau henia hegeregere.
Ionatana ese iena kouti badana bona iena tuari dabua ia kokia, iena tuari kaia bona iena peva, bona iena gaba gauna danu ia kokia, Davida dekenai ia henia.
Davida be Saulo danu ia noho, bona Saulo ese ia siaia lao gabudia ibounai dekenai, Davida ia kwalimu. Vadaeni Saulo ese iena tuari orea ena biaguna ta ia halaoa. Taunimanima ibounai, bona Saulo ena opesa taudia danu, ese unai kara dekenai idia moale.
Davida ese Goliata ia alaia murinai, ia bona tuari taudia be hanua dekenai idia giroa mai neganai, hahine taudia Israela hanua ibounai dekena amo idia raka mai, ane idia abia, mai mavaru danu. King Saulo danu idia hedavari, mai ane danu, edia tareko idia botaia, bona edia gita idia gadaralaia.
Edia moale lalonai idia ese inai ane idia abia: “Saulo ese iena 1000, 1000 ia alaia ore, to Davida ese iena 10,000, 10,000 ia alaia vadaeni.”
Vadaeni Saulo ia badu maragi lasi, unai hereva dekenai ia badu, ia gwau, “Idia gwau Davida be 10,000 ia alaia, to lau be 1000 sibona lau alaia idia gwau. Ma Davida be dahaka do ia abia? Lauegu king dagi do idia henia, a?”
Unai dina dekena amo, Saulo ese Davida dekenai ia mama.
Kerukeru dabai lauma dikana ta Dirava dekena amo ese Saulo ia dogoatao haraga, vadaeni iena ruma dekenai ia kavakava bamona. Davida ese gita ia gadaralaia noho, dina ibounai ia karaia bamona. Saulo ena imana dekenai be io ta.
Vadaeni nega rua io ia negea Davida dekenai, ia gwau, “Lau ese Davida be haba dekenai do lau gwadaia mase.” To Davida ese nega rua io ia dekea.
Saulo ese Davida dekenai ia gari, badina Lohiabada be Davida danu ia noho, to Saulo be Lohiabada ese ia rakatania.
Unai dainai Saulo ese iena vairana dekena amo Davida ia siaia, tuari taudia 1000 edia biaguna ia halaoa. Davida ese tuari dekenai iena tuari taudia ia gunalaia.
Bona Davida ese iena kara ibounai lalonai ia kwalimu, badina Lohiabada be ia danu ia noho.
Saulo ese ia itaia, Davida ena kara ibounai be mai edia anina, vadaeni iena gari Davida dekenai be ia bada daekau.
To Israela bona Iuda taudia ibounai ese Davida idia ura henia, badina ia be tuari dekenai iena tuari taudia ia gunalaia namonamo, mai kwalimu danu.
Vadaeni Saulo ese Davida dekenai ia hereva, ia gwau, “Lauegu kekeni vara guna Meraba be inai. Oi dekenai do lau henia, do oi adavaia. To lauegu kekeni ena davana be inai: Lauegu tuari tauna goadana do oi lao, lau dainai do oi tuari, mai laloa tamona danu, bona Lohiabada ena tuari do oi karaia momokani.” Badina be Saulo be inai bamona ia laloa: “Lau ese Davida do lau alaia lasi, to lau ura Pilistia taudia ese tuari dekena amo Davida do idia alaia mase.”
Davida ese ia haere, ia gwau, “Lau be daika, bona lauegu varavara taudia be daika, bona unai dainai lau be king ena ravana do lau lao?”
To nega ia ginidae, Saulo ena natuna hahine Meraba be Davida dekenai do idia henia neganai, idia ese tau ta ladana Adariele, Meholo tauna, dekenai idia henia, ia ese ia adavaia.
Saulo ena natuna kekeni ta, iena ladana be Mikala ese Davida ia ura henia. Haida ese Saulo idia hamaoroa, vadaeni Saulo be inai dala ia ura.
Saulo ese inai bamona ia laloa, ia gwau, “Lauegu kekeni be Davida dekenai do lau henia, ia ese Davida do ia hamanokaia, vadaeni Pilistia taudia ese Davida do idia alaia diba.” Vadaeni Saulo ese nega iharuana Davida ia hamaoroa lou, ia gwau, “Hari dina lau ese lauegu ravana oi do lau halaoa.”
Saulo ese danu iena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Davida dekenai hunia dekenai inai bamona do umui hereva, umui gwau, ‘Oi kamonai, king ese oi ia ura henia, bona iena hesiai taudia ibounai ese oi idia lalokau henia. Unai dainai harihari king ena ravana do oi lao.’ ”
Vadaeni Saulo ena hesiai taudia ese Davida dekenai unai bamona idia hamaoroa. Davida ia gwau, “Umui be umui laloa king ena ravana do lau lao, be gau maragina sibona, a? Lau be ogogami tauna, bona lau be dagi lasi tauna.”
Saulo ena hesiai taudia ese Davida ena hereva idia hamaoroa.
Vadaeni Saulo ia gwau, “Davida be inai bamona do umui hamaoroa, umui gwau, ‘King Saulo be iena kekeni ena davana ia ura lasi. To inai sibona ia ura: Ia ura Pilistia taudia ibounai 100 edia usi kopina, idia ivaia gaudia do oi mailaia. Inai kopidia king dekenai do oi henia, Pilistia taudia edia kerere davana karaia totona.’ ” Saulo be ia laloa Davida be unai kopidia ia abia gwauraia neganai, Pilistia taudia ese Davida do idia alaia mase.
Inai hesiai taudia ese inai hereva be Davida idia hamaoroa neganai, Davida be ia moale, bona ia ura king ena kekeni do ia adavaia. Vadaeni king ia gwauraia nega be idia ore lasi neganai,
Davida ia toreisi, iena tuari taudia danu, idia lao, Pilistia taudia 200 idia alaia, bona edia kopina idia utua. Inai kopina gaudia ibounai idia abia lao, king dekenai idia henia, Davida be king ena ravana do ia lao totona. Vadaeni Saulo ese iena natuna kekeni Mikala ia abia, Davida dekenai ia henia, idia headava.
Saulo ese ia itaia bona ia diba, Lohiabada be momokani Davida dekenai ia noho, bona Israela taudia ibounai ese Davida idia ura henia.
Vadaeni Saulo ese Davida dekenai ia gari henia bada. Unai dainai, Saulo ese Davida dekenai ia dagedage henia gwauraia, nega ibounai.
Vadaeni Pilistia lohia taudia be tuari totona idia raka mai lou, nega momo, to nega ibounai Davida ese ia tuari henidia, bona ia kwalimu. Saulo ena hesiai taudia ibounai edia huanai, Davida be ia namo herea. Unai dainai Davida ena ladana be ibounai ese idia hanamoa.
Saulo ese iena natuna tau Ionatana bona iena hesiai taudia ibounai ia hamaoroa, ia gwau, “Davida do umui alaia mase.” To Ionatana ese Davida ia lalokau henia.
Vadaeni Ionatana ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu tamana Saulo ese oi do ia alaia dalana ia tahua noho. Unai dainai, oi naria namonamo, gabu ta dekenai do oi hunia ela bona dabai.
To lau be uma dekenai do lau raka lao, oiemu hunia gabuna dekenai. Bona lauegu tamana ena badibadinai do lau gini, iena hereva oi totona do lau kamonai. Vadaeni oi totona hereva lau diba neganai, oi dekenai do lau mai, oi do lau hadibaia.”
Bona Ionatana ese Davida durua totona, hereva namona Saulo dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oi be king tauna, oiemu hesiai tauna Davida do oi kara dika henia lasi, badina be ia ese oi dekenai ia kara dika henia lasi. Iena kara ibounai be oi hanamoa totona ia karaia noho.
Badina be ia ese iena mauri ia laloa lasi, to Pilistia tauna Goliata ia alaia mase. Unai dainai Lohiabada ese kwalimu badana Israela ibounai dekenai ia henia. Oi ese oi itaia, bona oi moalelaia. Unai dainai, dahaka dainai Davida do oi alaia kava gwauraia? Ia ese kerere ta ia karaia lasi.”
Vadaeni Saulo ese Ionatana ena hereva ia kamonai. Saulo ese gwauhamata metau ia karaia, ia gwau, “Mauri Lohiabada dekenai lau gwauhamata inai, Davida be do lau alaia lasi.”
Unai dainai Ionatana ese Davida ia boiria, bona Saulo ena hereva ia hamaoroa. Vadaeni Ionatana ese Davida ia hakaua lao Saulo dekenai. Bona Davida be Saulo ena vairana dekenai ia noho, guna ia karaia hegeregerena.
Tuari be ma ia vara lou, vadaeni Davida be ia raka lao, Pilistia taudia ia tuari henia, momo herea ia alaia mase, bona idia oredia be ia luludia, idia heau.
Vadaeni lauma dikana ta Lohiabada dekena amo Saulo dekenai ia mai. Ia be iena ruma dekenai ia helai, iena imana dekenai be io ia noho, bona Davida be gita ia gadaralaia noho.
Vadaeni Saulo ese iena io ia abia, Davida be haba dekenai do ia gwadaia kau totona. To Davida ese ia dekea, bona io be haba sibona ia gwadaia. Vadaeni Davida be ia heau, ia heau mauri.
Unai hanuaboi, Saulo ese iena hesiai taudia haida Davida ena ruma dekenai ia siaia hunia dekenai, Davida ena ruma badinai idia naria, dabai do idia alaia mase totona. To Mikala, Davida ena adavana ese ia hamaoroa, ia gwau, “Hari hanuaboi bema oi heau mauri lasi, kerukeru be oi do idia alaia mase.”
Unai dainai Mikala ese uindo dekenai kwanau ta ia kwatua, ia taua dae, vadaeni Davida ese kwanau dekena amo murimuri dekenai ia diho, vadaeni ia heau mauri.
Bona Mikala ese idia koroa vadaeni laulau gauna ta ia abia, mahuta patana dekenai ia atoa, ena toana be tau ta ia hekure bamona. Kwarana kahana dekenai be nani ena huina pilo ia atoa, bona bilankesi dekenai ia koua.
Saulo ese iena hesiai taudia ia siaia, Davida do idia abia totona. Mikala ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Davida be ia gorere.”
Saulo ese iena hesiai taudia ma ia siaia Davida do idia itaia totona. Ia gwau, “Mai ena mahuta patana danu do umui huaia mai, vadaeni do lau alaia mase.”
To hesiai taudia idia raka vareai neganai, inai laulau ia koroa gauna sibona idia itaia, mahuta patana dekenai, bona nani huina dekena amo ia karaia pilo be kwarana ena henunai.
Vadaeni Saulo ese Mikala ia gwau henia, ia gwau, “Dahaka dainai inai bamona lau oi koia? Lau ia hadikaia tauna be oi koua lasi, vadaeni ia heau mauri?” Mikala ese Saulo dekenai ia haere, ia gwau, “Davida be lau dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Lau do oi koua lasi, oi do lau alaia mase garina.’ ”
Davida be ia heau mauri, Rama dekenai ia lao, Samuela dekenai. Ia ese Saulo ia dekenai ia karaia vadaeni karadia, be Samuela dekenai ia hamaoroa. Vadaeni ia bona Samuela be idia lao, Naioto dekenai idia noho.
Haida ese Saulo idia hamaoroa, idia gwau, “Oi kamonai, Davida be Naioto dekenai, Rama kahana dekenai.”
Vadaeni Saulo ese hesiai taudia ia siaia, Davida do idia abia totona. To idia ese peroveta taudia orea ta idia itaia, idia peroveta karaia. Bona Samuela danu ia gini, edia gunalaia tauna. Vadaeni Dirava ena Lauma ese Saulo ena hesiai taudia ia abia, bona unai neganai idia danu idia peroveta.
Haida ese Saulo idia hamaorolaia, unai dainai ia ese hesiai taudia haida ma ia siaia, vadaeni idia danu idia peroveta.
Vadaeni Saulo sibona be Rama kahanai ia lao neganai, ranu guri badana ta Seku dekenai ia ginidae. Vadaeni ia ese tau haida ia nanadaia, ia gwau, “Samuela bona Davida be edeseni?” Tau ta ia haere, ia gwau, “Idia be Naioto dekenai, Rama kahanai.”
Seku dekena amo, Saulo be Naioto dekenai ia lao gwauraia, Rama kahanai, to ia danu be Dirava ena Lauma ese ia abia. Vadaeni ia be ia raka lao neganai, ia peroveta noho, ela bona Naioto dekenai ia ginidae, Rama kahanai.
Unai neganai ia ese iena dabua ia kokia, ma ia danu Samuela ena vairanai ia peroveta, bona kopina kavakava dekenai ia hekure noho, unai dina ibounai, bona hanuaboi ibounai danu. Unai dainai hereva ta idia gwauraia loaloa, idia gwau, “Saulo danu be peroveta tauna ta, a?”
Vadaeni Davida be Naioto Rama dekena amo ia heau, Ionatana dekenai ia lao, ia gwau, “Lau be edena bamona do lau karaia? Lauegu dika be dahaka? Oiemu tamana ena vairanai edena bamona lau kerere, vadaeni ia ese lauegu mauri haorea dalana ia tahua noho?”
Ionatana ese ia haere, ia gwau, “Lasi momokani, oi be do oi mase lasi. Kamonai! Lauegu tamana be gau badana o gau maragina do ia karaia lasi, to lau do ia hadibaia guna. Dahaka dainai egu tamana ese inai kara lau dekena amo do ia hunia? Unai bamona do ia karaia lasi.”
To Davida ese iena hereva ma ia gwauraia lou auka, ia gwau, “Oiemu tamana be ia diba oi ese lau oi ura henia, vadaeni ia gwau, ‘Lau ura lasi inai kara be Ionatana ia diba, iena lalona be do ia hisihisi garina.’ To momokani, Lohiabada ia mauri noho, bona oiemu lauma ia mauri noho hegeregerena, lau bona mase be kahirakahira momokani.”
Vadaeni Ionatana ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Dahaka gauna oi gwauraia, be lau ese oi dekenai do lau henia.”
Vadaeni Davida ese Ionatana ia hamaoroa, ia gwau, “Kamonai, kerukeru be hua matamatana, bona lau be king danu iena aniani patana dekenai do lau helai. To mani lau ura lau lao, hanua ena murimurinai, hunia dekenai do lau noho ela bona adorahi neganai, dina toi murinai.
Bema oiemu tamana ese lau ia herevalaia, lau noho lasi dainai, mani oi gwau, ‘Davida ese lau ia noia goada, iena hanua Betelehema dekenai do ia lao, badina be lagani ta ta iena famili ibounai be boubou karana idia karaia noho, inai nega lalonai.’
Bema ia gwau, ‘Namo,’ vadaeni lau be do lau noho namo, to bema ia badu, vadaeni do oi diba ia be kara dikana ta ia laloa noho.
“Unai dainai, lau, oiemu hesiai tauna do oi bogahisihisi henia, badina be ita ese ita laloa tamona, bona Lohiabada ena vairanai gwauhamata helagana ita karaia vadaeni. To momokani, bema lau dekenai be kerere ta ia noho, oi sibona ese lau do oi alaia mase. Badina lau ura lasi oi ese lau do oi hakaua lao oiemu tamana dekenai.”
Ionatana ia haere, ia gwau, “Lasi momokani. Oi kamonai! Bema lau diba egu tamana ia ura oi ia alaia neganai, oi do lau hamaoroa lasi, a?”
Davida ia haere, ia gwau, “Daika ese lau do ia hamaoroa, bema oiemu tamana ese badu hereva oi dekenai ia gwauraia?”
Ionatana ese Davida dekenai ia haere, ia gwau, “Oi mai, hanua murimurina dekenai ita lao.” Vadaeni idia ruaosi hanua murimurinai idia lao.
Vadaeni Ionatana ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava ena vairana dekenai inai gwauhamata lau gwauraia: Lau ese kerukeru bona vanegai egu tamana ena laloa do lau tahua momokani, bona bema ia ese oi dekenai ia laloa namo neganai, lau ese hesiai tauna ta oi dekenai do lau siaia.
To bema egu tamana ia ura oi do ia hadikaia gwauraia, lau ese oi do lau hadibaia, bona oiemu mauri dalana do lau kehoa. Inai bamona bema lau karaia lasi neganai, Lohiabada ese nega tamona lau ia alaia be namo! Lohiabada ese oi do ia bamoa, ia ese egu tamana ia bamoa hegeregere.
“Bona bema lau mauri, oiemu gwauhamata helagana hegeregerena, oi ese lau do oi durua, do lau mase lasi totona.
Bona lauegu famili taudia danu do oi durua noho, ela bona hanaihanai. Lohiabada ese Davida idia dagedage henia taudia ibounai do ia hadikaia ore momokani. Unai neganai danu lauegu famili mani do oi durua noho.”
Vadaeni Ionatana ese Davida dekenai ma ia hereva goada, ia gwau, “Oi bona lau, iseda gwauhamata do ita makohia lasi be gau badana. Bema daika ese ia makohia neganai, Lohiabada ese iena davana do ia henia.”
Vadaeni Ionatana ese Davida ia noia lou, Davida ese do ia lalokau henia momokani, mai gwauhamata danu. Badina be Ionatana ese Davida ia lalokau henia, sibona ia lalokau henia hegeregerena.
Ionatana ese Davida dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Kerukeru be Hua Matamata ena Aria, vadaeni oi do idia herevalaia, oiemu helai gabuna be tau ta lasi dainai.
Ma kerukeru murinai dinana dekenai danu oi do idia herevalaia bada. Unai dainai unai dina dekenai do oi lao haraga, oi hunia guna gabuna do oi lao, nadi ena ladana Esele ena badinai do oi noho.
Lau ese diba toi do lau pidia, unai nadi ena badinai do idia tubu. Inai be gau ta do lau pidia mase ena toana bamona.
Vadaeni lauegu mero do lau siaia, do lau gwau, ‘Oi lao, diba do oi tahua.’ Bema mero do lau hamaoroa inai bamona, lau gwau, ‘Oi itaia, diba be inai kahana dekenai, oi abidia,’ inai anina be oi mauri. Unai neganai oi raka mai diba. Mauri Lohiabada ena vairanai lau gwauhamata inai: Do oi mase lasi momokani.
To bema mero do lau hamaoroa, lau gwau, ‘Oi itaia, diba unai kahana dekenai,’ do oi heau siri, badina be Lohiabada ese oi ia siaia lao noho unai.
To do oi laloa, ita ruaosi ita karaia gwauhamata be Lohiabada ese ia kamonai, bona do ia itaia, ita makohia lasi, ela bona hanaihanai.”
Vadaeni Davida ese hanua ena murimurinai ia hunia noho. Hua Matamata ena Aria neganai, king be ia helai diho, do ia aniani totona.
King be nega ibounai ia karaia bamona, haba badinai ia helai diho. Ionatana be Saulo ena vairanai ia helai, bona Abinere be Saulo ena badinai ia helai, to Davida ena helai gabunai be tau ta lasi.
Unai dina dekenai Saulo be hereva ta ia gwauraia lasi, badina be ia laloa, ia gwau, “Kara ta Davida dekenai ia vara dainai ia be goeva lasi, unai dainai ia mai lasi.”
To kerukeru, Hua Matamata dinana murinai dina, Davida ena gabu dekenai be tau ta lasi. Vadaeni Saulo ese iena natuna Ionatana ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka Iese ena natuna be aniani totona ia mai lasi, varani bona hari danu?”
Ionatana ese Saulo ia haere henia, ia gwau, “Davida ese lau ia noia goada, Betelehema dekenai do ia lao, ia gwau.
Ia gwau, ‘Lau do oi koua lasi, badina be lauegu famili taudia be hanua dekenai boubou kara ta do idia karaia, bona lauegu kakana ese lau ia oda, do lau lao, ia gwau. Unai dainai, bema oi be lauegu turana, lau do oi koua lasi, vadaeni lauegu kakana taudia do lau itaia.’ Unai dainai Davida be king ena patana dekenai ia hedinarai lasi.”
Vadaeni Saulo ia badu maragi lasi, Ionatana dekenai ia badu, ia gwau henia, ia gwau, “Oi be kara kerere bona kamonai lasi hahine ena natuna. Oi laloa lau diba lasi oi ese Davida oi durua noho, bona oi sibona oi hahemaraia, oiemu sinana danu oi hadikaia noho?
Oi diba lasi, a? Davida ia mauri noho neganai, oi be king dagi oi abia diba lasi inai tanobada lalonai. Harihari oi lao, Davida do oi abia mai, badina be ia be momokani do ia mase!”
Ionatana ese iena tamana Saulo dekenai ia haere, ia gwau, “Badina dahaka do ia mase? Dahaka kara dika ia karaia?”
To Saulo ese io ta ia negea, Ionatana do ia gwadaia gwauraia. Unai dekenai Ionatana ia diba, iena tamana ena ura korikori be Davida do ia alaia mase.
Vadaeni Ionatana ia badu dikadika. Ia toreisi, patana ia rakatania, bona unai dina ena nega ibounai aniani ta ia ania lasi. Unai be Hua Matamata ena dina iharuana. Bona Ionatana ese Davida totona ia laloa momo noho, badina be Saulo ese hemarai hereva Davida ena latanai ia gwauraia dainai.
Dabai Ionatana be hanua murimurina dekenai ia lao, Davida danu do ia hedavari totona, edia gwauhamata hegeregere. Mero maragina ta be ia danu idia lao.
Ionatana ese mero ia hamaoroa, ia gwau, “Do oi heau lao, do lau pidia dibadia do oi tahua.” Mero be ia heau lao neganai, Ionatana ese diba ia pidia, mero unai kahana dekenai.
Vadaeni mero be diba ia moru gabuna dekenai ia ginidae neganai Ionatana be ia boiboi, ia gwau, “Diba be unai kahana dekenai.”
Bona Ionatana ese mero ma ia boiboi henia, ia gwau, “Do oi karaharaga, gini kava lasi.” Vadaeni mero ese diba ia haboua, Ionatana dekenai ia giroa lou.
To mero be gau ta ia diba lasi, Ionatana bona Davida sibona unai kara ena anina idia diba.
Vadaeni Ionatana ese iena peva bona diba iena mero dekenai ia henia, ia gwau, “Oi lao, hanua lalonai do oi abia lao.”
Mero be ia raka lao. Vadaeni Davida be nadi murina dekena amo ia toreisi, tano dekenai ia tui diho, iena vairana be nega toi tano dekenai ia atoa, Ionatana ena vairana dekenai. Ia bona Ionatana idia kisi bona idia taitai hebou, ela bona Davida ena taitai ese Ionatana ena, ia hanaia.

Vadaeni Ionatana ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Mai maino danu do oi lao, badina be ita ruaosi ese Lohiabada ena ladana dekenai ita gwauhamata vadaeni do ita turana karaia hanaihanai. Lohiabada ese inai iseda gwauhamata ia kamonai vadaeni, bona do ia itaia, oi bona lau, bona oiemu natuna bona lauegu natuna ese iseda gwauhamata helagana do ita badinaia momokani, ela bona hanaihanai.” Vadaeni Davida be ia toreisi, ia raka lao, to Ionatana be hanua dekenai ia giroa lou.
Davida be Nobu dekenai ia lao, hahelagaia tauna Abimeleka ena gabu dekenai ia ginidae. Abimeleka be ia raka mai, Davida danu ia hedavari mai gari bada danu, ia gwau, “Badina dahaka oi sibona oi mai?”
Davida ese Abimeleka ia hamaoroa, ia gwau, “King ese gaukara ta lau dekenai ia henia, lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Inai gaukara karaia totona oi lau siaia, be tau ta do oi hamaorolaia lasi.’ Lauegu eregabe taudia lau hamaoroa vadaeni, gabu ta dekenai lau danu do idia hedavari.
Vadaeni, edena aniani be oi dekenai ia noho? Idia gabua paraoa 5, o aniani gauna ta mani do oi henia lau dekenai.”
Hahelagaia tauna ese Davida dekenai ia haere, ia gwau, “Paraoa, gabua kavakava gaudia, be lasi lau dekenai, helaga gaudia sibona idia noho. Bema oiemu eregabe taudia ese hahine danu idia sihari lasi neganai inai paraoa idia ania diba.”
Davida ia haere, ia gwau, “Momokani, ai dekenai hahine bona kekeni be idia raka kahirakahira lasi. Ai be tuari totona ai lao negadia ibounai be inai bamona. Eregabe taudia edia tuari gaudia danu be helaga. Oibe, bema tuari kavakava totona idia be helaga, momokani inai king ena hesiai gaukara idauna totona idia be helaga maragi lasi!”
Unai dainai, hahelagaia tauna ese paraoa helagana Davida dekenai ia henia. Badina be Dirava dekenai henia paraona sibona ia noho. Inai paraoa helagana be pata helaga dekena amo ia abia. Bona unai ia abia paraoa helagana ena gabu dekenai paraoa matamata, siahu gaudia ia atoa.
Unai dina dekenai Saulo ena hesiai tauna ta, ladana Doega be unuseni, Lohiabada dekenai gwauhamata gauna hamomokania totona. Doega be Edoma tauna, bona ia be Saulo ena mamoe naria tauna badana.
Davida ese Ahimeleka ia nanadaia, ia gwau, “Io ta o tuari kaia ta oi dekenai ia noho, a? Lau ese egu tuari kaia o egu tuari gauna ta lau abia mai lasi, badina be king ese lau dekenai inai gaukara ia henia neganai, ia gwau karaharaga do lau heau, bona lau be nega lasi egu tuari gaudia do lau abia mai.”
Ahimeleka ese ia haere, ia gwau, “Goliata, Pilistia tauna, oi ese Elaha Koura dekenai oi alaia mase tauna, ena tuari kaia be iniseni ia noho, dabua dekenai ia kumia vadaeni, bona epodi dabua ena murinai ia noho. Bema oi ura, oi abia, badina idauna ta be lasi iniseni, unai tamona sibona.” Davida ia gwau, “Lau dekenai oi henia, badina inai tuari kaia sibona be namo herea, ta ia hegeregerena be lasi.”
Vadaeni Davida ia toreisi, bona unai dina dekenai Saulo dekena amo ia heau, Akisi, Gata ena king dekenai ia lao.
Akisi ena hesiai taudia ese Akisi idia hamaoroa, idia gwau, “Inai be Davida, iena tano ena king, ani? Kekeni idia mavaru neganai inai tau totona ane idia abia, inai bamona: “Saulo ese taunimanima 1000, 1000 ia alaia, to Davida ese taunimanima 10,000, 10,000 ia alaia.”
Davida ese unai hereva dekenai ia laloa momo, bona ia ese Akisi, Gata ena king dekenai ia gari bada.
Unai dainai Davida ese iena kara ia haidaua Gata taudia edia vairanai. Ia ese kavakava tauna bamona ia lao idia edia vairana dekenai. Ia ese magu ena iduara ia kakasia, bona iena uduna ena kanudi be iena auki huina dekenai ia hadihoa, kava tauna bamona.
Akisi ese iena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Oi itaia, inai tau be ia kavakava momokani, badina dahaka lau dekenai umui mailaia?
Umui laloa lauegu tano dekenai kavakava taudia idia noho lasi, a? Momo idia noho, unai dainai badina dahaka inai tau ia mai, bona lauegu vairanai kavakava karadia ia karaia noho? Lauegu ruma dekena amo do umui atoa siri.”
Davida be Gata hanua dekena amo ia heau, bona Adulama hanua kahirakahira kohua ta lalonai ia noho. Iena tadikakana bona iena tamana ena ruma taudia ibounai ese inai sivarai idia kamonai, vadaeni unai kohua dekenai idia lao, Davida danu idia noho.
Vadaeni haida ese idia dagedage henidia taudia, bona mai edia abiatorehai taudia, bona maumau taudia, be Davida dekenai idia haboua, bona ia ese idia ia biagua. Davida dekenai idia haboua taudia ibounai be 400 bamona.
Davida be unai gabu dekena amo ia toreisi, Misipa hanua, Moaba tano dekenai ia lao. Davida ese Moaba king ia noia, ia gwau, “Mani emu kara egu tamana bona egu sinana be oi dekenai do idia noho, ela bona do lau diba Dirava ese edena bamona lau dekenai do ia karaia.”
Vadaeni Davida ese iena tamana bona sinana Moaba ena king dekenai ia rakatanidia. Idia be Moaba dekenai idia noho, Davida be kohua dekenai ia hunia dinadia ibounai lalonai.
Vadaeni peroveta tauna ta ladana Gadi be Davida dekenai ia mai, ia gwau, “Inai hunia gabuna dekenai do oi noho lasi, to maoromaoro Iuda tano dekenai do oi lao.” Vadaeni Davida ese kohua ia rakatania, Herete ena uda dekenai ia lao.
Dina ta Saulo be Gibea hanua dekenai, bona ororo maragina ta dekenai ia noho tamarisiki auna henunai ia helai, iena imana dekenai iena io ia noho. Saulo ena hesiai taudia ibounai be ia dekenai idia gini hagegea. Tau haida ese Saulo idia hamaoroa Davida ena noho gabuna, be idia davaria vadaeni.
Saulo ese iena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Beniamina taudia e, umui kamonai! Iese ena natuna be umui ta ta ibounai dekenai uma bona vain havaraia tano do ia henia, a? Umui ibounai be Davida ese iena tuari biagudia do ia halaoa, a?
Unai dainai umui ese dala umui tahua noho, lau do umui hamorua totona, a? Lauegu natuna be Davida danu idia gwauhamata hebou, be tau ta ese lau ia hadibaia lasi. Umui ta ese lau dekenai umui bogahisihisi henia lasi. Ta ese lau ia hamaoroa lasi egu hesiai tauna Davida ese lau alaia totona dalana ia tahua noho, bona egu natuna ese Davida ia durua noho!”
Doega, Edoma tauna, be Saulo ena hesiai taudia edia badibadinai ia gini. Vadaeni Doega be Saulo dekenai ia haere, ia gwau, “Lau ese Iese ena natuna lau itaia, ia be Nobu dekenai ia mai, Ahimeleka Ahitubu dekenai.
Bona Ahimeleka ese Davida totona Lohiabada ia nanadaia. Ahimeleka ese danu Davida dekenai aniani ia henia, Goliata, Pilistia tauna ena tuari kaia danu ia henia.”
Vadaeni Saulo ese hesiai taudia ia siaia, hahelagaia tauna Ahimeleka Ahitubu, bona iena tamana ena ruma taudia ibounai, Nobu dekenai noho hahelagaia taudia, ia boiria. Ibounai be king Saulo dekenai idia mai.
Vadaeni Saulo ia gwau, “Ahitubu ena natuna e, oi kamonai!” Ahimeleka ia haere, ia gwau, “Egu lohia e, lau inai.”
Vadaeni Saulo ese Ahimeleka ia gwau henia, ia gwau, “Badina dahaka oi bona Iese ena natuna ese lau alaia dalana umui tahua hebou? Aniani bona tuari kaia oi henia, bona ia totona Dirava oi nanadaia. Unai dainai Davida ese ia toreisi vadaeni, lau hadikaia totona. Bona lau do ia alaia totona ia ese hunia dekenai ia naria noho.”
Ahimeleka ese king Saulo ia haere henia, ia gwau, “Lasi momokani, Davida be inai bamona lasi. Oiemu hesiai taudia ibounai edia huanai ia be namo herea momokani, iena kara be mai maoromaoro bona momokani oi dekenai. Ia be oiemu ravana, bona oiemu gima taudia edia biaguna, bona oiemu ruma taudia ese Davida idia matauraia noho, ani?
Inai be nega ginigunana lau ese Davida totona Dirava lau nanadaia, a? Lasi momokani. Bona oi ese lau, o egu bese taudia oi samania be maoro lasi. Badina ai ese oi hadikaia totona laloa ta ai karaia lasi, bona inai bamona sivarai lau diba lasi momokani!”
King Saulo ia gwau, “Ahimeleka e, momokani oi be do oi mase, oi bona oiemu tamana ena bese taudia ibounai do idia mase.”
Vadaeni king ese iena gima taudia, ia kahirakahira idia gini taudia, ia oda henia, ia gwau, “Lohiabada ena hahelagaia taudia do umui alaia mase, badina be idia ese Davida idia durua noho. Idia be idia diba Davida ia heau vadaeni, to lau dekenai idia hadibaia lasi.” To king ena gima taudia idia ura lasi unai taudia idia alaia mase, badina idia be Lohiabada ena hahelagaia taudia.
Vadaeni king Saulo ese Doega ia hamaoroa, ia gwau, “Oi ese inai hahelagaia taudia do oi alaia mase.” Vadaeni Doega, Edoma tauna ese hahelagaia taudia ia alaia mase. Unai dina dekenai Doega ese hahelagaia taudia 85 ia alaia mase. Unai taudia ibounai be Dirava ese ia abia hidi vadaeni, epodi dabua helaga idia karaia totona.
Saulo ese danu iena tuari taudia ia siaia, idia ese Nobu, hahelagaia taudia edia hanua do idia lao. Unai hanua ena tau bona hahine, memero bona kekeni, bona rata idia inua natuna maragidia danu, bona boromakau, doniki, bona mamoe ibounai be tuari kaia dekenai idia alaia mase.
To Ahimeleka Ahitubu ena natuna tamona sibona, ladana be Abiatara, be ia heau mauri, bona Davida dekenai ia lao, Davida ena orea danu ia haboua.
Abiatara ese Davida dekenai ala-ala sivarai ia hamaoroa, ia gwau, “Saulo ese Lohiabada ena hahelagaia taudia ia alaia mase.”
Vadaeni Davida ese Abiatara ia hamaoroa, ia gwau, “Unai dina dekenai, oiemu tamana danu lau noho neganai, lau ese unai Edoma tauna Doega lau itaia, bona lau diba ia ese lauegu kara be Saulo dekenai do ia hadibaia. Lau sori momokani, badina be lauegu kara dainai, oiemu bese taudia ibounai idia mase vadaeni.
To lau dekenai do oi noho, bona do oi gari lasi. Saulo ia ura oi bona lau ruaosi do ia alaia mase. To bema lau dekenai oi noho neganai, mauri do oi davaria.”
Tau haida ese Davida idia hamaoroa, idia gwau, “Kamonai, Pilistia taudia ese Keila hanua idia tuari henia noho, bona Keila idia utua bona haboua vadaeni uiti, be Pilistia taudia idia henaoa noho.”
Unai dainai Davida ese Lohiabada ia nanadaia, ia gwau, “Do lau lao, unai Pilistia taudia do lau tuari henia, o lasi?” Lohiabada ese Davida dekenai ia haere, ia gwau, “Oi lao, Pilistia taudia do oi tuari henia, bona Keila hanua do oi hamauria.”
To Davida ena orea taudia ese Davida idia hamaoroa, idia gwau, “Ai iniseni Iuda dekenai ai noho, be mai aiemai gari danu. To bema Keila dekenai ai lao, Pilista taudia do ai tuari henia neganai, ai be do ai gari bada herea!”
Vadaeni Davida ese Lohiabada ma ia nanadaia lou, bona Lohiabada ese ma ia haere, ia gwau, “Oi toreisi, Keila dekenai oi lao, badina lau ese Pilistia taudia oiemu siahu henunai do lau atodia.”
Unai dainai Davida bona iena orea taudia danu be Keila dekenai idia lao, Pilistia taudia idia tuari henia. Idia ese Pilistia taudia momo idia alaia mase, bona edia boromakau idia henaoa. Vadaeni Davida ese Keila taudia ia hamauria.
Abiatara Ahimeleka be Davida dekenai ia heau, bona Keila dekenai ia lao neganai, ia ese epodi dabua helaga danu ia abia lao.
Unai neganai tau haida ese Saulo idia hamaoroa Davida be Keila hanua dekenai ia noho. Vadaeni Saulo ia gwau, “Dirava ese egu siahu henunai Davida ia atoa vadaeni, badina be hanua ta mai ena magu, bona mai magu ena iduara lalonai ia raka vareai vadaeni, bona ia sibona ia koua, tarapu bamona.”
Vadaeni Saulo ese iena tuari taudia ibounai ia boiria, tuari totona do idia lao, Davida mai ena orea taudia danu Keila hanua dekenai do idia koua hagegea totona.
Davida be ia diba Saulo ese ia do ia hadikaia dalana ia karaia noho. Vadaeni ia ese Abiatara ia hamaoroa, ia gwau, “Epodi, dabua helagana do oi mailaia.”
Vadaeni Davida ia gwau, “Lohiabada e, Israela ena Dirava e, lau be oiemu hesiai tauna, lau diba momokani Saulo ese Keila hanua dekenai do ia mai, do ia hadikaia ore totona, lau dainai.
Keila hanua taudia ese lau do idia dogoatao, Saulo dekenai lau do idia henia, o lasi? Saulo be momokani do ia mai, lau ese sivarai lau kamonai hegeregerena, o lasi? Lohiabada e, Israela ena Dirava e, oi dekenai lau noinoi inai. Lau inai, oiemu hesiai tauna, mani lau dekenai do oi haere!” Lohiabada ia gwau, “Saulo be do ia mai.”
Davida ese Dirava ma ia nanadaia, ia gwau, “Keila taudia ese lau bona egu orea taudia Saulo ena imana dekenai ai do idia atoa, o lasi?” Lohiabadama ia gwau, “Idia ese Saulo ena imana dekenai umui do idia atoa.”
Unai dainai Davida mai ena orea taudia 600 bamona danu idia toreisi, Keila idia rakatania, gabu idauidau dekenai idia loaloa. Tau haida ese Saulo idia hamaoroa Davida be Keila dekena amo ia heau mauri vadaeni. Unai dainai Saulo be Keila dekenai ia lao lasi.
To Davida be taunimanima idia noho lasi ororo tano dekenai ia noho, Sipi kahirakahira. Saulo ese dina ibounai Davida ia tahua, to Dirava ese Saulo ena imana dekenai Davida ia atoa lasi.
Saulo ia ura Davida do ia alaia mase momokani, bona unai dainai Davida ese Saulo ia gari henia. Davida be Horese dekenai ia noho, Sipi ena tano kaukau dekenai.
Unai neganai Saulo ena natuna Ionatana ia toreisi, Davida dekenai ia lao, Horese dekenai, ia ese Davida ena abidadama Dirava dekenai do ia hagoadaia totona.
Ionatana ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Do oi gari lasi, badina lauegu tamana Saulo ese oi do ia hadikaia diba lasi. Ia diba vadaeni oi be Israela ena king do oi lao, bona ia diba danu lau ese oiemu iharuana do lau lao.”
Bona idia ruaosi be Lohiabada ena vairanai, ta ta dekenai idia gwauhamata, do idia turana nega ibounai. Inai murinai Davida be Horese dekenai ia noho, bona Ionatana be iena ruma dekenai ia lao.
Unai neganai Sipi taudia haida be Saulo dekenai idia lao, Gibea dekenai, idia gwau, “Davida be aiemai huanai ia hunia noho Horese dekenai, Hakila ena ororo ena latanai, Iesimono ena diho kahana dekenai.
King Saulo e, ai diba oi ura inai tau do oi dogoatao. Unai dainai oi mai, ia do oi abia. Ai ese oiemu imana dekenai do ai henia.”
Saulo ia gwau, “Umui ese kara namona umui karaia, bona umui ese lau umui durua vadaeni. Unai dainai Lohiabada ese umui do ia hanamoa,
to taunimanima idia gwau, Davida be koikoi diba momo tauna, bona ia ese umui ia koia diba. Unai dainai lau ura umui giroa lou, ia hunia noho gabuna do umui tahua namonamo, bona unai gabu ia itaia momokani tauna ena ladana do umui davaria.
Davida ena hunia gabudia ibounai do umui davaria momokani neganai, lau dekenai do umui mai haraga, bona lau dekenai hadibaia. Unai neganai lau be umui danu do ita lao. Bona bema ia be unai tano dekenai ia noho, lau ese ia do lau tahua, Iuda ena bese ibounai edia huana dekenai, ela bona lau davaria momokani.”
Vadaeni Sipi taudia ese Saulo idia rakatania, bona iena vairana dekenai Sipi tano dekenai idia lao. Unai neganai Davida bona iena orea taudia be Maono tano kaukau dekenai, Arabaha tano dekenai, Iesimono ena diho kahana dekenai.
Saulo, mai ena orea taudia danu ese Davida tahua totona idia lao. Tau haida ese Davida idia hamaoroa, vadaeni ia be nadi badadia edia ororo gabuna dekenai, Maono tano kaukau dekenai ia lao. Saulo ese inai sivarai ia kamonai, vadaeni ia be Davida ena murinai ia lao, Maono tano kaukau dekenai.
Saulo, mai ena orea taudia danu be ororo ena kahana dekenai idia raka, bona Davida mai ena orea taudia danu be unai ororo ena kahana dekenai ma idia raka. Davida be ia raka haraga, Saulo dekena amo do ia heau mauri totona.
Unai neganai hereva gwauraia tauna ta be Saulo dekenai ia ginidae, ia gwau, “Oi mai haraga, badina be Pilistia taudia ese iseda tano idia tuari henia noho!”
Vadaeni Saulo ese unai hereva dainai Davida ia rakatania, ia lao, Pilistia taudia ia tuari henia. Unai dainai, unai gabu ena ladana idia atoa, “Heau Mauri Ena Nadi.”
Davida be unai gabu dekena amo ia raka lao ela bona Ene Gedi ena ororo gabudia. Unuseni ia hunia noho.
Saulo be Pilistia taudia ia luludia gaukara dekena amo ia giroa lou. Vadaeni tau haida ese Saulo idia hamaoroa, idia gwau, “Oi kamonai, Davida be Ene Gedi taunimanima noho lasi gabuna dekenai ia noho.”
Vadaeni Saulo ese Israela tuari goada herea taudia ibounai 3000 ia abia hidi, bona idia ese Davida mai ena orea taudia idia tahua lao, Uda Nani edia Nadi gabuna dekenai.
Saulo be dala dekenai mamoe edia magu ia raka hanaia. Unuseni be nadi ena matuna ta, vadaeni, Saulo be nadi matuna ia raka vareai, do ia mei totona. Unai neganai Davida mai ena tuari taudia be unai nadi matuna ena murina kahana ta dekenai idia hunia noho.
Vadaeni Davida ena orea taudia ese Davida idia hamaoroa, idia gwau, “Inai be oiemu nega namona, hari inai dina, Lohiabada ese oi ia hamaoroa, ani, oi ia hadikaia noho tauna be oiemu siahu ena henunai ia atoa vadaeni. Oi ese ia dekenai do oi karaia, oiemu ura hegeregere.” Vadaeni Davida ia toreisi, bona mai regena lasi danu ia lao, Saulo ena dabua ena kona ta ia utua, ia abia, Saulo ia diba lasi.
Gabeai Davida be ia laloa momo, ia ese Saulo ena dabua ena kona ta ia utua dainai.
Vadaeni ia ese iena orea taudia ia hamaoroa, ia gwau, “King hadikaia totona Lohiabada ese maoro ia henia lasi lau dekenai, badina ia be Lohiabada ese ia abia hidi tauna. Lohiabada ese ia makaia tauna be lau hadikaia diba lasi.”
Unai hereva dekena amo, Davida ese iena orea taudia edia lalodia ia veria, bona edia tuari dala ia koua, vadaeni idia ese Saulo idia tuari henia lasi. Vadaeni Saulo ia toreisi, nadi matuna ia rakatania, iena dala dekenai ma ia lao.
Gabeai Davida danu ia toreisi, nadi ena matuna dekena amo ia raka, Saulo dekenai ia boiboi, ia gwau, “King e, lauegu lohia!” Saulo ese iena vairana ia giroa, vadaeni Davida be ia tui diho, iena vairana be tano dekenai ia atoa diho, ia tomadiho.
Bona Davida ese Saulo dekenai ia hereva, ia gwau, “Taunimanima haida idia hereva koikoi, idia gwau lau ese oi do lau hadikaia. Badina dahaka idia edia hereva oi hamomokania noho?
Hari dina oi sibona oi itaia diba, unai nadi matuna dekenai Lohiabada ese lauegu siahu henunai oi ia atoa. Lauegu orea taudia haida ese lau idia hamaoroa, oi do lau alaia, to oi dekenai lau bogahisihisi, oi lau hadikaia lasi, lasi momokani. Badina be lau gwau, oi be Lohiabada ese ia abia hidi, king dagi oi abia.
Tamagu e, oiemu dabua ena kona ta mani oi itaia, lauegu imana dekenai. Inai dabua ena kona lau utua, to oi lau alaia lasi. Unai dainai oi diba bona oi itaia, lau ese oi hadikaia totona lau ura lasi, bona inai bamona kerere do lau karaia lasi momokani. Oi ese lau oi tahua noho, lau do oi alaia mase totona, to lau ese oi dekenai kerere ta lau karaia lasi.
Lohiabada ese ita ruaosi do ia kota henia, do ia gwau daika ia kerere. Lohiabada ese oi do ia hadikaia, lau oi hadikaia kerere dainai, to lau ese oi do lau hadikaia lasi.
Aonega herevana gunana ia gwau, ‘Kara dika tauna dekena amo kara dika do ia vara,’ to lau ese oi do lau hadikaia lasi.
“Israela ena king be daika alaia totona ia raka loaloa? Oi tahua tauna be daika? Sisia, mase gauna, a? O sei, a?
Lohiabada ese ita ruaosi do ia kota henia. Ia ese lauegu kara maoromaoro do ia itaia, bona oi dekena amo lau do ia hamauria.”
Davida ese unai hereva Saulo dekenai ia gwauraia ore neganai, Saulo ese ia nanadaia, ia gwau, “Davida, lauegu natuna e, unai be oiemu gadona, a?” Vadaeni Saulo ia tai, mai boiboi danu.
Vadaeni Saulo ese Davida dekenai ia hereva, ia gwau, “Momokani oi be kara maoromaoro tauna, to lau be lasi. Badina be oi ese lau dekenai kara namo oi karaia, to lau ese kara dika oi dekenai lau karaia.
“Hari dina lau dekenai oi hedinaraia, kara namo lau dekenai oi karaia. Lohiabada ese oiemu siahu henunai lau ia atoa neganai, be lau oi alaia lasi.
Tau ta ese ia dekenai ia dagedage tauna ia davaria neganai, ia do ia hamauria, a? Unai dainai Lohiabada ese kara namo oi dekenai do ia karaia, hari dina lau dekenai kara namo oi karaia dainai.
Lau diba momokani, oi be king do oi lao, bona lau diba oi ese oi biagua neganai, Israela basileia be do ia gini goada.
Unai dainai, Lohiabada ena ladana dainai, lau dekenai do oi gwauhamata, lauegu natuna bona lauegu tubuna do oi alaia lasi, bona lauegu ladana, be egu tamana ena famili dekena amo do oi kokia lasi.”
Vadaeni Davida ese Saulo dekenai unai bamona ia gwauhamata. Bona Saulo be iena ruma dekenai ia lao, to Davida mai ena orea taudia danu be edia hunia gabuna dekenai idia giroa lou.
Unai neganai Samuela ia mase, bona Israela taudia ibounai idia haboua, bona ia totona idia taitai. Vadaeni iena noho gabuna dekenai idia guria, Rama hanua dekenai. Samuela ia mase murinai, Davida, mai ena orea taudia danu idia toreisi, Parana taunimanima noho lasi gabuna dekenai idia lao.
Tau ta be Maono dekenai ia noho, iena tano bona gaukara gabuna be Karamele dekenai. Ia be kohu momo tauna, iena mamoe be 3000, bona iena nanigosi be 1000. Ia ese iena mamoe edia huina be Karamele dekenai ia utua.
Unai tau ena ladana be Nabala, iena adavana be Abigaila. Inai hahine be mai ena aonega, bona mai ena hairaina danu. To iena tau be mai ena dagedage, bona kara dika tauna. Ia be Kaleba ena iduhu tauna.
Davida be taunimanima noho lasi gabuna dekenai ia kamonai Nabala be iena mamoe edia huina utua totona ia lao.
Vadaeni Davida ese iena eregabe taudia 10 ia siaia lao, ia oda henia idia dekenai, ia gwau, “Karamele dekenai do umui daekau lao, Nabala dekenai do umui lao, bona lauegu ladana dekenai hanamoa do umui henia.
Inai bamona do umui hanamoa, do umui gwau, ‘Maino be oi dekenai, bona oiemu bese taudia dekenai, bona oi ese oi biagua gaudia ibounai dekenai.
Davida ese ia kamonai vadaeni oiemu gaukara taudia ese oiemu mamoe edia huina idia utua noho. Bona Davida ia ura oi diba, oiemu mamoe naria taudia be aiemai orea taudia danu Karamele dekenai idia noho hebou. Ai ese idia ai hadikaia lasi, bona ai ese edia gau ta ai henaoa lasi momokani.
Bema inai taudia oi nanadaia neganai, idia edia haere be unai bamona sibona oi dekenai. Hari oi be aria badana do oi karaia, bona Davida ia ura inai eregabe taudia dekenai do oi bogahisihisi henia. Mani emu kara, oi dekenai ia noho gauna be ai, oiemu hesiai taudia dekenai, bona oiemu natuna Davida dekenai do oi henia.’ ”
Vadaeni Davida ena eregabe taudia idia lao, unai hereva ibounai be Nabala dekenai idia hamaoroa, Davida ena ladana dekenai. Inai murinai idia naria noho.
Gabeai Nabala ese idia dekenai ia haere, ia gwau, “Davida be daika? Inai Iese ena natuna be daika? Inai nega lalonai hesiai taudia momo ese edia biaguna taudia dekena amo idia heau noho.
Be, egu paraoa, bona ranu, bona vamu, lau alaia gaudia, lauegu mamoe huina utua taudia edia aniani totona gaudia, do lau abia, bona umui dekenai do lau henia, a? Lasi momokani! Umui mai gabuna danu daika ia diba?”
Vadaeni Davida ena eregabe taudia ese Nabala idia rakatania, Davida dekenai idia giroa lao, bona Nabala ena hereva ibounai Davida dekenai idia hamaoroa.
Davida ese iena orea taudia ia oda henia, ia gwau, “Umui emui tuari kaia umui abia hegaegae tuari totona.” Vadaeni idia ibounai ese tuari kaia idia dogoatao, Davida danu ese iena tuari kaia iena gabana dekenai ia atoa. Bona tau ibounai 400 bamona be Davida ena murinai idia raka lao, to tau 200 idia noho, idia ese Davida ena kohu idia naria.
To Nabala ena hesiai tauna ta ese Nabala ena adavana Abigaila ia hamaoroa, ia gwau, “Oi kamonai, Davida ese hereva gwauraia taudia tano kaukau dekena amo ia siaia, iseda biaguna do ia hanamoa henia totona, to Nabala ese idia dekenai ia hereva dika henia.
To inai Davida ena orea taudia ese kara namona ita dekenai idia karaia, dika ta ita dekenai idia karaia lasi, bona ai be idia danu tano kaukau dekenai ai noho neganai, aiemai gau ta idia henaoa lasi.
“Idia be magu bamona ai dekenai. Dina bona hanuaboi dekenai idia ese ai idia naria bona gimaia, ai ese mamoe ai naridia neganai.
Unai dainai ai ura oi diba, Davida bona iena orea taudia ese do idia mai, iseda biaguna bona iena taunimanima ibounai do idia hadikaia ore. Mani emu kara do oi laloa namonamo, bona kara ta do oi karaia, inai kerere koua totona, badina be Nabala ia dagedage dainai, aiemai hereva ia kamonai lasi.”
Abigaila ese inai hereva ia kamonai, bona karakaraga ia ese inai aniani ia haboua: Paraoa beredi 200, bona uaina kopina rua, bona mamoe 5, idia gabua vadaeni gaudia, bona uiti kaukau bosea 5, bona vain huahuadia, idia kaukau vadaeni gaudia, ikumi 100, bona fig huahua, kaukau gaudia ikumi 200. Abigaila ese inai aniani gaudia be doniki edia doruna dekenai ia atoa.
Vadaeni ia ese iena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu vairana dekenai do umui lao, lau be emui murinai do lau raka mai.” To Abigaila ese iena adavana Nabala ia hamaoroa lasi.
Abigaila ese doniki ta dekenai ia guia, ororo ena dala dekenai ia lao, Davida do ia davaria totona. Vadaeni Davida mai ena orea taudia danu be unai dala dekenai idia hekei diho mai, vadaeni Abigaila ese idia ia davaria.
Dala dekenai ia lao neganai, Davida be inai bamona ia laloa: “Momokani, inai tau ena gau ibounai be taunimanima noho lasi tano dekenai lau naria, bona gimaia vadaeni, bona iena gau ta ia boio lasi momokani, to lau ese anina lau davaria lasi. Badina egu kara namo ena davana, be kara dika sibona Nabala ese ia henia lou lau dekenai.
Lau ese Nabala ena orea taudia ibounai, inai hanuaboi lalonai do lau alaia ore momokani. Bema lasi, Dirava ese lau Davida do ia alaia mase namo!”
Abigaila ese Davida ia itaia neganai, maoromaoro doniki dekena amo ia diho, bona tano dekenai iena vairana ia atoa diho.
Ia ese Davida ena aena badinai ia tui diho, ia gwau, “Egu lohia e, mani emu kara, inai kerere be lau sibona egu latanai do ia noho. Lau inai, oiemu hesiai hahine, mani emu kara egu hereva do oi kamonai.
Egu lohia e, inai dagedage tauna Nabala do oi laloa lasi, badina iena kara be iena ladana hegeregerena. Iena ladana be Nabala, bona ia danu be kava tauna. To egu lohia e, oiemu eregabe taudia oi siaia neganai, lau ese idia lau itaia lasi.
Lohia e, Lohiabada ese oi ia koua vadaeni, unai dainai oi ese oi dekenai idia dagedage henia taudia edia kerere davana oi henia lasi. Bona Lohiabada ena ladana dainai, lau ura bada oi dekenai idia dagedage henia, o oi dekenai idia hadikaia gwauraia taudia be dika do idia davaria, Nabala ese do ia davaria bamona.
“Egu lohia e, mani emu kara inai lau mailaia harihari gauna do oi abia dae, bona oiemu murinai idia raka noho orea taudia dekenai do oi henia.
“Lau be oiemu hesiai hahine, mani emu kara, egu kara dika do oi gwauatao. Lau diba Lohiabada ese king tauna oi do ia haginia, bona oiemu tubuna taudia danu. Badina be tuari ta Lohiabada ia ura karaia neganai, ia ese oi ia siaia noho, ia dainai unai tuari do oi tuari karaia totona. Bona lau diba oiemu mauri dinadia ibounai lalonai kara kerere ta be oiemu lalona dekenai idia do davaria lasi.
Bema tau haida ese oi do idia tuari henia, Lohiabada, oiemu Dirava ese oi do ia naria, tau ta ese iena davana bada kohu ia naria bamona. To oi dekenai idia tuari henia taudia be Lohiabada ese do ia negedia lao daudau, tau ta ese varo dekena amo nadi ia negea bamona.
“Vadaeni Lohiabada ese kara namodia ibounai, ia gwauhamata vadaeni gaudia do ia karaia haorea neganai, ia ese Israela ena king dagi oi dekenai do ia henia.
Bona inai danu, bema oi ese tau haida oi alaia kava lasi, o oi sibona ese oiemu ura dainai, haida edia kerere davana oi henia lasi, vadaeni Lohiabada ese king dagi oi dekenai ia henia neganai, oiemu lalona do ia hisihisi lasi, bona do oi hemarai lasi. Bona egu lohia e, Lohiabada ese oi do ia hanamoa neganai, mani emu kara lau do oi laloa, badina lau be oiemu hesiai hahine.”
Vadaeni Davida ese Abigaila ia hereva henia, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava lau hanamoa noho inai! Badina be hari dina ia ese oi ia siaia vadaeni, bona ita ruaosi ita hedavari inai.
Oiemu laloa maoro dainai Dirava lau tanikiu henia! Bona oi danu lau tanikiu henia, badina hari dina lau ese ala-ala do lau karaia, bona lau sibona ese Nabala ena kerere davana do lau henia, to oi ese inai bamona laloa oi hadokoa.
Momokani, Lohiabada, Israela ena Dirava, ese lau ia koua, vadaeni oi lau hadikaia lasi. To Lohiabada, mauri Dirava ena ladana dekenai lau hereva momokani, bema lau dekenai oi mai haraga lasi, daba do ia ginidae lasi neganai, Nabala ena hesiai tauna ta be mai mauri danu do ia noho lasi.”
Davida ese Abigaila ia mailaia gaudia ibounai ia abia dae, bona ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu ruma dekenai do oi giroa lou, bona do oi laloa hekwarahi lasi. Lau ese oiemu ura gauna do lau karaia, bona Nabala be do lau alaia lasi.”
Abigaila be Nabala dekenai ia ginidae, ia itaia, ia ese iena ruma dekenai aria ta ia karaia, king tauna do ia karaia aria bamona. Nabala ena lalona be ia moale, badina ia be kekero dika herea. Unai dainai Abigaila ese ia hereva henia lasi ela bona dabai.
Daba neganai, uaina ena siahu be Nabala ena lalona dekenai ia ore neganai, iena adavana Abigaila ese dahaka ia vara sivaraina ibounai ia hamaoroa. Nabala ese unai hereva ia kamonai, vadaeni nega tamona iena kudouna be ia dika lao, bona iena kopina ia mase. Vadaeni ia moru diho, bona nadi ena toana bamona ia mahuta noho.
Dina 10 bamona idia lao, vadaeni Lohiabada ese Nabala ia alaia, ia mase.
Davida ia kamonai Nabala ia mase, vadaeni ia gwau, “Lohiabada lau hanamoa noho, badina be Nabala ese lau ia hahemaraia ena davana be ia ese ia henia vadaeni. Nabala ese kara dika ia karaia, bona Lohiabada ese iena kerere davana ia henia. Bona Lohiabada ese lau, iena hesiai tauna, egu dala ia koua, vadaeni kara dika lau karaia lasi.” Vadaeni Davida ese hereva gwauraia taudia Abigaila dekenai ia siaia. Ia gwau, ia ura Abigaila do ia adavaia.
Davida ena hesiai taudia be Abigaila dekenai idia ginidae, Karamele dekenai. Vadaeni idia ese idia hereva henia, idia gwau, “Davida ese ai ia siaia, ia dekenai oi do ai hakaua lao, bona ia ese oi do ia adavaia, ia gwau.”
Vadaeni hahine be ia toreisi, tano dekenai iena vairana ia atoa, ia gwau, “Lau be Davida ena hesiai hahine, bona lau noho hegaegae, lau ese iena hesiai taudia edia aena do lau huria totona.”
Abigaila ia toreisi haraga, doniki ta dekenai ia guia, bona iena ulato 5, hesiai kekeni, be ia danu idia lao. Unai neganai Abigaila bona iena hesiai kekeni be Davida ena hesiai taudia danu Davida dekenai idia lao. Vadaeni Abigaila bona Davida idia headava.
Davida ese Ahinoama, Ieserele hahine, danu ia abia, hahine ruaosi be ia ese ia adavaia.
To Saulo ese iena natuna hahine Mikala, Davida ena adavana, be Palitiela Laisi, Galimi tauna dekenai ia henia vadaeni.
Sipi taudia be Saulo dekenai idia lao, Gibea hanua dekenai, idia gwau, “Davida be Hakila Ororo dekenai ia hunia noho, Iesimono ena dina daekau kahanai.”
Vadaeni Saulo be maoromaoro ia toreisi, Sipi ena tano kaukau dekenai ia lao, mai Israela tuari taudia goadadia danu, idia ese Sipi ena tano kaukau dekenai Davida idia tahua gwauraia.
Saulo be Hakila Ororo dekenai ia kamepa, unai ororo be dala ena badibadinai, Iesimono ena dina daekau kahanai. To Davida be tano kaukau dekenai ia noho. Davida ese ia itaia vadaeni, Saulo be ia tahua totona tano kaukau dekenai ia mai vadaeni.
Unai dainai Davida ese hasinadoa taudia ia siaia, bona idia hamaoroa, Saulo be ia ginidae momokani vadaeni.
Unai neganai Davida ia toreisi, ia lao, Saulo ena kamepa gabuna dekenai ia ginidae, bona Davida ese Saulo bona Abinere edia mahuta gabuna ia itaia. Abinere be Saulo ena tuari taudia edia biaguna. Saulo be kamepa ena lalonai ia mahuta, iena tuari taudia be idia mahuta neganai, idia ese Saulo idia hagegea momokani.
Vadaeni Davida ese Ahimeleka, Hiti tauna, bona Abisai Seruia, Ioaba ena tadina, ia nanadaia, ia gwau, “Daika be lau danu kamepa ena lalonai do ita lao, Saulo dekenai?” Abisai ia gwau, “Lau be oi danu do ita lao.”
Vadaeni unai hanuaboi lalonai Davida bona Abisai be Saulo ena kamepa dekenai idia vareai lao. Saulo be unuseni ia mahuta, kamepa ena huanai, iena io be tano dekenai ia gwadaia, bona ia gini maoromaoro Saulo ena kwarana badibadinai. Abinere bona tuari taudia ibounai idia mahuta noho, idia ese Saulo idia hagegea.
Abisai ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Hari hanuaboi oi dekenai ia dagedage henia tauna, be Dirava ese oiemu imana dekenai ia atoa vadaeni. Mani emu kara, harihari lau ese sibona ena io dekenai, Saulo do lau gwadaia mase, nega tamona sibona. Lau ese nega rua do lau gwadaia lasi, momokani.”
To Davida ia gwau, “Do oi hadikaia lasi! Lohiabada ese ia abia hidi vadaeni, king totona. Bema tau ta ese Saulo ia hadikaia, Lohiabada ese unai tau do ia hadikaia momokani.”
Ma Davida ia gwau, “Ia Mauri Noho Lohiabada ena ladana dainai, lau diba Lohiabada sibona ese Saulo do ia alaia, iena nega sibona dekenai, o tuari dekenai.
Lohiabada ese egu dala ia koua, lau ese Lohiabada ia abia hidi king totona tauna lau hadikaia diba lasi momokani. To ita ese Saulo ena io, bona iena hodu sibona do ita abia lao.”
Vadaeni Davida ese io bona hodu be Saulo ena badinai dekena amo ia abia, vadaeni ia bona Abisai idia raka lao. Tau ta ese idia ia itaia lasi, bona tau ta ia diba lasi, ta danu ia noga lasi, badina idia ibounai idia mahuta. Mahuta metau herea be Lohiabada ese idia ibounai edia latanai ia atoa vadaeni.
Unai neganai Davida be kamepa ia rakatania, bona ororo ena latanai ia gini, kamepa dekena amo sisina daudau.
Vadaeni Davida ese unai tuari taudia bona Abinere Nere dekenai ia boiboi, ia gwau, “Abinere e, oi ese lau oi kamonai diba, a?” Abinere ia haere, ia gwau, “Daika ia boiboi noho, king do oi hanogaia, a?”
Davida ese Abinere ia gwau henia, ia gwau, “Oi be tau lasi, a? Daika be oi hegeregerena Israela dekenai? Badina dahaka oi ese oiemu lohia bona oiemu king oi gimaia lasi? Badina be tau ta be harihari, oiemu kamepa dekenai ia raka vareai oiemu biaguna do ia alaia totona.
Abinere e, oi kamonai! Oiemu kara be namo lasi. Ia mauri noho Lohiabada ena ladana dekenai lau hereva momokani, oi bona oiemu tuari taudia be king ese umui do ia hamasea namo, badina emui biaguna umui gimaia lasi, Lohiabada ese ia abia hidi king tauna. Kamonai! Umui lao, king ena io bona iena hodu be guna king ena kwarana badibadinai idia noho. To inai gau ruaosi be hari edeseni idia noho?”
Saulo ia diba Davida ena gadona ia kamonai, vadaeni ia gwau, “Lauegu natuna Davida e, unai be oiemu gadona, a?” Davida e haere, ia gwau, “King e, lauegu lohia e, egu gadona be inai.”
Ma Davida ia gwau, “Egu lohia e, lau be oiemu hesiai tauna, to badina dahaka lau oi lulua noho? Lau be dahaka lau karaia? Lauegu kerere be dahaka?
Lauegu lohia bona lauegu king e, lau be oiemu hesiai tauna, mani emu kara egu hereva do oi kamonai. Bema Lohiabada ese oiemu lalona ia ha-aukaia lau dekenai, sedira bema boubou gauna do lau henia neganai, ia ese lau do ia bogahisihisi henia. To bema taunimanima ese oiemu lalona idia ha-aukaia lau dekenai, lau ura Lohiabada ese idia do ia hadikaia momokani. Badina be idia ese Lohiabada ena tano dekena amo lau idia lulua, idia ura lau be idau tano lau noho, bona idau dirava dekenai do lau tomadiho. Bona unai dainai lau be hegeregere lasi, Lohiabada ena gau namodia, iena bese taudia dekenai ia henia gaudia, do lau davaria totona.
King e, oi ese lau alaia totona oi mai, bona lau oi tahua, tau ta ese sei ia tahua bamona, o tau ta ese ororo dekenai ia lao, uda manuna do ia pidia totona bamona. To lau ura lasi idau taudia edia tano dekenai do lau mase. Mani oi bogahisihisi lau dekenai, Lohiabada ia noho lasi tano dekenai do lau mase garina.”
Vadaeni Saulo ia gwau, “Lau be lau kara dika vadaeni. Egu natuna Davida e, lau dekenai mani do oi lou mai, bona lau ese oi do lau hadikaia lou lasi, badina hari hanuaboi oi ese lau oi alaia lasi. Lau be lau kara kava momokani! Lau be lau kerere bada herea!”
Davida ia haere, ia gwau, “King e, oiemu io be iniseni. Oiemu tau ta do oi siaia mai, bona do ia abia.
Lohiabada ese kara maoromaoro taudia bona ia dekenai idia abidadama taudia ibounai edia kara dainai, davana namona ia henidia noho. Hari dina ia ese oi ia atoa egu siahu henunai, to lau ese oi lau hadikaia lasi, badina oi be Lohiabada ese ia abia hidi king tauna.
Momokani, hari dina oiemu mauri be gau badana egu vairana dekenai. Unai bamona danu, lauegu mauri be gau badana Lohiabada ena vairana dekenai, bona ia ese dika ibounai dekena amo lau do ia hamauria!”
Saulo ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Egu natuna Davida e, Dirava ese oi do ia hanamoa! Kara badadia momo do oi karaia, bona ibounai edia anina do idia vara.” Vadaeni Davida be iena dala dekenai ia lao, bona Saulo be iena ruma dekenai ia giroa lao.
To Davida be sibona ia laloa inai bamona, “Dina ta Saulo ese lau do ia alaia. Namona be Pilistia taudia edia tano dekenai do lau heau mauri. Unai neganai Saulo ese Israela dekenai lau do ia tahua masemase ela bona ia hesiku, bona mauri do lau davaria.”
Vadaeni Davida, mai ena orea taudia 600 danu idia toreisi, idia raka hanaia, bona Akisi Maoko, Gata ena king dekenai idia lao.
Davida be Akisi dekenai ia noho, Gata dekenai, ia bona iena orea taudia, mai edia adavana bona natuna ibounai danu. Bona Davida ena adavana ruaosi, Ahinoama, Ieserele hahine, bona Abigaila, Karamele hahine, Nabala ena vabu, be ia dekenai idia noho.
Tau haida ese Saulo idia hamaoroa, idia gwau, “Davida ese Gata dekenai ia heau mauri.” Vadaeni Saulo ese Davida ia tahua lou lasi.
Gabeai Davida ese Akisi dekenai ia noia, ia gwau, “King e, bema lau be oiemu turana, mani emu kara, gabu ta lau dekenai do oi henia, oiemu hanua maragina ta dekenai, unuseni do lau noho. Namo lasi lau, oiemu hesiai tauna, be oi dekenai hekwarahi do lau henia, oiemu hanua badana lalonai.”
Unai dainai unai dina dekenai Akisi ese Sikilaga hanua be Davida dekenai ia henia. Bona unai kara dainai, Sikilaga be Iuda king taudia edia hanua ta, ia mai bona hari dina.
Davida be Pilistia tano dekenai ia noho ena dinadia be lagani ta, hua 4.
Vadaeni Davida mai ena orea taudia danu idia toreisi, Gesuru taudia bona Girisi taudia bona Amaleka taudia idia tuari henia. Unai taudia be unai gabu dekenai nega daudau idia noho, sene negana dekena amo. Davida ese edia tano ia tuari henia, ela bona Suru, ma ela bona Aigupito tano danu.
Davida ese gabu ta ia tuari henia neganai, tau bona hahine ibounai ia alaia ore, to mamoe, boromakau, doniki, kamelo, bona dabua ia abia, bona Akisi dekenai ia giroa lao.
To Akisi ese nega ta ta Davida ia nanadaia, ia gwau, “Hari dina dekenai daika umui tuari henia?” Unai neganai Davida be inai bamona ia haere, ia gwau, “Iuda Negebe kahana taudia,” o “Ierahamele Negebe kahana taudia,” o “Keni Negebe kahana taudia.”
Unai tuari lalonai, Davida ese taunimanima ibounai ia alaia mase, tau bona hahine danu. Bona unai dainai ta ese Gata dekenai Davida samania totona ia lao diba lasi, bona tau ta ia diba lasi edena taudia be Davida ese ia halusia. Pilistia tano dekenai ia noho neganai, unai bamona kara sibona be Davida ese ia karaia.
To Akisi ese Davida ia abidadama henia, bona sibona dekenai ia laloa, inai bamona: “Davida ese iena bese Israela taudia ia tuari henia dainai, ia dekenai idia badu henia noho momokani. Unai dainai Davida ese lauegu hesiai gaukara do ia karaia, iena mauri dinadia ibounai lalonai.”
Unai neganai Pilistia taudia ese edia tuari taudia idia haboua, Israela taudia do idia tuari henia totona. Vadaeni Akisi ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Lau ura oi bona oiemu orea taudia ese lauegu Pilistia taudia do umui durua.”
Davida ese Akisi dekenai ia haere, ia gwau, “Io, namo, lau be oiemu hesiai tauna, oi ese lauegu kara namona do oi itaia.” Akisi ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Namo, lau ese lauegu gima tauna oi do lau halaoa, lauegu mauri dinadia ibounai.”
Samuela be ia mase vadaeni, bona Israela taudia ibounai be ia dainai idia taitai. Unai murinai iena hanua korikori, Rama dekenai idia guria. Saulo ese danu babalau taudia bona meamea taudia ibounai Israela tano dekena amo ia lulua vadaeni.
Pilistia taudia be idia haboua, bona idia raka mai, Suneme dekenai idia kamepa. Vadaeni Saulo ese Israela taudia ibounai ia haboua, Gileboa dekenai idia kamepa.
Saulo ese Pilistia tuari taudia ia itaia, vadaeni ia gari bada, iena kudouna ia manoka momokani.
Unai dainai Saulo ese Lohiabada ia nanadaia, to Lohiabada be ia haere lasi, nihi dekena amo, o Urima bona Tumima dekena amo, o peroveta taudia dekena amo, lasi momokani.
Saulo ese iena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Babalau hahine ta do umui tahua, vadaeni lau ese ia dekenai do lau lao, ia dekenai do lau henanadai.” Iena hesiai taudia idia haere, idia gwau, “Babalau hahine ta be Ene Doro dekenai ia noho.”
Vadaeni Saulo ese iena toana ia haidaua, bona dabua idau ia atoa, vadaeni ia, mai tau rua danu idia lao. Hanuaboi neganai idia be unai hahine dekenai idia ginidae. Saulo ia hereva, ia gwau, “Hahine e, mase tauna ta ena ladana do lau gwauraia, unai tau ena laumana dekenai do oi boiboi, do ia daekau mai.”
Hahine ia haere, ia gwau, “King Saulo ena kara oi diba lasi, a? Ia ese babalau taudia bona meamea taudia ibounai Israela dekena amo ia lulua. Badina dahaka oi ese lau oi koia, lau do idia alaia totona?”
Vadaeni Saulo ese gwauhamata metau momokani ia gwauraia, ia gwau, “Lohiabada ia mauri noho hegeregere, inai kara do oi karaia neganai, davana do oi davaria lasi.”
Hahine ia gwau, “Daika do lau boiria, oi dekenai do ia hedinarai mai?” Saulo ia haere, ia gwau, “Samuela.”
Hahine ese Samuela ia itaia, vadaeni ia boiboi bada, bona Saulo dekenai ia hereva, ia gwau, “Badina dahaka lau oi koia noho? Oi be King Saulo!”
King ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi gari lasi, dahaka oi itaia?” Hahine ese Saulo ma ia hamaoroa, ia gwau, “Lauma ta lau itaia, ia be tano dekena amo ia daekau mai noho.”
Ma Saulo ia nanadaia, ia gwau, “Iena toana be edena bamona?” Hahine be ia gwau, “Tau buruka ta ia daekau noho, ia be mai ena dabua latana.” Vadaeni Saulo ia diba unai be Samuela. Unai dainai ia tui diho, bona iena kwarana be tano dekenai ia atoa, ia tomadiho.
Vadaeni Samuela ese Saulo ia hamaoroa, ia gwau, “Badina dahaka lau oi hanogaia? Badina dahaka lau oi abia daekau?” Saulo ia haere, ia gwau, “Lau be lau laloa momo momokani, badina be Pilistia taudia ese lau idia tuari henia, bona Dirava ese lau ia rakatania, lau dekenai ia haere lasi, peroveta taudia dekena amo lasi, bona nihi dekena amo lasi. Unai dainai oi dekenai lau boiboi noho, edena bamona do lau karaia? Mani emu kara, lau do oi hadibaia.”
Samuela ese Saulo ia haere henia, ia gwau, “Lohiabada ese oi ia rakatania, bona ia ese oi ia dagedage henia noho. Unai dainai, badina dahaka lau oi boiria noho?
Lohiabada ese oi dekenai ia karaia gaudia, be ia ese lau dekena amo ia gwauraia vadaeni gaudia hegeregere. Badina be Lohiabada ese basileia oi dekena amo ia kokia vadaeni, bona Davida dekenai ia henia vadaeni.
Oi ese Lohiabada oi kamonai henia lasi, bona Lohiabada ena badu siahu herea Amaleka taudia dekenai, ena anina oi havaraia lasi. Unai dainai hari dina Lohiabada ese inai laloa hekwarahi oi dekenai ia henia vadaeni.
Lohiabada ese oi bona Israela taudia danu Pilistia taudia edia siahu henunai umui do ia atoa. Bona kerukeru oi bona oiemu natuna tau be lau danu do umui haboua. Lohiabada ese danu Israela ena tuari orea be Pilistia tuari orea edia siahu henunai do ia atoa.”
Vadaeni Samuela ena hereva dainai Saulo be maoromaoro tano dekenai ia moru diho, bona ia gari bada herea. Ia be manoka momokani, badina be unai dina ta bona hanuaboi ta, aniani ta ia ania lasi dainai.
Hahine be Saulo dekenai ia lao, ia itaia, gari ese ia hamanokaia momokani, vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Lohia e, lau ese oiemu hereva lau kamonai, bona oiemu ura lau karaia totona, egu mauri lau atoa diho.
Unai dainai, egu hereva mani oi kamonai, aniani sisina do lau abia hegaegae, do oi ania, oiemu tauanina do ia goada, vadaeni oiemu dala dekenai do oi lao.”
Saulo be ia ura lasi, ia gwau, “Do lau aniani lasi.” To iena hesiai taudia bona unai hahine ese idia noia goada, vadaeni ia ese edia noinoi ia kamonai. Unai dainai Saulo be tano dekena amo ia toreisi, mahuta patana dekenai ia helai diho.
Unai hahine be mai ena boromakau natuna ta, ia ubua gauna. Vadaeni ia alaia haraga. Bona paraoa ia abia hegaegae, bona beredi, mai hatubua gauna lasi, ia gabua.
Vadaeni unai aniani be Saulo bona iena hesiai taudia edia vairanai ia atoa, idia ania. Vadaeni idia toreisi, unai hanuaboi neganai idia raka lao.
Pilistia taudia ese edia tuari orea Apeka dekenai idia haboua, bona Israela taudia be Ieserele ena ranu guri ena badibadinai idia kamepa.
Pilistia king taudia 5 be edia tuari taudia 100, 100 dekena amo bona edia 1000, 1000 dekena amo danu tuari totona idia raka lao. Bona idia edia murinai be Davida bona iena orea taudia, Akisi danu idia raka lao.
Pilistia edia tuari biagudia idia gwau, “Inai Heberu taudia be dahaka idia karaia iniseni?” Akisi ia haere, ia gwau, “Inai be Davida, guna ia be Saulo, Israela ena king, ena opesa ta. To nega daudau, bona lagani haida, lau dekenai ia noho, bona unai nega daudau lalonai iena kerere ta lau davaria lasi.”
To Pilistia edia tuari biagudia ese Akisi idia badu henia, idia gwau henia, idia gwau, “Unai tau do oi siaia lou, oi henia gabuna dekenai do ia lou lao, ia be ita danu tuari gabuna dekenai do ia lao lasi, tuari lalonai ia ese ita do ia tuari henia garina. Badina be bema Davida ese iseda orea taudia ia alaia, unai be ia ese Saulo danu maino do ia karaia dala namona, ani?
Inai be Davida, ani, kekeni edia mavaru lalonai inai bamona ane idia abia: ‘Saulo ese iena 1000, 1000 ia alaia ore, to Davida ese iena 10,000, 10,000 ia alaia ore vadaeni.’ ”
Vadaeni Akisi ese Davida ia boiria, ia gwau. “Ia Mauri Noho Lohiabada, Israela ena Dirava, ena ladana dekenai lau hereva momokani, oiemu kara lau dekenai be mai momokani danu. Bona lau gwau oi bona lau ita ruaosi tuari lalonai do ita raka hebou be namo, badina be oiemu kerere ta lau davaria lasi, lau dekenai oi hanaia mai negana, ia mai bona hari. To unai king haida ese oi idia ura henia lasi.
Unai dainai harihari do oi giroa lou, mai maino do oi lao, Pilistia taudia edia king ese oi dekenai do idia badu henia garina.”
Davida ese Akisi ia hamaoroa, ia gwau, “Egu lohia e, lau be dakaka kara dika lau karaia? Oi gwau oiemu hesiai gaukara lau karaia hamatamaia ia mai bona hari, kerere ta lau karaia lasi. Egu king bona egu biaguna, lau be do lau lao lasi, bona oi dekenai idia tuari henia taudia be oi danu do lau tuari henidia lasi, a?”
Vadaeni Akisi ese Davida ia haere henia, ia gwau, “Lau diba oi be kerere lasi lau dekenai, Dirava ena aneru hegeregerena. To Pilistia edia tuari biagudia idia hereva vadaeni, idia gwau, ‘Ia be ita danu tuari totona do ia lao lasi.’
Unai dainai Davida, oi kamonai, kerukeru daba maragi do oi toreisi, oi bona oi danu idia noho Israela taudia, bona daba rere neganai inai gabu do umui rakatania.”
Unai dainai Davida be daba rere neganai ia raka, mai ena orea taudia danu, Pilistia tano dekenai do idia giroa lou totona. To Pilistia taudia be Ieserele dekenai idia daekau lao.
Dina ihatoina dekenai Davida mai ena orea taudia danu be Sikilaga dekenai idia ginidae. Idia itaia, Sikilaga hanua be ia dika vadaeni. Badina Davida be Pilistia tuari taudia danu ia noho neganai, Amaleka taudia ese Iuda ena Negebe bona Sikilaga idia tuari henia. Idia ese Sikilaga idia halusia, bona idia gabua ore.
Bona Amaleka taudia ese Sikilaga dekenai noho taudia ibounai, bona hahine ibounai, buruka bona buruka lasi, idia abia mauri. Idia ta idia alaia lasi, to ibounai idia hakaua lao, edia dala dekenai idia lao.
Momokani, Davida, mai ena tuari taudia be Sikilaga dekenai idia ginidae neganai, idia itaia, lahi ese ia gabua ore. Ma idia davaria danu, Amaleka taudia ese Davida bona Davida ena tuari taudia edia adavadia bona natudia ibounai idia abidia lao vadaeni.
Vadaeni Davida mai ena tuari taudia idia tai bada herea, ela bona edia goada ia ore, idia goada lasi ma do idia tai.
Davida ena adavana ruaosi danu be Amaleka taudia idia abia mauri, Ahinoama, Ieserele hahine, bona Abigaila, Karamele tauna Nabala ena vabu.
Davida ena lalona be ia hisihisi bada, badina be iena tuari taudia ese nadi dekenai ia do idia hodoa mase totona idia herevalaia. Badina idia ibounai edia lalona be dika, edia natudia memero bona kekeni dainai. To Davida ese Lohiabada dekena amo goada ia davaria, iena Dirava dekenai ia abidadama henia dainai.
Vadaeni Davida ese hahelagaia tauna Abiatara, Ahimeleka ena natuna, ia hamaoroa, ia gwau, “Epodi dabua helagana be lau dekenai do oi mailaia.” Unai dainai Abiatara ese epodi be Davida dekenai ia mailaia.
Davida ese Lohiabada ia nanadaia, ia gwau, “Unai Amaleka taudia do lau lulua, a? Lau ese idia lau davaria diba, a?” Lohiabada ese ia haere, ia gwau, “Do oi luludia, bona idia do umui davaria, bona idia abia mauri taudia be do oi hamauria.”
Vadaeni Davida be ia toreisi, iena tuari taudia 600 be ia danu idia lao, bona Besoro Sinavai dekenai idia ginidae neganai, iena taudia haida unuseni idia noho.
To Davida be ma Amaleka taudia ia luludia lao, mai ena tuari taudia 400 danu. Tuari taudia 200 be Besoro Sinavai idia noho, badina idia manoka, idia goada lasi sinavai do idia hanaia.
Davida ena taudia ese Aigupito tauna ta be uda tano dekenai idia davaria, bona Davida dekenai idia hakaua lao. Paraoa idia henia, ia ania, inua ranu danu idia henia.
Fig huahua, idia kaukau vadaeni gaudia idia henia, bona vain huahua, idia kaukau vadaeni gaudia danu idia henia. Ia aniani vadaeni, bona ia goada lou, badina be dina toi bona hanuaboi toi ia aniani lasi bona ranu ia inua lasi.
Davida ese unai tau ia nanadaia, ia gwau, “Oi be daika ena hesiai tauna, bona edeseni oi mai?” Ia haere, ia gwau, “Lau be Aigupito tauna, Amaleka tauna ta ena hesiai tauna. Dina toi ia lao vadaeni gorere lau davaria, bona egu biaguna ese lau ia rakatania.
Ai be Kerete taudia edia tano Negebe kahanai, Iuda kahanai, bona Kaleba ena Negebe kahanai ai tuari henia. Sikilaga danu be lahi dekenai ai gabua.”
Davida ia gwau, “Unai Amaleka taudia dekenai lau do oi hakaua diba, a?” Aigupito tauna ia gwau, “Lau karaia diba, to oi ese guna Dirava ena ladana dekenai do oi gwauhamata, oi ese lau do oi alaia lasi, bona lauegu biaguna dekenai lau do oi henia lou lasi.”
Vadaeni Aigupito tauna ese Davida ia hakaua lao, bona Amaleka taudia idia davaria. Amaleka taudia be tano gabu idauidau ibounai idia raka kava noho, idia aniani, idia inuinu, bona idia mavaru noho, kohu bada herea be Pilistia bona Iuda taudia edia tano dekena amo idia dadia dainai.
Dina ia diho neganai, Davida ese Amaleka taudia ia alaia mase, ela bona dabai, ela bona dina ma ia diho. Tau ta ia heau mauri lasi. To uhau taudia 400 sibona be kamelo edia latanai idia guia, idia heau mauri.
Amaleka taudia ese idia abia gaudia ibounai be Davida ese ma ia abia lou. Davida ese danu iena adavana ruaosi ia hamauria.
Gau ta ia boio lasi, maragina o badana, o natuna mero, o natuna kekeni, o idia dadia kohu ta, Amaleka taudia ese idia abia gaudia ibounai be Davida ese ia abia lou.
Ia ese danu edia mamoe bona boromakau ibounai ia abia lou, bona iena orea taudia ese idia edia vairanai, unai ubua gaudia idia hakaudia lao, idia gwau, “Inai be Davida ese ia dadia vadaeni gaudia.”
Unai neganai Davida bona iena orea taudia idia lou lao Besoro Sinavai dekenai, iena tau 200, idia manoka dainai sinavai badinai ia rakatanidia taudia idia davaria. Inai taudia be Davida bona iena orea hedavari totona idia mai. Davida ese idia dekenai ia raka, ia hanamodia.
Vadaeni Davida danu idia lao kara dika bona laloa dika taudia haida ese idia maumau, idia gwau, “Idia be ita danu idia lao lasi, ita abia kohu sisina do ita henidia lasi. To idia ese edia adavadia bona natudia sibona do idia abia, bona do idia hakaudia lao.”
To Davida ia gwau, “Egu tadikakana e, Lohiabada ese ita dekenai ia henia gaudia dekenai inai bamona do ita karaia lasi. Ia ese ita ia naria, bona Amaleka taudia dekena amo kwalimu ita dekenai ia henia.
Daika ese emui hereva do idia kamonai henia? Tau ta lasi, ani? Ita ese tuari dekenai ita abia kohu do ita haria neganai, tuari dekenai lao taudia bona kohu naria taudia edia ahuna be tamona.”
Davida ese unai taravatu ia atoa, bona ia gini, Israela ena taravatu ta, unai dinadia ia mai bona hari.
Davida be Sikilaga dekenai ia ginidae, vadaeni ia abia kohu ena kahana be iena turana, Iuda tau badadia dekenai ia siaia, ia gwau, “Inai be harihari gauna umui dekenai, badina ai ese Lohiabada dekenai idia tuari henia taudia ai tuari henidia neganai, edia kohu momo ai abia.”
Idia dekenai inai harihari gaudia ia henidia taudia edia hanua be inai: Betele, Ramoto, Iuda ena Negebe kahanai, Iatiri,
Aroere, Sipimoto, Esitemoa,
Rakala, Ierahamele bona Keni taudia edia hanua.
Bona Horoma, Borasana, Ataka,
bona Heberona. Davida ese ia bona iena orea taudia idia loaloa gabudia ibounai dekenai inai harihari gaudia ia siaia.
Pilistia taudia ese Israela taudia idia tuari henia, vadaeni Israela taudia be Pilistia taudia edia vairana dekena amo idia heau. Idia heau ela bona Gileboa Ororo, unuseni Pilistia taudia ese Israela taudia momo idia alaia mase.
Pilistia taudia ese Saulo mai ena natuna tau idia lulua lao, vadaeni Pilistia taudia ese Saulo ena natuna Ionatana bona Abinadaba bona Malekisua idia alaia mase.
Tuari be Saulo ia noho gabuna dekenai ia auka herea, vadaeni peva taudia idia davaria, bona edia diba dekenai Saulo idia haberoa dikadika.
Saulo ese iena kesi huaia tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tuari kaia dekena amo lau do oi gwadaia mase, inai Dirava diba lasi taudia ese lau do idia hadikaia garina.” To iena kesi huaia tauna be ia gari dainai ia karaia lasi. Unai dainai Saulo ese iena tuari kaia ena matana dekenai ia moru, sibona ia hamasea.
Iena kesi huaia tauna ia itaia, Saulo be ia mase vadaeni. Vadaeni ia danu ese iena tuari kaia ena matana dekenai ia moru, sibona ia hamasea, Saulo danu idia mase hebou.
Saulo be unai bamona ia mase, iena natuna tau toiosi danu, bona iena kesi huaia tauna, bona iena tuari orea taudia ibounai, dina tamona sibona dekenai idia mase hebou vadaeni.
Israela taudia haida koura kahana dekenai, bona Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai idia noho taudia idia kamonai Israela tuari taudia be idia heau, bona Saulo mai ena natuna taudia danu idia mase vadaeni. Unai neganai edia hanua idia rakatania, idia heau. Vadaeni Pilistia taudia idia mai, unai hanua dekenai idia noho.
Daba maragi neganai, Pilistia taudia be idia mai, mase taudia edia dabua do idia abia. Vadaeni Saulo mai ena natuna toiosi danu edia tauanina mase dekenai idia davaria, Gileboa Ororo dekenai.
Pilistia taudia ese Saulo ena kwarana idia utua oho, bona iena tuari dabua danu idia kokia. Bona idia ese hesiai taudia idia siaia loaloa, Pilistia tano ibounai dekenai, inai sivarai namona be edia kaivakuku dubu lalonai, bona edia taunimanima ibounai dekenai idia hadibaia.
Saulo ena tuari dabua be Asataroto ena dubu dekenai idia atoa, bona Saulo ena tauanina be Betesana hanua ena magu dekenai idia kokoa daekau.
To Iabese Gileada taudia be sivarai idia kamonai, Pilistia taudia be unai bamona Saulo dekenai idia karaia.
Vadaeni edia goada taudia ibounai idia toreisi, unai hanuaboi ena hora ibounai lalonai idia raka, Saulo, mai ena natuna edia tauanina be Betesana maguna dekena amo idia abia diho. Vadaeni Iabese dekenai idia abia lao, unuseni edia tauanina idia gabua.
Unai murinai edia turia idia abia, Iabese ena au ta ladana tamarisiki henunai idia guria. Vadaeni dina 7 lalonai idia aniani lasi.
Saulo ia mase murinai, Davida be Amaleka taudia alaia dekena amo ia giroa mai. Vadaeni Sikilaga hanua dekenai ia noho dina rua.
Dina ihatoina dekenai tau ta be Saulo ena kamepa dekena amo ia mai, iena dabua be ia darea, bona kahu be iena kwarana ena latanai ia atoa. Ia be Davida dekenai ia ginidae, vadaeni ia tui diho Davida ena vairanai.
Davida ese ia nanadaia, ia gwau, “Edeseni oi mai?” Ia haere, ia gwau, “Lau be Israela tuari taudia edia kamepa dekena amo lau heau vadaeni.”
Davida ese ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka ia vara? Lau dekenai oi hamaoroa.” Ia haere, ia gwau, “Iseda tuari taudia be tuari dekena amo idia heau, bona idia momo idia moru, idia mase. Saulo mai iena natuna Ionatana danu idia mase vadaeni.”
Davida ese inai eregabe tauna, unai hereva ia gwauraia tauna, ma ia nanadaia, ia gwau, “Edena bamona oi diba Saulo bona Ionatana idia mase vadaeni?”
Eregabe tauna ia gwau, “Lau be Gileboa Ororo dekenai lau loaloa kava. Saulo be unuseni, iena io dekenai ia tabekau, bona kariota bona hosi dekenai guia taudia be ia dekenai kahirakahira idia ginidae.
Saulo ese lau ia itaia neganai, lau dekenai ia boiboi. Lau haere, lau gwau, ‘Lohia e, lau inai.’
“Lau dekenai ia nanadaia, ia gwau, ‘Oi be daika?’ “Lau haere, lau gwau, ‘Amaleka tauna.’
“Lau dekenai ia gwau, ‘Oi mai, lau badibadinai oi gini, bona oi ese lau oi alaia mase, badina be lau bero dikadika vadaeni, bona kahirakahira lau mase.’
“Unai dainai ia dekenai lau lao, lau alaia mase, badina be lau diba ia be do ia moru neganai, ia mauri diba lasi. Vadaeni iena kwarana dekena amo iena korona lau abia, bona iena toea, iena imana dekena amo lau kokia, lau abia mai inai. Lauegu lohia e, idia be oiemu.”
Vadaeni Davida ese sibona iena dabua ia abia, ia darea, bona ia danu idia noho taudia unai bamona idia karaia.
Idia lalohisihisi bona idia taitai, bona idia aniani lasi, ela bona dina ia diho. Inai bamona idia karaia, Saulo bona iena natuna Ionatana, bona Lohiabada ena tuari taudia, bona Israela ena bese taudia dainai. Badina be unai taudia be tuari kaia dekena amo idia mase.
Vadaeni Davida ese unai sivarai ia mailaia tauna ma ia nanadaia, ia gwau, “Oi be edeseni oi mai?” Ia haere, ia gwau, “Lau be Amaleka tauna, to oiemu tano dekenai lau noho.”
Davida ia nanadaia lou, ia gwau, “Badina dahaka oi gari lasi, to oi ese Lohiabada ia abia hidi tauna oi alaia mase, a?”
Vadaeni Davida ese iena tuari tauna ta ia boiria, ia gwau, “Oi alaia mase!” Vadaeni ia alaia mase.
Davida ese Amaleka tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oi mase, be oiemu kerere sibona. Badina be oi sibona oi gwau, ‘Lohiabada ia abia hidi tauna lau alaia vadaeni.’ ”
Vadaeni Davida ese Saulo mai ena natuna Ionatana dainai ia tai, bona iena lalohisihisi ane be inai:
Davida ia oda, Iuda taudia dekenai inai ane do idia hadibaia. Inai ane be buka ladana Iasara lalonai ia torea vadaeni. Ia gwau:
“Israela taudia e, emui gunalaia taudia be emui ororo dekenai idia mase. Goada taudia madi, idia moru diho vadaeni.
“Gata dekenai do umui gwauraia lasi. Asakelona tano dekenai do umui herevalaia lasi, Pilistia hahine do idia moale garina. Dirava diba lasi hahine taudia, be do idia moale bada garina.
“Umui Gileboa ena ororo e, paripari o medu, be emui latanai do idia diho lasi, bona emui tano ese anina do ia havaraia lou lasi. Badina be unuseni goada tauna ena kesi ia miro vadaeni. Saulo ena kesi be oela dekena amo, do idia dahua lou lasi.
Ionatana ena diba be peva amo ia pidia mai goada, bona mai gari lasi danu. Saulo ena tuari kaia be, tuari totona ia gaukaralaia kava lasi. Idia ese siahu taudia momo idia alaia. Idia ese dagedage taudia momo herea idia hamasea.
“Saulo bona Ionatana, mai edia lalokau, bona mai edia sivarai namo. Mauri lalonai, bona mase lalonai danu idia noho hebou. Ugava manu ena haraga be idia hereaia, laiona ena goada be idia hereaia.
“Israela ena hahine taudia e, Saulo totona do umui tai. Ia ese dabua kakakaka namodia umui dekenai ia henia. Bona golo herahera dekenai, emui dabua ia heraheralaia.
“Goada taudia madi idia mase, tuari lalonai madi idia moru. Ionatana be emui ororo ena ataiai dekenai, madi idia hamasea.
Lauegu tadina Ionatana e, lauegu lalona ia hisihisi bada herea oi dainai. Oi ese lau dekenai oi laloa namo, oi ese lau oi lalokau henia bada. Oiemu lalokau lau dekenai, be hahine dekenai lalokau henia ia hereaia.
“Goada taudia be madi idia moru, bona edia tuari gaudia be idia makohia vadaeni.”
Unai murinai Davida ese Lohiabada ia nanadaia, ia gwau, “Iuda hanua ta do lau abia bona biagua, o lasi?” Lohiabada ese ia haere, ia gwau, “Oi lao, ta oi abia.” Davida ia nanadaia lou, “Edena hanua?” Lohiabada ia gwau, “Heberona.”
Unai dainai Davida be Heberona dekenai ia lao, mai iena adavana ruaosi danu: Ahinoama, Ieserele hahine, bona Abigaila, Nabala, Karamele tauna ena vabu.
Bona Davida ese iena orea taudia ia hakaudia lao, idia ibounai mai edia famili taudia idia lao. Vadaeni Heberona hanua dekenai idia noho.
Vadaeni Iuda taudia be idia lao Heberona dekenai. Unuseni idia ese Davida ena kwarana dekenai olive dehoro idia bubua, Iuda ena king idia halaoa. Unai neganai idia ese Davida idia hamaoroa, idia gwau, “Iabese Gileada taudia ese Saulo idia guria.”
Vadaeni Davida ese hesiai taudia Iabese Gileada dekenai ia siaia, bona Davida ena hereva idia gwauraia, Davida ia gwau, “Lohiabada ese umui do ia hanamoa, badina be umui emui abidadama be emui biaguna Saulo dekenai umui hedinaraia, vadaeni umui guria.
Lohiabada ese iena bogahisihisi, bona iena durua umui dekenai do ia henia. Bona lau danu umui do lau hanamoa, unai kara umui karaia dainai.
Do umui goada, do umui boga auka. Emui king Saulo be ia mase, bona Iuda taudia ese edia king be lau idia halaoa vadaeni.”
Unai neganai, Abinere, Nere ena natuna, Saulo ena tuari biaguna, ese Saulo ena natuna Isiboseta ia abia, Mahanaimi dekenai ia abia lao.
Unuseni Abinere ese Isiboseta king ia halaoa, inai tanodia dekenai: Gileada, Asuru, Ieserele, Eparaima bona Beniamina, bona Israela kahana ibounai.
Isiboseta Saulo ena mauri lagani be 40, Israela besena ia gunalaia hamatamaia neganai. Ia be lagani rua sibona ia king. To Iuda iduhu ese Davida idia badinaia.
Davida ese lagani 7 bona hua 6 Iuda iduhu ia gunalaia, Heberona hanua dekenai.
Abinere Nere, Isiboseta Saulo ena hesiai taudia danu, be Mahanaimi idia rakatania, Gibeona dekenai idia lao.
Vadaeni Ioaba Seruia, Davida ena hesiai taudia danu, be idia raka lao, Gibeona ena gohu maragina ena isena dekenai idia danu idia hedavari.
Abinere ese Ioaba ia hamaoroa, ia gwau, “Uhau taudia be do idia toreisi, iseda vairana dekenai do idia heatu helulu, ani?” Ioaba ia haere, ia gwau, “Namo, idia toreisi.”
Vadaeni idia toreisi, Beniamina bona Isiboseta Saulo edia uhau 12, bona Davida ena hesiai uhau taudia danu 12, bona idia tuari helulu.
Idia tuari helulu neganai, tau ta ta ese ia tuari henia tauna ena kwarana ia dogoatao, ma nega tamona unai tau ena ohena be kaia dekena amo ia gwadaia. Vadaeni uhau ibounai 24 idia moru diho nega tamona, idia mase hebou. Unai dainai unai gabu ena ladana idia atoa, “Tuari Kaia Ena Tano.”
Unai dina dekenai tuari auka herea be unai orea ruaosi edia huanai ia vara, bona Davida ena taudia ese Abinere bona Israela taudia idia halusia.
Seruia ena natuna tau toi be unuseni, Ioaba, Abisai bona Asahele. Inai Asahele be heau haraga tauna, iena heau be uda dia ena heau bamona.
Vadaeni Asahele ese Abinere ia lulua, bona ia heau maoromaoro, idiba o lauri kahana dekenai ia siri lasi.
Abinere ese iena murinai iena matana ia negea, ia gwau, “Asahele e, unai be oi, a?” Asahele ia haere, ia gwau, “Inai be lau.”
Abinere ia gwau, “Lau dekenai do oi lulua mai lasi. Do oi siri, tuari tauna ta do oi lulua, do oi dogoatao, iena tuari gaudia do oi abia.” To Asahele ese Abinere ia lulua noho, ia siri lasi.
Vadaeni Abinere ese Asahele ia hereva henia lou, ia gwau, “Oi heau siri! Oi ura lau ese oi do lau alaia mase, a? Bema oi lau alaia, lau be oiemu kakana Ioaba ena vairanai do lau hemarai.”
To Asahele ese Abinere ia lulua noho. Unai dainai Abinere ese iena io matana dekena amo Asahele ena bogana ia gwadaia dobu, bona io matana be iena doruna dekena amo ia hedinarai. Vadaeni Asahele ia mase. Bona Asahele ia mase gabuna dekenai idia ginidae taudia ibounai be unuseni idia gini, idia itaia.
To Ioaba bona Abisai ese Abinere idia lulua noho. Dina ia diho neganai, idia be Ama Ororo dekenai idia ginidae. Unai ororo be Gia ena vairanai, Gibeona tano kaukau dekenai ia lao dalana dekenai.
Beniamina taudia idia haboua, Abinere ena murinai, orea tamona idia hebou, bona ororo ta ena ataiai idia gini noho.
Vadaeni Abinere ese Ioaba ia boiria, ia gwau, “Edena bamona? Inai tuari be do ia doko diba lasi, a? Oi diba lasi inai heatu be mai anina lasi, bona dokonai ena mamina be dika? Ai be oiemu varavara taudia. Edena negai oiemu orea taudia do oi oda henia, ai do idia lulua lasi?”
Vadaeni Ioaba ia gwau, “Ia mauri noho Dirava ena ladana dekenai lau hereva momokani, bema unai bamona oi hereva lasi, egu tuari taudia ese umui do idia lulua lao ela bona daba rere.”
Unai neganai Ioaba ese iena kibi ia hiriria, vadaeni iena tuari taudia ibounai idia gini, Israela lulua totona kara idia hadokoa, bona idia tuari lou lasi.
Vadaeni unai hanuaboi lalonai Abinere mai iena orea taudia ese unai gabu idia rakatania, Arabaha tano idia raka hanaia, Ioridane Sinavai idia hanaia, ma idia raka, ela bona kerukeru dina tubua neganai Mahanaimi dekenai idia ginidae.
Ioaba be Abinere lulua dekena amo ia doko neganai, ia ese iena tuari taudia ibounai ia haboua, bona ia davaria Davida ena taudia 19 sibona be lasi, bona Asahele danu.
To Davida ena taudia ese Beniamina taudia, Abinere ena taudia ibounai 360 idia alaia mase.
Vadaeni idia ese Asahele idia abia, iena tamana ena guria gabuna dekenai idia guria, Betelehema dekenai. Unai murinai hanuaboi lalonai idia raka lao, bona daba rere neganai Heberona dekenai idia ginidae.
Saulo ena orea, bona Davida ena orea edia huanai, tuari be idia karaia noho nega daudau. Davida be ia goada lao, to Saulo ena orea be ia manoka lao.
Davida ese iena natuna tau haida Heberona dekenai ia havaraia. Iena vara guna be Aminona. Ia be Ahinoama, Ieserele hahine, ena natuna.
Iharuana be Kilea, Abigaila ena natuna, unai Abigaila be Nabala, Karamele tauna ena vabu. Ihatoina be Abesaloma, Maka ena natuna, Maka be Talemai, Gesuru taudia edia king ena natuna hahine.
Davida ena natuna tau namba 4 be Adonaisa, iena sinana be Hagiti. Iena natuna tau namba 5 be Sepataia, Abitala ena natuna.
Iena natuna tau namba 6 be Itireama, bona ia be Davida ena adavana Egila ena natuna. Unai natuna tau ibounai be Davida ese ia havaraia Heberona dekenai.
Saulo ena orea taudia, bona Davida ena orea taudia idia tuari noho neganai, Abinere ese iena siahu ia habadaia, Saulo ena orea lalonai.
Saulo ena vabu ta, ena ladana be Risipa, Aia ena natuna. Vadaeni dina ta Isiboseta ese Abinere ia badu henia, ia samania, ia gwau, “Badina dahaka egu tamana ena vabu ta oi sihari henia?”
Vadaeni Abinere ia badu maragi lasi, Isiboseta ena hereva dainai, bona ia gwau, “Be, lau be oiemu sisia, oi laloa, a? Bona oi laloa lau ese Iuda ena kahana taudia lau durua noho, a? Lasi momokani! Oiemu tamana Saulo be king dagi ia abia negana, ia mai bona hari, lau ese ia, bona iena varavara, bona iena turana lau badinaia momokani. Bona lau ese oi lau naria namonamo, Davida ena imana dekenai oi lau atoa lasi. To inai hari oi ese lau oi samania, hahine ta danu lau kerere dainai!
Lohiabada ese Davida ia gwauhamata henia, ia ese basileia be Saulo bona iena bese taudia dekena amo do ia kokia, bona Davida be Israela bona Iuda ruaosi edia king do ia halaoa. Lohiabada ia gwau Davida be tano ibounai ena king, Dano dekena amo ela bona Bere Sieba. Bema lau ese inai gwauhamata do lau hamomokania lasi neganai, Dirava ese lau ia alaia mase be namo!”
<range>
Vadaeni Isiboseta ese Abinere dekenai hereva ta ia gwauraia lasi, badina be, ia dekenai ia gari bada.
Unai murinai Abinere ese hereva gwauraia taudia Davida dekenai ia siaia, Heberona dekenai. Ia gwau, “Inai tano be daika ese do ia gunalaia? Lau danu maino do ita karaia, bona lau ese oi do lau durua, Israela ena kahana ibounai be oi dekenai do lau veria hanai.”
Davida ese Abinere dekenai ia haere, ia gwau, “Namo, do ita maino karaia. To gau tamona, oi mai neganai, king Saulo ena natuna hahine, Mikala do oi hakaua mai guna. Bema lasi, lau dekenai do oi hedinarai lasi.”
Bona Davida ese danu hereva gwauraia taudia Isiboseta dekenai ia siaia, ia gwau, “Lau dekenai egu adavana Mikala do oi henia lou. Lau ese ia lau adavaia ena davana totona be Pilistia taudia 100 edia usi kopidia dekena amo lau karaia.”
Vadaeni Isiboseta ese hesiai taudia ia siaia, Mikala be iena adavana Palitiela Laisi dekena amo idia abia totona.
To iena adavana Palitiela ese Mikala ena murinai ia raka, mai tai danu, ela bona Bahurimi. Vadaeni Abinere ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi giroa lou.” Vadaeni ia lou lao.
Davida dekenai ia do lao lasi neganai, Abinere be Israela tau badadia danu idia hereva hebou, bona Abinere ia gwau, “Nega sisina daudau umui ura Davida be emui king.
Harihari umui karaia diba, badina be Lohiabada ese Davida ia gwauhamata henia vadaeni, ia gwau, ‘Egu hesiai tauna Davida ena imana dekena amo lau ese egu orea Israela be Pilistia taudia edia imana dekena amo, bona Israela idia tuari henia besedia ibounai dekena amo do lau hamauria.’ ”
Abinere ese Beniamina taudia danu unai bamona ia hereva henia. Vadaeni Abinere be Heberona dekenai ia lao, Israela besena, bona Beniamina iduhu ibounai edia laloa, bona edia ura, be Davida dekenai do ia hamaoroa totona.
Abinere, mai ena tau 20 danu, be Davida dekenai idia lao, Heberona dekenai. Unai neganai Davida ese aria ta ia karaia, Abinere bona iena tau 20 totona.
Abinere ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Egu lohia bona egu king e, do lau toreisi, do lau lao, Israela taudia ibounai be oi totona do lau haboua. Idia ese oi danu maino do idia karaia, vadaeni oi ese oi ura henia taudia, bona gabudia ibounai, do oi biagua.” Vadaeni Davida ese iena orea taudia ia hamaoroa, idia ese Abinere do idia hadikaia lasi. Gabeai ia ese Abinere ia siaia lao.
Unai neganai Davida ena tuari taudia bona Ioaba be tuari dekena amo idia ginidae, bona tuari dekenai idia dadia kohu momo idia mailaia. To Abinere be Davida danu Heberona dekenai ia noho lasi, badina Davida ese ia siaia lao vadaeni, bona ia gwauhamata henia vadaeni tau ta ese Abinere do ia hadikaia lasi.
Ioaba mai ena tuari taudia ibounai danu idia ginidae neganai, tau haida ese idia hamaoroa, idia gwau, “Abinere Nere be king Davida dekenai ia mai, bona Davida ese mai maino danu ia siaia lao, bona ita ibounai ia taravatua, ita ta ese Abinere do ita hadikaia lasi ia gwau.”
Vadaeni Ioaba be king Davida dekenai ia lao, ia gwau, “Edena bamona oi karaia? Oi kamonai, Abinere be oi dekenai ia mai, badina be dahaka oi ese mai maino danu oi siaia lao?
Oi diba lasi Abinere Nere ena kara, a? Ia ese oi do ia koia totona ia mai. Ia mai be oiemu manoka gabuna, bona dahaka oi karaia noho, do ia itaia totona, bona gabeai oi do ia hadikaia.”
Ioaba be inai hereva ia gwauraia, vadaeni ia ese Davida ia rakatania, bona ia ese hesiai taudia ia siaia, Abinere do idia mailaia lou totona. Idia ese Sira ranu guri dekenai, Abinere idia davaria, bona unai gabu dekena amo idia hakaua lou mai. To unai kara be Davida ia diba lasi.
Vadaeni Abinere be Heberona dekenai ia lou mai neganai, Ioaba ese hanua magu ena iduara kahirakahira ia hakaua siri, hunia dekenai do ia hereva henia bamona. To idia ruaosi idia gini hebou neganai, Ioaba ese kaia kwadogina dekena amo Abinere ena bogana ia gwadaia. Vadaeni Abinere ia mase, iena mase be Ioaba ena tadina Asahele ena mase ena davana totona.
Gabeai, Davida ese unai sivarai ia kamonai neganai ia gwau, “Lohiabada ia diba vadaeni lau bona lauegu basileia taudia be Abinere ena mase totona ai be kerere lasi momokani.
Ioaba sibona ia kerere. Unai dainai unai kerere ena davana be Ioaba bona iena bese taudia edia latanai do ia ginidae. Lau ura Ioaba ena bese edia uru ibounai lalonai gonoria gorere, o lepera gorere, o hahine edia gaukara do idia karaia, o tuari kaia dekena amo do idia mase, o do idia hitolo.”
Badina be Ioaba bona iena tadina Abisai ese Abinere idia alaia mase, Abinere ese Gibeona tuari lalonai, idia edia tadina Asahele ia alaia mase ena davana.
Vadaeni Davida ese Ioaba bona iena orea taudia ibounai ia hamaoroa, ia gwau, “Emui dabua do umui darea, puse dabua do umui karaia, bona Abinere dainai do umui tai.” King Davida be mase patana ena murinai ia raka.
Abinere be Heberona dekenai idia guria, bona king Davida ese iena gadona ia habadaia, bona Abinere ena guria gabuna badibadinai ia tai. Taunimanima ibounai danu idia taitai.
Davida ese inai bogahisihisi ane Abinere totona ia abia, ia gwau, “Abinere be kavakava tauna lasi. Badina dahaka unai bamona ia mase?
Idia ese iena imana bona aena idia guia lasi. Ia idia hamasea taudia idia koia, rasekolo taudia idia karaia bamona.” Davida ese inai ane ia abia, vadaeni taunimanima ese Abinere totona idia tai lou.
Unai dina dekenai taunimanima ibounai ese Davida idia noia, do ia aniani totona. To Davida be gwauhamata metauna ia gwauraia, ia gwau, “Lau ese aniani ta do lau ania lasi ela bona dina do ia diho. Bema dina do diho lasi neganai gau ta lau ania, Dirava ese lau do ia alaia mase be namo!”
Taunimanima ibounai ese inai Davida ena hereva idia kamonai, bona edia lalona idia namo. Bona inai kara sibona lasi, to Davida ena kara ibounai totona, taunimanima edia lalona idia moale.
Bona unai dainai, unai dina dekenai, taunimanima bona Israela taudia ibounai idia diba, Abinere Nere ena mase be Davida ena ura lasi.
King Davida ese iena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Kamonai! Hari dina be lohia tauna, bona Israela ena tau badana ta ia mase vadaeni.
Momokani, Dirava ese lau ia abia hidi, bona king dagi lau dekenai ia henia. To hari dina lau be manoka momokani, bona lau goada lasi inai Seruia ena natuna ruaosi edia kerere davana do lau karaia. Idia edia dagedage ese egu goada ia hanaia. To Lohiabada ese unai kara dika taudia edia kerere davana do ia henia, edia dika ena bada hegeregerena.”
Isiboseta, Saulo ena natuna ese sivarai ia kamonai Abinere ia mase neganai, ia gari bada herea. Bona Israela taudia ibounai danu idia hoa mai gari danu.
Isiboseta be mai ena tuari orea maragidia biagudia rua, edia ladana be Banaha bona Rekaba. Idia ruaosi be Rimono, Beroto tauna ena natuna. Inai Beroto hanua be Beniamina iduhu ena hanua ta.
Beroto taudia be guna idia heau, Gitaimi dekenai idia lao, bona unuseni idia noho ia mai bona hari.
Saulo ena tubuna ta danu be Ionatana ena natuna tau, Mepiboseta. Saulo bona Ionatana be tuari dekenai idia mase neganai, Mepiboseta ena mauri lagani be 5 sibona. Edia mase sivarai be Ieserele dekena amo ia ginidae neganai, Mepiboseta ia naria hahine ese Mepiboseta ia abia isi bona ia heau. To ia heau haraga dainai, ia ese mero ia hamorua, bona madi mero ena aena idia dika.
Vadaeni inai Banaha bona Rekaba, Beroto tauna, Rimono ena natuna ruaosi be Isiboseta ena ruma dekenai idia lao. Dina tubua dekenai, Isiboseta ese iena laga-ani ia abia neganai, iena ruma dekenai idia ginidae.
Iduara ia naria hahine ese uiti ia hagoevaia gaukara ia karaia dainai, iena matana idia metau, vadaeni ia mahuta. Unai dainai Rekaba bona iena tadina Banaha, be hunia dekenai ruma idia raka vareai.
Ruma lalonai idia itaia, Isiboseta be iena mahuta daiutu dekenai ia mahuta noho. Vadaeni idia ese Isiboseta idia gwadaia mase. Idia ese iena kwarana idia utua oho. Vadaeni iena kwarana idia abia, bona unai hanuaboi lalonai Arabaha tano idia raka hanaia.
Idia ese Isiboseta ena kwarana be Davida dekenai idia henia, Heberona hanua dekenai. Idia gwau, “Oi dekenai ia dagedage henia, bona oi ia alaia gwauraia tauna Saulo, ena natuna Isiboseta, ena kwarana be inai. King badana e, hari dina Lohiabada ese Saulo bona iena bese taudia edia kerere davana ia henia vadaeni.”
To Davida ese Rekaba bona iena tadina Banaha dekenai ia haere, ia gwau, “Ia mauri noho Lohiabada, dika ibounai dekena amo lau ia hamauria Dirava ena ladana dekenai lau hereva momokani inai:
Hereva gwauraia tauna ta be lau dekenai ia mai Sikilaga dekenai, bona ia laloa lau totona sivarai namona ia mailaia, ia gwau, ‘Saulo be ia mase vadaeni.’ To unai tau lau dogoatao, bona lau oda dainai, unai tau idia hamasea. Iena sivarai ena davana be unai bamona lau henia.
Bona hari umui ruaosi ese iena ruma dekenai tau ta ia mahuta neganai umui alaia mase! Umui be tau dikadia momokani, bona umui laloa emui kerere davana do lau henia lasi, a? Lasi momokani. Umui do lau alaia mase!”
Vadaeni Davida ese iena tuari taudia dekenai ia oda henia, bona idia ese Rekaba bona Banaha ruaosi idia alaia mase, bona edia imana bona aena idia utua oho. Edia tauanina be Heberona ena gohu maragina ena badibadinai idia taua dae. To Isiboseta ena kwarana idia abia, Abinere ena guria gabuna lalonai idia guria, Heberona dekenai.
Vadaeni Israela ena iduhu taudia ibounai be Davida dekenai idia lao, Heberona dekenai, idia gwau, “Ai be oiemu turiana bona oiemu rarana taudia.
Guna neganai, Saulo ese ai dekenai ia king neganai, oi ese ai Israela taudia tuari dekenai ai oi hakaua. Bona Lohiabada ese oi dekenai ia gwauhamata, ia gwau, ‘Oi ese lauegu bese Israela do oi gunalaia, bona edia king do oi lao.’ ”
Unai dainai, Israela gunalaia taudia ibounai be king Davida dekenai idia lao, Heberona dekenai. Bona king Davida ese idia danu ia gwauhamata, Heberona dekenai, Lohiabada ena vairanai. Vadaeni idia ese Davida ena kwarana dekenai olive dehoro idia bubua, bona Israela ena king idia halaoa.
Unai king dagi ia abia neganai, Davida ena mauri lagani be 30, bona king dagi be lagani 40 lalonai ia dogoatao.
Heberona dekenai Davida ese Iuda ia gunalaia lagani 7 hua 6, bona Ierusalema dekenai ia ese Israela ibounai, bona Iuda danu ia gunalaia lagani 33 lalonai.
King, mai iena tuari taudia danu Ierusalema dekenai idia lao, unai hanua taudia, Iebusu taudia do idia tuari henia totona. Iebusu taudia ese Davida idia hamaoroa, idia gwau, “Oi be iniseni oi daekau mai diba lasi, matakepulu bona aena dika taudia ese oi do idia koua diba.” Iebusu taudia idia laloa, Davida be Ierusalema dekenai ia kwalimu diba lasi.
To Davida ese Siona kohoro ia dogoatao, bona gabeai unai Siona kohoro ena ladana idia atoa, “Davida Ena Hanua.”
Ierusalema ia abia dina dekenai, Davida ese iena tuari taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Daika be lau danu Iebusu taudia do ita alaia mase? Bema ita ura Ierusalema ita halusia, be hanua ena ranu paipa badana do ita vareai lao, bona paipa do ita badinaia lao, ela bona hanua henunai ita noho, vadaeni do ita daekau mai, hanua lalonai. Vadaeni ita ese unai aena dika bona matakepulu taudia, lau idia dagedage henia taudia do ita alaia mase.” Unai kara dekena amo, inai hereva gunana be ia vara, gauna inai: “Matakepulu taudia bona aena dika taudia be king ena ruma do idia vareai diba lasi.”
Vadaeni Davida be unai kohoro dekenai ia noho, iena ladana be, “Davida Ena Hanua.” Davida ese danu unai gabu dekenai hanua ma ia haginia hagegea, unai tano ena maka ena ladana Milo ena lalonai.
Vadaeni Davida be ia goada lao noho, badina be Siahu Ibounai Dirava, Lohiabada, be ia danu ia noho.
Hirama, Turo ena king, ese hesiai taudia Davida dekenai ia siaia, bona sida audia bona kamuta taudia, bona nadi koroa taudia danu. Vadaeni idia ese Davida ena ruma badana ta idia haginia.
Bona Davida ena lalona ia kehoa, ia diba Lohiabada ese Israela ena king dagi dekenai ia haginia vadaeni. Bona ia diba Lohiabada ese iena basileia ia hanamoa momokani, idia be iena orea taudia Israela dainai.
Davida ese hahine haida ma ia adavaia, Ierusalema dekenai, Heberona ia rakatania murinai. Bona iena natuna tau bona natuna hahine haida ma idia vara.
Iena natuna Ierusalema dekenai idia vara be inai: Samua, Sobaba, Natana, Solomona,
Ibihara, Elisua, Nepege, Iapia,
Elisama, Eliada, Elipelete.
Pilistia taudia idia kamonai Davida be idia hasiahua vadaeni, Israela ena king. Vadaeni Pilistia taudia ibounai idia toreisi, Davida idia tahua. To Davida be ia kamonai, vadaeni ia be iena kohoro dekenai ia lao.
Pilistia taudia idia mai, Repaima Koura ena kahana ibounai idia hahonua.
Davida ese Lohiabada ia nanadaia, ia gwau. “Do lau lao, Pilistia taudia do lau tuari henia, o? Oi ese kwalimu lau dekenai do oi henia, o?” Lohiabada ese Davida dekenai ia haere, ia gwau, “Oibe, oi lao, oi dekenai kwalimu do lau henia momokani.”
Unai dainai Davida be Bala Perasimi dekenai ia lao, unuseni ia ese Pilistia taudia ia halusia. Davida ia gwau, “Lohiabada ese lau dekenai idia dagedage taudia ia makohia momokani, abata ese gau momo ia hamakohia bamona.” Unai dainai unai gabu ena ladana idia atoa, “Bala Perasimi.”
Pilistia taudia idia heau neganai, edia kaivakuku be unai gabu dekenai idia rakatania, vadaeni Davida bona iena taudia ese idia haboua, idia huaia lao.
Pilistia taudia be idia mai lou, Repaima Koura idia hahonua lou.
To Davida ese Lohiabada ia nanadaia neganai, Lohiabada ese ia haere, ia gwau, “Unuseni do umui lao lasi, to idia do umui raka hagegea, bona edia murina kahana dekena amo do umui tuari henidia, mai edia susu audia kahirakahira.
Vadaeni, regerege ta unai susu audia edia ataiai do umui kamonai, tuari taudia idia raka hanaia ena regena bamona. Unai regerege ia vara neganai, do umui raka haraga bona Pilistia taudia do umui tuari henidia, badina lau be umui emui vairana dekenai do lau lao, Pilistia taudia do lau halusia momokani.”
Davida ese Lohiabada ena oda hegeregere ia karaia, vadaeni ia ese Pilistia taudia ia aladia mase, Geba dekena amo ela bona Gesere.
Davida ese Israela ena tuari taudia goada herea ibounai 30,000 ia haboua.
Vadaeni Davida ese idia ia gunalaia, idia lao Bala Iuda dekenai. Unai gabu dekena amo, Dirava ena Taravatu Maua, Ierusalema dekenai idia mailaia gwauraia, Siahu Ibounai Lohiabada ena ladana ia torea Mauana be unai. Lohiabada ena helai gabuna be unai Maua ena latanai, aneru bamona gaudia, ladana kerubi, edia huanai.
Vadaeni Dirava ena Taravatu Maua be treila matamata ena latanai idia atoa, bona Abinadaba ena ruma dekena amo idia abia. Unai ruma be ororo maragina ta ena ataiai dekenai. Abinadaba ena natuna ruaosi, Usa bona Ahio, ese inai treila matamata idia heaulaia.
Dirava ena Taravatu Maua be treila lalonai, bona Ahio be Taravatu Maua ena vairanai ia raka.
Davida bona Israela bese taudia ibounai idia moale bada herea. Idia mavaru mai ane danu, mai edia goada ibounai, Lohiabada idia hanamoa totona. Idia ese miusiki gaudia idauidau momo idia gadaralaia, gita idauidau, bona tareko, bona gaba, bona botaia auri gaudia danu.
Idia be Nakono ena iuti kwadia gabuna dekenai idia ginidae. Vadaeni boromakau, treila idia veria gaudia, idia hekwakwanai, bona Usa ese iena imana be Taravatu Maua latanai ia atoa, Maua ia dogoatao.
Nega tamona Lohiabada Dirava ese ia badu Usa dekenai, badina Usa ese Taravatu Maua ia matauraia lasi dainai. Vadaeni Lohiabada ese Usa ia alaia mase, unai gabu dekenai, Taravatu Maua ena badibadinai.
Bona Davida be ia badu, Lohiabada ese Usa ia alaia mase dainai. Unai gabu ena ladana be idia atoa, Perese Usa, ia mai bona hari, badina be unuseni Lohiabada ese mai badu danu, Usa ia hamasea dainai.
Unai neganai Davida be Lohiabada dekenai ia gari, ia gwau, “Lohiabada ena Taravatu Maua be edena bamona lau dekenai do idia mailaia?”
Gari dainai Davida be hegeregere lasi Taravatu Maua Ierusalema dekenai do ia atoa. Unai dainai Davida be dala dekena amo Maua ia abia lao siri, bona Maua be Obeda Edoma, Gata tauna, ena ruma dekenai ia atoa.
Hua toi lalonai, Taravatu Maua be unai gabu dekenai ia noho, bona Lohiabada ese, Obeda Edoma mai ena famili ibounai ia hanamoa.
King Davida be sivarai ia kamonai, Lohiabada ese Obeda Edoma mai ena famili bona iena kohu ibounai ia hanamoa, Taravatu Maua idia dekenai ia noho dainai. Unai dainai Davida be ia lao, Dirava ena Taravatu Maua Obeda Edoma ena ruma dekena amo ia abia, Ierusalema dekenai do ia abia daekau gwauraia, mai moale bada danu.
Lohiabada ena Taravatu Maua idia huaia taudia be daga 6 sibona idia raka, vadaeni Davida ese idia ia oda henia, idia gini. Vadaeni idia gini ena nega lalonai, Davida ese boromakau tau ta, bona boromakau natuna ta, namo hereana, idia ruaosi ia alaia mase, Lohiabada dekenai ia henia, iena boubou gauna.
Bona Davida be Lohiabada hanamoa totona ia mavaru, mai ena goada ibounai. Iena dabua be rami maragina sibona.
Inai bamona dala dekenai Davida bona Israela taudia ibounai ese Lohiabada ena Taravatu Maua Ierusalema dekenai idia abia daekau, mai boiboi, bona mai kibi edia regerege danu.
Taravatu Maua be Davida ena hanua lalonai idia abia vareai noho neganai, Saulo ena natuna hahine, Mikala be uindo dekena amo King Davida ia itaia. Davida be Lohiabada hanamoa totona ia mavaru noho, ma ia roho daekau, roho daekau noho, mai moale danu. Mikala ese ia itaia neganai, ia ese Davida dekenai ia badu, iena lalona sibona dekenai ia ura henia lasi.
Davida ese Palai Ruma ia abia hegaegae vadaeni, Lohiabada ena Taravatu Maua do ia koua namonamo totona. Vadaeni unai gabu lalonai Maua idia abia vareai, idia atoa namonamo. Bona Davida ese idia gabua boubou gaudia, bona maino karaia boubou gaudia Lohiabada dekenai ia henia.
Unai boubou gaudia ia henia ore neganai, Davida ese Israela taudia ia hanamoa, Siahu Ibounai Lohiabada ena ladana dainai.
Bona Davida ese Israela taudia ibounai dekenai aniani ia henia. Tatau ta ta, bona hahine ta ta ibounai dekenai beredi ta, vamu taina, bona vain huahua kaukaudia keke ta ia henia. Vadaeni taunimanima ibounai ese edia ruma ta ta dekenai idia giroa lou.
Gabeai Davida be ia giroa lou, iena famili do ia hanamoa gwauraia neganai, Mikala, Saulo ena natuna hahine be ia danu ia hedavari, ia gwau, “King Davida be hari dina ia sibona ia hanamoa bada, ani? Oi ese hesiai kekeni edia vairana dekenai oiemu dabua oi kokia, oi mavaru, kavakava tauna ia karaia bamona.”
Davida ese Mikala dekenai ia haere, ia gwau, “Lohiabada hanamoa totona lau mavaru. Ia ese lau ia abia hidi, Lohiabada ena taudia Israela do lau gunalaia, to oiemu tamana, o iena famili tauna ta ia abia hidi lasi. Bona lau be do lau mavaru noho, Lohiabada do lau hanamoa totona.
Bona lau ese hemarai karadia inai bamona do lau karaia noho, bona ma do lau habadaia danu. Oi ese lau do oi negea, to unai oi gwauraia kekeni ese lau do idia hanamoa.”
Unai Saulo ena natuna hahine Mikala ese natuna ia havaraia diba lasi ela bona ia mase.
King Davida be iena ruma badana dekenai ia noho, bona Lohiabada ese laga-ani ia henia, ia dekenai idia tuari taudia ibounai dekena amo.
Vadaeni king ese peroveta tauna Natana dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau be sida ruma lalonai lau noho, to Dirava ena Taravatu Maua be Palai Ruma lalonai ia noho.”
Natana ese king dekenai ia haere, ia gwau, “Oi lao, oiemu ura do oi karaia, badina be Lohiabada be oi danu ia noho.”
To unai hanuaboi Lohiabada ena hereva be Natana dekenai ia mai, ia gwau:
“Oi lao, lauegu hesiai tauna Davida dekenai lauegu hereva do oi hamaoroa, oi gwau: Oi ese lauegu noho ruma do oi haginia lasi.
Israela taudia be Aigupito tano dekena amo lau hakaudia mai dinana ia mai bona hari, lau be ruma ta dekenai lau noho lasi. To lau be lau loaloa, Palai Ruma dekenai lau noho.
Israela taudia danu, lau loaloa gabudia ibounai dekenai be edia gunalaia taudia, lau abia hidi taudia, nega ta idia ta lau nanadaia lasi, inai bamona, ‘Badina dahaka sida ruma ta lau dekenai oi karaia lasi?’
“Unai dainai lauegu hesiai tauna Davida do oi hamaoroa, Siahu Ibounai Lohiabada be inai bamona oi ia hamaoroa: ‘Rei gabuna dekena amo, mamoe naria gaukara dekena amo oi lau abia, lauegu bese Israela edia king do oi lao totona.
Bona lau ese oi dekenai lau noho, oiemu loaloa gabudia ibounai, bona oi dekenai idia tuari henia taudia be lau ese lau halusia oiemu vairana dekenai. Bona oiemu ladana do lau habadaia, tanobada edia king badadia, edia ladana hegeregere.
Bona lauegu bese Israela edia noho gabu do lau gwauraia, bona inai gabu be edia gabu korikori do lau halaoa, tau ta ese idia do ia kokia diba lasi. Dagedage taudia ese idia do idia hisihisi henidia lou lasi, guna idia karaia bamona.
Lau ese gunalaia taudia lau abia hidi negana dekena amo unai bamona hisihisi idia abia, to lau ese laga-ani oi dekenai do lau henia, unai dagedage dekena amo.’ “Bona Lohiabada ese danu oi dekenai ia gwauhamata, oiemu iduhu be Lohiabada ese do ia haginia, ia gwau:
‘Oi be do oi mase, bona oiemu sene taudia danu do oi hekure neganai, lau ese oiemu natuna ta do lau haginia, king dagi do ia abia. Do lau haginia goada.
Ia ese ruma badana lauegu Ladana totona do ia haginia, bona lau ese iena basileia do lau haginia goada, unai basileia be do ia gini hanaihanai.
Lau be iena tamana do lau lao, ia be lauegu natuna. Do ia kara dika neganai, lau ese ia do lau panisia, taunimanima edia tamana ese edia natuna idia panisia bamona.
To lauegu bogahisihisi be do lau kokia lasi, Saulo dekena amo lau kokia hegeregere. Saulo be lau ese lau kokia, oi ese iena king dagi do oi abia totona.
Oiemu iduhu bona oiemu basileia be do ia gini ela bona hanaihanai, lau dainai. Bona oiemu king dagi do ia noho hanaihanai.’ ”
Natana ese inai hereva, Dirava ese ia hedinaraia gaudia ibounai, be Davida dekenai ia hamaoroa.
Vadaeni Davida ese Lohiabada ena Palai Ruma ia raka vareai, ia helai diho, bona ia guriguri inai bamona: “Lohiabada Dirava e, lau bona lauegu famili be namo lasi, to oi ese lau oi hakaua namonamo ia mai bona hari.
“Bona hari, Lohiabada Dirava e, oi ese ma hanamoa haida lau dekenai oi henia noho. Oi ese gwauhamata momo lauegu tubuna taudia hanamoa totona oi gwauraia vadaeni. Inai be vaira lagani lalonai do idia vara gaudia. Lohiabada Dirava e, lau be taunimanima sibona, to oi ese inai gau badadia lau dekenai oi hedinaraia, lau hoa!
“Lau be oi dekenai dahaka lau hereva diba? Lohiabada Dirava e, lau be oiemu hesiai tauna, oi diba lau.
Oiemu gwauhamata dainai, bona oiemu ura dainai, inai kara badadia lau dekenai oi karaia vadaeni, bona unai dekena amo oiemu kara lau dekenai oi hadibaia noho.
“Momokani Lohiabada Dirava e, oi be bada herea! Ta ia noho lasi oi hegeregere. Ai be oiemu sivarai ai kamonai dainai, ai diba oi sibona be Dirava.
Bona edena bese be oiemu bese Israela hegeregere? Inai bese tamona be oi ese hesiai mai guia danu dekena amo oi hamauria, oiemu bese do idia lao totona. Oi ese kara badadia, bona hoa karadia, idia totona oi karaia gaudia, ena sivarai be tanobada ibounai idia kamonai. Oi ese oiemu bese taudia edia vairanai, bese idauidau, mai edia dirava danu, oi lulua siri. Aigupito dekena amo oiemu bese oi hamauria.
Oiemu bese Israela be oi ese oi haginia, oiemu bese korikori do ia lao hanaihanai. Bona oi, Lohiabada e, be edia Dirava oi lao vadaeni.
“Lohiabada Dirava e, oiemu gwauhamata lau bona lauegu tubuna taudia totona do oi hamomokania hanaihanai. Bona inai gwauhamata ena kara ibounai do oi karaia.
Vadaeni oiemu ladana be taunimanima ese do idia hanamoa hanaihanai, do idia gwau, ‘Siahu Ibounai Lohiabada be Israela ena Dirava.’ Bona lau, oiemu hesiai tauna Davida, egu basileia do ia gini goada oiemu vairana dekenai.
“Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava e, oi ese inai gaudia lau, oiemu hesiai tauna dekenai oi hedinaraia vadaeni, oi gwau, ‘Oiemu famili do lau haginia.’ Unai dainai goada lau davaria, inai bamona guriguri lau gwauraia totona.
“Siahu Ibounai Lohiabada, oi be Dirava, oi ese nega ibounai oiemu gwauhamata oi badinaia, bona oi ese inai gwauhamata namo herea lau dekenai oi henia vadaeni.
Unai dainai, mani emu kara, lauegu tubuna taudia do oi hanamoa, vadaeni oiemu hanamoa do idia davaria noho. Badina be, Siahu Ibounai Lohiabada e, oi ese inai bamona oi gwauhamata vadaeni, bona oiemu hanamoa be lauegu tubuna taudia edia latanai hanaihanai.”
Unai murinai Davida ese Pilistia taudia ia tuari henia lou, ia halusidia, bona edia siahu Israela taudia edia latanai ia haorea.
Davida ese danu Moaba taudia ia halusia, bona ia ese ia oda henidia, tano dekenai idia hekure diho. Vadaeni hahetoho varo dekena amo, idia toi toi ibounai dekena amo rua rua dekenai maka ia atoa, bona maka abia taudia ia hamasea. Idia toi toi ibounai dekena amo tamona tamona sibona idia mauri. Vadaeni inai do mauri taudia be Davida ena siahu henunai idia noho, bona idia ese ia dekenai takisi idia henia.
Davida ese danu Hadadesa Rehoba, Soba ena king ia halusia. Unai neganai king Hadadesa bona iena tuari taudia be Euperate Sinavai ena tano abia lou totona idia raka mai. To Davida ena orea taudia ese unai orea idia tuari henia, bona idia halusia.
Davida ese hosi idia guia taudia 1700 bona aena dekenai raka taudia 20,000 Hadadesa dekena amo ia abia mauri. Davida ese danu kariota edia hosi ibounai edia mamuna varovaro ia utua, to iena kariota totona hosi ibounai 200 edia mamuna varovaro ia utua lasi.
Suria taudia ese king Hadadesa durua totona Damaseko dekena amo idia mai neganai, Davida ese Suria tuari taudia ibounai 22,000 ia alaia mase.
Vadaeni Davida ese iena tuari orea haida Suria taudia edia tano Damaseko kahana dekenai ia siaia, bona Suria taudia be Davida ena siahu henunai idia noho, bona ia dekenai takisi idia henia. Lohiabada ese Davida dekenai kwalimu ia henia ia lao gabudia ibounai dekenai.
Davida ese golo kesi gaudia, Hadadesa ena hesiai taudia idia huaia gaudia ia abia, Ierusalema dekenai ia abia lao.
Hadadesa ena hanua rua, Beta bona Berotai dekena amo, king Davida ese auri laboralabora momo herea ia abia.
King Toi, Hamata ena king, be sivarai ia kamonai Davida ese Hadadesa ena tuari orea ia halusia vadaeni.
Vadaeni Toi ese iena natuna Iorama be king Davida dekenai ia siaia lao, iena kwalimu dainai do ia hanamoa totona. Badina be unai Hadadesa be nega momo Toi danu idia tuari. Iorama ese Davida dekenai harihari gaudia ia henia, golo, siliva, bona auri laboralabora dekenai karaia gaudia.
King Davida ese inai gaudia ia hahelagaia, Lohiabada ena. Ma ia halusia vadaeni bese haida danu dekena amo ia abia golo bona siliva danu Lohiabada henia totona, be Davida ese ia hahelagaia.
Unai besedia be inai: Edoma, Moaba, Amono, Pilistia, Amaleka. Hadadesa Rehoba, Soba ena king, dekena amo ia abia kohu danu ia ese ia hahelagaia, Lohiabada ena.
Davida ese sibona ena ladana ma ia habadaia, badina be ia ese Edoma taudia 18,000 ia alaia mase Damena Koura dekenai.
Bona unai tuari dekena amo ia giroa mai neganai, iena tuari orea haida ma Edoma tano dekenai do idia noho totona ia siaia, bona Edoma taudia be Davida ena siahu henunai idia noho. Lohiabada ese Davida dekenai kwalimu ia henia, ia lao gabudia ibounai dekenai.
Unai dainai Davida ese Israela ena kahana ibounai ia biagua, bona taunimanima ibounai ia kota henidia mai maoromaoro bona mai momokani danu.
Ioaba Seruia be tuari taudia edia biaguna badana, bona Iehosapata Ahiluda ese Davida ena basileia ena buka torea gaukara ia naria.
Sadoka Ahitubu bona Ahimeleka Abiatara be hahelagaia taudia, bona Seraia be buka torea tauna.
Benaia Iehoiada be Kerete taudia bona Pelete taudia, Davida ena gima taudia, edia biaguna. Davida ena natuna tau be hahelagaia taudia idia halaoa.
Davida ese ia henanadai, ia gwau, “Saulo ena famili tauna ta ia do noho, o lasi? Lau ura kara namona ia dekenai do lau karaia, Ionatana dainai.”
Hesiai tauna ta ia noho, Saulo ena famili dekena amo, iena ladana be Siba. Idia boiria, Davida dekenai do ia hedinarai.
Vadaeni Davida ese Siba ia nanadaia, ia gwau, “Saulo ena famili tauna ta ia noho, o? Lau ura be Dirava ena bogahisihisi ia dekenai do lau henia.” Siba ese king dekenai ia haere, ia gwau, “Ionatana ena natuna ta be do noho, ia be madi iena aena ruaosi idia dika.”
King Davida ia nanadaia, ia gwau, “Ia be edeseni?” Siba ia haere, ia gwau, “Ia be Makiri Amiele ena ruma dekenai ia noho, Lo Debara hanua dekenai.”
Vadaeni King Davida ese hereva ia siaia, vadaeni Lo Debara dekenai Makiri Amiele ena ruma dekena amo Mepiboseta idia hakaua mai.
Mepiboseta, Ionatana Saulo ena natuna, be Davida dekenai ia ginidae. Vadaeni ia tui diho, iena kwarana ia atoa diho, Davida ia matauraia. Davida ia gwau, “Mepiboseta.” Mepiboseta ia haere, ia gwau, “Lohia e, lau be oiemu hesiai tauna.”
Davida ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi gari lasi, oiemu tamana Ionatana dainai, kara namona oi dekenai do lau karaia. Oiemu tubuna Saulo ena tano ibounai be oi dekenai do lau henia, bona lauegu aniani patana dekenai do oi aniani nega ibounai.”
Mepiboseta be ma ia tui diho lou, ia gwau, “Lau, oiemu hesiai tauna, egu namo be dahaka? Lau be sisia ia mase bamona, lau dekenai oi laloa ena anina be dahaka?”
Vadaeni king ese Saulo ena hesiai tauna Siba ia boiria, ia hamaoroa, ia gwau, “Saulo mai ena famili taudia edia kohu ibounai be oiemu biaguna ena tubuna dekenai lau henia vadaeni.
Oi, bona oiemu natuna, bona oiemu hesiai taudia ese Saulo ena tano do umui birulaia, bona tano ena anina do umui haboua, Saulo iena famili edia aniani do oi henia totona. To oiemu biaguna ena tubuna Mepiboseta be lauegu aniani patana dekenai do ia aniani, nega ibounai.” Siba ena natuna tau be 15, bona iena hesiai taudia be 20.
Siba ese king dekenai ia hereva, ia gwau, “Lauegu king badana e, lau ese oiemu oda ibounai do lau karaia.” Unai dainai Mepiboseta be Davida ena pata dekenai ia aniani, king ena natuna ta bamona.
Mepiboseta be mai ena natuna maragina ta, iena ladana be Mika. Siba ena famili taudia ibounai be Mepiboseta ena hesiai taudia idia lao.
Unai dainai Mepiboseta be Ierusalema dekenai ia noho, badina be king ena pata dekenai ia aniani, nega ibounai. Ia be iena aena ruaosi idia dika.
Unai murinai Amono taudia edia king, Nahasa, ia mase, bona iena natuna Hanunu ese iena gabu dekenai king dagi ia abia.
Vadaeni Davida ia gwau, “Hanunu Nahasa dekenai kara namona do lau karaia, badina iena tamana Nahasa be kara namona lau dekenai ia karaia.” Unai dainai Davida ese iena hesiai taudia haida ia siaia, Hanunu dekenai bogahisihisi hereva do idia gwauraia, iena tamana ia mase dainai. To inai hesiai taudia be Amono dekenai idia ginidae neganai,
Amono ena lohia taudia ese edia king, Hanunu idia hereva henia, idia gwau, “Oi laloa Davida ese oiemu tamana ia matauraia dainai inai hesiai taudia ia siaia, a? Davida ese inai hesiai taudia oi dekenai ia siaia ena badina korikori be, hanua do idia itaia namonamo totona, bona gabeai idia bona edia tuari taudia do idia mai, iseda hanua hadikaia totona!”
Vadaeni Hanunu ese Davida ena hesiai taudia ia dogoatao, edia auki huina kahana ia utua oho, bona edia dabua ia utua kwadogi, vadaeni taunimanima ese edia kununa idia itaia diba, bona ia ese idia ia siaia lou.
To inai hesiai taudia idia hemarai bada dainai, idia ura lasi edia gabu dekenai do idia giroa lou. Davida ese inai Hanunu ena kara ena sivarai ia kamonai, vadaeni ia ese tau haida ia siaia unai hesiai taudia dekenai, ia gwau, “Umui be Ierusalema dekenai do umui giroa mai haraga lasi, to Ieriko hanua dekenai do umui noho, ela bona emui auki huina be do ia tubu lou, vadaeni unai neganai do umui giroa mai.”
Amono taudia idia diba vadaeni, Davida ena lalona be ia dika noho idia dekenai. Vadaeni idia ese Suria taudia Bete Rehoba dekena amo, bona Soba dekena amo idia boiria. Inai hanua ruaosi dekena amo tuari taudia 20,000 be moni dekenai idia hoia, idia ese Amono taudia tuari lalonai do idia durua totona. Ma Amono taudia ese tuari taudia 12,000 be Tobo hanua dekena amo idia hoia, bona Maka ena king mai ena tuari taudia 1000 danu idia hoia.
Davida ia kamonai, vadaeni ia ese Ioaba mai ena tuari taudia ibounai danu ia siaia lao.
Vadaeni Amono taudia be tuari totona idia raka mai. Edia tuari gaudia idia dogoatao hegaegae, bona edia hanua Raba, ena magu iduara ena vairanai idia gini. To Suria taudia Soba bona Rehoba dekena amo, bona Tobo, bona Maka taudia, be idia sibona hanua ena murimurinai rei bona kurukuru tano dekenai idia gini. Idia ibounai be Israela taudia tuari henia totona idia gini hegaegae noho.
Ioaba ia itaia, unai tuari taudia ese vairana bona murina dekena amo Israela orea do idia tuari henia gwauraia. Vadaeni ia ese Israela edia goada taudia haida ia abia hidi, Suria taudia tuari henidia totona ia siaidia lao.
Bona Ioaba ese iena tuari taudia oredia be iena tadina Abisai dekenai ia henia, do ia biagudia, bona Amono taudia tuari henidia totona ia siaidia lao.
Ioaba ese Abisai ia hamaoroa, ia gwau, “Bema Suria taudia idia goada herea, lauegu orea do oi durua. To bema Amono taudia be umui dekenai idia goada herea, lau ese umui do lau durua.
Do umui gari lasi, do ita laloa goada, mai boga auka danu. Iseda bese dainai, bona iseda Dirava ena hanua ibounai dainai, do ita tuari auka momokani. Namona be Lohiabada ena ura do ia vara.”
Vadaeni Ioaba mai ena tuari taudia danu idia lao, Suria taudia idia tuari henia, bona Suria taudia be Ioaba ena orea edia vairanai idia heau.
Amono taudia idia itaia, Suria taudia be idia heau, vadaeni idia danu Abisai ena vairanai idia heau, hanua lalonai idia heau vareai. Vadaeni Ioaba be Amono taudia tuari henia dekena amo ia doko. Ia be Ierusalema dekenai ia giroa lao.
Suria taudia be idia diba vadaeni, Israela taudia ese idia halusidia vadaeni. Unai dainai idia ese edia tuari taudia idia haboua.
Vadaeni king Hadadesa ese hereva ia siaia, Suria taudia Euperate Sinavai ena dina daekau kahanai idia noho be ia boiria, bona idia mai, Helama dekenai idia ginidae. Sobaka, Hadadesa ena tuari biaguna ese idia ia biagua.
Davida idia hamaoroa neganai, ia ese Israela tuari taudia ia haboua, bona idia ese Ioridane Sinavai idia hanaia, bona Helama dekenai idia lao. Vadaeni Suria taudia ese Davida tuari henia totona idia raka vaira, bona tuari ia matamaia.
Israela taudia be idia kwalimu, bona idia ese Suria taudia idia lulua lao. Suria taudia edia kariota guia taudia 700, bona hosi guia taudia 40,000 be Davida ese ia alaia mase. Sobaka danu, edia tuari biaguna be idia haberoa, bona unuseni ia mase.
King haida be king Hadadesa ena henunai iena hesiai gaukara idia karaia. To idia itaia Israela taudia ese Hadadesa idia halusia. Vadaeni idia ese Israela taudia danu idia maino karaia, bona edia hesiai gaukara idia karaia. Bona unai negana ia lao, Suria taudia be Israela taudia dekenai idia gari dainai, idia ese Amono taudia idia durua lou lasi.
Siahu negana be kahirakahira do ia ginidae, bona lagani ibounai, unai be king taudia tuari totona idia toreisi negana. Vadaeni unai neganai Davida ese Ioaba mai ena tuari biagudia bona Israela tuari taudia ibounai ia siaia lao. Bona idia ese Amono taudia idia halusia momokani, bona Raba hanua idia koua hagegea. To Davida be Ierusalema dekenai ia noho.
Adorahi ta, Davida be iena mahuta patana dekena amo ia toreisi, iena ruma badana ena guhi dekenai ia raka. Vadaeni guhi dekena amo Davida ese hahine ta ia itaia, ia digu noho. Ia be hahine namona, mai ena hairaina.
Davida ese hesiai tauna ia siaia, do ia davaria, unai hahine be daika. Ia davaria ia be Bataseba Elerama, Hiti tauna ladana Uria ena adavana.
Davida ese hesiai taudia ia siaia, idia ese hahine idia abia. Bona hahine be Davida dekenai ia mai, Davida ese ia sihari henia. Unai neganai hahine be iena hua gorere dekena amo ia goeva vadaeni. Unai murinai, hahine be iena ruma dekenai ia giroa lou.
Gabeai hahine ia davaria ia be rogorogo, vadaeni ia ese hereva ia siaia, Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be lau rogorogo vadaeni.”
Unai dainai Davida ese hereva ta ia siaia Ioaba dekenai, ia gwau, “Uria, Hiti tauna do oi siaia mai.”
Uria be ia dekenai ia ginidae neganai, Davida ese Ioaba bona iena tuari taudia be edena bamona, bona tuari ena sivarai be edena bamona ia nanadaia.
Vadaeni Davida ese Uria ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu ruma dekenai do oi lao, oiemu aena do oi huria.” Vadaeni Uria be king ena ruma dekena amo ia diho, bona king ese harihari gauna ta Uria dekenai ia siaia lao.
To Uria be king ena ruma ena iduara badinai ia mahuta, iena king ena hesiai taudia ibounai danu, ia be iena ruma korikori dekenai ia lao lasi.
Tau haida ese Davida idia hamaoroa, idia gwau, “Uria be iena ruma dekenai ia lao lasi.” Vadaeni Davida ese Uria ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka oiemu ruma dekenai oi giroa lou lasi, oi be gabu daudau dekena amo oi giroa mai vadaeni?”
Uria ese Davida dekenai ia haere, ia gwau, “Israela tuari taudia be tuari gabuna dekenai idia tuari noho, bona Taravatu Maua be idia danu ia noho. Lauegu tuari biaguna Ioaba mai ena taudia be ruma lasi, tano dekenai idia kamepa noho. Lau be egu ruma dekenai do lau lao, do lau aniani, do lau inua, lauegu adavana danu do ai mahuta hebou, a? Lasi, Dirava ena vairanai lau gwauhamata, unai bamona do lau karaia lasi!”
Vadaeni Davida ia gwau, “Hari dina dekenai iniseni do oi noho, bona kerukeru oi do lau siaia lou.” Unai dainai, Uria be Ierusalema dekenai ia noho, unai dina bona kerukeru ela bona daba rere.
Davida ese aniani totona ia boiria, vadaeni Uria be king ena aniani patana dekenai ia aniani bona ia inua ela bona ia kekero. To unai hanuaboi, iena ruma korikori dekenai ia lao lasi, to iena geda dekenai ia mahuta, king ena hesiai taudia edia mahuta gabuna dekenai.
Daba neganai, Davida ese revareva ta ia torea Ioaba dekenai, bona Uria ena imana dekenai ia siaia.
Revareva lalonai Davida ese inai bamona ia torea, “Uria be tuari ia auka momokani gabuna dekenai do oi atoa, bona ia dekena amo do oi siri, do idia alaia mase totona.”
Vadaeni Ioaba ese hanua ia koua hagegea neganai, ia ese Uria dekenai gabu ta ia henia, ia diba unai be tuari diba momo taudia do idia mai gabuna.
Vadaeni unai hanua taudia idia raka mai, Ioaba ena tuari taudia dekenai idia tuari. Ioaba ena opesa taudia haida idia moru, bona Uria, Hiti tauna danu idia alaia mase.
Vadaeni Ioaba ese hereva ia siaia, tuari ena sivarai ibounai Davida dekenai ia hamaoroa.
Ioaba ese hereva siaia tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Tuari sivarai king dekenai oi hamaoroa vadaeni neganai,
be sedira do ia badu, oi do ia gwau henia, do ia gwau, ‘Badina dahaka hanua kahirakahira umui tuari noho? Umui diba lasi, idia ese magu dekena amo diba idia pidia, a?
Abimeleka Ierubeseta be daika ese ia alaia mase? Hahine ta ese uiti moia nadi ta magu dekena amo ia negea diho ia latanai, bona Tebese hanua dekenai ia mase, ani? Badina dahaka magu dekenai umui lao?’ Unai bamona ia hereva neganai, oi ese inai bamona do oi gwau, ‘Oiemu hesiai tauna Uria, Hiti tauna, danu ia mase vadaeni.’ ”
Vadaeni hesiai tauna ia lao, bona ia ginidae neganai, ia ese Ioaba ia hadibaia hereva ibounai be Davida dekenai ia hamaoroa.
Hesiai tauna ese Davida ia hadibaia, ia gwau, “Idia ese hanua idia rakatania, idia ese ai idia halusia, to taunimanima noho lasi tano dekenai ai tuari goada, ai luludia lao, ela bona hanua ena ikoukou dekenai.
Unai neganai peva taudia ese magu dekena amo diba idia pidia ai dekenai, bona king ena tuari taudia haida be idia mase, oiemu hesiai tauna Uria, Hiti tauna danu ia mase.”
Davida ese hesiai tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Ioaba be inai bamona do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Inai sivarai dainai do oi laloa momo lasi, badina be tuari lalonai ita diba lasi daika bona daika do idia mase.’ Bona Ioaba do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Unai hanua do umui tuari henia goadagoada, bona do umui halusia.’ Inai hereva dekena amo Ioaba ena lalona do oi hagoadaia.”
Uria ena adavana Bataseba ia kamonai iena adavana ia mase, vadaeni ia totona ia taitai.
Taitai dinadia be idia ore neganai, Davida ese hesiai tauna ia siaia, Bataseba ia hakaua mai iena ruma dekenai, vadaeni Davida ese Bataseba ia adavaia. Bataseba ese natuna tau Davida dekena amo ia havaraia. To Lohiabada ese Davida ena kara dainai ia badu.
Lohiabada ese Natana be Davida dekenai ia siaia lao. Ia be Davida dekenai ia ginidae, ia gwau, “Hanua ta lalonai tau rua idia noho, ta be kohu momo tauna, ma ta be ogogami tauna.
Kohu momo tauna ena mamoe bona nani be momo herea.
To ogogami tauna ena kohu be tamona sibona, mamoe natuna hahine ta, ia hoia gauna. Ogogami tauna ese mamoe ia ubua, iena natuna ia ubua bamona, sibona ena aniani dekenai ia ubua, bona sibona ena kapusi dekena amo mamoe ese ia inua, bona unai tau ena mamuna dekenai mamoe be ia hekure, iena natuna kekeni bamona.
Nega ta vadivadi tauna ese kohu momo tauna ena ruma dekenai ia ginidae. Kohu momo tauna ia ura lasi iena mamoe ta ia alaia, unai dainai, ogogami tauna ena mamoe natuna ia abia, ia nadua, iena vadivadi tauna dekenai ia henia.”
Vadaeni Davida be ia badu momokani unai kohu momo tauna dekenai, ia ese Natana dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Mauri Lohiabada dekenai lau gwauhamata, unai bamona ia karaia tauna harihari do ia mase be namo.
Ia ese mamoe natuna ena davana do ia henia nega 4, badina ia be bogahisihisi ia henia lasi dainai.”
Vadaeni Natana ese Davida dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Unai kohu momo tauna be oi! Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona ia hereva: ‘Lau ese oi lau abia hidi, Israela ena king oi lao, bona Saulo ena siahu dekena amo oi lau hamauria.
Oiemu biaguna ena ruma oi dekenai lau henia, oiemu biaguna ena adavana danu oi dekenai lau henia. Siahu oi dekenai lau henia, vadaeni Israela bona Iuda edia king oi lao. Unai oi dekenai lau henia gaudia, idia hegeregere lasi, a? Bema idia maragi neganai, lau ese idia lau habadaia diba nega rua, ani?
Badina dahaka Lohiabada ena hereva oi negea? Badina dahaka Lohiabada ena vairanai oi kara dika bada? Oi ese Uria, Hiti tauna, tuari kaia dekena amo oi alaia, bona iena adavana oi abia, oiemu adavana oi halaoa vadaeni. Uria oi alaia, Amono taudia edia tuari kaia dekena amo.
Unai oi karaia dainai, tuari kaia be oiemu natuna bona tubuna taudia dekena amo do lau abia siri lasi. Badina be oi ese lau oi negea, bona Uria, Hiti tauna ena adavana oi abia, oiemu adavana oi halaoa.’
“Lohiabada be inai bamona ia gwauhamata, ia gwau, ‘Oi sibona oiemu famili lalona dekena amo, dika oi dekenai do lau havaraia. Oiemu adavana haida be do lau abia lao, oiemu varavara tauna dekenai idia do lau henia, bona ia ese dina ena diari lalonai idia do ia sihari henidia.
Badina be unai kara be hunia dekenai oi karaia, to lau ese unai kara do lau havaraia hedinarai, Israela taudia ibounai do idia itaia totona.’ ”
Vadaeni Davida ese Natana dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada dekenai lau kara dika vadaeni.” Natana ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese oiemu dika ia gwauatao vadaeni, do oi mase lasi.
To, unai kara dekena amo oi ese Lohiabada oi negea momokani dainai, hari ia vara vadaeni merona be do ia mase.”
Vadaeni Natana be iena ruma dekenai ia giroa lou. Vadaeni Lohiabada ese Davida ena natuna, Bataseba dekena amo ia havaraia merona, be ia hagorerea.
Davida ese Dirava ia noia, iena natuna dainai. Davida be ia aniani lasi, to ia be iena daiutu lalonai ia raka vareai, bona hanuaboi lalonai tano sibona dekenai ia hekure.
Davida ena hesiai tau badadia be Davida dekenai idia lao, tano dekena amo do idia hatorea isi totona, to ia be ura lasi. Aniani be idia danu ia aniani lasi.
Dina 7 idia ore neganai mero ia mase. Davida ena hesiai taudia be unai mase herevana idia ura lasi Davida idia hamaoroa, idia gari dainai. Idia gwau, “Mero ia mauri noho neganai ai hereva henia, to ai dekenai ia kamonai lasi. Vadaeni edena bamona unai mase herevana do ai hamaoroa diba? Sibona do ia alaia, a?”
Davida ese iena hesiai taudia ia itaia, idia hereva maragimaragi noho, vadaeni iena lalona ia kehoa, ia diba mero ia mase vadaeni. Davida ese iena hesiai taudia ia nanadaia, ia gwau, “Mero be ia mase, a?” Idia gwau, “Ia mase vadaeni.”
Vadaeni Davida be tano dekena amo ia toreisi, ia digu, iena tauanina be bonana namo dehoro dekenai ia dahua, dabua namodia ia karaia. Bona Lohiabada ena Dubu lalonai ia raka vareai, ia tomadiho. Unai murinai ia be iena ruma dekenai ia lao, aniani totona ia noinoi, bona idia ese aniani idia henia neganai, maoromaoro ia aniani.
Iena hesiai taudia ese Davida idia hereva henia, idia gwau, “Oiemu kara dekenai ai daradara, badina be mero ia mauri neganai, oi aniani lasi bona oi taitai, to mero ia mase murinai oi toreisi, oi aniani!”
Davida ia gwau, “Mero be do ia mauri noho neganai lau aniani lasi bona lau taitai, badina inai bamona lau laloa, lau gwau, ‘Daika ia diba, sedira Lohiabada ese lau dekenai do ia bogahisihisi, bona mero do ia mauri, o?’
To harihari mero be ia mase vadaeni, bona do lau aniani lasi ena anina be dahaka? Do lau hamauria lou diba, a? Lau be ia dekenai lau lao diba, to ia be lau dekenai do ia giroa mai diba lasi.”
Vadaeni Davida ese iena adavana Bataseba ena lalona ia hagoadaia. Idia ruaosi idia mahuta hebou, bona Bataseba ese natuna merona ta ia havaraia. Mero be Davida ese iena ladana ia atoa, Solomona. Lohiabada ese mero ia lalokau henia.
Lohiabada ese peroveta tauna Natana ia oda henia, unai mero ena ladana do ia atoa, Iedidaia.
Ioaba ese Raba, Amono taudia edia hanua ta, ia tuari henia, bona unai hanua ena king ia abia.
Vadaeni Ioaba ese hereva gwauraia taudia Davida dekenai ia siaia, ia gwau, “Raba be lau tuari henia vadaeni, bona Raba ena ranu gabuna lau abia vadaeni.
Unai dainai, oiemu tuari taudia oredia do oi haboua, Raba hanua do umui koua hagegea, do umui abia, lau sibona ese hanua do lau abia, bona egu ladana do lau habadaia garina.”
Vadaeni, Davida ese iena tuari taudia ia haboua, Raba dekenai ia lao, ia tuari henia ela bona ia abia.
Raba ena king ena kwara gauna be iena kwarana dekena amo ia kokia, unai kwara gauna ena golo ena metau be 35 kilogaram, bona unai golo ena lalonai be herahera nadi namo hereana ta. Vadaeni Davida ena kwarana dekenai idia atoa. Davida ese danu kohu momo herea Raba hanua dekena amo ia abia lao.
Davida ese danu Raba hanua taudia ia abia lao, gaukara idia dekenai ia henia, iri bona piki, bona auri iradia dekena amo do idia gaukara. Bona unai taudia ia siaia lao, raro dekena amo biriki do idia karaia. Amono hanua ibounai edia taudia dekenai unai bamona gaukara ia henidia. Vadaeni Davida be Ierusalema dekenai ia giroa lou.
Davida ena natuna Abesaloma be mai ena taihuna ta, ena ladana be Tamara. Ia be kekeni mai hairaina, bona Aminona, Davida ena natuna ta ese Tamara ia ura henia.
Aminona ese unai kekeni Tamara ia gahusia dainai gorere ia davaria. Badina ia be mai ena dala ta lasi unai kekeni do ia abia, Tamara be kekeni rami hebou dainai. Kekeni rami hebou be edia bese idia taravatua, tau dekena amo do idia noho siri.
To Aminona be mai ena turana ta, ena ladana be Ionadaba, Davida ena kakana Simea ena natuna. Inai Ionadaba be diba momo tauna.
Ia ese Aminona ia hereva henia, ia gwau, “King ena natuna e, badina dahaka dina ibounai oiemu toana be oi gorere bamona? Oiemu lalohisihisi ena badina be dahaka?” Aminona ese ia haere, ia gwau, “Lauegu tadina Abesaloma ena taihuna lau ura henia noho.”
Ionadaba ese Aminona ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu mahuta patana dekenai do oi hekure, do oi gorere koikoi. Vadaeni oiemu tamana ese oi ia itaia neganai, oi ese ia do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Mani emu kara egu taihuna Tamara do ia mai, paraoa lau dekenai do ia henia, lau ania, bona aniani sisina egu vairana dekenai, do ia gabua, lau itaia, bona iena imana dekena amo do lau ania.’ ”
Vadaeni Aminona be ia hekure, ia gorere koikoi, bona king ia mai, ia itaia neganai, Aminona ese king ia noia, ia gwau, “Mani emu kara, egu taihuna Tamara do ia mai, keke rua egu vairana dekenai do ia gabua, bona iena imana dekena amo do lau ania.”
Vadaeni Davida ese hereva ia siaia Tamara dekenai, ia gwau, “Oiemu taihuna Aminona ena ruma dekenai do oi lao, iena aniani sisina do oi karaia hegaegae.”
Unai dainai Tamara be iena taihuna Aminona ena ruma dekenai ia lao, ia hekure gabuna dekenai ia raka vareai. Vadaeni Tamara ese paraoa ia hapariparia, ia giroagiroa, Aminona ena vairana dekenai keke rua ia karaia, bona idia ia gabua.
Vadaeni Tamara ese keke be paraipani dekena amo ia abia, Aminona dekenai ia henia, to ia ese keke ia ura lasi ania. Aminona ia gwau, “Taunimanima ibounai do oi siaia lao murimuri dekenai.” Ibounai ese inai hereva idia kamonai, ruma idia rakatania.
Vadaeni Aminona ese Tamara ia hamaoroa, ia gwau, “Keke be lau dekenai do oi abia mai, bona oi sibona lau dekenai do oi henia, do lau ania.” Tamara ese keke ia abia, bona Aminona ia hekure gabuna dekenai ia abia lao.
To Tamara ese keke ia henia neganai, Aminona ese Tamara ia dogoatao, ia rosia, ia gwau, “Egu taihuna e, oi mai, ita mahuta gabu tamona dekenai.”
Tamara ia haere, ia gwau, “Taihugu e, lasi, unai bamona lau dekenai do oi karaia lasi, badina be Israela dekenai unai bamona idia karaia lasi. Inai lebulebu kara do oi karaia lasi.
Egu hemarai be edena bamona do lau haorea diba, taunimanima edia vairana dekenai? Bona oi be Israela dekenai lebulebu tauna, oi do idia gwauraia. Unai dainai oi dekenai lau noinoi inai, king Davida do oi hereva henia guna, bona ia ese oi dekenai lau do ia henia, do ita headava.”
To Aminona ese Tamara ena hereva ia kamonai henia lasi. Aminona be goada herea, vadaeni ia ese ia veria diho, bona ia fosia, ia sihari henia.
Unai kara ia ore, vadaeni Aminona ese Tamara ia ura henia lasi momokani. Iena badu ia dekenai ese iena ura henia gunana ia hanaia momokani. Ia ese Tamara ia oda henia, ia gwau, “Oi lao, iniseni oi noho lasi!”
To Tamara ese ia haere, ia gwau, “Egu taihuna e, lasi. Hari oi ese lau dekenai oi karaia ena kerere be maragi, to oi ese lau oi lulua lao ena kerere be bada.” To Aminona ese ia dekenai ia kamonai henia lasi.
Aminona ese iena hesiai tauna ia boiria, ia gwau, “Inai hahine be lauegu vairana dekena amo do oi abia siri, bona iena murinai egu ruma ena iduara do oi koua bona lokaia momokani.”
Vadaeni hesiai tauna ese Tamara ia atoa murimurinai bona iduara ia lokaia. Tamara ena dabua be dabua latana, bona imana lata gauna, badina be unai dinadia neganai, king edia natuna ulato rami hebou be unai bamona dabua namo herea idia karaia.
To Aminona ese ia lulua lao neganai, Tamara ese lahi ena kahu be iena kwarana dekenai ia atoa, bona unai ia karaia noho dabua namona ia darea, ma iena imana be iena kwarana dekenai ia atoa, bona mai tai danu ia raka lao. Iena tai be mai boiboi bada danu.
Vadaeni iena taihuna Abesaloma ese Tamara ia hereva henia, ia gwau, “Oiemu taihuna ese oi danu umui siharisihari, a? Egu taihuna e, do oi tai lasi, badina ia be oiemu taihuna sibona. Do oi laloa bada lasi.” Vadaeni Tamara be Abesaloma ena ruma dekenai ia noho, to ia be mai ena laloa metau momokani.
King Davida ese unai kara ibounai ena sivarai ia kamonai, vadaeni ia badu momokani.
Bona Abesaloma ese Aminona ia badu henia momokani, iena taihuna Tamara ia hadikaia dainai. Unai dainai Abesaloma ese Aminona dekenai ia hereva henia lou lasi, lasi momokani.
Lagani rua ia ore murinai, mamoe huina utua taudia ese Abesaloma ena mamoe edia huina idia utua Bala Hasoro dekenai, Eparaima kahirakahira. Vadaeni Abesaloma ese king Davida ena natuna tau ibounai ia boiria mai unuseni.
Abesaloma danu be king Davida dekenai ia lao, ia hereva henia, ia gwau, “Lohia e, lau ese egu mamoe edia huina lau utua noho. King e, mani emu kara oi bona oiemu hesiai taudia aria totona do umui mai, ani?”
Davida ese ia haere, ia gwau, “Egu natuna, lasi, ai ibounai do ai mai, be hekwarahi bada oi dekenai garina.” Abesaloma ese ia noia lou, noia lou, to king ia ura lasi, to iena hanamoa sibona ia henia.
To Abesaloma ia gwau, “Bema oi be do oi mai lasi, mani emu kara, Aminona dekenai maoro do oi henia, aria dekenai do ia mai.” King Davida ese Abesaloma ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka oi ura Aminona be oi dekenai do ia lao?”
To Abesaloma ese king ia noia lou, noia lou, ela bona Davida ese Aminona, bona iena natuna tau ibounai ia ruhaia, Abesaloma danu idia lao.
Vadaeni Abesaloma ese iena hesiai taudia ia oda henia, ia gwau, “Aminona do umui itaia namonamo, ela bona uaina momo ia inua, bona ia kekero. Ia kekero momokani neganai, do lau gwau, ‘Aminona do umui alaia,’ bona unai neganai do umui alaia mase. Do umui gari lasi, badina lau ese umui lau oda henia, ani? Do umui boga auka, bona do umui laloa goada.”
Vadaeni Abesaloma ena hesiai taudia ese Abesaloma ena oda hegeregerena, Aminona idia alaia mase. Unai neganai, king Davida ena natuna tau ibounai idia toreisi, idia ta ta ibounai edia doniki idia guia, idia heau.
Idia be do dala dekenai idia noho neganai, tau haida ese inai sivarai Davida dekenai idia hadibaia, idia gwau, “Abesaloma ese king ena natuna tau ibounai ia alaia mase, ta ia mauri lasi.”
King Davida ia toreisi, iena dabua ia darea, bona tano dekenai iena vairana ia atoa diho. Iena hesiai taudia, unai gabu dekenai idia gini noho taudia danu ese edia dabua idia darea.
To Ionadaba, Davida ena tadina Simea ena natuna ia gwau, “Egu king e, idia ese oiemu natuna tau ibounai idia alaia lasi, to Aminona sibona ia mase vadaeni, Abesaloma ena oda dainai. Inai kara ena badina be inai: Abesaloma ena taihuna Tamara be Aminona ese ia hadikaia negana, ia mai bona hari, Abesaloma ia ura Aminona do ia alaia mase.
Unai dainai, egu lohia bona king e, do oi hamomokania lasi oiemu natuna tau ibounai idia mase. Lasi, to Aminona sibona ia mase.”
To Abesaloma be ia heau. Vadaeni unai neganai, tuari tauna ta, hanua ia gimaia noho tauna ese iena matana ia negea, taunimanima momo be Horonaimi dalana dekena amo idia mai noho, ororo kahana dekena amo.
Vadaeni Ionadaba ese king Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Umui itaia, king ena natuna be idia mai noho vadaeni, lau, oiemu hesiai tauna lau gwauraia hegeregerena.”
Iena hereva ia doko neganai Davida ena natuna idia ginidae, vadaeni idia tai hamatamaia, mai boiboi bada danu. King Davida danu, mai iena hesiai taudia ibounai be idia tai bada herea.
Abesaloma be ia heau, Talemai Amihuda, Gesuru ena king dekenai ia lao. To Davida be dina ibounai iena natuna Aminona totona ia tai.
Abesaloma be ia heau murinai, Gesuru dekenai lagani toi lalonai ia noho.
Davida ena taitai Aminona totona ia ore neganai, ia ese Abesaloma dekenai ia laloa lou, bona ia ura bada Abesaloma be do ia giroa mai.
Ioaba Seruia ia diba vadaeni king Davida ia ura bada iena natuna Abesaloma do ia itaia lou.
Vadaeni Ioaba ese hereva ia siaia, aonega hahine ta Tekoa hanua dekena amo ia boiria mai. Hahine ia ginidae neganai, Ioaba ese ia hamaoroa, ia gwau, “Lau ura oi ese mase tauna totona oi taitai hahine bamona do oi karaia koikoi. Mase totona idia taitai taudia edia puse dabua do oi karaia, bona oiemu huina do oi duaria lasi. Lau ura oi be mase tauna ta totona oi taitai nega daudau ena hahine bamona do oi karaia koikoi,
vadaeni king Davida ena vairana dekenai do oi hedinarai, bona lau ese oi lau hamaoroa hereva, be king dekenai do oi gwauraia.” Bona Ioaba ese hahine be king dekenai do ia gwauraia hereva ia hamaoroa.
Vadaeni inai Tekoa hahine be king Davida ena vairana dekenai ia lao, bona tano dekenai iena vairana ia atoa, ia gwau, “King e, mani emu kara, lau do oi durua.”
Davida ese ia haere, ia gwau, “Oiemu hekwarahi be dahaka?” Hahine ia gwau, “Lau be vabu, egu tau ia mase vadaeni.
Lohia e, guna egu natuna tau be rua. Nega ta idia be uma gabuna dekenai idia heai, bona edia heatu koua totona tau ta be lasi dainai, egu natuna ta ese ta ia alaia mase.
Bona harihari egu iduhu taudia ibounai ese lau dekenai idia oda, lau ese egu natuna tamona idia dekenai do lau henia, do idia alaia totona, ia alaia tauna ena mauri davana. Bema unai bamona idia karaia, lau be natuna ta lasi momokani. Inai be hegeregere, egu lahi gida maragina, lau dekenai ia do noho gauna, be do idia habodoa bamona. Bona bema unai bamona idia karaia, egu adavana ena bese, bona iena ladana, do ia ore momokani.”
Davida ese hahine dekenai ia haere, ia gwau, “Oiemu ruma dekenai do oi giroa lou, bona oi laloa hekwarahi lasi, badina lau ese inai kerere do lau hamaoromaoroa.”
Tekoa hahine ese king ma ia hamaoroa, ia gwau, “Egu lohia bona egu king, lau bona lauegu tamana ena bese, aiemai latanai inai kerere ia noho. Egu king e, oi bona oiemu bese be mai emui kerere ta lasi.”
King ia gwau, “Bema tau ta ese oi hagaria totona hereva oi dekenai ia gwauraia, lau dekenai do oi mailaia, bona ia ese nega ta oi do ia hisihisi henia lou lasi.”
Ma hahine ese Davida ia noia lou, ia gwau, “Egu king e, mani emu kara oi ese Lohiabada oiemu Dirava do oi noia, vadaeni mase ena davana henia tauna ese mase ma ta do ia havaraia lasi, egu natuna tamona do ia alaia lasi.” Davida ese hahine dekenai ia haere, ia gwau, “Ia mauri noho Lohiabada ena ladanai lau gwauhamata inai, oiemu natuna be do idia hadikaia lasi momokani.”
Vadaeni hahine be ma ia gwau, “Mani emu kara, lau, oiemu hesiai hahine be hereva ta ma lau ura gwauraia.” Davida ia haere, ia gwau, “Namo, oi hereva.”
Hahine ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Badina dahaka oi sibona ese inai bamona kara idauna Dirava ena taudia dekenai oi karaia noho? Oi ese oiemu natuna tau oi lulua vadaeni, bona iena lou mai dalana oi ese oi koua. Unai dainai, hari lau dekenai oi hereva gauna dekena amo, oi sibona oi gwauraia dika.
Ita ibounai do ita mase, ita be ranu, tano dekenai idia bubua bamona, bona tau ta ese inai ranu ia haboua lou diba lasi. To Dirava ese tau ena mauri ia haorea kava lasi. Lasi, to bema tau ta be ia dekena amo daudau herea ia noho, Dirava ese dala ta do ia karaia diba, unai tau do ia abia lou.
“Egu lohia bona egu king e, inai hereva oi dekenai hamaoroa totona lau mai, badina be taunimanima ese lau idia hagaria. Lau laloa bema oi dekenai lau noinoi neganai, sedira oi ese lau durua dalana do oi davaria.
Lau laloa, oi ese egu noinoi do oi kamonai, bona egu natuna bona lau ia alaia gwauraia tauna ena dala do oi koua. Badina bema unai tau ese egu natuna ia alaia neganai, ai ruaosi be Dirava ese iena bese ia henia tano dekena amo do ai boio.
“Lohia e, lau sibona lau laloa, bema lau durua totona oi gwauhamata neganai, oi ese lau do oi hamauria. Badina oi be Dirava ena aneru bamona, bona oi ese namo bona dika edia idau oi diba. Lohiabada, oiemu Dirava, be oi dekenai do ia noho!”
King Davida ia haere, ia gwau, “Oi dekenai lau noinoi, gau ta lau dekena amo do oi hunia lasi.” Hahine ia gwau, “Egu king e, gau ta lau dekenai do oi nanadaia, bona oi dekenai do lau hamaoroa.”
Vadaeni king ia gwau, “Lau laloa Ioaba ese oi ia siaia, inai hereva lau dekenai do oi hamaoroa totona, a?” Hahine ia haere, ia gwau, “Egu king e, oi be oi mauri noho momokani hegeregerena, lau diba oiemu henanadai dekena amo lau raka siri diba lasi, bona egu hereva lau hunia diba lasi. Io, momokani, oiemu hesiai tauna Ioaba ese lau ia oda henia, inai hereva ibounai be oi dekenai do lau gwauraia.
To ia ese unai bamona ia karaia, inai lalohisihisi Abesaloma totona do ia haorea totona. To egu lohia e, oi be Dirava ena aneru hegeregerena, bona tanobada dekenai idia vara gaudia ibounai be oi diba.”
Vadaeni king Davida ese Ioaba ia hamaoroa, ia gwau, “Oi kamonai, oi dekenai maoro lau henia, oi lao, eregabe tauna Abesaloma do oi hakaua lou mai.”
Ioaba be tano dekenai ia tui diho, iena kwarana tano dekenai ia atoa, Davida dekenai ia tomadiho, bona ia hanamoa. Ioaba ia gwau, “Lauegu lohia bona lauegu king, hari dina lau diba, oi ese lau dekenai oi laloa namo, badina be egu noinoi oi abia dae dainai.”
Vadaeni Ioaba ia toreisi, Gesuru dekenai ia lao, Abesaloma ia hakaua mai Ierusalema dekenai.
To king Davida ia oda, ia gwau Abesaloma be king ena ruma dekenai do ia noho lasi, ia be ia sibona ena ruma dekenai do ia noho siri. Davida ia gwau, “Lau ura lasi Abesaloma lau itaia.” Unai dainai Abesaloma be sibona ena ruma dekenai ia noho, king ena vairanai ia hedinarai lasi.
Abesaloma be toana namo tauna momokani, iena toana be mai ena sivarai bada. Bona tau ta ese ia hereaia lasi, Israela ena kahana ibounai dekenai. Iena aena dekena amo ela bona iena kwarana dekenai ia be maka dikana ta lasi.
Iena huina be bada herea, bona lagani ta ta ia utua, ia be metau herea, bona lata herea dainai. Lagani ta ena huina, ia utua gauna, ena metau, be 2 kilogaram mai kahana, king ena sikele metau tohoa gauna dekenai.
Abesaloma ena natuna tau be toi, bona iena natuna hahine be tamona, iena ladana be Tamara, hahine mai hairaina momokani.
Abesaloma be Ierusalema dekenai ia noho, to king dekenai ia hedinarai lasi, ela bona lagani rua idia ore.
Vadaeni Abesaloma ese hesiai tauna ta Ioaba dekenai ia siaia, ia gwau, “Mani emu kara, king dekenai do oi lao, lau totona do oi noinoi.” To Ioaba ia lao lasi. Nega iharuana Abesaloma ese hesiai tauna ia siaia, to Ioaba be ia kamonai lasi.
Vadaeni Abesaloma ese iena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui kamonai, Ioaba ena uma be lauegu uma badibadinai. Iena bali anina be unuseni. Unai lao, umui gabua ore.” Idia lao, Ioaba ena uma idia gabua.
Unai dainai Ioaba ia toreisi, Abesaloma dekenai ia lao, iena ruma dekenai. Ioaba ese ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka oiemu hesiai taudia ese lauegu uma idia gabua?”
Abesaloma ese Ioaba dekenai ia haere, ia gwau, “Badina be guna, hesiai taudia be oi dekenai lau siaia, lau gwau, ‘Oi mai lau dekenai.’ To oi mai lasi. Lau ura egu hereva, be king dekenai oi hamaoroa. Lau gwau: Badina dahaka lau be Gesuru dekena amo lau mai? Namona be unuseni lau do noho. Lauegu noho unuseni be namo. Lau ura be king ena vairanai do lau hedinarai, bona bema ia laloa lau be mai egu kerere, king ese lau do ia alaia mase be namo.”
Vadaeni Ioaba be king dekenai ia lao, inai hereva ia hamaoroa. Bona Davida ese Abesaloma ia boiria. Abesaloma be king dekenai ia ginidae, vadaeni ia tui diho, iena vairana be tano dekenai ia atoa, king ena vairana dekenai. Bona king Davida ese Abesaloma dekenai ia kisi henia.
Unai murinai Abesaloma ese iena kariota ta ia abia, bona hosi, bona tatau 50, iena vairana dekenai do idia heau totona.
Abesaloma ena kara be daba maragi neganai ia toreisi, hanua ena ikoukou vareai dalana badibadinai ia gini noho. Vadaeni bema tau ta ia mai, king ese iena hepapahuahu do ia hamaoromaoroa totona, Abesaloma ese ia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Oi be edena hanua dekena amo oi mai?” Unai tau do ia haere, bona Israela iduhu ta ena ladana ia gwauraia neganai,
Abesaloma ese do ia gwau, “Oi kamonai, oiemu hereva be namo bona maoro, to tau ta be king ese ia abia hidi lasi oiemu kota do ia tahua totona.”
Abesaloma ma do ia gwau, “Lau be inai tano dekenai kota biaguna ena gaukara lau karaia be namo. Unai neganai mai edia noinoi o mai edia daradara taudia ibounai be lau dekenai do idia mai, vadaeni mai maoromaoro danu idia do lau durua.”
Inai danu, bema tau ta be Abesaloma ena vairana dekenai ia tui diho neganai, Abesaloma ese unai tau do ia kisi henia.
Israela taudia be kota totona king dekenai idia mai gwauraia neganai, Abesaloma be unai bamona ia karaia. Unai dala dekenai Abesaloma ese Israela taudia edia lalona ia veria.
Lagani 4 idia ore murinai, Abesaloma ese king Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Mani emu kara, maoro do oi henia, vadaeni lau be Heberona do lau lao. Unuseni lauegu gwauhamata, Lohiabada dekenai lau gwauraia gauna, ena anina do lau havaraia.
Badina lau be Gesuru Arama tano dekenai lau noho neganai, lau gwauhamata, lau gwau, ‘Bema Lohiabada ese lau ia hakaua lou Ierusalema dekenai, lau be Lohiabada do lau tomadiho henia Heberona dekenai.’ ”
Davida ese ia haere, ia gwau, “Mai maino danu do oi lao.” Vadaeni Abesaloma ia toreisi, Heberona dekenai ia lao.
To Abesaloma ese hesiai taudia hunia dekenai ia siaia, Israela iduhu ibounai dekenai idia lao, idia gwau, “Kibi edia regena umui kamonai neganai, inai bamona do umui boiboi, umui gwau, ‘Abesaloma ese king dagi ia abia, bona Heberona dekenai ia noho!’ ”
Ierusalema taudia 200, Abesaloma ese ia boiria taudia, be ia danu idia lao. To idia be mai laloa goevagoeva idia lao, idia diba lasi Abesaloma ena koikoi.
Abesaloma ese boubou karadia ia karaia koikoi neganai, ia ese hereva ia siaia, Davida ena sisiba henia tauna ta ladana Ahitopela, Gilo tauna, ia boiria mai. Vadaeni Ahitopela ese iena hanua Gilo ia rakatania, bona ia mai, Abesaloma durua totona. Vadaeni inai Abesaloma ena koikoi karana, be ia bada daekau noho, bona Abesaloma ena murina dekenai idia raka taudia edia hutuma idia bada daekau noho.
Vadaeni Davida ena hesiai tauna ta be Davida dekenai ia lao, ia gwau, “Israela taudia ese Abesaloma dekenai idia lalokau henia.”
Unai dainai Davida ese iena hesiai taudia ibounai Ierusalema dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui toreisi, ita heau haraga, bema lasi neganai, Abesaloma dekena amo ita heau mauri diba lasi. Karaharaga, ia ese ita do ia halusia, bona Ierusalema noho taudia ibounai do ia alaia mase garina.”
Vadaeni king Davida ena hesiai taudia ese ia dekenai idia haere, idia gwau, “Io, oi itaia, ai be ai hegaegae noho, oiemu ura hegeregere do ai karaia.”
Unai dainai, king be ia toreisi, ia lao, mai ena famili taudia bona hesiai taudia ibounai. To king ese iena adavana ibounai 10, hesiai gaukara idia karaia hahine, ia rakatania, iena ruma do idia naria totona.
Vadaeni king be hanua ia rakatania, bona iena orea taudia ibounai be iena murinai idia raka noho. Bona hanua ena dokona ruma dekenai idia ginidae.
Unai neganai Davida idia gimaia tuari taudia ibounai ese edia king danu idia gini noho. Idia be Kerete taudia, Pelete taudia, bona Gata taudia 600, Gata dekena amo Davida ena murinai idia raka taudia, ese Davida ena vairanai idia gini noho.
Davida ese Itai, Gata tauna, dekenai ia hereva, ia gwau, “Badina dahaka oi danu ai dekenai oi mai noho? Namo oi giroa lou, king Abesaloma dekenai oi noho, badina oi be bese idau tauna, oiemu tano korikori taudia ese madi oi idia doria mai iniseni.
Varani sibona oi mai, ma hari oi do lau hakaua loaloa, a? Lau be edena gabu do lau lao be lau diba lasi. Do oi giroa lou, bona oiemu tano taudia oi danu do oi abia lao, king Abesaloma do umui naria. Bona Lohiabada ese iena bogahisihisi bona iena durua umui dekenai do ia henia.”
To Itai ese king dekenai ia haere, ia gwau, “Lauegu lohia bona lauegu king e, Lohiabada ena ladana dekenai oi dekenai lau gwauhamata inai: Lau be oi dekenai do lau noho, bona oi lao gabuna do lau lao, mase dekenai, o mauri dekenai.”
Vadaeni Davida ese Itai ia hamaoroa, ia gwau, “Vadaeni, ia namo, umui raka lao.” Unai dainai Itai, Gata tauna mai iena orea taudia danu idia raka lao, edia natuna maragidia danu.
Davida bona iena orea taudia ese Ierusalema idia rakatania neganai, hanua ena taunimanima ibounai idia taitai bada, mai boiboi danu. King Davida ese Kiderona sinavai maragina ia raka hanaia, bona Davida ena orea taudia ibounai be taunimanima idia noho lasi tano ena dalana dekenai idia raka lao.
Sadoka, hahelagaia tauna, bona Levi taudia danu ese Dirava ena Taravatu Maua idia huaia noho. Idia ese Taravatu Maua idia atoa diho, bona Abiatara ese boubou helagadia ia henia noho, ela bona Davida ena orea ibounai be Ierusalema dekena amo idia raka siri vadaeni.
King Davida ese Sadoka dekenai ia hereva, ia gwau, “Taravatu Maua be Ierusalema dekenai do oi huaia lou. Bema Lohiabada ese lau dekenai ia laloa namo neganai, ia ese dina ta lau do ia hakaua lou, Taravatu Maua do lau itaia lou, iena noho gabuna danu do lau itaia lou.
To bema Lohiabada ese lau dekenai ia laloa namo lasi neganai, ia sibona ena ura dekenai lau dekenai do ia karaia.”
Bona king Davida ese ma Sadoka dekenai ia hereva, ia gwau, “Kamonai, oi be helaga tauna lasi, a? Ierusalema dekenai do oi giroa lou, oi bona Abiatara, bona emui natuna ruaosi, oiemu natuna Ahimasa, bona Abiatara ena natuna Ionatana danu.
Lau ese taunimanima noho lasi gabunai do lau lao, bona Ioridane Sinavai hanaia gabudia dekenai do lau naria noho, ela bona umui dekena amo hereva lau kamonai.”
Vadaeni, Sadoka bona Abiatara ese Dirava ena Taravatu Maua idia huaia lou Ierusalema dekenai, idia be unuseni idia noho.
Davida be Olive Ororo dekenai ia daekau lao, mai tai danu. Tamaka be lasi, iena aena dekenai, bona lalohisihisi dainai iena kwarana ia koua.
Haida ese Davida idia hamaoroa, idia gwau, “Ahitopela be Abesaloma ena orea ia vareai vadaeni.” Vadaeni Davida ia gwau, “Lohiabada e, oi dekenai lau noinoi, Ahitopela ena sisiba be hereva kavakava do oi halaoa.”
Davida be ororo ena ataiai dekenai ia ginidae, Dirava idia tomadiho gabuna ta dekenai. Unuseni Husai, Araki tauna, be Davida danu ia hedavari, iena dabua be idia darea, bona tano be iena kwarana latanai.
Davida ese ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Bema lau danu oi mai neganai, oi ese lau oi durua diba lasi.
To Ierusalema dekenai do oi giroa lao, Abesaloma do oi hereva henia, oi gwau, ‘King e, lau ura be hari oiemu hesiai tauna do lau lao, guna oiemu tamana ena hesiai tauna lau lao hegeregerena.’ Unai dekena amo, oi ese Ahitopela ena sisiba hereva do oi utua, lau durua totona.
Hahelagaia taudia be unuseni do idia noho oi danu, ani? Unai dainai dahaka dahaka oi kamonai king ena ruma dekenai, unai hereva be Sadoka bona Abiatara dekenai do oi hadibaia.
Idia edia natuna ruaosi, Ahimasa Sadoka bona Ionatana Abiatara be unuseni danu. Oi kamonai hereva ibounai, be idia dekena amo, lau dekenai do oi siaia.”
Unai dainai Davida ena turana Husai be Ierusalema dekenai ia raka vareai, Abesaloma be Ierusalema dekenai ia daekau neganai.
Davida ese ororo ataiai sisina ma ia raka hanaia, vadaeni ia be Siba, Mepiboseta ena hesiai tauna danu ia hedavari. Siba ese doniki rua ia hakaua, edia maduna be beredi 200, vain huahua kaukaudia kumia gaudia 200, au huahua idauidau 100, bona uaina kopina ta.
King Davida ese Siba ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka inai aniani oi mailaia?” Siba ia haere, ia gwau, “Doniki be oiemu famili taudia do idia guia totona, beredi bona au huahua be oiemu orea taudia do idia ania totona, bona uaina be taunimanima noho lasi tano dekenai idia manori neganai do idia inua totona.”
King Davida ia gwau, “Mepiboseta, oiemu biaguna Saulo ena tubuna be edeseni?” Siba ia haere, ia gwau, “Mepiboseta be Ierusalema dekenai ia noho. Ia laloa Israela taudia ese iena tubuna Saulo ena basileia be do idia henia lou ia dekenai.”
King Davida ese Siba ia hamaoroa, ia gwau, “Oi kamonai, Mepiboseta ena gau ibounai harihari be oiemu.” Siba ia gwau, “Lau ese oi lau tomadiho henia, lauegu lohia bona king, lau dekenai do oi laloa namo hanaihanai.”
King Davida be Bahurimi dekenai ia ginidae, vadaeni Saulo ena varavara ta, Simei be unuseni. Ia be Davida dekenai ia raka mai. Ia raka noho neganai, ia ese Davida ia hereva dika henia.
Simei ese nadi dekena amo Davida ia hodoa, bona ia ese king Davida ena hesiai taudia danu ia hodoa. Hanua taudia ibounai bona Davida ena tuari taudia ese Davida idia hagegea, to Simei be unai bamona ia karaia noho.
Bona Simei ese Davida ia gwau henia noho, ia gwau, “Rara habubua tauna e, ala-ala tauna dikana, oi siri, oi siri!
Oi ese Saulo ena basileia oi abia neganai, Saulo ena varavara momo oi alaia mase. Inai dika dainai, Lohiabada ese oi ia panisia noho. Lohiabada ese Basileia oiemu natuna Abesaloma dekenai ia henia vadaeni. Kamonai, oiemu dika ese oi sibona ia hadikaia inai, badina be oi be rara habubua tauna.”
Vadaeni Abisai Seruia ese king Davida ia hereva henia, ia gwau, “Badina dahaka inai sisia masena ese lauegu lohia bona king ia hereva dika henia noho? Mani do lau lao, iena kwarana do lau utua oho.”
To king Davida ia gwau, “Lasi, inai be lauegu kerere totona, oi be lasi. Bema lau dekenai ia hereva dika henia, Lohiabada ese unai bamona ia hamaoroa dainai, daika ese iena kara ia koua diba?”
Bona Davida ese Abisai bona iena hesiai taudia ibounai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui kamonai, lauegu natuna korikori ese lauegu mauri ia utua gwauraia noho. Vadaeni inai Beniamina tauna ese lau ia hadikaia gwauraia be umui hoa, a? Lohiabada ese ia hamaoroa, do ia hereva dika, unai dainai do ita koua lasi.
Sedira Lohiabada ese lauegu hisihisi do ia itaia, bona ia ese inai hereva dika, hari dina lau abia gauna, ena davana lau dekenai do ia henia.”
Vadaeni Davida mai ena orea taudia danu dala dekenai amo idia raka, to Simei be ororo kahana dekena amo ia raka lao, Davida dekenai ia hereva dika bona nadi bona kahu ia negea.
King mai ena taunimanima ibounai danu be Ioridane Sinavai dekenai idia ginidae, idia be manori. Unuseni Davida ia laga-ani.
Abesaloma bona Israela taudia ibounai be Ierusalema dekenai idia ginidae. Ahitopela danu be Abesaloma danu.
Vadaeni Husai, Araki tauna, Davida ena turana, be Abesaloma dekenai ia lao. Vadaeni Husai ese Abesaloma ia hamaoroa, ia gwau, “King ena mauri do ia daudau! Oiemu mauri be daudau!”
Abesaloma ese Husai ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu turana Davida be inai bamona oi lalokau henia, a? Badina dahaka ia danu oi lao lasi, a?”
Husai ese Abesaloma dekenai ia haere, ia gwau, “Lasi, Lohiabada ese ia abia hidi tauna, bona inai taunimanima bona Israela taudia ibounai ese idia abia hidi tauna be lau ese danu lau abia dae, bona ia dekenai do lau noho.
Bona inai danu, daika ena hesiai gaukara do lau karaia? Iena natuna, ani? Oiemu tamana ena hesiai gaukara lau karaia hegeregerena, oiemu hesiai gaukara danu do lau karaia.”
Vadaeni Abesaloma ese Ahitopela ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu laloa do oi gwauraia, edena bamona do ita karaia?”
Ahitopela ese Abesaloma dekenai ia haere, ia gwau, “Oiemu tamana ena adavana, king ruma naria totona Davida ese ia rakatania hahine taudia, do oi sihari henidia. Vadaeni Israela taudia ibounai do idia kamonai, oi ese oiemu tamana oi habadua momokani, bona ia ese oi dekenai ia dagedage henia. Unai neganai oiemu murinai idia raka taudia ibounai ese laloa goada do idia abia.”
Unai dainai idia ese palai ruma ta idia haginia, ruma ena guhi latanai, Abesaloma ena. Vadaeni Abesaloma ese Davida ena adavana, hesiai hahine taudia, ia sihari henidia, Israela taudia ibounai edia vairanai.
Ahitopela ena sisiba bona iena laloa unai dinadia neganai be Dirava ena hereva bamona. Unai dainai Davida bona Abesaloma danu ese Ahitopela ena laloa ibounai idia abia dae, Dirava ena hereva do idia abia dae bamona.
Ahitopela ese Abesaloma ia hamaoroa, ia gwau, “Mani emu kara, tuari taudia 12,000 do lau abia hidi, bona do lau toreisi, hari hanuaboi Davida ena murinai do lau heau.
Lau ura be Davida ia manori bona laloa metau noho neganai ia do lau tuari henia, bona do lau hagaria. Unai neganai iena orea taudia ibounai do idia heau, bona King Davida sibona do lau alaia mase.
To iena orea taudia ibounai be oi dekenai do lau hakaua mai, headava matamata hahine ese iena adavana dekenai ia mai bamona. Tau tamona do lau hamasea, Israela taudia ibounai be maino do idia abia totona.”
Inai laloa be Abesaloma bona Israela edia gunalaia taudia ese idia ura henia.
Vadaeni Abesaloma ia gwau, “Husai, Araki tauna danu do umui boiria, iena hereva do ita kamonai.”
Husai be Abesaloma dekenai ia ginidae neganai, Abesaloma ese ia nanadaia, ia gwau, “Ahitopela be unai bamona ia gwau, iena laloa be do ita karaia, o? Bema lasi, oi ese do oi hereva.”
Husai ia haere, ia gwau, “Inai nega dekenai, Ahitopela ena laloa be namo lasi.
Oi diba oiemu tamana bona iena tuari taudia be goada herea, bona idia be badu maragi lasi, bea hahine bema haida ese iena natuna idia henaoa neganai. Oiemu tamana be tuari diba momo tauna. Ia be iena tuari taudia danu hanuaboi lalonai do idia mahuta lasi.
Do oi laloa, inai harihari ia be guri ta o nadi matuna dekenai ia hunia noho. Bema Davida ese oiemu tuari taudia do ia tuari henia guna, bona haida ia alaia haraga neganai, do idia kamonai taudia do idia gwau, ‘Abesaloma murinai idia raka taudia be idia mase ore.’
Unai neganai tuari taudia goada herea, edia lalona be laiona ena lalona bamona taudia, be do idia gari dikadika. Badina be Israela taudia ibounai idia diba oiemu tamana be goada herea, bona ia dekenai idia noho taudia danu be goada herea.
“Unai dainai lauegu laloa be inai: Israela taudia ibounai Dano dekena amo ela bona Bere Sieba dekena amo, momo herea, kone miri bamona do oi haboua. Vadaeni oi ese inai tuari orea ibounai do oi gunalaia.
Unai neganai ita ese Davida ia noho gabuna dekenai do ita davaria, bona do ita tuari henia haraga, ia diba lasi neganai. Ia bona iena orea taudia ibounai do idia mase.
Bema Davida ese hanua ta dekenai do ia raka vareai, Israela taudia ibounai be kwanau do idia abia lao, unai hanua do idia veria diho ela bona koura lalonai. Nadi ena momoru ta be ororo ataiai do ia noho lasi.”
Vadaeni Abesaloma bona Israela taudia ibounai idia gwau, “Husai ena laloa ese Ahitopela ena laloa ia hereaia.” Lohiabada ese Ahitopela ena sisiba namona ia koua, badina be ia ura Abesaloma do ia hadikaia gwauraia.
Vadaeni Husai ese hahelagaia taudia Sadoka bona Abiatara ia hamaoroa, ia gwau, “Ahitopela ena laloa be inai bamona ia gwauraia Abesaloma bona Israela gunalaia taudia dekenai. To lauegu laloa be inai bamona lau gwauraia idia dekenai.
Unai dainai, hereva do umui siaia haraga, Davida dekenai do umui hamaoroa, umui gwau, ‘Hari inai hanuaboi, umui ese Ioridane Sinavai idia hanaia gabudia dekenai do umui naria noho lasi, to harihari sinavai do umui hanaia haragaharaga. Bema umui hanaia lasi, oi bona oiemu orea taudia ibounai be do idia dogoatao, bona hamasea.’ ”
Unai neganai Ionatana bona Ahimasa be Ene Rogele dekenai idia naria noho, Ierusalema ena murimurinai. Ierusalema lalonai idia vareai lasi, haida ese idia do idia itaia garina. Husai ena hesiai kekeni ta ena kara be, unai tau ruaosi dekenai ia lao, hereva idia dekenai ia gwauraia, vadaeni idia ese king Davida dekenai idia abia lao.
To unai dina dekenai, mero ta ese idia ia itaia, vadaeni ia ese Abesaloma ia hamaoroa. Unai dainai idia ruaosi be idia raka lao haraga, Bahurimi hanua dekenai idia lao, tau ta ena ruma dekenai idia ginidae. Unai tau be mai ena ranu guri ta, iena magu lalonai. Vadaeni ruaosi be ranu guri lalonai idia diho, idia hunia.
Bona unai ruma hahine ese ranu guri ia koua, bona ranu guri ena latanai uiti momo ia negea, negea kava. Unai kara be tau ta ese ia diba lasi.
Abesaloma ena hesiai taudia be unai ruma dekenai idia daekau, hahine idia nanadaia, idia gwau, “Ahimasa bona Ionatana be edeseni?” Hahine ia haere, ia gwau, “Sinavai maragina dekenai idia raka hanaia.” Vadaeni Abesaloma ena hesiai taudia ese Ahimasa bona Ionatana idia tahua, to idia davaria lasi. Unai dainai Ierusalema dekenai idia giroa lou.
Idia giroa lou, vadaeni Ahimasa bona Ionatana be ranu guri dekena amo idia daekau, maoromaoro idia lao, king Davida idia hamaoroa totona. Idia ese Davida idia hamaoroa, idia gwau, “Oi toreisi, sinavai do umui hanaia haraga, badina be Ahitopela ese palani ta ia gwauraia vadaeni, oi Davida do ia hadikaia totona, bema inai kahana umui noho neganai.”
Vadaeni Davida bona iena taudia ibounai idia toreisi haraga, Ioridane Sinavai idia hanaia. Daba neganai, ibounai be idia hanaia vadaeni, ta ia noho lasi.
Ahitopela ia kamonai iena laloa be king Abesaloma ia abia dae lasi, vadaeni iena doniki ia abia hegaegae, iena hanua korikori dekenai ia giroa lou. Iena kohu ibounai ia atoa namonamo, vadaeni ia sibona ia taua dae, ia mase. Vadaeni iena tamana ena guria gabuna dekenai idia guria.
Davida be Mahanaimi dekenai ia ginidae. Vadaeni Abesaloma ese Ioridane Sinavai ia hanaia, Israela tuari taudia ibounai danu.
Abesaloma ese Amasa ia abia hidi, iena tuari orea do ia biagua, Ioaba ena gabuna dekenai. Inai Amasa be Isamaela tauna ta, ladana Itira, ena natuna. Iena adavana be Abigaila Nahasa, Ioaba ena sinana Seruia ena tadina.
Israela tuari taudia bona Abesaloma be Gileada tanona dekenai idia kamepa.
Davida be Mahanaimi dekenai ia ginidae neganai, Sobi Nahasa, Amono tauna, Raba hanua dekena amo, bona Makiri Amiele, Lo Debara hanua dekena amo, bona Barasilai, Gileada tauna, Rogelima hanua dekena amo idia mai,
mahuta gaudia, bona uro, bona hodu idia mailaia, bona uiti, bali, paraoa, iuti idia gabua gaudia, bini idauidau,
hani, bata, mamoe, sisi, boromakau ena rata dekena amo idia karaia gaudia danu. Inai gaudia bona aniani ibounai be Davida bona iena taudia dekenai idia henia. Badina be idia gwau, “Madi king Davida mai ena orea taudia be taunimanima idia noho lasi tanona idia loaloa dainai idia manori, idia hitolo, bona idia ranu mase danu.”
Davida ese iena orea taudia ia haboua, bona gunalaia taudia ia abia hidi, 1000 ta ta edia biagudia, bona 100 ta ta edia biagudia. Bona unai totona siahu ia henidia.
Davida ese tuari orea ia haria, kahana toi, vadaeni ia siaidia lao. Kahana ta be Ioaba ia gunalaia, kahana ta be Abisai Seruia, Ioaba ena tadina ese ia gunalaia, bona kahana ta be Itai, Gata tauna ese ia gunalaia. Vadaeni Davida ese iena tuari taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be umui danu ita lao.”
To tuari taudia idia gwau, “Lasi, oi be do oi lao lasi, badina be bema idia goada, bona ai heau, bona aiemai orea kahana ia mase neganai, idia be ai dekenai do idia laloa lasi, oi sibona do idia tahua noho. Oiemu mauri be aiemai mauri 10,000 hegeregerena. Unai dainai namona be hanua dekenai oi noho, bona unai dekena amo durua do oi siaia diba ai dekenai.”
King Davida ia haere, ia gwau, “Edena dala umui laloa ia be dala namona, unai bamona do lau karaia.” Unai dainai king ese hanua ikoukou ena badibadinai ia gini, vadaeni tuari orea ibounai idia raka lao, 100 ta ta dekena amo, bona 1000 ta ta dekena amo.
Vadaeni king Davida ese Ioaba bona Abisai bona Itai ia oda henia, ia gwau, “Lau dainai eregabe tauna Abesaloma do umui bogahisihisi henia.” Iena tuari taudia ibounai ese Davida ena hereva idia kamonai, ia ese Abesaloma totona unai tuari biagudia ia oda henidia neganai.
Vadaeni Davida ena tuari taudia ese Israela taudia idia tuari henia Eparaima ena uda gabuna dekenai.
Unai gabu dekenai Davida ena taudia ese Israela taudia idia halusia. Unai tuari lalonai tuari taudia momo idia mase, dina tamona lalonai taunimanima 20,000 idia mase.
Tuari be tano kahana ibounai dekenai idia karaia noho, to uda kahana dekenai idia mase kava taudia be momo herea, bona tuari dekenai idia mase taudia be momo lasi.
Abesaloma be uda lalonai, doniki dekenai ia heau noho, vadaeni Davida ena taudia be idia hedinarai haraga. Abesaloma ena doniki be au badana ta ena rigi momo henunai ia heau vareai. Vadaeni Abesaloma ena kwarana be rigi ese ia dogoatao bamona, bona Abesaloma be rigi dekena amo ia taua dae. Doniki be Abesaloma ena henuna dekena amo ia heau lao.
To tau ta ese Abesaloma ia itaia, vadaeni ia ese Ioaba ia hamaoroa, ia gwau, “Kamonai, Abesaloma lau itaia, au badana ta dekenai ia taua dae.”
Ioaba ese unai hereva ia hamaoroa tauna ia gwau henia, ia gwau, “Be, oi itaia, a? Badina dahaka oi alaia lasi? Bema oi alaia mase neganai, lau ese oi dekenai siliva moni 10, bona gaba gauna ta do lau henia, mai moale danu.”
To unai tau ese Ioaba dekenai ia haere, ia gwau, “Bema oi ese siliva moni 10,000 lau dekenai oi henia neganai, lau ese king ena natuna do lau alaia lasi. Badina be king ena oda, oi bona Abisai bona Itai dekenai, be ai ibounai ai kamonai vadaeni, king ia gwau, ‘Lau dainai, eregabe tauna Abesaloma do umui hamauria.’
Bona bema king lau kamonai henia lasi, bema Abesaloma lau alaia neganai, king be do ia diba, bona oi ese lau do oi durua lasi.”
Ioaba ia gwau, “Lau ese oi dekenai egu nega do lau haorea kava lasi.” Vadaeni Ioaba ese io toi ia abia, bona Abesaloma ena kudouna ia gwadaia, Abesaloma be au lalonai ia do mauri noho neganai.
Bona Ioaba ena tuari taudia 10 ese Abesaloma idia hagegea, idia alaia mase momokani.
Vadaeni Ioaba ese kibi ia hiriria, tuari do ia doko totona, bona iena tuari taudia ese Israela taudia lulua dekena amo idia doko vadaeni.
Vadaeni idia ese Abesaloma idia abia, guri badana ta lalonai idia negea diho, uda lalonai, bona nadi momo herea Abesaloma ena tauanina latanai idia haboua. Unai murinai Israela taudia ibounai idia heau, ta ta edia ruma ta ta dekenai idia lao.
Abesaloma ia mauri noho neganai, ia ese nadi laulauna ta king ena Koura dekenai ia haginia. Inai nadi be ia sibona hanamoa totona, badina Abesaloma be mai ena natuna tau ta lasi. Abesaloma ia gwau, “Lau be natuna tau ta lasi dainai, lauegu ladana be tau ta do ia laloatao lasi.” Unai dainai nadi be Abesaloma ena ladana hanamoa totona, bona iena ladana be “Abesaloma ena Nadi” ia mai bona hari dina.
Vadaeni Sadoka ena natuna Ahimasa ia gwau, “Mani lau be do lau heau, tuari sivarai be king dekenai do lau hamaoroa, ia be Lohiabada ese ia hamauria vadaeni, ia idia hadikaia taudia dekena amo.”
Ioaba ia hamaoroa, ia gwau, “Hari dina dekenai hereva do oi abia lao lasi. Dina ta unai bamona do oi karaia, to hari dina be lasi, badina be king ena natuna ia mase vadaeni.”
Vadaeni Ioaba ese Kusu tauna ta ia oda, ia gwau, “Oi lao, oi itaia gaudia king dekenai do oi hamaoroa.” Kusu tauna be Ioaba ena vairana ia tui diho, vadaeni ia heau.
Ahimasa Sadoka ese Ioaba ma ia hamaoroa, ia gwau, “Dahaka do ia vara be lau laloa lasi, mani emu kara, lau danu Kusu tauna danu hereva do lau abia lao.” Ioaba ia gwau, “Lauegu natuna e, dahaka dainai do oi heau? Inai hereva abia lao totona davana do oi abia lasi.”
Ahimasa ia gwau, “Dahaka do ia vara be herevana, do lau heau.” Ioaba ia gwau, “Vadaeni, oi lao.” Vadaeni Ahimasa be Ioridane Koura ena dala dekenai ia heau lao, ia ese Kusu tauna ia hanaia.
Davida be hanua ena ikoukou ruaosi edia huanai ia helai noho. Vadaeni hanua gima tauna be magu ena ataiai dekenai ia daekau lao, unai dekena amo ia raka, ela bona ikoukou ena guhi dekenai ia gini. Iena matana ia negea lao, bona tau ta ia itaia, sibona ia heau noho.
Vadaeni gima tauna be ia boiboi diho, king ia hamaoroa. King Davida ia haere, ia gwau, “Bema ia sibona ia mai, ia be sivarai namona ia mailaia noho.” Unai tauna ia heau mai haraga noho, hanua kahirakahira.
Gima tauna ese iena matana ia negea lou, bona tau ta ma ia itaia, ia heau noho. Gima tauna ese ikoukou naria tauna dekenai ia boiboi diho, ia gwau, “Oi itaia! Tau ma ta ia heau mai noho.” King Davida ia haere, ia gwau, “Ia danu sivarai namona ia mailaia noho.”
Gima tauna ma ia gwau, “Lau itaia, tau ginigunana ena toana be Ahimasa hegeregere, bona ia heau noho.” Davida ia gwau, “Ahimasa be tau namona, sivarai namona ia mailaia noho.”
Ahimasa ese king Davida dekenai ia boiboi, ia gwau, “Sivarai namo herea lau mailaia.” Ia tui diho, bona king ena vairanai tano dekenai iena vairana ia atoa, ia gwau, “Lohiabada, oiemu Dirava ita hanamoa bada, badina be ia ese kwalimu oi dekenai ia henia vadaeni. Lohiabada ese lauegu lohia bona king idia tuari henia taudia ia halusia vadaeni.”
King Davida ese ia nanadaia, ia gwau, “Eregabe tauna Abesaloma be ia mauri noho, a?” Ahimasa ia haere, ia gwau, “Ioaba ese lau ia siaia neganai lau itaia, taunimanima momo idia herevahereva bada noho, to ena anina be lau diba lasi.”
King Davida ia gwau, “Oi raka siri, iniseni do oi gini.” Vadaeni Ahimasa ia raka siri, ia gini.
Vadaeni Kusu tauna be ia ginidae. Kusu tauna ia gwau, “Lauegu lohia bona king, sivarai namona lau abia mai! Lohiabada ese oi dekena idia tuari taudia ibounai dekena amo oi ia hamauria vadaeni.”
King Davida ese Kusu tauna ia nanadaia, ia gwau, “Eregabe tauna Abesaloma be ia mauri noho, a?” Kusu tauna ia haere, ia gwau, “Lohia e, lau ura oi hadikaia totona idia toreisi taudia ibounai be unai eregabe tauna hegeregere.”
King Davida be ia lalohisihisi bada herea. Ia be ikoukou ena ataiai daiutu ta dekenai ia daekau, unuseni ia tai. Bona ia daekau lao neganai danu ia tai noho, ia gwau, “Natugu Abesaloma o! Natugu Abesaloma o! Bema oiemu gabuna dekenai lau mase be namo! Abesaloma o, natugu, Abesaloma o!”
Tau haida ese Ioaba idia hamaoroa, idia gwau, “King be ia taitai noho, Abesaloma totona ia tai bada noho.”
Unai dainai unai dina dekenai tuari kwalimu ena moale be Davida ena tuari taudia ese idia abia lasi, badina be unai dina dekenai hereva idia kamonai, idia gwau, “King Davida be iena natuna dainai ia taitai noho.”
Bona unai dainai Davida ena tuari taudia be hanua lalonai idia raka vareai neganai, idia hereva badabada lasi, to mai regerege lasi, tuari idia lusi dainai idia hemarai taudia bamona, idia raka vareai.
King ese iena vairana ia koua, ia tai mai boiboi danu, ia gwau, “Natugu Abesaloma o, Abesaloma o, natugu o, natugu o!”
Vadaeni Ioaba be Davida ena ruma dekenai ia lao, king dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu tuari taudia ese, oi, bona oiemu natuna, bona oiemu adavana badadia, bona adavana maragidia idia hamauria vadaeni, to hari dina, oi ese hemarai sibona idia dekenai oi havaraia.
Oi ese oi dekenai idia dagedage henia taudia oi ura henia, bona oi dekenai idia ura henia taudia be oi ura henia lasi. Hari dina oi hedinaraia vadaeni, oiemu tuari biagudia bona edia tuari taudia be oi laloa lasi momokani. Badina be hari lau itaia, bema Abesaloma be hari dina ia mauri noho, bona ai ibounai be ai mase noho neganai, oi be do oi moale.
Be, harihari oi toreisi, oi raka lao, oiemu tuari taudia dekenai hereva namodia do oi henia, badina be bema inai bamona oi karaia lasi neganai, kerukeru dabai idia ta be oi dekenai do idia noho lasi. Lohiabada ena ladana dainai inai sisiba oi dekenai lau henia noho. Badina bema oiemu taudia ibounai ese oi idia rakatania, inai be dika bada oi dekenai, unai dika ese oiemu mauri ena dika ibounai do ia hanaia momokani!”
Vadaeni king Davida ia toreisi, bona ikoukou dekenai ia helai diho. Tau haida ese idia itaia, vadaeni taunimanima ibounai idia hamaoroa. Unai neganai Davida ena tuari taudia ibounai be ia dekenai idia haboua mai. Unai neganai, Israela tuari taudia ibounai be gari dainai edia ruma ta ta dekenai idia heau lou.
Bona Israela taudia ibounai, Israela iduhu ibounai lalonai, idia hepapahuahu noho, idia gwau, “King Davida ese ita dekenai idia tuari taudia dekena amo ita ia hamauria, bona ia ese Pilistia taudia dekena amo ita ia hamauria. To harihari Abesaloma dekena amo ia heau, iseda tano ia rakatania.
Bona Abesaloma, iseda king ita halaoa tauna, be tuari dekenai idia alaia. Unai dainai namona be king Davida do ita abia mai lou, ani? Badina dahaka tau ta ese ia abia mai lou lasi?”
Unai Israela taudia idia herevalaia gaudia ena sivarai be king Davida ia kamonai. Unai dainai ia ese hahelagaia taudia Sadoka bona Abiatara ia siaia, idia ese Iuda gunalaia taudia idia nanadaia, idia gwau, “Badina be dahaka umui Iuda taudia ese king Davida be iena ruma dekenai umui abia mai lou haraga lasi?
Badina king Davida ia gwau: Umui be lauegu varavara, lauegu turiana, bona lauegu hidiona. Unai dainai, badina dahaka lau do umui hakaua lou lasi?”
Ma Davida ese iena hereva ia siaia Amasa dekenai, ia gwau, “Oi be lauegu turiana bona lauegu hidiona, ani? Harihari lau ese lauegu tuari biaguna oi do lau halaoa, Ioaba ena gabuna dekenai. Bema inai dagi oi dekenai lau henia lasi, Dirava ese lau ia alaia mase namo.”
Inai hereva dekenai Davida ese Iuda taudia edia lalona ia veria, vadaeni idia ibounai ese Davida idia ura henia. Unai dainai Davida dekenai hereva idia siaia, ia, bona iena hesiai taudia ibounai danu Ierusalema dekenai do idia giroa mai.
Vadaeni king Davida be ia giroa lou lao, bona Ioridane Sinavai dekenai ia ginidae. Iuda taudia be Gilegala dekenai idia lao vadaeni, king Davida danu do idia hedavari, bona Ioridane Sinavai dekenai do idia hakaua hanaia totona.
Vadaeni Simei Gera, Beniamina tauna, be Bahurimi dekena amo ia diho haraga, Iuda taudia danu Davida do ia hedavari totona.
Simei danu be Beniamina taudia 1000 idia lao. Siba, Saulo ena iduhu taudia edia hesiai tauna, mai ena natuna tau 15 bona iena hesiai taudia 20 danu be Simei danu idia mai. Idia ibounai be Ioridane Sinavai dekenai idia ginidae, king Davida be do ia ginidae lasi neganai.
Idia be hanaia gabuna dekenai sinavai idia hanaia hebou, king mai ena orea, do idia hakaua hanaia, bona king ena ura kara do idia karaia totona. Vadaeni king Davida ese Ioridane Sinavai do ia hanaia gwauraia neganai, Simei Gera be king ena vairana dekenai ia tui diho,
ia hereva, ia gwau, “Lauegu lohia e, mani emu kara, lauegu kerere do oi laloaboio. Oi ese Ierusalema oi rakatania dinana, dika bada lau havaraia, be mani do oi laloa lou lasi.
Badina, lohia e, lau diba lau kara dika. To hari dina oi itaia, lau be lau mai vadaeni, bona Iosepa ena iduhu taudia ibounai lau gunalaia, lauegu lohia bona lauegu king do ai hedavari totona.”
Vadaeni Abisai Seruia ia hereva, ia gwau, “Simei idia alaia mase be namo, ani? Badina be Lohiabada ese ia abia hidi tauna be ia ese ia hereva dika henia.”
To Davida ese Abisai bona iena kakana Ioaba ia hamaoroa, ia gwau, “Umui bona lau be dahaka ita karaia hebou diba? Umui ese lau do umui hakererea gwauraia, a? Hari dina dekenai tau ta do idia hamasea Israela dekenai, a? Umui laloa lau be lau diba lasi a, hari dina lau be Israela ena king?”
Vadaeni king Davida ese Simei ia hamaoroa, ia gwau, “Oi be do oi mase lasi, lau be gwauhamata metauna lau gwauraia inai.”
Unai murinai Mepiboseta, Saulo ena tubuna be danu Davida do ia hedavari totona ia mai. Iena aena ia hagoevaia lasi, iena aukina huina ia utua lasi. Bona iena dabua ia huria lasi, king ese Ierusalema ia rakatania dinana dekena amo ia mai bona king ia giroa mai, mai kwalimu danu.
Mepiboseta be Ierusalema dekena amo ia raka lao, king danu ia hedavari. Vadaeni king ese ia nanadaia, ia gwau, “Mepiboseta e, badina dahaka lau danu ita lao lasi?”
Mepiboseta ia haere, ia gwau, “King e, lauegu lohia, lauegu hesiai tauna ese lau ia koia, badina be lau ese ia lau hamaoroa, lau gwau, ‘Doniki ta do oi abia hegaegae, do lau guia, king Davida danu do lau lao.’ Badina be oi diba, egu lohia, lau be aena dika tauna.
Siba ese oi ia koia, lau ia samania koikoi oiemu vairana dekenai. To oi be Dirava ena aneru bamona, unai dainai oiemu ura sibona do oi karaia lau dekenai.
Lauegu tubuna Saulo ena varavara ibounai be oi ese do oi alaia mase be namo, to oi ese oiemu aniani patana dekenai lau oi atoa. Unai dainai lau be mai egu maoro lasi noinoi ma ta oi dekenai do lau gwauraia.”
Vadaeni king Davida ese ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be oiemu noho totona do lau hereva lou lasi. Lau be lau laloa vadaeni, oi bona Siba ese Saulo ena tano do umui haria.”
Mepiboseta ese Davida dekenai ia haere, ia gwau, “Vadaeni, Siba ese tano ibounai do ia abia, be namo, badina be lauegu lalona ia namo, lauegu lohia bona king be mai mauri danu ia giroa mai dainai.”
Barasilai, Gileada tauna, be Rogelima dekena amo ia mai, Ioridane Sinavai dekenai Davida ia bamoa, sinavai do ia hakaua hanaia totona.
Barasilai be buruka herea, iena mauri lagani be 80. king Davida be Mahanaimi dekenai ia noho neganai Barasilai ese ia ubua, badina ia be kohu momo tauna.
King Davida ese Barasilai ia hamaoroa, ia gwau, “Namo, ita hanaia hebou, bona lau ese Ierusalema dekenai oi do lau naria.”
To Barasilai ese king dekenai ia haere, ia gwau, “Lau be lagani hida do lau mauri, vadaeni king danu Ierusalema dekenai do lau noho?
Lauegu mauri lagani be 80. Namo bona dika edia idau be lau gwauraia diba, a? Lau ese lau ania gaudia, bona lau inua gaudia lau mamia diba, a? Ane idia abia noho taudia bona hahinedia edia ane lau kamonai diba, a? Badina dahaka lau ese oi dekenai hekwarahi bona metau do lau havaraia? Oi be lauegu lohia bona lauegu king.
Lau, oiemu hesiai tauna ese oi do lau bamoa sisina, sinavai do ita hanaia, to king ese lau do ia hanamoa ena anina be dahaka?
Mani emu kara lau be do lau giroa lou, lauegu hanua korikori dekenai do lau mase, egu tamana bona sinana edia guria gabuna badibadinai. To lauegu natuna Kimuhamu be inai, ia ese lauegu lohia bona king danu sinavai do ia hanaia, oiemu hesiai tauna do ia lao, bona oiemu laloa hegeregerena ia dekenai do oi karaia.”
King Davida ia haere, ia gwau, “Kimuhamu be lau danu do ia hanaia, bona oiemu ura hegeregerena ia dekenai do lau karaia. Bona lau dekenai oi gwauraia gaudia ibounai be lau ese oi dekenai do lau henia.”
Vadaeni taunimanima ibounai ese Ioridane Sinavai idia hanaia, king ese danu ia hanaia. Vadaeni king ese Barasilai ia kisi henia, bona ia hanamoa. Unai murinai Barasilai ese iena hanua korikori dekenai ia giroa lou.
To king be Gilegala dekenai ia lao, bona inai Kimuhamu be ia danu idia lao. Iuda taudia ibounai, bona Israela besena kahana, be Davida danu idia lao.
Vadaeni Israela taudia ibounai be king dekenai idia mai, idia nanadaia, idia gwau, “Badina dahaka aiemai tadikakana Iuda taudia ese king idia henaoa bamona ai dekena amo? Idia ese Davida mai ena famili taudia ibounai, Ioridane Sinavai dekenai idia hakaua hanaia, bona Davida ena orea taudia ibounai danu.”
Iuda taudia ibounai ese Israela taudia dekenai idia haere, idia gwau, “Badina korikori be inai: King Davida be aiemai varavara tauna. Inai bamona ai karaia dainai, badina dahaka ai dekenai umui badu? Ai ese king ena aniani ai ania, a? O harihari gauna ta ia ese ai dekenai ia henia, a?”
Vadaeni Israela taudia ese Iuda taudia dekenai idia haere, idia gwau, “Aiemai iduhu be 10, to emui be tamona sibona. Unai dainai aiemai ahuna Davida dekenai be bada, emui ahuna be maragi. Bona ai ese king abia lou herevana ai herevalaia guna, ani? Unai dainai badina dahaka ai umui negea bamona?” To Iuda taudia edia hereva dagedage be bada, Israela taudia edia hereva dagedage be maragi.
Unai neganai tau dikana ta, ena ladana Sieba Bikiri be Gilegala dekenai ia noho. Ia be Beniamina iduhu tauna. Ia ese iena kibi ia hiriria, bona ia boiboi, ia gwau, “Davida be namo lasi, ia be iseda iduhu lasi tauna. Israela taudia e, inai Iese ena natuna ena murinai do ita raka lasi, to iseda gabu Israela dekenai do ita giroa lao.”
Unai hereva dainai, Israela taudia ibounai ese Davida idia rakatania, Sieba Bikiri ena murinai idia raka lao. To Iuda taudia ese king Davida ena murinai idia raka, Ioridane Sinavai dekena amo ela bona Ierusalema.
Davida be iena ruma Ierusalema dekenai ia ginidae, vadaeni ia ese iena adavana 10, iena ruma naria totona Ierusalema dekenai ia rakatania, ia abidia, ruma ta dekenai ia koudia. Unai ruma naria totona Davida ese gima taudia ia atoa. Davida ese unai hahine dekenai edia aniani ia henia, to idia danu ia mahuta hebou lou lasi. Unai hahine be unai dina dekena amo ela bona idia mase unai ruma dekenai idia koua noho. Edia noho be vabu edia noho hegeregerena.
Vadaeni king Davida ese Amasa ia hamaoroa, ia gwau, “Iuda taudia do oi boiria hebou, dina toi do idia ore lasi idia be lau dekenai do idia haboua, bona oi danu do oi mai.”
Unai dainai Amasa be idia haboua totona ia lao, to ia giroa mai haraga lasi, king ia gwauraia nega ia hanaia.
Vadaeni Davida ese Abisai ia hamaoroa, ia gwau, “Abesaloma ese ita ia hadikaia maragi, to inai Sieba Bikiri ese ita do ia hadikaia bada. Egu tuari taudia haida do oi abia lao, Sieba ena murinai do umui lao, ia ese hanua mai magudia haida do ia abia, bona ita dekena amo do ia heau mauri garina.”
Vadaeni Ioaba bona Davida ena gima taudia, Kerete taudia bona Pelete taudia, bona Davida ena gima taudia mai goadadia, be Abisai ena murinai idia lao, Ierusalema dekena amo idia raka, Sieba Bikiri do idia lulua bona abia totona.
Nadi badana Gibeona dekenai idia ginidae neganai, Amasa be idia dekenai ia mai, idia danu ia hedavari. Ioaba ese tuari dabua ia karaia noho, tuari kaia danu be iena gaba gauna dekenai ia noho. Inai tuari kaia be iena udaia gauna dekenai ia noho, to Ioaba be Amasa kahirakahira ia lao neganai unai kaia be tano dekenai ia moru.
Vadaeni Ioaba ese Amasa ia hereva henia, ia gwau, “Egu tadina e, oi namo, a?” Vadaeni Ioaba ese iena imana idibana dekena amo Amasa ena auki huina ia abia, do ia kisi henia totona.
To Ioaba ese kaia maragina iena imana laurina dekenai ia dogoatao noho, bona Amasa ese ia itaia lasi. Ioaba ese Amasa ena bogana ia gwadaia, bona iena bogarauna be tano dekenai idia bubua. Amasa be maoromaoro ia mase, bona Ioaba ese ia gwadaia lou lasi. Unai neganai Ioaba bona iena tadina Abisai ese Sieba Bikiri ma idia lulua.
To Ioaba ena orea tauna ta ese Amasa ena tauanina ena badibadinai ia gini, ia gwau, “Umui daika ese Ioaba bona Davida umui ura henia, Ioaba ena murinai do umui raka.”
Amasa ena tauanina be rarana ese ia koua, bona ia be laolao dalana ena huanai ia hekure noho. Vadaeni Ioaba ena orea tauna ese ia itaia, tuari taudia ibounai idia raka mai, bona idia gini noho, tauanina itaia totona. Unai dainai ia ese unai tauanina ia abia, laolao dala dekena amo ia veria lao, rei ena lalonai ia atoa, bona dabua dekena amo ia koua.
Laolao dalana dekena amo Amasa ena tauanina idia kokia murinai, tuari taudia ibounai ese Ioaba ena murinai idia raka lao, Sieba Bikiri do idia dogoatao totona.
Sieba be Israela iduhu ibounai edia huanai dekena amo Israela tano ia raka hanaia lao, ela bona Abela, Bete Maka kahana hanua ta dekenai. Vadaeni Bikiri ena iduhu taudia ibounai idia haboua, Sieba ena murinai, hanua lalonai idia raka vareai.
Ioaba ena tuari orea taudia idia kamonai Sieba be unai hanua dekenai ia noho. Vadaeni idia ese Abele hanua idia koua hagegea. Idia ese hanua ena magu kahirakahira tano momo idia haboua, hanua do idia tuari henia totona. Bona magu ena henunai guri idia geia, magu do idia hamorua totona.
To aonega hahine ta be unai hanua dekenai ia noho. Ia be Ioaba ena orea taudia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Umui kamonai! Ioaba do umui hamaoroa, do ia raka mai, do lau hereva henia.”
Ioaba be ia dekenai ia raka kahirakahira lao, bona hahine ia hereva henia, ia gwau, “Oi be Ioaba, a?” Ioaba ia haere, ia gwau, “Lau inai.” Hahine ia gwau, “Lohia e, egu hereva do oi kamonai.” Ioaba ia gwau, “Lau kamonai noho.”
Hahine ia gwau, “Iseda sene neganai, inai hanua idia herevalaia, idia gwau ‘Abele dekenai do oi lao, bona oiemu laloa hekwarahi do oi hamaoromaoroa,’ bona momokani, Abele dekenai idia lao neganai, edia laloa hekwarahi idia ore.
“Aiemai hanua be Israela lalonai hanua namona ta, maino hanuana bona king Davida ia badinaia hanuana danu. To hari umui ura inai hanua do umui hadikaia ore. Badina dahaka Lohiabada ena gau namona ta do umui ura hadikaia?”
Ioaba ia haere, ia gwau, “Lau ura lasi oiemu hanua do lau hadikaia ore.
Lasi momokani! Ai be inai hanua ai mai ena badina be tamona, tau ta do ai dogoatao totona. Unai tau ena ladana be Sieba Bikiri, Eparaima Ororo ena tano dekena amo. Ia ese king Davida ia dagedage henia, bona ia tuari henia gwauraia. Unai tau sibona be ai dekenai do umui henia, vadaeni ai ese emui hanua do ai rakatania momokani.” Unai hahine ese Ioaba ia hamaoroa, ia gwau, “Vadaeni, Sieba ena kwarana be magu dekena amo do ai negea hanaia umui dekenai.”
Vadaeni hahine ese hanua taudia ibounai dekenai ia lao, bona mai aonega danu idia dekenai ia hereva henia. Vadaeni idia ese Sieba Bikiri ena kwarana idia utua oho, bona Ioaba dekenai idia negea lao. Unai dainai Ioaba ese kibi ia hiriria, bona iena tuari taudia be unai hanua dekena amo idia raka siri, ta ta edia hanua, edia hanua dekenai idia giroa lou. Vadaeni Ioaba be Ierusalema dekenai ia giroa lou, king Davida dekenai.
Ioaba ese Israela tuari taudia ibounai ia gunalaia. Benaia Iehoiada ese king Davida ena gima taudia, Kerete bona Pelete taudia ia gunalaia.
Adorama ese king ena gaukara taudia ia biagua, bona Iehosapata Ahiluda be king Davida ena torea pepa naria tauna.
Seva be king ena kalaka tauna, bona Sadoka bona Abiatara be hahelagaia taudia.
Ira, Iairi hanua tauna, danu be Davida ena hahelagaia tauna.
Davida be king neganai, hitolo ena nega ia vara, bona ia doko lasi ela bona lagani toi idia ore. Unai dainai Davida ese Lohiabada ia nanadaia, ia gwau, “Unai hitolo ena badina be dahaka.” Lohiabada ia gwau, “Kerere be Saulo bona Saulo ena iduhu taudia edia latanai, rara dainai, badina be ia ese Gibeona taudia ia alaia mase.”
Unai dainai, Davida ese Gibeona taudia ia boiria. Inai Gibeona taudia be Israela taudia lasi, idia be Amoro bese taudia. Amoro taudia oredia idia mase vadaeni, to inai Gibeona hanua orea maragina sibona do noho. Gunaguna Israela taudia ese idia gwauhamata Gibeona taudia do idia hamasea lasi, to Saulo ese idia ibounai ia alaia toho, badina ia ura Israela bona Iuda taudia sibona be Israela tano dekenai do idia noho.
Vadaeni Gibeona taudia be Davida dekenai idia hedinarai, bona Davida ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Umui durua totona dahaka do lau karaia? Unai kerere umui dekenai idia karaia gauna lau ura hamaoromaoroa, bona unai neganai umui ese Lohiabada do umui noia, ia ese iena bese do ia hanamoa.”
Gibeona taudia ese Davida dekenai idia haere henia, idia gwau, “Aiemai hepapahuahu Saulo bona iena iduhu taudia danu be golo o siliva dekena amo ai hamaoromaoroa diba lasi, bona ai ura lasi Israela tauna ta do ai alaia.” Davida ma ia gwau, “Emui ura be dahaka lau karaia umui dekenai?”
Gibeona taudia idia haere, idia gwau, “Saulo ia ura ai ibounai do ia alaia ore momokani. Ia ese ai ibounai ia alaia toho, aiemai bese tauna ta be Israela dekenai do ia noho lasi totona.
Unai dainai iena natuna tau ibounai 7 be ai dekenai do oi henia. Vadaeni Saulo, Lohiabada ia abia hidi king ena hanua dekenai ai ese unai taudia do ai taua dae, Lohiabada ena vairanai.” King Davida ia haere, ia gwau, “Lau ese umui dekenai idia do lau henia.”
To Davida ese Ionatana dekenai gwauhamata helagana idia karaia dainai, Davida ese Ionatana ena natuna, Mepiboseta, Saulo ena tubuna, ia henia lasi Gibeona taudia dekenai.
To Risipa Aia ena natuna tau ruaosi, Saulo dekena amo ia havaraia taudia, edia ladana be Aramoni bona Mepiboseta, bona Meraba Saulo ena natuna tau 5, Aderieli Barasilai, Mehola hanua tauna, dekena amo ia havaraia taudia be king ese ia abia.
Unai taudia 7 be Davida ese Gibeona taudia dekenai ia henia. Vadaeni Gibeona taudia ese ororo ta dekenai unai tau 7 idia taua dae, Lohiabada ena vairanai. Idia 7 idia mase nega tamona. Idia mase dinana be uma ena anina idia haboua hamatamaia neganai, bali idia utua hamatamaia dinana dekenai.
Vadaeni Risipa Aia ese puse dabua ta ia abia, bona unai ororo maragina dekenai ia lao, nadi badana dekenai ia kwatua, bona unuseni palai ruma maragina ia karaia. Risipa be unai gabu dekenai ia noho hua haida, unai mase taudia edia tauanina ia naria. Unai tauanina 7 ia naridia noho, ela bona medu ia diho, bona unai medu ese edia turiana ia huria. Risipa ese dina lalonai, bona hanuaboi lalonai, unai mase taudia ia naria, ataiai manudia bona uda boroma ese edia tauanina idia hadikaia garina.
Gabeai Davida ese Risipa Aia, Saulo ena vabu, ena kara sivarai ia kamonai.
Vadaeni Davida ia lao, Saulo bona iena natuna Ionatana edia turiana be Iabese Gileada taudia dekena amo ia abia. Badina be Pilistia taudia ese Gileboa Ororo dekenai Saulo idia alaia mase dinana dekenai, idia ese Saulo bona Ionatana edia tauanina Betesana hanua ena ariara dekenai idia taua dae. To Iabese Gileada taudia ese Betesana dekenai idia lao, unai tauanina ruaosi idia henaoa, bona idia abia lao.
Unai dainai Davida ese Saulo bona iena natuna Ionatana edia turiana ia abia, bona unai mase taudia 7, Gibeona taudia ese idia taua dae taudia edia turiana danu ia haboua.
Vadaeni Saulo bona iena natuna Ionatana edia turiana be Sela hanua, Beniamina tano dekenai idia guria, edia tamana Kisa ena guria gabuna dekenai. Idia ese king Davida ena oda ibounai hegeregerena idia karaia. Bona unai murinai Dirava ese edia noinoi, tano do ia durua totona noinoi, ia kamonai henia.
Pilistia taudia ese Israela taudia ma idia tuari henia. Vadaeni Davida mai iena tuari taudia danu idia diho lao, Pilistia taudia danu idia tuari, ela bona Davida be ia manoka lao.
Vadaeni Pilistia tauna ta, iena ladana be Isibibenopa ese Davida alaia totona ia mai kahirakahira. Unai tau be lata herea, Repaima bese tauna. Iena io be auri laboralabora gauna, ena metau be 3 kilogaram mai kahana, bona iena gabana dekenai be tuari kaia matamatana ia noho.
To Abisai Seruia be Davida durua totona ia mai, ia ese Pilistia tauna ia heatu henia, bona ia alaia mase. Unai kara murinai, Davida ena tuari taudia ese Davida dekenai idia hereva goada, idia gwau, “Oi be ai danu do ita tuari hebou lou lasi. Badina oi be Israela taudia edia lamepa bamona, bona ai ura oi mauri noho, inai lamepa ena diari do ia bodo garina.”
Unai murinai Israela taudia be Pilistia taudia danu ma idia tuari lou, Goba dekenai. Unai neganai Israela tauna ta, ladana Sibekai, Husata dekena amo, ese Sapa, tau lata herea, Repaima bese tauna, ia alaia mase.
Ma Goba dekenai Israela taudia bona Pilistia taudia idia tuari lou. Bona unai neganai Elehanana Iari, Betelehema hanua tauna, ese Goliata, Gata hanua tauna ia alaia mase. Unai Goliata ena io ena auauna ena bada be dabua hatua tauna ena au ena bada bamona.
Ma Gata dekenai idia tuari lou, bona unuseni be tau lata herea ia noho, iena imana ruaosi dekenai kwakikwaki 6 bona 6 idia noho, bona iena aena ruaosi dekenai danu be kwakikwaki 6 bona 6 idia noho. Iena kwakikwaki ibounai be 24. Ia danu be Repaima bese tauna, tau lata herea.
Unai tau ese Israela taudia ia kirikirilaia, mai hekokoroku danu, vadaeni Ionatana, Davida ena kakana Simei ena natuna ese ia alaia mase.
Unai tau 4 be Gata hanua dekenai idia noho tau latadia, Repaima bese taudia. To Davida bona iena tuari taudia ese inai taudia idia alaia mase.
Lohiabada ese nega momo Davida ia hamauria, ia dekenai idia tuari taudia dekena amo, bona Saulo dekena amo danu. Unai dinadia dekenai, Davida ese inai ane Lohiabada dekena ia abia,
Ia gwau: “Lohiabada be lauegu nadi badana, lauegu kohoro, lauegu Hamauria Tauna.
Lauegu Dirava ese lau ia naria. Ia danu lau noho neganai, lau mauri. Kesi bamona Dirava ese lau ia gimaia. Ia be lauegu kohoro, bona lauegu heau mauri gabuna. Ia be lauegu Hamauria Tauna. Dagedage karadia dekena amo lau ia hamauria noho.
Lohiabada, idia hanamoa Diravana, dekenai lau taitai, bona lau dekenai idia tuari taudia dekena amo, ia ese lau ia hamauria.
“Mase ena hurehure ese lau idia hagegea momokani. Dika ena abata ese lau idia hagaria dikadika.
Mase gabuna ena varo dikadia ese lau idia guia. Bona guria gabuna ese, tarapu bamona lauegu vairanai ia noho.
Lauegu hisihisi lalonai, Lohiabada dekenai lau boiboi, lauegu Dirava dekenai lau taitai. Iena dubu dekenai lauegu gadona ia kamonai. Lauegu taitai be iena taiana dekenai ia ginidae.
“Unai neganai tanobada ia marere, ia heudeheude. Guba, bona ororo danu idia mareremarere, idia heudeheude, badina Dirava be ia badu noho.
Kwalahu be iena udubaubauna dekena amo ia daekau. Lahi ena siahu bona hururu, be iena uduna dekena amo ia mai.
Ia ese guba ia hapararaia, bona ia diho mai neganai, ori koremana be iena aena henunai.
Lohiabada ese kerubi aneru guba dekenai ia guia, ma ia roho lao noho. Lai ena hanina edia latanai ia roho haraga.
Dibura dekenai ia sibona ia koua. Medu ena ori ese ia idia hagegea.
Iena vairana ena diaridiari bada dekena amo, kevaru, mai lahi ena hururu ia hedinaraia.
Lohiabada ese guba ena boiboi dekena amo ia hereva, Siahu Ibounai Dirava ena gadona be idia kamonai.
Iena diba ia pidia, vadaeni ia dekenai idia tuari taudia ia lulua. Unai be, iena kevaru ia siaia diho, vadaeni idia heau boio.
Lohiabada ese ia dekenai idia tuari taudia, dekenai ia gwau henia. Bona iena badu dekena amo, ia boiboi dagedage neganai, davara ena dobu gabudia be idia hedinarai, bona tanobada ena badina nadidia, be ita itaia diba.
“Lohiabada ese ataiai dekena amo, iena imana ia atoa diho, lau ia hamauria. Abata dobu herea dekena amo, ia ese lau ia veria mauri.
Lau dekenai idia tuari henia taudia goada herea, dekena amo Lohiabada ese lau ia hamauria. Lau idia badu henia taudia edia goada ese, lauegu goada idia hereaia, to Lohiabada ese idia dekena amo lau ia hamauria.
Lau be mai hisihisi bada neganai, dagedage taudia ese lau idia heatu henia, to Lohiabada ese lau ia durua momokani.
Ia ese gari gabuna dekena amo, lau ia hakaua mai. Lohiabada ese lau ia hamauria, badina ia ese lau dekenai ia laloa namo.
Lohiabada ese ahuna namona, be lau dekenai ia henia vadaeni, badina be kara maoromaoro lau karaia dainai. Ia ese lau ia hanamoa, lauegu laloa goevagoeva hegeregerena,
badina be Lohiabada ena dala lau badinaia vadaeni. Iena kara maoromaoro dekena amo lau raka siri lasi.
Iena taravatu ibounai be lauegu vairanai idia noho, bona iena oda lau utua lasi.
Ia diba lau be kerere ta lasi. Kara dika dekena amo lau raka siri.
Unai dainai Lohiabada ese lau ia hanamoa vadaeni, lauegu kara maoromaoro dainai. Lauegu kara be goevagoeva dainai, lau ia hanamoa noho.
“Lohiabada e, oi dekenai idia abidadama henia taudia, be oi ese unai taudia oi durua noho. Bona kara maoromaoro taudia dekenai, oiemu kara maoromaoro oi hedinaraia.
Laloa goevagoeva taudia dekenai, oiemu kara goevagoeva oi hedinaraia. To dagedage taudia dekenai, oiemu dagedage oi hedinaraia.
Badina be manau taudia be oi ese oi hamauria, to hekokoroku taudia be oi ese oi itaia noho, do oi hamorua totona.
Lohiabada e, oi be lauegu lamepa, oi ese lauegu dibura oi hadiaria noho.
Oi ese goada lau dekenai oi henia neganai, lau ese lau idia tuari henia taudia, dekenai lau heatu henia. Edia magu lau roho hanaia diba, Dirava ena durua dainai.
“Dirava ena dala be maoromaoro. Iena hereva be momokani. Ia be ia dekenai idia abidadama henia taudia edia kesi.
Dirava korikori be daika? Lohiabada sibona. Mauri davaria nadina be daika? Iseda Dirava sibona mo.
Inai Dirava ese lau dekenai goada ia henia. Ia ese lauegu dala be mauri dalana ia halaoa.
Ia ese lauegu aena, be dia edia aena hegeregere ia halaoa. Ia ese ataiai gabudia dekenai lau ia haginia.
Ia ese tuari dalana be lau dekenai ia hadibaia. Vadaeni lauegu imana ia goada, bona lau ese peva, auri labora gauna, lau veria diba.
Lohiabada e, oi ese lau oi gimaia, bona lau oi hamauria, bona oi ese lau oi durua dainai, lau be tau badana lau lao.
Oi ese lau oi durua, vadaeni tuari taudia ese lau idia abia mauri lasi. Oi ese lauegu aena oi hagoadaia, idia dedi lasi.
“Lau dekenai idia tuari taudia, be lau ese lau lulua bona lau halusia momokani. Lau giroa mai lasi, ela bona lau ese idia lau alaia ore.
Lau ese idia lau hadikaia ore, lau gwadaia, vadaeni idia toreisi lou diba lasi. Lauegu aena henunai idia moru.
Lohiabada e, oi ese lau dekenai goada oi henia, do lau tuari totona. Lau dekenai idia tuari taudia dekena amo, oi ese kwalimu lau dekenai oi henia.
Oi ese lau dekenai idia tuari taudia oi hadikaia, vadaeni lau dekena amo idia heau. Lau dekenai idia badu taudia, be lau ese lau hadikaia ore.
Durua totona idia noinoi, to tau ta ese idia hamauria totona ia mai lasi. Lohiabada dekenai idia boiboi, to ia haere lasi.
Lau ese idia lau botaia neganai, kahu bamona idia lao. Idia lau moia diho, dala ena kopukopu bamona.
“Lauegu taunimanima ese, lau idia tuari henia neganai, oi ese lau oi hamauria. Oi ese lau oi durua dainai, bese idauidau, be lau ese lau gunalaia noho. Lau diba lasi taudia ese, lauegu hesiai gaukara idia karaia noho.
Idau bese taudia be, lauegu vairana dekenai idia tui diho. Lauegu hereva idia kamonai neganai, idia ese lau dekenai idia kamonai henia.
Idau bese taudia ese lau dekenai idia gari, bona edia hunia gabudia dekena amo idia raka, mai heudeheude danu.
“Lohiabada be ia mauri noho. Lauegu durua Tauna badana lau hanamoa noho! Umui ibounai e, lauegu Dirava goadana do umui hanamoa, badina ia ese lau ia hamauria noho!
Dirava ese lau dekenai idia tuari henia taudia, edia davana ia henia noho. Ia ese taunimanima lauegu henunai ia atoa noho.
Lau dekenai idia tuari henia taudia dekena amo, Lohiabada ese lau ia hamauria noho. Lohiabada e, idia dekena amo, lau dekenai kwalimu oi henia. Dagedage taudia dekena amo oi ese lau oi hamauria.
Inai dainai Lohiabada e, lau ese oi do lau hanamoa, bese ibounai edia huanai. Lauegu ane dekenai oiemu ladana do lau hanamoa.
Kwalimu badana be, ia ese iena king dekenai ia henia noho. Lohiabada ese ia abia hidi tauna, be ia bogahisihisi henia noho. Bona Lohiabada ese Davida bona iena tubuna taudia, do ia bogahisihisi henia, ela bona hanaihanai.”
Davida, Iese ena natuna, be Dirava ese ia hanamoa, vadaeni dagi badana ia henia. Io, Iakobo ena Dirava ese Davida ia abia hidi, bona king ia halaoa. Bona Davida ese ane namodia Israela totona ia karaia. Davida ena hereva dokodia be inai:
“Lohiabada ena Lauma ese lau dekena amo ia hereva. Iena hereva be lauegu malana dekenai.
Israela ena Dirava be ia hereva vadaeni. Israela ia gimaia Diravana ese lau dekenai ia hereva, ia gwau: ‘Taunimanima ia biagua namonamo king tauna, bema ia ese taunimanima ia biagua mai maoromaoro danu, Dirava ena hereva hegeregere neganai,
ia be idia dekenai ia diaridiari noho, daba ia rere bamona, o daba ori be lasi neganai, dina ia tara bamona. Ia be idia edia latanai ia namo, medu bamona, medu ese rei ia hatubua bamona.’
“Momokani, Dirava ese lauegu tubuna taudia, be do ia hanamoa unai bamona, ani? Badina be noho hanaihanai gwauhamata taravatuna, be lau dekenai ia henia vadaeni. Inai gwauhamata taravatuna be do ia makohia diba lasi. Inai gwauhamata be do ia utua lasi. Inai be lauegu ura, bona ia vara neganai, be kwalimu do lau abia momokani. Bona Dirava ese inai kara do ia havaraia.
To Dirava idia matauraia lasi taudia, be ginigini idia negea gaudia bamona, iseda imana dekenai ita dogoatao diba lasi gaudia.
To bema tau ta ia ura idia ia dogoatao neganai, ia be auri o io ena auauna do ia gaukaralaia, bona lahi ese idia do ia gabua ore momokani.”
Davida ena goada herea taudia edia ladana be inai: Ioseba Basebeta, Takemono tauna. Ia be “Tuari Lohia Taudia Toi” edia orea ena tau ginigunana. Ia ese tuari ta lalonai iena io dekena amo tau ibounai 800 ia alaia mase.
Inai “Tuari Lohia Toi” orea ena tau iharuana be Eleasara. Ia be Dodo Ahohi ena natuna. Pilistia taudia be tuari totona idia haboua, bona Israela taudia be gari dainai idia giroa lou, to Eleasara be Davida danu ia noho.
Eleasara be unai gabu dekenai ia gini, ia ese Pilistia taudia ia alaia mase noho, ela bona iena imana ese iena tuari kaia dekenai ia dogoatao auka dainai, iena imana dekenai ia kamokau momokani, ia kokia diba lasi. Unai dina dekenai Lohiabada ese kwalimu bada herea ia karaia. Bona tuari ia ore neganai, Israela taudia be Eleasara ia tuari gabuna dekenai idia lao, bona mase taudia dekena amo tuari dabua gaudia idia gogoa sibona.
Inai “Tuari Lohia Toi” orea ena tau ihatoina be Sama Age, Harara tauna. Pilistia taudia be Lehi dekenai idia haboua, bini idia vara uma gabuna kahirakahira. Israela taudia be Pilistia taudia dekena amo idia heau.
To Sama be uma gabuna ena huanai ia gini, bona ia ese Pilistia taudia ia alaia mase. Unai kara dainai, unai dina dekenai, Lohiabada ese kwalimu badana ia karaia.
Davida ena tuari taudia edia orea ta, ena ladana idia gwauraia be, “Tuari Taudia Goadadia 30”. Inai tau 30 edia huanai dekena amo tuari taudia toi be uma anina haboua neganai, Adulama kohua dekenai idia lao, badina Davida be unuseni ia noho. Unai neganai danu Pilistia taudia edia tuari orea ta be Repaima Koura dekenai idia kamepa.
Unai neganai Davida be unai gabu aukana ena hunia gabunai ia noho, to Pilistia tuari taudia be Betelehema hanua dekenai idia noho.
Vadaeni Davida ese Betelehema ena ranu namo herea ia laloa, bona ia gwau, “Lau madi o, bema tau ta ese Betelehema ena magu iduara ena badibadinai ia noho guri dekena amo ranu sisina lau dekenai do ia henia, lau be do lau inua.”
Vadaeni inai goada herea taudia toi ese inai hereva idia kamonai, bona idia ese Pilistia taudia idia tuari henia, bona edia kamepa lalonai idia raka hanaia, unai guri dekena amo ranu idia abia, Davida dekenai idia mailaia. To Davida ia ura lasi unai ranu do ia inua. Ia inua lasi, to ia ese unai ranu ia bubua ore, Lohiabada dekenai ia henia, boubou gauna totona.
Bona Davida ia hereva, ia gwau, “Lohiabada e, lau ese inai ranu lau inua diba lasi. Bema lau inua, unai be unai tau goadadia edia rarana do lau inua bamona, badina be unai ranu abia totona edia mauri idia negea bamona.” Vadaeni Davida ese unai ranu ia inua lasi momokani. Inai kara be unai goada herea taudia toi ese idia karaia.
Abisai Seruia, Ioaba ena tadina, ese unai “Tuari Taudia Goadadia 30” ia biagua noho, bona ia ese nega ta tau ibounai 300 be sibona ena io dekena amo ia alaia mase. Bona Abisai ena sivarai be bada, unai tau 30 edia sivarai hegeregerena.
Inai “Tuari Taudia Goadadia 30” edia huanai Abisai sibona ena sivarai be bada, bona ia be edia biaguna ia lao. To ia be unai “Tuari Lohia Toi” danu ia hegeregere lasi.
Benaia Iehoiada be boga auka tauna ta, Kabesela hanua dekena amo. Ia ese kara badadia momo ia karaia. Ia ese Ariele ena natuna ruaosi Moaba dekena amo ia alaia mase, bona dina ta, sinou ia diho neganai, Benaia ese guri lalonai laiona ta ia alaia mase.
Benaia ese danu, Aigupito tauna, tauanina bada tauna ia alaia mase. Unai Aigupito tauna ena imana dekenai be io ia noho, to Benaia ese au ta sibona ia abia, Aigupito tauna dekenai ia lao, io be iena imana dekena amo ia kokia, bona sibona ena io dekena amo ia gwadaia mase.
Inai karadia be Benaia Iehoiada ese ia karaia, bona ia be unai “Tuari Taudia Goadadia 30” edia orea tauna ta.
Benaia be “Tuari Taudia Goadadia 30” edia huanai tau badana ta, to iena sivarai be unai “Tuari Lohia Toi” edia sivarai hegeregerena lasi. Vadaeni Davida ese, ia idia gimaia orea ena biaguna, be Benaia ia halaoa.
Ioaba ena tadina Asahele be unai “Tuari Taudia Goadadia 30” orea ena tauna ta. Inai orea ena taudia ma haida be inai: Elehanana Dodo, Betelehema tauna.
Sama, Haroda tauna, Elika, Haroda tauna.
Helese, Pelete tauna, Ira Ikese, Tekoa tauna.
Abiesere, Anatoto tauna, Mebunai, Husata tauna.
Salamona, Ahohi tauna, Maharai, Netopa tauna.
Helebe Banaha, Netopa tauna, Itai Ribai, Gibea tauna, Beniamina iduhu tauna ta.
Benaia, Piratono tauna, Hidai, Gasa Koura dekena amo.
Abialabono, Araba tauna, Asamavete, Bahurimi tauna.
Eliaba, Salabono tauna, ia be Iasene ena natuna, bona Ionatana.
Sama, Harara tauna, Ahiama Sarara, Harara tauna.
Elipelete Ahasabai, Maka tauna, Eliama Ahitopela, Gilo tauna.
Hesero, Karamele tauna, Parai, Araba tauna.
Igala Natana, Soba tauna, Bani, Gado tauna.
Sekele, Amono tauna, Naharai, Beroto tauna. Ia be Ioaba Seruia ena kesi huaia tauna.
Ira, Itiri tauna, Gareba, Itiri tauna.
Bona Uria, Hiti tauna. Inai tuari taudia goadadia ibounai be 37.
Lohiabada ena badu ma ia vara lou Israela taudia edia latanai. Vadaeni idia do ia hadikaia totona, Lohiabada ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, Israela taudia bona Iuda taudia do oi duahia.”
Unai dainai, king Davida ese Ioaba bona iena tuari biagudia ia hamaoroa, ia gwau, “Israela ena iduhu ibounai do umui raka hanaia, Dano dekena amo ela bona Bere Sieba, bona taunimanima ibounai do umui duahia, do lau diba iseda bese be hida.”
To Ioaba ese king ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada, oiemu Dirava ese oiemu taunimanima be nega 100 dekena amo edia momo do ia habadaia, bona oi, egu lohia bona egu king ese oi do mauri noho neganai, inai do oi itaia be namo. To egu king e, badina dahaka oi ura inai duahia kara do oi karaia?”
To Davida ese Ioaba bona iena tuari biagudia edia hereva ia koua. Unai dainai, Ioaba bona tuari biagudia ese king ena vairana dekena amo idia raka lao, Israela taudia do idia duahia totona.
Idia ese Ioridane Sinavai idia hanaia, Aroere dekenai duahia gaukara idia hamatamaia. Inai hanua be koura ena huanai ia noho, Gado tano dekenai. Unai gabu dekena amo, mirigini kahanai idia lao, ela bona Iasa.
Ma Iasa dekena amo, Gileada bona Kadesi dekenai idia lao, Hiti taudia edia tano lalonai. Ma idia lao, ela bona Dano, bona Dano dekena amo dina diho kahanai idia lao, ela bona Sidono.
Sidono dekena amo, diho kahanai idia lao, ela bona Turo. Turo dekena amo, Hivi bona Kanana taudia edia hanua dekenai idia lao, bona duahia gaukara idia hadokoa Bere Sieba dekenai.
Tano ena kahana ibounai dekenai idia raka loaloa murinai, idia giroa lou Ierusalema dekenai. Edia laolao dinadia be hua 9 bona dina 20.
Vadaeni Ioaba ese taunimanima duahia gaukara ena ripoti king dekenai ia henia, ia gwau, “Israela be mai ena tuari diba taudia 800,000, bona Iuda tuari diba taudia be 500,000.”
To Davida ese inai duahia gaukara ia karaia murinai, iena lalona ese ia pidia, bona ia ese Lohiabada dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai duahia gaukara dekena amo, kara dika bada herea lau karaia vadaeni! Lohiabada e, oi dekenai lau noinoi, egu kara dika do oi gwauatao, badina unai kara dekenai lau be kavakava momokani!”
Kerukeru dabai, Davida ese ia toreisi neganai, Lohiabada ena hereva be peroveta tauna Gadi dekenai ia mai. Gadi be Davida ena mata hanai tauna. Lohiabada ese Gadi ia hamaoroa, ia gwau,
“Oi lao, Davida do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia hereva: Gau toi be oiemu vairanai lau atoa, tamona do oi abia hidi, bona unai gauna be do lau havaraia.’ ”
Vadaeni Gadi be Davida dekenai ia lao, Lohiabada ena hereva gauna ia hamaoroa, bona ia gwau, “Inai gau toi be edena oi ura? Lagani toi lalonai, hitolo ese oiemu tano do ia hadikaia? O, hua toi lalonai, taunimanima ese oi do idia tuari henia, bona idia dekena amo do oi heau noho? O, dina toi lalonai hanaia gorere dikana oiemu tano ena taunimanima do ia hadikaia? Inai gau toi do oi laloa, bona idia ta do oi abia hidi, vadaeni Lohiabada dekenai do lau giroa lao, oiemu haere be ia dekenai do lau henia.”
Davida ese Gadi dekenai ia haere, ia gwau, “Lauegu lalona ia hisihisi bada herea momokani, to lau laloa Lohiabada ena bogahisihisi be bada. Unai dainai Lohiabada ese ita ia panisia be namo, to taunimanima ese lau idia panisia be dika.”
Unai dainai, Lohiabada ese Israela taudia edia latanai hanaia gorere ia siaia, unai daba dekena amo, ela bona ia gwauraia negana ia ore. Vadaeni Dano dekena amo ela bona Bere Sieba dekenai taunimanima ibounai 70,000 idia mase.
Ma unai neganai, Lohiabada ena aneru ese Ierusalema ia hadikaia ore gwauraia. To Lohiabada ese taunimanima panisia kara dekena amo iena lalona ia giroa, bona ia ese taunimanima ia alaia noho aneru ia hamaoroa, ia gwau, “Vadaeni, oiemu kara do oi hadokoa.” Unai neganai, unai Lohiabada ena aneru be uiti kwadia gabuna ena badibadinai ia gini noho. Unai uiti kwadia gabuna be Arauna, Iebusu tauna, ena.
Davida ese unai taunimanima alaia noho aneru ia itaia, bona ia ese Lohiabada ia hereva henia, ia gwau, “Lau sibona ese kara dika lau karaia. Lau sibona be lau kerere. To inai taunimanima be madi dahaka kerere idia karaia? Oi ese lau, bona lauegu bese sibona do oi panisia be namo.”
Unai dina dekenai Gadi be Davida dekenai ia lao, ia gwau, “Arauna ena uiti kwadia gabunai do oi lao, bona Lohiabada dekenai boubou patana do oi haginia.”
Davida ese Lohiabada ena oda ia kamonai henia, bona Gadi ena hereva gauna ia karaia.
Arauna ese iena matana ia negea, ia ese king Davida mai ena hesiai taudia ia itaia, ia dekenai idia mai noho. Vadaeni Arauna ia raka mai, tano dekenai iena vairana ia atoa, king ena vairanai ia tomadiho.
Bona Arauna ia gwau, “Egu lohia bona egu king e, oi bona oiemu hesiai taudia umui mai ena badina be dahaka?” Davida ia haere, ia gwau, “Oiemu uiti kwadia gabuna do lau hoia, bona Lohiabada ena boubou patana ta do lau haginia, hanaia gorere be taunimanima dekena amo do ia doko totona.”
Vadaeni Arauna ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, “Egu lohia bona egu king, oiemu ura hegeregerena egu gabu do oi abia, davana lasi. Bona gau haida bema oi ura neganai, do oi abia. Boromakau tau idia noho inai, gabua boubou totona gaudia, bona uiti kokia audia bona boromakau pagadia dekenai atoa audia be lahi audia totona do oi abia.
King e, lau Arauna ese inai gau ibounai be oi dekenai lau henia inai.” Ma Arauna ese king Davida dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Lau ura Lohiabada, oiemu Dirava ese oiemu boubou gauna do ia abia dae.”
To king Davida ese Arauna dekenai ia haere, ia gwau, “Lasi, oiemu gabu do lau hoia, ena davana oi dekenai do lau henia. Badina lau ura lasi lau dekenai ia mai kava gauna ta Lohiabada dekenai do lau henia boubou gauna totona.” Vadaeni Davida ese uiti kwadia gabuna bona boromakau tau ia hoia, edia davana ia henia, siliva moni 50 dekenai.
Vadaeni Davida ese boubou patana ta unuseni ia haginia, Lohiabada ena. Bona gabua bouboudia bona maino karaia bouboudia Lohiabada dekenai ia henia. Lohiabada ese Davida ena noinoi ia kamonai henia, bona Israela ena hanaia gorere ia doko.
King Davida ia buruka vadaeni, iena mauri lagani be momo. Dabua momo ia karaia, to unai dabua ese iena tauanina idia hasiahua lasi.
Unai dainai iena hesiai taudia idia hamaoroa, idia gwau, “Lohia e, mani emu kara, kekeni namona ta do ai tahua, ia ese oi dekenai do ia noho, bona oi do ia naria totona. Ia ese oiemu kemena dekenai do ia hekure, bona oi do ia hasiahua.”
Vadaeni Israela tano ibounai dekenai kekeni namona ta idia tahua. Bona Abisaga, Suneme kekeni, idia davaria, bona king Davida dekenai idia hakaua lao.
Ia be kekeni mai ena hairaina momokani. Ia ese king ia naria namonamo, to king ese ia sihari henia lasi.
Adonaisa, iena tamana be Davida, iena sinana be Hagiti, be sibona ia hekokoroku, ia gwau, “Lau be king dagi do lau abia.” Vadaeni ia ese kariota, bona hosi, bona tatau 50 danu ia abia, iena vairana dekenai idia heau totona.
Iena tamana Davida ese nega ta ia gwau henia lasi, ia gwau lasi, “Badina dahaka unai bamona oi karaia?” Adonaisa be toana namo tauna, bona ia be Abesaloma murinai ia vara tauna.
Adonaisa ese Ioaba Seruia bona hahelagaia tauna Abiatara danu idia hereva hebou, vadaeni idia ese Adonaisa idia durua, bona iena murinai idia raka.
To hahelagaia tauna Sadoka, bona Benaia Iehoiada, bona peroveta tauna Natana, bona Simei, bona Rei, bona Davida ena tuari taudia goadadia, be Adonaisa danu idia haboua lasi.
Vadaeni Adonaisa be gabu ta ladana Gaigai Nadina dekenai ia lao, Ene Rogele ranu guri kahana dekenai. Unuseni ia ese mamoe bona boromakau namodia, bona ubua gaudia, be boubou totona ia alaia, bona henia. Bona ia ese unuseni king Davida ena natuna haida ia boiria, king ena hesiai taudia Iuda tanona dekena amo danu ia boiria.
To iena tadina Solomona ia boiria lasi, peroveta tauna Natana bona Benaia bona Davida ena goada taudia danu ia boiria lasi.
Vadaeni peroveta tauna Natana ese Solomona ena sinana, Bataseba ia hamaoroa, ia gwau, “Sedira oi kamonai Adonaisa, Hagiti ena natuna ese king dagi ia abia vadaeni, bona iseda lohia Davida be ia diba lasi, a?
Mani oi kamonai! Oiemu mauri, bona oiemu natuna Solomona ena mauri do oi hamauria!
King Davida dekenai do oi lao haraga, do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lauegu lohia bona king e, oi ese lau dekenai oi gwauhamata, oi gwau lauegu natuna Solomona ese oiemu terona bona king dagi do ia abia, ani? To hari be edena bamona Adonaisa ese king dagi ia abia vadaeni?’
Vadaeni king dekenai oi hereva noho neganai, lau danu be oiemu murinai do lau raka vareai, oiemu hereva do lau hamomokania.”
Unai dainai Bataseba be king dekenai ia lao, king ena daiutu lalonai. King ia buruka momokani, bona Abisaga, Suneme kekeni, ese iena hesiai gaukara ia karaia noho.
Bataseba be ia tui diho, king Davida dekenai ia tomadiho. Vadaeni king ese ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu ura be dahaka?”
Bataseba ese ia haere, ia gwau, “Lauegu lohia e, oi ese lau dekenai oi gwauhamata, Lohiabada oiemu Dirava ena ladana dekenai, oi gwau, ‘Oiemu natuna Solomona be lauegu murinai do ia king, bona lauegu terona dekenai do ia helai.’
To hari Adonaisa ese king dagi ia abia vadaeni, bona oi, lauegu lohia bona king, oi diba lasi.
Adonaisa ese boromakau bona ubua gaudia bona mamoe momo herea boubou patana ena latanai ia henia vadaeni, boubou totona. Adonaisa ese oiemu natuna, hahelagaia tauna Abiatara, bona Ioaba, oiemu tuari biaguna unai boubou aria totona ia boiria vadaeni. To ia ese oiemu natuna Solomona ia boiria lasi.
Lauegu lohia bona king e, harihari Israela taudia ibounai ese oiemu hereva idia naria noho. Mani oi hamaorodia daika be oiemu murinai king dagi do ia abia.
Bema oi hereva lasi neganai, lau bona lauegu natuna Solomona be kerere taudia edia davana ai dekenai do idia henia.”
Bataseba do ia hereva noho neganai, peroveta tauna Natana be ia raka vareai.
Haida ese king idia hamaoroa, idia gwau, “Peroveta tauna Natana be iniseni ia noho.” Natana be king dekenai ia raka vareai, bona king ena vairanai ia tui diho, iena kwarana be tano dekenai ia atoa.
Vadaeni Natana ia gwau, “Lauegu lohia bona lauegu king e, oi ese oi hereva, oi gwau, ‘Adonaisa be lauegu murinai king dagi do ia abia, bona terona dekenai do ia helai, a?’
Badina ia be hari dina dekenai ia lao, boromakau bona ubua gaudia, bona mamoe momo herea boubou patana dekenai ia henia. Bona king ena natuna ibounai, bona tuari biaguna Ioaba, bona hahelagaia tauna Abiatara be ia boiria vadaeni. Bona harihari idia be Adonaisa ena vairanai idia aniani bona inuinu noho, idia gwau, ‘King Adonaisa ena mauri do ia daudau!’
To lau be ia ese ia boiria lasi, hahelagaia tauna Sadoka, bona Benaia Iehoiada bona Solomona danu ia boiridia lasi.
Lauegu lohia bona king e, inai kara be oi ese oi karaia, to oi ese oiemu hesiai taudia oi hamaoroa lasi, a? Oi hamaorodia lasi daika ese oiemu murinai oiemu terona dekenai do ia helai, a?”
Vadaeni king Davida be ia haere, ia gwau, “Bataseba do oi boiria, lau dekenai do ia mai.” Vadaeni Bataseba be king dekenai ia raka vareai, iena vairanai ia gini.
Unai neganai king Davida ese gwauhamata metauna ia gwauraia, ia gwau, “Mauri Lohiabada, kerere ibounai dekena amo lau ia hamauria Dirava, ena ladana dekenai oi dekenai lau gwauhamata inai:
Guna oi dekenai lau gwauhamata, oiemu natuna Solomona be lauegu murinai king dagi do ia abia, be hari dina lau hamomokania inai, bona ia be lauegu terona dekenai do ia helai.”
Vadaeni Bataseba ia tui diho, iena vairana be tano dekenai ia atoa, king ena vairana dekenai, bona ia gwau, “Lauegu lohia, king Davida e, do oi mauri ela bona hanaihanai.”
King Davida ia gwau, “Hahelagaia tauna Sadoka bona peroveta tauna Natana bona Benaia Iehoiada do umui boiria.” Vadaeni idia raka vareai, king Davida ena vairana dekenai.
Davida ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu hesiai taudia do oi abia lao, bona lauegu natuna Solomona be lauegu doniki dekenai do oi atoa, ia guia. Vadaeni do umui hakaua lao Gihona dekenai.
Gihona dekenai hahelagaia tauna Sadoka bona peroveta tauna Natana ese Solomona dekenai olive dehoro do idia bubua, bona Israela ena king do idia halaoa. Vadaeni, kibi do umui hiriria, umui gwau, ‘King Solomona ena mauri do ia daudau!’
Bona umui be Solomona ena murinai do umui mai, ia be do ia mai, lauegu terona dekenai do ia helai, badina ia be king, lauegu gabu dekenai. Lau ese Solomona lau abia hidi vadaeni, ia ese Israela bona Iuda do ia gunalaia.”
Benaia Iehoiada ese king dekenai ia haere, ia gwau, “Amen! Lohiabada, lauegu lohia bona king ena Dirava ese do ia hamomokania.
Lohiabada ese lauegu lohia bona lauegu king ia bamoa hegeregerena, ia ese Solomona danu do ia bamoa, bona Lohiabada ese iena terona do ia habadaia, vadaeni lauegu king Davida ena terona do ia hereaia momokani.”
Vadaeni Sadoka, hahelagaia tauna, bona Natana, peroveta tauna, Benaia Iehoiada, bona Kerete taudia bona Pelete taudia, be idia diho lao, Solomona be king Davida ena doniki dekenai idia atoa, ia helai. Bona idia hakaua lao ela bona Gihona.
Sadoka ese doa ta mai olive dehoro danu Palai Dubu dekena amo ia abia, Solomona dekenai unai dehoro ia bubua. Unai murinai kibi idia hiriria, bona taunimanima ibounai idia gwau, “King Solomona ena mauri do ia daudau!”
Vadaeni taunimanima ibounai be Solomona ena murina dekenai idia raka lao, mai moale danu idia boiboi, ivilikou idia gadaralaia, bona edia regerege ese tano danu ia hamarerea.
Adonaisa bona iena vadivadi taudia ibounai be edia aria ena dokona neganai unai regerege idia kamonai. Ioaba be kibi ena regerege ia kamonai neganai ia henanadai, ia gwau, “Unai regerege hanua dekenai ena anina be dahaka?”
Ia be do hereva noho neganai, Ionatana, hahelagaia tauna Abiatara ena natuna ia mai. Adonaisa ese ia nanadaia, ia gwau, “Mani oi raka vareai, badina oi be tau namona, sivarai namona oi mailaia noho, ani?”
Ionatana ese Adonaisa dekenai ia haere, ia gwau, “Lasi, badina be iseda lohia king Davida ese Solomona be king ia halaoa vadaeni.
King Davida ese hahelagaia tauna Sadoka bona peroveta tauna Natana bona Benaia Iehoiada bona Kerete taudia bona Pelete taudia be ia siaidia, Solomona idia abia, bona king ena doniki latanai idia atoa vadaeni.
Sadoka bona Natana ese Solomona dekenai olive dehoro idia bubua, Gihona ranu gabuna dekenai. Unai murinai hanua dekenai idia daekau lao mai moale bada danu, bona hanua dekenai regerege bada ia vara. Umui kamonai vadaeni regena be unai.
Ma danu, Solomona ese king ena terona latanai ia helai noho.
Bona inai danu, king ena hesiai taudia badadia be king Davida hanamoa totona idia lao, idia gwau, ‘Oiemu Dirava ese Solomona ena ladana ena sivarai do ia habadaia, oiemu ladana do ia hereaia, bona Solomona ena basileia sivaraina do ia bada, oiemu basileia ena sivarai do ia hereaia danu.’ Unai murinai king Davida ese iena mahuta patana latanai iena kwarana ia atoa diho, ia tomadiho,
ia gwau, ‘Lohiabada, Israela ena Dirava do ita hanamoa, badina ia ese hari dina lauegu natuna ta dekenai king dagi ia henia vadaeni, bona lau mauri noho lalonai lauegu matana ese idia itaia vadaeni.’ ”
Adonaisa ena vadivadi taudia ibounai idia gari bada, vadaeni idia toreisi, ta ta edia dala dekenai idia lao.
Adonaisa danu be Solomona dekenai ia gari, vadaeni ia toreisi, ia lao, Palai Dubu ena boubou patana doana ia dogoatao.
Haida ese Solomona idia hamaoroa, idia gwau, “Adonaisa be oi dekenai ia gari noho, vadaeni boubou patana ena doana ia dogoatao noho, ia gwau, “Lauegu noinoi ginigunana be, Solomona ese lau dekenai do ia gwauhamata, lau do ia alaia lasi.”
Solomona ia haere, ia gwau, “Do lau diba guna, bema lau dekenai ia kara namo, iena huina ta do lau hadikaia lasi, to bema dika ta ia dekenai lau davaria, ia be do ia mase.”
Vadaeni king Solomona ese haida ia siaia, idia ese Adonaisa boubou patana dekena amo idia hakaua. Vadaeni Adonaisa ia mai, king Solomona dekenai ia tomadiho. Bona Solomona ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu ruma dekenai oi lao.”
Davida be kahirakahira ia mase neganai, ia ese iena natuna Solomona ia hadibaia, ia gwau,
“Lauegu mase be kahirakahira. Do oi laloa goada, bona kara goada tauna do oi lao.
Bona Lohiabada, oiemu Dirava, ena hadibaia hereva do oi badinaia, iena dala dekenai do oi raka. Lohiabada ena Taravatu bona iena hadibaia hereva bona iena oda do oi badinaia, Mose ena taravatu lalonai ia torea hegeregerena. Unai bamona neganai, oiemu kara ibounai ese namo oi dekenai do idia havaraia, oiemu lao gabudia ibounai dekenai.
Bema oi ese Lohiabada oi kamonai henia, ia ese iena gwauhamata lau dekenai do ia hamomokania. Badina lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oiemu natuna taudia bema edia kara idia naria namonamo, bona bema lauegu vairana dekenai idia raka, mai edia abidadama danu, bona lauegu oda idia kamonai henia, mai edia kudouna bona mai edia laumana ibounai, oiemu bese taudia ta be Israela gunalaia dagi dekena amo do ia moru lasi.’
“Inai danu, oi diba Ioaba Seruia, ia ese Israela ena tuari biagudia Abinere Nere bona Amasa Ietere ia alaia mase neganai, lau dekenai ia kara dika bada. Oibe, Ioaba ese maino momokani neganai idia ia alaia, tuari neganai idia karaia bamona. Bona unai kerere lasi taudia ia alaia dainai, lau ese unai kerere davana ena metau lau huaia noho, mai egu lalohisihisi danu.
Unai dainai, oiemu aonega hegeregerena, ia do oi alaia. Lau ura lasi ia be maino lalonai do ia mase.
“To Barasilai, Gileada tauna, ena natuna taudia do oi durua, bona oiemu aniani patana dekenai do idia aniani, badina be oiemu kakana Abesaloma dekena amo lau heau neganai, idia ese durua, bona kara namo lau dekenai idia karaia.
“Simei Gera, Beniamina tauna, Bahurimi dekena amo, be oi dekenai ia noho. Lau be Mahanaimi dekenai lau lao neganai, ia ese lau dekenai ia hereva dika bada herea. To Ioridane Sinavai dekenai ia diho mai, lau hedavari totona neganai lau ese Lohiabada ena ladanai ia dekenai lau gwauhamata, lau gwau, ‘Lau ese oi do lau alaia lasi.’
To oi diba ia be mai ena kerere, badina be oi be mai aonega danu. Unai dainai iena kerere davana do oi henia, do oi alaia mase.”
Davida be ia mase, bona Davida ena Hanua dekenai idia guria.
Davida ese Israela ia gunalaia lagani be 40, Heberona dekenai lagani 7, bona Ierusalema dekenai lagani 33.
Unai dainai Solomona ese iena tamana Davida ena terona dekenai ia helai, bona iena basileia ia gini goada momokani.
Dina ta Adonaisa, iena sinana be Hagiti, be Bataseba, Solomona ena sinana dekenai ia lao. Bataseba ese Adonaisa ia nanadaia, ia gwau, “Mai maino danu oi mai, o lasi?” Adonaisa ia haere, ia gwau, “Io.”
Bona ia ese Bataseba ia hereva henia, ia gwau, “Lau ura gau ta oi dekenai lau nanadaia.” Bataseba ia gwau, “Oi ura dahaka?”
Adonaisa ia gwau, “Oi diba lau ese king dagi lau abia be maoro, bona Israela taudia ibounai unai bamona idia laloa. To king dagi be lauegu tadina ese ia abia, Lohiabada ena ura dainai.
To lau ura gau ta oi dekenai lau noia, mani emu kara inai noinoi do oi abia dae.”
Bataseba ia gwau, “Oiemu noinoi be dahaka?” Adonaisa ia haere, “Mani emu kara king Solomona do oi noia, ia ese Abisaga, Suneme hahine, lau dekenai do ia henia, do lau adavaia. Lau diba Solomona ese oiemu noinoi do ia abia dae.”
Bataseba ia gwau, “Namo, king be oi dainai do lau noia.”
Unai dainai Bataseba be king Solomona dekenai ia lao, Adonaisa dainai do ia hereva henia totona. Vadaeni king ia toreisi, iena sinana Bataseba ena vairana dekenai ia tui diho.
Bataseba ia gwau, “Lau be mai egu noinoi maragina ta oi dekenai, mani emu kara do oi abia dae.” King Solomona ese ia haere, ia gwau, “Egu sinana e, do oi noinoi, bona oiemu noinoi gauna do lau negea lasi.”
Bataseba ia gwau, “Abisaga, Suneme hahine, be oiemu kakana Adonaisa dekenai do oi henia, ia ese do ia adavaia.”
Vadaeni king Solomona ese iena sinana ia haere henia, ia gwau, “Badina dahaka Abisaga, Suneme hahine, be Adonaisa do ia adavaia totona oi noinoi? Bema Abisaga be ia dekenai do lau henia, unai anina be, lau ese king dagi ia dekenai do lau henia danu, badina ia be lauegu kakana. Iena durua taudia danu idia noho, hahelagaia tauna Abiatara, bona Ioaba Seruia.”
Unai neganai king Solomona be Lohiabada ena ladana dekenai ia gwauhamata, ia gwau, “Adonaisa ese inai noinoi ia gwauraia dainai ia be kerere momokani. Unai dainai lau ese ia do lau alaia mase. Bema unai bamona lau karaia lasi, Dirava ese lau do ia alaia ore be namo.
Lohiabada ese lau ia durua vadaeni, bona ia ese egu tamana Davida ena king dagi dekenai lau ia haginia goada vadaeni. Lohiabada ese iena gwauhamata ia hamomokania vadaeni, bona basileia be lau bona egu bese taudia dekenai ia henia vadaeni. Unai dainai ia mauri noho Lohiabada ena ladana dekenai lau gwau, hari dina dekenai Adonaisa be do ia mase!”
Vadaeni king Solomona ese Benaia ia oda henia, bona Benaia ese Adonaisa ia alaia mase.
Vadaeni king Solomona ese hahelagaia tauna Abiatara ia hereva henia, ia gwau, “Oiemu tano Anatoto dekenai oi lao. Oi be mai kerere danu dainai, oiemu davana maorona be mase. To inai nega dekenai oi do lau alaia lasi, badina guna oi be egu tamana Davida danu oi noho, bona oi ese Lohiabada ena Taravatu Maua oi huaia. Bona oi be egu tamana danu umui hisihisi hebou, iena hisihisi ibounai lalonai.”
Unai dainai Solomona ese Abiatara be hahelagaia tauna ena dagi dekena amo ia lulua. Unai kara dekena amo, Solomona ese Lohiabada ena hereva, Silo dekenai Eli ena iduhu totona ia gwauraia hereva, ia hamomokania.
Unai kara ena sivarai be Ioaba ese ia kamonai. Ioaba ese Adonaisa ia durua, to ia ese Abesaloma ia durua lasi. Vadaeni Ioaba ese Lohiabada ena Palai Dubu ia heau vareai, bona boubou patana ena doana ia dogoatao.
Vadaeni tau haida ese king Solomona idia hamaoroa, idia gwau, “Ioaba ese Lohiabada ena Palai Dubu dekenai ia heau, bona ia be boubou patana ena badibadinai ia gini noho.” Vadaeni Solomona ese Benaia Iehoiada ia siaia, ia gwau, “Oi lao, oi alaia mase.”
Benaia be Lohiabada ena Palai Dubu dekenai ia ginidae, ia ese Ioaba dekenai ia hereva, ia gwau, “King ese oi dekenai ia oda, ia gwau, ‘Dubu dekena amo oi raka mai.’ ” To Ioaba ia gwau, “Lasi, iniseni do lau mase.” Vadaeni Benaia be king dekenai ia giroa lou, bona Ioaba ena hereva ia hamaoroa.
Solomona ia gwau, “Iena hereva hegeregerena do oi karaia, alaia mase, bona guria. Ioaba ese mai edia kerere lasi taudia ia alaia kava, bona inai kara ena kerere be lau bona egu tamana ena bese dekenai do noho. Unai dainai, do oi alaia, unai kerere be ai dekena amo do oi kokia totona.
Lohiabada ese unai rara ia bubua kava karadia edia davana Ioaba dekenai do ia henia. Ioaba ese Abinere Nere, bona Amasa Ietere ia alaia kava. Abinere be Israela ena tuari biaguna badana, bona Amasa be Iuda ena tuari biaguna badana. Inai tau ruaosi be namodia, mai edia kerere lasi, edia kara ese Ioaba ena kara idia hereaia. Ioaba ese egu tamana ia hadibaia guna lasi, to ia sibona ena ura dainai unai tau ruaosi ia alaia.
“Unai dainai Lohiabada ese inai kerere ena davana be Ioaba bona iena natuna bona tubuna taudia edia latanai do ia noho ela bona hanaihanai. To Lohiabada ese Davida ena bese, bona iena natuna bona tubuna, king dagi idia abia taudia, dekenai iena maino do ia henia, ela bona hanaihanai.”
Vadaeni Benaia ese Lohiabada ena Palai Dubu dekenai ia lao, ia ese Ioaba ia alaia mase. Idia ese Ioaba ena tauanina idia abia, bona sibona ena ruma kahirakahira, tano kaukau dekenai, idia guria.
King Solomona ese Benaia Iehoiada be tuari biaguna badana ia halaoa, Ioaba ena gabuna dekenai. Bona king danu ese hahelagaia tauna Sadoka ia abia hidi, Abiatara ena gabuna ia abia.
Unai neganai king Solomona ese hereva ia siaia, Simei ia boiria mai, ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu ruma be Ierusalema dekenai do oi haginia, unuseni do oi noho. Bona unai gabu do oi rakatania lasi, gabu ta dekenai do oi lao lasi.
Badina bema nega ta Ierusalema oi rakatania, bona Kiderona Sinavai oi hanaia neganai, oi be do oi mase, bona oiemu mase be oi sibona oiemu kerere dainai.”
Simei ese king ia hamaoroa, ia gwau, “Egu lohia bona egu king e, oiemu hereva be namo, bona oiemu hereva hegeregerena do lau karaia.” Unai dainai Simei be Ierusalema dekenai nega daudau ia noho.
Lagani toi idia ore murinai, Simei ena hesiai taudia rua idia heau, Akisi Maka, Gata ena king dekenai idia lao. Tau haida ese Simei idia hamaoroa, idia gwau, “Oi kamonai, oiemu hesiai taudia be Gata dekenai.”
Vadaeni Simei ese maoromaoro ia toreisi, iena doniki ia guia, bona iena hesiai taudia tahua totona Gata dekenai ia lao, Akisi dekenai. Simei ese iena hesiai taudia ia abia, bona Gata dekena amo Ierusalema dekenai ia abidia lou.
Tau haida ese Solomona idia hamaoroa, Simei be Ierusalema dekena amo Gata dekenai ia lao, ma ia giroa lou.
Vadaeni king ese hereva ia siaia, Simei ia boiria mai, ia gwau henia, ia gwau, “Lau ese oi lau hamaoroa, Ierusalema do oi rakatania lasi, ani? Bona oi ese Lohiabada ena ladana unai bamona oi gwauhamata, ani? Bona lau ese oi lau sisiba henia, ani? Lau gwau, bema Ierusalema oi rakatania, gabu ta oi lao neganai, oi be do oi mase, ani? Bona oi ese oi gwau, ‘Oiemu hereva be ia namo, lau ese oiemu hereva hegeregerena do lau karaia.’
Vadaeni, badina dahaka oiemu gwauhamata Lohiabada dekenai, bona lauegu oda oi dekenai oi kamonai henia lasi, a?”
King ese ma Simei ia hamaoroa, ia gwau, “Egu tamana Davida dekenai kara dika bada oi karaia. Lohiabada ese unai dika ena davana oi dekenai do ia henia.
To Lohiabada ese lau do ia hanamoa, bona Davida ena basileia be Lohiabada ena vairanai do ia gini noho, ela bona hanaihanai.”
Vadaeni king ese Benaia Iehoiada ia oda henia, bona ia lao, Simei ia alaia mase. Unai dainai Solomona ena basileia ia gini goada noho. Tau ta ese Solomona ia hamorua diba lasi.
Solomona ese Farao, Aigupito ena king ena natuna kekeni ia adavaia. Vadaeni Solomona ese Farao ena natuna ia abia, Davida ena Hanua dekenai ia hakaua vareai. Bona unai Aigupito hahine be Davida ena Hanua dekenai ia noho, ela bona Solomona ena ruma idia haginia ore, Lohiabada ena Dubu idia haginia ore, bona Ierusalema ena magu idia haginia ore.
Dubu ta idia do haginia lasi, Lohiabada ena. Unai dainai, taunimanima ese edia boubou gaudia be do ataiai tomadiho gabudia dekenai idia henia.
Solomona ese Lohiabada ia lalokau henia, bona iena tamana Davida ena taravatu ia badinaia. To ia ese danu ataiai gabudia dekenai boubou gaudia ia henia, bona muramura mai bonana danu ia gabua.
Dina ta Solomona be Gibeona dekenai ia lao, boubou gaudia do ia henia gwauraia, badina be ataiai gabuna helaga herea be unai. Solomona ese unuseni boubou gaudia 1000 boubou patana dekenai ia henia. Iena kara nega ibounai be unai bamona.
Vadaeni Gibeona dekenai, Lohiabada ese hanuaboi lalonai nihi dekenai Solomona dekenai ia hedinarai. Dirava ese Solomona ia hamaoroa, ia gwau, “Do oi hereva, dahaka oi dekenai do lau henia.”
Solomona ia haere, ia gwau, “Lauegu tamana Davida, oiemu hesiai tauna, be oi bogahisihisi henia bada, badina be ia ese abidadama dekenai, bona kara maoromaoro dekenai, bona laloa maoromaoro dekenai oiemu vairana dekenai ia noho. Bona inai bogahisihisi bada herea danu oi henia noho, Davida dekenai natuna ta oi henia, tauna be lau inai. Unai dainai hari dina terona dekenai lau helai noho.
“Lohiabada e, lauegu Dirava e, lau be mero maragina sibona, to oi ese lau, oiemu hesiai tauna dekenai king dagi oi henia vadaeni, tamagu Davida ena gabu dekenai. Lau be lau diba lasi edena bamona basileia do lau gunalaia namonamo.
Oiemu bese taudia, oi ese oi abia hidi oreana, edia huana dekenai lau noho. Idia be momo herea, ta ese idia ia duahia diba lasi.
Unai dainai mani emu kara aonega lau dekenai do oi henia, oiemu bese taudia do lau biagua mai maoromaoro danu. Bona mani emu kara, lau dekenai aonega do oi henia, namo bona dika edia idau do lau diba totona. Bema lau oi durua lasi neganai, edena bamona inai oiemu orea bada herea, do lau gunalaia diba?”
Lohiabada be ia moale, badina be Solomona ese unai bamona ia noinoi.
Unai dainai Lohiabada ese Solomona ia hamaoroa, ia gwau, “Unai bamona oi noinoi dainai, bona mauri daudau, o kohu momo, o oi dekenai idia tuari henia taudia edia mase oi noia lasi dainai, oi do lau durua. Oi ese aonega oi noia, basileia do oi gunalaia mai maoromaoro danu totona.
Unai dainai lau ese oiemu noinoi hegeregere do lau karaia. Lau ese aonega bona diba bada oi dekenai do lau henia. Tau ta be oi hegeregere ia hedinarai lasi guna, bona oiemu mauri dinadia murinai danu be tau ta oi hegeregere do ia hedinarai lasi.
Bona oi noia lasi gaudia danu oi dekenai do lau henia: Kohu momo bona hemataurai. Unai dainai king ta be oi danu do ia hegeregere lasi, oiemu mauri dinadia ibounai lalonai.
Inai danu, bema lauegu dala dekenai oi raka, bona bema lauegu taravatu bona lauegu oda oi kamonai henia, oiemu tamana Davida ia karaia hegeregere, lau ese oiemu mauri dinadia do lau halataia.”
Gabeai Solomona be ia noga, vadaeni ia diba unai be nihi sibona. Unai murinai ia be Ierusalema dekenai ia lao, Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairana dekenai ia gini, bona idia gabua bouboudia bona maino bouboudia ia henia. Bona aria ta ia karaia, iena hesiai taudia ibounai edia.
Unai neganai ariara hahine rua be king dekenai idia lao, iena vairana dekenai idia gini.
Hahine ta ia gwau, “Lauegu lohia e, inai hahine bona lau be ruma tamona dekenai ai noho, ia be lau danu ia noho neganai, lau be lau mara, mero ta lau abia.
Lau mara murinai dina toi idia ore, vadaeni inai hahine danu ese natuna ta ia havaraia. Ai be ai sibona ai noho, tau ta lasi be unai ruma dekenai, ai ruaosi sibona.
“Vadaeni unai hanuaboi lalonai, inai hahine ena natuna ia mase, badina be hahine ese iena natuna ena latanai ia hekure kava dainai.
Unai dainai hanuaboi lalonai ia toreisi, bona lau mahuta neganai, lauegu natuna be egu badina dekena amo ia abia. Vadaeni ia ese iena kemena dekenai lauegu natuna ia atoa, to iena natuna, ia mase vadaeni merona, be lauegu kemena dekenai ia atoa.
Dabai lau toreisi, lauegu natuna do lau ubua totona, to lau itaia, ia mase vadaeni. To diari korikori lalonai lau itaia goevagoeva neganai lau diba momokani, ia be lau ese lau havaraia merona lasi.”
To unai hahine iharuana ia gwau, “Lasi, mauri merona be lauegu natuna, ia mase merona be oiemu.” Ma hahine ginigunana ia gwau, “Lasi, ia mase merona be oiemu natuna, to mauri merona be lauegu.” King Solomona ena vairana dekenai idia ruaosi unai bamona idia hepapahuahu noho.
Vadaeni King Solomona ia gwau, “Hahine ta ia gwau, ‘Inai mauri merona be lauegu natuna, to oiemu be ia mase vadaeni.’ Ma ta ia gwau, ‘Lasi, oiemu natuna ia mase vadaeni, mauri merona be lauegu natuna.’ ”
Vadaeni king Solomona ia gwau, “Tuari kaia umui mailaia.” Unai dainai tuari kaia ta idia mailaia, king ena vairanai idia atoa.
Vadaeni king ia gwau, “Mauri merona do umui utua kahana rua, kahana ta hahine ta do umui henia, ma kahana ta hahine ta dekenai henia.”
Vadaeni mauri merona ena sinana korikori ese iena natuna ia lalokau henia bada dainai king ia hamaoroa, ia gwau, “Lohia e, mani emu kara, mero oi alaia lasi! Hahine dekenai oi henia!” To sinana korikori lasi ia gwau, “Lau be do lau abia lasi, oi danu do oi abia lasi, mero be idia ese do idia utua kahana rua.”
Vadaeni king Solomona ia haere, ia gwau, “Mero do umui alaia lasi, ia hereva guna hahine dekenai do umui henia, sinana korikori be unai.”
Solomona ena kota biaguna gaukara Israela taudia idia kamonai neganai, idia ese king idia matauraia bada. Idia diba Dirava ese iena aonega be Solomona dekenai ia henia, hepapahuahu do ia hamaoromaoroa namonamo totona.
King Solomona be Israela ena kahana ibounai ena king.
Iena durua opesa taudia be inai: Asaraia Sadoka: Hahelagaia tauna.
Elihorepe Sisa bona Ahia Sisa: Kota torea taudia. Iehosapata Ahiluda: Torea pepa naria tauna.
Benaia Iehoiada: Tuari biaguna badana. Sadoka bona Abiatara: Hahelagaia taudia.
Asaraia Natana: Provins idia naria taudia edia biaguna. Sabuda Natana: Hahelagaia tauna, bona king ia sisiba henia tauna.
Ahisa: King ena ruma ia naria tauna. Adonirama Abida: King ena gaukara taudia edia biaguna.
Solomona ese tau 12 ia abia hidi, Israela ena provins do idia naria totona. Inai taudia 12 edia gaukara ta be edia provins ta ta dekena amo aniani do idia abia, Ierusalema dekenai king, bona iena ruma dekenai noho taudia totona, inai aniani idia siaia. Inai provins naria taudia ta ta ese hua ta ta king ena ruma taudia edia aniani do idia henia, lagani ibounai lalonai.
Inai provins naria taudia edia ladana be inai: Benehuru: Eparaima Ororo tano.
Benedeka: Maka, Salabima, Bete Semese bona Elono, Bete Hanana edia kahana dekenai.
Beneheseda: Aruboto dekenai, Soko bona Hepere tano ibounai danu.
Benabinadaba: Napata Doro ena kahana ibounai. Ia ese Solomona ena natuna kekeni Tapata ia adavaia.
Bana Ahiluda: Tanaka, bona Megido hanua, bona Bete Seana hanua ena tano ibounai. Unai be Saretana ena badibadinai, Ieserele ena henunai. Bona Bete Seana dekena amo ela bona Abele Mehola, ela bona Iokomeama hanua danu.
Benegebere: Ramoto Gileada, Iairi Manase ena hanua, Gileada tano dekenai gaudia, bona Aragobo tano, Basana dekenai, hanua badadia 60 mai edia magu, bona mai auri laboralabora magu iduaradia.
Ahinadaba Ido: Mahanaimi.
Ahimasa: Napatali. Ia ese Solomona ena natuna kekeni Basemata ia adavaia.
Bana Husai: Asera bona Bealoto.
Iehosapata Parua: Isakara
Simei Ela: Beniamina iduhu tanona.
Gebere Uri: Gileada provins. Guna inai provins be king Sihona, Amoro taudia edia king, bona king Oga, Basana ena king idia naria. King ena opesa ta ese inai provins naria taudia ia biagua.
Iuda taudia bona Israela taudia be momo herea, kone ena miri bamona, idia aniani, idia inuinu, bona idia moale noho.
Solomona ese iena basileia kahana ibounai ia biagua, Euperate Sinavai dekena amo ela bona Pilistia taudia edia tano, bona Aigupito tano ena hetoana. Inai gabudia ibounai ese takisi moni Solomona dekenai idia henia noho, iena mauri dinadia ibounai lalonai.
Dina ta lalonai Solomona ena ruma ena aniani be inai: Paraoa kurokurona, 3000 kilogaram, paraoa sisina kurokuro, 6000 kilogaram.
Bona boromakau, mai edia digara danu gaudia 10, bona boromakau, rei gabudia dekena amo gaudia 20. Bona mamoe 100, bona dia badadia, uda nanigosidia, dia maragidia, bona kokoroku mai edia digara danu.
Solomona ese Euperate Sinavai ena dina diho kahana, Tipisa ela bona Gasa, ia biagua, bona Euperate Sinavai ena diho kahana king taudia be ia ese ia biagua. Unai Solomona ena tano kakirakahira idau bese taudia ese ia dekenai idia tuari henia lasi.
Solomona ena mauri dinadia ibounai lalonai Iuda bona Israela taudia be mai maino danu idia noho. Edia bese ta ta ibounai be mai edia vain audia, bona mai edia fig audia.
Solomona be mai ena kariota hosidia danu. Idia ta ta be mai edia noho ruma. Unai hosi ibounai be 40,000. Bona iena tuari hosi dekenai guia taudia be 12,000.
Unai provins naria taudia 12 ese idia ta ta, lagani ta lalonai, hua ta lalonai king Solomona ena, bona king Solomona ena ruma dekenai idia ania taudia edia aniani idia henia. Inai provins naria taudia ese unai aniani henia gaukara be nega ibounai idia karaia namonamo, king ena ruma taudia ese aniani ibounai. hegeregere momokani, idia abia totona.
Bali bona rei kaukau danu, kariota hosi totona, bona guia hosi edia aniani totona gaudia, be unai provins naria taudia idia siaia lao, Solomona ia ura gabudia ibounai dekenai.
Dirava ese aonega bona diba bada herea Solomona dekenai ia henia, bona laloa dobu ena diba momo danu ia henia, kone ena miri idia momo bamona.
Unai dainai Solomona ena aonega ese dina daekau kahana taudia ibounai edia aonega bona Aigupito ena aonega ibounai ia hereaia.
Solomona ena aonega ese taunimanima ibounai edia aonega ia hereaia, Etana, Eseraha tauna, bona Maholo ena natuna toi, Hemana, Kalakolo bona Darada, edia aonega danu.
Vadaeni idau bese taudia, Israela kahirakahira idia noho bese taudia, ese Solomona ena aonega sivarai idia kamonai. Solomona ese aonega hereva kwadogidia ibounai 3000 ia torea, bona ane ibounai 1000 mai kahana ia karaia.
Au bona ava namodia idauidau danu ia herevalaia, Lebanona sida audia dekena amo ela bona husopo avana, nadi magudia edia latanai ia tubu gaudia. Boroma idauidau, bona manu, bona idia rau noho gaudia, bona gwarume danu, ia ese ia herevalaia.
Vadaeni bese ibounai dekena amo taunimanima be Solomona ena aonega kamonai totona idia mai, bona king taudia ese edia hesiai taudia Solomona dekenai idia siaia, iena sisiba do idia kamonai totona.
Hirama, Turo ena king, guna ia be Davida ena turana momokani nega ibounai. Ia ese sivarai ia kamonai Solomona be king dagi ia abia, iena tamana Davida ena gabu dekenai, vadaeni iena hesiai taudia be Solomona dekenai ia siaia.
Solomona ese inai hereva Hirama dekenai ia siaia:
“Oi diba lauegu tamana Davida be dala lasi Dubu ta do ia haginia, Lohiabada, iena Dirava ena. Ia karaia diba lasi badina ia dekenai idia tuari taudia idia hagegea, bona idia ese ia idia tuari henia nega ibounai, ela bona Lohiabada ese kwalimu ia henia, ia dekenai idia tuari taudia ibounai dekena amo.
To harihari Lohiabada, lauegu Dirava ese laga-ani lau dekenai ia henia kahana ibounai dekenai. Haida ese lau dekenai idia tuari henia lasi, maino ia noho, lau do ia hadikaia gauna ta be lasi.
Lohiabada ese lauegu tamana Davida dekenai ia gwauhamata, ia gwau, ‘Oiemu natuna, oiemu gabuna dekenai king dagi do ia abia tauna ese lauegu Dubu ta do ia haginia.’ Unai dainai hari lau laloa unai Dubu do lau haginia, ia lalonai Lohiabada, lauegu Dirava do idia tomadiho henia totona.
“Unai dainai mani emu kara oiemu gaukara taudia haida do oi siaia lao, Lebanona sida audia haida do idia utua diho, lau totona. Lauegu hesiai taudia be oiemu gaukara taudia danu do idia gaukara hebou, bona oi gwauraia hegeregere, oiemu taudia edia davana do lau henia. Oi diba vadaeni, lauegu taudia be au utua gaukara idia diba namonamo lasi, to Sidono taudia idia diba momo.”
Hirama ese Solomona ena hereva ia kamonai neganai ia moale bada, ia gwau, “Hari dina Lohiabada do ita hanamoa. Ia ese natuna mai aonega danu Davida dekenai ia henia, inai bese badana do ia gunalaia totona.”
Unai dainai Hirama ese Solomona dekenai hereva ia siaia, ia gwau: “Oiemu hesiai tauna ena hereva lau kamonai vadaeni, bona oi noia gauna be do lau karaia. Sida bona kasuarina audia ibounai do lau abia, bona do lau siaia lao.
Lauegu hesiai taudia be Lebanona dekena amo do idia veria lao ela bona kone dekenai, vadaeni lauegu tatau ese audia do idia haboua, tupe do idia karaia, bona davara ena kopina dekenai do idia hure diho, ela bona oiemu ura gabuna dekenai do idia kamokau. Unuseni lauegu tatau ese audia do idia ruhaia, vadaeni oi ese do oi abidia. Unai neganai mani emu kara lauegu tatau edia aniani do oi henia.”
Vadaeni Hirama ese Solomona ia ura henia sida bona kasuarina audia ibounai ia siaia.
Bona Solomona ese Hirama dekenai inai aniani gaudia ia henia, iena gaukara taudia edia aniani: Uiti ena metau 2000 toni, bona olive dehoro goeva momokani 400,000 lita, lagani ta ta ibounai.
Lohiabada ese iena gwauhamata ia badinaia, bona Solomona dekenai aonega ia henia. Bona Solomona bona Hirama edia huanai maino idia karaia, gwauhamata namona danu idia karaia hebou.
King Solomona ese gaukara taudia Israela kahana ibounai dekena amo ia abia, unai gaukara taudia ibounai be 30,000.
Solomona ese idia dekena amo orea toi ia karaia, orea ta ta be 10,000. Vadaeni ia ese hua ta ta lalonai Lebanona dekenai 10,000 ia siaia lao. Inai anina be, nega ibounai, 10,000 be Lebanona dekenai, bona 20,000 be edia ruma dekenai, bona tau ta ta be hua ta Lebanona dekenai idia gaukara, bona hua rua be ruma dekenai idia laga-ani. Edia gaukara biaguna ena ladana be Adonirama.
Solomona ese danu nadi utua taudia 80,000 ororo dekenai ia siaia, bona nadi huaia mai taudia 70,000 danu.
Solomona ena gaukara naria taudia be 3,300. Idia ese gaukara taudia idia biagua.
King ena oda hegeregere, idia ese nadi badadia, davana bada gaudia, idia geia, nadi edia isena idia hamanadaia. Unai nadi be Dubu ena badina nadidia do idia halaoa totona.
Unai bamona dala be Solomona ena gaukara taudia, bona Hirama ena gaukara taudia, bona Gebala hanua taudia ese nadi idia utua, bona au idia abia hegaegae, Dubu Helaga do idia haginia totona.
Israela taudia be Aigupito tano dekena amo idia raka siri murinai lagani 480 idia lao vadaeni, be Solomona ese Dubu Helaga ia haginia hamatamaia. Unai be Solomona ese king dagi ia karaia vadaeni lagani 4 neganai, bona hua ena ladana Sivi lalonai.
Lohiabada ena Dubu, King Solomona ese ia haginia gauna ena lata be 27 mita, iena lababa be 9 mita, bona ena ataiai latana be 13 mita mai kahana.
Dubu ena vairana dekenai be dehe ta, iena lata be 9 mita, Dubu ena lababa hegeregerena, bona iena lababa be 4 mita mai kahana.
Dubu ena haba be mai edia uindo, lababa bada lasi gaudia.
Dubu ena murimuri habana dekenai, ohena ruaosi bona murina kahanai, be hagegea rumana ta, 3 sitori rumana ta, Solomona ese ia haginia. Sitori ta ta edia ataiai latana be 2.2 mita.
Henunai sitori ena daiutu ta ta edia lababa be 2.2 mita, sitori namba 2 daiutudia edia lababa be 2.7 mita, sitori namba 3 daiutudia edia lababa be 3.1 mita. Edia bada be unai, badina be Dubu ena ataiai sitori haba ena udunana be maragi, to henuna sitori haba ena udunana be bada. Unai bamona dainai, foloa bona ena reirei ena metau abia edia au badadia ese haba idia gwadaia lasi, to haba edia isena ese unai au badadia idia dogoatao.
Dubu idia haginia neganai, gaukara taudia ese nadi geia gabuna dekenai be nadi idia abia hegaegae. Unai dainai Dubu idia haginia neganai, hama, o ira, o auri ta ena regena be Dubu lalonai idia kamonai lasi.
Inai henunai sitori ena raka vareai iduarana be Dubu ena diho kahana dekenai. Unai gabu dekenai vadavada ta ia daekau lao, foloa namba 2 bona foloa namba 3 dekenai.
Unai dainai, Solomona ese Dubu ia haginia, ela bona ia ore, Dubu ena guhi be sida au latadia bona sida reirei dekenai idia karaia.
Unai hagegea rumana, 3 sitori gauna, sitori ta ta edia ataiai latana be 2.2 mita, be Dubu ena murimuri habadia dekenai idia hakamoatao, bona inai 3 sitori be sida au badadia dekena amo idia haginia.
Lohiabada ese Solomona dekenai ia hereva, ia gwau,
“Inai oi ese oi haginia Dubu totona lau hereva inai: Bema lauegu Taravatu bona oda ibounai oi kamonai henia neganai, lauegu gwauhamata oiemu tamana Davida dekenai be oi dekenai danu do lau hamomokania.
Inai Dubu Helaga, oi ese oi haginia noho gauna, lalonai lau be lauegu bese Israela edia huanai do lau noho, bona idia do lau rakatania lasi.”
Unai dainai, Solomona ese Dubu Helaga ia haginia haorea.
Haba edia lalona kahana kopidia be sida audia dekena amo idia karaia, dubu foloa ela bona guhi ena lalona kahana dekenai. Dubu ena foloa ibounai be kasuarina reirei dekenai idia koua.
Lalona daiutu ta, iena ladana be Helaga Herea Gabuna, be Dubu Helaga ena murina kahana dekenai idia haginia. Iena lata be 9 mita, bona iena haba edia lalonai kahana be sida reirei dekenai idia koua.
Helaga Herea Gabuna ena vairanai ia noho daiutu, ena lata be 18 mita, bona ena ladana be Helaga Gabuna.
Dubu Helaga ena lalona habadia edia sida reireidia be mai edia revareva bona korokoro, ahu bona palauapalaua gaudia edia toana idia koroa. Haba ibounai be sida reirei dekenai idia koua, nadi do idia itaia diba lasi totona.
Unai Helaga Herea Gabuna, Dubu ena lalona daiutu ena lalonai, be Lohiabada ena Taravatu Maua do idia atoa.
Inai lalona daiutu ena lata be 9 mita, iena lababa danu 9 mita, bona iena ataiai latana danu be 9 mita. Inai daiutu ena lalona ibounai be golo korikori dekenai idia koua. Inai daiutu ena iduara kahirakahira pata helaga be sida reirei dekenai idia koua.
Solomona ese Dubu Helaga ena lalona ibounai be golo korikori dekenai ia koua, bona golo seini ese lalona daiutu ena raka vareai iduarana idia koua. Unai iduara danu be golo dekenai idia koua.
Dubu Helaga ena lalona ibounai be golo dekena amo idia koua, Helaga Herea Gabuna ena pata helagana danu be golo dekena amo idia koua.
Helaga Herea Gabuna lalonai, mai hanina aneru gaudia rua, ladana kerubi, be olive audia dekena amo idia koroa. Edia ataiai latana be 4.4 mita.
Kerubi ta ena hanina ta ena lata be 2.2 mita, ma hanina ta ena lata be 2.2 mita, hanina ta ena matana ela bona hanina ta ena matana be 4.4 mita.
Kerubi iharuana danu ena hanina ruaosi ena lata be 4.4 mita. Kerubi ruaosi edia bada bona edia toana be hegeregere.
Kerubi ta ta edia ataiai latana be 4.4 mita.
Solomona ese kerubi ruaosi Helaga Herea Gabuna dekenai ia atoa. Kerubi ta ena hanina ta be haba ta dekenai ia kamokau, ma kerubi ta ena hanina ta be haba ta dekenai ia kamokau, to edia hanina iharuana ruaosi be Helaga Herea Gabuna ena huanai momokani idia kamokau.
Solomona ese kerubi ruaosi golo dekenai ia koua.
Dubu ena lalona haba ibounai, Helaga Gabuna dekenai, bona Helaga Herea Gabuna dekenai danu, idia koroa hagegea, edia toana be kerubi aneru, bona pama audia, bona palauapalaua.
Unai daiutu ruaosi edia reireina danu, be golo dekena amo idia koua.
Helaga Herea Gabuna ena raka vareai iduarana dekenai, iduara rua, koua totona hakapua tamona gaudia, idia haginia, olive auna dekena amo idia karaia. Unai iduara ena ataiai kahana ena toana be mai matana bamona, poini bamona.
Unai olive auna iduara ruaosi latanai be kerubi, pama audia, bona herahera idia koroa. Iduara ruaosi, bona kerubi, bona pama audia danu, be golo dekena amo idia koua.
Dubu Helaga raka vareai iduara dekenai iduara dogoatao audia be olive auna dekena amo idia karaia.
Iduara be rua, idia be lokua gaudia, kasuarina audia dekena amo idia karaia.
Iduara edia kopina idia koroa, kerubi bona pama audia bona herahera edia laulauna dekenai, bona golo dekena amo idia koua namonamo.
Solomona ese danu lalonai ariara maguna danu ia haginia, Dubu Helaga ia hagegea gauna. Magu idia haginia dalana be nadi badadia, idia hamanadaia gaudia, edia laini toi, bona sida au badadia edia laini tamona, nadi laini toi edia latanai.
Solomona ese king dagi ia hamatamaia murinai lagani 4 bona hua iharuana, ladana Sivi lalonai Dubu Helaga ena badina idia haorea vadaeni.
Bona Solomona ese king dagi ia hamatamaia murinai lagani 11 bona hua 8 idia ore neganai, Dubu Helaga haginia gaukara, idia palani gaudia ibounai be idia haorea vadaeni. Unai dubu haginia nega ena daudau korikori be lagani 7.
Lagani 13 lalonai Solomona ese iena noho ruma ena kahana ibounai ia haginia ela bona ia haorea.
Ruma ta ena ladana be Lebanona Uda ena Ruma be Solomona ena gaukara taudia ese idia haginia. Iena lata be 44 mita, iena lababa be 22 mita, bona iena ataiai ena lata be 13 mita mai kahana. Ruma ena du be sida au dekenai idia karaia, du edia laini be toi, laini ta ta be du 15, du ibounai 45. Sida au badadia bona latadia be unai du edia kwarana laini toi edia latanai idia atoa.
Ruma ena guhi audia be sida reirei. Inai reirei be unai sida au latadia laini toi edia latanai idia kokoa.
Uindo ena laini be toi, bona ruma ena kahana kahana dekenai uindo edia laini bona edia gabu be hegeregere.
Iduara ibounai bona uindo ibounai edia kwarana be sikoea. Uindo ta ta edia gabu ruma kahanai, be uindo ta ta kahana dekenai edia gabu hegeregerena.
Ruma ma ta ena ladana Du Badadia Ruma be Solomona ese ia haginia. Ena lata be 22 mita, bona iena lababa be 13 mita mai kahana. Inai ruma ena vairana dekenai dehe ia noho, mai ena du bona mai ena guhi danu.
Ma ruma ta ladana Terona Ruma danu ia haginia, ena ladana ta be Kota Henia Gabuna. Unuseni Solomona ese taunimanima edia hepapahuahu ia hamaoromaoroa. Inai ruma ena haba be sida reirei dekena amo idia koua, foloa dekena amo ela bona guhi.
Bona, unai ruma ena murina kahana dekenai, Solomona ena noho ruma danu idia haginia. Idia haginia dalana be unai Terona Ruma idia haginia dalana bamona. Ma inai iena ruma bamona ruma ta be Solomona ena adavana totona idia haginia. Unai adavana be Aigupito king ena natuna hahine.
Inai ruma ibounai be davana bada nadi dekena amo idia haginia, foloa dekena amo ela bona guhi dekenai. Ruma edia magu danu be unai bamona nadi dekenai idia haginia. Nadi ta ta ibounai idia utua namonamo, bona maoromaoro, bona edia bada korikori dekenai, bona idia ibounai idia hamanadaia namonamo danu.
Ruma ena henunai idia noho badina nadi be nadi badadia momokani, davana bada gaudia. Haida edia lata be mita toi mai kahana, haida edia lata be 4 mita.
Inai nadi badadia edia latanai be nadi namodia, idia utua maoromaoro, bona edia bada korikori dekenai gaudia, bona sida au badadia danu.
Solomona ena ruma ibounai edia magu badana be inai bamona idia haginia: Idia utua namonamo nadi laini toi idia atoa, bona edia latanai sida au badadia ena laini tamona idia atoa. Lohiabada ena Dubu Helaga ia hagegea magu danu be unai bamona dalana dekenai idia haginia, Dubu Helaga ena raka vareai daiutu ena magu danu.
Vadaeni king Solomona ese hereva ia siaia, bona Hurama be Turo dekena amo idia hakaua mai.
Inai Hurama be vabu ta ena natuna. Vabu be Napatali iduhu dekena amo, to Hurama ena tamana be Turo tauna, auri laboralabora gaukaralaia tauna. Hurama be mai ena aonega, bona auri laboralabora ia gaukaralaia diba momo. King Solomona ese unai bamona gaukara ibounai ena biaguna Hurama ia halaoa.
Hurama ese du badadia rua auri laboralabora ia havevea dekena amo ia karaia. Inai du ruaosi edia lata be 8 mita bona edia kuboro be 5 mita bona 30 sentamita. Du ruaosi be paipa bamona, edia lalona anina lasi, bona edia auri laboralabora ena udunana be tau ena kwakikwaki 4 edia udunana hegeregerena. Du ruaosi edia bada be tamona.
Hurama danu ese inai du edia kwarana gaudia be auri laboralabora dekena amo ia karaia. Idia be du edia latanai atoa gaudia. Inai kwarana ruaosi edia lata be 2 mita 20 sentamita.
Bona auri laboralabora dekena amo seini namodia, edia toana be herahera namona bamona ia karaia, bona inai seini be du edia kwarana dekenai ia atoa. Du ta ta edia kwarana be inai seini 7 idia hagegea, herahera ena toana bamona.
Unai du kwarana ta ta dekenai danu be edia auri laboralabora dekenai apolo laini rua ia koroa, herahera namona ena toana.
Inai du kwarana ruaosi edia toana be uro, o herahera ena ladana sosana bamona, bona sosana edia lata be mita ta 80 sentamita.
Du edia kwarana be kuboru, bona kuboru ena latanai Hurama ese reke bamona herahera ia koroa. Bona inai reke ena latanai apolo huahua laini rua dekenai ia koroa. Du ta ta edia apolo be 200.
Hurama ese inai du ruaosi be Dubu Helaga ena iduara badana ena vairanai ia haginia, ta be iduara ena diho kahanai, ena ladana ia atoa “Iakina,” ma ta be iduara ena mirigini kahanai, ena ladana ia atoa, “Boasa.”
Du edia latanai be edia kwarana idia noho, edia toana be uro, o herahera ena ladana sosana bamona. Vadaeni du badadia karaia bona haginia gaukara be idia haorea.
Hurama ese tanika badana auri laboralabora dekena amo ia karaia. Inai tanika be kuboru, iena ataiai ena lata be mita rua 20 sentamita, bona iena lababa be 4 mita 40 sentamita, bona iena kuboru be 13 mita 20 sentamita.
Tanika ena isena ena murimurina dekenai, be kiukamba edia laulau laini rua idia koroa, 500 sentamita ibounai lalonai be kiukamba 10 idia koroa. To unai laulau be gabu ta dekenai idia gaukaralaia, bona gabeai idia kwatua kau lasi. Lasi. To tanika idia karaia neganai, unai kiukamba laulaudia be nega tamona idia koroa.
Hurama ese danu boromakau tau 12 auri laboralabora dekena amo ia karaia, bona inai tanika be boromakau edia doruna dekenai ia atoa. Boromakau laulau edia kununa be tanika ena henunai idia noho, bona edia kwarana be kahana ibounai dekenai idia lao, toi ese mirigini kahana dekenai edia matana idia negea, ma toi be dina diho kahanai, ma toi be diho kahanai, ma toi be dina daekau kahanai.
Tanika ena auri laboralabora ena udunana be 8 sentamita hegeregerena. Tanika ena isena be kapusi ena isena hegeregerena, sosana herahera ena toana bamona. Inai tanika ese ranu ibounai 40,000 lita ia dogoatao diba.
Hurama ese auri laboralabora dekena amo treila ibounai 10 ia karaia, ranu tanika maragidia dogoatao gaudia. Inai treila ta ta edia lata be mita ta, 80 sentamita, edia lababa danu be mita ta 80 sentamita, bona edia ataiai lata be mita ta 30 sentamita.
Treila ia karaia dalana be inai: Guna be auri laboralabora dekena amo treila ena turia ia karaia, bona unai turia dekenai treila ena haba 4, auri laboralabora palaka gaudia idia kwatua kau.
Unai haba ta ta dekenai, turia edia huanai, be laiona, boromakau tau, bona aneru edia laulau idia koroa. Turia dekenai danu unai bamona herahera idia koroa. Unai laiona bona boromakau edia ataiai bona henunai danu be herahera edia toana kuboru laulaudia hama maragidia dekena amo idia karaia namonamo.
Treila ta ta be mai edia uili, auri laboralabora gaudia, bona auri laboralabora akiseli rua ese unai uili idia dogoatao. Treila edia kona 4 dekenai auri laboralabora du kwadogidia idia noho, tanika maragidia do idia dogoatao totona. Inai du kwadogidia be mai edia herahera toana kuboru gaudia danu.
Tanika maragidia be treila ena latanai do idia helai namonamo totona, gau kuboruna ta, rini hegeregerena be auri laboralabora dekena amo idia karaia. Inai rini be treila ena haba 4 edia lalona kahadia dekenai, bona unai du kwadogidia edia latanai ia helai. Rini ena ataiai be 45 sentamita dekenai treila ena ataiai ia hanaia, bona rini ena henunai be 18 sentamita dekenai treila ena lalonai ia diho, bona unuseni du maragidia latanai ia helai. Rini ena latanai be herahera danu idia koroa hagegea.
Treila ena uili edia ataiai, tano dekena amo be 66 sentamita. Inai uili 4 be treila ena haba 4 bona ena foloa edia henunai. Uili ena akiseli be treila danu auri laboralabora tamona dekena amo, nega tamona idia karaia.
Inai uili be kariota uili edia toana bamona, edia akiseli, edia isena kuboruna, edia sipoka, bona edia akiseli toia vareai gaudia ibounai be auri laboralabora dekena amo idia karaia.
Treila ena kona 4 dekenai idia noho du kwadogidia be treila danu nega tamona idia karaia.
Auri laboralabora isena kuboruna be treila ena ataiai idia karaia. Iena ataiai latana be 22 sentamita, bona unai isena idia dogoatao auri laboralabora gaudia be treila danu nega tamona idia karaia.
Unai isena idia dogoatao auri laboralabora gaudia bona treila ena haba 4 dekenai be aneru, laiona bona pama audia idia koroa, gabu ia noho hegeregerena. Bona herahera haida danu idia koroa hagegea.
Treila 10 be unai dala dekenai Hurama ese ia karaia. Idia ibounai edia toana be tamona. Edia bada bona edia toana be hegeregere.
Hurama ese danu ranu tanika maragidia 10 ia karaia, ta ta be treila ta ta dekenai do idia atoa totona. Inai tanika maragidia edia bada be mita ta 80 sentamita, bona tanika maragina ta ese ranu ena bada 800 lita ia dogoatao diba.
Hurama ese treila 5 be Dubu Helaga ena diho kahanai ia atoa, ma treila 5 be Dubu Helaga ena mirigini kahanai ia atoa. Bona Hurama ese tanika badana be Dubu Helaga ena laurabada kona kahirakahira ia atoa.
Hurama ese danu uro, bona sipeidi, bona disi ibounai ia karaia. Ia ese King Solomona ia henia gaukara ibounai ia haorea, Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai. Hurama ese ia karaia gaudia be inai:
Du badadia ruaosi. Du edia kwarana gaudia, edia toana be uro bamona. Du edia kwarana dekenai reke bamona seini herahera gaudia.
Apolo huahua herahera ibounai 400, unai du kwarana ruaosi dekenai kwarana ta ta dekenai be laini rua, laini ta ta be apolo huahua 100.
Treila ibounai 10, mai edia ranu tanika maragidia 10.
Ranu tanika badana, bona iena henunai idia gini boromakau tau 12.
Uro, sipeidi bona disi. Hurama ese Solomona ena hereva dainai inai gaudia ibounai Lohiabada ena Dubu Helaga totona ia karaia. Idia ibounai be auri laboralabora dekena amo ia karaia, bona idia ia hadiaria namo herea.
Guna king Solomona ese Hurama ia hamaoroa, inai gaudia ibounai be Ioridane Sinavai ena Koura dekenai do ia karaia, gabu ta, Sukoto hanua bona Saretana hanua edia huana dekenai. Unai gabu dekenai be raro tano namona ia noho.
Solomona ese unai gau ibounai edia metau ia abia lasi, badina idia be momo herea. Idia ibounai be Hurama ese auri laboralabora dekena amo ia karaia. To tau ta ese edia metau ia diba lasi.
Ma Solomona ese gaukara taudia ia hamaoroa, gau haida ma, golo dekena amo do idia karaia. Vadaeni Solomona ena hereva dainai inai gaudia idia karaia: Pata helagana, golo gauna. Paraoa helagana patana, golo gauna.
Lamepa dogoatao gaudia ibounai 10, golo gaudia, idia be Helaga Herea Gabuna ena vairanai idia gini, 5 be lauri kahanai, bona 5 be idiba kahanai. Golo palauapalaua edia herahera, bona lamepa, bona gida dogoatao pakosi, idia ibounai be golo gaudia.
Golo namona disi, lamepa hagoevaia gaudia, rara bubua totona urodia, lahi huaia kapusi, bona bonana namo muramura idia lalonai atoa totona kapusi gaudia. Idia ibounai be golo gaudia. Iduara edia hinisi, be golo dekena amo idia karaia. Helaga Herea Gabuna ena iduara, bona Dubu Helaga ena iduara badadia ibounai totona hinisi gaudia.
Vadaeni king Solomona ese Lohiabada ena Dubu Helaga ena gaukara ibounai ia karaia, ela bona idia ore. Unai neganai iena tamana Davida ese Lohiabada dekenai ia hahelagaia gaudia ibounai be Solomona ese Dubu Helaga ena kohu haboua sitoa gabuna dekenai ia udaia. Gaudia be inai: Siliva bona golo gaudia, uro bamona gaudia, pata bona helai gaudia.
Vadaeni king Solomona ese Israela taubadadia bona iduhu edia gunalaia taudia ia boiria, idia mai Ierusalema dekenai, ia dekenai idia haboua. Hebou ena badina korikori be Lohiabada ena Taravatu Maua be Davida ena Hanua dekena amo Dubu Helaga dekenai do idia abia lao totona.
Inai hebou be hua namba 7, ena ladana Etanimi, aria badana neganai idia abia.
Israela tau badadia be unai neganai Solomona dekenai idia ginidae, vadaeni hahelagaia taudia ese Taravatu Maua idia abia isi,
Dubu Helaga dekenai idia huaia lao. Levi taudia bona hahelagaia taudia ese danu Lohiabada ena Palai Dubu, mai ena kohu ibounai danu, be Dubu Helaga dekenai idia abia lao.
Vadaeni king Solomona bona Israela taudia ibounai be Taravatu Maua ena vairanai idia hebou, bona mamoe bona boromakau momo herea, duahia diba lasi, boubou totona idia henia.
Unai neganai hahelagaia taudia ese Lohiabada ena Taravatu Maua idia mailaia, ena gabu momokani dekenai idia atoa, Helaga Herea Gabuna lalonai, kerubi edia hanina henunai.
Kerubi edia hanina ese Taravatu Maua bona iena huaia audia danu idia koua.
Unai huaia audia be lata herea dainai, edia duduna be tau ta ia itaia diba, bema Helaga Herea Gabuna ena vairana dekenai ia gini neganai, to Helaga Herea Gabuna ena murina kahana dekena amo ia itaia diba lasi. Unai audia be unuseni idia noho ia mai bona hari.
Taravatu Maua lalonai be gau ta lasi, unai nadi palaka rua, Sinai dekenai Mose ese ia udaia gaudia sibona. Unai be Lohiabada ese Israela taudia dekenai Taravatu ia henidia, Aigupito tano dekena amo idia raka mai neganai.
Hahelagaia taudia ese Helaga Gabuna idia rakatania neganai, ori ta ese Dubu Helaga ia hahonua.
Bona unai dainai, hahelagaia taudia be edia gaukara idia karaia diba lasi, badina be Lohiabada ena hairaina bona diaridiari ese iena Dubu Helaga ia hahonua.
Vadaeni Solomona ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, oi ese dina oi atoa vadaeni guba dekenai. To oi ese ori bona dibura gabuna lalonai oi noho.
Hari be lau ese ruma namo herea momokani, be oi totona lau haginia vadaeni. Ia be oiemu noho gabuna ela bona hanaihanai.”
Vadaeni Israela taudia idia do gini noho neganai, king Solomona be ia giroa, bona hebou taudia ibounai ia hanamoa.
Unai neganai ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava do ita hanamoa. Ia ese lauegu tamana Davida ena gwauhamata ia badinaia vadaeni, Lohiabada ia gwau,
‘Lauegu bese Israela be Aigupito dekena amo lau hakaua mai dinana ia mai bona hari, Israela iduhu ibounai edia huanai hanua ta lau abia hidi lasi, lau ese do lau noholaia Dubu unuseni do ia gini totona. To lau ese oi, Davida lau abia hidi, oi ese lauegu bese do oi gunalaia totona.’ ”
Bona Solomona ia hereva noho, ia gwau, “Lauegu tamana Davida ese ia laloa, Lohiabada, Israela ena Dirava, ena Dubu do ia haginia gwauraia.
To Lohiabada ese Davida, ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oiemu laloa be Dubu ta, lauegu Ladana do ia noho lalonai Dubuna do oi haginia, unai laloa be maoro.
To oi ese Dubu do oi haginia lasi. Oiemu natuna, dohore ia vara merona, ese lauegu Dubu do ia haginia.’
“Harihari Lohiabada ese iena gwauhamata ia hamomokania vadaeni, badina be lau ese lau toreisi, tamagu Davida ena gabuna dekenai, Israela ena king lau helai noho, Lohiabada ena gwauhamata hegeregere. Bona lau ese Dubu lau haginia vadaeni, Lohiabada, Israela ena Dirava be ia lalonai do idia tomadiho henia totona.
Unuseni danu be Taravatu Maua ena gabu lau karaia vadaeni. Ia lalonai be Lohiabada ena Taravatu, Aigupito tano dekena amo Lohiabada ese ia hakaudia mai neganai, iseda sene taudia dekenai ia henia gaudia.”
Vadaeni Solomona be Lohiabada ena boubou patana ena vairanai ia gini, Israela taudia ibounai edia vairanai. Iena imana ruaosi ia abia isi,
bona ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, Israela ena Dirava, dirava ta oi hegeregerena be lasi, guba ataiai o tanobada henunai. Oiemu gwauhamata oi badinaia noho, bona oiemu bogahisihisi oi hedinaraia noho oiemu bese taudia dekenai, idia ese mai edia kudouna ibounai oi dekenai idia kamonai henia neganai.
Oiemu gwauhamata lauegu tamana Davida dekenai be oi ese oi badinaia vadaeni. Hari dina inai gwauhamata oi hamomokania vadaeni.
“Bona hari, Lohiabada e, Israela ena Dirava, lau noinoi oi ese oiemu gwauhamata ta, tamagu Davida dekenai oi henia gauna be do oi hamomokania. Unai gwauhamata be inai: Oi gwau, bema Davida ena natuna bona tubuna taudia ese edia kara ibounai dekenai oi idia kamonai henia, Davida ia karaia hegeregerena, idia ta be Israela gunalaia dagi dekena amo do ia moru diba lasi, ela bona hanaihanai.
Unai dainai, Israela ena Dirava e, oiemu gwauhamata tamagu Davida dekenai, mani emu kara do oi hamomokania.
“To Dirava be momokani tanobada dekenai ia noho diba, a? Guba, bona guba ena ataiai momokani be hegeregere lasi oiemu noho gabuna. Unai dainai inai dubu, lau ese lau haginia gauna be maragi, edena bamona do oi noholaia diba?
To Lohiabada, lauegu Dirava e, lau be oiemu hesiai tauna, lauegu guriguri mani do oi kamonai, bona hari dina lau noinoi gaudia do oi henia.
Dina bona hanuaboi inai Dubu Helaga do oi naria. Inai Dubu oi herevalaia vadaeni, oi gwau, ‘Lauegu Ladana be unuseni do ia noho.’ Unai dainai bema lau ese inai Dubu Helaga dekenai lauegu vairana lau henia, lau guriguri totona neganai, mani lauegu guriguri do oi kamonai.
Lauegu guriguri, bona oiemu bese taudia edia guriguri, inai Dubu dekenai aiemai vairana ai henia neganai, do oi kamonai. Oiemu noho gabuna, guba, dekena amo do oi kamonai, bona aiemai dika do oi gwauatao.
“Bema idia gwau tau ta ese iena badibadinai tauna dekenai ia kara dika, sedira oiemu Dubu Helaga ena pata helagana dekenai do idia hakaua mai, ia be kerere lasi do ia gwauhamata totona.
Unai neganai Lohiabada e, mani guba dekena amo do oi kamonai, bona oiemu hesiai taudia do oi kota henia. Kerere tauna ena davana do oi henia, iena dika hegeregerena. Bona kerere lasi tauna be maoro do oi gwauraia, iena maoromaoro do ia hedinaraia totona.
“Bema oiemu bese Israela be oi dekenai idia kara dika, bona unai dainai tuari dekenai idia lusi neganai, sedira oi dekenai edia lalona do idia giroa, bona inai Dubu Helaga dekenai do idia mai. Bona unai neganai, sedira oi dekenai do idia matauraia, bona oi dekenai do idia guriguri, edia dika do oi gwauatao totona.
Mani emu kara guba dekena amo do oi kamonai, bona oiemu bese Israela taudia edia dika do oi gwauatao, bona edia sene taudia edia tano dekenai ma do oi hakaudia lou.
“Bona bema idia ese oi dekenai idia kara dika dainai medu ia diho lasi neganai, sedira edia lalona do idia giroa, bona inai Dubu Helaga dekenai oi dekenai idia guriguri, mai manau danu.
“Unai neganai Lohiabada e, mani guba dekena amo do oi kamonai. King bona Israela taudia edia kara dika do oi gwauatao. Kara maoromaoro dalana idia dekenai do oi hadibaia. Bona unai neganai oiemu tano, oiemu bese taudia dekenai oi henia do idia biagua tano dekenai, medu do oi hadihoa.
“Sedira tano dekenai hitolo o gorere dikana ia ginidae, o bema uma ena anina be lai dikana o kwadi momo ese idia hadikaia. O sedira oiemu bese be tuari taudia ese do idia tuari henia, o gorere dikana do idia davaria.
Unai neganai edia guriguri do oi kamonai. Bema oiemu Israela taudia ta ese, mai lalohisihisi momokani danu be Dubu Helaga dekenai iena imana idia duduia neganai,
iena guriguri do oi kamonai. Guba dekena amo do oi kamonai, iena kara dika do oi gwauatao, bona ia be oi ese do oi durua. Badina be oi sibona ese taunimanima ibounai edia laloa oi diba noho. Idia ta ta dekenai edia kara, edia kara hegeregerena, durua do oi henia.
Unai dekena amo oiemu bese taudia ese oi do idia gari henia, edia sene taudia dekenai oi henia tano lalonai idia noho dinadia ibounai.
“Unai bamona danu, idau tauna ta, oiemu bese Israela tauna ta lasi, bema oiemu ladana namo herea sivarai ia kamonai dainai, bona oiemu siahu dainai, tano daudau dekena amo do ia mai,
bona bema inai Dubu Helaga lalonai do ia guriguri neganai,
unai neganai iena guriguri do oi kamonai, bona ia noinoi gauna do oi henia. Unai dekena amo tanobada bese ibounai ese oiemu ladana do idia diba, bona oi dekenai do idia gari, oiemu bese Israela taudia idia karaia hegeregerena. Bona unai neganai danu, bese ibounai do idia diba, inai lau ese lau haginia Dubu Helaga, be oi dekenai do idia tomadiho henia gabuna momokani.
“Sedira oiemu bese be oi ese do oi oda henia, idia ese idia dekenai tuari henia taudia do idia tuari henia. Bema oiemu bese ese inai hanua, bona inai lau haginia Dubu Helaga dekenai edia vairana idia henia, bona oi dekenai idia guriguri neganai,
edia noinoi do oi kamonai, bona guba dekena amo edia guriguri ena anina, kwalimu, idia dekenai do oi henia.
“Sedira oi dekenai oiemu bese taudia do idia kara dika, badina be dika ia karaia lasi tauna ta be lasi, vadaeni oi ese edia dika dainai do oi badu. Bona unai dainai idia dekenai tuari taudia oi koua lasi, vadaeni oiemu bese be tuari do idia lusi. Unai neganai kwalimu taudia ese oiemu bese taudia do idia guia, tano ta, kahirakahira o daudau dekenai do idia hakaua lao.
To unuseni, bema oiemu bese taudia ese mai edia lalona giroa danu oi dekenai do idia noinoi neganai, Lohiabada e, edia guriguri mani do oi kamonai.
Oibe, sedira oiemu bese taudia ese edia lalona do idia giroa momokani, bona aiemai sene taudia oi henia tano dekenai, bona inai hanua, bona inai, lau haginia Dubu Helaga dekenai edia vairana do idia henia, oi dekenai do idia guriguri.
Unai neganai edia noinoi do oi kamonai. Oiemu noho gabuna, guba lalonai, edia guriguri do oi kamonai, bona do oi bogahisihisi henidia.
Edia kara dika bona edia kerere do oi gwauatao, bona idia do oi bogahisihisi henia, idia guia taudia edia vairana dekenai. Vadaeni idia guidia taudia ese danu do idia bogahisihisi henia.
Badina idia be oiemu bese korikori, oi ese Aigupito tano dekena amo, unai amu mai hururuhururu danu dekena amo idia oi hakaua mai.
“Lohiabada Dirava e, oiemu bese taudia Israela bona edia king dekenai nega ibounai do oi laloa namo, bona edia guriguri bona edia taitai do oi kamonai henia.
Badina be, oi ese tanobada bese ibounai dekena amo idia oi abia hidi, oiemu bese korikori do idia lao totona. Inai be oi ese oiemu hesiai tauna Mose oi hamaoroa, aiemai sene taudia Aigupito dekena amo oi hakaudia neganai.”
Solomona be inai guriguri ia gwauraia noho neganai ia be ia tui diho, bona iena imana ia abia isi noho. Iena guriguri ia haorea neganai, boubou patana ena vairana dekena amo ia toreisi.
Unuseni ia gini, bona ia ese unuseni idia gini Israela taudia ibounai ia hanamoa, mai boiboi bada danu.
Ia gwau, “Lohiabada do ita hanamoa, badina be ia ese iena bese Israela dekenai maino ia henia, iena gwauhamata ibounai hegeregere. Iena gwauhamata namodia ibounai, iena hesiai tauna Mose ena uduna dekenai ia gwauraia gaudia, be Lohiabada ese ia badinaia vadaeni.
Lohiabada, iseda Dirava, be ita danu ia noho, iseda sene taudia danu ia noho hegeregerena, ia ese ita do ia rakatania lasi, ita do ia negea lasi.
Ia ese ita do ia hamanadaia ia dekenai, iena dala ibounai do ita raka, bona iena Taravatu bona oda ibounai, iseda sene taudia dekenai ia henia gaudia, be do ita badinaia.
Bona inai, lauegu guriguri bona noinoi, Lohiabada ena vairana dekenai lau gwauraia gaudia, lau ura Lohiabada iseda Dirava ese do ia laloatao nega ibounai. Lauegu noinoi danu be, Lohiabada ese nega ibounai Israela taudia bona edia king do ia bogahisihisi henia, bona dina ta ta ibounai edia mauri totona gaudia do ia henia.
Unai dekena amo tanobada besedia ibounai do idia diba, Lohiabada be Dirava, dirava idauna ta be lasi.
To umui, iena bese taudia ese mai emui lalona ibounai Lohiabada iseda Dirava do umui badinaia namonamo. Iena Taravatu bona oda ibounai do umui kamonai henia, hari dina umui karaia noho hegeregere.”
Vadaeni king Solomona, bona Israela taudia ia danu idia noho ese, boubou gaudia Lohiabada dekenai idia henia.
Solomona ese maino karaia boubouna totona boromakau 22,000 bona mamoe 120,000 ia henia. Unai dekena amo king bona Israela taudia ibounai ese Lohiabada ena Dubu Helaga idia hahelagaia.
Unai dina tamona dekenai king ese danu Dubu ena magu ena lalona gabuna, Dubu Helaga ena vairanai ia noho gabuna be ia hahelagaia. Unuseni king ese boubou vamuna ia gabua, bona paraoa ena boubou bona digara, maino karaia boubou gaudia danu ia henia. Inai bamona ia karaia, badina be auri laboralabora boubou patana, Lohiabada ena vairanai gauna, be bada lasi, hegeregere lasi unai boubou gaudia ia latanai do idia atoa dainai.
Unai dala dekenai Solomona ese unai neganai aria ia karaia, bona Israela taudia ibounai ia danu, hebou bada herea, Hamata ia raka vareai gabuna dekena amo ela bona Aigupito tano ena hetoa gabuna dekena amo taunimanima idia mai. Lohiabada iseda Dirava ena vairanai Au Raurau Ruma Maragidia Aria ta idia karaia, dina 7 lalonai.
Dina namba 8 dekenai Solomona ese taunimanima ia siaia lao. Idia ibounai ese Solomona idia hanamoa, bona edia ruma dekenai idia lao, mai edia moale bona mai edia lalona namo danu, Lohiabada ese iena hanamoa ibounai, be iena hesiai tauna Davida, bona iena bese Israela dekenai ia hedinaraia dainai.
King Solomona ese Lohiabada ena Dubu Helaga, bona king ena ruma, bona ia ura ruma ibounai ia haginia vadaeni murinai,
Lohiabada ese Solomona dekenai ia hedinarai lou, Gibeona dekenai ia hedinarai hegeregerena.
Lohiabada ese Solomona dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu guriguri bona oiemu noinoi lau kamonai vadaeni. Inai oi ese oi haginia vadaeni Dubu Helaga, be lau ese lau hahelagaia vadaeni, bona inai Dubu be lau do idia tomadiho henia gabuna ela bona hanaihanai. Lau ese do lau naria namonamo, bona lauegu Ladana bona lauegu kudouna be nega ibounai unuseni do ia noho.
“Oi danu, bema lauegu vairanai do oi noho mai maoromaoro bona momokani, oiemu tamana Davida hegeregere, bona lauegu Taravatu bona oda ibounai oi badinaia neganai,
lau ese oiemu tamana Davida dekenai lau henia gwauhamata do lau badinaia. Gwauhamata be inai: Israela be nega ibounai Davida ena tubuna taudia ese do idia gunalaia.
“To bema oi, o oiemu natuna o tubuna taudia ese lau dekena amo idia raka siri neganai, o bema lauegu Taravatu bona oda umui kamonai henia lasi, bona dirava idaudia do umui tomadiho henia neganai,
lau ese lauegu bese taudia be inai lau henidia tano dekena amo do lau luludia. Inai Dubu Helaga, lau do idia tomadiho gabuna, lau hahelagaia vadaeni gauna danu do lau rakatania. Idau bese taudia ibounai ese unai neganai Israela do idia kirikirilaia, bona do idia hahemaraia.
Bona inai Dubu Helaga be do idia hadikaia ore, vadaeni raka hanaia taudia be do idia hoa bada, do idia gwau, ‘Badina dahaka Lohiabada ese inai tano bona inai Dubu Helaga dekenai inai bamona ia karaia?’
Taunimanima haida do idia haere, do idia gwau, ‘Badina be inai: Israela taudia ese edia Dirava, Lohiabada, idia rakatania. Ia ese Aigupito dekena amo edia sene taudia ia hakaua mai, to idia ese Lohiabada idia rakatania. Bona danu, idia ese dirava idaudia idia badinaia, bona idia dekenai idia tomadiho. Unai bamona Israela taudia idia karaia dainai, Lohiabada ese inai dika ibounai idia dekenai ia karaia vadaeni.’ ”
Solomona bona iena gaukara taudia ese Lohiabada ena Dubu Helaga bona Solomona ena ruma idia haginia haorea. Inai gaukara ibounai be lagani 20 lalonai idia karaia haorea.
Hirama, Turo taudia edia king, ese sida bona kasuarina audia, bona golo be Solomona ena ura hegeregerena ia henia. Vadaeni Solomona ese hanua badadia 20 Galilea tano dekenai, be Hirama dekenai ia henia.
To Hirama be Turo dekena amo ia mai, Solomona ese ia henia vadaeni hanua do ia itaia totona, bona idia dekenai ia moale lasi.
Vadaeni Hirama ese Solomona ia hereva henia, ia gwau, “Egu tadina e, inai lau dekenai oi henia hanua be inai bamona, a?” Unai hereva dainai unai kahana tano ena ladana idia atoa Kabulu, anina be, “Moale Lasi.”
Hirama ese Solomona dekenai ia henia vadaeni golo ena metau be 4000 kilogaram ia hanaia.
King Solomona ese gaukara taudia momo ia abia, ia fosia, iena gaukara idia karaia. Idia ese Dubu Helaga, bona Solomona ena ruma idia haginia. Idia ese danu Ierusalema ena gabu aukana ta, kohoro, ena ladana Milo idia haginia. Ma Solomona ese unai gaukara taudia ia siaia, Ierusalema hanua ena magu idia haginia. Inai gaukara taudia ese danu Hasoro, Megido bona Gesere hanua toiosi idia haginia lou.
Guna, Aigupito ena king ese Gesere ia tuari henia, bona ia abia. Gesere hanua taudia, be ia ese ia alaia mase, bona edia hanua ia gabua ore. Gabeai Solomona ese iena natuna kekeni ia adavaia neganai, Aigupito ena king ese Gesere hanua be iena kekeni dekenai ia henia, iena headava ena harihari gauna totona.
Vadaeni Solomona ese Gesere hanua ia haginia lou. Solomona ese danu, iena gaukara taudia dekena amo, Bete Horono, henuna hanua,
bona Balata, bona Tamara hanuadia ia haginia lou. Inai hanua Tamara be Iuda ena tano kaukau kahana dekenai.
Ma idia ese Solomona ena kohu haboua hanuadia, bona iena hosi, bona iena kariota idia noho hanuadia idia haginia. Idia ese danu Solomona ia ura karaia gaukara ibounai, Ierusalema dekenai, Lebanona dekenai, bona Solomona ia biagua gabudia ibounai dekenai idia karaia.
Israela tano dekenai idau bese taudia haida idia noho. Idia be Amoro taudia, bona Hiti taudia, bona Perisi taudia, bona Hivi taudia, bona Iebusu taudia.
Guna, inai bese edia taudia momo herea be Israela taudia ese idia alaia ore, to haida sibona idia alaia lasi, idia do noho. Vadaeni Solomona ese inai do noho idau bese taudia ia abia, bona ia fosia, hesiai gaukara mai guia danu idia karaia. Inai bamona gaukara idia karaia noho ia mai bona hari.
To Solomona ese Israela taudia ta ia guia lasi, idia be iena tuari taudia, iena opesa, iena tuari biagudia, bona tuari gunalaia taudia, iena kariota kapena taudia, bona iena hosi guia taudia.
Solomona ena gaukara taudia mai guia danu, edia gaukara idia naria taudia be ibounai 550.
Solomona ena hahine, Aigupito king ena natuna, be Davida ena Hanua ia rakatania, Solomona ese ia totona ia haginia ruma dekenai ia noho. Unai neganai Solomona ese Ierusalema ena gabu aukana ta, kohoro ena ladana Milo ia haginia.
Lagani ta ta lalonai, Solomona ese nega toi gabua bouboudia bona maino karaia bouboudia Lohiabada dekenai ia henia, boubou patana, ia ese ia haginia gauna ena latanai. Bona Solomona ese danu muramura mai bonana danu, Lohiabada ena vairana dekenai ia gabua. Vadaeni Solomona ese Dubu Helaga ena gaukara ia karaia haorea momokani.
King Solomona ese lagatoi momo be Esiono Gebere hanua dekenai ia karaia. Esiono Gebere be Elata ena badibadinai, Davara Kakakaka ena kone dekenai, Edoma tano lalonai.
Vadaeni Hirama ese iena hesiai taudia haida ia siaia, unai lagatoi do idia guia, Solomona ena hesiai taudia danu do idia gaukara hebou.
Vadaeni inai lagatoi be Opiri tano dekenai idia lao, golo momo herea idia mailaia lou, Solomona dekenai idia henia. Inai golo ena metau be 14 toni mai kahana.
Sieba tano ena kwini hahine ese Solomona ena kara, bona Lohiabada ese Solomona ia durua sivarai namona ia kamonai, vadaeni ia mai, henanadai aukadia dekenai Solomona ena laloa do ia tahua totona.
Ierusalema dekenai ia ginidae, mai iena hesiai taudia momo, bona mai iena kamelo, kohu momo, aniani ena mamina hanamoa muramura, golo bona davana bada nadidia idia huaia mai. Solomona dekenai ia ginidae neganai, kwini ese iena henanadai ibounai ia nanadaia.
Solomona ese henanadai ibounai dekenai ia haere henia, idia ta be auka lasi ia dekenai.
Sieba ena kwini ese Solomona ena aonega ia kamonai, bona iena ruma badana, Solomona ese ia haginia gauna ia itaia.
Kwini ese Solomona ena aniani patana danu ia itaia, iena gaukara badana naria taudia edia noho ruma, iena hesiai taudia edia kara, bona edia dabua namodia, Solomona ena kapusi bona aniani mailaia taudia, bona iena boubou karadia Dubu Helaga lalonai. Inai gau ibounai ia itaia neganai kwini ese ia hoa bada.
Kwini ese king Solomona ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu tano dekenai oiemu kara bona oiemu aonega ena sivarai lau kamonai, be harihari lau itaia, idia be momokani vadaeni.
To unai sivarai lau hamomokania lasi ia mai bona lau mai, lau sibona lauegu matana dekenai lau itaia. Bona momokani lau idia hamaoroa gauna, be kahana sibona! Oiemu aonega bona oiemu kohu momo ese lau kamonai sivarai idia hereaia momokani.
Oiemu adavana taudia be momokani idia moale bada, ani? Bona oiemu hesiai taudia be laki, ani? Idia be nega ibounai oiemu vairana dekenai idia gini, bona oiemu aonega hereva idia kamonai noho, ani?
Lohiabada, oiemu Dirava ita hanamoa be namo! Oi dekenai ia laloa namo dainai, ia ese Israela ena king oi ia halaoa vadaeni. Lohiabada ese Israela ia ura henia hanaihanai dainai, ia ese edia king oi ia halaoa vadaeni, oi ese taravatu bona kota maoromaoro do oi haginia goada totona.”
Vadaeni kwini ese king Solomona dekenai harihari gaudia ia henia, golo ibounai 4000 kilogaram bona aniani hanamoa muramura, bona davana bada nadi momo herea. Unai aniani hanamoa muramura ena bada hegeregerena, be nega ta Israela ese ia davaria lou lasi.
Inai danu, King Hirama ena lagatoi, Opiri dekena amo golo idia mailaia gaudia, be Opiri dekena amo danu au namodia, ladana iunipa bona davana bada nadidia idia mailaia.
Unai iunipa audia dekena amo king ese vadavada dekenai imana dogoatao audia ia karaia Dubu Helaga ena, bona king ena ruma ena. Unai iunipa au dekena amo ane abia taudia edia gita bona unai bamona miusiki gadaralaia gaudia badadia idia karaia. Iunipa audia unai bamona haida be Israela dekenai idia vareai lou lasi, bona unai bamona audia idia itaia lou lasi ia mai bona hari dina.
Vadaeni king Solomona ese Sieba ena kwini ia ura gaudia ibounai ia henia. King Solomona ena harihari gaudia ese kwini ia noinoi gaudia idia hanaia momokani. Vadaeni hahine be ia toreisi, iena hesiai taudia danu, edia tano korikori dekenai idia giroa lou.
Lagani ta ta ibounai king Solomona dekenai idia mailaia golo ena metau be 23,000 kilogaram.
Bona moni haida danu be laolao taudia, bona hoihoi taudia, bona Arabia king taudia ibounai, bona Israela bona Iuda tano edia biagudia taudia dekena amo Solomona ese ia abia.
King Solomona ese golo kesi badadia 200, hama dekenai idia botaia palaka gaudia ia karaia, kesi ta ta dekenai golo ena metau be 7 kilogaram.
Solomona ese kesi maragidia 300 ia karaia, idia danu be hama dekenai idia botaia palaka gaudia. Idia ta ta dekenai golo ena metau be 3 kilogaram. King Solomona ese unai kesi ia atoa, ruma ta ena ladana “Lebanona ena Uda Rumana” lalonai.
King Solomona ese danu terona badana be elefante edia doana bona au dekena amo ia karaia, bona terona ena au kahana be golo namona dekenai ia koua.
Inai terona ena vadavada moia audia be 6, bona terona ena murina kahana ena latanai, boromakau ena natuna kwarana idia koroa. Terona ena imana atoa gabudia ruaosi edia badibadinai be laiona, koroa gaudia, idia gini.
Laiona koroa gaudia ibounai 12 be unai vadavada moia audia 6 edia duduna ta ta dekenai idia haginia. Terona ta unai bamona be lasi momokani, basileia idauidau ibounai lalonai.
King Solomona ena inua kapusi ibounai be golo. Lebanona ena Uda Rumana lalonai noho mereki, sipunu gaudia be golo goeva momokani dekenai idia karaia. Gau ta siliva dekena amo idia karaia lasi, badina be Solomona ena dina neganai siliva be davana maragi gauna sibona.
Solomona be mai ena lagatoi momo, davara badana dekenai idia laolao gaudia. Idia be Hirama ena lagatoi danu idia lao. Lagani toi toi dekena amo idia giroa mai, golo, siliva, elefante edia doana, maniki badadia bona maniki maragidia idia mailaia.
King Solomona ese kohu momo dekenai, bona aonega dekenai king ibounai ia hereaia momokani.
Tanobada ibounai taudia ese Solomona ena aonega, Dirava ese ia henia gauna idia tahua. Idia ura Solomona dekenai idia mai, iena hereva ia kamonai.
Idia ta ta idia mai neganai, edia harihari gaudia idia mailaia, siliva gaudia bona golo gaudia, bona dabua, bona tuari gaudia, aniani ena mamina hanamoa muramura, hosi bona doniki. Unai bamona gaudia be lagani ta ta ibounai idia mailaia.
Solomona ese kariota bona hosi guia taudia ia haboua. Iena kariota be 1400, bona hosi guia taudia be 12,000. Idia haida be Ierusalema dekenai idia noho, to oredia be hanua ta ta dekenai ia siaia lao, idia noho.
Solomona ese siliva be gau anina lasi bamona ia halaoa Ierusalema dekenai, tano ena nadi bamona. Bona sida audia danu be momo herea, suke audia bamona.
Solomona ena hosi be Aigupito bona Kue dekena amo ia abia, king ena hoihoi taudia ese Kue dekena amo ia abidia, mai edia davana.
Solomona ena hoihoi taudia ese Aigupito dekena amo kariota idia abia, kariota ta ena davana be siliva 600, bona hosi ta ena davana be siliva 150. Unai dala dekenai Solomona ena hoihoi taudia ese inai gaudia ma idia hoihoilaia lou, Hiti taudia edia king bona Suria taudia edia king dekenai.
Solomona ese idau bese hahine momo herea ia ura henia. Ia ese Aigupito ena king ena natuna hahine sibona ia adavaia lasi, to Moaba, bona Amono bona Edoma bona Sidono bona Hiti hahine danu.
Unai bese edia hahine be Lohiabada ese Israela taudia dekena amo ia taravatua, ia gwau, “Unai bese taudia do umui adavaia lasi, bona idia ese umui do idia adavaia lasi, badina idia ese momokani emui lalona do idia veria, edia dirava do umui tomadiho henia.” To Solomona ese unai hahine momo ia ura henia dikadika.
Solomona ena adavana korikori, lohia hahine, be ibounai 700, ma hesiai hahine haida danu ibounai 300 ia adavaia. Inai hahine ese Solomona ena lalona idia hakererea, vadaeni ia ese Dirava ia rakatania.
Badina be Solomona ia buruka vadaeni neganai, iena adavana ese iena lalona idia veria, dirava idaudia dekenai, bona ia ese Lohiabada, iena Dirava, ia badinaia momokani lasi, iena tamana Davida ese ia badinaia bamona.
Badina be Solomona ese Asataroto, Sidono taudia edia dirava hahine, bona Milekoma, Amono taudia edia dirava dikana ia tomadiho henia.
Unai dainai, Solomona be Lohiabada ena vairanai ia kara dika, bona ia ese Lohiabada ia badinaia momokani lasi, iena tamana Davida ese ia badinaia bamona.
Vadaeni Solomona ese Kemoso, Moaba taudia edia dirava dikana, bona Moleka, Amono taudia edia dirava dikana danu edia tomadiho henia gabudia ia haginia, ororo ta ena latanai, Ierusalema ena dina daekau kahana dekenai.
Solomona ese danu iena adavana, bese idau hahine totona tomadiho gabudia ia haginia, idia ese unuseni edia dirava edia vairanai muramura mai bonana idia gabua, bona boubou danu idia henia.
Lohiabada, Israela ena Dirava ese nega rua Solomona dekenai ia hedinaraia, bona ia ese Solomona ia oda henia idau bese edia dirava do ia tomadiho henia lasi. To Solomona ese Lohiabada ena oda ia kamonai henia lasi. Unai dainai Lohiabada ese Solomona ia badu henia.
<range>
Lohiabada ese Solomona ia hamaoroa, ia gwau, “Oi ese oiemu gwauhamata lau danu oi negea momokani, bona egu taravatu oi kamonai henia lasi dainai, lau hereva momokani, oiemu basileia be oi dekena amo do lau kokia, oiemu opesa ta dekenai do lau henia.
“To, oiemu tamana Davida dainai, oiemu mauri dinadia lalonai basileia do lau kokia lasi, to oiemu natuna dekena amo, basileia do lau kokia.
Basileia ena kahana ibounai do lau kokia lasi, to iduhu ta be oiemu natuna dekenai do lau henia, egu hesiai tauna Davida dainai, bona Ierusalema, lau abia hidi hanua dainai.”
Vadaeni Lohiabada ese Solomona do ia hadikaia gwauraia tauna ta ia hatoreisia. Ia be Hadada, Edoma tauna, Edoma ena king ena bese tauna ta.
Guna, king Davida be Edoma dekenai ia tuari henia. Ioaba, Davida ena tuari biaguna badana, be Edoma dekenai ia lao, tuari dekenai idia mase taudia do ia guria totona.
Vadaeni Ioaba mai ena tuari taudia, be hua 6 lalonai Edoma dekenai idia noho, bona unai neganai, idia ese Edoma ena memero, uhau bona tau ibounai idia alaia ore.
To unai neganai, Hadada be mero sibona, vadaeni ia bona iena tamana ena Edoma hesiai taudia danu, be Aigupito dekenai idia heau.
Idia be Midiana dekena amo idia toreisi, Parana dekenai idia ginidae. Vadaeni idia ese Parana taudia haida danu idia haboua, bona Aigupito dekenai idia lao. Aigupito ena king dekenai idia ginidae neganai, ia ese Hadada dekenai ruma ta, bona tano, bona aniani ia henia.
Aigupito king ese Hadada ia ura henia, unai dainai ia ese iena adavana, kwini Tapene, ena tadina be Hadada dekenai ia henia.
Vadaeni Hadada ena adavana ese natuna merona ta ia havaraia. Mero ena ladana be Genubata. Vadaeni Tapene ese unai mero be Aigupito king ena ruma dekenai rata ia henia, bona ia naria. Inai mero, Genubata, be Aigupito king ena natuna memero danu ia noho hebou.
To Hadada be Aigupito dekenai sivarai ia kamonai, Davida be ia mase, bona Ioaba, tuari taudia edia biaguna danu ia mase vadaeni. Unai neganai, Hadada ese Aigupito King ia noia, ia gwau, “Mani emu kara, oi ese lau do oi ruhaia, egu tano korikori dekenai do lau lou lao.”
To king ia gwau, “Badina dahaka do oi lao? Lau ese gau ta oi dekenai lau henia lasi? Unai dainai oi ura oiemu gabu dekenai do oi giroa lao, a?” Hadada ese king dekenai ia haere, ia gwau, “Lasi, to mani emu kara, do lau lao.” Vadaeni Hadada be iena tano korikori dekenai ia giroa lou. Hadada be Edoma ena king dagi ia abia, bona ia ese Israela ia dagedage henia momokani.
Dirava ese danu Solomona hadikaia gwauraia tauna ta ma ia hatoreisia. Iena ladana be Resona Eliada. Ia ese guna iena biaguna Hadadesa, Soba ena king, dekena amo ia heau vadaeni.
Resona ese tau haida ia haboua, bona idia be dadidadi orea ta idia lao, Resona ese idia ia gunalaia. Davida ese Hadadesa bona iena Soba tuari taudia ia alaia ore murinai, Resona, mai ena orea taudia be Damaseko dekenai idia lao. Unuseni Resona be Suria ena king.
Solomona be Israela ena king neganai, Resona ese Israela ia dagedage henia momokani, Hadada ese ia dagedage henia hegeregerena.
Ieroboama Nebata, Eparaima tauna ta, Sereda dekena amo, Solomona ena hesiai tauna ta, iena sinana be vabu ta ladana Serua, ia ese danu king Solomona dekena amo ia raka siri.
Ieroboama ese Solomona ia dagedage henia ena badina be inai: Solomona ese Milo ena kohoro ia haginia, bona iena tamana Davida ena hanua maguna ena matuna ia hanamoa noho.
Inai eregabe tauna Ieroboama be mai ena aonega, bona Solomona ese ia itaia ia be gaukara bada tauna dainai, ia ese Iosepa ena iduhu gaukara taudia edia biaguna ia halaoa.
Dina ta, Ieroboama be Ierusalema dekena amo ia raka lao, vadaeni peroveta tauna ta, iena ladana be Ahaisa, Silono tauna, ese dala dekenai ia davaria. Inai Ahaisa be dabua matamata ta ia karaia noho, bona idia ruaosi sibona be unai taunimanima lasi tano ena dala dekenai idia noho.
Vadaeni Ahaisa ese iena dabua matamata ia kokia, ia darea, kahana 12.
Bona Ahaisa ese Ieroboama ia hamaoroa, ia gwau, “Kahana 10 do oi abia, oiemu, badina be Lohiabada, Israela ena Dirava ese oi dekenai ia hereva noho, ia gwau, ‘Lau ese basileia Solomona dekena amo do lau kokia, bona iduhu 10 oi dekenai do lau henia.
To lauegu hesiai tauna Davida dainai, bona Israela ena huanai lau abia hidi hanua Ierusalema dainai, Solomona ese iduhu ta do ia abia.
Inai bamona do lau karaia, badina be Solomona ese lau ia negea vadaeni, bona Asataroto, Sidono taudia edia dirava hahine, bona Kemoso, Moaba taudia edia dirava, bona Milekoma, Amono taudia edia dirava, ia tomadiho henia vadaeni. Solomona ese lau dekenai ia kamonai henia lasi, ia be kerere, lauegu Taravatu bona oda ia badinaia lasi, iena tamana Davida ese ia karaia bamona lasi.
“ ‘To lau ese basileia ibounai ia dekena amo do lau kokia lasi. Lauegu hesiai tauna Davida dainai, Solomona ese iena mauri dinadia ibounai lalonai king dagi do ia dogoatao noho. Badina lau ese Davida lau abia hidi, bona ia ese lauegu Taravatu bona oda ia kamonai henia.
To Solomona ena natuna dekena amo basileia do lau kokia, bona oi dekenai do lau henia, iduhu ibounai 10.
To Solomona ena natuna do lau koua momokani lasi. Lau ese ia dekenai iduhu ta do lau henia, do ia dogoatao. Unai dala dekenai, lauegu hesiai tauna Davida ena tubuna ta be nega ibounai Ierusalema dekenai king dagi do ia dogoatao. Badina be Ierusalema hanua be lau abia hidi vadaeni, ia be lau dekenai do idia tomadiho gabuna, bona lauegu ladana do ia noho gabuna.
Ieroboama e, lau ese Israela ena king oi do lau halaoa, bona oi ese oi ura henia tano ibounai do oi biagua diba.
Bema oi ese lau do oi kamonai henia momokani, lauegu Taravatu, bona lauegu oda do oi karaia, egu hesiai tauna Davida hegeregerena neganai, lau ese oi dekenai do lau noho nega ibounai. Lau ese king dagi oi dekenai do lau henia, bona oiemu natuna bona tubuna taudia do lau haginia, idia ese danu king dagi do idia dogoatao noho, Davida dekenai lau karaia hegeregerena.
Solomona ena kara dika dainai lau ese Davida ena tubuna taudia do lau panisia, to nega hanaihanai lasi.’ ”
Unai dainai Solomona ese Ieroboama ia tahua, do ia alaia totona. To Ieroboama be Aigupito dekenai ia lao, Sisaka, Aigupito ena king dekenai. Ieroboama be Aigupito dekenai ia noho ela bona Solomona ia mase vadaeni.
Solomona ena kara momo be inai buka dekenai idia torea lasi, to iena kara ibounai be Solomona ena Sivarai Bukana lalonai idia torea vadaeni.
Solomona be Israela ibounai ia gunalaia lagani 40, Ierusalema dekenai.
Vadaeni Solomona ia mase, bona Davida ena Hanua dekenai idia guria, bona iena natuna Rehoboama ese iena gabuna dekenai ia king.
Rehoboama be Sekema hanua dekenai ia lao, badina be Israela taudia ibounai be Sekema dekenai idia lao, king do idia halaoa totona.
Ieroboama Nebata be Aigupito dekenai ia noho, Solomona dekena amo ia heau neganai ia lao gabuna. Ieroboama ese Rehoboama ia lao Sekema ena hereva ia kamonai, vadaeni Ieroboama be Aigupito dekena amo ia giroa mai.
Israela ena iduhu taudia ese Ieroboama idia boiria, vadaeni Ieroboama bona Israela hebou taudia ibounai idia mai, Rehoboama dekenai idia hereva, idia gwau,
“Oiemu tamana ese aiemai gaukara ia hametaua auka herea. Unai dainai harihari oiemu tamana ena hesiai gaukara auka bona metauna ai dekena amo do oi kokia sisina, vadaeni unai neganai ai ese oiemu hesiai gaukara do ai karaia.”
Rehoboama ia haere, ia gwau, “Do umui raka lao, dina toi hegeregere, ma do umui giroa mai lau dekenai.” Vadaeni, Israela iduhu taudia idia raka lao.
King Rehoboama be tau badadia, iena tamana Solomona ena sisiba taudia dekenai ia lao, idia ia nanadaia, ia gwau, “Umui emui laloa lau dekenai do umui gwauraia, vadaeni inai Israela iduhu taudia dekenai do lau haere.”
Tau badadia ese idia haere henia, idia gwau, “Bema hari dina inai taunimanima edia hesiai tauna bamona do oi lao, edia hesiai do oi karaia, bona mai manau danu idia dekenai do oi haere neganai, idia ese oiemu hesiai taudia do idia lao hanaihanai.”
To Rehoboama ese inai tau badadia edia sisiba ia kamonai henia lasi. Ia be eregabe taudia, iena mero dinadia ia mai bona ia bada, ia danu idia noho taudia, bona hari idia be iena sisiba taudia, dekenai ia lao.
Ia ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Umui emui laloa be dahaka? Israela iduhu taudia idia ura edia gaukara ena metau do lau hamaragia. Edena bamona idia dekenai do lau haere?”
Eregabe taudia ese Rehoboama dekenai idia haere, idia gwau, “Inai bamona idia dekenai do oi haere, oi gwau, ‘Lauegu ima kwakikwakina maragina ena udunana ese tamagu ena mamuna ena udunana do ia hanaia.
Lauegu tamana ese gaukara metau umui dekenai ia atoa, to lau ese emui gaukara be ma do lau habadaia. Tamagu ese varo maragina dekenai umui ia kwadia, to lau ese hosi idia kwadia varo badana dekenai umui do lau kwadia!’ ”
Vadaeni dina toi idia ore, Ieroboama bona Israela iduhu taudia ibounai be Rehoboama dekenai idia mai, king ena hereva hegeregerena.
Vadaeni king ese tau badadia edia sisiba ia kamonai henia lasi. Ia ese Israela iduhu taudia dekenai ia hereva dagedage.
Oibe, king Rehoboama ese eregabe taudia edia sisiba hegeregerena ia hereva, ia gwau, “Lauegu tamana ese gaukara metau umui dekenai ia atoa, to lau ese iena metau do lau habadaia, bona tamagu ese kwadia varo dekena amo umui ia kwadia, to lau ese hosi idia kwadia gauna dekenai umui do lau kwadia.”
Unai dala dekenai king Rehoboama ese Israela iduhu taudia edia ura ia abia dae lasi. To inai bamona kara be Lohiabada ese ia havaraia. Badina inai be Lohiabada ese Ieroboama Nebata ia herevalaia gauna hegeregere. Lohiabada ena hereva be peroveta tauna ladana Ahaisa, Silono tauna ena uduna dekena amo Ieroboama dekenai ia mai.
Israela iduhu taudia ibounai idia itaia, king Rehoboama ese edia hereva ia kamonai lasi, vadaeni idia ese king dekenai idia haere, idia gwau, “Davida bona iena famili be ai ura lasi! Dahaka namo ai dekenai idia havaraia? Israela taudia e, iseda ruma dekenai ita giroa lou namo! Rehoboama be do ia lao, bona ia ese sibona ia naria be namo!” Vadaeni unai bamona dala dekenai Israela taudia ese Rehoboama dekena amo idia raka siri.
Bona unai dainai Rehoboama ese Iuda tano idia noho taudia sibona edia king ia lao.
Vadaeni king Rehoboama ese gaukara taudia edia biaguna Adonirama be Israela taudia dekenai ia siaia, to idia ese Adonirama nadi dekena amo idia hodoa mase. Unai dainai Rehoboama be karaharaga iena kariota dekenai ia guia, ia heau mauri lao Ierusalema dekenai.
Bona unai negana ia mai bona hari, Israela taudia ese Davida ena tubuna taudia dekena amo idia parara.
To Israela taudia idia kamonai Ieroboama be ia giroa mai, vadaeni idia ese idia boiria, hebou lalonai. Vadaeni hebou lalonai, Israela taudia ibounai ese Ieroboama edia king idia halaoa. Israela iduhuna ta be Davida ena tubuna taudia edia murinai ia raka lasi. To Iuda iduhu taudia sibona ese Davida ena tubuna taudia edia murinai idia raka.
Rehoboama be Ierusalema dekenai ia ginidae neganai, ia ese Iuda iduhu bona Beniamina iduhu taudia ibounai ia haboua, tuari taudia ibounai 180,000. Ia ura tuari dekena amo Israela iduhu taudia do ia halusia, bona do ia gunalaidia lou.
To Dirava ese peroveta tauna ladana Semaia dekenai ia hereva, ia gwau,
“Rehoboama, Solomona ena natuna do oi hamaoroa, Iuda taudia ibounai bona Beniamina taudia ibounai danu do oi hamaoroa, oi gwau,
‘Lohiabada be inai bamona ia gwau: Do umui lao lasi tuari totona, umui emui varavara, Israela taudia do umui tuari henia lasi. Umui ta ta emui ruma dekenai do umui giroa lou, badina be idia vara gaudia be lauegu ura dekena amo.’ ” Vadaeni idia ese Lohiabada ena hereva idia kamonai henia, edia ruma ta ta dekenai idia lou lao.
Israela ena king, Ieroboama, ese Sekema hanua ia hagoadaia. Sekema be Eparaima ena ororo tano dekenai ia noho. Ieroboama be unuseni ia noho nega sisina. Unai murinai ia ese Penuela hanua ia hagoadaia.
Ieroboama be inai bamona ia laloa, ia gwau, “Inai Israela basileia be Davida ena iduhu taudia dekenai sedira do ia giroa lou.
Bema lauegu taunimanima be Ierusalema dekenai idia lao, Dubu Helaga dekenai boubou gaudia idia henia neganai, idia ese edia lohia, king Rehoboama dekenai do idia giroa lou, bona lau do idia alaia.”
Unai dainai, ia ese iena sisiba henia taudia edia sisiba ia kamonai murinai, Ieroboama ese boromakau rua golo dekena amo ia karaia, bona iena taunimanima ia hamaoroa, ia gwau, “Ierusalema dekenai tomadiho totona umui lao be daudau herea. Israela taudia e, Aigupito dekena amo umui ia hakaua mai dirava be inai!”
Golo boromakau ta be Betele dekenai ia atoa, ma ta be Dano dekenai ia atoa.
Bona inai kara ese kerere bada Israela dekenai ia havaraia. Tomadiho totona idia be Betele bona Dano dekenai idia lao.
Ieroboama ese danu dubu haida be ataiai gabudia dekenai ia haginia, bona unai dubu edia hahelagaia taudia, taunimanima edia huanai dekena amo ia abia hidi, to Levi taudia lasi.
Ieroboama ese danu aria ta ia gwauraia. Hua namba 8 ena dina namba 15 be aria do idia karaia, Iuda dekenai idia karaia hegeregerena. Betele dekenai ia atoa boubou patana ena latanai, boubou gaudia ia gabua, golo boromakau tomadiho henia totona. Bona Betele dekenai, iena hahelagaia taudia, ia haginia vadaeni ataiai gabudia idia naria taudia, ia atoa, hesiai gaukara do idia karaia totona.
Hua namba 8 ena dina namba 15, ia sibona ese ia gwauraia dinana, Ieroboama be Betele dekenai ia lao, boubou patana dekenai boubou ia karaia. Unai bamona be Ieroboama ese Israela taudia totona aria ta ia gwauraia, bona ia sibona ese boubou gauna ia gabua.
Dirava ena tau ta be Iuda dekena amo ia mai, bona Lohiabada ese ia oda henia dainai, Betele dekenai ia ginidae. Ieroboama be boubou patana ena badinai ia gini noho, muramura mai bonana namo do ia gabua totona.
Vadaeni Lohiabada ese ia oda henia dainai, inai peroveta tauna ese boubou patana ia boiboi henia, ia gwau, “Boubou patana e, boubou patana e, Lohiabada be inai bamona ia hereva noho, ia gwau, ‘Kamonai, mero ta be Davida ena iduhu lalonai do ia vara, iena ladana do idia atoa Iosaia, bona ia ese ataiai gabudia edia hahelagaia taudia, oiemu latanai muramura mai bonana namo idia gabua taudia, be do ia alaia mase, bona idia be oiemu latanai, boubou gaudia do ia halaodia. Oiemu latanai taunimanima edia turiana do idia gabua.’ ”
Bona inai peroveta tauna ma ia gwau, “Inai boubou patana be do ia makohia momokani, bona iena lahi kahu be do idia bubua negea. Unai neganai do umui diba Lohiabada ese lau dekena amo ia hereva vadaeni.”
King Ieroboama ese, Dirava ena tau ena hereva, boubou patana Betele dekenai ia boiboi henia gauna, ia kamonai neganai, Ieroboama ese iena imana peroveta tauna dekenai ia duduia, ia gwau, “Unai tau do umui dogoatao.” To iena imana, ia duduia gauna, be nega tamona ia auka lao, bona Ieroboama be dala lasi iena imana do ia veria lou.
Ma danu, boubou patana be maoromaoro ia makohia parara, bona iena latanai kahu be idia bubua negea, inai Dirava ena tau ese Lohiabada ena ladanai ia peroveta hegeregerena.
King Ieroboama ese Dirava ena tau ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada, oiemu Dirava do oi noia, lau dainai do oi guriguri, egu imana do ia namo lou totona.” Vadaeni Dirava ena tau ese Lohiabada ia noia, bona king ena imana be ia namo lou, ma ia goada, guna hegeregerena.
Vadaeni king Ieroboama ese Dirava ena tau ia hamaoroa, ia gwau, “Egu ruma dekenai do ita lao, do oi laga-ani, bona oiemu gaukara ena davana oi dekenai do lau henia.”
To Dirava ena tau ese king ia haere henia, ia gwau, “Bema oiemu ruma kahana lau dekenai oi henia, to oi danu do lau raka vareai hebou lasi. Aniani do lau ania lasi, ranu danu do lau inua lasi inai gabu dekenai,
badina be Lohiabada ena hereva ese lau ia oda henia, ia gwau, “Aniani do oi ania lasi, bona ranu do oi inua lasi, bona oi mai dalana dekena amo do oi lou lao lasi.”
Unai dainai, unai peroveta tauna be dala idauna ta dekena amo ia giroa lou, Betele dekenai ia mai dalana dekenai ia lao lasi.
Betele dekenai peroveta tauna burukana ta ia noho. Vadaeni iena natuna haida idia mai, Dirava ena tau ese unai dina dekenai Betele dekenai ia karaia vadaeni gaudia ibounai edia sivarai idia hamaoroa. Unai Dirava ena tau ese king Ieroboama dekenai ia hamaoroa hereva danu idia ese peroveta tauna burukana dekenai idia hamaoroa.
Vadaeni peroveta tauna burukana ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Edena dala dekenai ia lao?” Iena natuna ese Dirava ena tau, hari Iuda dekena amo ia mai tauna, ena lao dalana idia hedinaraia.
Vadaeni tau buruka ese iena natuna ia hamaoroa, ia gwau, “Doniki ta lau totona do umui karaia hegaegae.” Unai dainai iena doniki ta idia abia hegaegae, bona ia be latanai ia guia.
Vadaeni unai peroveta tauna burukana be Dirava ena tau ena murinai ia lao, ouki auna ta henunai ia helai neganai ia davaria, bona ia nanadaia, ia gwau, “Oi be Dirava ena tau, Iuda dekena amo oi mai, a?” Ia gwau, “Io.”
Peroveta tauna burukana ese ia hamaoroa, ia gwau, “Egu ruma dekenai do ita lao, do ita aniani.”
To Iuda dekena amo Dirava ena tau ia gwau, “Oi danu lau lao diba lasi, bona oiemu ruma do lau raka vareai lasi. Oi danu do ita aniani lasi, bona ranu be inai gabu dekenai do lau inua lasi.
Badina be Lohiabada ese lau ia oda henia, ia gwau, ‘Do oi aniani lasi, bona ranu do oi inua lasi unuseni, bona oi lao dalana dekena amo do oi giroa mai lasi.’ ”
Vadaeni peroveta tauna burukana Betele dekena amo ese ia haere henia, ia gwau, “Lau danu be peroveta tauna, oi hegeregerena, bona aneru ta ese lau dekenai ia hereva, Lohiabada ena hereva dainai, ia gwau, ‘Unai Dirava ena tau oiemu ruma dekenai do oi hakaua lou, do ia aniani, bona ranu do ia inua totona.’ ” To ia ese hereva koikoi ia gwauraia.
Unai dainai idia ruaosi idia giroa lou, bona peroveta tauna buruka ena ruma lalonai idia aniani, bona ranu idia inua.
Pata dekenai idia helai neganai, Lohiabada ena hereva be peroveta tauna burukana dekenai ia ginidae.
Vadaeni ia ese inai Dirava ena tau Iuda dekena amo ia gwau henia, ia gwau, “Lohiabada ese inai bamona ia hereva: Oi ese Lohiabada ena hereva oi utua vadaeni. Lohiabada, oiemu Dirava, ena oda oi badinaia lasi.
Badina oi be oi lou mai, bona Lohiabada ese oi ia oda henia, ia gwau, ‘Do oi aniani lasi, bona ranu inua lasi, to oi ese oi aniani vadaeni, bona ranu oi inua vadaeni. Unai dainai oiemu tauanina be oiemu tamana bona tubuna edia guria gabuna dekenai do idia guria lasi.’ ”
Dirava ena tau be ia aniani bona inuinu murinai, peroveta tauna burukana ese doniki ia abia hegaegae, Iuda peroveta tauna dekenai ia henia.
To Iuda peroveta tauna be dala dekenai ia lao noho neganai, laiona ta ese ia dogoatao, ia alaia mase. Iena tauanina be dala dekenai ia hekure noho, bona doniki be iena badibadinai ia gini, laiona danu be unai tauanina ena badibadinai ia gini.
Tau haida ese idia raka hanaia, bona unai tau ena tauanina dala dekenai idia itaia, bona laiona be tauanina ena badibadinai ia gini. Idia be Betele hanua idia lao, bona dala dekenai idia itaia ena sivarai idia gwauraia.
Vadaeni unai peroveta tauna burukana ese unai sivarai ia kamonai neganai, inai bamona ia hereva, ia gwau, “Unai be Dirava ena tau, Lohiabada ena hereva ia utua tauna. Unai dainai Lohiabada ese laiona ia siaia, bona laiona ese ia darea, bona ia alaia mase, Lohiabada ese ia sisiba henia hegeregerena.”
Peroveta tauna burukana ese iena natuna ia hamaoroa, ia gwau, “Doniki do umui abia hegaegae lau totona.” Unai kara idia karaia.
Vadaeni peroveta tauna burukana ia lao, unai peroveta tauna ena tauanina dala dekenai hekure ia davaria, bona doniki bona laiona be iena badibadinai idia gini noho. Laiona ese unai tau ena tauanina ia ania lasi, bona laiona ese doniki danu ia darea lasi.
Peroveta tauna burukana ese Dirava ena tau ena tauanina ia abia isi, doniki ena doruna dekenai ia atoa, bona Betele hanua dekenai ia abia lao lou. Unuseni ia ese mase tauna totona ia taitai, bona tauanina ia guria.
Ma peroveta tauna burukana ese ia sibona ena bese edia guria gabuna dekenai unai tau ena tauanina ia guria, bona ia, mai ena natuna danu be ia totona idia taitai. Ia gwau, “Egu tadina e, egu tadina e!”
Ia guria murinai, ia ese iena natuna taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Do lau mase neganai, inai Dirava ena tau ita guria vadaeni gabuna dekenai lau do umui guria. Lauegu turiana be iena turiana edia badibadinai do umui atoa.
Badina be iena hereva, Lohiabada ena hereva dainai ia ese ia gwauraia, Betele ena boubou patana ena latanai, bona Samaria hanua edia ataiai tomadiho gabudia edia latanai, be momokani do idia vara.”
King Ieroboama, Israela ena lohia ese iena kara dika ia rakatania lasi, to taunimanima ibounai edia huanai dekena amo hahelagaia taudia, ia ura henia taudia, ia abia hidi. Bona ia ese ia haginia boubou patadia dekenai unai ia abia hidi taudia ia atoa, unuseni hahelagaia taudia edia gaukara idia karaia. Boubou karaia gaukara idia ura karaia taudia ibounai be Ieroboama ese ia hahelagaia, ataiai tomadiho gabudia dekenai do idia gaukara totona.
Inai kara be kara dika bada herea momokani, bona unai dika dainai Ieroboama ena bese taudia ese dika idia davaria, bona tanobada dekena amo iena bese be idia kokia momokani.
Unai neganai king Ieroboama ena natuna Abaisa ia gorere.
Vadaeni Ieroboama ese iena adavana ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, oiemu toana do oi haidaua, taunimanima do idia diba lasi oi be Ieroboama ena adavana, bona Silo dekenai do oi lao. Unuseni peroveta tauna Ahaisa dekenai do oi lao. Guna ia gwau lau be Israela ena king do lau lao.
Paraoa dekenai idia gabua beredi 10, keke haida, bona hani danu kavabu lalonai do oi abia lao. Iseda mero dekenai dahaka do ia vara be Ahaisa ese oi dekenai do ia hamaoroa.”
Ieroboama ena adavana be unai bamona ia karaia. Ia toreisi, Silo dekenai ia lao, Ahaisa ena ruma dekenai ia ginidae. Inai Ahaisa be gau ta ia itaia lasi, badina madi ia buruka.
To Lohiabada ese Ahaisa ia hamaoroa guna, ia gwau, “Kamonai, Ieroboama ena adavana be ia mai noho oi dekenai, iena natuna totona oi do ia nanadaia, badina ia gorere.” Bona Lohiabada ese hahine dekenai dakaka do ia hereva gauna be Ahaisa dekenai ia hadibaia. Hahine be ia ginidae neganai ia be ia koikoi, ia gwau ia be idau hahine ta.
To ia be iduara dekenai ia raka vareai neganai, Ahaisa ese iena aena regena ia kamonai, bona ia gwau, “Ieroboama ena adavana e, oi raka vareai. Badina dahaka oi koikoi noho, oi gwau oi be idau hahine ta? Badina be hereva metauna oi totona Lohiabada ese lau dekenai ia henia vadaeni.
Do oi lao, Ieroboama do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia hereva: Taunimanima edia huanai dekena amo lau ese oi lau abia hidi, Israela taudia edia gunalaia tauna oi lau halaoa.
Basileia be Davida ena iduhu dekena amo lau kokia, oi dekenai lau henia, to oi be egu hesiai tauna Davida hegeregerena lasi. Ia ese egu oda hereva ia kamonai henia, bona egu murinai ia raka momokani, bona egu vairana dekenai kara maoromaoro sibona ia karaia.
To oiemu kara dika ese king gunadia edia kara dika idia hanaia momokani. Oi ese lau dekenai tomadiho kara oi negea vadaeni, dirava idaudia, bona havevea auri dekena amo karaia kaivakuku oi karaia vadaeni, do oi tomadiho henidia totona.
Unai bamona oi karaia dainai, lau ese oi Ieroboama oiemu bese taudia do lau hadikaia. Oiemu natuna tau bona tubuna tau ibounai, maragidia bona burukadia danu, oiemu bese ibounai do lau alaia ore. Idia be Israela dekena amo do lau kokia, haida ese kukuri idia daroa oho bamona.
Bema oiemu bese tauna ta be hanua dekenai ia mase neganai, sisia ese do idia ania, o bema hanua ena murimurinai ia mase neganai, ataiai manudia ese do idia ania, badina Lohiabada ese unai bamona ia gwauraia inai.’ ”
Ma peroveta tauna Ahaisa ese Ieroboama ena adavana ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu ruma dekenai do oi giroa lou. Oiemu hanua dekenai oi raka vareai neganai, oiemu natuna be do ia mase.
Israela taudia ibounai ese ia totona do idia taitai, bona ia do idia guria. Ieroboama ena bese edia huanai, inai mero sibona be guria gabuna namona dekenai do idia guria, badina ia sibona dekenai be Lohiabada, Israela ena Dirava, ese ia moale henia.
“Badina be hari dina Lohiabada ese tau ta do ia abia hidi, bona Israela ena king dohore ia halaoa. Inai king ese Ieroboama ena bese taudia ibounai do ia alaia mase.
Bona Lohiabada ese Israela do ia panisia, bona Israela be gari dainai do ia mareremarere, sinavai dekenai siriho ia mareremarere bamona. Lohiabada ese inai tano namona, edia sene taudia ia henidia tano dekena amo, Israela taudia do ia kokia, bona Euperate Sinavai unai kahana dekenai do ia luludia lao, badina idia dekenai ia badu momokani, Asera dirava hahine ena kaivakuku idia karaia dainai.
Lohiabada ese Israela do ia rakatania, badina Ieroboama ese ia kara dika, bona ia ese unai kara dika dekena amo Israela taudia ia hakaudia kerere dainai, kara dika ma idia karaia.”
Ieroboama ena adavana be ia toreisi, ia raka lao, Tirisa hanua dekenai ia ginidae. Iena ruma dekenai ia raka vareai neganai, iena natuna mero ia mase.
Israela taudia ibounai ese ia totona idia taitai, bona idia guria, peroveta tauna Ahaisa, Lohiabada ena hesiai tauna, ena uduna dekena amo Lohiabada ese ia gwauraia hegeregerena.
Ieroboama ena kara oredia, iena tuari, bona iena lohia karadia, edia sivarai be Israela ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Ieroboama ena lohia negana be lagani 22. Ia mase, bona iena natuna Nadaba ese king dagi ia abia, Ieroboama ena gabu dekenai.
Rehoboama, Solomona ena natuna tau, be Iuda ena king. Iena mauri lagani be 41 neganai king dagi ia abia, bona lagani 17 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia. Ierusalema be Lohiabada ese Israela ena iduhu ibounai edia huanai ia abia hidi, unai hanua dekenai iena Ladana do ia noho totona. Rehoboama ena sinana be Namaha, Amono hahine.
To Iuda taudia be Lohiabada ena vairanai idia kara dika, bona edia kara dika dekena amo idia ese Lohiabada idia habadua. Edia kara dika ese edia sene taudia edia kara dika idia hanaia.
Badina be idia ese ataiai tomadiho gabudia, dirava koikoi edia, bona Asera ena kaivakuku, nadi gaudia, idia karaia. Bona ororo badadia ibounai edia latanai, bona au namodia henunai, Asera ena au tubua idia haginia.
Lebulebu karadia danu, be unai dirava koikoi tomadiho gabudia dekenai idia karaia. Ariara tatau bona ariara hahine danu unai tomadiho gabudia idia lao taudia edia huanai edia gaukara idia karaia. Bona Lohiabada ese Israela taudia dekena amo ia lulua ore besedia edia hemarai bona bodaga karadia, be Iuda taudia ese danu idia karaia.
King Rehoboama ena lohia lagani namba 5 lalonai Aigupito ena king, Sisaka, ese Ierusalema ia tuari henia.
Ia ese Lohiabada ena Dubu ena kohu namo herea, bona king ena ruma ena kohu namodia ia abia lao. Gau ibounai ia abia, golo kesi namodia danu, Solomona ese ia karaia gaudia ibounai ia abia lao.
Vadaeni king Rehoboama ese edia gabu dekenai auri laboralabora kesi gaudia ia karaia, bona king ena ruma gimaia taudia dekenai inai kesi ia henidia, do idia naridia totona.
King ese Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai ia raka vareai neganai ibounai, ia gimaia totona, gima taudia ese unai kesi idia abia lao, bona gabeai gima taudia edia ruma dekenai ma idia atodia lou.
Rehoboama ena kara oredia, iena kara ibounai edia sivarai be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Rehoboama bona Ieroboama be ta ta dekenai idia tuari henia nega ibounai.
Vadaeni Rehoboama be ia mase, bona Davida ena Hanua lalonai idia guria, iena tubuna bona tamana edia guria gabuna dekenai. Rehoboama ena gabu dekenai iena natuna Abaisa ese king dagi ia abia.
Israela ena king, Ieroboama, Nebata ena natuna, be lagani 18 ia king neganai, Abaisa ese Iuda ena king ena dagi ia abia hamatamaia.
Abaisa be lagani toi lalonai Ierusalema dekenai ia lohia. Iena sinana ena ladana be Maka, Abesaloma ena tubuna.
Abaisa ese iena tamana ena kara dika hegeregerena ia karaia. Iena tubuna Davida ese Lohiabada ia badinaia momokani, to Abaisa ese Lohiabada, iena Dirava, ia badinaia momokani lasi.
To Davida dainai, Lohiabada, iena Dirava ese, Abaisa dekenai natuna tau ta ia henia, ia mase murinai Ierusalema dekenai do ia lohia totona, bona Ierusalema do ia hagoadaia totona.
Lohiabada ese inai bamona ia karaia, badina be Davida ese Lohiabada ena oda bona iena ura ibounai ia karaia momokani. To Uria, Hiti tauna dekenai sibona, be Davida ia kerere.
Abaisa bona Ieroboama be ta ta dekenai idia tuari henia, Abaisa ena mauri dinadia ibounai lalonai.
Abaisa ena kara oredia ibounai edia sivarai be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Abaisa be ia mase, bona Davida ena Hanua lalonai idia guria, bona iena natuna Asa ese Abaisa ena gabu dekenai king dagi ia abia.
Israela ena king, Ieroboama be lagani 20 ia king neganai, Asa ese Iuda ena king dagi ia abia.
Asa be lagani 41 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia. Iena tubuna hahine be Maka, Abesaloma ena tubuna.
Asa be Lohiabada ena vairanai kara maoromaoro ia karaia, Davida ese ia karaia hegeregerena.
Lebulebu taudia, dirava koikoi edia tomadiho gabudia dekenai ariara tatau, bona ariara hahine, be Asa ese iena basileia dekena amo ia lulua ore. Bona king gunadia ese idia karaia kaivakuku be Asa ese ia kokia ore.
Asa ese danu iena tubuna hahine Maka be kwini dagi dekena amo ia kokia, badina be ia ese Asera ena kaivakuku, lebulebu gauna, ia haginia. Asa ese unai kaivakuku ia utua diho, bona lahi dekenai ia gabua ore, Kiderona Koura dekenai.
Ataiai tomadiho gabudia ibounai be Asa ese ia kokia lasi, to iena mauri dinadia ibounai lalonai ia ese Lohiabada ia badinaia noho momokani.
Bona iena tamana ese Dirava dekenai ia hahelagaia gaudia, bona ia sibona Dirava dekenai ia hahelagaia gaudia, siliva, golo, bona herahera gaudia idauidau, be Asa ese Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai ia atoa vareai.
Asa, Iuda ena king, bona Basa, Israela ena king be idia ta ta dekenai idia tuari henia, edia king dinadia ibounai lalonai.
Basa, Israela ena king ese Iuda ia tuari henia, bona ia ese Rama hanua ia hagoadaia, Iuda taudia do idia lao bona mai dalana do ia koua totona.
Unai dainai king Asa ese Lohiabada ena Dubu Helaga, bona king ena ruma dekena amo siliva bona golo ibounai ia abia, bona iena hesiai taudia haida edia imana dekenai ia atoa. Vadaeni inai hesiai taudia be Asa ese Damaseko dekenai ia siaia, Suria ena king Benehadada dekenai, bona idia dekena amo inai hereva ia gwauraia:
“Ita ruaosi do ita maino karaia, lauegu tamana bona oiemu tamana hegeregerena. Mani oi itaia, inai siliva bona golo be oi dekenai lau siaia, idia be harihari gauna, oiemu. Mani emu kara, Israela ena king, Basa danu emui maino karaia, be do oi makohia, vadaeni ia ese iena tuari taudia egu tano dekena amo do ia abidia lou.”
King Benehadada ese king Asa ia kamonai henia, bona iena tuari biagudia mai edia tuari taudia danu ia siaia, Israela hanua haida idia tuari henia. Benehadada ese Iono, Dano, Abele Betemaka, Kineroto ena kahana ibounai bona Napatali tano ibounai ia halusia, bona ia abia.
King Basa be inai sivarai ia kamonai, vadaeni Rama hagoadaia gaukara ia hadokoa, bona Tirisa hanua dekenai ia lao.
Unai neganai king Asa ese Iuda taudia ibounai ia taravatua, idia ta ta ibounai ese Rama dekenai idia noho nadi bona au, Basa ese ia haginia gaudia, do idia huaia lao siri. Vadaeni unai nadi bona au dekena amo king Asa ese Geba, Beniamina tano dekenai, bona Misipa, ia hagoadaia.
King Asa ena kara oredia, iena kara mai kwalimu danu, bona ia ese hanua haida ia hagoadaia, ena sivarai be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni. To Asa ia buruka neganai, iena aena hisihisi gorere ta ia davaria.
Vadaeni Asa be ia mase, bona Davida ena Hanua lalonai idia guria, iena tubuna bona tamana edia guria gabuna dekenai. Asa ena gabu dekenai iena natuna Iehosapata ese king dagi ia abia.
Asa, Iuda ena king, ena lohia lagani iharuana lalonai, Nadaba Ieroboama ese Israela ena king ena dagi ia hamatamaia. Nadaba be lagani rua lalonai Israela dekenai ia king.
Ia ese Lohiabada ena vairana dekenai ia kara dika, iena tamana ia karaia bamona, bona ia ese Israela taudia ia hakaua kerere dainai, idia danu be kara dika idia karaia.
Basa Ahaisa, Isakara iduhu tauna, ese Nadaba hadikaia totona ia laloa karaia, bona Nadaba, mai ena Israela tuari taudia ese Pilistia hanua Gibetona idia tuari henia, bona idia koua hagegea neganai, Basa ese Nadaba ia alaia mase.
Inai kara be Iuda ena king Asa ia king lagani ihatoina lalonai ia vara. Basa ese Nadaba ena gabu dekenai Israela ena king ena dagi ia abia.
Basa ese king dagi ia abia, vadaeni maoromaoro ia ese Ieroboama ena bese taudia ia alaia hamatamaia. Vadaeni iena peroveta tauna Abaisa ena uduna dekena amo, Lohiabada ese ia gwauraia hereva be momokani, badina Ieroboama ena bese taudia ibounai be Basa ese ia alaia mase, ta ia mauri lasi.
Inai kara ia vara, badina be Ieroboama ese Lohiabada, Israela ena Dirava ia habadua. Ieroboama ese kara dika bada ia karaia, bona ia ese Israela taudia ia hakererea dainai, idia danu kara dika bada idia karaia. Unai dainai Lohiabada ena badu ia toreisi.
King Nadaba ena kara oredia edia sivarai be Israela Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Iuda ena king, Asa, bona Israela ena king, Basa, be idia ta ta dekenai idia tuari henia, edia king dinadia ibounai lalonai.
Iuda ena king, Asa, ena lohia lagani ihatoina lalonai, Basa Ahaisa ese Israela ena king dagi ia abia, bona Tirisa dekenai ia lohia lagani 24 lalonai.
Lohiabada ena vairanai Basa ia kara dika, Ieroboama ia karaia bamona, bona iena kara dika dekena amo ia ese Israela taudia kara dika dalana dekenai ia hakaudia.
Lohiabada ese peroveta tauna Iehu Hanani dekenai ia hereva, Basa totona.
Lohiabada ia gwau, “Basa e, lau ese tano ena kahu dekena amo oi lau abia isi, bona Israela ena lohia oi lau halaoa. To oi be Ieroboama ena dala dekenai oi raka, bona egu bese, Israela taudia, oi hakaua kerere dainai, kara dika idia karaia. Bona unai dainai egu badu ia toreisi.
Vadaeni lau ese oi, Basa, mai oiemu bese danu do lau hadikaia ore, Ieroboama Nebata ena bese lau haorea hegeregerena.
Basa ena bese tauna ta bema ia mase neganai, sisia ese do idia ania, o hanua ena murimurinai bema ia mase, be ataiai manudia ese do idia ania.”
Basa ena kara oredia, bona iena tuari kwalimu karadia ibounai edia sivarai, be Israela Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Basa be ia mase, bona Tirisa dekenai idia guria. Iena natuna tau, Elaha, ese king dagi ia abia, Basa ena gabu dekenai.
Unai sisiba hereva, Lohiabada ese Basa, mai ena bese danu dekenai ia siaia hereva, peroveta tauna Iehu Hanani dekena amo, be Basa ena kara dika Lohiabada ena vairanai dainai. Basa ese iena dika bada dekena amo Lohiabada ia habadua, guna Ieroboama ese ia karaia bamona. To Lohiabada ena badu danu Basa ena latanai ia ginidae, badina Basa ese Ieroboama ena bese ibounai ia alaia mase.
Asa, ia Iuda ena king lagani namba 26 lalonai, Elaha Basa ese Israela ena king dagi ia karaia hamatamaia, Tirisa dekenai. Ia be king lagani rua sibona.
Elaha ena opesa ta, ena ladana be Simiri, Elaha ena kariota orea kahana ena biaguna, ese Elaha do ia hadikaia dalana ia tahua. Elaha be Tirisa dekenai, Arasa ena ruma dekenai muramura ia inua ela bona ia kekero. Inai Arasa be king ena ruma gimaia tauna, Tirisa dekenai.
Unai neganai Simiri be ia raka vareai, ia ese Elaha ia alaia mase. Inai kara be Iuda ena king Asa ia king lagani namba 27 lalonai ia vara. Simiri be Elaha ena gabu dekenai ia lohia.
Simiri ese king dagi ia karaia hamatamaia dinana dekenai, ia ese Basa ena bese taudia ibounai ia alaia mase, edia varavara tau ibounai, bona edia turana tau ibounai be ta ia heau mauri lasi.
Unai dainai Simiri ese Basa ena bese taudia ibounai ia alaia ore, Lohiabada ese iena peroveta tauna Iehu ena uduna dekena amo Basa totona ia gwauraia hereva hegeregerena.
Basa bona iena natuna Elaha edia kara dika dainai, bona edia kaivakuku dekena amo, bona unai edia dika dekena amo idia ese Israela taudia be kara dika lalonai idia hakaua dainai, Lohiabada, Israela ena Dirava ia badu.
Elaha ena kara oredia edia sivarai be Israela Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Asa, ia Iuda ena king lagani namba 27 lalonai, Simiri be dina 7 Tirisa dekenai ia lohia. Unai neganai Israela tuari taudia ese Gibetona, Pilistia taudia edia hanua ta idia tuari henia, bona idia koua hagegea noho.
Inai tuari taudia edia kamepa dekenai sivarai idia kamonai, Simiri ese king Elaha hadikaia totona ia laloa, bona ia alaia mase vadaeni. Unai dainai unai tuari taudia ese maoromaoro edia tuari biaguna, Omeri idia abia hidi, Israela ena king idia halaoa, edia kamepa dekenai.
Unai dainai, Omeri, mai ena tuari taudia danu ese Gibetona idia rakatania, bona idia lao, Tirisa hanua idia koua hagegea.
Simiri ese ia itaia, idia ese hanua idia abia vadaeni, vadaeni ia ese king ena ruma lalonai ia noho daiutu, idia hagoadaia gauna ta, lalonai ia raka vareai. Unai daiutu lalonai Simiri ese lahi ia gabua hamatamaia, bona ia sibona be lahi lalonai ia mase.
Simiri ena mase be sibona ena kara dika dainai, Lohiabada ena vairanai ia kara dika, bona Ieroboama ena dala hegeregerena ia raka. Badina be kara dika ia karaia, bona unai dika dekena amo ia ese Israela taudia be kara dika lalonai ia hakaudia.
Simiri ena kara orena, bona ia ese Elaha hadikaia totona ia laloa karaia, edia sivarai be Israela Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Israela taudia idia laloa tamona lasi, idia kahana idia ura Tibini Ginata be edia king, ma idia kahana idia ura Omeri be edia king.
To Omeri idia ura henia taudia be idia goada lao, bona idia ese Tibini idia ura henia taudia idia halusia. Tibini ia mase, bona Omeri be king dagi ia abia.
Asa, Iuda ena king, ena lohia lagani namba 31 lalonai, Omeri ese Israela ia lohia karaia hamatamaia, bona iena king lagani be 12. Lagani 6 lalonai ia be Tirisa dekenai ia noho.
Vadaeni ia ese Samaria ena ororo be tau ta ladana Siema dekena amo ia hoia, ena davana be siliva moni ibounai 6000. Omeri ese unai ororo ena latanai hanua ta ia haginia, bona magu goadana ia haginia hagegea. Hanua ena ladana ia atoa Samaria, ororo ena biaguna gunana Siema ena ladana hegeregerena.
To Omeri be Lohiabada ena vairanai ia kara dika, bona iena dika ese king gunadia ibounai edia dika idia hanaia.
Ia ese Ieroboama ena kara bamona ia karaia. Bona iena kara dika dekena amo Omeri ese Israela taudia kara dika lalonai, bona kaivakuku tomadiho henia kara dekenai ia hakaudia. Unai kara dainai Lohiabada, Israela ena Dirava ena badu ia toreisi idia dekenai.
Omeri ena kara orena, bona iena goada karadia edia sivarai be Israela Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Omeri ia mase, bona Samaria dekenai idia guria. Iena natuna tau Ahaba ese king dagi ia abia, Omeri ena gabu dekenai.
Asa, Iuda taudia ese king dagi ia dogoatao lagani 38 ena lalonai Ahaba, Omeri ena natuna ese Israela ia gunalaia hamatamaia. Ahaba Omeri ese lagani 22 Israela ia gunalaia, Samaria dekenai.
Ahaba Omeri be Lohiabada ena vairana dekenai kara dika ia karaia, king gunadia edia dika be ia ese ia hanaia momokani.
Ia be ia laloa Ieroboama Nebata ena kara dika daladia do ia raka be gau maragimaragi sibona. Unai dainai ia ese Iesebele, Etebala, Sidono ena king ena natuna hahine ia adavaia. Bona Ahaba danu ia lao, ia ese Bala dirava ia tomadiho henia.
Ahaba ese Bala ena dubu ta Samaria dekenai ia haginia, dubu lalonai danu be boubou patana ta ia haginia.
Ahaba ese danu hahine dirava Asera ena laulau ta ia haginia. Ahaba ese Lohiabada, Israela ena Dirava ia habadua momokani, Israela edia king edia dika ibounai ia ese ia hanaia.
Ahaba ena nega lalonai Hiele, Betele tauna ese Ieriko hanua ia haginia lou. Ieriko ena badina nadidia ia haginia neganai, Hiele ena natuna vara guna Abirama be ia mase. Ieriko ena ikoukou ia haginia neganai, Segubu, Hiele ena natuna, dokona ia vara merona, ia mase. Abirama bona Segubu edia mase be Lohiabada ese ia gwauraia guna, Iosua Nunu ena uduna dekena amo.
Elia, Tisebe tauna, be peroveta tauna ta, Gileada dekenai ia noho, bona ia ese Ahaba dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Mauri Diravana ena ladana dekenai, lau ese oi lau hamaoroa inai, paripari bona medu be do ia diho lasi, lagani rua o toi, ela bona ma lau hereva. Lau ese Lohiabada ena hesiai gaukara lau karaia noho.”
Gabeai Lohiabada ese Elia ia hamaoroa, ia gwau,
“Inai gabu do oi rakatania, dina daekau kahana dekenai do oi lao, sinavai maragina ladana Keriti dekenai oi lao. Unuseni do oi hunia, Ioridane Sinavai ena dina ia daekau kahanai.
Sinavai ena ranu do oi inua, bona manu ladana galo lau hadibaia vadaeni, idia ese oi do idia ubua, unai gabu dekenai.”
Elia ese Lohiabada ena oda ia kamonai, sinavai maragina Keriti ena badinai ia noho.
Sinavai maragi ena ranu ia inua, bona dabai bona adorahi neganai, galo manudia ese paraoa bona vamu idia mailaia.
Nega sisina ia lao murinai, sinavai maragina ia kaukau, badina be medu ia diho lasi unai tano dekenai.
Vadaeni Lohiabada ena hereva be Elia dekenai ia ginidae, Lohiabada ese ia gwau,
“Oi toreisi, Sarepata, Sidono kahana hanua ta dekenai oi lao, unuseni do oi noho. Lau ese vabu ta lau oda henia, ia ese oi do ia ubua.”
Vadaeni Elia ia toreisi, Sarepata dekenai ia lao, hanua ikoukou ena badinai ia ginidae. Unuseni ia ese vabu ta ia itaia, lahi karaia totona au ia haboua noho. Vadaeni Elia ese vabu dekenai ia boiboi, ia gwau, “Ranu sisina mani oi mailaia, lau inua.”
Vabu ese ia mailaia gwauraia neganai, Elia be ma ia boiboi, ia gwau, “Aniani sisina danu lau dekenai oi mailaia.”
Vabu ese ia haere, ia gwau, “Mauri Lohiabada, oiemu Dirava ena ladana dekenai oi lau hamaoroa momokani, lau be beredi ta lasi, paraoa sisina sibona, mereki dekenai, bona olive dehoro sisina kapusi lalonai. Harihari lau be lahi totona au lau haboua noho, lau lao, aniani do lau nadua. Vadaeni lau bona egu natuna ai ania murinai, ai be do ai mase.”
Elia ese vabu ia hamaoroa, ia gwau, “Oi laloa lasi, oi lao, beredi maragina ta oiemu paraoa bona olive dehoro dekena amo do oi gabua, lau dekenai do oi mailaia. Unai murinai, oi bona oiemu natuna ena do oi gabua.
Badina be Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia hereva, ia gwau, ‘Paraoa, mereki dekenai ia noho gauna be do ia ore lasi, bona olive dehoro, kapusi dekenai ia noho gauna danu be do ia ore lasi, ela bona Lohiabada ese medu be tanobada dekenai do ia hadihoa dinana dekenai.’ ”
Vabu be ia lao, Elia ena hereva hegeregere ia karaia.
Vadaeni Lohiabada ese Elia dekena amo ia gwauhamata hegeregere, unai paraoa be mereki dekenai ia ore lasi, bona unai olive dehoro be kapusi dekenai ia ore lasi.
Nega sisina ia lao murinai, unai vabu ena natuna mero be ia gorere. Iena gorere be ia bada lao, ela bona ia hahodi lasi, ia mase vadaeni.
Vabu ese Elia ia hamaoroa, ia gwau, “Dirava ena tau e, lau dekenai dahaka oi karaia? Lauegu kara dika oi hedinaraia lou Dirava dekenai, bona egu mero ena mase havaraia totona oi mai, a?”
Elia ese vabu ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu natuna lau dekenai do oi mailaia.” Vabu ena imana dekena amo Elia ese mero ia abia, ia rosia, ia abia lao ataiai daiutu ta dekenai, iena noho gabuna, bona mero be mahuta patana dekenai ia hahekurea.
Unai neganai Elia ese mai boiboi bada danu ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada, lauegu Dirava e, oi ese inai vabu, ia dekenai lau noho hahine, dekenai dika oi havaraia vadaeni, iena natuna oi hamasea, a?”
Vadaeni Elia ese nega toi mero ena latanai ia hekure diho, bona Lohiabada dekenai ia tai henia, ia gwau, “Lohiabada, lauegu Dirava e, inai mero do oi hamauria lou!”
Lohiabada ese Elia ena guriguri ia kamonai henia. Mero ese ia hahodi lou, mauri ia davaria lou.
Elia ese mero ia abia, ataiai daiutu dekena amo ia hakaua diho, sinana dekenai ia henia, ia gwau, “Oi itaia, oiemu natuna be ia mauri noho.”
Hahine ese Elia ia hamaoroa, ia gwau, “Harihari lau diba oi be Dirava ena tau momokani, bona Lohiabada ese iena hereva oiemu uduna dekena amo ia gwauraia momokani!”
Dina momo idia lao murinai, unai medu ia diho lasi negana ena lagani ihatoina lalonai, Lohiabada ese Elia ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, king Ahaba dekenai do oi hedinaraia, vadaeni medu be tano dekenai do lau hadihoa.”
Unai dainai Elia ia toreisi, ia lao, Ahaba dekenai do ia hedinarai totona. Unai neganai medu lasi ena dika be bada herea Samaria dekenai.
Unai dainai Ahaba ese Obadaia ia boiria. Obadaia ese king ena ruma hesiai taudia ia gunalaia. Obadaia danu be Lohiabada ia tomadiho henia tauna ta.
Bona Iesebele ese Lohiabada ena peroveta taudia ia alaia murinai, Obadaia ese peroveta taudia 100 ia abia, nadi matuna lalonai idia ia hunia. Orea rua dekenai ia hunidia, orea ta 50, bona orea ta 50. Bona Obadaia ese aniani bona ranu ia henia idia dekenai.
Ahaba ese Obadaia dekenai ia hereva, ia gwau, “Tano do oi raka hanaia, ranu gabudia ibounai, bona koura ibounai do oi itaia, sedira rei sisina do ita davaria, vadaeni hosi bona doniki do ita ubua, do idia mauri noho. Unai neganai, iseda ubua gaudia ibounai do ita hamasea lasi.”
Unai dainai idia ruaosi idia laloa tamona edena tano do idia tahua, vadaeni idia raka lao, ta kahana ta, ta kahana ta.
Obadaia be dala dekenai ia raka neganai, Elia ese ia davaria. Vadaeni Obadaia be ia diba Elia, bona ia tui diho tano dekenai, ia gwau, “Elia e, unai be oi, a?”
Elia ese ia haere, ia gwau, “Lau inai. Oi lao, oiemu biaguna do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Elia be iniseni ia ginidae vadaeni.’ ”
Obadaia ia gwau, “Lauegu dika be dahaka, vadaeni oi ura king Ahaba ese lau do ia alaia mase?
Lohiabada, mauri ena Dirava ena ladana dekenai lau hereva momokani inai, Ahaba ese tanobada bona basileia ibounai dekenai oi ia tahua noho. Bona bema idia gwau, ‘Elia be iniseni ia noho lasi,’ neganai Ahaba ese idia dekena amo gwauhamata metaudia ia abia, idia gwau, ‘Elia be ai davaria lasi momokani.’
To harihari, oi be oi gwau, ‘Oi lao, oiemu biaguna oi hamaoroa, oi gwau: Elia be iniseni ia noho.’
To lau diba lasi edena gabu dekenai Lohiabada ena Lauma ese oi do ia abia lao. Vadaeni bema lau ese Ahaba lau hamaoroa, ‘Elia be iniseni,’ to bema oi ia davaria lasi neganai, ia ese lau do ia alaia mase. Oi diba lau be Lohiabada lau tomadiho henia noho, lauegu mero neganai ia mai bona harihari.
Sedira oi kamonai lasi, a, Iesebele ese Lohiabada ena peroveta taudia ia alaia neganai, lau ese peroveta taudia 100 be nadi matuna dekenai lau hunidia. Orea rua dekenai idia lau hunia, aniani bona ranu danu idia dekenai lau henia.
To harihari oi ese lau oi oda, king do lau hamaoroa, oi be iniseni oi noho? Ahaba ese lau do ia alaia mase!”
Elia ia haere, ia gwau, “Siahu ibounai Lohiabada ena ladana dekenai, lau gwauhamata inai, hari dina lau be king Ahaba dekenai do lau hedinaraia.”
Unai dainai Obadaia ese king Ahaba dekenai ia lao, ia hamaoroa. Vadaeni Ahaba be ia lao, Elia do ia davaria totona.
Ahaba ese Elia ia itaia neganai, ia gwau, “Elia e, oi mai inai, a? Oi ese Israela oi hadikaia noho, oi be dika herea!”
Elia ese ia haere, ia gwau, “Lau ese Israela lau hadikaia lasi, to oi ese oi hadikaia noho, oi bona oiemu tamana. Oi ese Lohiabada ena oda oi kamonai henia lasi, bona Bala dirava koikoi dekenai oi tomadiho noho.
Unai dainai harihari oi ese hereva do oi siaia, Israela taudia ibounai lau dekenai do oi haboua, Karamele Ororo dekenai. Bona Bala ena peroveta taudia 450, bona Asera ena peroveta taudia 400, Iesebele ese edia aniani ia henidia taudia danu do oi mailaia.”
Unai dainai, king Ahaba ese Israela taudia ibounai ia haboua, peroveta taudia danu ia haboua, Karamele Ororo dekenai.
Vadaeni Elia ese taunimanima ibounai edia vairanai ia gini, ia gwau, “Laloa rua ena dala dekenai do umui noho, ela bona edena negai? Bema Lohiabada be Dirava, ia dekenai do umui tomadiho, to bema Bala be Dirava, ia dekenai do umui tomadiho.” To taunimanima ese hereva ta idia haere henia lasi.
Vadaeni Elia ese Bala ena peroveta taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be Lohiabada ena peroveta tauna, lau sibona lau noho, to Bala ena peroveta taudia be 450.
Boromakau tau rua do umui mailaia. Idia ta do umui abia, alaia, utua maragimaragi, bona au rakuraku latanai do umui atoa, to lahi do umui karaia lasi. Vadaeni lau ese boromakau iharuana do lau abia hegaegae, au rakuraku latanai do lau atoa, bona lahi do lau karaia lasi.
Unai neganai Bala ena peroveta taudia ese edia dirava do idia noia, bona lau ese Lohiabada do lau noia, bona edena dirava ese lahi dekena amo do ia haere, ia be Dirava.” Taunimanima ibounai be mai boiboi danu idia haere, idia gwau, “Oiemu hereva be namo.”
Vadaeni Elia ese Bala ena peroveta taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui be momo herea dainai boubou umui karaia guna, boromakau ta do umui abia, bona do umui abia hegaegae. Umui emui dirava dekenai do umui guriguri, to au rakuraku do umui gabua lasi.”
Vadaeni taunimanima ese boromakau tau ta Bala peroveta taudia dekenai idia henia. Idia abia hegaegae, bona Bala dirava dekenai idia guriguri mai boiboi danu ela bona dina tubua. Idia gwau, “Bala e, ai dekenai do oi haere.” Idia be edia boubou patana dekenai idia mavaru hagegea noho.
Dina tubua dekenai Elia ese idia dekenai ia hevaseha, ia gwau, “Do umui boiboi bada, badina ia be dirava ta. To sedira ia be ia nihi noho, o sedira ia mei noho, o sedira ia loaloa noho. O sedira ia mahuta noho, do umui hanogaia.”
Vadaeni idia ese edia boiboi idia habadaia, bona edia kara hegeregerena, sibodia edia kopina idia gwadaia bona utua, ela bona edia rarana ia diho lao bada.
Dina tubua murinai edia dirava dekenai idia noinoi, mai boiboi bada herea, ela bona adorahi boubou negana, to haere ta be lasi, bona regerege ta idia kamonaia lasi.
Vadaeni Elia ese taunimanima ibounai dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau dekenai do umui raka kahirakahira.” Ia dekenai idia raka lao. Ia ese Lohiabada ena boubou patana, idia hadikaia vadaeni gauna, ia hanamoa.
Elia ese nadi 12 ia abia, Iakobo ena natuna edia iduhu hegeregere. Unai iduhu dekenai Lohiabada ia herevalaia guna, Iakobo ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu ladana be Israela.”
Unai nadi 12 dekena amo Elia ese boubou patana ia haginia lou, Lohiabada ena ladana dekenai. Vadaeni dadaira be ia geia, inai dadaira ese boubou patana ia hagegea. Dadaira ena dobu be hegeregere ranu ena bada 14 lita ese do ia hahonua diba.
Au rakuraku be boubou patana ena latanai, bona boromakau ia utua maragimaragi, au latanai ia atoa. Vadaeni idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Daramu 4 be ranu dekenai do umui hahonua, boubou ena latanai do umui bubua, bona au rakuraku ena latanai danu.” Unai bamona idia karaia.
Elia ma ia hereva, ia gwau, “Daramu do umui hahonua, bona bubua lou.” Vadaeni idia karaia lou. Elia ma ia oda lou, ia gwau, “Nega ihatoina do umui karaia lou.” Vadaeni daramu idia hahonua lou, bona nega ihatoina boubou ena latanai ranu idia bubua.
Ranu ese boubou patana ia heau hagegea, bona dadaira be ranu dekenai ia honu momokani.
Adorahi boubou henia negana ia ginidae neganai, peroveta tauna Elia be boubou patana badinai ia gini, ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, Aberahamo bona Isako bona Iakobo edia Dirava e, hari dina do oi hedinaraia momokani oi be Israela ena Dirava, bona lau, oiemu hesiai tauna, ese inai kara oiemu oda dekenai lau karaia noho.
Lohiabada e, lau dekenai do oi haere, mani oi haere, vadaeni inai bese taudia do idia diba, oi Lohiabada sibona be Dirava momokani. Bona oi ese idia edia lalona do oi hagiroa lou oi dekenai.”
Vadaeni Lohiabada ese lahi ia siaia diho, unai boubou gauna ia gabua ore, bona au, bona nadi, bona dadaira ena tano danu, ranu ibounai danu be ia kaukau momokani.
Taunimanima ibounai ese idia itaia, vadaeni tano dekenai idia moru diho, idia gwau, “Lohiabada, ia be Dirava, Lohiabada, ia be Dirava.”
Vadaeni Elia ia oda henidia, ia gwau, “Bala peroveta taudia do umui dogoatao, ta do ia heau mauri lasi.” Idia ibounai idia dogoatao, vadaeni Elia ese idia ia hakaua lao, sinavai maragi ladana Kisona dekenai. Unuseni Elia ese ia aladia mase.
Vadaeni Elia ese Ahaba ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, oi aniani, oi inua danu, badina lau kamonai, medu ia mai noho.”
Unai dainai Ahaba ia lao, do ia aniani totona. Unai neganai Elia be Karamele Ororo ena ataiai ia daekau lao. Unuseni ia tui diho tano dekenai, bona iena kwarana be iena tuina edia huanai ia atoa.
Elia ese iena hesiai tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, davara kahanai do oi itaia noho.” Ia lao, iena matana ia negea, vadaeni ia giroa, ia gwau, “Gau ta lau itaia lasi.” Elia ese nega 7 iena hesiai tauna ia hamaoroa do ia giroa lou, davara kahana do ia itaia totona.
Nega namba 7 hesiai tauna ia giroa mai, ia gwau, “Ori maragina ta lau itaia, iena bada be tau ta ena imana bamona, davara dekena amo ia daekau noho.” Vadaeni Elia ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, Ahaba do oi hamaoroa, iena kariota dekenai do ia guia, iena ruma dekenai do ia lao, medu ese do ia koua garina.”
Nega sisina ia lao, vadaeni guba be ori koremakorema ese ia koua, lai danu ia toa matamaia, bona medu bada ia diho hamatamaia. Ahaba be kariota dekenai ia guia, Ieserele dekenai ia heau gwauraia.
Vadaeni Lohiabada ena siahu be Elia dekenai ia vareai. Iena rami ia kwatua, bona aena dekenai Ahaba ena vairana dekenai ia heau, ela bona Ieserele hanua ena raka vareai gabuna.
Ahaba ese Elia ena kara ibounai iena adavana Iesebele dekenai ia hamaoroa, bona Elia ese Bala peroveta taudia ibounai ia alaia mase sivarai danu.
Vadaeni Iesebele ese hesiai tauna dekena amo hereva be Elia dekenai ia siaia, ia gwau, “Kerukeru, nega inai bamona dekenai, lau ese oi do lau alaia mase, oi ese unai peroveta taudia oi alaia mase dainai. Bema inai bamona lau karaia lasi, Dirava ese lau do ia alaia be namo!”
Elia be ia gari bada. Ia toreisi, iena mauri totona ia heau. Ia bona iena hesiai tauna be Bere Sieba, Iuda tano dekenai idia lao. Unuseni Elia ese iena hesiai tauna ia rakatania.
Elia be sibona taunimanima idia noho lasi tano dekenai ia raka lao, ela bona dina ta ia ore. Vadaeni au ta henunai ia helai diho, bona ia noinoi do ia mase. Lohiabada dekenai ia guriguri, ia gwau, “Mani lauegu mauri do oi hadokoa, lau mase namo!”
Vadaeni unai au henunai ia hekure diho, ia mahuta. Unai neganai aneru ta ese ia dogoatao, ia gwau, “Oi noga, oi aniani.”
Elia ese ia giroa, ia itaia, beredi ta be iena kwarana badibadinai ia noho. Ia be nadi siahu dekenai idia gabua gauna. Ranu danu daramu dekenai ia noho. Elia ia aniani, ranu ia inua, vadaeni ia hekure lou.
Lohiabada ena aneru be ia giroa mai nega iharuana, ia ese Elia ia hanogaia lou, ia gwau, “Oi toreisi, oi aniani. Oiemu laolao be ia bada herea oi dekenai garina.”
Vadaeni Elia be ia toreisi, ia aniani, bona ranu ia inua, bona unai aniani ena goada dekena amo, dina 40 bona hanuaboi 40 ia raka, ela bona Sinai Ororo, Dirava ena gabu helagana dekenai ia ginidae.
Unuseni nadi matuna dekenai ia vareai, bona hanuaboi lalonai unuseni ia mahuta. Lohiabada ese Elia dekenai ma ia hereva lou, ia gwau, “Elia e, dahaka oi karaia noho iniseni?”
Elia ia haere ia gwau, “Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava e, lau ese nega ibounai oi sibona oiemu hesiai gaukara lau karaia vadaeni. To Israela taudia ese oiemu taravatu idia utua vadaeni, oiemu boubou patadia idia veria diho, oiemu peroveta taudia be idia ese idia alaia mase vadaeni. Lau sibona lau mauri noho, bona lau danu idia tahua noho, lau do idia alaia mase totona.”
Lohiabada ia gwau, “Oi raka lao, ororo ena ataiai do oi gini, lauegu vairana dekenai, badina lau Lohiabada be do lau raka hanaia gwauraia.” Vadaeni lai bada herea, mai goada danu ese ororo ia makohia, bona nadi danu ia hamakohia, Lohiabada ena vairanai. To Lohiabada be unai lai lalonai ia noho lasi. Lai ia doko murinai, tano ia marere bada. To Lohiabada be unai tano marere lalonai ia noho lasi.
Unai tano marere murinai lahi ia vara, to Lohiabada be lahi lalonai ia noho lasi. Bona lahi murinai, be gado maragina, hereva manoka sibona.
Elia ese unai hereva ia kamonai, vadaeni iena vairana be iena dabua dekenai ia koua. Vadaeni Elia be nadi matuna dekena amo ia raka mai, nadi matuna ena iduara dekenai ia gini. Vadaeni gado ta ese Elia ia hamaoroa, ia gwau, “Elia e, dahaka oi karaia noho iniseni?”
Elia ia haere, ia gwau, “Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava e, lau ese nega ibounai oi sibona oiemu hesiai gaukara lau karaia vadaeni. To Israela taudia ese oiemu Taravatu idia utua vadaeni, oiemu boubou patadia idia veria diho, oiemu peroveta taudia be idia ese idia alaia mase vadaeni. Lau sibona lau mauri noho, bona lau danu idia tahua noho, lau do idia alaia mase totona.”
Lohiabada ese Elia ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, oiemu dala dekenai do oi giroa lou, ela bona Damaseko ena taunimanima lasi tano dekenai. Unuseni oi ginidae neganai, Hasaele do oi davaria, bona iena kwarana dekenai olive dehoro do oi bubua, Suria ena king do oi halaoa.
Bona Iehu Nimisi danu do oi davaria, iena kwarana dekenai olive dehoro do oi bubua, Israela ena king do oi halaoa. Bona Elisaia Sapata, Abele Mehola hanua tauna ena kwarana dekenai danu unai dehoro do oi bubua, peroveta tauna do ia lao, oiemu dagi, bona oiemu gabuna do ia abia.
Vadaeni Hasaele ena tuari kaia dekena amo do ia heau mauri gwauraia tauna, be Iehu ese do ia alaia mase. Bona Iehu ena tuari kaia dekena amo do ia heau mauri gwauraia tauna, be Elisaia ese do ia alaia mase.
To taunimanima 7000 be lau ese do lau hamauria Israela dekenai. Unai taudia ese lau dekenai idia abidadama noho, bona Bala dekenai idia tomadiho lasi, bona iena laulau idia kisi henia lasi.”
Vadaeni Elia be unai gabu ia rakatania, ia lao, Elisaia Sapata ia davaria. Elisaia ese tano ia makohia noho, boromakau tau 24 be rua rua dekena amo iena vairana dekenai idia raka noho, bona ia be murina gaudia ruaosi edia badinai ia raka noho. Elia ese iena kouti ia kokia, Elisaia ena latanai ia atoa.
Vadaeni Elisaia ese iena boromakau ia rakatania, Elia ena murinai ia heau lao, ia gwau, “Mani emu kara lauegu tamana bona sinana do lau kisi henia, vadaeni oiemu murinai do lau raka.” Elia ia haere, ia gwau, “Namo, oi giroa lou, lau ese oi do lau koua lasi.”
Vadaeni Elisaia ese iena boromakau dekenai ia lao, ia aladia mase, bona edia maduna audia dekena amo lahi ia karaia, vadaeni unai boromakau edia vamu ibounai ia nadua. Vamu be taunimanima dekenai ia henia, idia ania. Unai murinai Elisaia be ia toreisi, Elia ena murinai ia raka, iena durua tauna do ia lao totona.
Benehadada, Suria ena king ese iena tuari taudia ibounai ia haboua, bona king ma 32 mai edia tuari taudia danu ese ia idia durua. Vadaeni, mai edia hosi bona kariota danu idia lao, Samaria hanua idia koua hagegea, bona idia tuari henia.
Bona Benehadada ese hereva gwauraia taudia ia siaia, hanua lalonai idia lao, Ahaba, Israela ena king dekenai. Idia gwau, “Benehadada be inai bamona ia gwau:
Oiemu siliva bona oiemu golo be lauegu, oiemu hahine namodia, bona oiemu natuna namodia danu be lauegu.”
Vadaeni Israela ena king ese ia haere, ia gwau, “King e, egu lohia, oiemu hereva be momokani, lau bona lau ese lau biagua gaudia ibounai be oiemu.”
Gabeai unai hereva gwauraia taudia idia lou mai, idia gwau, “Benehadada be inai bamona ia hereva, ia gwau, ‘Guna lau hereva siaia, oiemu siliva bona golo be lau dekenai do oi siaia, oiemu hahine bona oiemu natuna danu lau dekenai do oi henia.
To hari lau gwau, kerukeru, inai bamona negana, egu hesiai taudia do lau siaia, oiemu ruma, bona oiemu hesiai taudia edia ruma lalonai gau do idia tahua, bona idia ura gaudia ibounai be do idia abia lao.’ ”
King Ahaba ese Israela ena lohia ia boiria hebou, ia gwau, “Umui itaia, Benehadada ia ura ita do ia hadikaia momokani. Ia ese hereva ia siaia guna, ia ura egu hahine bona natuna ibounai, bona iena ura lau abia dae.”
Israela lohia taudia bona taunimanima ibounai ese Ahaba idia hamaoroa, idia gwau, “Benehadada ena hereva do oi laloa lasi, bona ia dekenai do oi gwau maoro lasi.”
Vadaeni, Ahaba ese Benehadada ena hereva gwauraia taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Egu king bona egu lohia do umui hamaoroa, lau ese iena oda gunana be do lau karaia, to iena oda iharuana be do lau karaia diba lasi.” Hereva gwauraia taudia idia raka siri, Benehadada dekenai unai hereva idia hamaoroa.
Vadaeni Benehadada ese iena hereva gwauraia taudia Ahaba dekenai ma ia siaidia lou, bona idia dekena amo ia gwau: “Lau ese tuari taudia momo herea do lau mailaia, bona ai ese Samaria do ai hadikaia ore, bona kahu sibona do ia noho. Bema inai bamona lau karaia lasi, egu dirava ese lau do idia alaia mase namo!”
King Ahaba ia haere, ia gwau, “King Benehadada do umui hamaoroa, tuari tauna korikori be ia do tuari lasi neganai do ia hekokoroku lasi, to tuari murinai sibona.”
Benehadada bona iena durua king taudia be edia palai ruma lalonai uaina idia inua noho neganai unai hereva gwauraia taudia be Ahaba dekena amo idia mai. Vadaeni Benehadada ese iena tuari taudia ia oda henia, edia tuari gabudia dekenai do idia gini, Samaria do idia tuari henia totona.
Unai neganai, peroveta tauna ta ese Ahaba, Israela ena king, dekenai ia lao, ia hamaoroa, “Lohiabada ia gwau, ‘Unai tuari taudia momo herea dekenai do oi gari lasi. Oi kamonai, hari dina lau ese idia dekena amo oi dekenai kwalimu do lau henia, bona do oi diba, lau sibona be Lohiabada.’ ”
Ahaba ese peroveta tauna ia nanadaia, ia gwau, “Daika ese tuari do idia gunalaia?” Peroveta tauna ia haere, ia gwau, “Lohiabada ia gwau, provins edia tuari biagudia mai edia tuari taudia, uhau taudia, ese do idia karaia.” Ahaba ese ma ia nanadaia, ia gwau, “Daika ese tuari do ia hamatamaia?” Peroveta tauna ia haere, ia gwau, “Oi ese.”
Vadaeni Ahaba ese provins edia tuari biagudia edia tuari taudia, uhau taudia ia haboua, idia be ibounai 232. Unai murinai Israela tuari taudia ibounai ia haboua, idia be 7000.
Dina tubua neganai, Ahaba ena tuari taudia idia toreisi, tuari dekenai idia raka lao. Unai neganai Benehadada bona iena durua lohia taudia 32 be edia palai ruma dekenai uaina idia inua noho, idia kekero lao noho.
Provins edia uhau tuari taudia idia raka guna. Benehadada ena hasinadoa taudia ese Benehadada idia hamaoroa, “Taunimanima be Samaria dekena amo idia mai noho.”
Benehadada ia gwau, “Bema maino totona idia mai, do umui abidia mauri, o bema tuari totona idia mai danu do umui abidia mauri.”
Uhau tuari taudia ese tuari orea idia gunalaia, Israela tuari taudia be idia edia murinai idia raka.
Vadaeni Israela taudia ta ta ibounai ese Suria tauna ta ia alaia mase. Suria taudia idia heau, bona Israela taudia ese idia lulua lao. To Benehadada, Suria ena king, be hosi dekenai ia heau, hosi guia tuari taudia haida danu.
King Ahaba be tuari gabuna dekenai ia lao, hosi bona kariota ia abia. Ia ese Suria taudia ia alaia mase, ala-ala be bada herea.
Vadaeni peroveta tauna ese king Ahaba dekenai ia lao, ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tuari orea do oi hagoadaia, bona palani namodia do oi karaia, badina be keru negana do ia ore neganai, Suria ena king ese oi dekenai do ia tuari henia lou.”
King Benehadada ena hesiai taudia ese king idia hamaoroa, idia gwau, “Israela taudia edia dirava be ororo dekenai noho diravadia, bona unai dainai idia ese ita idia halusia. To bema tano palaka dekenai ita tuari henidia neganai, ita ese idia do ita halusia momokani.
Inai bamona do oi karaia: Unai king 32 edia dagi do oi kokia, ta ta ena orea, ena orea dekena amo, bona edia gabudia dekenai tuari biagudia do oi atoa.
Unai neganai tuari orea ta ma do oi haboua, ia boio vadaeni orea ena bada hegeregerena, hosi bona kariota danu edia momo gunana hegeregerena do oi haboua. Ita ese tano palaka dekenai Israela taudia do ita tuari henia, bona idia do ita halusia momokani.” King Benehadada ese edia hereva ia kamonai henia, bona unai bamona ia karaia.
Keru negana ia ore neganai, Benehadada ese Suria taudia ia haboua, bona idia be Apeka dekenai idia lao, Israela taudia do idia tuari henia totona.
Israela taudia danu be edia tuari biagudia ese idia haboua, aniani bona tuari gaudia idia abia, vadaeni idia raka lao, bona orea rua dekenai Suria taudia edia vairana dekenai idia kamepa. Suria taudia be momo herea, idia ese tano idia hahonua. To Israela taudia be momo lasi, edia toana be nanigosi orea maragidia rua bamona.
Peroveta tauna ta be king Ahaba dekenai ia lao, ia gwau, “Lohiabada ese inai bamona ia hereva: Suria taudia idia gwau, ‘Lohiabada be ororo ena dirava, to ia be tano palaka ena dirava lasi,’ unai hereva dainai lau ese inai Suria tuari orea dekena amo oi dekenai kwalimu do lau henia, vadaeni do umui diba lau be Lohiabada.”
Dina 7 lalonai Suria taudia bona Israela taudia be edia kamepa dekenai idia noho, bona idia ta ta dekenai idia itaia noho. Vadaeni dina namba 7 dekenai tuari idia hamatamaia. Israela taudia ese unai dina tamona lalonai Suria taudia 100,000 idia alaia mase.
Suria taudia, do mauri taudia, be Apeka hanua dekenai idia heau vareai, to unuseni hanua ena magu be idia ibounai 27,000 edia latanai ia moru. Benehadada ese danu Apeka hanua dekenai ia heau vareai, bona ruma ta ena lalona momokani daiutuna ta lalonai ia hunia.
Iena hesiai taudia ese Benehadada idia hamaoroa, idia gwau, “Ai kamonai vadaeni, Israela ena king taudia be mai edia bogahisihisi. Mani emu kara ai ese puse dabua do ai karaia, bona aiemai kwarana dekenai varo do ai atoa, do ai raka lao, Israela ena king dekenai do ai lao, bona sedira Ahaba ese oi do ia hamauria.”
Vadaeni, idia ese puse dabua idia atoa, bona edia kwarana dekenai varo badadia idia atoa, Israela ena king dekenai idia lao, idia gwau, “Oiemu hesiai tauna Benehadada ia gwau, ‘Mani emu kara lau do oi hamauria.’ ” Ahaba ese idia ia haere henia, ia gwau, “Benehadada be do mauri noho, a? Namo! Ia be egu tadina!”
Unai Suria hesiai taudia ese inai hereva dekenai idia moale, idia laloa king ena bogahisihisi davaria dalana ia noho. Vadaeni nega tamona idia gwau, “King e, oiemu hereva be maoro, Benehadada be oiemu tadina!” Ahaba ese idia ia oda henia, ia gwau, “Umui lao, Benehadada do umui hakaua mai.” Benehadada ia ginidae neganai, Ahaba ese ia hamaoroa, iena kariota dekenai do ia guia, ia badinai do ia gini.
Vadaeni Benehadada ese Ahaba ia hereva henia, ia gwau, “Egu tamana ese oiemu tamana dekena amo ia abia hanua ibounai be oi dekenai do lau henia lou, bona oiemu hoihoi gabuna danu do oi karaia, Damaseko dekenai, egu tamana ese guna Samaria dekenai ia karaia hegeregerena.” Ahaba ese ia haere, ia gwau, “Bema unai kara do oi karaia, lau ese oi do lau ruhaia.” Vadaeni idia ruaosi idia gwauhamata hebou, bona Ahaba ese Benehadada ia ruhaia.
Lohiabada ena hereva be peroveta tauna ta dekenai ia mai dainai, unai peroveta tauna ese peroveta tauna ta ma ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tuari gauna dekena amo lau do oi botaia.” To ia ura lasi ia botaia, ia karaia lasi.
Unai dainai peroveta tauna ia gwau, “Oi ese Lohiabada ena hereva oi kamonai henia lasi dainai, oi ese lau oi rakatania neganai, maoromaoro laiona ta ese oi do ia alaia mase.” Ia rakatania, vadaeni maoromaoro laiona ta ese ia davaria, ia alaia mase.
Vadaeni unai peroveta tauna ese tau ta ma dekenai ia lao, ia gwau, “Oi ese lau do oi botaia.” Unai tau ese ia botaia auka, bona ia haberoa.
Unai neganai unai peroveta tauna ese iena vairana ia kumia, tau ta do ia diba lasi ia be daika. Bona dala ena isena dekenai ia naria noho, Israela ena king do ia itaia totona.
King be ia raka mai neganai, unai peroveta tauna ese ia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Egu king e, lau ese lau tuari noho neganai, tuari tauna ta ese ia abia mauri Suria tauna lau dekenai ia hakaua mai, ia gwau, ‘Inai tau do oi dogoatao. Bema ia boio neganai, oiemu kerere davana be do oi mase, o siliva moni ibounai 3000 do oi henia.’
“To lau ese gau haida dekenai lau hekwarahi bada dainai, unai abia mauri tauna ia heau boio.” King Ahaba ese ia haere, ia gwau, “Inai be oiemu kerere, bona hari oi sibona oi gwauraia kerere davana do oi henia.”
Vadaeni peroveta tauna ese kumia gauna be iena vairana dekena amo ia kokia haraga, bona maoromaoro Ahaba ese ia itaia, bona ia diba ia be peroveta tauna ta.
Vadaeni peroveta tauna ese Ahaba ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese ia gwauraia inai: ‘Lau ese oi lau oda henia unai tau Benehadada do oi alaia mase, to oi ese iena heau mauri dalana oi karaia, unai dainai oiemu kerere davana, mase, do oi davaria. Bona oiemu tuari taudia ese Benehadada ena tuari taudia edia heau mauri dalana idia koua lasi dainai, lau ese unai oiemu tuari orea do lau hadikaia ore.’ ”
King Ahaba be Samaria dekenai ia giroa lou, mai ena laloa hekwarahi, bona mai ena laloa metau danu.
Naboto, Ieserele tauna, be mai ena vain uma ta Ieserele dekenai. Inai uma be Ahaba, Samaria ena king, ena ruma badinai.
Ahaba ese Naboto dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu vain uma lau dekenai oi henia, ia be lauegu ruma kahirakahira, bona lau ura ava aniani ia dekenai do lau hatubua. Ena davana oi dekenai do lau henia, vain uma namo herea ta, o bema oi ura neganai moni do lau henia.”
To Naboto ese Ahaba dekenai ia haere, ia gwau, “Lohiabada ia ura lasi lauegu tubuna taudia edia tano oi dekenai do lau henia.”
Vadaeni Ahaba be iena ruma dekenai ia giroa lou, mai lalohisihisi, bona mai badu danu, Naboto ena hereva dainai. Ahaba be iena mahuta patana dekenai ia hekure, iena vairana ia hunia, bona ia aniani lasi.
To iena adavana Iesebele be ia dekenai ia lao, ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka oiemu lalona ia hisihisi, bona oi aniani lasi?”
Ahaba ia haere, ia gwau, “Badina be Naboto, Ieserele tauna dekenai lau hereva, lau gwau, ‘Oiemu vain uma lau dekenai oi henia, moni davana, o bema oi ura neganai, vain uma namo herea momokani oi dekenai do lau henia.’ To Naboto ese lau dekenai ia haere, ia gwau, ‘Lauegu vain uma oi dekenai do lau henia lasi.’ ”
Vadaeni Ahaba dekenai iena adavana Iesebele ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi ese harihari Israela oi gunalaia noho, a? Oi toreisi, oi aniani, oiemu lalona do ia moale, lau ese Naboto ena vain uma oi dekenai do lau henia!”
Unai murinai Iesebele ese revareva haida ia torea Ahaba ena ladana dekenai, bona Ahaba ena maka idia dekenai ia atoa. Revareva be Naboto ena hanua tau badadia bona lohia taudia dekenai ia siaia lao. Idia be Naboto danu idia noho taudia.
Inai revareva lalonai Iesebele ese inai bamona ia torea, ia gwau: “Aniani ania lasi dinana do umui gwauraia, bona Naboto be helai gabuna mai mataurai badana ta do umui henia, taunimanima edia huanai.
To kara dika herea taudia rua Naboto ena vairana dekenai do umui atoa. Vadaeni idia ruaosi ese Naboto do idia samania, do idia gwau, ‘Oi ese Dirava bona king danu oi hereva dika henia.’ Unai murinai hanua taudia ese Naboto do idia dogoatao, bona hanua murimurinai do idia hodoa mase.”
Vadaeni Naboto ena hanua tau badadia bona lohia taudia ese Iesebele ena oda idia karaia.
Idia ese aniani ania lasi negana idia gwauraia, bona Naboto be helai gabuna atai dekenai idia atoa, taunimanima edia huanai.
Unai neganai, kara dika herea tau ruaosi idia raka vareai, Naboto ena vairanai idia helai. Idia ese Naboto idia samania, taunimanima edia vairanai, idia gwau, “Naboto ese Dirava bona king ia hereva dika henia.” Unai dainai taunimanima ese Naboto idia dogoatao, hanua ena murimurinai idia abia lao, nadi dekenai idia hodoa mase.
Vadaeni idia ese Iesebele dekenai hereva idia siaia, idia gwau, “Naboto be nadi dekenai idia hodoa mase vadaeni.”
Iesebele be ia kamonai Naboto ia mase, vadaeni ia ese Ahaba ia hamaoroa, ia gwau, “Naboto be ia mase vadaeni, oi toreisi, Naboto ena vain uma, ia ese oi dekenai ia hoia lasi gauna, do oi abia, oiemu.”
Maoromaoro Ahaba ia toreisi, Naboto, Ieserele tauna ena vain uma do ia abia gwauraia.
Unai neganai Lohiabada ena hereva be Elia, Tisebe tauna dekenai ia ginidae, ia gwau,
“Oi toreisi, oi lao, Ahaba, Israela edia king danu do oi hedavari. Ia be Samaria dekenai, Naboto ena vain uma dekenai ia lao vadaeni, do ia abia, iena, gwauraia.
Ia dekenai do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Oi ese Naboto oi alaia mase, a? Bona hari be iena tano oi abia, a? Lohiabada ese inai bamona oi ia hamaoroa, ia gwau: Sisia ese Naboto ena rarana idia demaria gabuna dekenai be oiemu rarana danu do idia demaria.’ ”
Vadaeni Elia ia toreisi, ia lao Ahaba dekenai. Ahaba ese Elia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau dekenai ia dagedage noho tauna ese lau ia davaria vadaeni, a?” Elia ese Ahaba ia haere henia, ia gwau, “Io, oi lau davaria vadaeni. Badina be inai: Oi ese mai oiemu lalona ibounai danu Lohiabada ena vairanai oi kara dika bada noho.
Unai dainai Lohiabada be oi dekenai ia gwau, ‘Oi kamonai, lau ese dika do lau hadihoa oiemu latanai, oi do lau hadikaia momokani. Oiemu famili ena tau ibounai, memero bona tau buruka ibounai danu, be do lau alaia ore momokani.
Oiemu iduhu be Ieroboama Nebata ena iduhu bona Basa Ahaisa ena iduhu hegeregere do lau halaoa, badina be oi ese lau oi habadua, bona Israela be oi ese oi hakaua kerere dainai.’
“Bona Iesebele danu lau Lohiabada ese lau herevalaia, lau gwau, ‘Sisia ese Iesebele do idia ania, Ieserele hanua ena magu badinai.’
“Ahaba ena iduhu tauna ta, bema hanua lalonai ia mase neganai, sisia ese do idia ania. O bema iena iduhu tauna ta be hanua murimurinai ia mase neganai, ataiai manudia ese do idia ania.”
Ahaba ese sibona ia hoia momokani, Lohiabada ena vairanai kara dika do ia karaia totona. Tau ta ese guna unai bamona ia karaia lasi, Ahaba hegeregerena. Ahaba ese unai bamona ia karaia, badina be iena adavana Iesebele ese Ahaba ena lalona ia veria dainai.
Ahaba ese danu kara dika bada herea ia karaia, dirava koikoidia edia murinai ia raka neganai. Ia ese Amoro taudia, unai edia dika rohoroho ibounai hegeregere ia karaia. Lohiabada ese Amoro taudia be edia tano dekena amo ia luludia, Israela taudia edia vairanai.
Ahaba ese unai hereva ia kamonai, vadaeni iena dabua ia darea, puse dabua dikana ia atoa, aniani ia ania lasi, bona unai puse dabua lalonai ia mahuta. Bona ia ese danu mai ena lalona metau bona manau danu ia raka lao.
Vadaeni Lohiabada ena hereva be Elia dekenai ia mai, ia gwau,
“Ahaba oi itaia, lauegu vairana dekenai ia manau noho, a? Lauegu vairana dekenai ia manau dainai, lau ese dika be iena latanai do lau hadihoa lasi. To Ahaba ena natuna ia mauri noho ena nega lalonai, Ahaba ena iduhu edia latanai dika do lau hadihoa.”
Lagani toi lalonai Suria bona Israela be idia tuari lasi.
Lagani ihatoina lalonai Iehosapata, Iuda ena king be ia diho lao, Israela ena king Ahaba ia vadivadi henia totona.
Ahaba ese iena dagi bada hesiai taudia ia nanadaia, ia gwau, “Umui diba Ramoto Gileada be iseda tano, to ita be Suria king dekena amo abia lou totona kara ta ita do karaia lasi, ani?”
Vadaeni Ahaba ese Iehosapata ia nanadaia, ia gwau, “Oi ese lau danu ita lao, Ramoto Gileada do ita tuari henia, ani?” Iehosapata ese ia haere henia, ia gwau, “Lau ese oi do lau durua, oi bona lau be tamona, oiemu tuari taudia bona lauegu tuari taudia be tamona, oiemu hosi bona lauegu hosi be tamona.”
To Iehosapata ma Ahaba dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohiabada ena hereva do ita tahua guna.”
Unai dainai Ahaba ese peroveta taudia ia haboua, idia be tau 400 bamona. Idia ia nanadaia, ia gwau, “Ramoto Gileada do lau tuari henia, o do lau tuari henia lasi?” Peroveta taudia idia haere, idia gwau, “Oi lao, oi tuari henia, badina Lohiabada ese kwalimu oi dekenai do ia henia.”
To Iehosapata ia gwau, “Lohiabada ena peroveta tauna ma ta iniseni ia noho lasi, a, vadaeni do ita nanadaia diba, a?”
Ahaba ia haere, ia gwau, “Tau ta do noho, ia dekena amo Lohiabada ena hereva ita tahua diba, iena ladana be Mikaia, Imila ena natuna. To lau ese ia lau badu henia noho, badina ia be nega ta gau namona lau dekenai ia peroveta lasi, to gau dikadia sibona.” To Iehosapata ia gwau, “Oi ese unai bamona oi hereva be namo lasi.”
Vadaeni Israela ena king ese iena hesiai tauna ta ia boiria, ia gwau, “Mikaia Imila do oi hakaua mai haraga.”
Unai neganai unai king ruaosi Ahaba bona Iehosapata, be edia terona dekenai idia helai, mai edia king dabua danu. Uiti kwadia gabuna dekenai idia helai, Samaria hanua ikoukou edia badibadinai, bona peroveta taudia ibounai ese idia edia vairanai idia peroveta.
Vadaeni, Sedekaia Kenana ese auri doadia ia karaia, bona hereva ia gwauraia, ia gwau, “Lohiabada be ia gwau, inai gaudia dekena amo oi ese Suria taudia do oi gwadaia, ela bona idia oi hadikaia ore.”
Peroveta taudia ibounai danu ese unai bamona idia peroveta. Idia gwau, “Ramoto Gileada do oi tuari henia, bona do oi kwalimu, badina be Lohiabada ese oiemu siahu henunai do ia atoa.”
Hesiai tauna be Mikaia boiria totona ia lao, vadaeni hesiai tauna ese Mikaia ia hamaoroa, ia gwau, “Oi kamonai, peroveta taudia edia hereva be tamona vadaeni, idia gwau Ahaba be do ia kwalimu. Namo oi ese edia hereva oi durua.”
To Mikaia ia gwau, “Mauri Lohiabada ena ladana dainai, lau gwauhamata inai, lau ese Lohiabada ena hereva lau dekenai sibona do lau hamaoroa.”
Mikaia be king ena vairana dekenai ia ginidae, vadaeni Ahaba ese ia nanadaia, ia gwau, “Mikaia, ai ese Ramoto Gileada be do ai tuari henia o lasi? Mikaia ia haere, ia gwau, “Oi lao, kwalimu do oi davaria, badina be Lohiabada ese oi do ia durua.”
To king Ahaba ese ma Mikaia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau dekenai oi hereva Lohiabada ena ladana neganai hereva momokani sibona do oi gwauraia. Nega hida unai bamona oi dekenai do lau oda?”
Mikaia ia haere, ia gwau, “Lau ese Israela tuari taudia ibounai lau itaia, ororo dekenai idia heau lao, heau mai, mamoe naria tauna lasi bamona. Vadaeni Lohiabada ia gwau, ‘Inai be biaguna lasi taudia, idia ta ta ese edia ruma dekenai do idia lao namo, mai maino danu.’ ”
Ahaba ese Iehosapata ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lau hamaoroa, ani, ia be hereva namodia lau dekenai ia gwauraia lasi, to hereva dikadia sibona?”
Mikaia ma ia gwau, “Harihari Lohiabada ena hereva umui kamonai: Lohiabada be iena terona dekenai ia helai lau itaia, bona guba ena aneru ibounai iena badinai idia gini noho, idiba kahanai bona lauri kahanai danu.
Lohiabada ese aneru ia nanadaia, ia gwau, ‘Daika ese Ahaba do ia koia, vadaeni do ia lao, Ramoto Gileada dekenai do ia mase?’ Aneru haida be hereva ta idia gwauraia, ma haida hereva ta.
“Vadaeni lauma ta ia raka vaira, Lohiabada ena vairanai ia gini, ia gwau, ‘Lau ese do lau koia.’
Lohiabada ese ia nanadaia, ia gwau, ‘Edena dala dekenai do oi koia?’ “Lauma ese ia haere, ia gwau, ‘Lau be koikoi laumana do lau lao, Ahaba ena peroveta taudia edia uduna dekenai koikoi do lau atoa.’ “Lohiabada ia gwau, ‘Do oi koia, bona oiemu koikoi dekenai do oi kwalimu. Oi lao, unai bamona do oi karaia.’ ”
Bona Mikaia ese iena hereva ia hadokoa, ia gwau, “Inai bamona ia vara vadaeni. Lohiabada ese koikoi laumana oiemu peroveta taudia ibounai edia uduna dekenai ia atoa. Lohiabada ese hereva dikana oiemu latanai ia gwauraia vadaeni.”
Unai neganai peroveta tauna Sedekaia Kenana ia raka vaira, ia ese Mikaia ena vairana ia botaia, ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada ena Lauma be edena bamona lau ia rakatania, bona oi dekenai ia hereva, a?”
Mikaia ia haere, ia gwau, “Ruma ena lalona daiutu ta lalonai do oi raka vareai, do oi hunia totona. Unai neganai anina do oi diba.”
Vadaeni Israela ena king ese oda ia gwauraia, ia gwau, “Mikaia do umui dogoatao, Amono, hanua lohiana bona Ioasa, king ena natuna dekenai do umui abia lao.
Do umui gwau, ‘King Ahaba ia gwau: Inai tau be dibura ruma dekenai do umui koua, beredi bona ranu sibona do umui henia, ela bona mai mauri danu lau giroa mai.’ ”
Mikaia ia gwau, “Bema mai mauri danu oi giroa mai, vadaeni Lohiabada be lau dekena amo ia hereva lasi.” Ma Mikaia ia hereva, ia gwau, “Taunimanima ibounai e, lauegu hereva do umui kamonai namonamo.”
Vadaeni Israela ena king, Ahaba bona Iuda ena king, Iehosapata, be Ramoto Gileada dekenai idia lao.
Ahaba ese Iehosapata ia hamaoroa, ia gwau, “Lau ese lauegu toana do lau haidaua, vadaeni tuari lalonai do lau vareai, to oi ese oiemu king dabua do oi karaia.” Unai dainai Israela ena king ese iena toana ia haidaua, bona tuari lalonai ia vareai lao.
Suria ena king ese iena kariota biaguna taudia 32 ia oda henia, ia gwau, “Taunimanima ta, maragina o badana, do umui tuari henia lasi, to Ahaba, Israela ena king sibona.”
Unai dainai kariota biaguna taudia ese king Iehosapata idia itaia neganai, idia laloa ia be Israela ena king, vadaeni idia giroa, ia dekenai idia heau, tuari henia totona. To Iehosapata be idia dekenai ia boiboi bada neganai,
idia itaia, ia be Israela ena king lasi, vadaeni idia tuari henia lasi.
To Suria tuari tauna ta ese diba ta ia pidia kava, Israela ena king Ahaba ena tuari dabua ena matuna maragina ta lalonai ia vareai, Ahaba ia gwadaia. Unai dainai Ahaba ese kariota ia haheaua tauna dekenai ia boiboi, ia gwau, “Bero lau davaria, kariota do oi hagiroa lou, tuari ena murimurinai lau do oi abia lao.”
Unai dina dekenai tuari be auka herea, bona king Ahaba be mai bero danu kariota lalonai ia helai. Iena kwarana be ia atoa diho lasi, to Israela taudia ese idia durua dainai, iena vairana be Suria taudia dekenai ia henia ela bona adorahi ia ore. Unai neganai ia mase, bona iena bero ena rara be kariota ena reirei dekenai ia heau diho.
Dina ia diho noho neganai, tuari orea lalonai tuari taudia haida be idia boiboi, idia gwau, “Umui ibounai emui hanua bona tano ta ta dekenai do umui heau lao!”
King Ahaba be unai bamona ia mase vadaeni, bona Samaria dekenai idia abia lao. Unuseni idia guria.
Iena kariota be Samaria ena gohu maragina dekenai idia huria, bona sisia ese iena rarana idia demaria. Unai gohu maragina dekenai be ariara hahine idia digudigu gabuna. Unai ibounai ia vara vadaeni, Lohiabada ese ia gwauraia guna hereva hegeregere.
Ahaba ena kara haida, iniseni idia torea lasi gaudia, iena noho ruma, elefante ena doana dekenai ia haginia rumana, bona hanua haida ia haginia, unai karadia ibounai be Israela Ena King Edia Sivarai Bukana lalonai idia torea vadaeni, ani?
Ahaba ia mase murinai, iena natuna Ahasaia be iena gabuna dekenai ia king.
Ahaba, ia be Israela ena king lagani namba 4 lalonai, Iehosapata, Asa ena natuna, be Iuda ena king dagi ia abia hamatamaia.
Ia lohia hamatamaia neganai Iehosapata ena mauri lagani be 35, bona lagani 27 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia. Iena sinana ena ladana be Asuba Silihi.

Iehosapata ena kara be iena tamana ena kara hegeregerena dainai, ia ese Lohiabada ena vairana dekenai kara maoromaoro ia karaia. To ataiai idia noho tomadiho gabudia be ia ese ia kokia lasi. Taunimanima ese edia boubou gaudia bona muramura mai bonana namo idia gabua noho, unai ataiai gabudia dekenai.
Iehosapata be Israela ena king danu maino idia karaia.
Iehosapata ena kara oredia, iena boga auka karadia bona iena tuari karadia be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Iehosapata ese lebulebu taudia, dirava koikoi edia tomadiho gabudia dekenai ariara tatau bona ariara hahine ibounai, ia alaia ore. Badina iena tamana Asa ena nega dekena amo haida sibona idia do noho.
Unai neganai Edoma tano be mai ena king lasi. To Iuda ena king ese lohia tauna ta ia abia hidi, Edoma tano do ia biagua totona.
Iehosapata ese lagatoi badadia ia karaia, Opiri dekenai do idia lao, golo abia totona, to idia lao lasi, badina idia be Esiono Gebere dekenai idia makohia maragimaragi.
Unai neganai Ahasaia Ahaba ese Iehosapata ia hamaoroa, ia gwau, “Mani emu kara lauegu lagatoi taudia ese oiemu lagatoi do idia guia, oiemu lagatoi taudia do idia durua.” To Iehosapata ia ura lasi.
Vadaeni Iehosapata ia mase, bona Davida ena Hanua lalonai idia guria, iena tubuna bona tamana edia guria gabuna dekenai. Iehosapata ena gabu dekenai iena natuna tau Iehorama ese king dagi ia abia.
Iehosapata, Iuda ena king, ia lohia ena lagani namba 17 lalonai, Ahasaia, Ahaba ena natuna, ese Israela ia lohia hamatamaia, Samaria dekenai. Lagani rua sibona ia ese Israela ia naria.
To Ahasaia ese Lohiabada ena vairanai kara dika ia karaia. Ia ese iena tamana bona sinana edia kara bamona ia karaia. Ia ese danu Ieroboama Nebata, Israela taudia kara dika dekenai ia hakaua tauna, ena kara bamona ia karaia.
Ahasaia ese danu Bala dirava ia tomadiho henia, bona Bala ena hesiai gaukara ia karaia. Unai dainai Ahasaia ese Lohiabada, Israela ena Dirava, ia habadua, iena tamana ese Lohiabada ia habadua bamona.
Ahaba ia mase murinai, Moaba taudia ese Israela taudia idia dagedage henia.
Unai neganai Ahasaia, Israela ena king ese iena ruma ena ataiai uindo dekena amo ia moru diho, vadaeni mai gorere dikana ia hekure noho. Unai dainai ia ese hereva gwauraia taudia haida ia siaia, ia gwau, “Umui lao, Bala Sebuba, Pilistia taudia edia hanua Ekarona ena dirava do umui nanadaia, inai gorere dekena amo do lau mauri o lasi.”
To Lohiabada ena aneru ese Elia, Tisebe tauna, ia hereva henia, ia gwau, “Oi toreisi, oi lao, Samaria ena king Ahasaia ena hereva gwauraia taudia danu do oi hedavari, bona idia do oi nanadaia, ‘Badina dahaka Bala Sebuba, Ekarona ena dirava henanadaia totona do umui lao? Israela dekenai Dirava ta ia noho lasi, a?
Umui giroa lou, king Ahasaia do umui hamaoroa, Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau: Oi hekure noho gabuna dekena amo do oi toreisi lou lasi. Do oi mase momokani.’ ” Unai dainai Elia ia lao.
Iena hereva gwauraia taudia be king dekenai idia giroa lou, vadaeni Ahasaia ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka umui giroa mai haraga?”
Idia haere, idia gwau, “Tau ta ia mai, ai danu ia hedavari, bona ia ese ai ia hamaoroa, ia gwau, ‘King Ahasaia, umui ia siaia tauna, dekenai do umui giroa lou, do umui hamaoroa, umui gwau: Lohiabada be inai bamona ia gwau: Badina dahaka Ekarona ena dirava, Bala Sebuba henanadaia totona oiemu hesiai taudia oi siaia noho? Israela dekenai Dirava ta ia noho lasi, a? Unai dainai oi hekure noho gabuna dekena amo do oi toreisi lou lasi, to do oi mase momokani.’ ”
Ahasaia ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Unai umui dekenai ia hedavari, bona unai bamona ia hereva tauna ena toana be dahaka bamona?”
Idia ese Ahasaia dekenai idia haere, idia gwau, “Iena dabua be huina dekena amo ia karaia, bona iena gaba dekenai be boromakau ena kopina gauna ia kwatua.” King Ahasaia ia gwau, “Unai be Elia, Tisebe tauna.”
Vadaeni Ahasaia ese tuari biaguna ta, mai tuari taudia 50 danu ia siaia, Elia do idia abia totona. Tuari biaguna ese Elia ia davaria, ia be ororo ta ena latanai ia helai. Tuari tauna ese ia hereva henia, ia gwau, “Dirava ena tau e, king Ahasaia ese oi ia oda henia, do oi diho mai!”
To Elia ese ia gwau, “Bema lau be Dirava ena tau, lahi be guba dekena amo do ia diho mai, oi bona oiemu tau 50 do ia gabua ore.” Vadaeni nega tamona, lahi ia diho, unai tuari biaguna mai ena tuari taudia ia alaia mase.
Vadaeni king Ahasaia ese tuari biaguna ma ta Elia dekenai ia siaia, mai tuari taudia ma 50 danu. Idia be Elia dekenai idia daekau lao, bona tuari biaguna ese Elia ia hereva henia, ia gwau, “Dirava ena tau e, king Ahasaia ese oi ia oda henia, maoromaoro do oi diho mai!”
To Elia ia gwau, “Bema lau be Dirava ena tau, lahi be guba dekena amo do ia diho mai, oi bona oiemu tau 50 do ia gabua ore.” Vadaeni nega tamona, lahi ia diho, unai tuari biaguna mai ena tuari taudia ia alaia mase.
Vadaeni king Ahasaia ese nega ihatoina tuari biaguna ma ta Elia dekenai ia siaia, mai tuari taudia ma 50 danu. Tuari biaguna be ororo dekenai ia daekau, Elia ena vairana dekenai ia tui diho, ia noinoi, ia gwau, “Dirava ena tau e, mani emu kara lau bona egu tuari taudia dekenai do oi bogahisihisi henia. Aiemai mauri do oi laloa, ai do oi hamauria!
Unai tuari biagudia ruaosi, mai edia tuari taudia ibounai be lahi guba dekena amo ese idia ia gabua ore. To mani emu kara lau dekenai do oi bogahisihisi!”
Lohiabada ena aneru ese Elia ia hamaoroa, ia gwau, “Tuari biaguna danu do oi lao, bona do oi gari lasi.” Vadaeni Elia be tuari biaguna danu king Ahasaia dekenai ia lao.
Elia ese king ia hamaoroa, ia gwau, “Oi ese hesiai taudia oi siaia, Ekarona ena dirava Bala Sebuba do idia nanadaia totona. Oi laloa Dirava be Israela dekenai ia noho lasi, vadaeni oi nanadaia lasi, a? Oiemu gorere do ia namo lou lasi, oi be do oi mase!”
Ahasaia ia mase, Lohiabada ena hereva Elia ena uduna dekena amo ia gwauraia hegeregerena. Ahasaia be mai ena natuna tau ta lasi. Unai dainai iena tadina Iorama ese Ahasaia ena gabu dekenai king dagi ia abia. Iorama ese Israela king dagi ia karaia hamatamaia neganai, Iehorama Iehosapata, Iuda ena king ese lagani ta mai kahana Iuda ia naria vadaeni.
King Ahasaia ena kara oredia edia sivarai be Israela Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Lohiabada ese Elia be koehirihiri dekena amo do ia abia daekau guba dekenai ena nega ia ginidae. Unai neganai Elia bona Elisaia be Gilegala dekena amo idia toreisi, dala dekenai idia raka.
Elia ese Elisaia ia hamaoroa, ia gwau, “Iniseni do oi noho, Lohiabada ese lau ia oda henia, Betele dekenai do lau lao.” To Elisaia ia haere, ia gwau, “Mauri Lohiabada ena ladana dainai, bona oiemu ladana dainai, lau gwauhamata inai: Lau ese oi do lau rakatania lasi.” Vadaeni idia ruaosi Betele dekenai idia lao.
Peroveta taudia, orea ta be Betele dekenai idia noho. Idia be Elisaia dekenai idia raka lao, idia hamaoroa, idia gwau, “Oi diba hari dina dekenai Lohiabada ese oiemu biaguna oi dekena amo do ia abia lao?” Elisaia ia haere, ia gwau, “Io, lau diba, to namo umui herevalaia lasi.”
Vadaeni Elia ese Elisaia dekenai ia hereva, ia gwau, “Elisaia e, mani emu kara iniseni oi noho, badina be Lohiabada ese lau ia siaia vadaeni, Ieriko do lau lao.” To Elisaia ia haere, ia gwau, “Lau ese Mauri Lohiabada ena ladanai lau gwauhamata, lau ese oi do lau rakatania lasi.” Vadaeni idia ruaosi Ieriko dekenai idia lao.
Peroveta taudia, orea ta be Ieriko dekenai idia noho. Idia ese Elisaia dekenai idia lao, idia nanadaia, idia gwau, “Oi diba hari dina Lohiabada ese oiemu biaguna oi dekena amo do ia abia lao?” Elisaia ia haere, ia gwau, “Io, lau diba, to lau ura lasi ita herevalaia.”
Vadaeni Elia ese Elisaia dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Elisaia e, mani emu kara iniseni oi noho, badina be Lohiabada ese lau ia oda, Ioridane Sinavai dekenai do lau lao.” To Elisaia ia haere, ia gwau, “Mauri Lohiabada ena ladanai, bona oiemu ladanai danu, lau ese oi do lau rakatania lasi.” Vadaeni idia ruaosi idia raka lao.
Bona peroveta taudia 50 be Elia bona Elisaia edia murinai idia raka, ela bona Ioridane Sinavai dekenai idia ginidae. Unuseni idia gini, daudau lasi Elia bona Elisaia dekena amo.
Vadaeni Elia ese iena dabua badana ia abia, ia lokua, bona dabua dekenai sinavai ranu ia botaia. Vadaeni sinavai ranu be ia parara, ranu be kahana ia lao, bona kahana ia lao, bona tano kaukau ia noho. Unai tano kaukau dekenai Elia bona Elisaia ese sinavai idia raka hanaia.
Idia raka hanaia, vadaeni Elia ese Elisaia ia hamaoroa, ia gwau, “Oi dekena amo Lohiabada ese lau ia do abia daekau lasi neganai, lau do oi noia, bona oiemu ura gauna oi dekenai do lau henia.” Elisaia ia hereva, ia gwau, “Oi dekenai lau noinoi, oi dekenai ia noho siahuna do oi habadaia nega rua, bona lau dekenai do oi henia.”
Elia ia gwau, “Inai be gau aukana ta oi noia vadaeni. To Lohiabada ese lau ia abia daekau neganai, bema lau oi itaia, oiemu noia gauna do oi abia, to bema lau oi itaia lasi neganai, oiemu noia gauna do oi abia lasi.”
Idia be do idia raka noho, bona herevahereva noho neganai, nega tamona lahi kariota ta, bona lahi hosidia danu ese idia ruaosi ia hapararaia. Unai neganai Elia be koehirihiri ese ia abia daekau lao guba dekenai.
Elisaia ese Elia ia itaia, ia daekau lao, vadaeni ia boiboi bada, ia gwau, “Tamagu e, tamagu e, Israela ena kariota bona ena hosi guia taudia.” Vadaeni Elia ia itaia lou diba lasi neganai, Elisaia ese, lalohisihisi dainai, sibona ena dabua latana ia abia, ia darea parara.
Elia be ataiai ia daekau lao neganai, iena dabua latana be tano dekenai ia moru. Vadaeni Elisaia ese unai dabua latana ia abia, ia giroa lou, Ioridane Sinavai ena isena dekenai ia gini.
Vadaeni unai dabua latana, Elia dekena amo ia moru gauna dekena amo Elisaia ese sinavai ranu ia botaia, ia gwau, “Lohiabada, Elia ena Dirava be edeseni?” Ia botaia neganai, ranu be kahana ia lao, kahana ia lao, vadaeni Elisaia ese sinavai ia raka hanaia.
Ieriko peroveta taudia edia orea ese Elisaia ena kara idia itaia, badina ia be idia edia vairana dekenai. Vadaeni unai kara idia herevalaia, idia gwau, “Elia ena lalona dekenai guna ia noho siahuna, be Elisaia ese ia abia vadaeni.” Vadaeni idia be Elisaia dekenai idia lao, tano dekenai idia tui diho iena vairanai.
Idia ese Elisaia dekenai idia hereva, idia gwau, “Oi itaia, ai be oiemu hesiai taudia, tatau 50, mai goada danu. Mani emu kara, ai do oi siaia lao, oiemu biaguna Elia do ai tahua. Sedira Lohiabada ena Lauma ese ia abia isi vadaeni, ororo ta dekenai, o koura ta lalonai ia negea vadaeni.” Elisaia ese ia haere, ia gwau, “Do umui lao lasi.”
To idia ese Elisaia idia noia noho, ela bona ia hemarai, vadaeni ia gwau, “Umui lao.” Unai dainai unai tatau 50 idia raka lao, idia be dina toi lalonai Elia idia tahua, to idia davaria lasi.
Vadaeni idia giroa lou Elisaia dekenai, ia be do Ieriko dekenai ia noho. Bona ia ese idia dekenai ia gwau, “Umui lau hamaoroa, ani, lau gwau, ‘Do umui lao lasi.’ ”
Vadaeni Ieriko hanua taudia ese Elisaia idia hamaoroa, idia gwau, “Oi itaia, inai hanua ia gini gabuna be gabu namona, ani? To aiemai hanua ena ranu be ia dika, bona inai ranu dainai hahine idia mara dika.”
Elisaia ia gwau, “Mereki matamata ta umui mailaia, ia lalonai damena do umui udaia.” Vadaeni ia dekenai idia mailaia.
Elisaia be ranu guri dekenai ia lao, damena be ranu lalonai ia negea, ia gwau, “Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau, ‘Inai ranu be lau hagoevaia vadaeni, inai nega dekena amo, ia ese mase o mara dika do ia havaraia lou lasi.’ ”
Unai dainai unai ranu be ia namo noho, ia mai bona hari dina, Elisaia ese ia gwauraia hegeregerena.
Unai murinai Elisaia be Betele dekenai ia lao. Dala dekenai ia raka lao neganai, memero maragidia haida be hanua ta dekena amo idia raka mai, idia ese Elisaia idia kirikirilaia, idia gwau, “Kebere tauna e, oi daekau lao! Kebere tauna e, oi daekau lao!”
Elisaia ese iena vairana ia giroa, vadaeni Lohiabada ena ladana dekenai, unai memero ia gwauraia dika. Vadaeni bea hahine rua be uda dekena amo idia raka mai, memero 42 idia alaia mase.
Unai gabu dekena amo Elisaia be iena dala ia raka, ela bona Karamele Ororo, bona unai ororo dekena amo, Samaria dekenai ia giroa lou.
Iehosapata, Iuda ena king, ena lohia lagani namba 18 lalonai, Iorama, Ahaba ena natuna, be Israela ena king dagi ia abia, Samaria dekenai. Iorama ena lohia lagani be 12.
Ia ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika, to iena tamana bona sinana hegeregerena lasi, badina be Bala ena nadi badana, tomadiho henia gauna, iena tamana ese ia haginia gauna, be Iorama ese ia veria diho.
To Ieroboama Nebata ena kara dika, unai dekena amo Israela taudia kerere dekenai ia hakaudia gaudia, be Iorama ese ia dogoatao noho, ia rakatania lasi.
Mesa, Moaba ena king ese mamoe momo ia ubua, bona lagani ta ta ibounai Mesa ese mamoe natudia 100,000, bona mamoe 100,000 edia huina Israela ena king dekenai ia henia.
To Ahaba, Israela ena king ia mase neganai, Mesa ese Israela ena king dekenai ia dagedage.
Vadaeni maoromaoro king Iorama ese Samaria ia rakatania, bona iena tuari taudia ibounai ia haboua.
Ia ese Iehosapata, Iuda ena king dekenai hereva ia siaia, ia gwau, “Moaba ena king ese lau ia dagedage henia, mani emu kara lau do oi durua diba, vadaeni ita ese ia do ita tuari henia?” King Iehosapata ia haere, ia gwau, “Io, lau bona egu tuari taudia, bona egu hosi danu ese oi do ai durua.”
Ma ia gwau, “Edena dala dekena amo do ita lao?” King Iorama ia haere, ia gwau, “Edoma ena tano kaukau dekena amo do ita lao, dala daudauna.”
Vadaeni Israela ena king Iorama, Iuda ena king, bona Edoma ena king idia toreisi, bona dina 7 lalonai idia raka lao, ela bona edia ranu ia ore. Tuari taudia totona, bona edia kohu huaia hosi totona, bona doniki totona danu, be ranu ia noho lasi.
King Iorama ia gwau, “Dika ita davaria inai, Lohiabada ese ita king toiosi ia haboua vadaeni, Moaba ena king ena siahu henunai ita do ia atoa totona!”
King Iehosapata ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Peroveta tauna ta iniseni ia noho, a? Ia dekena amo Lohiabada do ita nanadaia, ani?” Vadaeni king Iorama ena tuari biaguna ta ia haere, ia gwau, “Elisaia, Sapata ena natuna be iniseni. Guna ia ese Elia ena hesiai gaukara ia karaia.”
King Iehosapata ia gwau, “Elisaia be Lohiabada ena peroveta tauna korikori.” Vadaeni king toiosi be Elisaia dekenai idia lao.
Elisaia ese Israela ena king dekenai ia gwau, “Badina dahaka lau ese oi do lau durua? Namona be oiemu tamana bona sinana edia peroveta taudia dekenai do oi lao.” Iorama ese ia haere, ia gwau, “Lasi! Lohiabada ese ai king taudia toiosi ia haboua vadaeni, Moaba ena king ena siahu henunai ai do ia atoa totona.”
Elisaia ia haere, ia gwau, “Ia mauri noho Lohiabada, iena hesiai kara lau karaia noho Dirava ena ladana dekenai lau gwau, King Iehosapata lau matauraia dainai, oi dekenai lau kamonai inai. Bema ia be lasi, lau ese oi do lau itaia lasi, bona oi do lau durua lasi.
Vadaeni, gita gadaralaia diba tauna ta do oi hakaua mai lau dekenai.” Gita tauna ese miusiki ia gadaralaia neganai, Lohiabada ena siahu ese Elisaia ia abia,
bona Elisaia ia gwau, “Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau: ‘Inai koura ena sinavai kaukauna lalonai lau ese ranu gabudia do lau karaia.’ ”
Ma Elisaia ia hereva, ia gwau, “Lohiabada ia gwau, lai o medu do umui itaia lasi, to inai sinavai be ranu dekenai do lau hahonua. Umui, emui boromakau, bona emui hosi bona doniki be ranu momo do idia inua.”
Ma Elisaia ia gwau, “To inai kara be auka lasi Lohiabada dekenai, do ia karaia haraga. Bona ia ese danu Moaba taudia dekena amo kwalimu umui dekenai do ia henia.
Umui ese edia hanua namodia ibounai mai edia magu danu do umui halusia. Umui ese danu edia au namodia ibounai do umui utua diho, bona edia ranu guri ibounai do umui koua. Edia uma gabu namodia ibounai dekenai, nadi momo do umui negea, unai tano do umui hadikaia.”
Daba rere neganai, boubou gaudia Lohiabada dekenai idia gabua ena nega dekenai, ranu be Edoma kahana dekena amo ia heau mai, ela bona unai tano ibounai be ranu ese ia hahonua.
Moaba taudia ibounai idia kamonai, unai king toiosi be idia tuari henia totona idia mai vadaeni. Unai dainai Moaba dekenai idia noho tatau ibounai, tuari gaudia idia gaukaralaia diba taudia ibounai, be Edoma tano hetoana dekenai idia haboua, tuari totona idia naria noho.
Idia be dabai idia toreisi, bona ranu ena kopina dekenai dina ia diaridiari noho, iena toana be kakakaka, rara bamona.
Vadaeni inai Moaba taudia idia gwau, “Inai be rara, momokani unai king toiosi be idia sibona ta ta dekenai idia tuari vadaeni, bona ala-ala bada ia vara vadaeni! Moaba taudia e, do ita lao, bona edia kamepa ena kohu ibounai do ita abia!”
To idia be Israela ena kamepa dekenai idia ginidae neganai, Israela taudia ese idia tuari henidia auka herea, bona Moaba taudia idia heau. Israela taudia ese Moaba taudia idia lulua lao noho, bona idia aladia noho,
bona Moaba hanuadia idia hadikaia ore. Bona Israela taudia ta ta ibounai ese nadi ta ta be Moaba uma gabudia edia latanai idia negea, ela bona unai uma ibounai be nadi ese idia koua. Ma Israela taudia ese Moaba ena ranu guri ibounai idia koua, bona au namodia idia utua diho. Ela bona Kiri Haresete, Moaba ena hanua badana sibona ia noho. Vadaeni varo dekena amo nadi idia negea Israela taudia ese unai hanua idia hagegea, bona idia tuari henia.
Moaba ena king ia diba, tuari be ia lusi vadaeni. Unai dainai ia ese tuari taudia 700 mai edia tuari kaia ia haboua, iena vairana dekenai do idia raka lao gwauraia, unai dala dekenai do ia heau mauri Suria ena king dekenai totona. To idia hegeregere lasi.
Vadaeni Moaba ena king ese iena natuna vara guna, iena gabu, king dagi do ia abia tauna, ia dogoatao, bona hanua ena magu ena latanai, Moaba ena dirava ena boubou gauna totona ia alaia mase. Vadaeni unai badu ena siahu herea, be Israela taudia edia latanai ia ginidae, bona idia gari bada dainai, idia ese unai hanua idia rakatania, edia tano korikori dekenai idia giroa lou.
Peroveta taudia edia orea tauna ta ena vabu ese Elisaia dekenai ia tai henia, ia gwau, “Oiemu hesiai tauna, egu adavana be ia mase vadaeni. Oi ese oi diba vadaeni, ia be Dirava ia gari henia tauna ta. To ia be mai ena abiatorehai, bona ia heniatorehai tauna ese unai abiatorehai abia lou totona, egu natuna mero ruaosi do ia abia lao, iena hesiai memero, mai guia danu idia do ia halaoa totona.”
Elisaia ese vabu ia nanadaia, ia gwau, “Oi durua totona dahaka do lau karaia? Oiemu ruma dekenai dahaka ia noho?” Hahine ia gwau, “Lohia e, egu ruma dekenai be gau ta lasi, olive dehoro kavabu maragina tamona sibona.”
Elisaia ese ia hamaoroa, ia gwau, “Do oi raka lao, oiemu badibadinai idia noho taudia, bona oiemu turana ibounai dekena amo kavabu momo, anina lasi gaudia do oi abia.
Bona unai neganai, ruma do oi raka vareai, iduara do oi koua, bona oi, bona oiemu natuna ruaosi danu ese olive dehoro be kavabu ibounai edia lalonai do oi bubua. Idia ta ta ia honu neganai do oi atoa siri.”
Vadaeni, hahine ese Elisaia ia rakatania, bona mai ena natuna ruaosi danu ruma idia raka vareai, iduara idia koua. Iena natuna memero ese kavabu haida idia mailaia noho neganai, vabu ese unai iena kavabu maragina dekena amo, olive dehoro ia bubua noho, bubua noho.
Kavabu ibounai idia honu, vadaeni vabu ese iena natuna ta ia hamaoroa, ia gwau, “Kavabu ta ma do oi mailaia.” Mero ia gwau, “Ta ia noho lasi.” Vadaeni olive dehoro ena heau ia doko.
Hahine be Elisaia dekenai ia giroa lou. Elisaia ese hahine ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, unai olive dehoro do oi hoia, bona oiemu abiatorehai ena davana do oi henia. Bona olive dehoro orena, oi hoia lasi gauna, be oi bona oiemu natuna ruaosi emui mauri totona aniani gauna.”
Dina ta Elisaia be Suneme dekenai ia lao. Kohu momo hahine ta be unuseni ia noho, bona ia ese Elisaia ia boiria, iena ruma dekenai do ia aniani. Unai dainai, unai dala dekena amo ia raka lao negadia ibounai, Elisaia be unai ruma dekenai ia noho, ia aniani.
Unai hahine ese iena adavana ia hamaoroa, ia gwau, “Lau diba momokani inai iseda ruma ia raka hanaia nega momo tauna, be Dirava ena tau helagana ta.
Mani emu kara ataiai daiutu maragina ta do ita karaia, unuseni mahuta patana bona pata, helai gauna bona lamepa do ita atoa. Vadaeni ita dekenai ia vadivadi mai neganai, ia be unuseni do ia daekau.” Vadaeni inai daiutu idia karaia.
Dina ta Elisaia be Suneme dekenai ia ginidae, bona iena daiutu dekenai ia daekau, ia laga-ani.
Elisaia ese iena hesiai tauna Gehasi ia hamaoroa, ia gwau, “Inai Suneme hahine do oi boiria.” Ia boiria, vadaeni hahine be Elisaia ena vairanai ia gini.
Vadaeni Elisaia ese Gehasi ia hamaoroa, ia gwau, “Hahine dekenai do oi henanadai, oi gwau, ‘Oi ese oi hekwarahi bada ai dainai, dahaka do ai karaia oi dekenai? Oi dainai, Elisaia ese king dekenai, o tuari biaguna badana dekenai do ia lao, oiemu ura gauna do ia abia, a?’ ” Hahine be ia haere, ia gwau, “Lauegu varavara taudia edia huanai lau noho, egu gau ibounai be hegeregere vadaeni.”
Elisaia ma ia gwau, “Vadaeni dahaka do lau karaia, oi do lau durua totona?” Gehasi be ia haere, ia gwau, “Hahine be mai ena natuna mero lasi, bona iena tau be ia buruka vadaeni.”
Elisaia ia gwau, “Do oi boiria mai.” Gehasi ese ia boiria, vadaeni hahine be iduara dekenai ia gini.
Elisaia ia gwau, “Vaira lagani, nega inai bamona neganai, oiemu natuna mero be oi ese do oi rosia.” Hahine ia gwau, “Lauegu lohia, Dirava ena tau e, lasi, mani emu kara lau do oi koia lasi.”
To hahine be ia rogorogo, vadaeni vaira lagani neganai, ia ese natuna mero ia havaraia, Elisaia ese ia hamaoroa hegeregere.
Lagani haida murinai, mero be sisina ia bada neganai, ia ese iena tamana danu uma dekenai ia gaukara, uiti idia utua taudia danu idia noho.
Vadaeni mero ese iena tamana dekenai ia tai henia, ia gwau, “Tamagu e, lauegu kwarana ia hisihisi, lauegu kwarana ia hisihisi!” Vadaeni iena tamana ese hesiai tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Mero be sinana dekenai do oi huaia lao.”
Hesiai tauna ese ia abia isi, iena sinana dekenai ia abia lao. Mero be iena sinana ena mamuna dekenai ia helai ela bona dina tubua, vadaeni ia mase momokani.
Hahine ese mero ia abia daekau, Elisaia ena daiutu dekenai. Ia ese mahuta patana dekenai mero ia atoa, bona iduara ia koua.
Vadaeni ia ese iena adavana ia boiria, ia gwau, “Hesiai tauna ta lau dekenai do oi siaia, bona doniki ta danu. Lau be Dirava ena tau dekenai do lau lao haraga, vadaeni do lau giroa mai.”
Iena tau ia gwau, “Badina dahaka hari dina oi lao, inai be hua matamata dinana o dina helagana ta lasi?” Hahine ese ia haere, ia gwau, “Vadaeni, ia namo, oi laloa lasi.”
Hahine ese doniki ia abia hegaegae, bona iena hesiai tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Doniki do oi haheaua haraga. Iena raka do ia metairametaira lasi ela bona lau ese oi do lau hamaoroa.”
Vadaeni hahine ese doniki ia guia lao, ela bona Elisaia dekenai ia ginidae, Karamele Ororo dekenai. Elisaia ese hahine ia itaia, ia mai noho. Ia ese iena hesiai tauna Gehasi ia hamaoroa, ia gwau, “Oi itaia, Suneme hahine be unai.
Do oi heau lao haraga, ia dekenai do oi nanadaia, oi gwau, ‘Oi be namo, a? Bona oiemu adavana bona natuna danu idia namo, a?’ ” Hahine ese Gehasi ia hamaoroa, ia gwau, “Gau ibounai be namo.”
To ororo dekenai ia ginidae neganai, hahine ese Elisaia ena vairanai ia tui diho, Elisaia ena aena ia dogoatao. Gehasi ia raka vaira, hahine do oi doria lao totona, to Elisaia ia gwau, “Oi koua lasi, badina be iena lalona be ia hisihisi bada noho. Bona Lohiabada ese lau dekena amo ia hunia, lau dekenai ia hadibaia lasi.”
Vadaeni hahine ia gwau, “Lohia e, lau ese natuna mero oi dekena amo lau noia, a? Lau gwau, ‘Lau oi koia lasi, ani?’ ”
Elisaia ese Gehasi ia hamaoroa, ia gwau, “Oi heau lao haraga! Lauegu au do oi abia lao! Bema tau ta danu oi hedavari neganai, do oi haere henia lasi. Hahine ena ruma dekenai maoromaoro do oi lao, lauegu au be mero ena vairana dekenai do oi atoa.”
To mero ena sinana be Elisaia dekenai ia gwau, “Mauri Lohiabada ena ladana dekenai, ia dekenai bona oi dekenai lau gwauhamata inai, oi do lau rakatania lasi momokani.” Vadaeni Elisaia ia toreisi, hahine ena murinai ia raka.
Gehasi be ia raka guna, Elisaia ena au be mero ena vairana latanai ia atoa. To mauri ena regena ta o mauri ena toana ta ia hedinarai lasi. Unai dainai Gehasi be Elisaia dekenai ia giroa lou, ia hamaoroa, ia gwau, “Mero be ia noga lasi.”
Elisaia be ruma dekenai ia ginidae, vadaeni iena mahuta patana dekenai mero ia itaia, ia hekure noho, ia mase vadaeni.
Daiutu lalonai ia raka vareai, iduara ia koua, vadaeni ia ese Lohiabada dekenai ia guriguri.
Vadaeni Elisaia be ia lao, mero ena latanai ia hekure diho, iena uduna be mero ena uduna latanai, iena matana be mero ena matana latanai, iena imana be mero ena imana latanai. Vadaeni Elisaia be unai bamona mero ena latanai ia hekure neganai, be mero ena tauanina ia siahu sisina lao.
Elisaia ia toreisi, daiutu lalonai ia raka lao, bona ia raka mai, vadaeni mahuta patana dekenai ma ia daekau lou, mero ena latanai ma ia hekure lou. Vadaeni mero be nega 7 ia asimana, unai murinai iena matana idia kehoa.
Elisaia ese Gehasi ia boiria, ia gwau, “Suneme hahine do oi boiria.” Vadaeni ia boiria. Hahine be ia mai, bona Elisaia ia gwau, “Oiemu natuna do oi abia isi.”
Hahine be Elisaia ena aena badinai ia tui diho, iena vairana be tano dekenai ia atoa diho. Vadaeni ia ese iena natuna ia abia isi, ia raka lao.
Nega ta Elisaia ese Gilegala dekenai ia giroa lou, bona unai neganai, unai kahana tano dekenai hitolo bada ia vara. Gilegala dekenai Elisaia ese peroveta taudia orea ta ia hadibaia noho neganai, ia ese iena hesiai tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Uro badana be lahi dekenai do oi atoa, vasiahu do oi nadua inai peroveta taudia totona.”
Orea tauna ta ese uma gabudia dekenai ia lao, aniani avadia haida do ia haboua totona, bona uda ena varovarona ta ia davaria, vadaeni ena huahua ia gogoa, iena dabua lalonai ia udaia. Ia giroa lou neganai, ia ese ia utua maragimaragi, bona vasiahu ena uro lalonai ia udaia. Ia diba lasi unai gau be dahaka.
Vadaeni vasiahu idia bubua, unai orea taudia do idia inua totona. To idia mamia neganai idia boiboi bada, idia gwau, “Dirava ena tau e, inai uro lalonai poisini ia noho!” Idia ania diba lasi.
Elisaia ia gwau, “Paraoa taina do oi mailaia.” Vadaeni uro lalonai ia udaia. Ma Elisaia ia gwau, “Ma do umui bubua, orea taudia do idia inua.” Bona dika ta be unai uro lalonai ia noho lasi.
Ma nega ta, tau ta be Bala Salisa dekena amo ia mai, Dirava ena tau Elisaia totona, beredi ibounai 20 ia mailaia. Inai beredi, be idia utua bali ena anina ginigunana dekena amo, bona uiti anina matamatadia dekena amo danu. Elisaia ese iena hesiai tauna ia hamaoroa, inai beredi be peroveta orea taudia dekenai do ia henia, do idia ania.
To hesiai tauna ia gwau, “Inai peroveta orea be tatau 100, inai beredi ena bada be hegeregere lasi.” Elisaia ia haere, ia gwau, “Idia dekenai do umui henia, do idia ania, badina be Lohiabada ia hereva vadaeni, idia be do idia aniani ore murinai, beredi haida, idia ania lasi gaudia do idia noho.”
Vadaeni hesiai tauna ese unai beredi idia edia vairana dekenai ia atoa, bona idia aniani, ia hegeregere vadaeni idia dekenai. Aniani ia ore neganai, do ania lasi gaudia idia noho, Lohiabada ese ia hereva hegeregerena.
Namana be Suria edia king ena tuari biaguna badana. King ese Namana ia matauraia bada, badina be Namana dainai Lohiabada ese kwalimu bada Suria dekenai ia henia. Namana be goada bona boga auka tauna, to ia be lepera gorere ia abia tauna.
Suria taudia ese idia edia tuari dekenai Israela kekeni maragina ta idia abia mauri. Unai kekeni ese Namana ena adavana ena hesiai gaukara ia karaia.
Dina ta kekeni ese iena biaguna hahine ia hamaoroa, ia gwau, “Bema lauegu biaguna ese Samaria dekenai ia noho peroveta tauna dekenai ia lao neganai, iena lepera gorere do ia ore.”
Unai dainai Namana be iena biaguna dekenai ia lao, bona Israela kekeni ena hereva ia hadibaia.
Suria ena king ia gwau, “Namo, oi lao, bona inai egu revareva be Israela ena king dekenai do oi henia.” Unai dainai Namana ia lao, siliva moni 30,000 bona golo moni 6000, bona dabua namodia 10 ia abia lao.
Israela ena king dekenai ia abia lao revareva be inai bamona ia torea: “Inai revareva oi davaria neganai, lau ura oi diba lauegu hesiai tauna Namana be inai. Oi dekenai lau siaia inai, iena lepera gorere do oi hanamoa totona.”
Israela ena king ese inai revareva ia duahia neganai, mai gari danu iena dabua ia darea, ia gwau, “Lau be Dirava, a? Taunimanima lau hamasea bona lau hamauria diba, a? Suria ena king be edena bamona ia laloa lau ese inai tau lau hanamoa diba? Lau laloa ia ura tuari ta lau dekenai ia hamatamaia gwauraia.”
Elisaia, Dirava ena tau ia kamonai Israela ena king ese iena dabua ia darea, vadaeni ia ese hereva ia siaia lao king dekenai, ia gwau, “Badina dahaka oiemu dabua oi darea? Unai lepera tauna lau dekenai do oi siaia, vadaeni do ia diba, peroveta tauna ta Israela dekenai ia noho.”
Unai dainai Namana be mai ena hosi bona mai ena kariota danu ia lao, Elisaia ena ruma iduara ena vairana dekenai ia gini.
Elisaia ese hesiai tauna ta Namana dekenai ia siaia, ia gwau, “Oi lao, Ioridane Sinavai lalonai do oi digu nega 7, vadaeni oiemu kopina be do ia namo lou, bona do oi goeva.”
To Namana be ia badu, ia raka siri, ia gwau, “Lau laloa Elisaia be lau dekenai do ia mai, do ia gini, bona Lohiabada, iena Dirava ena ladana dekenai do ia guriguri, bona iena imana dekenai lauegu hisihisi gabuna do ia dahua. Unai dekena amo lauegu lepera gorere do ia ore, lau laloa.
Damaseko sinavai Abana bona Parapara, ese Israela sinavai ibounai idia hereaia momokani, ani? Unai lauegu tano ena sinavai lalonai do lau digu lasi, a? Vadaeni unai neganai do lau goeva, a?” Vadaeni ia raka siri, mai ena badu danu ia raka lao.
To iena hesiai taudia be ia kahirakahira idia raka, idia gwau, “Lohia e, peroveta tauna ese bema kara aukana oi dekenai ia gwauraia neganai, oi be do oi karaia, ani? Unai dainai inai oi dekenai ia gwauraia gauna, ‘Oi digu, bona do oi goeva’, be do oi karaia namo.”
Vadaeni Namana ese ia diho lao, bona Ioridane Sinavai lalonai nega 7 iena tauanina ia atoa diho, Elisaia ese ia hamaoroa hegeregerena. Vadaeni iena kopina be ia namo lou,
Namana be Elisaia dekenai ia giroa lou, mai iena orea taudia ibounai danu. Elisaia ena vairanai Namana ia gini, ia gwau, “Harihari lau diba tanobada ibounai lalonai Dirava ta be lasi, to Israela ena Dirava sibona. Unai dainai mani emu kara, harihari gauna lau dekena amo do oi abia.”
To Elisaia ia gwau, “Mauri Lohiabada, iena hesiai lau karaia Diravana ena ladana dekenai lau gwauhamata inai, gau ta do lau abia lasi.” Namana ese Elisaia ia noia lou, iena harihari gauna do ia abia, to Elisaia ese ia abia lasi.
Vadaeni Namana ia gwau, “Bema oi abia lasi, lau be oi dekenai lau noinoi, mani emu kara, tano sisina lau dekenai do oi henia, doniki rua idia huaia diba hegeregere. Badina harihari ia lao, lau ese boubou karadia do lau karaia neganai, dirava ta dekenai do lau henia lasi, to Lohiabada sibona dekenai do lau henia.
Inai kara tamona dekenai lau ura Lohiabada ese lau do ia bogahisihisi henia. Lauegu king danu Rimono, Suria ena dirava tomadiho henia totona iena dubu ai raka vareai lao neganai, Lohiabada ese lau do ia bogahisihisi henia. Lau ese Rimono ena vairanai king danu lau tui diho neganai, lau noinoi Lohiabada ese inai lauegu dika do ia gwauatao.”
Elisaia ese ia hamaoroa, ia gwau, “Mai maino danu do oi lao.” To Namana be do ia daudau momokani lasi neganai,
Gehasi, Elisaia ena hesiai tauna be sibona dekenai ia gwau, “Ia! Lauegu biaguna ese Namana, Suria tauna ia bogahisihisi henia, bona iena moni davana ta ia abia lasi! Lohiabada ia mauri noho momokani hegeregerena, lau ese Namana ena murinai do lau heau lao, gau ta ia dekena amo do lau abia!”
Unai dainai Gehasi be Namana ena murinai ia heau. Namana ese tau ta ia itaia, iena murinai ia mai noho, vadaeni iena kariota dekena amo ia diho, ia hedavari totona. Ia gwau, “Oi edena bamona? Namo, o?”
Gehasi ia gwau, “Namo. Lauegu biaguna ese lau ia siaia, ia gwau, ‘Peroveta eregabe taudia rua be harihari sibona Eparaima ena ororo dekena amo idia ginidae, bona oi dekenai ia noinoi, ia gwau, Mani emu kara, siliva moni 3000, bona dabua namodia rua do oi henidia.’ ”
Namana ia haere, ia gwau, “Mani emu kara siliva moni 6000 do oi abia.” Ia noia dainai, Gehasi ese ia abia dae. Vadaeni Namana ese siliva be puse rua lalonai ia udaia, iena hesiai taudia rua dekenai ia henia, dabua namo herea rua danu. Iena hesiai taudia be kohu idia huaia, Gehasi ena vairana dekenai idia raka lao.
Idia be ororo dekenai idia ginidae, Elisaia ena noho gabuna, vadaeni Gehasi ese kohu be hesiai taudia dekena amo ia abia, iena ruma dekenai ia atoa. Unai neganai Gehasi ese Namana ena hesiai taudia ia siaia lou.
Gehasi be ia raka vareai, iena biaguna ena vairanai ia gini. Elisaia ese ia nanadaia, ia gwau, “Gehasi e, edeseni oi lao?” Ia gwau, “Lohia e, lau be gabu ta dekenai lau lao lasi.”
To Elisaia ese Gehasi ia gwau henia, ia gwau, “Lauegu lauma be oi dekenai ia noho lasi, a? Unai tau be iena kariota dekena amo ia diho, oi do ia hedavari totona, lauegu lauma ese ia itaia! Inai be kohu abia negana lasi! Inai be moni, bona dabua, olive bona vain umadia, o mamoe, or boromakau, o hesiai taudia abia negana lasi!
“Unai dainai Namana ena lepera gorere be oi dekenai do ia kamokau, bona oiemu natuna bona tubudia danu dekenai do ia kamokau, ela bona hanaihanai.” Unai neganai, Gehasi be Elisaia ena ruma ia rakatania, mai lepera gorere danu, iena kopina be kurokuro momokani, sinou bamona.
Peroveta orea taudia, Elisaia ese ia naria taudia ese Elisaia idia hamaoroa, idia gwau, “Oiemu ruma, ai noho gabuna, be maragi herea.
Mani emu kara, Ioridane Sinavai do ai lao, ai ta ta ese au ta ta do ai abia, vadaeni aiemai noho gabuna ta unuseni do ai karaia.” Elisaia ia haere, ia gwau, “Vadaeni, umui lao.”
Idia ta ia gwau, “Mani emu kara, oi danu be ai danu do ita lao.” Elisaia ia haere, ia gwau, “Vadaeni, ita lao.”
Ia be idia danu ia lao. Ioridane Sinavai dekenai idia ginidae, vadaeni idia ese au haida idia utua diho.
Vadaeni tau ta ese au ta ia utua neganai, iena ira kwarana be sinavai ranu dekenai ia moru. Vadaeni ia boiboi bada, ia gwau, “Lohia e, madi lau be dika, unai ira be lau abiatorehai.”
Elisaia ia nanadaia, ia gwau, “Edeseni ia moru?” Tau ese ranu lalonai ia moru gabuna be ia hedinaraia, vadaeni Elisaia ese au ta ia utua, unai gabu dekenai ia negea diho. Unai neganai, unai auri ira kwarana be ia hure daekau.
Elisaia ia gwau, “Oi ese sinavai dekena amo do oi abia isi.” Vadaeni ia ese iena imana ia atoa diho lao, ira kwarana ia abia.
Nega ta, Suria ena king ese Israela ia tuari henia neganai, iena tuari biaguna taudia danu idia herevahereva, vadaeni gabu ta ia gwauraia, unuseni do idia kamepa.
Dirava ena tau Elisaia ese Israela ena king dekenai hereva ia siaia, ia sisiba henia, ia gwau, “Unai gabu kahirakahira do umui lao lasi, badina Suria taudia ese unuseni umui do idia tuari henia.”
Unai dainai Israela ena king ese unai gabu idia noho taudia ia sisiba henia, vadaeni idia naria namonamo dainai, dika ta idia abia lasi. Inai bamona ia vara nega momo.
Suria ena king be unai kara dainai iena lalona ia hekwarahi bada. Vadaeni ia ese iena hesiai taudia ia boiria, idia ia gwau henia, ia gwau, “Iseda huanai be daika ese Israela ena king ia durua noho?”
Idia ta ia haere, ia gwau, “Lauegu lohia bona king e, ai ta lasi, to Elisaia, peroveta tauna Israela dekenai ia noho. Ia ese oiemu mahuta patana dekenai oi gwauraia herevana be Israela ena king ia hamaoroa noho.”
Suria ena king ia gwau, “Oi lao, iena noho gabuna do oi davaria, vadaeni tau haida do lau siaia, do idia dogoatao.” Tau haida ese king idia hamaoroa, idia gwau, “Elisaia be Dotana dekenai.”
Vadaeni king ese tuari taudia momo, hosi bona kariota momo ia siaia lao. Idia be hanuaboi lalonai idia lao, Dotana hanua idia koua hagegea.
Elisaia ena hesiai tauna be daba maragi neganai ia toreisi, ruma dekena amo ia raka, tuari orea ta, mai hosi bona kariota ia itaia, idia ese hanua idia koua hagegea. Hesiai tauna ese Elisaia ia hamaoroa, ia gwau, “Lohia e, madi ita be dika! Edena bamona do ita karaia?”
Elisaia ia gwau, “Oi gari lasi, badina be ita idia durua taudia be momo, to unai orea idia durua taudia be momo lasi.”
Vadaeni Elisaia ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, oi dekenai lau noinoi, iena matana do oi kehoa, ia itaia diba totona.” Unai dainai Lohiabada ese unai hesiai tauna ena matana ia kehoa, ia itaia, ororo be lahi kariota dekenai idia honu, idia ese Elisaia ia noho gabuna idia hagegea noho.
Vadaeni Suria taudia idia heau diho, Elisaia do idia abia totona. Unai neganai Elisaia ese Lohiabada ia noia, ia gwau, “Lau noinoi, inai Suria orea edia matana do oi hakepulua.” Unai dainai Lohiabada ese tuari orea edia matana ia koua, Elisaia ena noinoi hegeregere.
Elisaia ese unai Suria tuari taudia ia hereva henia, ia gwau, “Umui ura raka lao dalana be inai dala lasi, bona umui ura davaria hanua be inai hanua lasi. Lauegu murinai do umui raka, lau ese umui do lau hakaua, umui tahua noho tauna dekenai.” Vadaeni Elisaia ese idia ia hakaua lao, ela bona Samaria.
Samaria dekenai idia raka vareai, vadaeni maoromaoro Elisaia ia gwau, “Lohiabada e, edia matana do oi kehoa, do idia itaia.” Unai dainai Lohiabada ese unai Suria taudia edia matana ia kehoa, vadaeni idia itaia, idia be Samaria hanua ena lalonai.
Israela ena king ese idia ia itaia neganai, ia ese Elisaia ia nanadaia, ia gwau, “Lohia e, lau ese idia do lau alaia mase, ani?”
Elisaia ese ia haere henia, ia gwau, “Lasi, idia do oi alaia lasi. Tuari dekenai oi abia mauri taudia be oi ese oi alaia mase, a? Lasi, to aniani bona ranu idia dekenai oi henia, do idia aniani bona ranu do idia inua, vadaeni edia king dekenai do idia giroa lou.”
Unai dainai Israela ena king ese aria badana ia abia hegaegae, vadaeni idia aniani bona inua danu. Unai murinai ia siaidia lao, edia king dekenai idia giroa lou. Vadaeni unai nega lalonai, Suria taudia ese edia tuari Israela tano dekenai idia hadokoa.
To gabeai Benehadada, Suria ena king ese iena tuari taudia ibounai ia haboua, Samaria hanua dekenai idia lao, idia koua hagegea.
Samaria hanua lalonai be hitolo bada herea ia vara, idia koua hagegea dainai. Hitolo dainai doniki ena kwarana ta idia hoia, davana be siliva moni 80, bona pune ena kukuri ena metau 200 garam ena davana be siliva moni 5.
Nega ta Israela ena king be hanua ena magu latanai ia raka lao neganai, hahine ta ese ia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Lauegu lohia bona king, mani oi durua lau.”
King ia gwau, “Bema Lohiabada ese oi ia durua lasi, lau ese edena bamona oi lau durua diba? Lau be mai egu uiti o uaina, a?”
King ese hahine ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu laloa hekwarahi be dahaka?” Hahine be ia haere, ia gwau, “Inai hahine ta be lau dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Oiemu natuna be hari dina do ita ania, vadaeni kerukeru lauegu natuna be do ita ania.’
Unai dainai ai ese lauegu natuna ai nadua, ai ania. Kerukeru lau ese lau hamaoroa, lau gwau, ‘Oiemu natuna ma do ita ania,’ to ia ese iena natuna ia hunia.”
King ese hahine ena hereva ia kamonai neganai iena dabua ia darea. Bona magu kahirakahira idia noho taunimanima ese idia itaia, iena dabua henunai be puse dabua ia karaia.
Vadaeni ia gwau, “Hari dina dekenai, bema Elisaia Sapata ena kwarana idia utua oho lasi neganai, Dirava ese lau ia alaia namo!”
Vadaeni king ese hesiai tauna ta ia siaia, Elisaia do ia abia totona. Elisaia be iena ruma dekenai ia helai noho, bona tau badadia haida be ia danu idia helai. King ena hesiai tauna do ia ginidae lasi neganai, Elisaia ese tau badadia ia hamaoroa, ia gwau, “Unai ala-ala tauna ese iena hesiai tauna ta ia siaia vadaeni, lauegu kwarana do ia utua oho totona. Hesiai tauna ia ginidae neganai, iduara do umui koua auka, do ia vareai lasi.” King be iena murinai ia raka mai noho.
Elisaia be do ia hereva noho neganai, king be ia dekenai ia ginidae, ia gwau, “Inai hitolo bada be Lohiabada dekena amo. Lohiabada ena durua do lau naria noho ena anina be dahaka?”
To Elisaia ia gwau, “Lohiabada ena hereva do oi kamonai, ia gwau, ‘Kerukeru, nega inai bamona neganai, Samaria dekenai paraoa namo herea 3 kilogaram, o bali 6 kilogaram do umui hoia diba, siliva moni tamona dekenai.’ ”
King ena hesiai tauna, king ia durua momo tauna, ese Elisaia ia hamaoroa, ia gwau, “Unai bamona ia vara diba lasi, badina be bema Lohiabada ese maoromaoro medu ia siaia diho neganai, kerukeru aniani be ia noho diba a?” To Elisaia ia gwau, “Oi ese oiemu matana dekena amo do oi itaia, to do oi ania lasi.”
Lepera taudia 4 be hanua ikoukou ena murimurinai idia noho, idia herevahereva, idia gwau, “Iniseni ita helai noho ela bona ita mase ena anina be dahaka?
Bema Samaria hanua ita vareai neganai, aniani do ita abia lasi dainai do ita mase. to iniseni danu bema ita noho, do ita mase. Unai dainai namona be Suria taudia edia kamepa dekenai do ita lao. Bema idia ese ita idia alaia lasi, ita be do ita noho. To bema idia ese ita idia alaia neganai, ita be do ita mase sibona.”
Dina ia diho murinai idia toreisi, Suria ena kamepa dekenai idia raka lao totona. To kamepa ia noho gabuna ena hetoa gabuna dekenai idia ginidae neganai, tau ta idia davaria lasi unuseni.
Unai kara ia vara, badina be Lohiabada ese kariota bona hosi bona tuari orea badana ena regena ia havaraia Suria taudia dekenai. Unai dainai idia herevahereva, idia gwau, “Umui kamonai, Israela ena king ese Hiti taudia bona Aigupito taudia edia king dekenai moni ia henia, idia ese ita do idia tuari henia totona.”
Unai dainai, Suria taudia be dina ia diho neganai, idia toreisi, idia heau, edia palai ruma, edia hosi, edia doniki idia rakatania. Kamepa ena kohu ibounai idia rakatania, bona edia mauri sibona idia laloa dainai idia heau lao haraga.
Inai lepera taudia be kamepa ena hetoa gabuna dekenai idia ginidae, vadaeni palai ruma ta idia raka vareai, idia aniani, idia inua, bona siliva bona golo bona dabua idia huaia lao, idia hunia. Vadaeni idia giroa lou, ma palai ruma ta idia raka vareai, gau haida ma idia huaia lao, idia hunia.
Vadaeni idia herevahereva, idia gwau, “Ita ese inai bamona ita karaia be dika. Inai dina be sivarai namona dinana, to ita hunia noho. Bema Samaria taudia ita hamaoroa lasi ela bona dabai, panisi bada iseda latanai do ia diho. Namona be maoromaoro ita lao, king ena hesiai taudia do ita hamaoroa.”
Unai dainai idia be hanua dekenai idia lao, hanua magu ikoukou gimaia taudia dekenai idia boiboi, idia hamaoroa, “Suria taudia edia kamepa dekenai ai lao, unuseni tau ta ai itaia lasi, bona regena ta ai kamonai lasi. Hosi bona doniki sibona idia noho, idia ruhaia lasi. Palai ruma be mai kohu danu idia noho, Suria taudia ese gau ibounai idia rakatania kava.”
Gima taudia ese lepera taudia edia hereva idia gwauraia lou, gwauraia lou, bona king ena hesiai taudia dekenai idia hamaoroa.
Israela ena king ese hanuaboi lalonai ia toreisi, iena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Suria taudia ese ita idia koia totona unai bamona idia karaia. Idia diba ita be hitolo, vadaeni edia kamepa idia rakatania, uda lalonai idia hunia noho, idia gwau, ‘Hanua do idia rakatania neganai do ita abidia mauri, bona edia hanua do ita abia danu.’ ”
King ena hesiai tauna ta ia gwau, “Tau haida do oi siaia lao, unai iseda hosi 5 do idia guia lao, Suria taudia edia kamepa do idia itaia. Bema idia mase neganai, idia edia hisihisi be hanua noho taudia edia hisihisi ia hanaia lasi, badina momo herea idia mase vadaeni hanua lalonai.”
Unai dainai tau haida idia abia hidi, bona king ese kariota rua lalonai idia ia siaia, Suria taudia dekenai dahaka ia vara do idia diba totona.
Inai Israela taudia be Suria taudia edia murinai idia lao ela bona Ioridane Sinavai. Vadaeni idia itaia, dala dekenai be dabua bona kohu idia noho kava, idia rakatania kava. Unai be Suria taudia idia heau neganai idia negea gaudia. Vadaeni Israela taudia be king dekenai idia giroa lou, idia hamaoroa.
Vadaeni Samaria taudia be Suria kamepa dekenai idia heau lao, kohu idia abia kava. Bona paraoa namo herea 3 kilogaram o bali 6 kilogaram ena davana be siliva moni tamona, Lohiabada ena hereva hegeregere.
King ese iena hesiai tauna, king ia durua momo tauna ia siaia, ikoukou do ia naria totona. Vadaeni hanua taudia ese ikoukou idia raka hanaia neganai, unai hesiai tauna idia moia, ia mase. Unai be Elisaia ena hereva hegeregerena.
Badina be Elisaia ese king ia hamaoroa vadaeni, ia gwau, “Kerukeru, nega inai bamona neganai, paraoa namo herea 3 kilogaram o bali 6 kilogaram be do umui hoia diba siliva moni tamona dekenai.”
Bona unai neganai hesiai tauna ese Elisaia ia haere henia, ia gwau, “Unai bamona ia vara diba lasi, badina be bema maoromaoro Lohiabada ese medu ia siaia diho, kerukeru be aniani ia noho diba, a?” Unai neganai Elisaia ia gwau, “Oi sibona oiemu matana dekena amo do oi itaia, to do oi ania lasi!”
Bona unai tau dekenai unai bamona ia vara vadaeni momokani, badina be hanua taudia be ikoukou idia raka hanaia neganai, ia idia moia diho, vadaeni ia mase.
Elisaia ese iena natuna ia hamauria lou hahine ia hamaoroa vadaeni, ia gwau, “Do oi toreisi, oiemu bese taudia danu do oi lao, bona oi noho diba gabuna ta dekenai do umui noho, badina be Lohiabada ese hitolo bada be tano dekenai do ia havaraia. Inai hitolo be lagani 7 lalonai tano dekenai do ia noho.”
Vadaeni unai Suneme hahine ese Elisaia ena hereva ia kamonai henia. Ia toreisi, ia lao, mai ena bese taudia danu. Idia be Pilistia taudia edia tano dekenai idia noho, lagani 7.
Lagani 7 idia ore neganai, hahine be Pilistia taudia edia tano dekena amo Israela tano dekenai ia giroa mai. Vadaeni ia be king dekenai ia lao, do ia noia, iena ruma bona iena tano do ia abia lou totona.
Unai neganai king be Gehasi, Elisaia ena hesiai tauna danu idia herevahereva noho, badina king ia ura bada Elisaia ena hoa karadia edia sivarai do ia kamonai.
Elisaia ese mase merona ia hamauria lou ena sivarai be king dekenai Gehasi ia hamaoroa neganai, inai mero ia hamauria lou ena sinana, inai Suneme hahine, ia ginidae, king dekenai ia noinoi, iena ruma bona tano do ia abia lou totona. Vadaeni Gehasi ia gwau, “King e, egu lohia e, inai hari lau herevalaia hahine be inai, bona iena natuna danu, Elisaia ese ia hamauria lou merona.”
King ese hahine ma ia nanadaia, bona hahine ese sivarai ma ia gwauraia. Unai dainai king ese iena opesa ta ia oda henia, ia gwau, “Inai hahine ena gau ibounai do oi henia lou, bona iena uma ena anina ena moni, iena raka siri dinana dekena amo ia mai bona hari, be do oi henia lou danu.”
Elisaia be Damaseko dekenai ia lao. Unai neganai Benehadada, Suria ena king be ia gorere. Tau haida ese idia hamaoroa, idia gwau, “Dirava ena tau be ia mai vadaeni.”
Benehadada ese iena opesa ta, Hasaele, ia hamaoroa, ia gwau, “Elisaia dekenai harihari gauna do oi abia lao, bona do oi noia ia ese Lohiabada do ia nanadaia, lauegu gorere do ia namo lou o lasi.”
Vadaeni Hasaele ese kamelo ibounai 40 ia abia, edia doruna dekenai Damaseko ena harihari gaudia namodia momokani ia atoa. Bona Elisaia dekenai inai gaudia henia totona ia lao. Elisaia ia davaria neganai, Hasaele ese ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu hesiai tauna king Benehadada ese lau ia siaia, ia ura diba iena gorere dekena amo do ia namo lou o lasi?”
Elisaia ia haere, ia gwau, “Lohiabada ese lau dekenai ia hedinaraia, king Benehadada be do ia mase, to do oi lao, bona ia dekenai do oi gwau, ‘Momokani, do oi namo lou.’ ”
Unai neganai, Elisaia ese Hasaele ia itaia noho, itaia noho, ela bona Hasaele be ia hemarai. Bona unai neganai, Elisaia ese ia tai hamatamaia.
Hasaele ese Elisaia ia nanadaia, ia gwau, “Lohia e, badina dahaka oi tai noho?” Elisaia ese ia haere, ia gwau, “Badina be lau diba oi ese Israela taudia do oi hadikaia momokani. Oi ese edia gabu aukadia, mai magu gabudia do oi gabua ore, edia uhau, taudia namodia, do oi alaia mase, edia natudia maragidia do oi botaia mase, bona edia rogorogo hahine taudia edia bogana do oi utua parara.”
Hasaele ia gwau, “To lau ese unai bamona siahu karadia edena bamona do lau karaia diba? Lau be sisia sibona.” Elisaia ia haere, ia gwau, “Lohiabada ese lau dekenai ia hedinaraia, oi be Suria ena king ena dagi do oi abia.”
Hasaele ese Elisaia ia rakatania, Benehadada dekenai ia giroa lou. King Benehadada ese ia nanadaia, ia gwau, “Elisaia be dahaka ia gwau?” Hasaele ia haere, ia gwau, “Elisaia ia gwau, oi be momokani do oi namo lou.”
To kerukeru dina Hasaele ese dabua badana ta ia abia, ranu dekenai ia hahonua, bona king Benehadada ena vairana dekenai ia doria auka, ela bona king ia mase momokani. Bona Hasaele ese Suria ena king dagi ia abia, Benehadada ena gabu dekenai.
Iorama Ahaba, Israela ena king, ia lohia lagani namba 5 ena lalonai, Iehorama, Iuda ena king Iehosapata ena natuna, be ia lohia hamatamaia.
Ia lohia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 32, bona ia be Ierusalema dekenai ia lohia, lagani 8 lalonai.
Iena adavana be Ahaba ena natuna hahine, bona ia ese Ahaba ena kara bamona, bona Israela king edia kara bamona ia karaia. Ia ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika.
To Lohiabada ese Iuda ia hadikaia ore lasi, iena hesiai tauna Davida dainai. Badina be Lohiabada ese ia gwauhamata vadaeni, Davida ena tubuna be lamepa bamona do idia diari noho, edia king siahu be do ia doko lasi.
Iehorama be Iuda ena king neganai, Edoma taudia ese Iuda dekenai idia dagedage, bona idia ura lasi Iuda ena king be edia lohia do ia noho. Edoma taudia ese idia sibona edia king idia haginia.
Vadaeni king Iehorama ese mai ena kariota ibounai danu ia toreisi, Sairi kahana dekenai idia lao. Sairi dekenai Edoma tuari taudia ese Iehorama mai ena kariota taudia idia koua hagegea. Hanuaboi neganai Iehorama, mai ena tuari orea ese Edoma tuari taudia edia tuari laini idia hamakohia, to Iehorama ena tuari taudia ese edia king idia rakatania, ta ta edia ruma, edia ruma dekenai idia giroa lou.
Unai dainai, Edoma taudia ese Iuda ena king dekena amo idia raka siri, bona sibona idia naria, unai nega dekena amo, ia mai bona hari. Libina hanua taudia danu ese unai nega tamona dekenai, Iuda dekena amo idia siri.
Iehorama ena kara orena, bona iena kara ibounai, be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Iehorama be ia mase, bona Davida ena Hanua lalonai idia guria, iena tubuna bona tamana edia guria gabuna dekenai. Iehorama ena gabu dekenai iena natuna tau Ahasaia ese king dagi ia abia.
Iorama Ahaba, Israela king, ena lohia lagani namba 12 lalonai, Ahasaia, Iuda ena king Iehorama ena natuna ese ia lohia hamatamaia.
Ia lohia hamatamaia neganai, Ahasaia ena mauri lagani be 22. Ia be lagani tamona Ierusalema dekenai ia lohia. Ahasaia ena sinana be Atalaia, Omeri, Israela king ena tubuna.
Ahasaia ese danu Ahaba ena bese edia kara bamona ia karaia, bona Lohiabada ena vairana dekenai ia kara dika, badina ia ese Ahaba ena bese hahine ta ia adavaia vadaeni.
King Ahasaia ese Israela ena king, Iorama Ahaba ia durua, vadaeni idia ruaosi idia lao, Hasaele, Suria ena king idia tuari henia, Ramoto Gileada dekenai. Unuseni Suria taudia ese Iorama idia haberoa.
Vadaeni king Iorama be ia giroa lou, Ieserele dekenai iena bero do ia namo totona. Unai neganai Ahasaia Iehorama, Iuda ena king ese Ieserele dekenai ia lao, Iorama Ahaba do ia vadivadi henia totona, badina ia be ia gorere.
Vadaeni peroveta tauna Elisaia ese peroveta taudia orea uhau tauna ta ia boiria, ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu dabua oi kwatua, inai olive dehoro kavabu oiemu imana dekenai oi abia, Ramoto Gileada dekenai oi lao.
Do oi ginidae neganai, Iehu, Iehosapata Nimisi ena natuna do oi tahua. Ruma ta ena lalona momokani daiutu ta dekenai, iena turana idia noho lasi gabuna dekenai, do oi hakaua vareai.
Vadaeni unuseni inai olive dehoro be Iehu ena kwarana dekenai do oi bubua, do oi gwau, ‘Lohiabada ese oi ia gwauraia hidi inai, ia gwau: Oi be Israela ena king, lau ese oi lau hasiahua inai.’ Unai kara oi haorea murinai, maoromaoro iduara do oi kehoa, oi heau, oi naria kava lasi!”
Vadaeni, unai uhau, peroveta tauna, be Ramoto Gileada dekenai ia lao.
Unuseni ia ginidae neganai, tuari biagudia be idia helai hebou noho, vadaeni ia gwau, “Lohia e, lau be mai egu hereva oi dekenai.” Iehu ia gwau, “Ai daika oi ura hereva henia?” Peroveta tauna ia gwau, “Lohia e, oi dekenai.”
Unai dainai Iehu bona peroveta tauna ruaosi ese haida idia rakatania, ruma ena lalona daiutu dekenai idia raka vareai. Vadaeni unai uhau peroveta tauna ese olive dehoro be Iehu ena kwarana dekenai ia bubua, ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava, ese inai bamona ia hereva, ia gwau, ‘Lau Lohiabada ese, Israela ena king be oi lau hasiahua inai. Oi ese egu bese Israela do oi biagua.
Oiemu biaguna Ahaba ena bese taudia do oi alaia mase. Unai dekena amo egu hesiai taudia, peroveta taudia, bona egu hesiai taudia haida, Iesebele ese ia hamasea taudia, edia rara ena davana Iesebele dekena amo do lau abia.
Ahaba ena bese taudia ibounai do oi alaia ore, badina be Ahaba ena bese tatau bona memero ibounai, guia taudia bona guia lasi taudia, do lau alaia mase.
Ahaba ena bese taudia be Ieroboama Nebata ena bese bona Basa Ahaisa ena bese hegeregerena do lau hadikaia ore.
Bona Iesebele be tau ta ese do ia guria lasi, sisia ese Iesebele do idia ania ore, Ieserele ena tano dekenai.’ ” Unai bamona ia hereva murinai, unai uhau peroveta tauna ese iduara ia kehoa, vadaeni ia heau.
Iehu be iena bamona tuari biagudia dekenai ma ia lao, vadaeni idia ese ia idia nanadaia, idia gwau, “Oi namo o lasi? Badina dahaka unai kavakava tauna be oi dekenai ia mai?” Iehu be idia dekenai ia haere, ia gwau, “Unai tau be umui diba, bona iena hereva danu umui diba momokani!”
Idia haere, idia gwau, “Oi koikoi noho, unai tau ena hereva ai diba lasi! Iena hereva ai dekenai oi hamaoroa.” Iehu ia gwau, “Iena hereva lau dekenai be inai: Lohiabada ese ia hereva, oi be Israela ena king lau hasiahua inai.”
Vadaeni nega tamona idia ibounai ta ta edia dabua idia kokia haraga, bona ruma ena vadavada latanai unai dabua idia atoa kau namonamo. Unai neganai kibi idia hiriria, idia boiboi, idia gwau, “Iehu be king!”
Vadaeni Iehu, Iehosapata Nimisi ena natuna, ese Iorama hadikaia dalana ia tahua. King Iorama be Israela tuari taudia ibounai danu Ramoto Gileada dekenai idia noho, Hasaele, Suria ena king do idia koua totona.
To tuari lalonai Suria taudia ese Iorama idia haberoa. Unai dainai Iorama be Ieserele dekenai ia giroa lou, iena bero be do idia namo lou totona. Unai dainai Iehu ese iena opesa taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Bema umui ese lau umui abia dae momokani emui king, do umui itaia namonamo, tau ta ese Ramoto dekena amo Ieserele dekenai do ia heau henia lasi, Iorama ena taudia hadibaia totona.”
Vadaeni Iehu be iena kariota dekenai ia guia, Ieserele dekenai ia lao, badina Iorama be unuseni. Ahasaia, Iuda ena king, danu Iorama do ia vadivadi henia totona unuseni ia noho.
Ieserele hanua ena magu ena ataiai ia gini gimaia tauna ta ese Iehu ena orea taudia ia itaia, idia mai noho. Vadaeni ia boiboi, ia gwau, “Orea ta ia mai noho, lau itaia inai.” Iorama ia haere, ia gwau, “Hosi guia tauna ta do oi siaia, unai orea danu do ia hedavari, bona do ia kamonai idia be maino dekenai idia mai, o lasi.”
Vadaeni hosi guia tauna ia lao Iehu dekenai, ia gwau, “King Iorama ia ura diba oi be maino dekenai oi mai, o lasi?” Iehu ia haere, ia gwau, “Oi dekenai maino be dahaka? Lauegu murinai do oi raka mai.” Kohoro ena ataiai dekenai ia gini gima tauna ma ia hereva, ia gwau, “Iseda hosi guia tauna be orea dekenai ia ginidae, to ia giroa mai lasi.”
Vadaeni king ese hosi guia tauna iharuana ia siaia lao. Ia ese Iehu ma ia nanadaia, ia gwau, “King Iorama ia ura diba oi be maino dekenai oi mai, o lasi?” Iehu ia haere, ia gwau, “Oi dekenai maino be dahaka? Lauegu murinai do oi raka mai.”
Ma kohoro ena ataiai dekenai ia gini gima tauna ma ia hereva, ia gwau, “Iseda hosi guia tauna be orea dekenai ia ginidae, to ia giroa mai lasi. Orea gunalaia tauna ese kava tauna bamona iena kariota ia haheaua haragaharaga noho. Unai be Iehu Nimisi lau laloa, badina iena kara be unai bamona.”
Iorama ia gwau, “Egu kariota do umui abia hegaegae.” Vadaeni kariota idia abia hegaegae, bona Iorama, Israela ena king, bona Ahasaia, Iuda ena king, be idia toreisi, ta ta ena kariota ena kariota dekenai idia guia, Iehu danu do idia hedavari totona idia lao. Vadaeni Naboto, Ieserele tauna, ena tano dekenai idia hedavari.
Iorama ese Iehu ia itaia, vadaeni ia gwau, “Maino dekenai oi mai noho, a?” Iehu ia haere, ia gwau, “Maino be edena bamona ia vara diba, badina be oiemu sinana ena lebulebu karadia bona iena meamea karadia be iseda huanai do idia karaia momo noho?”
Iorama ese iena kariota ia veria hagiroa, ia heau, ia ese Ahasaia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Ahasaia e, king hadikaia kara inai!”
Vadaeni Iehu ese iena peva ia veria, mai ena goada ibounai danu, bona ena diba dekenai Iorama ena doruna ia pidia, diba ese Iorama ena kudouna ia gwadaia. Iorama be iena kariota lalonai ia moru diho, ia mase.
Bona Iehu ese ia durua tauna Bidikara ia hamaoroa, ia gwau, “Iorama ena tauanina do oi abia, Naboto, Ieserele tauna ena tano dekenai do oi negea. Badina oi laloa, ita ruaosi be Iorama ena tamana Ahaba ena murinai kariota ita haheaua neganai, Lohiabada ese inai hadikaia hereva Ahaba totona ia gwauraia, ia gwau:
‘Lau Lohiabada lau gwau, varani lau ese Naboto bona iena natuna tau edia rarana lau itaia, bona Ahaba dekena amo edia mase ena davana do lau abia, inai Naboto ena tano dekenai.’ Unai dainai Iorama ena tauanina do oi abia isi, Naboto ena tano dekenai do oi negea, Lohiabada ena hereva hegeregerena.”
Ahasaia, Iuda ena king, ese unai kara ia itaia, vadaeni ia be Bete Hagana ia lao dalana dekenai ia heau lao. Iehu ese ia lulua lao, bona iena tuari taudia ia oda henia, ia gwau, “Ahasaia danu do umui alaia mase!” Vadaeni idia haberoa. Idia haberoa gabuna be Guru hanua ia lao dalana dekenai, Ibileama hanua kakirakahira. To ia heau lao noho, ela bona Megido hanua dekenai ia ginidae, bona unuseni ia mase.
Iena opesa ese Ahasaia ena tauanina, kariota dekena amo Ierusalema dekenai idia abia lou. Unuseni Davida ena Hanua lalonai idia guria, iena tubuna bona tamana edia guria gabuna dekenai.
Iorama, Ahaba ena natuna, ena lohia lagani namba 11 lalonai, Ahasaia ese Iuda ia lohia hamatamaia.
Iehu be Ieserele dekenai ia ginidae neganai, Iesebele ia kamonai, vadaeni ia ese iena matana ia penia, bona iena huina dekenai herahera namodia ia atoa, vadaeni king ena ruma ena uindo dekena amo ariara ia itaia noho.
Iehu be magu ena iduara dekena amo ia heau vareai neganai, Iesebele ese ia boiboi henia, ia gwau, “Oi be Simiri ena kara tauna, oiemu king oi alaia mase! Maino dekenai oi mai, a?”
Iehu be magu iduara dekena amo Iesebele ia itaia, bona ia boiboi, ia gwau, “Daika idia ura lauegu orea dekenai idia vareai?” Vadaeni hesiai taudia rua o toi be uindo dekenai idia hedinaraia.
Iehu ese idia ia boiboi henia, ia gwau, “Iesebele do umui negea diho!” Vadaeni idia negea diho. Bona iena rarana be magu dekenai bona hosi dekenai ia pisi daekau. Iehu ese iena hosi bona kariota be Iesebele ena tauanina ena latanai ia haheaua, ia moia momokani.
Iehu ese king ena ruma dekenai ia raka vareai, ia aniani, ia inuinu, vadaeni ia gwau, “Unai hahine dikana do umui abia, do umui guria, badina ia be king ta ena natuna.”
To idia be Iesebele guria totona idia lao neganai, gau ta idia davaria lasi, kwarana ena koukouna, bona ena aena bona ena imana palapala sibona.
Vadaeni, idia lao, Iehu idia hamaoroa. Iehu ia gwau, “Lohiabada ena hereva, iena hesiai tauna Elia, Tisebe tauna, ena uduna dekena amo ia gwauraia be inai: Ieserele ena tano dekenai, sisia ese Iesebele ena hidiona do idia ania,
bona Iesebele ena tauanina be Ieserele tano ena kopina do ia noho, hosi ena kukuri bamona. Unai dainai tau ta be do ia hereva lasi, ‘Iesebele ena tauanina be iniseni.’ ”
Ahaba ena natuna tau 70 be Samaria dekenai idia noho. Unai dainai Iehu ese revareva haida ia torea, ia siaia lao Samaria dekenai, hanua lohia taudia, bona tau badadia, bona Ahaba ena natuna idia naria taudia dekenai, ia gwau,
“Umui ese Ahaba ena natuna umui naria noho, bona umui be mai emui kariota, hosi, tuari gaudia, bona hanua mai magudia danu. Unai dainai inai revareva umui abia neganai, maoromaoro
Ahaba ena bese tauna ta, king dagi totona do ia namo herea tauna, do umui abia hidi, emui king do umui halaoa, bona ia hamauria totona do umui tuari.”
Samaria ena lohia taudia idia gari bada herea, idia gwau, “King Iorama bona king Ahasaia ese Iehu idia koua diba lasi, ita be edena bamona do ita koua diba?”
Unai dainai king ena ruma ena biaguna, bona hanua ena lohia tauna, bona hanua tau badadia, bona king ena natuna naria taudia ese Iehu dekenai inai hereva idia siaia: “Ai be oiemu hesiai taudia, oiemu oda ibounai ai dekenai, be do ai kamonai henia. To ai ese aiemai tau ta be king do ai halaoa lasi, oi sibona oiemu laloa hegeregerena do oi karaia.”
Vadaeni Iehu ese revareva ta ma idia dekenai ia torea, ia gwau, “Bema umui be lauegu kahana dekenai, bona bema egu oda umui ura kamonai henia momokani, king Ahaba ena natuna tau edia kwarana ibounai do umui utua oho, bona kerukeru, nega inai bamona neganai, lau dekenai do umui mailaidia, Ieserele dekenai.” Unai neganai unai king ena natuna tau 70 be Samaria hanua tau badadia ese idia naridia noho, tau badadia edia ruma ta ta dekenai.
Vadaeni revareva be idia dekenai ia ginidae neganai, tau badadia ese king Ahaba ena natuna tau 70 idia alaia mase. Edia kwarana ibounai be bosea haida lalonai idia udaia, bona Iehu dekenai idia siaia, Ieserele dekenai.
Hereva mailaia tauna be Iehu dekenai ia ginidae, ia gwau, “Ahaba ena natuna tau edia kwarana ibounai idia mailaia vadaeni.” Vadaeni Iehu ese oda ia gwauraia, ia gwau, “Unai kwaradia ibounai be senu rua dekenai hanua ena magu iduara raka vareai gabuna dekenai do umui haboua, bona unuseni do idia noho ela bona dabai.”
Daba neganai, Iehu be magu iduara gabu dekenai ia lao, ia gini, bona taunimanima dekenai ia hereva, ia gwau, “Momokani lau ese king Iorama hadikaia dalana lau tahua, bona lau alaia mase, umui be mai emui kerere ta lasi. To inai iena natuna ibounai be daika ese idia alaia mase?
Unai dainai do umui diba momokani, Lohiabada ena hereva ibounai Ahaba ena bese totona gaudia be do idia vara momokani. Lohiabada ese iena hesiai tauna Elia ena uduna dekenai ia gwauraia hereva ena kara be ia karaia vadaeni.”
Vadaeni Iehu ese Ahaba ena famili taudia oredia Ieserele dekenai ia alaia mase. Ahaba ena opesa taudia ibounai, bona iena turana momokani taudia, bona iena hahelagaia taudia, be Iehu ese ia alaia ore, ta ia mauri noho lasi.
Iehu be Ieserele dekena amo ia toreisi, Samaria dekenai ia lao gwauraia. Dala dekenai, Betekede dekenai ia ginidae. Unai be mamoe naria taudia edia gabu ta.
Unuseni king Ahasaia ena bese taudia be Iehu ese ia davaria, ia nanadaia, ia gwau, “Umui be daika taudia?” Idia haere, idia gwau, “Ai be Ahasaia ena varavara taudia, bona ai be Ahaba ena bese taudia bona Iesebele ena natuna do ai vadivadi henia totona ai mai.”
Iehu ese iena tuari taudia ia oda henia, ia gwau, “Idia ibounai do umui dogoatao!” Vadaeni ibounai idia dogoatao, bona Betekede ena ranu guri ena badinai idia alaia mase. Mase taudia be 42. Ta ia mauri noho lasi.
Iehu ese ma ia toreisi, bona dala dekenai Iehonadaba Rekaba danu idia hedavari. Vadaeni Iehu ese Iehonadaba ia hanamoa, ia gwau, “Oi ese lauegu kara oi ura henia momokani noho, lau ese oiemu kara lau ura henia momokani hegeregerena, a?” Iehonadaba ese ia haere, ia gwau, “Io.” Iehu ia gwau, “Bema unai bamona, oiemu imana lau dekenai oi henia.” Vadaeni Iehu, ese iena kariota dekenai Iehonadaba ia abia daekau.
Iehu ma ia gwau, “Oi mai, ita lao, bona do oi itaia dahaka siahu karadia Lohiabada dainai lau karaia noho.” Vadaeni idia ruaosi be kariota dekenai Samaria dekenai idia lao.
Samaria dekenai idia ginidae neganai, Iehu ese Ahaba ena bese taudia, do noho taudia, ia alaia mase, ela bona ibounai ia haorea, Lohiabada ese Elia ia hamaoroa hegeregerena.
Vadaeni Iehu ese Samaria hanua taudia ibounai ia haboua, idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Ahaba ese Bala ena hesiai gaukara ia karaia sisina, to lau Iehu ese Bala ena hesiai gaukara do lau karaia bada.
Unai dainai Bala ena peroveta taudia, bona Bala dekenai idia tomadiho henia taudia, bona Bala ena hahelagaia taudia ibounai do umui boiria, idia mai, ta ese iena ruma dekenai do ia noho lasi, badina be boubou karana badana ta do lau karaia, Bala ena. Bema tau ta ia hedinaraia lasi, unai tau be do lau alaia mase.” To Iehu ese idia ia koia, ia ese Bala dekenai idia tomadiho taudia ibounai do ia alaia ore gwauraia.
Iehu ia gwau, “Hebou badana ta, Bala hanamoa totona do umui gwauraia hedinarai.” Vadaeni inai hebou idia gwauraia.
Bona Iehu ese hereva gwauraia taudia ia siaia lao, Israela gabu ibounai dekenai, unai hebou dinana idia gwauraia loaloa. Vadaeni Bala idia tomadiho henia taudia ibounai idia mai, ta iena rumai ia noho lasi. Idia be Bala ena dubu dekenai idia raka vareai, ela bona Bala ena dubu ia honu momokani, duduna ia lao bona duduna.
Unai neganai, Iehu ese dabua helaga ia naria tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Dabua helaga do oi abia mai, Bala idia tomadiho henia taudia ibounai edia.” Vadaeni ia ese unai dabua helagadia be idia dekenai ia henia.
Unai neganai Iehu be Bala ena dubu ia raka vareai, Iehonadaba Rekaba danu. Iehu ese Bala dekenai idia tomadiho taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Mani do umui itaia namonamo, bona do umui tahua, Lohiabada tomadiho henia taudia ta umui emui huanai ia noho lasi, to Bala tomadiho henia taudia sibona.”
Vadaeni Iehu bona Iehonadaba be idia raka vareai, boubou bona gabua boubou danu, Bala dekenai do idia henia gwauraia. Iehu ese tuari taudia ibounai 80 dubu ena murimurinai ia atodia, unuseni idia gini, bona ia ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui ese inai dubu lalonai taudia ibounai do umui alaia mase. Bema umui emui orea tuari tauna ta ese dubu lalonai taudia ta ia hamauria neganai, lau ese unai tuari tauna do lau alaia mase.”
Unai dainai Iehu ese iena boubou gauna ia henia vadaeni murinai, ia ese iena tuari taudia bona opesa taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui raka vareai, ibounai do umui alaia mase, ta do ia heau mauri lasi.” Vadaeni, mai edia tuari kaia edia imana dekenai tuari taudia be dubu lalonai idia raka vareai, tomadiho taudia ibounai idia alaia mase, bona edia tauanina be murimurinai idia negea. Unai murinai Bala ena dubu ena lalona momokani daiutu dekenai idia raka vareai.
Bona unai au tubua helagana, Bala ena dubu lalonai ia noho gauna, idia abia isi, murimuri dekenai idia huaia lao, idia gabua ore.
Bala ena nadi laulauna, bona ena dubu danu idia hamakohia, bona idia hadikaia ore momokani, bona mei rumana dekenai idia halaoa, ia mai bona hari danu.
Unai dala dekenai, Iehu ese Bala tomadiho henia kara be Israela dekena amo ia haorea momokani.
To Iehu be Ieroboama Nebata ena kara dika, Israela ia hakererea kara dikana, ia rakatania lasi. Unai dika be inai: Betele dekenai bona Dano dekenai boromakau natuna ena laulau, golo gaudia, idia tomadiho henia noho.
Vadaeni Lohiabada ese Iehu ia hamaoroa, ia gwau, “Oi ese kara namo oi karaia vadaeni. Egu vairana dekenai kara maoromaoro oi karaia vadaeni, bona egu ura ibounai oi karaia vadaeni danu, Ahaba bona iena bese taudia dekenai. Unai dainai oiemu natuna bona tubuna be Israela ena king dagi do idia abia ela bona uru 4.”
To Iehu ese Lohiabada, Israela ena Dirava ena Taravatu, be mai ena kudouna ibounai danu ia badinaia lasi. Ia ese Ieroboama ena kara dika, Israela ia hakererea kara dikana, ia rakatania lasi.
Unai dinadia lalonai, Lohiabada ese Israela ena tano ia hamaragia hamatamaia. Hasaele, Suria ena king ese Israela taudia ia halusia inai Israela tanodia dekenai:
Ioridane Sinavai ena dina ia daekau kahana tano ibounai, Gileada tano, Basana tano, Gado, Rubena bona Manase taudia edia tano, ela bona Aroere hanua, Aranona Sinavai ena badinai.
Iehu ena kara orena, bona iena boga auka karadia ibounai be Israela Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Iehu be ia mase, bona Samaria dekenai idia guria. Iehu ena gabu dekenai iena natuna tau, Iehoahasa, ese king dagi ia abia.
Iehu ese lagani 28 lalonai Israela ia naria, Samaria hanua dekenai.
Atalaia, king Ahasaia ena sinana, ese ia itaia, iena natuna ia mase. Vadaeni ia ese oda ia gwauraia, Ahasaia ena bese taudia ibounai idia alaia mase.
To Ahasaia ena natuna tau, Ioasa, sibona ia heau mauri. Ioasa ena lalana Iehoseba, king Iorama ena natuna hahine, Ahasaia ena taihuna, ese Ahasaia ena natuna Ioasa ia abia, king ena natuna tau, do idia alaia taudia, edia huanai dekena amo. Iehoseba ese mero maragina, Ioasa, hunia dekenai ia hakaua lao, bona mai ena naria hahine danu, mahuta daiutu ta lalonai ia hunia. Unai kara dainai, Atalaia ena taudia ese Ioasa idia alaia lasi.
Inai mero Ioasa be lagani 6 lalonai Iehoseba ese ia naria, bona mai ena naria hahine danu, Dubu Helaga ena daiutu ta lalonai, hunia dekenai idia noho. Unai be Atalaia ese Iuda tano ena kwini dagi ia dogoatao noho neganai.
To lagani namba 7 lalonai, hahelagaia tauna Iehoiada ese kwini ena ruma gimaia opesa taudia, bona kwini gimaia taudia danu, be Dubu Helaga dekenai ia boiridia hebou. Inai hebou dekenai idia ibounai ese gwauhamata metauna idia karaia, Iehoiada do ia karaia gauna, be do idia durua. Iehoiada ese king Ahasaia ena natuna, Ioasa, be idia dekenai ia hedinaraia.
Bona Iehoiada ese danu inai oda ia gwauraia, ia gwau: “Umui ese orea toi do umui karaia, bona Sabati Dina dekenai, emui orea ginigunana ese king ena ruma do idia gimaia.
Bona emui orea iharuana ese Suru magu iduara do idia gimaia, bona emui orea ihatoina ese magu iduara idia gimaia taudia edia murinai do idia gini hegaegae. Inai be king ena ruma do umui naria, bona do umui koua.
Emui orea rua, Sabati Dina dekenai idia laga-ani noho orea ruaosi, ese Dubu Helaga dekenai do idia gini noho, king do idia gimaia.
King Ioasa do umui gini hagegea noho, umui ta ta mai emui tuari kaia emui imana dekenai, bona daika ese umui kahirakahira idia mai, be do umui alaia mase. King ena lao gabudia ibounai dekenai ia do umui naria bona gimaia.”
Inai orea toi edia tuari biagudia ese hahelagaia tauna Iehoiada ena oda hereva idia kamonai henia namonamo. Idia ta ta ese, iena orea, iena orea, Sabati Dina dekenai idia gaukara noho, bona Sabati Dina dekenai idia laga-ani noho taudia, Iehoiada dekenai idia mailaia.
Vadaeni Iehoiada ese io bona kesi, gunaguna idia be king Davida ena, bona Dubu Helaga lalonai idia noho tuari gaudia, be ia abia, unai tuari biagudia dekenai ia henidia.
Vadaeni gima taudia be edia gabu ta ta dekenai idia gini, edia imadia dekenai be edia tuari kaia. Laini dekenai idia gini, Lohiabada ena Dubu Helaga ena vairana dekenai, diho kahanai ela bona mirigini kahanai, boubou patana badinai, king do idia hagegea, bona gimaia totona.
Gima taudia idia gini hegaegae, vadaeni Iehoiada ese Ioasa ia hakaua mai, edia vairana dekenai, bona kwara gauna, korona, be Ioasa ena kwarana dekenai ia atoa. Taravatu Buka ena kopi ta danu ia henia. Vadaeni Iehoiada ese Ioasa ena kwarana dekenai olive dehoro ia bubua, bona Iuda ena king ia halaoa. Unai neganai danu taunimanima ese edia imadia idia patapata, idia boiboi, idia gwau, “King be nega daudau do ia mauri noho!”
Kwini Atalaia ese gima taudia, bona taunimanima ibounai edia boiboi regena ia kamonai, vadaeni Dubu Helaga dekenai ia raka vareai. Taunimanima momo idia haboua vadaeni unuseni.
Atalaia ese king matamata Ioasa ia itaia, nadi du badana ena badinai ia gini, king matamata edia kara hegeregerena. Tuari biagudia bona kibi hiriria taudia danu king ena badibadinai idia gini noho, bona taunimanima ese mai moale danu idia boiboi, bona kibi idia hiriria noho. Vadaeni Atalaia ese mai gari bada danu iena dabua ia darea, ia boiboi bada, ia gwau, “Kwini hadikaia kara, kwini hadikaia kara!”
Iehoiada ia ura lasi Dubu lalonai Atalaia idia alaia mase. Vadaeni ia ese tuari biagudia ia oda henia, ia gwau, “Dubu ena murimurinai Atalaia do umui abia lao, bona bema tau ta ese Atalaia ia hamauria toho neganai, unai tau do umui alaia mase.”
Tuari biagudia ese Atalaia idia dogoatao, bona hosi edia raka vareai iduara dalana dekena amo king ena ruma dekenai idia hakaua lao. Unuseni idia ese Atalaia idia alaia mase.
Hahelagaia tauna Iehoiada ese king Ioasa bona taunimanima dekenai ia hereva goada dainai, idia ese Lohiabada danu gwauhamata metauna idia karaia. Idia gwauhamata idia be Lohiabada ena bese taudia do idia lao momokani. Iehoiada ese danu king bona iena taunimanima edia huanai gwauhamata taravatuna ia haginia.
Vadaeni taunimanima be Bala ena dubu dekenai idia lao, idia veria diho, iena boubou patadia bona iena kaivakuku danu idia hamakohia, bona Matana, Bala ena hahelagaia tauna, be boubou patadia edia vairana dekenai idia alaia mase. Unai neganai Iehoiada ese Dubu Helaga dekenai gima taudia ia atoa.
Vadaeni Iehoiada, bona tuari biagudia, bona king gimaia taudia, bona king ena ruma gimaia taudia ese Dubu Helaga dekena amo king idia hakaua lao, ela bona king ena ruma dekenai. Taunimanima ibounai danu be idia edia murinai idia raka. Ioasa be Gima Taudia Edia Magu Iduara dekena amo king ena ruma dekenai ia raka vareai, bona ia be king ena terona dekenai ia helai.
Unai dainai, taunimanima ibounai idia moale bada. Bona Atalaia be king ena ruma dekenai idia alaia mase dainai, hanua badana be mai ena maino namona.
Ioasa ese Iuda ena king dagi ia abia neganai, iena mauri lagani be 7 sibona.
Iehu, Israela ena king ena lohia lagani namba 7 neganai, Ioasa be Iuda ena king dagi ia abia hamatamaia. Ioasa be lagani 40 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia karaia. Ioasa ena sinana be Sibaia, ia be Bere Sieba hanua hahine.
Ioasa be Lohiabada ena vairanai ia kara maoromaoro iena mauri dina ibounai lalonai, badina hahelagaia tauna Iehoiada ese ia hadibaia.
To gau tamona, ataiai idia noho tomadiho gabudia be Ioasa ese ia kokia lasi, bona taunimanima ese boubou karadia idia karaia, bona mai bonana muramura unai gabudia dekenai idia do gabua noho.
Ioasa ese hahelagaia taudia ia hereva henia, ia gwau, “Harihari gaudia helagadia moni ibounai, Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai taunimanima idia mailaia gaudia, boubou totona idia henia moni, bona ura namona dainai taunimanima idia henia moni, be do umui haboua.
Hahelagaia taudia ta ta ese edia hesiai gaukara dainai taunimanima haida ese idia henidia moni, be do idia haboua namonamo, bona unai moni be Dubu ia dika gabudia hanamoa totona do idia gaukaralaia.”
To king Ioasa ena lohia lagani namba 23 lalonai, hahelagaia taudia ese Dubu Helaga hanamoa gaukara ta idia do karaia lasi.
Unai dainai, king Ioasa ese hahelagaia tauna Iehoiada bona hahelagaia taudia orena ia boiria hebou, idia ia gwau henia, ia gwau, “Badina dahaka Dubu Helaga umui hanamoa lou lasi? Hari ia lao, umui davaria moni be do umui dogoatao lasi. Umui ese unai moni Dubu Helaga hanamoa totona do umui henia.”
Vadaeni hahelagaia taudia idia laloa tamona, taunimanima edia moni do idia abia lou lasi, bona idia gwau danu, idia ese Dubu Helaga hanamoa gaukara do idia karaia lasi.
Unai neganai hahelagaia tauna Iehoiada ese maua ta ia abia, bona matu ta be maua ena koua gauna lalonai ia budua. Vadaeni Iehoiada ese boubou patana ena idiba kahana dekenai maua ia atoa, Dubu Helaga ena raka vareai gabuna dekenai. Vadaeni Dubu ena iduara idia naria hahelagaia taudia ese unai Dubu dekenai ia vareai moni ibounai be unai maua lalonai idia udaia, taunimanima idia henia moni be unai.
Bema idia itaia, moni momo be maua lalonai ia noho neganai, king ena toretore tauna, bona Hahelagaia Tauna Badana idia mai, bona idia ruaosi ese Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai idia atoa moni idia duahia, bona puse edia lalonai idia udaia.
Moni ena bada idia diba namonamo neganai, idia ese Dubu Helaga hanamoa lou gaukara naria taudia dekenai idia henia. Inai moni dekenai, Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai idia gaukara kamuta bona ruma haginia taudia edia gaukara davana idia henia,
bona nadi gaukaralaia bona utua taudia edia davana danu. Ma idia ese au bona nadi namodia idia hoia, Dubu hanamoa totona. Bona Dubu Helaga hanamoa lou gaukara ma haida edia davana be unai moni dekena amo idia karaia.
To unai Dubu dekenai idia mailaia moni be siliva kapusi, lamepa hagoevaia gaudia, disi, kibi, bona golo o siliva uro hoia totona idia gaukaralaia lasi.
Badina unai moni be Lohiabada ena Dubu Helaga hanamoa lou gaukara sibona totona, bona gaukara taudia dekenai idia henia.
Unai moni edena bamona idia gaukaralaia, be idia henia taudia dekena amo idia tahua lasi, badina be idia ese unai moni idia gaukaralaia, mai maoromaoro bona momokani danu.
To kara dika totona bouboudia bona kara kerere totona bouboudia moni be Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai idia atoa vareai lasi. Unai moni be hahelagaia taudia edia.
Unai neganai Hasaele, Suria ena king, be ia lao, Gata hanua ia tuari henia, bona ia abia. To Hasaele be Ierusalema dekenai ia raka lao, do ia tuari henia totona neganai,
Ioasa, Iuda ena king, ese harihari gaudia helagadia ibounai, Iehosapata bona Iehorama bona iena tamana Ahasaia, Iuda ena king, ese Lohiabada dekenai idia henia gaudia, bona ia ese ia henia gaudia, bona Dubu Helaga, bona king ena ruma lalonai ia noho golo ibounai be king Hasaele dekenai ia siaia lao. Unai neganai king Hasaele ese iena tuari taudia Ierusalema dekena amo ia hakaudia lao siri.
Ioasa ena kara orena, iena kara ibounai, be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
King Ioasa ena hesiai taudia be idia toreisi, Ioasa do idia alaia mase totona dala idia tahua. Vadaeni idia ese Milo kohoro dekenai, Sila dekenai ia diho lao dala ena badinai Ioasa idia alaia mase.
Ioasa ena hesiai taudia rua, Iosaka Simeata bona Iehosabada Somere, ese Ioasa idia alaia mase. Vadaeni Ioasa be Davida ena Hanua dekenai idia guria, king edia guria gabuna dekenai. Ioasa ena gabu dekenai, iena natuna Amasaia ese king dagi ia abia.
Ioasa Ahasaia, Iuda ena king, ena lohia lagani 23 lalonai, Iehoahasa Iehu ese Israela ia lohia hamatamaia, Samaria dekenai. Iehoahasa ese lagani 17 lalonai Israela ia naria, Samaria dekenai.
Iehoahasa ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika. Ia ese Ieroboama Nebata ena kara dika, unai dekena amo Israela taudia ia hakererea kara dikana, ia karaia noho. Unai kara dika ia rakatania lasi momokani.
Unai dainai Lohiabada be Israela dekenai ia badu momokani, bona ia ese Hasaele, Suria ena king, bona Benehadada, Hasaele ena natuna edia siahu henunai Israela ia atoa nega daudau.
Vadaeni Iehoahasa ese Lohiabada ia noia, bona Lohiabada ese ia kamonai henia, badina be Israela taudia edia hisihisi ia itaia, Suria king ese ia dagedage henidia ena hisihisi.
Unai dainai, Lohiabada ese Israela dekenai hamauria tauna ta ia henia, bona idia ese Suria taudia dekena amo idia heau mauri. Vadaeni Israela taudia be edia ruma dekenai idia noho, guna idia noho hegeregerena.
To gau tamona, idia ese Ieroboama ena iduhu taudia edia kara dika, Israela taudia idia hakererea kara dikana be idia rakatania lasi, to idia do karaia noho. Bona hahine dirava koikoi, Asera, ena laulau be do Samaria dekenai ia gini noho.
Iehoahasa be mai ena tuari oreana badana lasi, to hosi guia taudia 50 sibona, bona kariota 10, bona aena dekenai idia raka taudia 10,000 sibona. Badina be Suria ena king ese Israela tuari taudia oredia ia hadikaia ore, ia moidia, uiti kwadia gabuna ena momoru bamona idia ia halaoa.
Iehoahasa ena kara orena, iena kara ibounai, bona iena kara goadadia, be Israela ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Iehoahasa ia mase, bona Samaria dekenai idia guria. Iena gabu dekenai, iena natuna Iehoasa ese king dagi ia abia.
Ioasa, Iuda ena king ena lohia lagani namba 37 lalonai Iehoasa, Iehoahasa ena natuna ese Israela ia naria hamatamaia, Samaria dekenai. Iehoasa ese lagani 16 lalonai Israela ia naria, Samaria dekenai.
Iehoasa ese danu Lohiabada ena vairanai ia kara dika. Ia ese Ieroboama Nebata ena kara dika, Israela taudia ia hakererea kara dikana, ia karaia noho, ia rakatania lasi.
Iehoasa ena kara orena, iena kara ibounai, bona mai goada danu ia ese Amasaia, Iuda ena king ia tuari henia, ena sivarai, be Israela Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Iehoasa ia mase, bona king ena guria gabuna lalonai idia guria, Samaria dekenai. Iehoasa ena gabuna dekenai, iena natuna Ieroboama ese king dagi ia abia.
Peroveta tauna Elisaia be mase gorerena ta ia davaria. Ia hekure, kahirakahira ia mase neganai Iehoasa, Israela ena king, be ia dekenai ia lao, ia taitai, ia gwau, “Tamagu o, tamagu o! Oi ese mai siahu bada Israela oi gimaia, bona oi naria namonamo!”
Elisaia ia gwau, “Peva bona diba oi abia.” Vadaeni ia ese peva bona diba haida ia abia.
Vadaeni Elisaia ese Israela ena king ia hamaoroa, ia gwau, “Peva do oi abia, pidia totona do oi abia hegaegae.” King ese ia karaia, vadaeni Elisaia ese iena imana king ena imana latanai ia atoa.
Elisaia ia gwau, “Suria dekenai ia noho kahana uindo do oi kehoa, diba be unai kahanai do oi pidia.” King ese diba ia pidia, vadaeni Elisaia ia boiboi, ia gwau, “Oi be Lohiabada ena diba, bona oi ese Suria dekena amo do oi kwalimu. Oi ese Apeka dekenai Suria taudia do oi tuari henia, bona do oi kwalimu.”
Unai neganai Elisaia ese king ia hamaoroa, diba haida do ia abia, bona idia dekena amo tano do ia botaia. King ese nega toi diba dekena amo tano ia botaia, vadaeni ia hadokoa.
Vadaeni Elisaia ia badu, king dekenai ia gwau, “Oi ese nega 5, o nega 6 oi botaia namo, unai neganai, Suria taudia do oi halusia momokani. To harihari oi ese nega toi sibona do oi halusidia.”
Elisaia ia mase vadaeni, bona idia guria. Lagani ibounai unai dinadia neganai, Moaba tuari taudia haida ese Israela tano idia tuari henia, tuari maragidia.
Vadaeni dina ta Israela tauna ta idia guria neganai, unai Moaba tuari taudia idia hedinarai, unai dainai karaharaga mase tauna be Elisaia ena guri lalonai idia negea diho. Ia be Elisaia ena turiana dekenai ia kamokau, vadaeni maoromaoro ia mauri lou, bona ia toreisi, aena dekenai ia gini.
Hasaele, Suria ena king, ese Iehoahasa ia king dinadia ibounai lalonai Israela taudia ia hisihisi henidia.
To Lohiabada ese Israela taudia dekenai ia bogahisihisi henia. Iena gwauhamata, Aberahamo, Isako, bona Iakobo danu ia karaia gwauhamata dainai, Lohiabada ese Israela taudia ia durua, bona idia hadikadia gwauraia taudia edia dala ia koua. Lohiabada ese iena bese nega ta ia laloaboio lasi ia mai bona hari.
Hasaele, Suria ena king, ia mase neganai, iena natuna Benehadada ese iena gabuna dekenai king dagi ia abia.
Vadaeni Benehadada ese Iehoasa ena tamana Iehoahasa dekena amo tuari dekenai ia abia hanua ibounai be Iehoasa Iehoahasa ese ma ia abia lou. Nega toi Iehoasa ese Benehadada ia halusia, bona Israela ena hanuadia ia abia lou.
Iehoasa Iehoahasa, Israela ena king, ena lohia lagani iharuana lalonai, Amasaia Ioasa ese Iuda ena king dagi ia hamatamaia.
Iuda ia naria hamatamaia neganai, iena mauri lagani be 25, bona iena lohia lagani ibounai Ierusalema dekenai be 29. Amasaia ena sinana be Iehoadini, bona ia be Ierusalema hahine.
Amasaia ese Lohiabada ena vairanai ia kara maoromaoro, to iena sene tauna Davida hegeregerena lasi. Amasaia ese iena tamana Ioasa ia karaia karadia ibounai ma ia karaia.
To ataiai idia noho tomadiho gabudia be Amasaia ese ia kokia lasi, bona taunimanima ese unai gabudia dekenai boubou karadia idia karaia noho, bona mai bonana muramura idia do gabua noho.
Amasaia ia diba king ena siahu be momokani ia dogoatao neganai, ia ese iena tamana idia alaia taudia ia aladia mase.
To unai taudia edia natudia danu be Amasia ia aladia lasi, badina be Mose ena Taravatu Buka ia matauraia. Mose ena Taravatu lalonai, Lohiabada ese oda ia gwauraia, ia gwau: “Tamana be do umui alaia lasi, edia natudia edia dika dainai, bona memero do umui alaia lasi edia tamadia edia dika dainai, to tau ta ta ena kara dika, ena kara dika, dainai do ia mase.”
Amasaia ese Damena Koura dekenai Edoma tuari taudia 10,000 ia alaia mase, bona tuari dekenai Amasaia ese Sela hanua ia abia, bona unai hanua dekenai ladana matamata ia henia, “Iokotele.” Unai hanua be do Iokotele, ia mai bona hari dina.
Unai murinai Amasaia ese Iehoasa, Israela ena king, dekenai hereva gwauraia taudia ia siaia, ia gwau, “Emui tuari taudia do umui abia hegaegae, bona do ita tuari.”
To Iehoasa, Israela ena king ese Amasaia, Iuda ena king dekenai hereva ia siaia lao, ia gwau, “Lebanona ava ginigini ta ese Lebanona sida auna ta dekenai hereva ia siaia lao, ia gwau, ‘Oiemu natuna kekeni be lauegu natuna tau dekenai do oi henia, do idia headava,’ to Lebanona ena uda boroma ta ese ia raka hanaia, bona ia ese unai ava ginigini ia moia diho momokani.
Momokani, oi ese Edoma oi halusia, unai dainai oi hekokoroku noho. Namona be oiemu hanua dekenai oi noho, oiemu kwalimu do oi moalelaia noho. Anina be dahaka tuari do oi havaraia, bona do oi moru, oi bona Iuda besena ibounai danu?”
To Amasaia be unai hereva ia kamonai lasi. Unai dainai Iehoasa, Israela ena king be iena tuari taudia danu idia raka lao, bona Bete Semese dekenai ia ese Amasaia mai ena tuari taudia ia tuari henia. Bete Semese be Iuda ena tano dekenai.
Vadaeni Amasaia ena tuari taudia be Iehoasa ese ia halusia, bona Iuda taudia idia heau, ta ta edia ruma, edia ruma dekenai idia lao.
Unai neganai Iehoasa, Israela ena king ese Amasaia, Iuda ena king, ia abia mauri Bete Semese dekenai. Vadaeni Iehoasa be Ierusalema dekenai ia lao, Ierusalema ena magu ia hadikaia. Magu be Eparaima Iduara ela bona Daiguni Iduara kahana ibounai Iehoasa ese ia hamakohia, ena lata be 200 mita bamona.
Iehoasa ese danu Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai, bona king ena ruma dekenai ia noho golo bona siliva bona davana bada gaudia ibounai ia dadia. Iuda abia mauri taudia danu be Iehoasa ese ia guia, bona Samaria dekenai ia abidia lao.
Iehoasa ena kara orena, bona iena goada ena sivarai, bona Amasaia, Iuda ena king ia tuari henia ena sivarai, be Israela Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Iehoasa be ia mase, bona Samaria dekenai idia guria, Israela king edia guria gabuna lalonai. Vadaeni Iehoasa ena gabuna dekenai iena natuna Ieroboama ese king dagi ia abia.
King Iehoasa, Israela ena king ia mase murinai, Amasaia, Iuda ena king be ma lagani 15 ia mauri noho, vadaeni ia danu ia mase.
Amasaia ena kara orena be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Ierusalema dekenai tau haida ese Amasaia ena mase dalana idia laloa hebou, vadaeni Amasaia be Lakisi hanua dekenai ia heau. To idia ese tau haida Amasaia ena murinai idia siaia lao, ela bona Lakisi, bona unuseni idia ese Amasaia idia alaia mase.
Vadaeni hosi ena latanai idia atoa, Ierusalema dekenai idia abia lou, bona unuseni, king ena guria gabunai, Davida Ena Hanua lalonai, idia guria.
Unai neganai Iuda taudia ibounai ese Amasaia ena natuna tau Usaia idia abia, king idia halaoa, iena tamana ena gabuna dekenai.
Iena tamana ia mase murinai Usaia ese Elata hanua tuari dekenai ia abia lou, bona ia haginia lou, Iuda ena hanua ta.
Amasaia Ioasa, Iuda ena king, ena lohia lagani 15 lalonai, Ieroboama Iehoasa, Israela ena king, be Samaria dekenai ia lohia hamatamaia. Iena lohia lagani be ibounai 41.
Ieroboama Iehoasa ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika, bona ia ese Ieroboama Nebata ena kara dika, unai dekena amo Israela taudia ia hakererea kara dikana, ia rakatania lasi.
Ieroboama Iehoasa ese Israela ena tano, guna tuari dekenai ia boio tano, be tuari dekenai ia abia lou. Tano be inai: Hamata Raka Vareai Gabuna ela bona Damena Gohu. Inai kara be Lohiabada, Israela ena Dirava ese ia gwauhamata vadaeni, iena hesiai tauna Iona Amitai, ena uduna dekena amo. Iona Amitai be peroveta tauna ta Gata Hepere hanua dekena amo.
Badina be Lohiabada ese ia itaia, Israela taudia edia hisihisi be bada herea, ta ena noho ia namo lasi, guia taudia o guia lasi taudia, bona Israela be mai ena durua tauna ta lasi.
To Lohiabada ia ura lasi Israela ena ladana be tanobada dekena amo do idia kokia ore. Unai dainai ia ese Ieroboama Iehoasa dekena amo Israela ia hamauria.
Ieroboama Iehoasa ena kara orena, iena kara ibounai, bona iena goada tuari dekenai, bona Damaseko bona Hamata edia hanua be Iuda dekena amo ia abia lou, Israela ena, ena sivarai be Israela Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Ieroboama be ia mase, bona Israela ena king edia guria gabuna lalonai idia guria. Iena natuna tau, Sekaraia, ese king dagi ia abia, Ieroboama ena gabuna dekenai.
Ieroboama Iehoasa, Israela ena king, ena lohia lagani 27 lalonai, Usaia Amasaia ese Iuda ia naria hamatamaia.
King dagi ia hamatamaia neganai Usaia ena mauri lagani be 16, bona lagani 52 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia karaia. Usaia ena sinana ena ladana be Iekolaia, ia be Ierusalema hahine.
Usaia ese Lohiabada ena vairanai ia kara maoromaoro, iena tamana Amasaia ena kara ibounai hegeregerena ia karaia.
To gau tamona, ataiai idia noho tomadiho gabudia ia kokia lasi. Bona taunimanima ese unai gabudia dekenai boubou karadia idia karaia noho, bona mai bonana muramura idia gabua noho.
Lohiabada ese king Usaia dekenai gorere ia henia, vadaeni lepera gorere ia davaria, ela bona ia mase dina dekenai. Unai dainai ia be sibona ruma ta dekenai ia noho. Usaia ena natuna tau, Iotama ese king ena ruma taudia ia naria, bona Iuda tano ia lohia karaia.
Usaia ena kara orena, iena kara ibounai, ena sivarai be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Usaia ia mase, bona Iuda ena king edia guria gabuna lalonai idia guria, Davida Ena Hanua dekenai. Usaia ena gabuna dekenai, iena natuna tau Iotama ese king dagi ia abia.
Usaia, Iuda ena king, ena lohia lagani 38 lalonai, Sekaraia Ieroboama ese Israela ena king dagi ia hamatamaia, bona hua 6 lalonai Samaria dekenai ia lohia karaia.
Sekaraia Ieroboama ese iena tamana bona tubuna bamona ia karaia. Ia ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika, bona ia ese Ieroboama Nebata ena kara dika, unai dekena amo Israela taudia ia hakererea kara dikana, ia karaia noho.
Salumu Iabese ese Sekaraia do ia hamasea dalana ia tahua, bona Ibileama dekenai Salumu ese Sekaraia ia alaia mase. Salumu ese king dagi ia abia, Sekaraia ena gabu dekenai.
Sekaraia ena kara orena ena sivarai be Israela Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Unai dainai Lohiabada ena gwauhamata, ia ese Iehu dekenai ia gwauraia gwauhamata, be momokani ia vara, ia gwau, “Oiemu natuna bona tubuna ese Israela ena king dagi do idia abia ela bona uru 4.”
Usaia, Iuda ena king, ena lohia lagani namba 39 lalonai, Salumu Iabese ese Israela ena king dagi ia abia, bona hua tamona sibona Samaria dekenai ia lohia karaia.
Vadaeni Menahemo Gadi be Tirisa dekena amo ia mai, Samaria dekenai ia ginidae, bona ia ese Salumu Iabese ia alaia mase. Menahemo ese king dagi ia abia, Salumu ena gabu dekenai.
Salumu ena kara orena, bona iena alaia kara ena sivarai be Israela Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Unai Menahemo Gadi ese Tirisa dekena amo ia raka mai neganai, Tapua hanua taudia ese ia totona edia magu iduara idia kehoa lasi dainai, ia ese Tapua ia tuari henia. Menahemo ese Tapua hanua, mai ena tano, bona ena noho taudia ibounai ia hadikaia ore. Menahemo ese danu Tapua ena rogorogo hahine taudia ibounai edia bogana ia utua parara.
Usaia, Iuda ena king, ena lohia lagani namba 39 lalonai, Menahemo Gadi ese Israela ena king dagi ia abia, bona lagani 10 lalonai Samaria dekenai ia lohia karaia.
Menahemo Gadi ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika, bona ia ese iena king dinadia ibounai lalonai Ieroboama Nebata ena kara dika, unai dekena amo Israela taudia ia hakererea kara dikana, ia karaia noho.
Pulu, Asuria ena king ese Israela ia tuari henia. Vadaeni Menahemo ese siliva moni ena metau 34,000 kilogaram Pulu dekenai ia henia, Pulu ese do ia durua, bona Menahemo ese king dagi do ia abia noho totona.
Menahemo ese Israela taudia dekena amo unai moni ia abia dalana, be moni momo taudia ibounai ia gwauraia, idia ta ta ese siliva moni 50 idia henia, bona idia haboua, Asuria ena king do ia abia totona. Vadaeni, moni ia abia dainai, Asuria king ia giroa lou, Israela ena tano dekenai ia noho lasi.
Menahemo ena kara orena, iena kara ibounai, be Israela Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea.
Vadaeni Menahemo ia mase, bona idia guria, bona iena gabu dekenai, iena natuna tau, Pekahaia ese king dagi ia abia.
Usaia, Iuda ena king, ena lohia lagani namba 50 lalonai, Pekahaia Menahemo ese Israela ena king dagi ia abia, bona lagani rua sibona Samaria dekenai ia lohia karaia.
Pekahaia Menahemo ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika, bona ia ese Ieroboama Nebata ena kara dika, unai dekena amo Israela ia hakererea kara dikana, ia karaia noho.
Peka Remalaia, Pekahaia ena tuari biaguna ta, be Gileada taudia 50 danu idia hereva hebou, Pekahaia do idia alaia mase totona. Vadaeni idia ese Samaria dekenai Pekahaia idia alaia mase. Idia alaia mase gabuna be king ena ruma ena lalona momokani daiutuna, idia haginia auka masemase gauna, ena lalonai. Peka ese ia alaia mase, vadaeni ia ese king dagi ia abia, Pekahaia ena gabuna dekenai.
Pekahaia ena kara orena, iena kara ibounai, be Israela Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Usaia, Iuda ena king, ena lohia lagani namba 52 lalonai, Peka Remalaia ese Israela ena king dagi ia abia, bona lagani 20 lalonai Samaria dekenai ia lohia karaia.
Peka Remalaia ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika, bona ia ese Ieroboama Nebata ena kara dika, unai dekena amo Israela ia hakererea kara dikana, ia karaia noho.
Peka be Israela ena king neganai, Asuria ena king, Tigolata Pilesere ese Israela ia tuari henia. Ia ese inai hanua ia halusia bona ia abia: Iono, Abele Bete Maka, Ianoa, Kedesi, Hasoro, Gileada, Galilea, bona Napatali tano ibounai. Ma Tigolata ese unai Israela hanua edia taudia ia guia, Asuria dekenai ia abidia lao.
Vadaeni Hosea Elaha ese Peka Remalaia do ia alaia mase dalana ia tahua, bona Hosea ese Peka ia alaia mase. Unai dainai Hosea ese king dagi ia abia, Peka ena gabu dekenai. Unai kara be Iotama Usaia, Iuda ena king ena lohia lagani namba 20 lalonai ia vara.
Peka ena kara orena, iena kara ibounai, be Israela Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Peka Remalaia, Israela ena king, ena lohia lagani iharuana lalonai, Iotama Usaia ese Iuda ena king dagi ia hamatamaia.
King dagi ia hamatamaia neganai, Iotama ena mauri lagani be 25, bona lagani 16 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia karaia. Iotama ena sinana be Ierusa, ia be Sadoka ena natuna hahine.
Iotama ese Lohiabada ena vairanai ia kara maoromaoro. Ia ese iena tamana Usaia ena kara ibounai hegeregerena ia karaia.
To gau tamona, ia ese ataiai idia noho tomadiho gabudia ia kokia lasi. Bona taunimanima ese unai gabudia dekenai boubou karadia idia karaia noho, bona mai bonana muramura idia gabua noho. King Iotama ese Lohiabada ena Dubu Helaga ena mirigini kahana magu ena iduara ia haginia.
Iotama ena kara orena, iena kara ibounai, be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Iotama be king neganai, Lohiabada ese Resini, Suria ena king, bona Peka Remalaia, Israela ena king, ia siaia hamatamaia, Iuda do idia tuari henia totona.
Vadaeni Iotama be ia mase, bona Iuda ena king edia guria gabuna lalonai idia guria, Davida Ena Hanua dekenai. Iotama ena gabuna dekenai, iena natuna tau, Ahasa ese king dagi ia abia.
Peka Remalaia, Israela ena king, ena lohia lagani 17 lalonai Ahasa Iotama ese Iuda ena king dagi ia hamatamaia.
Ahasa ese ia lohia hamatamaia neganai, iena mauri lagani be 20, bona lagani 16 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia karaia. Ahasa be ia kara maoromaoro lasi iena Dirava, Lohiabada ena vairana dekenai. Ia ese iena sene tauna Davida hegeregerena ia karaia lasi.
To Israela ena king edia kara bamona ia karaia. Ia ese danu iena natuna tau be lahi lalonai ia gabua ore. Inai kara be, Lohiabada ese Israela taudia edia vairanai ia lulua lao besedia edia kara dika herea hegeregerena.
Ahasa ese danu boubou karadia ia karaia, bona mai bonana namo muramura ia gabua, ataiai idia noho tomadiho gabudia dekenai, bona au namodia ibounai edia henunai danu.
Vadaeni Resini, Suria ena king, bona Peka Remalaia, Israela ena king ese Ierusalema tuari henia totona idia raka daekau mai. Idia ese Ierusalema idia koua hagegea, to idia ese Ahasa idia halusia diba lasi.
Unai neganai Edoma ena king ese Elata hanua ia abia lou, Edoma ena, bona unuseni idia noho Iuda taudia ia lulua lao ore. Vadaeni Edoma taudia be Elata dekenai idia lao, bona unuseni idia do noho, ia mai bona hari dina.
Unai dainai Ahasa ese hereva gwauraia taudia be Tigolata Pilesere, Asuria ena king dekenai ia siaia lao, ia gwau, “Lau be oiemu hesiai tauna bona oiemu natuna. Mani emu kara do oi mai, lau idia tuari henia noho taudia, Suria ena king, bona Israela ena king edia siahu dekena amo lau do oi hamauria.”
Ahasa ese danu Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai, bona king ena ruma moni haboua gabuna dekenai, edia siliva bona golo ia abia, bona harihari gauna bamona, Asuria ena king dekenai ia siaia.
Vadaeni Tigolata Pilisere ese Ahasa ena noinoi ia kamonai henia. Tigolata Pilisere be ia lao, Damaseko hanua ia tuari henia. Asuria taudia idia kwalimu, bona Damaseko hanua idia abia. Idia ese danu king Resini idia alaia mase, bona Damaseko taudia idia abia mauri, Kiri dekenai idia abidia lao.
King Ahasa be Damaseko dekenai ia lao, Tigolata Pilesere, Asuria ena king danu do ia hedavari totona. Unai neganai Ahasa ese boubou patana ta ia itaia, Damaseko dekenai. Vadaeni king Ahasa ese unai boubou patana ena laulau ta ia abia, hahelagaia tauna Uria dekenai ia siaia lao. Unai laulau ese unai boubou patana karaia dalana bona iena toana ia hedinaraia namonamo.
Vadaeni Uria ese boubou patana ta ia haginia, king Ahasa ese Damaseko dekena amo ia siaia lao hereva ibounai hegeregerena. Bona Ahasa be Ierusalema dekenai do ia giroa mai lasi neganai, unai boubou patana be Uria ese ia karaia haorea vadaeni.
Damaseko dekena amo ia giroa mai neganai Ahasa ese inai boubou patana ia itaia, ia raka kahirakahira lao, bona ena vadavada dekenai ia daekau.
Unai neganai ia ese iena boubou ia gabua ore, bona iena paraoa boubouna danu. Iena uaina boubouna danu unai boubou ena latanai ia bubua, bona iena maino karaia boubouna ena rarana be boubou patana ena latanai ia negea lao.
Unai auri laboralabora boubou patana gunana, Lohiabada ena vairanai ia noho gauna, be Dubu Helaga ena vairana kahanai, bona boubou patana matamatana bona Lohiabada ena Dubu Helaga edia huanai ia gini. Vadaeni Ahasa ese unai gunana ia kokia, bona unai boubou patana matamatana ena mirigini kahana dekenai ma ia haginia.
Unai neganai king Ahasa ese hahelagaia tauna Uria ia oda henia, ia gwau, “Inai boubou patana badana, matamata gauna, ena latanai be daba gabua ore boubouna, bona adorahi paraoa boubouna, bona king bona taunimanima edia gabua ore bouboudia, bona edia paraoa bouboudia, bona taunimanima edia uaina bouboudia do oi karaia. Bona gabua ore bouboudia bona boubou ibounai danu edia rarana be boubou patana matamatana ena latanai do oi bubua. To unai auri laboralabora boubou patana be lau ese do lau gaukaralaia, vaira neganai dahaka dohore lau karaia ena dala, Dirava dekena amo do lau tahua totona.”
Hahelagaia tauna Uria ese unai kara ibounai ia karaia, king Ahasa ena oda hegeregerena.
Vadaeni king Ahasa ese Dubu Helaga ena treila, auri laboralabora gaudia ia utua parara, edia haba gaudia ia kokia, bona idia dekena amo edia tanika maragidia ia abidia lao. Bona tanika badana, ia dekenai ranu ia noho gauna, be boromakau tau 12 edia laulau, auri laboralabora gaudia, edia latanai dekena amo ia abia diho, nadi palaka ena latanai ia atoa.
Ahasa ese danu Dubu Helaga dekena amo, king ena helai gabuna ena dehe ia kokia, bona king ese Lohiabada ena Dubu Helaga ia raka vareai gabuna, mai ena guhi danu ia kokia. Inai kara be Ahasa ese ia karaia Asuria king ena ura dainai.
Ahasa ena kara orena edia sivarai be Iuda Ena king Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Ahasa ia mase, bona Iuda ena king edia guria gabuna lalonai idia guria, Davida Ena Hanua dekenai. Ahasa ena gabuna dekenai, iena natuna tau Hesekaia ese king dagi ia abia.
Ahasa, Iuda ena king, ena lohia lagani namba 12 lalonai, Hosea Elaha ese Israela ena king ena dagi ia hamatamaia, Samaria dekenai. Hosea ena lohia lagani ibounai be 9.
Hosea ese Lohiabada ena vairana dekenai ia kara dika, to iena dika be Israela king gunadia edia dika hegeregerena lasi.
Salamanesa, Asuria ena king ese Hosea ia tuari henia. Vadaeni Hosea ia lusi dainai ia be Salamanesa ena hesiai tauna ia lao, bona lagani ta ta ibounai Hosea ese Salamanesa dekenai moni ia siaia.
To lagani ta Hosea ese hereva gwauraia taudia Aigupito dekenai ia siaia lao, Aigupito ena king, So dekenai. Hosea ese So ia noia, do ia durua gwauraia. Bona unai lagani lalonai Hosea ese Salamanesa dekenai moni ia siaia lasi. Unai dainai Asuria ena king ese Hosea ia dogoatao, dibura lalonai ia koua, bona ia guia danu.
Unai neganai danu Asuria ena king ese Israela tano ibounai ia tuari henia, ia lao bona Samaria dekenai ia ginidae, bona ia ese Samaria hanua ia koua hagegea, ela bona lagani toi idia ore.
Hosea ena lohia lagani namba 9 lalonai, Asuria ena king ese Samaria ia abia, bona Israela taudia be Asuria dekenai ia abia lao, Hala hanua bona Haboro Sinavai ena badinai, Gosana ena tano dekenai, bona Media taudia edia hanua haida dekenai idia noho.
Unai bamona be Israela taudia dekenai ia vara, badina be idia ese Lohiabada, edia Dirava, Aigupito tano dekena amo idia ia hakaua, bona Farao, Aigupito ena king ena siahu dekena amo idia ia hamauria Diravana dekenai idia kara dika, bona idia ese idau diravadia idia tomadiho henia.
Israela taudia ese danu idia edia vairanai Lohiabada ese ia lulua lao besedia edia kara idia karaia, ma Israela ena king ese idia haginia kerere karadia danu idia karaia.
Ma Israela taudia ese hunia dekenai Lohiabada, edia Dirava ia ura lasi karadia idia karaia. Idia ese edia hanua ibounai, maragidia bona badadia danu edia lalonai, ataiai idia noho tomadiho kerere gabudia idia haginia.
Israela taudia ese danu nadi du helagadia, bona Asera hahine dirava, ena kaivakuku be ororo edia ataiai, bona au namodia ibounai edia henunai idia haginia.
Unai gabudia dekenai idia ese muramura mai ena bonana namo idia gabua, Lohiabada ese idia edia vairanai ia lulua ore besedia edia kara hegeregerena. Israela taudia ese kara dika idia karaia, bona unai dekena amo idia ese Lohiabada idia habadua.
Lohiabada ese idia ia hamaoroa kaivakuku do idia tomadiho henia lasi, be idia ese idia tomadiho henia.
Lohiabada ese Israela bona Iuda be iena peroveta taudia bona mata hanai taudia ibounai edia hereva dekena amo ia sisiba henia, ia gwau, “Emui dala dikadia dekena amo do umui raka siri, bona egu Taravatu bona egu oda ibounai do umui kamonai henia. Inai Taravatu be lau ese emui sene taudia dekenai lau henia, bona egu hesiai taudia, peroveta taudia dekena amo inai taravatu ibounai umui dekenai lau hedinaraia.”
To idia be idia kamonai lasi, bona edia lalona idia ha-aukaia, edia sene taudia edia kara hegeregerena. Idia danu ese Lohiabada, edia Dirava idia abidadama henia lasi.
Idia ese Lohiabada ena oda bona iena gwauhamata taravatuna, edia sene taudia danu ia karaia gwauhamata taravatuna idia negea, bona Lohiabada ena sisiba hereva idia kamonai henia lasi. Idia ese dirava koikoidia, anina lasi gaudia idia tomadiho henia, bona idia sibona be anina lasi taudia hegeregere idia lao. Idia ese idia kahirakahira idia noho besedia edia kara idia karaia. To Lohiabada ese unai bamona kara ia taravatua guna, ia gwau, “Unai idau bese edia kara do umui karaia lasi.”
Lohiabada, edia Dirava, ena oda ibounai idia rakatania. Edia boromakau natuna edia laulaudia rua idia karaia, bona kaivakuku ta danu. Guba hisiudia ibounai dekenai danu idia tomadiho henia, bona Bala dirava ena hesiai gaukara idia karaia.
Edia natudia tau bona natudia hahine be lahi dekenai idia gabua ore, ma meamea bona babalau karadia idia karaia. Bona mai edia lalona ibounai Lohiabada ena vairana dekenai kara dika idia karaia. Unai dekena amo idia ese Lohiabada idia habadua.
Unai dainai, Lohiabada ese Israela taudia dekenai ia badu henia momokani, bona iena vairana dekena amo idia ia lulua lao, ta ia noho lasi, Iuda iduhu taudia sibona.
To Iuda taudia ese danu Lohiabada, edia Dirava, ena Taravatu idia kamonai henia lasi, idia ese Israela taudia idia haginia karadia idia karaia.
Vadaeni Lohiabada ese Israela besena ibounai ia negea, bona ia hisihisi henidia. Bona Lohiabada ese idia dekenai idia dagedage taudia edia siahu henunai ia atodia, ela bona iena vairana dekena amo idia ia negea ore.
Lohiabada ese Israela be Iuda, Davida ena iduhu dekena amo ia darea parara neganai, Israela taudia ese Ieroboama Nebata idia abia, edia king idia halaoa. Vadaeni Ieroboama ese ia koidia, bona Lohiabada badinaia kara dekena amo ia hakaudia siri. Ia ese kara dika bada dekenai ia hakaudia kerere.
Israela taudia ese Ieroboama ena kara dika ibounai idia karaia noho,
ela bona Lohiabada ese iena vairana dekena amo idia ia lulua lao, iena hesiai taudia, peroveta taudia dekena amo ia sisiba henia do ia karaia hegeregerena. Unai dainai Israela taudia be edia tano korikori dekena amo tuari taudia ese idia abidia lao, bona Asuria dekenai idia noho, ia mai bona hari dina.
Asuria ena king ese taunimanima haida be Babulonia bona Kuta bona Ava bona Hamata bona Separavaimi dekena amo ia mailaia, Samaria hanua idauidau dekenai ia atodia, idia noho.
Unuseni idia noho hamatamaia neganai, idia ese Lohiabada idia tomadiho henia lasi. Unai dainai Lohiabada ese idia edia huanai laiona haida ia siaia, idia ese haida idia alaia mase.
Vadaeni tau haida ese Asuria ena king idia hamaoroa, idia gwau, “Oi ese Samaria hanuadia dekenai oi siaia vadaeni taudia be unai tano ena Dirava ena Taravatu idia diba lasi. Unai dainai ia ese laiona be edia huanai ia siaia lao vadaeni, bona laiona ese idia aladia mase noho, badina be idia ese unai tano ena Dirava ena Taravatu idia diba lasi.”
Vadaeni Asuria king ese oda ia gwauraia, ia gwau, “Asuria dekenai ita abia mai Israela taudia dekena amo edia hahelagaia tauna ta do umui siaia lao lou. Samaria dekenai do ia giroa lou, bona unuseni do ia noho. Ia ese unai tano ena Dirava ena Taravatu be unuseni noho taudia dekenai do ia hadibaia.”
Unai dainai Israela hahelagaia tauna ta, Samaria dekena amo mai guia danu Asuria dekenai idia mailaia tauna be ia lao, Betele hanua dekenai ia noho, bona ia ese Lohiabada do idia tomadiho henia dalana be taunimanima dekenai ia hadibaia.
To bese ta ta ese idia sibona edia dirava idia karaia noho. Bona inai dirava koikoi, be Samaria taudia ese idia karaia, bona ataiai tomadiho gabudia dekenai idia atodia, edia hanua ta ta dekenai.
Babulonia taudia ese Sukoto Benoto ena kaivakuku idia karaia, Kuta taudia ese Neregala ena kaivakuku idia karaia, Hamata taudia ese Asima ena kaivakuku idia karaia.
Ava taudia ese Nibihasa bona Tarataka edia kaivakuku idia karaia, bona Separavaimi taudia ese edia natudia be lahi lalonai idia gabua ore. Idia be boubou gaudia edia dirava Adarama Meleka bona Anama Meleka, Separavaimi taudia edia dirava, dekenai.
Inai taudia ese Lohiabada danu idia tomadiho henia, bona idia sibona edia huanai dekena amo, taunimanima idauidau idia abia hidi, ataiai idia noho tomadiho koikoi gabudia edia hahelagaia taudia do idia lao, unuseni edia boubou karadia do idia karaia totona.
Unai dainai idia ese Lohiabada idia tomadiho henia, to idia ese danu edia dirava koikoi idia tomadiho henia, idia mai tano idauidau edia kara hegeregerena.
Unai kara gunadia hegeregerena sibona idia karaia noho, ia mai bona hari dina. Idia ese Lohiabada idia tomadiho henia lasi, bona idia ese Iakobo ena natuna dekenai Dirava ia henia Taravatu bona oda idia kamonai henia lasi. Iakobo ena ladana danu be Lohiabada ese ia atoa, “Israela.”
Lohiabada ese idia danu gwauhamata taravatuna ia karaia, bona ia ese idia dekenai ia oda, ia gwau, “Dirava idaudia ta do umui tomadiho henia lasi, edia hesiai gaukara do umui karaia lasi, bona idia dekenai boubou do umui henia lasi.
To lau Lohiabada dekenai do umui kamonai henia. Lau ese, mai goada bona siahu bada danu, Aigupito dekena amo umui lau hakaua mai. Umui ese lau dekenai do umui tomadiho henia, bona lau dekenai boubou do umui henia.
“Umui ese umui totona lau torea Taravatu bona oda do umui kamonai henia nega ibounai.
Bona iseda gwauhamata, ita ese ita gwauraia gwauhamata taravatuna be nega ta do umui laloaboio lasi.
Lau, Lohiabada, emui Dirava do umui kamonai henia, vadaeni lau ese umui dekenai idia tuari henia taudia dekena amo umui do lau hamauria.”
To unai taunimanima ese Lohiabada ena hereva idia kamonai henia lasi, bona edia kara gunadia idia karaia noho.
Unai dainai, unai Samaria dekenai noho besena ese Lohiabada idia tomadiho henia, to unai neganai danu, idia ese edia kaivakuku idia tomadiho henia. Bona edia natuna, bona edia natuna edia natudia be inai bamona idia karaia noho, ia mai bona hari dina.
Hosea Elaha, Israela ena king ese iena king dagi ia dogoatao lagani toi neganai, Hesekaia Ahasa ese Iuda tano ia gunalaia hamatamaia.
Hesekaia, iena mauri lagani be 25 neganai, ia ese iena king dagi ia hamatamaia, bona Ierusalema dekenai lagani 29 lalonai ia be king. Iena sinana be Abi Sekaraia.
Hesekaia be Lohiabada ena vairanai kara maoromaoro ia karaia, iena sene tauna Davida ena kara hegeregere.
Ia ese dirava koikoi tomadiho ataiai gabudia bona nadidia ia hamakohia, Asera ena kaivakuku ia utua diho, bona guna Mose ia karaia auri gaigai ia hamakohia maragimaragi. Unai gaigai ena ladana be Nehusitana, bona Israela taudia ese Hesekaia ena nega lalonai bonana namo muramura idia gabua ia dekenai.
Hesekaia ese Lohiabada, Israela ena Dirava ia abidadama henia. Ia hegeregerena ta ese Iuda ia gunalaia lasi, Iuda ena king gunana ta, o Iuda ena king gabeai ta.
Badina be Hesekaia ese Lohiabada ia badinaia namonamo, bona Lohiabada ena murinai raka ena kara dekena amo ia raka siri lasi momokani. Hesekaia ese Lohiabada ena Taravatu ibounai, Mose dekenai ia henia gaudia ibounai, ia badinaia namonamo.
Lohiabada be Hesekaia dekenai ia noho, unai dainai iena kara ibounai lalonai Lohiabada ese kwalimu ia henia. Hesekaia ese Asuria ena king ia kamonai henia lasi, bona iena hesiai gaukara ia karaia lasi.
Hesekaia danu ese Pilistia taudia tuari dekenai ia halusia momokani. Edia hanua maragidia bona edia hanua badadia ibounai ia tuari henidia, bona ia kwalimu, Gasa bona Gasa ena tano danu ia halusia.
King Hesekaia ese king dagi lalonai ia noho lagani 4 neganai, bona Hosea Elaha be Israela ena king lagani 7 neganai Salamanesa, Asuria ena king ese Israela ia tuari henia, bona Samaria hanua ia koua hagegea.
Bona lagani toi idia ore neganai Asuria taudia ese Samaria idia halusia, Hesekaia be lagani 6 ia king neganai. Unai be Hosea, Israela dekenai ia king lagani 9 murinai. Asuria taudia idia kwalimu dainai, idia ese Samaria hanua idia abia.
Asuria ena king ese Israela taudia ia abia mauri, Asuria dekenai idia ia abia lao. King ese Israela taudia haida Hala hanua badana dekenai ia siaia, idia noho, haida be Haboro, Gosana Sinavai ena badibadinai ia siaia, idia noho, bona haida be Media hanua dekenai idia noho.
Samaria hanua bona Israela taudia be Asuria taudia ese idia halusia, badina be Israela taudia ese Lohiabada, edia Dirava ena hereva idia kamonai lasi dainai. Idia ese Lohiabada danu idia karaia gwauhamata taravatuna idia badinaia lasi, bona Lohiabada ena Taravatu, Mose ese ia henia gaudia ibounai idia utua momokani. Oibe, Lohiabada idia kamonai henia lasi dainai unai dika idia davaria.
King Hesekaia ese king dagi ia dogoatao lagani 14 neganai, Senakeriba, Asuria ena king ese Iuda hanua, mai edia magu hanuadia, ia tuari henia, bona ia halusidia.
Vadaeni Hesekaia, Iuda ena king ese Asuria ena king dekenai hereva ia siaia, Lakisi hanua dekenai, ia gwau, “Lau be lau kerere vadaeni, mani emu kara tuari do oi hadokoa, vadaeni oi ese oi gwauraia moni be oi dekenai do lau henia.” Asuria ena king ia gwau, Hesekaia ese siliva moni 10,000 kilogaram bona golo 1000 kilogaram do ia siaia.
Unai dainai Hesekaia ese Dubu Helaga bona king ena ruma dekenai ia noho siliva ibounai Senakeriba dekenai ia siaia.
Unai neganai danu Hesekaia ese Dubu Helaga ena iduara dekenai ia noho golo ia kokia, bona iduara kahana kahana audia dekenai ia noho golo, Hesekaia sibona ese ia atoa gauna danu, Senakeriba dekenai ia siaia.
Senakeriba ese inai golo bona siliva ia abia, to ia ese Lakisi dekena amo, iena tuari biagudia badadia, ladana Taratana, Rabesarisi, bona Rabesake, be Ierusalema dekenai ia siaia lao, mai ena tuari orea badana danu. Idia daekau lao, king Hesekaia ena gabu, Ierusalema dekenai idia ginidae. Asuria tuari taudia edia kamepa be atai dekenai ia noho ranu gabuna ena dadaira badinai idia karaia. Unai gabu be dabua idia huria taudia edia gaukara gabuna lao dalana dekenai.
Asuria tuari biagudia ese hereva idia siaia king Hesekaia dekenai, idia ura hereva henia. Hesekaia ese iena hesiai taudia toi ia siaia, Asuria taudia danu do idia hedavari. Idia be Eliakimi Hilekaia, king ena ruma naria tauna, Sebina, toretore tauna badana, bona Ioa Asapa, king ena sivarai ia torea pepa naria tauna. Inai tau toi be Asuria taudia dekenai hereva totona idia raka lao.
Vadaeni Rabesake ese idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Hesekaia do umui hamaoroa, umui gwau, ‘King badana, Asuria ena king be inai bamona ia gwau: Dahaka dainai lau dekenai oi gari lasi, daika oi abidadama henia, oi laloa oi do ia durua?
Oi laloa hereva kavakava dekena amo tuari taudia goada herea do oi koua diba, a? Daika ese oi ia durua noho, vadaeni lau dekenai oi kamonai henia lasi?
“ ‘Kamonai, oi be Aigupito dekenai oi abidadama henia, to ia be siriho, makohia gauna bamona, ia ese ia dekenai ia abidadama tauna ena imana do ia gwadaia. Farao, Aigupito ena king be unai bamona, ia dekenai idia abidadama taudia ibounai dekenai.’ ”
Rabesake ma ia gwau, “Bema inai bamona umui gwau, ‘Ai be Lohiabada, aiemai Dirava ai abidadama henia noho,’ inai danu be hegeregere lasi. Badina be Hesekaia ese Lohiabada ena ataiai gabudia bona boubou patadia ia kokia vadaeni, bona Iuda taudia ibounai ia oda henidia Ierusalema dekenai ia noho boubou patana sibona dekenai do idia tomadiho.”
Ma Asuria tauna Rabesake ia hereva, ia gwau, “Lauegu biaguna, Asuria ena king danu do umui gwauhamata, vadaeni lau ese Iuda taudia edia king dekenai hosi 2000 do lau henia, bema ia ese hosi guia taudia 2000 ia davaria diba!
Asuria king ena hesiai tauna maragina ta ese umui ia halusia diba! Unai dainai, edena bamona umui laloa Aigupito taudia ese umui dekenai kariota bona hosi guia taudia do idia siaia?
Ma inai danu: Umui laloa inai emui tano lau tuari henia kava, a? Lasi, to Lohiabada lau nanadaia guna, bona ia ese lau dekenai maoro ia henia, ia gwau, ‘Unai tano dekenai do oi raka lao, oi tuari henia, bona do oi hadikaia ore.’ ”
Vadaeni Eliakimi Hilekaia bona Sebina bona Ioa ese Rabesake dekenai idia hereva, idia gwau, “Mani emu kara Suria gado dekena amo ai dekenai do oi hereva. Ai be unai gado ai diba. Heberu gado oi hereva lasi, magu dekenai idia helai taudia idia kamonai garina.”
To Rabesake ese ia haere, ia gwau, “Umui laloa umui bona king Hesekaia sibona dekenai lauegu biaguna ena hereva lau gwauraia noho, a? Lasi, lauegu hereva be magu dekenai idia helai noho taudia dekenai danu. Idia ese edia kukuri do idia ania bona edia mei do idia inua, umui hegeregere.”
Unai neganai Rabesake ia toreisi, Heberu gado dekenai ia boiboi, ia gwau, “King badana, Asuria ena king, ena hereva do umui kamonai.
King be inai bamona ia hereva, ia gwau: Hesekaia ena hereva do umui kamonai lasi, badina be ia ese lauegu siahu dekena amo umui ia hamauria diba lasi.
“Hesekaia ese umui dekenai ia hamaoroa, ‘Lohiabada do umui abidadama henia,’ be do umui kamonai henia lasi. Ia ese Asuria ena tuari taudia ia koua diba lasi. Asuria taudia ese emui hanua do idia halusia.
“Hesekaia do umui kamonai henia lasi, badina be Asuria ena king be inai bamona ia hereva: Umui be lau danu maino do umui karaia. Emui hanua dekena amo do umui raka mai, mai maino danu emui tuari gaudia do umui rakatania. Unai neganai umui ibounai ese ta ta emui vain huahua, bona emui fig huahua do umui ania diba, bona ta ta emui ranu guri dekenai ranu do umui inua diba,
ela bona Asuria ena king ese tano namona ta dekenai umui do ia abia lao. Inai tano be umui emui tano hegeregere, uiti bona uaina ena tano, paraoa bona vain umadia tanona, olive audia bona hani tanona. Unuseni do umui mauri noho, do umui mase lasi. “Hesekaia ese umui do ia koia, do ia gwau, ‘Lohiabada ese umui do ia hamauria,’ to do umui kamonai henia lasi.
“Bese idauidau edia dirava ta ese nega ta iena tano be Asuria ena king ena siahu dekena amo ia hamauria, a?
Hamata bona Arapada edia dirava be edeseni? Separavaimi bona Hena bona Iva edia dirava be edeseni? Samaria be dirava ta ese ia hamauria, a?
“Inai tano ibounai edia huanai edena tano ena dirava ese ena tano Asuria ena king ena siahu dekena amo ia hamauria? Unai dainai, Lohiabada ese Ierusalema be edena bamona Asuria dekena amo ia hamauria diba?”
To taunimanima ese regena ta idia karaia lasi, idia haere henia lasi, badina be Hesekaia ese ia oda henia, ia gwau, “Umui haere henia lasi.”
Vadaeni Eliakimi Hilekaia, king ena ruma naria tauna, Sebina, toretore tauna badana, bona Ioa Asapa, king ena sivarai torea pepa naria tauna ese lalohisihisi dainai edia dabua idia darea. Unai neganai Hesekaia dekenai idia giroa lou, Rabesake ena hereva idia hamaoroa.
King Hesekaia be hereva ia kamonai, vadaeni lalohisihisi dainai iena dabua ia darea. Puse dabua ia atoa, bona Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai ia raka vareai.
Unai murinai ia ese Eliakimi, iena ruma naria tauna, bona Sebina, toretore tauna badana, bona hahelagaia taudia badadia ia siaia, peroveta tauna Isaia Amoso dekenai idia lao. Idia ibounai be puse dabua idia karaia.
Idia ese Isaia idia hamaoroa, idia gwau, “Hesekaia be inai bamona ia gwau: Hari dina be lalohisihisi bona hemarai dinana. Ita be hahine ta bamona, iena mero ena vara negana ia ginidae, to ia havaraia totona ia goada lasi.
Sedira Lohiabada, oiemu Dirava, ese Rabesake, Asuria ena king ese ia siaia tauna ena hereva dika ia kamonai vadaeni. Mauri Dirava ia hadikaia totona, hereva dika ia gwauraia vadaeni. Sedira Lohiabada, oiemu Dirava ese ia kamonai hereva ena davana do ia henia. Unai dainai iseda taunimanima, idia do noho taudia, dainai mani Dirava do oi noia.”
Isaia ese king Hesekaia ena hereva ia kamonai neganai,
ia ese inai haere ia siaia lou, ia gwau, “Lohiabada be inai bamona ia gwau, ‘Do oi gari lasi, Asuria taudia idia gwau Lohiabada ese oi ia hamauria diba lasi dekenai oi gari lasi.
Kamonai, lau ese lauma ta Rabesake ena lalonai do lau atoa, vadaeni, sivarai koikoi do ia kamonai henia, bona iena tano korikori dekenai do ia giroa lou. Ma iena tano korikori dekenai, lau ese iena mase dalana be tuari kaia dekenai do lau havaraia.’ ”
Rabesake be hereva ia kamonai Asuria ena king ese Lakisi ia rakatania, bona hari be Libina dekenai ia tuari noho. Unai dainai Rabesake be Libina dekenai ia lao, king do ia hereva henia totona.
Senakeriba, Asuria ena king ese hereva ia kamonai, Aigupito ena tuari taudia be Etiopia edia king tauna, Tirihaka ese ia gunalaia noho, bona idia raka mai, Asuria do idia tuari henia totona. Unai dainai Senakeriba ese Hesekaia dekenai hereva ia siaia lou, ia gwau,
“Oiemu Dirava, oi abidadama henia Diravana ena gwauhamata, Ierusalema be Asuria ena king ena siahu henunai do ia moru lasi ena gwauhamata be do oi hamomokania lasi.
Oi kamonai vadaeni Asuria ena king be edena bamona tano momo idia halusia vadaeni, bona idia ia halusia neganai, ia hadikadia ore momokani. Umui be do umui heau mauri diba, a?
Bese idauidau, lauegu sene taudia ese idia halusia besedia, Gosana, Harana, Resepa, bona Eden taudia Telasara dekenai idia noho, be edia dirava ese idia ia hamauria, a?
Hamata bona Arapada bona Separavaimi bona Hena bona Iva hanua ibounai edia king taudia be edeseni?”
Hesekaia ese unai revareva be hesiai taudia edia imana dekena amo ia abia, ia duahia. Vadaeni Hesekaia be Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai ia daekau, revareva be Lohiabada ena vairanai ia kehoa.
Vadaeni Hesekaia be Lohiabada dekenai ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, Israela ena Dirava, oi be kerubi edia ataiai terona dekenai oi helai noho, oi sibona be tanobada ena basileia ibounai edia Dirava, oi ese guba bona tanobada oi karaia vadaeni.
Lohiabada e, ai dekenai idia vara noho karadia mani oi itaia. Senakeriba ena hereva, oi ia hadikaia hereva dekenai do oi kamonai. Oi be Mauri Diravana.
“Momokani, Lohiabada e, Asuria king taudia ese bese momo mai edia tano idia hadikaia ore vadaeni.
Edia dirava be Asuria taudia ese lahi dekenai idia gabua ore vadaeni, badina idia be dirava korikori lasi, to taunimanima edia imana ese idia karaia gaudia, au bona nadi, unai dainai idia hadikaia ore.
Unai dainai, Lohiabada, aiemai Dirava e, oi dekenai lau noinoi, Senakeriba ena siahu dekena amo ai do oi hamauria. Vadaeni tanobada basileia ibounai be do idia diba, oi Lohiabada e, oi sibona be Dirava momokani.”
Vadaeni Isaia Amoso ese hesiai taudia Hesekaia dekenai ia siaia lao, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau, ‘Oiemu guriguri lau dekenai, Senakeriba, Asuria ena king oi herevalaia guriguri dekenai, be lau kamonai vadaeni.’
Lohiabada ese inai bamona Senakeriba ia herevalaia, ia gwau: “Siona ena natuna kekeni, tau ia diba lasi kekeni ese, oi ia kirikirilaia, oi ia negea. Ierusalema ena kekeni ese, oi heau mauri neganai iena kwarana ia giroagiroa, mai kiri danu.
Oi ese daika oi hereva dika henia? Daika oi hadikaia totona oiemu gadona oi habadaia? Daika dekenai oiemu matana oi abia isi, mai hekokoruku danu? Israela ena Helaga Diravana dekenai.
Oiemu hesiai taudia edia uduna dekena amo Lohiabada oi hadikaia vadaeni. Oi gwau, ‘Lauegu kariota momo dekena amo, ororo edia atai dekenai lau daekau, ela bona Lebanona ena hunia gabudia dekenai. Ena sida audia lata herea lau utua diho, bona ena kasuarina audia namo herea gaudia danu. Ena hunia momokani gabudia dekenai lau vareai, bona iena uda namodia gabudia dekenai danu.
Guri be lau geia, idau tano edia ranu lau inua. Lauegu tuari taudia ese edia aena dekena amo, Aigupito ena sinavai badana ladana Naila be idia moia, vadaeni ia kaukau.’
“Oi kamonai lasi, a, lau ese idaunegai inai dala lau karaia hegaegae? Harihari lau havaraia noho karadia be, idau negai lau laloa, lau gwau, ‘Oi ese hanua mai magu danu, be nadi haboua gabudia do oi halaoa.’
Bona edia goada do ia ore dainai, unai gabudia dekenai noho taudia, be do idia gari bona daradara. Tano avadia o rei matamata hegeregere do idia lao, o ruma ena guhi dekenai rei ia vara bamona, do ia tubu namonamo lasi neganai do ia kaukau.
“To lau ese oiemu helai diho lau diba, oiemu lao bona oiemu mai. Bona lau diba oi ese lau oi hereva dika henia noho.
Oi ese lau oi hereva dika henia dainai, bona oiemu hekokoroku hereva lau kamonai vadaeni dainai, lau ese lauegu kimai oiemu udubaubauna dekenai do lau atoa, bona lauegu auri oiemu uduna dekenai do lau atoa. Inai gaudia dekena amo, oi mai dalana dekenai, ma oi do lau hakaua lou.”
Unai neganai Isaia ese king Hesekaia dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai kara Lohiabada ese Senakeriba dekenai do ia karaia momokani ena toana oi dekenai be inai bamona: Inai lagani bona vaira lagani lalonai, vara kava uiti do umui ania. To lagani ihatoina lalonai, umui ese koni do umui hadoa, bona do umui utua, vain danu do umui hadoa, bona ena huahua do umui ania.
Bona Iuda lalonai taudia, tuari amo do idia mauri noho taudia, be do idia tubu goada, edia ramu be dobu avadia bamona.
Tuari henia taudia be hegeregere lasi Ierusalema taudia do idia hadikaia ore momokani. Lasi momokani. Taunimanima haida, orea maragina, be Ierusalema bona Siona Ororo dekenai do idia mauri noho. Badina be Lohiabada, Siahu Ibounai Diravana ese ia ura bada inai kara do ia havaraia.”
Ma Isaia ia gwau, “Lohiabada ese Asuria ena king be inai bamona ia herevalaia: ‘Ia be inai hanua Ierusalema dekenai diba ta do ia pidia lasi. Mai edia kesi tuari taudia be inai hanua ena vairanai do idia raka mai lasi, bona hanua koua totona, hanua kahirakahira be tano do idia haboua lasi.
“ ‘Senakeriba ese iena mai dalana dekena amo ma do ia giroa lou. Ierusalema dekenai do ia vareai lasi. Lau, Lohiabada ese lau gwauraia vadaeni.
Badina be Ierusalema be do lau naria namonamo, lauegu ladana dainai, bona lauegu hesiai tauna Davida ena ladana dainai.’ ”
Unai hanuaboi, Lohiabada ena aneru be Asuria edia kamepa dekenai ia lao, tuari taudia 185,000 ia alaia mase. Daba rere neganai taunimanima haida idia toreisi, idia ese mase taudia momo herea idia itaia, kamepa dekenai idia hekure noho.
Unai dainai Senakeriba, Asuria ena king ese unai gabu ia rakatania, Nineva dekenai ia giroa lou, unuseni ia noho.
Dina ta Senakeriba ese iena dirava Niseroka ena dubu lalonai ia tomadiho neganai, iena natuna Adarameleka bona Saresere ese tuari kaia dekena amo idia alaia mase. Unai murinai idia heau mauri Ararata tano dekenai. Senakeriba ena natuna ta, iena ladana Esarahadona ese king dagi ia abia, Senakeriba ena gabu dekenai.
Unai neganai king Hesekaia ese gorere ia davaria, bona kahirakahira ia mase. Vadaeni peroveta tauna Isaia Amoso be Hesekaia dekenai ia lao, ia hereva henia, ia gwau, “Lohiabada ese oi ia hamaoroa noho, ia gwau, ‘Oiemu gau ibounai do oi atoa hegaegae, badina oi be do oi mase, oiemu gorere do ia namo lou lasi.’ ”
Hesekaia ese iena vairana be haba dekenai ia henia, bona Lohiabada dekenai ia noinoi, ia gwau,
“Lohiabada e, mani emu kara lauegu kara do oi laloatao, lau ese mai egu abidadama bona mai egu kudouna ibounai oiemu hesiai gaukara lau karaia, bona oiemu vairana dekenai lau kara maoromaoro.” Bona Hesekaia be ia tai bada herea.
Isaia ese king Hesekaia ia rakatania, to king ena ruma ena lalona daiutu badana ia do raka hanaia lasi neganai Lohiabada ese Isaia dekenai ia hereva henia, ia gwau,
“Do oi lou lao, egu bese ena king, Hesekaia, do oi hamaoroa, inai bamona: ‘Lau, Lohiabada, oiemu sene tauna, Davida ena Dirava ese oiemu guriguri lau kamonai, bona oiemu matana ena ranu lau itaia. Oi kamonai, lau ese oiemu gorere do lau hanamoa, bona dina toi idia lao neganai, oi be Dubu Helaga dekenai do oi lao.
Oiemu mauri be lagani 15 dekenai do lau halataia. Oi bona inai hanua Ierusalema be Asuria ena king ena siahu dekena amo do lau hamauria. Lau ese inai hanua do lau gimaia, lau sibona egu ladana dainai, bona egu hesiai tauna Davida ena ladana dainai danu.’ ”
Vadaeni Isaia ese king ena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “King ena iohururu ena latanai fig au huahua ena muramura do umui atoa, bona iena gorere be do ia ore.”
Unai neganai king Hesekaia ese Isaia ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada ese lau do ia hanamoa, bona dina toi idia lao, lau ese Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai do lau vareai lao, ena toana be dahaka?”
Isaia ese ia haere, ia gwau, “Lohiabada ese oi dekenai toa ta do ia henia, oi do ia hanamoa hereva do ia hamomokania totona. Oiemu ura be dahaka? Oi ura dina ena laulau be vadavada 10 vaira dekenai do ia lao, o laulau be vadavada 10 murina dekenai do ia lao?”
Hesekaia ese ia haere, ia gwau, “Laulau be nega ibounai vaira dekenai ia lao, unai be gau aukana lasi, to lau ura laulau be vadavada 10 dekenai do idia giroa lou.”
Vadaeni peroveta tauna Isaia ese Lohiabada dekenai ia noinoi, bona Lohiabada ese dina ena laulau be vadavada 10 dekenai ia haloua, king Ahasa ena vadavada ena latanai.
Unai neganai Merodaka Baladana, Babulonia ena king Baladana ena natuna ese hereva gwauraia taudia haida ia siaia, revareva bona harihari gauna be Hesekaia dekenai do idia henia totona, badina be ia kamonai Hesekaia ia gorere vadaeni.
Hesekaia ese unai Babulonia taudia ia abia dae, bona ia ese iena kohu namo herea idia dekenai ia hedinaraia, iena siliva, golo, muramura mai bonana, dehoro namo herea, iena tuari gaudia, bona iena kohu haboua ruma lalonai noho gau ibounai. Gau ta lasi, iena ruma dekenai, o iena tano dekenai, Hesekaia ese ia hunia idia dekena amo.
Vadaeni peroveta tauna Isaia be king Hesekaia dekenai ia mai, ia nanadaia, ia gwau, “Unai taudia be dahaka idia herevalaia oi dekenai? Bona idia be edeseni idia mai?” Hesekaia ia gwau, “Gabu daudau dekena amo idia mai vadaeni, Babulonia dekena amo.”
Isaia ma ia gwau, “Oiemu ruma dekenai dahaka gaudia idia itaia?” Hesekaia ma ia haere, ia gwau, “Gau ibounai egu ruma dekenai idia itaia vadaeni. Gau ta egu kohu haboua rumadia dekenai lau hunia lasi idia dekenai.”
Isaia ese king Hesekaia ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ena hereva oi dekenai be inai:
Nega be ia mai noho, oiemu ruma dekenai kohu ibounai, oiemu sene taudia ese idia haboua vadaeni, ia mai bona hari dina, be Babulonia dekenai do idia abia lao, gau ta do ia noho lasi.
“Bona oiemu natuna haida, oi ese oi havaraia memero, be do idia abia lao, edia abodia do idia hadikaia, bona hesiai taudia do idia halaoa, Babulonia king ena ruma dekenai hesiai gaukara do idia karaia totona.”
King Hesekaia ese Isaia ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ena hereva, oi ese oi gwauraia, be hereva namona.” Badina be Hesekaia be inai bamona ia laloa, ia gwau, “Egu mauri dinadia lalonai, be maino bona noho namo sibona do ia noho.”
King Hesekaia ena kara orena, bona iena goada karadia, bona ia ese gohu ta bona dadaira latana ia karaia, ranu be Ierusalema dekenai ia mailaia totona ena sivarai, be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Hesekaia ia mase, bona iena gabu dekenai iena natuna Manase ese king dagi ia abia.
Manase ese Iuda ena king dagi ia abia neganai iena mauri lagani be 12, bona lagani 55 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia karaia. Manase ena sinana ena ladana be Hepisiba.
Manase ese Lohiabada ena vairana dekenai ia kara dika, Lohiabada ese Israela taudia edia vairanai ia lulua lao besedia edia kara dika herea hegeregerena.
Badina be Manase ese ataiai tomadiho gabudia, iena tamana Hesekaia ese ia makohia ore gaudia, ma ia haginia lou. Manase ese danu Bala dirava totona boubou patadia ia haginia, bona Asera ena kaivakuku ta ia karaia, Israela king Ahaba ese ia karaia hegeregerena. Manase ese danu guba ena hisiu ibounai ia tomadiho henia.
Manase ese danu Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai dirava koikoi haida edia boubou patadia ia haginia. To Lohiabada ese Dubu Helaga ia herevalaia vadaeni guna, ia gwau, “Ierusalema lalonai egu Ladana do lau atoa.”
Lohiabada ena Dubu Helaga ena ariara ruaosi edia lalonai Manase ese guba hisiu ibounai edia boubou patadia ia haginia.
Manase ese danu iena natuna tau be boubou totona ia gabua ore, bona ia ese babalau, meamea, bona mase taudia edia lauma bona edia laulau hereva henia kara ia karaia. Manase ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika bada, bona ia ese Lohiabada ia habadua.
Unai kaivakuku ia karaia gauna ena ladana be Asera, bona Dubu Helaga lalonai ia haginia. Dubu be unai, Lohiabada ese Davida bona Davida ena natuna Solomona dekenai ia herevalaia, ia gwau, “Inai Dubu lalonai, bona Ierusalema, Israela iduhu ibounai edia huanai dekena amo lau abia hidi vadaeni hanua, ena lalonai lau ese egu Ladana do lau atoa, ela bona hanaihanai.
Bona bema Israela taudia ese egu oda idia kamonai henia, bona egu hesiai tauna Mose ese idia ia henia Taravatu ibounai idia badinaia neganai, edia sene taudia dekenai lau henia tano dekena amo loaloa kava totona do lau siaidia lou lasi.”
To idia be idia kamonai lasi, bona Manase ese ia hakaudia kerere dainai, Iuda taudia ese dika bada idia karaia. Bona Lohiabada ese Israela taudia edia vairanai ia lulua besedia edia dika, be Iuda taudia edia dika ese idia hanaia, Manase dainai.
Vadaeni Lohiabada be peroveta taudia, iena hesiai taudia, edia uduna dekena amo ia hereva, ia gwau,
“Manase, Iuda ena king ese inai kara dika herea ia karaia vadaeni, bona inai dika ese Kanana taudia edia dika idia hanaia, bona Manase ese iena kaivakuku dekena amo Iuda taudia ia hakaudia kerere.
Unai dainai, lau Lohiabada, Israela ena Dirava ese Ierusalema dekenai bona Iuda dekenai dika bada herea do lau havaraia, bona inai dika ena sivarai idia kamonai taudia do idia hoa mai gari danu.
Lau ese Ierusalema do lau panisia, Samaria lau panisia hegeregerena, bona Ahaba, Israela ena king, mai ena bese taudia lau panisia hegeregerena. Lau ese Ierusalema ena taunimanima do lau dahua ore, tau ta ese mereki ta ia dahua goeva, ia giroa, ia atoa hebubu, do ia kaukau totona, bamona.
“Lau ese do mauri noho taudia, egu bese korikori taudia, do lau negea, bona idia dagedage henidia taudia edia siahu henunai do lau atodia. Unai taudia ese tuari dekenai egu bese taudia do idia halusia, bona edia tano ena kohu do idia dadia ore.
Inai bamona egu bese taudia dekenai do lau karaia, badina be lauegu vairana dekenai idia kara dika, bona idia ese lau idia habadua, edia sene taudia be Aigupito idia rakatania dinana, ia mai bona hari dina.”
Ma danu, Manase ese kerere lasi taudia momo herea ia alaia mase dainai, Ierusalema ena ariara ibounai be taunimanima edia rarana dekenai idia honu, duduna ela bona duduna. Inai sibona lasi, to Manase ese kaivakuku tomadiho henia kara dekena amo, Iuda taudia ia hakaudia kerere, unai dainai idia ese Lohiabada ena vairanai ma idia kara dika.
Manase ena kara orena, iena kara ibounai, bona iena kara dikadia ena sivarai be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Manase ia mase, bona king ena ruma ena uma, Usa ena uma, ena lalonai idia guria. Manase ena gabuna dekenai iena natuna Amona ese king ena dagi ia abia.
Amona ese Iuda ena king dagi ia abia neganai iena mauri lagani be 22, bona lagani rua sibona Ierusalema dekenai ia lohia karaia. Amona ena sinana ena ladana be Mesulemete, Harusu, Iotoba hanua tauna ena natuna.
Amona ese Lohiabada ena vairana dekenai ia kara dika, iena tamana Manase ia kara dika hegeregerena.
Iena tamana ena kara ibounai be Amona ese danu ia karaia. Bona iena tamana Manase ese ia tomadiho henidia kaivakuku be Amona ese ma ia tomadiho henidia.
Amona ese Lohiabada, iena sene taudia edia Dirava, ia negea, bona Lohiabada ena taravatu herevadia ia kamonai henia lasi.
Amona ena hesiai taudia ese ia do idia alaia mase dalana idia laloa hebou, vadaeni idia ese king ena ruma dekenai idia alaia mase.
To unai Amona idia alaia taudia be Iuda taudia ese idia alaia mase. Vadaeni Iuda taudia ese Amona ena natuna Iosaia idia abia, edia king idia halaoa.
Amona ena kara orena edia sivarai be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Amona be iena guria gabuna lalonai idia guria, Usa ena uma gabuna dekenai. Bona iena natuna Iosaia ese king dagi ia abia, Amona ena gabuna dekenai.
Iosaia ese king dagi ia abia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 8. Ia ese Ierusalema dekenai ia king lagani 31 lalonai. Iosaia ena sinana be Iedida. Iedida be Adaia, Bosekata tauna ena natuna.
Iosaia ese Lohiabada ena vairanai kara maoromaoro ia karaia. Iena sene tauna Davida ena dala ia raka, bona Dirava ena taravatu ibounai ia kamonai henia.
King Iosaia ena king lagani 18 lalonai, ia ese Sapana, toretore tauna, Asalaia Mesulama ena natuna, be Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai ia siaia lao, ia gwau,
“Hahelagaia Tauna Badana, Hilekaia dekenai oi lao, oi hamaoroa taunimanima ese Lohiabada ena Dubu Helaga idia abia vareai moni, iduara naria taudia idia gogoa moni, do ia abia hegaegae.
Vadaeni gaukara taudia, Dubu Helaga idia hanamoa noho taudia edia biagudia dekenai unai moni do ia henia. Vadaeni biagudia ese, Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai hanamoa lou gaukara idia karaia noho taudia dekenai inai moni, edia gaukara davana, do idia henia.
Unai be kamuta taudia bona ruma haginia taudia, bona nadi gaukaralaia taudia. Unai moni dekena amo danu, be au bona idia geia nadi do idia hoia, Dubu Helaga hanamoa bona hagoadaia totona.
Unai gaukara biagudia taudia be kara maoromaoro taudia momokani. Unai dainai inai moni idia henia bona gaukaralaia dalana, be do oi nanadailaia lasi.”
Sapana, toretore tauna, be Hilekaia dekenai ia ginidae, bona king ena oda ia hamaoroa. Vadaeni Hilekaia ese Sapana ia hamaoroa Taravatu Bukana be Dubu Helaga lalonai ia davaria vadaeni. Hilekaia ese inai Buka be Sapana dekenai ia henia, bona Sapana ese ia duahia.
Vadaeni Sapana be king Iosaia dekenai ia giroa lou, ia gwau, “Oiemu hesiai taudia ese Dubu Helaga ena moni Dubu hanamoa totona, be gaukara biagudia dekenai idia henia vadaeni.”
Bona Sapana ese king dekenai ma ia hamaoroa, ia gwau, “Hahelagaia tauna Hilekaia ese buka ta lau dekenai ia henia.” Vadaeni Sapana ese king ena vairana dekenai buka ia duahia hedinarai.
King Iosaia ese Taravatu Buka ena hereva ia kamonai neganai, ia ese gari dainai iena dabua ia darea.
Vadaeni king ese hahelagaia tauna Hilekaia, bona Ahikama Sapana, bona Akaboro Mikaia, bona toretore tauna Sapana, bona Asaia, king ena hesiai tauna ta, be ia oda henia, ia gwau,
“Umui lao, Lohiabada dekenai do umui nanadaia, lau dainai, bona Iuda taudia ibounai dainai, inai idia davaria Buka ena hadibaia hereva do ita laloa namonamo totona. Badina Lohiabada be ita dekenai ia badu, badina be iseda sene taudia ese inai Buka ia torea hereva idia badinaia lasi.”
Hilekaia, Ahikama, Akaboro, Sapana bona Asaia be peroveta hahine Hulida, Salumu Tikava ena adavana, dekenai idia lao. Unai Salumu be Harahasa ena tubuna. Ia be king ena dabua naria tauna. Inai peroveta hahine Hulida, be Ierusalema ena kahana matamata dekenai ia noho. Idia be ia danu idia herevahereva.
Vadaeni hahine ese idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava be lau dekenai inai bamona ia gwau: Oi dekenai unai taudia ia siaia tauna, be inai bamona do oi hamaoroa, oi gwau,
‘Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau: Lau ese Ierusalema bona iena taudia do lau panisia momokani, Iuda ena king ia duahia Buka ia torea hegeregerena.
Badina be idia ese lau idia rakatania, bona idau dirava edia vairanai muramura mai bonana idia gabua, bona edia kara ibounai dekena amo lauegu badu idia havaraia. Lauegu badu be ia toreisi vadaeni Ierusalema dekenai, bona ia keru diba lasi.
Iuda ena king dekenai do umui hamaoroa, umui gwau: ‘Lau, Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona lau hereva, lau gwau: Oi ese inai Buka ena hereva oi kamonai,
bona oiemu lalona oi giroa, bona lauegu vairana dekenai do oi manau, oiemu dabua do oi darea bona do oi taitai. Unai bamona oi karaia, badina be oi kamonai lau ese Ierusalema bona iena taudia do lau panisia. Bona lau ese Ierusalema do lau hadikaia momokani, hereva dika gauna danu Ierusalema do lau halaoa. To lau Lohiabada ese oiemu guriguri lau kamonai vadaeni, oiemu lalona oi giroa dainai.
Unai dainai unai dika Ierusalema ena latanai do lau atoa be do ia vara lasi, ela bona oi mase murinai. Mai maino danu do oi mase.’ ” Vadaeni unai tatau ese king Iosaia dekenai idia giroa lou, unai hahine ena hereva idia hamaoroa.
King Iosaia ese oda ia gwauraia, vadaeni Iuda bona Ierusalema dekenai idia noho tau badadia be ia dekenai idia hebou.
Vadaeni king Iosaia ese idia ia hakaua lao Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai. Peroveta taudia bona hahelagaia taudia danu ese king idia bamoa, Ierusalema dekenai idia noho taudia ibounai danu, kohu momo taudia bona ogogami. Vadaeni Iosaia ese Taravatu Buka, Lohiabada ena Dubu lalonai idia davaria gauna, ena hereva ibounai, be edia vairanai ia duahia hedinarai.
Iosaia be du badana ena badibadinai ia gini, bona Lohiabada ena vairana dekenai ia gwauhamata, Lohiabada ena dala dekenai do ia raka, bona Lohiabada ena oda bona iena hadibaia hereva, bona iena Taravatu do ia badinaia, mai iena kudouna ibounai, bona mai ena laumana ibounai danu. Ia gwauhamata danu, taravatu hereva, unai Buka lalonai torea gaudia ibounai do ia karaia. Vadaeni unai taunimanima ibounai ese Iosaia danu unai bamona idia gwauhamata.
King Iosaia ese Hahelagaia Tauna Badana Hilekaia bona ia henunai hahelagaia taudia, bona dubu iduara naria taudia ia oda henia, idau dirava tomadiho totona gaudia do idia kokia Dubu Helaga dekena amo. Vadaeni Bala bona Asera bona hisiu tomadiho totona kohu ibounai idia abia lao murimurinai. Vadaeni king Iosaia ese unai tomadiho gaudia ibounai hanua ena murimurinai, Kiderona Koura dekenai ia gabua ore. Unai lahi ena kahu be Iosaia ese Betele dekenai ia abia lao.
Dirava koikoi edia hahelagaia taudia, guna Iuda ena king ese idia abia hidi, Iuda hanuadia bona Ierusalema dekenai noho ataiai gabudia dekenai muramura mai bonana do idia gabua totona taudia, be Iosaia ese ia hadokoa. Ma Bala dekenai muramura mai bonana idia gabua, bona dina, bona hua, bona noho hebou hisiu, bona hisiu ibounai dekenai unai muramura idia gabua taudia danu, be Iosaia ese ia hadokoa.
Iosaia danu ese Dubu Helaga dekena amo Asera ena au tubua ia kokia, Ierusalema hanua ena murimurinai ia abia lao, ela bona Kiderona Koura dekenai. Unuseni Kiderona Sinavai ena badibadinai, Iosaia ese unai Asera au tubua ia gabua, iena kahu ia botaia maragimaragi, pauda dekenai, bona unai pauda be taunimanima edia guria gabudia edia ataiai dekenai ia negea.
Lebulebu bona kara bodaga idia karaia, dirava koikoi tomadiho totona ariara tatau bona ariara hahine edia noho rumadia Dubu Helaga lalonai danu, be Iosaia ese ia hadikaia ore. Unai rumadia dekenai hahine ese dabua idia karaia, taunimanima ese Asera idia tomadiho henia neganai idia karaia dabuadia.
Hahelagaia taudia ibounai, Iuda hanua badadia idauidau dekenai idia noho, be Iosaia ese Ierusalema dekenai ia abia mai. Bona ataiai dekenai idia noho boubou karaia gabudia ibounai, Iudea dekenai, Geba hanua dekena amo ela bona Bere Sieba hanua dekenai be Iosaia ese ia hadikaia ore. Gabudia be unai, unai hahelagaia taudia ese guna, boubou gaudia idia gabua vadaeni. Ma Ierusalema ena magu iduara badana ena lauri kahana dekenai idia noho ataiai tomadiho koikoi gabudia, Iosua, hanua ena gavana gunana ese ia haginia gaudia, be Iosaia ese ia makohia ore.
Unai Ierusalema dekenai ia mailaia hahelagaia taudia be Lohiabada ena boubou patana Ierusalema dekenai boubou karadia idia karaia diba lasi, to mai hatubua gauna lasi paraoa idia ania hebou diba, edia bamona hahelagaia taudia danu.
Iosaia ese danu dirava koikoi ladana Topete ena tomadiho gabuna, Hinoma Koura dekenai ia hadikaia ore. Unai dainai tau ta ese iena natuna mero o kekeni ia henia diba lasi, boubou totona, Moleka ena lahi lalonai.
Iosaia ese danu hosi edia laulau, guna Iuda ena king taudia ese idia hahelagaia, dina hanamoa totona, ia kokia momokani, Lohiabada ena Dubu Helaga ena raka vareai gabuna dekena amo. Unai hosi laulau gaudia be guna hesiai tauna badana ladana Natana Meleka ena daiutu ena badibadinai idia gini noho. Iosaia ese kariota, dina idia hanamoa totona gaudia, danu be ia gabua ore.
Bona Iosaia ese pata helagadia, Ahasa ena ataiai daiutu ena guhi latanai, Iuda ena king taudia ese idia karaia gaudia ia veria diho. Bona boubou patadia, Manase ese Lohiabada ena Dubu Helaga ena ariara ruaosi dekenai ia haginia gaudia, be Iosaia ese ia negea diho, ia hamakohia maragimaragi, bona edia kahu be Kiderona Sinavai dekenai ia negea.
King Iosaia ese danu ataiai gabudia Ierusalema ena dina daekau kahana dekenai ia hadikaia. Unai ataiai gabudia be Olive Ororo ena diho kahanai. Bona unai gabudia be king Solomona ese ia haginia, Asataroto, Sidono taudia edia dirava dikana, bona Kemoso, Moaba taudia edia dirava dikana, bona Milekoma, Amono taudia edia dirava dikana tomadiho henia totona.
Iosaia ese danu nadi du helagadia ia hamakohia, bona Asera ena au tubua ia utua maragimaragi, bona guna idia noho ena tano be mase taudia edia turia dekena amo ia hahonua.
Boubou patana ta, Betele dekenai Ieroboama Nebata ese ia haginia gauna, be Iosaia ese ia negea diho, edia nadi ia makohia maragimaragi, kahu sibona ia halaoa. Guna unai Ieroboama ese Israela ia hakaua kerere momokani. Iosaia ese danu Betele dekenai ia noho Asera ena kaivakuku ia gabua ore.
Vadaeni Iosaia ese ia giroa, iena matana ia negea, guria gabudia haida ia itaia ororo dekenai. Ia ese hesiai taudia ia siaia, idia ese mase taudia edia turia, guria gabuna dekenai idia kokia, vadaeni boubou patana dekenai unai turia idia gabua. Inai kara dekenai Iosaia ese unai boubou patana ia hamiroa, peroveta tauna gunana ese ia peroveta herevana hegeregerena. Unai peroveta hereva be king Ieroboama ena nega lalonai, Ieroboama be unai boubou patana ena badinai ia gini neganai. King Iosaia ese ma iena matana ia negea, unai kara guna ia perovetalaia tauna, ena guria gabuna ia itaia.
King Iosaia ese Betele taudia ia nanadaia, ia gwau, “Unai guria gabuna be daika ena?” Betele taudia idia haere, idia gwau, “Unai be Dirava ena peroveta tauna ena guria gabuna. Ia be Iuda dekena amo ia mai, bona Betele boubou patana hadikaia karana, oi ese oi karaia vadaeni, be ia ese ia gwauraia guna.”
Iosaia ia gwau, “Unai guria gabuna be do umui kehoa lasi, unai peroveta tauna ena turia be unuseni do idia noho.” Unai dainai iena turia, bona peroveta tauna ta, Samaria dekena amo ia mai tauna ena turia, be idia kokia lasi.
Samaria hanua edia ataiai gabudia helagadia ibounai danu, Israela ena king ese idia karaia, bona unai dainai Lohiabada idia habadua gaudia, be Iosaia ese ia kokia, Betele dekenai ia karaia hegeregerena.
Bona unai ataiai gabudia, dirava koikoi dekenai boubou idia karaia hahelagaia taudia, be Iosaia ese ia alaia mase. Edia boubou patadia edia latanai ibounai ia alaia, bona unai mase taudia edia turia be unai boubou patadia ibounai edia latanai ia gabua ore. Unai neganai Iosaia ese Ierusalema dekenai ia giroa lou.
Vadaeni Iosaia ese iena taunimanima ibounai ia oda henia, ia gwau, “Lohiabada, emui Dirava ena Pasova aria do umui karaia, inai Taravatu Buka dekenai ia torea hegeregere.”
Badina be unai bamona Pasova be idia karaia lasi, Gunalaia Taudia ese Israela idia gunalaia edia dina ia mai bona hari. Israela ena king ta o Iuda ena king ta ese danu edia dina lalonai Pasova aria ta unai bamona idia karaia lasi.
To king Iosaia ena king lagani 18 lalonai, Pasova aria be Ierusalema dekenai idia karaia, Lohiabada hanamoa totona.
Meamea taudia bona lauma tahua taudia bona laulau helagadia bona kaivakuku, bona kara dika herea gaudia ibounai Iuda dekenai bona Ierusalema dekenai idia itaia diba gaudia, be Iosaia ese ia kokia haorea. Inai bamona ia karaia, unai Taravatu Bukana, Hahelagaia Tauna Badana Hilekaia ese Dubu Helaga lalonai ia davaria Bukana ia torea gaudia do ia badinaia momokani totona.
Nega gunadia lalonai, king ta be lasi Iosaia hegeregere, Lohiabada ena hesiai gaukara ia karaia mai ena laumana ibounai, mai ena kudouna ibounai, bona mai ena goada ibounai danu, Mose ena taravatu ibounai hegeregere. Bona Iosaia ena dina murinai danu king ta lasi ia toreisi, Iosaia hegeregerena.
To Lohiabada ena badu mai siahu bada be do ia keru lasi. Ena badu be Iuda tano dekenai ia toreisi, king Manase ena kara dika rohoroho dainai, bona inai badu be do ia siahu noho.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese Iuda taudia danu be lauegu vairana dekena amo do lau kokia lao, Israela taudia lau kokia lao hegeregere. Bona Ierusalema, lau abia hidi hanua, do lau negea, bona inai Dubu, lau herevalaia, lau gwau, ‘Lauegu Ladana be unuseni do ia noho,’ inai Dubu do lau negea diho.”
King Iosaia ena kara ma haida, inai buka ese ia torea lasi gaudia, bona iena kara ibounai, be Iuda Ena King Taudia Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Iosaia ia king neganai Farao Neko, Aigupito ena king, mai ena tuari orea be Asuria king dekenai durua idia henia gwauraia, Euperate Sinavai dalana dekenai idia lao. King Iosaia ese Aigupito ena tuari taudia ia koua toho. Vadaeni Farao Neko ese Iosaia ia itaia neganai ia alaia mase, Megido dekenai.
Iena hesiai taudia ese kariota ta dekena amo Iosaia idia abia lao, Megido ela bona Ierusalema. Vadaeni iena guria gabuna korikori dekenai idia guria. Vadaeni Iuda taudia ese Iehoahasa, Iosaia ena natuna idia abia, iena kwarana dekenai olive dehoro idia bubua, king idia halaoa, iena tamana ena gabu dekenai.
Iehoahasa ese Iuda ena king dagi ia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 23, bona ia be hua toi sibona Ierusalema dekenai ia king. Iehoahasa ena sinana be Hamutala, Ieremia, Libina hanua tauna ena natuna.
Iena sene taudia edia kara bamona, Iehoahasa ese Lohiabada ena vairana dekenai kara dika ia karaia.
To Neko, Aigupito ena king ese king Iehoahasa ia abia mauri Ribila hanua, Hamata tano dekenai. Bona takisi moni siliva 3400 kilogaram, bona golo 34 kilogaram be Neko ese Iuda dekena amo ia abia.
King Neko ese Iosaia ena natuna tau Eliakimi dekenai Iuda ena king dagi ia henia, Iosaia ena gabu dekenai. Neko ese Eliakimi dekenai ladana matamata ia henia, Iehoiakimi. Neko ese Iehoahasa ia abia lao Aigupito dekenai, unuseni Iehoahasa ia mase.
Iehoiakimi ese Iuda taudia dekena amo siliva bona golo ia abia, ta ta edia kohu ena bada hegeregerena, Farao Neko ena takisi moni do ia henia totona.
Iehoiakimi ese Iuda ena king dagi ia abia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 25, bona lagani 11 lalonai Ierusalema dekenai ia king. Iena sinana be Sebida, Pedaia, Rumaha hanua tauna ena natuna.
Iena sene taudia edia kara bamona, Iehoiakimi ese Lohiabada ena vairana dekenai kara dika ia karaia.
Iehoiakimi ia king neganai, Nebukanesa, Babulonia ena king ese Iuda ia tuari henia. Unai neganai Iehoiakimi be Nebukanesa ena siahu henunai ia lao, to lagani toi murinai Iehoiakimi ese Nebukanesa ena siahu ia negea.
To Lohiabada ese tuari orea momo ia siaia, Babulonia, Suria, Moaba, bona Amono dekena amo, idia ese Iuda do idia hadikaia momokani totona. Unai be Lohiabada ena hereva, guna ia ese iena hesiai taudia, peroveta taudia dekena amo ia gwauraia, hegeregerena.
Momokani inai kara be Lohiabada ese ia oda, Iuda taudia be iena vairana dekena amo do idia kokia lao momokani totona, king Manase ena kara dika badadia ibounai dainai.
Badina be Manase ese Ierusalema dekenai kerere lasi taudia momo ia alaia mase, bona Lohiabada ese unai rara habubua kava ena dika ia gwauatao lasi.
Iehoiakimi ena kara oredia, bona iena kara ibounai, be Iuda Ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Iehoiakimi be ia mase, bona iena natuna tau, Iehoiakini ese king dagi ia abia, Iehoiakimi ena gabu dekenai.
Aigupito ena king bona iena tuari taudia be Aigupito idia rakatania lou lasi tuari karaia totona, badina be Aigupito ena tano, Aigupito ena sinavai dekena amo ela bona Euperate Sinavai, unai tano ibounai be Babulonia king ese ia abia vadaeni.
King Iehoiakini ena mauri lagani be 18 neganai ia ese Iuda ena king dagi ia hamatamaia. Ierusalema dekenai hua toi sibona ia king. Iena sinana ena ladana be Nehusuta, Elenatana, Ierusalema tauna, ena natuna.
Iehoiakini be Lohiabada ena vairanai ia kara dika, iena tamana ena kara ibounai hegeregere ia karaia.
Unai neganai Nebukanesa, Babulonia ena king ena tuari taudia ese Ierusalema dekenai idia lao, idia koua hagegea.
Iena tuari taudia ese idia koua hagegea noho neganai Nebukanesa danu ese Ierusalema dekenai ia daekau.
Bona king Iehoiakini ese sibona Babulonia taudia edia siahu henunai ia atoa, mai iena sinana, iena natuna memero, iena hesiai taudia, bona iena ruma naria taudia. Nebukanesa ia king lagani 8 neganai ia ese king Iehoiakini ia abia mauri.
Lohiabada ese ia gwauraia guna hegeregere, Nebukanesa ese Dubu Helaga dekenai golo gaudia ibounai, king Solomona ese ia karaia gaudia, ia utua maragimaragi, bona Dubu Helaga bona king ena ruma edia kohu namodia ibounai ia abia lao Babulonia dekenai.
Nebukanesa ese Ierusalema hanua taudia ibounai ia abia lao, ma lohia ibounai, bona tuari taudia mai goadadia, ibounai 10,000. Ma danu imana gaukara diba momo taudia, bona auri gaukaralaia taudia ibounai ia abia lao. Dagi taudia ta be Ierusalema dekenai ia noho lasi, to ogogami momokani taudia sibona.
Nebukanesa ese Iehoiakini ia abia lao Babulonia dekenai. King Iehoiakini ena sinana, bona iena adavana taudia, bona iena tau badadia, bona Iuda ena lohia taudia danu be Nebukanesa ese ia abia lao Babulonia dekenai.
Babulonia ena king ese danu Iuda tuari taudia 7000 bona imana gaukara diba taudia, bona auri gaukaralaia taudia 1000 Babulonia dekenai ia abia lao. Idia ibounai be mai edia goada bona tuari idia diba taudia.
Bona Babulonia ena king ese Matanaia, Iehoiakini ena vavana ia abia, king dagi ia henia. Ia be Iehoiakini ena gabu dekenai ia king. Bona Nebukanesa ese Matanaia dekenai ladana matamata ia henia, Sedekaia.
Sedekaia ese king dagi ia hamatamaia neganai, iena mauri lagani be 21. Ia be king Ierusalema dekenai lagani 12. Sedekaia ena sinana ena ladana be Hamutala, Ieremia, Libina hanua tauna ena natuna.
Sedekaia ese Lohiabada ena vairana dekenai kara dika ia karaia. Iohoiakimi ena kara ibounai hegeregere ia karaia.
Lohiabada ena badu ia toreisi momokani Ierusalema bona Iuda taudia dekenai, ela bona nega ia ginidae, ia ese iena vairana dekena amo ia luludia lao.
Sedekaia ese king Nebukanesa dekenai ia kamonai henia lasi. Unai dainai Nebukanesa, mai ena tuari taudia ese Ierusalema idia tuari henia. Unai tuari be Sedekaia ia king lagani namba 9, hua 10 bona dina 10 neganai ia vara. Babulonia tuari taudia ese hanua ena murimurinai kamepa idia karaia,
bona Ierusalema idia koua hagegea, ela bona Sedekaia ia king lagani 11 lalonai.
Unai lagani namba 11 hua 4 bona dina 9 neganai aniani be lasi momokani.
Unai neganai Babulonia taudia ese hanua magu idia hamakohia. Babulonia taudia ese hanua idia koua hagegea, to king Sedekaia bona iena tuari taudia be hanuaboi lalonai idia heau. Idia be king ena uma kahirakahira ia noho ikoukou dekena amo idia heau, bona Arabaha tano kahana dekenai idia lao.
To Babulonia tuari taudia ese Sedekaia idia lulua lao, ela bona Ieriko tano palakana dekenai idia ese Sedekaia idia abia mauri, bona iena tuari taudia ese Sedekaia idia rakatania.
Babulonia taudia ese Sedekaia idia abia lao Ribila dekenai. Unuseni Nebukanesa ese ia kota henia.
Sedekaia ena natuna memero be edia tamana ena vairana dekenai idia alaia. Unai murinai Babulonia taudia ese Sedekaia ena matana ruaosi idia kokia, bona auri seini dekenai idia guia, Babulonia dekenai idia abia lao.
King Nebukanesa be king lagani 18, hua 5 bona dina 7 neganai Nebusaradana, king ena durua tauna bona ia be tuari biaguna badana, be Ierusalema dekenai ia ginidae.
Vadaeni ia ese Lohiabada ena Dubu Helaga ia gabua ore. Bona king ena ruma, bona Ierusalema ena ruma badadia ibounai ia gabua ore.
Unai murinai Babulonia tuari taudia ibounai ese Ierusalema ia hagegea magu idia veria diho momokani.
Nebusaradana ese Ierusalema do noho taudia, bona Nebukanesa dekenai idia hanaia lao taudia, bona do noho gaukara diba momo taudia ia guia, bona Babulonia dekenai ia abia lao.
To Nebusaradana ese Iuda ogogami herea taudia haida ia rakatania, idia ese vain uma do idia naria, bona tano do idia geia totona.
Auri laboralabora du ruaosi, Dubu Helaga lalonai, bona treila, bona auri laboralabora tanika, bona auri laboralabora ibounai, be Babulonia taudia ese idia makohia, bona Babulonia dekenai idia abia lao.
Bona uro bona sipeidi bona lamepa hagoevaia gaudia, bona muramura mai bonana namo urodia, bona auri laboralabora disi bona kapusi, boubou helaga totona idia gaukaralaia gaudia ibounai be Babulonia dekenai idia abia lao.
Nebusaradana ese danu siliva bona golo gaudia ibounai ia abia lao, mereki gaudia bona gida huaia gaudia ibounai.
Unai auri laboralabora du ruaosi, bona treila bona tanika, Dubu Helaga totona Solomona ese ia karaia gaudia, be metau herea, edia metau idia tohoa diba lasi.
Unai du ruaosi edia bada be hegeregere, idia edia lata be 8 mita, edia kwarana danu be auri laboralabora, edia lata be mita ta 30 sentamita. Auri laboralabora reke bamona gauna ese unai kwarana ta ta ia hagegea. Auri laboralabora apolo au huahua edia laulau be unai reke ena latanai idia koroa.
Bona inai Nebusaradana, tuari biaguna, ese Hahelagaia Tauna Badana, Seraia, bona hahelagaia tauna iharuana, Sepanaia, bona Dubu Helaga iduara naria taudia toiosi danu ia abia lao.
Ierusalema dekena amo danu tuari orea biaguna ta, bona king ena kaunsolo taudia 5, bona tuari biaguna ena toretore tauna, iena gaukara be tano dekenai tuari taudia abia hidi, bona iena tatau 60, be Nebusaradana ese idia ibounai ia abia.
Ribila hanua dekenai idia ia abia lao, king Nebukanesa dekenai. Ribila be Hamata tano dekenai.
Unuseni Babulonia ena king ese idia ia botaia, bona ia aladia mase. Unai bamona dala dekenai, Iuda taudia be mai guia danu, edia tano dekena amo, Babulonia taudia ese idia abia lao, daudau gabuna dekenai idia noho.
Taunimanima haida be do Iuda tano dekenai idia noho, Nebukanesa, Babulonia ena king ese idia ia rakatania dainai. Vadaeni Nebukanesa ese Gedalaia, Ahikama Sapana ena natuna ia abia hidi, do ia biagudia.
Hanua edia murimurinai idia noho Iuda tuari biagudia bona tuari taudia ese Gedalaia ena sivarai idia kamonai neganai, idia haboua mai ia dekenai, Misipa hanua dekenai. Unai tuari biagudia be inai: Isamaela Netanaia, Iohanana Karea, Seraia Tanahumete, Netopa tauna, bona Iasanaia, Makata hanua tauna ena natuna.
Gedalaia ese idia bona edia tuari taudia dekenai ia gwauhamata, ia gwau, “Babulonia lohia taudia dekenai do umui gari henia lasi. Inai tano dekenai do umui noho, Babulonia ena king ena hesiai gaukara do umui karaia, vadaeni do umui noho namo.”
To unai lagani ena hua namba 7 lalonai, Isamaela, Netanaia Elisama ena natuna, Iuda ena king ena iduhu tauna ta, be tatau 10 danu idia mai. Idia ese Gedalaia, bona Iuda taudia, bona Babulonia taudia, ia danu Misipa dekenai idia noho, be idia tuari henia, bona ibounai idia alaia mase.
Vadaeni Israela taudia ibounai, maragidia bona badadia, bona tuari biagudia idia toreisi, Aigupito dekenai idia lao. Badina be idia ese Babulonia taudia dekenai idia gari henia.
Iehoiakini, Iuda ena king, be Babulonia dekenai lagani 36, hua namba 12, bona dina 27 ia noho neganai, Evila Merodaka ese Babulonia king dagi ia hamatamaia. Vadaeni ia king ena lagani ginigunana lalonai, ia ese Iehoiakini, Iuda ena king dekenai ia bogahisihisi, bona dibura ruma dekenai amo ia ruhaia.
Evila Merodaka ese Iehoiakini dekenai ia hereva namo, bona helai gauna namo herea ia henia. Babulonia dekenai noho king taudia edia helai gaudia be ia ese ia hereaia.
Unai dainai Iehoiakini ese iena dibura dabua ia kokia. Unai murinai iena mauri dinadia ibounai lalonai ia be king ena patana dekenai ia aniani.
Bona Babulonia ena king ese dina ta ta Iehoikini ena mauri dinadia ibounai lalonai, moni ia henia, iena ura gaudia do idia hegeregere totona.
Adamu be Seti ena tamana, Seti be Enosi ena tamana. Enosi be Kenana ena tamana.
Kenana be Mahalalela ena tamana, Mahalalela be Iareda ena tamana.
Iareda be Enoka ena tamana. Enoka be Metusela ena tamana, Metusela be Lameka ena tamana.
Lameka be Noa ena tamana. Noa be mai ena natuna toi, Sema, Hamo, bona Iapeta.
Iapeta ena natuna be inai: Gomere, Magoga, Madai, Iavana, Tubala, Meseka, Tirasi.
Gomere ena natuna be inai: Asakena, Dipata, Togarama.
Iavana ena natuna be inai: Elisa, Tarasisi, Kitima, bona Rodanima. Idia be unai ladana bese taudia edia tamadia.
Hamo ena natuna be inai: Kusu, Aigupito, Puta, bona Kanana. Idia be unai ladana bese taudia edia tamadia.
Kusu ena natuna be Seba, Havila, Sabata, Rama bona Sabateka. Idia be unai ladana bese taudia edia tamadia. Rama ena natuna be Sieba bona Dedana, unai ladana bese edia tamadia.
Kusu ese danu Nimiroda ia havaraia. Nimiroda be tanobada ena tuari kwalimu bada tauna ginigunana.
Aigupito ese ia havaraia besedia be inai: Ludima, Anamima, Lehabima, Napatuhima,
Patarusima, Kasaluhima, Kapitorima. Pilistia taudia be Kasaluhima besena dekena amo idia vara.
Kanana ena natuna be inai: Sidono, vara guna natuna, bona Heti. Idia be unai ladana bese taudia edia tamadia.
Kanana ese danu ia havaraia bese taudia be inai: Iebusu, Amoro, Girigasa,
Hivi, Araka, Sini,
Aravada, Semara bona Hamata.
Sema ena natuna be inai: Elama, Asuru, Apasada, Ludi, Arama, Usu, Hulu, Getere, Meseka. Idia be unai ladana bese taudia edia tamadia.
Apasada ese Sela ia havaraia, bona Sela ese Ebere ia havaraia.
Ebere ena natuna tau be rua, ta ena ladana be Pelega, anina be “parara,” badina be iena nega lalonai tanobada ena bese be idia makohia. Iena tadina ena ladana be Iokatana.
Iokatana ena natuna tau be inai: Alamodada, Selepe, Hasaramaveta, Iera,
Hadorama, Usala, Dikila,
Ebala, Abimaela, Sieba,
Opiri, Havila, Iobaba. Idia be unai ladana bese taudia edia tamadia.
Sema ena bese ela bona Aberamo be inai bamona: Sema, Apasada, Sela,
Ebere, Pelega, Reu,
Seruga, Nahoro, Tera,
Aberamo (ena ladana ta be Aberahamo).
Aberahamo ese natuna tau rua ia havaraia, Isako bona Isamaela.
Isamaela ena natuna tau ese bese 12 edia tamadia idia lao. Edia ladana be inai: Nebaioto, Isamaela ena vara guna, bona Kedara, Adabele, Mibisama,
Misima, Duma, Masa, Hadada, Tema,
Ieturu, Napisi, bona Kedema.
Aberahamo ese hahine ma ta ia adavaia, ena ladana be Ketura. Ketura ese Aberahamo dekenai natuna tau 6 ia havaraia be inai: Simurana, Iokosana, Medana, Midiana, Isabaka, bona Sua. Iokosana ena natuna tau be rua, Sieba bona Dedana.
Midiana ena natuna tau be 5, Epa, Epere, Hanoka, Abida bona Eledaha. Inai taudia ibounai be Ketura ena tubuna.
Aberahamo ese Isako ia havaraia, Isako ena natuna tau be rua, Esau bona Iakobo.
Esau ena natuna tau be inai: Elipasa, Reuele, Ieusu, Ialama, Kora.
Elipasa ena natuna tau be inai: Temana, Omara, Sepi, Gatama, Kena, Timuna, bona Amaleka.
Reuele ena natuna tau be Nahata, Sera, Sama, bona Misa. Elipasa bona Reuele edia natudia ta ta ese edia ladana ta ta hegeregerena besedia idia haginia, bona edia tamadia idia lao.
Seiri ena natuna tau be inai: Lotana, Sobala, Sibeona, Ana, Disona, Esere, bona Disana.
Lotana ena natuna tau be inai: Hori bona Homama. Lotana ena taihuna be Timuna.
Sobala ena natuna tau be inai: Aliana, Manahata, Ebala, Sepi, bona Onama. Sibeona ena natuna tau be inai: Aia bona Ana.
Ana ena natuna tau be Disona. Disona ena natuna tau be inai: Hamarana, Esebana, Itirana, bona Kerana.
Esere ena natuna tau be inai: Biliha, Savana, Iakana. Disana ena natuna tau be Usu bona Arana.
Israela taudia be do mai edia king lasi neganai, Edoma tano dekenai idia king taudia be inai: Bela Beoro, ena hanua badana ena ladana be Dinihaba.
Bela ia mase, vadaeni Iobaba, Bosera hanua tauna Sera ena natuna ese king dagi ia abia.
Iobaba ia mase, vadaeni Husama, Temana tano tauna, ese king dagi ia abia.
Husama ia mase, vadaeni Hadada Bedada, Moaba tano dekenai Midiana taudia ia halusia tauna ese Edoma king dagi ia abia. Iena hanua badana ena ladana be Aviti.
Hadada ia mase, vadaeni Samula, Masareka hanua tauna ese Edoma king dagi ia abia.
Samula ia mase, vadaeni Saulo, Euperate Sinavai hanua ta, Rehoboto, tauna ta, ese king dagi ia abia.
Saulo ia mase, vadaeni Akaboro ena natuna tau, Bala Hanana ese Edoma ena king dagi ia abia.
Bala Hanana ia mase, vadaeni Hadada ese Edoma ena king dagi ia abia. Hadada ena hanua badana ena ladana be Pau. Hadada ena adavana ladana be Mehetabela. Ia be Matareda ena natuna hahine, bona Mesahaba ena tubuna.
Hadada ia mase murinai Edoma ena gunalaia taudia be inai: Timuna, Alia, Ietete,
Oholibama, Elaha, Pinona,
Kena, Temana, Mibisara,
Magudiele bona Irama. Inai be Edoma ena gunalaia taudia.
Israela ena natuna be inai: Rubena, Simeona, Levi, Iuda, Isakara, Sebuluno,
Dano, Iosepa, Beniamina, Napatali, Gado, Asere.
Iuda ena natuna tau be inai: Iena adavana Batesua, Kanana hahine dekena amo, mero toi ia havaraia, Ere, Onana bona Sela. Ere, Iuda ena vara guna, be Lohiabada ena vairanai ia kara dika, vadaeni Lohiabada ese ia alaia mase.
Iuda ese ma iena ravana maragi hahine, Tamara dekena amo mero rua ia abia, edia ladana be Perese bona Sera. Iuda ena natuna tau ibounai be 5.
Perese ena natuna tau be Hesarona bona Hamulu.
Sera ena natuna tau be Simiri, Etana, Hemana, Kalakolo bona Dara, ibounai 5.
Sera ena bese tauna ta, Karami, ena natuna tau, ladana Akana, ese kerere bada Israela dekenai ia havaraia, badina ia ese Dirava ia taravatua kohuna ia abia kava.
Etana ena natuna tau be tamona, Asaraia.
Hesarona ena natuna tau be inai: Ierahamele, Rama bona Kaleba.
Rama be Aminadaba ena tamana. Aminadaba be Nasona ena tamana. Unai Nasona be Iuda taudia edia gunalaia tauna ta.
Nasona be Salima ena tamana. Salima be Boasi ena tamana.
Boasi be Obeda ena tamana, bona Obeda be Iese ena tamana.
Iese ena natuna vara guna be Eliaba, iharuana be Abinadaba, ihatoina be Simea,
namba 4 be Netanele, namba 5 be Radai,
namba 6 be Oseme, namba 7 be Davida.
Iese ena natuna hahine be rua, Seruia bona Abigaila. Seruia ena natuna be inai: Abisai, Ioaba, Asahele, ibounai toi.
Abigaila ese Amasa ia havaraia. Amasa ena tamana be Ietere, Isamaela tauna
Kaleba, Hesarona ena natuna, ese hahine ta ladana Asuba ia adavaia, bona Asuba ese kekeni ladana Ierioto ia havaraia. Ia ese memero toi ia havaraia, Iesere, Sobaba, bona Aradono.
Asuba ia mase murinai Kaleba ese Eparata ia adavaia. Eparata ese mero ladana Huru ia havaraia.
Huru be Uri ena tamana, bona Uri be Besalele ena tamana.
Hesarona ena mauri lagani be 60 neganai ia ese Makiri ena natuna hahine, Gileada ena taihuna, ia adavaia. Vadaeni unai hahine ese mero, ena ladana Segubu ia havaraia.
Segubu be Iairi ena tamana. Iairi ese hanua ibounai 23 Gileada tano dekenai ia biagua.
To Gesuru bona Arama taudia ese Iairi ena hanua ibounai bona Kenata hanua mai ena hanua maragidia ibounai idia halusia, bona idia abia, hanua ibounai be 60. Unuseni idia noho taudia ibounai be Makiri, Gileada ena tamana, ena bese taudia.
Hesarona ia mase murinai Kaleba ese iena tamana Hesarona ena vabu, iena ladana be Eparatara ia adavaia. Unai hahine ese mero ta, Asahuru ia havaraia. Asahuru be Tekoa ena tamana.
Ierahamele, Hesarona ena natuna vara guna, ena natuna tau be 5, Rama, vara guna, Buna, Orene, Oseme bona Ahaidia.
Ierahamele be mai ena adavana ma ta danu, iena ladana be Atara. Ia be Onama ena sinana.
Rama, Ierahamele ena natuna vara guna, ena natuna tau be inai: Masa, Iamina bona Ekere.
Onama ena natuna tau be Samai bona Iada. Samai ena natuna tau be Nadaba bona Abisuru.
Abisuru ena adavana ena ladana be Abihaili. Ia ese iena memero rua ia havaraia, edia ladana be Ahabana bona Molidi.
Abisuru ena kakana Nadaba ese natuna tau rua ia abia, Selede bona Apaimi. Selede ia mase, natuna ta lasi.
Apaimi ena natuna tau be Isi. Isi ena natuna tau be Sesana. Sesana ena natuna tau be Ahalai.
Iada, Samai ena tadina ena natuna tau be Ietere bona Ionatana. Ietere be ia mase, natuna ta lasi.
Ionatana ena natuna tau be Pelete bona Sasa. Una be Ierahamele ena bese taudia.
Sesana ena natuna be hahine sibona, natuna tau ta lasi. To Sesana be mai ena hesiai tauna ta, Aigupito tauna, ena ladana be Iaraha.
Vadaeni Sesana ese iena natuna hahine ta be Iaraha dekenai ia henia, do ia adavaia. Unai hahine ese iena mero Atai ia havaraia.
Atai be Natana ena tamana. Natana be Sabada ena tamana.
Sabada be Epelala ena tamana. Epelala be Obeda ena tamana.
Obeda be Iehu ena tamana. Iehu be Asaraia ena tamana.
Asaraia be Helese ena tamana. Helese be Eleasa ena tamana.
Eleasa be Sisimai ena tamana. Sisimai be Salumu ena tamana.
Salumu be Iekamaia ena tamana. Iekamaia be Elisama ena tamana.
Kaleba, Ierahamele ena tadina, ena natuna tau, vara guna, be Mesa. Mesa be Sipi ena tamana. Sipi be Maresa ena tamana. Maresa be Heberona ena tamana.
Heberona ena natuna tau be 4, Kora, Tapua, Rekeme, bona Sema.
Sema be Rahama ena tamana. Rahama be Iorokeama ena tamana. Rekeme be Samai ena tamana.
Samai ena natuna tau be Maono. Maono be Bete Suru ena tamana.
Kaleba be mai ena adavana ta, ena ladana be Epa, bona Epa ese Kaleba ena natuna tau toi ma ia havaraia, edia ladana be Harana, Mosa bona Gasese. Harana danu be mai ena natuna tau ladana Gasese.
Iahadai ena natuna tau be inai: Regeme, Iotama, Gesana, Pelete, Epa, bona Sapa.
Kaleba be mai ena adavana ma ta, ena ladana be Maka. Maka ese Kaleba ena natuna tau rua ma ia havaraia, edia ladana be Sebere bona Tirihana.
Maka ese gabeai natuna tau rua ma ia havaraia, Sapa, ia ese Madamana hanua ia hamatamaia, bona Seva, ia ese Makabena bona Gibea hanuadia ia hamatamaia. Bona Kaleba be mai ena natuna hahine, ena ladana be Akisa.
Ma Kaleba dekena amo idia vara taudia haida be inai: Huru be Kaleba bona iena adavana Eparata edia natuna tau vara guna. Huru ena natuna tau Sobala ese Kiriata Iearimi hanua ia hamatamaia.
Kaleba ena natuna tau iharuana, Salima, ese Betelehema hanua ia hamatamaia, bona Kaleba ena natuna tau ihatoina Harepe ese Bete Gadere hanua ia hamatamaia.
Sobala, Kiriata Iearimi hanua ia hamatamaia tauna dekena amo inai bese taudia idia vara: Haroe, Manahata bese ena kahana.
Bona Kiriata Iearimi ena iduhu, edia ladana be Itiri bona Puti bona Sumata bona Misira. Inai iduhu edia taudia be Sorata hanua bona Esetaoli hanua dekenai idia noho.
Salima, Betelehema hanua ia hamatamaia tauna dekena amo inai bese taudia idia vara: Netopa, Ataroto Bete Ioaba, bona Manahata bese ena kahana, bona Soro besena danu.
Buka torea taudia, Iabese hanua dekenai idia noho taudia danu edia bese be inai: Tirata, bona Simeata bona Sukata besedia. Unai be Keni taudia, Hamata dekena amo idia vara. Bona unai Hamata be Rekaba iduhu ena tamana.
Davida ena natuna tau, Heberona dekenai ia noho neganai idia vara, be inai: Vara guna be Aminona, Ahinoama, Ieserele hahine ena bogana dekena amo. Iharuana be Daniela, Abigaila, Karamele hahine ena bogana dekena amo.
Ihatoina be Abesaloma, iena sinana be Maka, Talemai, Gesuru ena king, ena natuna hahine. Namba 4 be Adonaisa, iena sinana be Hagiti.
Namba 5 be Sepataia, iena sinana be Abitala. Namba 6 be Itireama, iena adavana Egila ena bogana dekena amo.
Inai natuna tau ibounai 6 be Heberona dekenai idia vara, bona Davida be lagani 7 bona hua 6 unuseni ia lohia karaia. Ma Davida be Ierusalema dekenai lagani 33 lalonai ia lohia karaia.
Bona unuseni iena natuna tau momo idia vara, edia ladana be inai: Davida ena adavana, Bataseba, Amiele ena natuna hahine ese natuna tau 4 ia havaraia: Simea, Sababa, Natana bona Solomona.
Davida ese danu iena natuna tau ma 9 ia havaraia: Ibihara, Elisua, Elipelete,
Noga, Nepege, Iapia,
Elisama, Eliada bona Elipelete.
Inai ibounai be Davida ena natuna tau. Ma haida danu be iena adavana, hesiai hahine, dekena amo ia havaraia. Davida danu be mai ena natuna hahine, ena ladana be Tamara.
Solomona ena natuna tau be Rehoboama. Rehoboama ena natuna tau be Abaisa. Abaisa ena natuna tau be Asa. Asa ena natuna tau be Iehosapata. Iehosapata ena natuna tau be Iehorama.
Iehorama ena natuna tau be Ahasaia. Ahasaia ena natuna tau be Ioasa.
Ioasa ena natuna tau be Amasaia. Amasaia ena natuna tau be Usaia. Usaia ena natuna tau be Iotama. Iotama ena natuna tau be Ahasa.
Ahasa ena natuna tau be Hesekaia. Hesekaia ena natuna tau be Manase.
Manase ena natuna tau be Amona. Amona ena natuna tau be Iosaia.
Iosaia ena natuna tau be 4: Vara guna be Iohanana, iharuana be Iehoiakimi, ihatoina be Sedekaia, namba 4 be Sulumu.
Iehoiakimi ena natuna tau be rua: Iehoiakini bona Sedekaia.
King Iehoiakini be Babulonia taudia ese idia guia, edia tano dekenai idia abia lao. Iehoiakini ena bese be inai: Iena natuna tau be ibounai 7: Sealetiele,
Malikirama, Pedaia, Senasara, Iekamaia, Hosama bona Nedabaia.
Pedaia ena natuna tau be Serubabele bona Simei. Serubabele ena natuna be Mesulama bona Hananaia, bona edia taihuna be Selomiti.
Serubabele ena natuna tau ma 5 idia noho: Hasuba, Ohele, Berekaia, Hasadaia, bona Iusaba Hesede.
Hananaia ena natuna tau be Pelataia bona Iesaia. Iesaia be Repaia ena tamana. Repaia be Aranana ena tamana. Anana be Obadaia ena tamana. Obadaia be Sekanaia ena tamana.
Sekanaia be mai ena natuna tau tamona, Semaia, bona mai ena tubuna tau ibounai 5: Hatusu, Igala, Baraia, Nearaia, bona Sapata.
Nearaia ena natuna tau be toi: Elioenai, Hesekaia, bona Asarikama.
Elioenai ena natuna tau be ibounai 7: Hodavaia, Eliasibi, Pelaia, Akubu, Iohanana, Delaia bona Anani.
Iuda ena natuna be inai: Perese, Hesarona, Karami, Huru bona Sobala.
Sobala be Reaia ena tamana. Reaia be Iahata ena tamana. Iahata be Ahumai bona Lahada edia tamana. Unai be Sora hanua taudia edia sene taudia.
Etama ena natuna tau be inai: Ieserele, Isima, bona Idibasa. Edia taihuna ena ladana be Haseleleponi.
Huru ena natuna tau be toi, Etama, Penuela bona Esere. Penuela ese Gedoro hanua ia hamatamaia, bona Esere ese Husa hanua ia hamatamaia. Huru be Kaleba bona iena adavana Eparata edia natuna vara guna. Huru ese Betelehema hanua ia hamatamaia.
Asahuru ese Tekoa hanua ia hamatamaia. Asahuru ena adavana be rua, Hela bona Nara.
Nara ese Asahuru dekenai ia havaraia natuna tau be ibounai 4: Ahusama, Hepere, Temeni, bona Hahasatari.
Hela ese Asahuru dekenai ia havaraia natuna tau be ibounai toi: Serete, Isara, bona Etenana.
Koso be Anuba bona Sobeba edia tamana. Koso danu be Aharahele, Harumu ena natuna ena iduhu taudia edia sene tauna.
Tau ta, iena ladana be Iabese, be kara maoromaoro tauna momokani, ia ese iena tadikakana ibounai ia hereaia. Iena sinana ese iena ladana ia atoa Iabese, anina be “hisihisi,” badina be ia ese ia havaraia mai hisihisi bada danu.
To Iabese ese Israela ena Dirava dekenai ia noinoi, ia gwau, “Dirava e, mani emu kara, lau do oi hanamoa, lau dekenai tano momo do oi henia. Lau dekenai do oi noho, bona dika dekena amo lau do oi naria, vadaeni hisihisi do lau davaria lasi.” Bona Dirava ese Iabese ena guriguri ia kamonai, bona iena ura gauna ia henia.
Kelubu, Suha ena tadina, be Mehiri ena tamana. Mehiri be Esetono ena tamana.
Esetono be Bete Rapa, Pasea bona Tehina edia tamana. Tehina be Irinahasa ena tamana. Unai be Reka hanua taudia edia sene taudia.
Kenasi ena natuna tau be Otoniele bona Seraia. Otoniele ena natuna tau be Hatata bona Meonotai.
Meonotai be Opera ena tamana. Seraia be Ioaba ena tamana. Ioaba be Geharasimi taudia edia sene tauna. Geharasimi ena anina be “gaukara taudia,” badina idia be imana gaukara diba momo taudia.
Kaleba Iepune ena natuna tau be inai: Iru, Elaha bona Nama. Elaha ena natuna be Kenasi.
Iehalelele ena natuna tau be inai: Sipi, Sipaha, Tiria, bona Asarele.
Esera ena natuna tau be inai: Ietere, Merede, Epere, bona Ialono. Merede ese Aigupito king ena natuna hahine ia adavaia, bona ia iese ena natuna kekeni, Miriama, bona iena natuna memero, Samai bona Isiba ia havaraia. Isiba ese Esetemoa hanua ia hamatamaia.
Ma Merede ese danu Iuda hahine ta ia adavaia, edia natuna tau be inai: Ierede, Hebere bona Iekutiele. Ierede ese Gedoro hanua ia hamatamaia. Hebere ese Soko hanua ia hamatamaia. Bona Iekutiele ese Sanoa hanua ia hamatamaia.
Hodaia ese Nahama ena taihuna ia adavaia. Edia natudia ese Gama iduhu taudia bona Makata iduhu taudia idia havaraia. Gama taudia be Keila hanua dekenai, bona Makata taudia be Esetemoa hanua dekenai idia noho.
Simono ena natuna tau be inai: Aminona, Rina, Benehanana, bona Tilono. Isi ena natuna tau be inai: Sohete bona Benesohete.
Sela be Iuda ena natuna tau ta. Sela ena natuna tau be inai: Ere, Leka hanua ia hamatamaia tauna, bona Lada, Maresa hanua ia hamatamaia tauna. Inai Lada ese ia havaraia iduhu taudia ese dabua aukadia hatua dalana idia diba, bona Bete Asabea hanua dekenai idia noho.
Sela ena bese haida be Iokimi, bona Koseba hanua dekenai idia noho taudia. Sela danu be inai tau rua edia sene tauna: Ioasa bona Sarapa. Idia ese Moaba hahine taudia idia adavaia, bona Betelehema hanua dekenai idia noho. (Inai sivarai be gunaguna momokani gauna.)
Unai Ioasa bona Sarapa idia havaraia bese taudia be uro karaia gaukara taudia idia lao, bona king dainai unai bamona gaukara idia karaia Netaimi hanua bona Gedera hanua dekenai.
Simeona ena natuna tau be inai: Nemuele, Iamina, Iaribi, Sera, bona Saulo.
Saulo ena natuna tau be Salumu. Bona Salumu ena natuna tau be Mibisama. Mibisama ena natuna tau be Misima.
Misima ena natuna tau be Hamuele. Hamuele ena natuna tau be Sakuru. Sakuru ena natuna tau be Simei.
Simei be mai ena natuna tau ibounai 16, bona iena natuna hahine be 6. To Simei ena tadikakana edia natudia be momo lasi, bona Simeona iduhu be ia bada daekau momokani lasi, Iuda iduhu ese ia hanaia momokani.
Simeona taudia edia noho gabudia be Bere Sieba, Molada, Hasara Suala,
Bileha, Eseme, Tolada,
Betuela, Horoma, Sikilaga,
Bete Makaboto, Hasara Susimi, Bete Biri, bona Saraimi. Edia hanua badadia be unai, ela bona Davida ese king dagi ia abia negana.
Simeona taudia edia hanua maragidia be inai: Etama, Aina, Rimono, Tokene, Asana, hanua ibounai 5,
mai edia hanua maragidia haida danu, hanua badadia idia hagegea gaudia, ela bona Balata hanua. Simeona iduhu taudia edia noho gabudia be unai, bona idia ese edia sene taudia edia ladana, bona edia noho sivarai ibounai idia torea namonamo.
Simeona iduhu ena iduhu maragidia edia gunalaia taudia be inai: Mesobaba, Iamileka, Iosa Amasaia,
Ioela, Iehu Iosibaia, Seraia Asiele ena tubuna,
Elioenai, Iakoba, Iesohaia, Asaia, Adiele, Iesimiele, Benaia,
bona Sisi Sipi, ia be Alono Iedaia ena tubuna, bona inai Alono be Simiri Semaia ena tubuna.
Inai edia ladana idia torea taudia be edia iduhu edia lohia taudia, bona unai iduhu ta ta idia bada lao.
Simeona taudia be idia laolao dina ia diho kahanai, ela bona Gedoro kahirakahira, bona edia mamoe be unuseni rei gabudia idia tahua.
Unai gabu dekenai rei namo herea idia davaria, bona tano palaka gabu badana, maino bona regerege lasi gabuna. Unuseni idia noho guna taudia be Hamo besena taudia.
Unai ladana idia torea vadaeni Simeona iduhu lohia taudia ese Hesekaia, Iuda king ena nega lalonai idia toreisi, Gerara dekenai idia noho Hamo taudia, bona Meunimi taudia edia ruma, bona palai ruma idia hadikaia ore. Simeona taudia ese unai Hamo bona Meunimi taudia idia alaia ore momokani, bona ia mai bona hari be edia tano dekenai idia noho, badina be edia mamoe edia rei gabuna be unuseni.
Bona idia haida, Simeona iduhu taudia ibounai 500, be Seiri Ororo dekenai idia lao. Idia edia gunalaia taudia be Isi ena natuna 4, Pelataia, Nearaia, Repaia bona Usiele.
Unai gabu taudia, do mauri noho Amaleka taudia be unai Simeona taudia ese idia alaia ore. Bona Simeona taudia be unuseni idia noho ia mai bona hari dina.
Rubena, Israela ena natuna tau vara guna, ena natuna tau be inai: Rubena be vara guna, to ia ese iena tamana ena adavana ta ia sihari henia dainai, ia ese iena vara guna ena ahuna ia haboioa. Bona unai vara guna ahuna be Iosepa dekenai idia henia.
Momokani Iosepa ese vara guna ena ahuna ia davaria, to Iuda iduhu be ia goada daekau lao, bona Iuda ese iduhu ibounai edia huanai dekena amo, king badana ta ia havaraia.
Rubena, Israela ena natuna vara guna ena natuna tau be inai: Hanoka, Palu, Hesarona bona Karami.
Ioela ena natuna tau be Semaia. Semaia ena natuna tau be Goga, Goga ena natuna tau be Simei.
Simei ena natuna tau be Mika, bona Mika ena natuna tau be Reaia. Reaia ena natuna tau be Bala.
Bala ena natuna tau be Biraha. Biraha be Tigelata Pilesere, Asuria ena king ese ia abia mauri, badina Biraha be iduhu ena lohia ta. Tigelata ese Biraha ia guia, Asuria dekenai ia abia lao.
Rubena ena iduhu gunalaia taudia be inai, edia toretore taudia ese buka dekenai idia torea hegeregerena: Ieiele, lohia tauna, Sekaraia,
Bela Asasa, Sema Ioela ena tubuna. Inai Rubena iduhu taudia be Aroere hanua dekenai idia noho, bona edia tano be Aroere dekena amo, mirigini kahana ela bona Nebo bona Bala Meono.
Dina ia daekau kahana dekenai danu idia noho, ela bona tano kaukau raka vareai gabuna, Euperate Sinavai inai kahana dekenai, badina be edia boromakau momo be Gileada tano dekenai idia noho.
King Saulo ena nega lalonai Rubena taudia ese Hagara taudia idia tuari henia, bona idia halusia. Bona idia be Hagara taudia edia ruma edia lalonai idia noho, Gileada ena dina daekau kahana dekenai.
Gado taudia edia tano, Basana, be Rubena taudia edia tano badinai, Rubena edia mirigini kahana dekenai, bona Gado ena tano hetoana be dina daekau kahanai ia lao, ela bona Saleka.
Ioela be edia iduhu badana ena gunalaia tauna, iduhu iharuana ena gunalaia tauna be Sapama. Ianai bona Sapata ese danu edia iduhu idia gunalaia, Basana dekenai.
Edia varavara taudia, edia tamadia edia iduhu hegeregerena, be inai: Mikaela, Mesulama, Sieba, Iorai, Iakana, Sia, bona Ibere, bese be ibounai 7.
Unai be Abihaili, Huri ena natuna edia bese ta ta. Huri be Iaroa ena natuna, Iaroa be Gileada ena natuna, Gileada be Mikaela ena natuna, Mikaela be Iesisai ena natuna, Iesisai be Iado ena natuna, bona Iado be Busu ena natuna.
Ahi, Abediele Guni, be edia iduhu ena gunalaia tauna.
Edia noho gabudia be Gileada, Basana mai ena hanua ibounai danu, bona Sarona ena rei gabudia ibounai ela bona rei ia doko.
Inai ladadia bona inai kara ena sivarai ibounai be Iotama, Iuda ena king, bona Ieroboama, Israela ena king, edia nega lalonai toretore taudia ese buka lalonai idia torea.
Rubena bona Gado iduhu bona Manase ena iduhu kahana be mai edia tuari diba taudia ibounai 44,760. Idia ibounai ese kesi bona tuari kaia bona peva idia iusilaia diba, bona tuari totona idia hegaegae noho.
Idia ese Hagara taudia, bona Ieturu, bona Napisi, bona Nodaba taudia danu idia tuari henia.
Idia ese Dirava idia abidadama henia, bona Dirava idia noia, ia ese idia do ia durua, bona Dirava ese edia noinoi ia kamonai. Vadaeni idia ese Hagara taudia bona edia durua taudia idia halusia.
Vadaeni Rubena, Gado bona Manase iduhu kahana taudia ese ubua gaudia momo idia abia: Kamelo 50,000, mamoe 250,000, doniki 2000. Ma taunimanima ibounai 100,000 idia abia mauri.
Momo herea danu idia alaia mase, badina be unai tuari be Dirava ena ura. Vadaeni Rubena, Gado, bona Manase iduhu kahana taudia be unai tano dekenai idia noho ela bona Asuria taudia ese Asuria dekenai mai guia danu idia abidia lao.
Manase ena iduhu kahana taudia be Basana tano lalonai, bona unuseni dekena amo mirigini kahana ela bona Bala Heremona, Seniri, bona Heremona Ororo.
Edia tamadia edia iduhu gunalaia taudia be inai: Epere, Isi, Eliele, Aseriele, Ieremia, Hodavaia, bona Iahadiele, tuari taudia mai edia goada bona mai edia sivarai danu. Idia be edia tamadia edia iduhu edia kwarana taudia.
To unai dina daekau kahana iduhu taudia ese edia tamadia edia Dirava ena vairanai idia kara dika, bona unai tano taudia edia dirava idia tomadiho henia. Dirava ese guna unai tano taudia be Israela taudia edia vairanai ia lulua ore.
Unai edia kara dika dainai, Israela ena Dirava ese Pulu, Asuria ena king, iena ladana ta be Tigelata Pilesere, ena lalona ia hatoreisia, vadaeni ia ese inai Rubena, Gado, bona Manase iduhu kahana taudia ia abia lao, Hala bona Haboro bona Hara, bona Gosana Sinavai ena badina dekenai ia atodia, bona unuseni idia noho, ia mai bona hari dina.
Levi ena natuna tau be inai: Geresone, Kohata bona Merari.
Kohata ena natuna tau be inai: Amarama, Isahara, Heberona bona Usiele.
Amarama ena natuna tau be inai: Arona bona Mose, bona natuna hahine ta, Miriama. Arona ena natuna tau be inai: Nadaba, Abihu, Eleasara, Itamara.
Eleasara ena bese, uru ta ta dekenai be inai: Eleasara be Pineha ena tamana. Pineha be Abisua ena tamana.
Abisua be Buki ena tamana. Buki be Usisi ena tamana.
Usisi be Serahaia ena tamana. Serahaia be Meraioto ena tamana.
Meraioto be Amaraia ena tamana. Amaraia be Ahitubu ena tamana.
Ahitubu be Sadoka ena tamana. Sadoka be Ahimasa ena tamana.
Ahimasa be Asaraia ena tamana. Asaraia be Iohanana ena tamana.
Iohanana be Asaraia ena tamana. (inai Asaraia ese hahelagaia tauna gaukara ia karaia, king Solomona ese Ierusalema dekenai ia haginia Dubu Helaga ena lalonai.)
Asaraia be Amaraia ena tamana. Amaraia be Ahitubu ena tamana.
Ahitubu be Sadoka ena tamana. Sadoka be Salumu ena tamana.
Salumu be Hilekaia ena tamana. Hilekaia be Asaraia ena tamana.
Asaraia be Seraia ena tamana. Seraia be Iehosadaka ena tamana.
Lohiabada ese Iuda bona Ierusalema taudia, be Nebukanesa ena goada dekena amo, idau gabu dekenai ia siaidia lao, unuseni idia noho neganai, inai Iehosadaka danu be idia danu ia lao.
Levi ena natuna tau be inai: Geresone, Kohata bona Merari.
Geresone ena natuna tau be Libini bona Simei.
Kohata ena natuna tau be Amarama, Isahara, Heberona bona Usiele.
Merari ena natuna tau be Mali bona Musi. Levi taudia edia iduhu bona iduhu maragidia be inai, edia tamadia edia ladana hegeregerena.
Geresone: Iena natuna tau be Libini, Libini ena natuna tau be Iahata. Iahata ena natuna tau be Sima.
Sima ena natuna tau be Ioa, Ioa ena natuna tau be Ido. Ido ena natuna tau be Sera, Sera ena natuna tau be Ieaterai.
Kohata: Iena natuna tau be Aminadaba. Aminadaba ena natuna tau be Kora. Kora ena natuna tau be Asiri.
Asiri ena natuna tau be Elikana. Elikana ena natuna tau be Ebiasapa. Ebiasapa ena natuna tau be Asiri.
Asiri ena natuna tau be Tahata, Tahata ena natuna tau be Uriele. Uriele ena natuna tau be Usaia, Usaia ena natuna tau be Saulo.
Elikana: Iena natuna tau be Amasai bona Ahimoto.
Ahimoto ena natuna tau be Elikana. Elikana ena natuna tau be Sopai, Sopai ena natuna tau be Nahata.
Nahata ena natuna tau be Eliaba, Eliaba ena natuna tau be Ierohama. Ierohama ena natuna tau be Elikana, Elikana ena natuna tau be Samuela.
Samuela: Iena natuna tau vara guna be Ioela, bona iharuana be Abia.
Merari: Iena natuna tau be Mali. Mali ena natuna tau be Libini, Libini ena natuna tau be Simei. Simei ena natuna tau be Usa.
Usa ena natuna tau be Simea, Simea ena natuna tau be Hagaia. Hagaia ena natuna tau be Asaia.
Taravatu Maua be Davida ese Lohiabada ena tomadiho gabuna lalonai ia atoa murinai, Davida ese ane abia taudia danu be unuseni ia atoa, miusiki bona ane do idia gunalaia totona.
Idia be Lohiabada ena Palai Dubu ena vairanai tomadiho ane idia abia noho, ela bona Solomona ese Lohiabada ena Dubu Helaga Ierusalema dekenai ia haginia. Unai miusiki taudia, Palai Dubu ena vairanai ane idia abia, bona tomadiho karadia idia karaia, ta ta ena nega, ena nega dekenai.
Inai gaukara idia karaia taudia, mai edia natudia danu, edia ladana be inai: Kohata iduhu: Ane abia tauna, Hemana, Ioela ena natuna tau. Inai Ioela be Samuela ena natuna tau,
Samuela be Elikana ena natuna tau, Elikana be Ierohama ena natuna tau, Ierohama be Eliele ena natuna tau, Eliele be Toa ena natuna tau.
Toa be Supu ena natuna tau, Supu be Elikana ena natuna tau. Elikana be Mahata ena natuna tau. Mahata be Amasai ena natuna tau.
Amasai be Elikana ena natuna tau, Elikana be Ioela ena natuna tau. Ioela be Asaraia ena natuna tau, Asaraia be Sepanaia ena natuna tau.
Sepanaia be Tahata ena natuna tau, Tahata be Asiri ena natuna tau. Asiri be Ebiasapa ena natuna tau, Ebiasapa be Kora ena natuna tau.
Kora be Isahara ena natuna tau, Isahara be Kohata ena natuna tau. Kohata be Levi ena natuna tau, bona Levi be Israela ena natuna tau.
Ane abia orea iharuana ena gunalaia tauna be Asapa, Hemana ena tadina. Iena bese taudia edia ladana be inai: Asapa be Berekaia ena natuna tau. Berekaia be Simea ena natuna tau.
Simea be Mikaela ena natuna tau, Mikaela be Baseia ena natuna tau. Baseia be Malekaia ena natuna tau.
Malekaia be Eteni ena natuna tau, Eteni be Sera ena natuna tau. Sera be Adaia ena natuna tau.
Adaia be Etana ena natuna tau, Etana be Sima ena natuna tau. Sima be Simei ena natuna tau.
Simei be Iahata ena natuna tau, Iahata be Geresone ena natuna tau. Geresone be Levi ena natuna tau.
Ma ane abia orea ihatoina ena gunalaia tauna be Etana, Merari iduhu tauna. Iena bese taudia edia ladana be inai: Etana be Kisi ena natuna tau. Kisi be Abidi ena natuna tau, Abidi be Maluku ena natuna tau.
Maluku be Hasabaia ena natuna tau, Hasabaia be Amasaia ena natuna tau. Amasaia be Hilekaia ena natuna tau.
Hilekaia be Amasi ena natuna tau, Amasi be Bani ena natuna tau. Bani be Semere ena natuna tau.
Semere be Mali ena natuna tau, Mali be Musi ena natuna tau, Musi be Merari ena natuna tau. Merari be Levi ena natuna tau.
Inai ane abia taudia edia varavara Levi taudia be Lohiabada ena oda hegeregerena, Dirava ena tomadiho gabuna dekenai gaukara idauidau idia karaia.
To Arona, mai ena bese taudia danu ese boubou karadia idia karaia, gabua ore bouboudia, boubou patana ena latanai, bona muramura mai bonana namo idia gabua ena patana latanai danu. Idia ese danu Helaga Herea Gabuna ena lalonai tomadiho gaukara ibounai, bona Israela ena kara dika ena davana karaia totona boubou danu be Arona ena bese ese idia karaia. Inai boubou dainai, Dirava ese Israela taudia edia kara dika ia gwauatao. Inai gaukara helagadia ibounai idia karaia, Mose, Dirava ena hesiai tauna, ena oda ibounai hegeregerena.
Arona ena bese taudia edia ladana be inai: Iena natuna tau be Eleasara. Eleasara ena natuna tau be Pineha. Pineha ena natuna tau be Abisua.
Abisua ena natuna tau be Buki, Buki ena natuna tau be Usisi. Usisi ena natuna tau be Serahaia.
Serahaia ena natuna tau be Meraioto. Meraioto ena natuna tau be Amaraia, Amaraia ena natuna tau be Ahitubu.
Ahitubu ena natuna tau be Sadoka, Sadoka ena natuna tau be Ahimasa.
Kohata ena iduhu tauna, Arona, ena bese taudia edia tano, laki dekena amo idia haria tano be inai:
Heberona, Iuda iduhu ena tano dekenai, mai ena rei gabudia.
To hanua badana, Heberona ena uma tano, bona iena hanua maragidia danu be Kaleba Iepune dekenai idia henia.
Bona Arona ena bese taudia dekenai heau mauri hanuadia idia henia be inai: Heberona, Iatiri, Libina, Esetemoa,
Hilene, Debiri,
Asana, Iuta, bona Bete Semese, mai edia rei gabudia danu.
Bona Beniamina iduhu ena tano dekena amo Levi hanuadia be inai: Gibeona, Geba, Alemete bona Anatoto mai edia rei gabudia danu. Inai hanua be ibounai 13, bona Kohata iduhu taudia edia huanai idia haria, unuseni idia noho.
Kohata ena bese taudia oredia be hanua 10, laki dekena amo idia henia, Manase iduhu kahana ena tano dekena amo.
Geresone ena bese taudia edia iduhu ta ta be laki dekenai hanua 13 idia gwauraia, bona idia dekenai idia henia, Isakara, Asere, Napatali, bona Manase, (Basana dekenai), edia iduhu dekena amo.
Merari ena bese taudia edia iduhu ta ta be laki dekena amo hanua 12 idia gwauraia, bona idia dekenai idia henia, Rubena, Gado bona Sebuluno edia iduhu dekena amo.
Vadaeni, Israela taudia ese Levi taudia dekenai hanua, mai edia rei gabudia danu, idia henia.
Iuda, Simeona, bona Beniamina iduhu edia tano dekena amo Levi taudia totona idia gwauraia hanua be laki dekena amo idia abia hidi.
Kohata taudia edia iduhu haida ese Eparaima taudia edia tano dekena amo edia noho hanuadia idia abia.
Eparaima taudia ese idia henia heau mauri hanuadia: Sekema, unai be Eparaima ena ororo tano dekenai, Gesere,
Iokomeama, Bete Horono,
Aialono, bona Gata Rimono, mai edia rei gabudia danu.
Manase ena iduhu kahana dekena amo Israela taudia ese hanua rua, Anere bona Bileama, mai edia rei gabudia danu Kohata taudia dekenai idia henia.
Geresone taudia dekenai be Manase iduhu kahana taudia ese inai hanua idia henia: Golana, Basana dekenai, bona Asataroto, mai edia rei gabudia danu.
Bona Isakara iduhu dekena amo: Kedesi, Dabera,
Ramoto bona Aneme, mai edia rei gabudia danu.
Bona Asere iduhu dekena amo: Masala, Abidona,
Hukoko, bona Rehoba, mai edia rei gabudia danu.
Bona Napatali iduhu dekena amo: Kedesi, Galilea dekenai, Hamono bona Kiriataimi, mai edia rei gabudia danu.
Merari taudia oredia dekenai Israela taudia ese inai Sebuluno hanua ruaosi, mai edia rei gabudia idia henia: Rimono bona Taboro.
Rubena tano, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahana, Ieriko kahirakahira, be inai hanua Merari taudia dekenai idia henia: Besere, tano kaukau dekenai, Iahasaha,
Kedemoto, bona Mepata, mai edia rei gabudia danu.
Gado iduhu taudia ese danu edia tano dekena amo Merari taudia dekenai inai hanua idia henia: Ramoto, Gileada dekenai, Mahanaimi,
Hesebona, bona Iasere, mai edia rei gabudia danu.
Isakara ena natuna tau be inai: Tola, Pua, Iasuba bona Simarona.
Tola ena natuna tau be inai: Usisi, Repaia, Ieriele, Iahamai, Ibisama, bona Semuela. Idia be edia iduhu, Tola iduhu, ena gunalaia taudia. Idia be tuari taudia mai goadadia danu. Davida ena nega lalonai edia bese ena tuari diba taudia ibounai edia momo be 22,600.
Usisi ena natuna tau be Isirahaia. Isirahaia ena natuna tau be inai: Mikaela, Obadaia, Ioela, bona Isihaia, ibounai 4. Idia ibounai be lohia taudia.
Idia edia adavana bona natudia be momo herea dainai, idia edia huanai tuari diba taudia be ibounai 36,000.
Isakara iduhu ibounai lalonai be tuari diba taudia ibounai 87,000 idia noho. Israela toretore taudia ese unai tuari taudia ibounai edia ladana be buka lalonai idia torea vadaeni.
Beniamina ena natuna tau be inai: Bela, Bekere bona Iediaele, ibounai toi.
Bela ena natuna tau be Esebona, Usisi, Usiele, Ierimoto bona Iri, ibounai 5. Idia ibounai be iduhu lohia taudia, bona tuari taudia mai edia goada danu. Edia bese ena tuari diba taudia ibounai be 22,034.
Bekere ena natuna tau be inai: Semira, Ioasa, Eliesere, Elioenai, Omeri, Ierimoto, Abaisa, Anatoto, bona Alemete, ibounai 9.
Inai ibounai be Bekere ena natuna tau, bona idia be edia iduhu edia lohia taudia, bona tuari diba taudia goadadia. Toretore taudia ese Bekere besena ena tuari diba taudia ibounai 20,200 edia ladana buka dekenai idia torea.
Iediaele ena natuna tau be Bilahana. Bilahana ena natuna tau be inai: Ieusu, Beniamina, Ehuda, Kenana, Setana, Tarasisi, bona Ahisahara, ibounai 7.
Unai ibounai be Iediaele ena bese taudia. Idia be edia iduhu edia lohia taudia, bona tuari taudia mai goadadia. Iediaele besena ena tuari diba taudia ibounai be 17,200.
Supima bona Hupima be Iri ena natuna tau. Dano ena natuna tau be tamona, Husima.
Napatali ena natuna tau be inai: Iasiele, Guni, Iesere, bona Salumu. Edia tubuna be Bileha.
Manase ese iena adavana ta, Arama hahine ena bogana dekena amo natuna tau rua ia havaraia: Asariele bona Makiri. Makiri be Gileada ena tamana.
Makiri ese kekeni rua ia abia, ta Hupima ena, bona ta Supima ena, do idia headava totona. Makiri ena taihuna be Maka. Makiri ena natuna tau iharuana be Selopehada. Selopehada ese natuna hahine sibona ia havaraia, natuna tau ta lasi.
Maka, Makiri ena adavana, ese natuna tau rua ia havaraia, vara guna ena ladana be Perese, bona iena tadina be Serese. Perese ena natuna tau be Ulama bona Rekeme.
Ulama ena natuna tau be Bedana. Inai ibounai be Gileada ena bese taudia. Gileada be Makiri ena natuna tau. Makiri be Manase ena natuna tau.
Gileada ena taihuna Hamolekete ese natuna tau ia havaraia be inai: Isihoda, Abiesa, bona Mahala.
Semida ena natuna tau be inai: Ahiana, Sekema, Likihi, bona Aniama.
Eparaima ena bese taudia, uru ta, ela bona uru ta, be inai: Eparaima ena natuna tau be Sutela, Sutela ena natuna tau be Bereda. Bereda ena natuna tau be Tahata, Tahata ena natuna tau be Eleada, Eleada ena natuna tau be Tahata,
Tahata ena natuna tau be Sabada. Sabada ena natuna tau be Sutela. Eparaima ena natuna tau rua ma idia noho, edia ladana be Esere bona Eleada. Unai ruaosi ese Gata taudia edia boromakau do idia henaoa totona idia lao neganai, Gata taudia ese Esere bona Eleada idia alaia mase.
Edia tamana, Eparaima, be dina momo idia totona ia tai, bona iena tadikakana ese ia hagoadaia totona idia vadivadi henia.
Vadaeni Eparaima ese iena adavana ma ia sihari henia, ia rogorogo, bona mero ta ia havaraia, ena ladana ia atoa Beraia, anina be “dika,” badina dika be iena ruma dekenai ia vara vadaeni.
Eparaima ena natuna hahine be Sira. Unai hahine, Sira, ese Bete Horono hanua ruaosi, henunai bona ataiai hanuadia, bona Usene Sera hanua danu ia haginidia.
Sira ena natuna tau be Repaha. Repaha ena natuna tau be Resepe. Resepe ena natuna tau be Tela. Tela ena natuna tau be Tahana.
Tahana ena natuna tau be Ladana. Ladana ena natuna tau be Amihuda. Amihuda ena natuna tau be Elisama.
Elisama ena natuna tau be Nunu. Nunu ena natuna tau be Iosua.
Edia tano bona edia noho gabuna be Betele, mai ena hanua maragidia danu, bona edia dina daekau kahana hetoana be Narana, bona edia dina diho kahana hetoana be Gesere, mai edia hanua maragidia danu, bona Sekema, bona Aiaha, mai edia hanua maragidia danu.
Bona Manase taudia edia tano hetoana kahirakahira be inai hanua idia noho: Bete Seana, Tanaka, Megido bona Doro, mai edia hanua maragidia danu. Iosepa Israela ena bese taudia be unai hanua edia lalonai idia noho.
Asere ena natuna tau be inai: Imina, Isiva, Isivi, bona Beraia. Edia taihuna be Sera.
Beraia ena natuna tau be Hebere bona Malekiela. Malekiela ese Biri Saiti hanua ia hamatamaia.
Hebere ena natuna tau be inai: Iapelete, Soma, bona Hotama. Edia taihuna be Sua.
Iapelete ena natuna tau be inai: Pasaka, Bimihala bona Asavata.
Iapelete ena tadina, Soma, ena natuna tau be inai: Ahi, Roga, Iehuba, bona Arama.
Soma ena tadina, Hotama, ena natuna tau be inai: Sopa, Imina, Selese, bona Amala.
Sopa ena natuna tau be inai: Sua, Haranepere, Suala, Beri, Imira,
Besere, Hoda, Sama, Silisa, Itirana, bona Bira.
Ietere ena natuna tau be inai: Iepune, Pisipa, bona Ara.
Ula ena natuna tau be inai: Ara, Haniela, bona Risia.
Unai ibounai be Asere taudia. Idia be edia iduhu edia gunalaia taudia, bona tuari taudia mai goadadia. Idia be lohia taudia, mai edia sivarai. Asere ena bese lalonai tuari idia diba taudia ibounai 26,000 idia noho.
Beniamina ena natuna tau be inai: Vara guna be Bela, iharuana be Asabela, ihatoina be Ahara,
namba 4 be Noha, bona namba 5 be Rapa.
Bela ena natuna tau be inai: Adara, Gera, Abihuda,
Abisua, Namana, Ahoa,
Gera, Sepupana, bona Hurama.
Ehuda ena natuna tau be inai: Namana, Ahaisa, bona Gera (iena ladana ta be Hegelama). Gera be Usa bona Ahihuda edia tamana. Idia be iduhu gunalaia taudia, Geba hanua dekenai. To orea ta ese unai Geba taudia idia guia, idia abia mauri, bona Manahata dekenai idia abidia lao, unuseni idia noho. Gera ese Geba taudia be unai laolao dekenai ia hakaudia lao.
<range>
Saharaimi ese iena adavana ruaosi, Husima bona Bara, ia negea. Unai murinai Moaba tano dekenai ia noho neganai, Saharaimi ese Hodese ia adavaia.
Hodese ese natuna tau 7 ia havaraia, edia ladana be inai: Iobaba, Sibaia, Mesa, Malikama,
Ieusu, Sakaia, bona Mirima. Saharaimi ena natuna tau be inai, idia be edia iduhu ena gunalaia taudia.
Saharaimi ena natuna tau ma rua Husima dekena amo ia abia, be Ahitubu bona Elepala.
Elepala ena natuna tau be inai: Ibere, Misama, bona Semeda. Semeda ese Ono hanua badana, bona Lodu hanua badana mai edia hanua maragidia danu ia haginia.
Beraia bona Sema be Aialono dekenai idia noho bese taudia edia gunalaia taudia, bona idia ese Gata hanua taudia idia halusia, bona idia lulua lao.
Beraia ena natuna tau be inai: Ahio, Sasaka, Ieremoto,
Sebadaia, Arada, Idere,
Mikaela, Isipa, bona Ioha.
Elepala dekena amo idia vara natuna tau haida be inai: Sebadaia, Mesulama, Hisiki, Hibere,
Isimerai, Isilaia, bona Iobaba.
Simei ena natuna tau be inai: Iakimi, Sikiri, Sabidi,
Elienai, Sileta, bona Eliele,
Adaia, Beraia, bona Simirata.
Sasaka ena natuna tau be inai: Isipana, Ibere, Eliele,
Abidona, Sikiri, Hanana,
Hananaia, Ilama, Anetotaisa,
Ipideia, bona Penuela.
Ierohama ena natuna tau be inai: Samaserai, Seharaia, Atalaia,
Iaresaia, Elia bona Sikiri.
Unai taudia be iduhu gunalaia taudia, bona lohia taudia edia uru lalonai. Idia be Ierusalema dekenai idia noho.
Ieiele, Gibeona hanua ia hama-tamaia tauna, be Gibeona dekenai ia noho. Iena adavana ena ladana be Maka.
Iena natuna tau vara guna be Abidona, bona iena natuna tau haida be Suru, Kisa, Bala, Nere, Nadaba,
Gedoro, Ahio, Sekere,
bona Mikiloto. Mikiloto be Simea ena tamana. Idia be edia varavara taudia kahirakahira idia noho, Ierusalema dekenai.
Nere be Kisa ena tamana, bona Kisa be king Saulo ena tamana. Saulo ena natuna tau be 4: Ionatana, Malekisua, Abinadaba bona Esebala.
Ionatana be Meribala ena tamana. Meribala ena ladana ta be Mepiboseta. Ia be Mika ena tamana.
Mika ena natuna tau be inai: Pitono, Meleka, Tarea bona Ahasa.
Ahasa be Iehoada ena tamana. Iehoada be Alemete bona Asamavete bona Simiri edia tamana. Simiri be Mosa ena tamana.
Mosa be Binea ena tamana. Binea ena natuna tau be Rapa. Rapa ena natuna tau be Eleasa. Eleasa ena natuna tau be Asele.
Asele ena natuna tau be 6, edia ladana be inai: Asarikama, Bokeru, Isamaela, Searaia, Obadaia, bona Hanana.
Asele ena tadina Eseka ena natuna tau be inai: Vara guna be Ulama, iharuana be Ieusu, ihatoina be Elipelete.
Ulama ena natuna be tuari taudia mai edia goada danu, bona peva taudia. Ulama ena natuna bona tubuna be momo herea, ibounai 150. Unai edia ladana iniseni idia torea vadaeni taudia ibounai be Beniamina iduhu taudia.
Israela taudia ibounai edia ladana be buka dekenai idia torea, edia uru ta ta lalonai. Inai buka be Israela Ena King Edia Sivarai Bukana. Iuda taudia ese idia kara dika dainai, idia be, tuari taudia ese Babulonia dekenai idia abidia lao, unuseni idia noho.
Iuda taudia ese edia hanua ta ta dekenai idia giroa mai hamatamaia neganai, dagi lasi Israela taudia, hahelagaia taudia, Levi taudia, bona Dubu Helaga ena hesiai gaukara taudia haida danu idia mai.
Iuda taudia, bona Beniamina, bona Eparaima bona Manase iduhu taudia haida danu be Ierusalema dekenai noho totona idia mai, taudia be inai:
Utai, Amihuda ena natuna tau. Amihuda be Omeri ena natuna tau. Omeri be Imiri ena natuna tau. Imiri be Bani ena natuna tau. Bani be Perese, Iuda dekena amo ia vara bese tauna ta.
Iuda ena natuna tau, Sela, ena bese: Edia gunalaia tauna, Asaia, mai ena natuna taudia danu. Asaia be iena bese ena vara guna.
Iuda ena natuna tau, Sera, ena bese: Edia gunalaia tauna, Ieuele, mai ena bese taudia, ibounai 690.
Beniamina taudia: Salu, ia be Mesulama ena natuna, Mesulama be Hodavaia ena natuna tau. Hodavaia be Hasenua ena natuna tau.
Ibineia Ierohama, bona Elaha, Elaha be Usisi ena natuna tau. Usisi be Mikiri ena natuna tau. Mesulama, ia be Sepataia ena natuna tau. Sepataia be Reuele ena natuna tau, bona Reuele be Ibinia ena natuna tau.
Inai taudia ibounai be edia bese ta ta edia kwarana taudia. Inai Beniamina iduhu taudia be ibounai 956.
Ierusalema dekenai idia mai, bona iniseni idia noho hahelagaia taudia be inai: Iedaia, Iehoiaribi bona Iakini.
Asaraia, ia be Hilekaia ena natuna tau. Hilekaia be Mesulama ena natuna tau. Mesulama be Sadoka ena natuna tau. Sadoka be Meraioto ena natuna tau. Meraioto be Ahitubu ena natuna tau. Ahitubu be Dirava ena Dubu Helaga naria tauna badana.
Adaia, ia be Ierohama ena natuna tau. Ierohama be Pasahuru ena natuna tau. Pasahuru be Malekaia ena natuna tau. Bona Masai, ia be Adiele ena natuna tau. Adiele be Iahasera ena natuna tau. Iahasera be Mesulama ena natuna tau. Mesulama be Mesilemiti ena natuna tau. Mesilemiti be Imere ena natuna tau.
Inai hahelagaia taudia be edia bese edia kwarana taudia, bona idia be ibounai 1,760. Idia be Dirava ena Dubu Helaga gaukara diba bada taudia.
Ierusalema dekenai idia mai, bona iniseni idia noho Levi taudia be inai: Semaia, ia be Hasuba ena natuna tau. Hasuba be Asarikama ena natuna tau. Asarikama be Hasabaia ena natuna tau. Idia be Merari iduhu taudia.
Bakabakara, bona Herese, bona Galala. Matanaia, ia be Mika ena natuna tau. Mika be Sikiri ena natuna tau, bona Sikiri be Asapa ena natuna tau.
Obadaia, ia be Semaia ena natuna tau. Semaia be Galala ena natuna tau, bona Galala be Iedutunu ena natuna tau. Berekaia, ia be Asa ena natuna tau. Asa be Elikana ena natuna tau. Inai Elikana be Netopa taudia edia hanua dekenai ia noho.
Dubu Helaga idia gimaia taudia, Ierusalema dekenai idia noho be inai: Salumu, Akubu, Talimono, bona Ahimana, mai edia varavara taudia danu. Edia gunalaia tauna be Salumu.
Guna idia be King Ena Magu Iduara idia gimaia, dina ia daekau kahana dekenai. Bona guna idia be Levi taudia edia kamepa idia gimaia, bona unuseni idia noho danu.
Salumu be Kore ena natuna tau, Kore be Ebiasapa ena natuna tau. Ebiasapa be Kora ena natuna tau. Salumu bona iena iduhu taudia, Kora taudia ese Dirava ena Dubu ena gaukara idia naria, bona Dubu raka vareai gabuna danu idia gimaia, edia sene taudia ese Lohiabada ena Palai Dubu idia naria, bona ena raka vareai gabuna idia gimaia hegeregerena.
Unai nega gunadia lalonai, Pineha Eleasara ese idia ia biagua, bona Lohiabada be ia danu ia noho.
Sekaraia Meselemaia danu ese guna Dirava ena Palai Dubu ena raka vareai gabuna ia gimaia.
Dubu raka vareai gabudia gimaia gaukara totona idia abia hidi vadaeni taudia be ibounai 212. Edia ladana ibounai bona edia noho hanua be buka lalonai idia torea vadaeni. King Davida bona peroveta tauna Samuela ese unai taudia edia sene taudia dekenai inai gaukara idia henia.
Idia bona edia bese, gabeai idia vara taudia, ese Dubu Helaga ena iduara ibounai idia gimaia noho.
Dubu ena iduara be Dubu ena kahana 4 dekenai idia noho, mirigini kahanai, diho kahanai, dina daekau kahanai bona dina diho kahanai. Inai iduara ibounai dekenai gima tauna ta ia gini noho.
Inai gima taudia be edia varavara taudia, hanua dekenai noho taudia, ese idia durua. Dina 7, dina 7 dekena amo idia mai noho, edia nega, edia nega dekenai, gima gaukara idia karaia, edia varavara tauna durua totona.
Dubu raka vareai gabuna gimaia taudia badadia be Levi taudia. Idia ese Dirava ena Dubu Helaga ena daiutu bona ena kohu idia naria noho.
Idia edia mahuta gabudia ese Dubu Helaga idia hagegea, bona Dubu Helaga kahirakahira idia noho, badina be edia gaukara korikori be do idia gimaia, bona daba ibounai Dubu ena iduara do idia kehoa.
Levi taudia haida ese tomadiho dekenai idia gaukaralaia gau helagadia idia naria. Bona idia ese unai gau idia abia lao, o idia atoa vareai neganai idia duahia, haida idia boio garina.
Ma Levi taudia haida ese Dubu ena kohu, bona gau helagadia ibounai, bona paraoa, uaina, olive dehoro, bona muramura mai bonana namona, idia gabua gaudia, bona pauda muramura namodia idauidau danu idia naria.
To hahelagaia taudia sibona ese unai muramura idia mikisi karaia.
Matitaia, Levi tauna ta, Kora iduhu tauna, Salumu ena natuna vara guna, ese gabua boubou totona sikoni bona bisikesi ia gabua bona ia abia hegaegae.
Bona Kohata iduhu taudia, Levi edia varavara taudia ese Dubu Helaga ena paraoa helaga idia gabua, Sabati Dina ibounai totona idia atoa hegaegae.
Levi bese taudia haida edia gaukara be Dubu Helaga lalonai ena miusiki, bona ane abia. Inai bese edia kwarana taudia be Dubu Helaga ena daiutu lalonai idia noho, bona idia be gaukara idauna ta idia karaia lasi, badina be dina bona hanuaboi danu idia gaukara noho.
Unai edia ladana idia torea vadaeni taudia be Levi iduhu ena gunalaia taudia, bona edia bese edia lohia taudia, edia uru ta ta lalonai. Idia be Ierusalema dekenai idia noho.
Ieiele, Gibeona hanua ia hamatamaia tauna, be Gibeona dekenai ia noho. Iena adavana ena ladana be Maka.
Iena natuna tau vara guna be Abidona, bona iena natuna tau haida be Suru, Kisa, Bala, Nere, Nadaba,
Gedoro, Ahio, Sekaraia bona Mikiloto.
Mikiloto be Simea ena tamana. Idia be edia varavara taudia kahirakahira idia noho, Ierusalema dekenai.
Nere be Kisa ena tamana, bona Kisa be king Saulo ena tamana. Saulo ena natuna tau be 4: Ionatana, Malekisua, Abinadaba bona Esebala.
Ionatana be Meribala ena tamana, (Meribala ena ladana ta be Mepiboseta). Ia be Mika ena tamana.
Mika ena natuna tau be inai: Pitono, Meleka, Tarea, bona Ahasa.
Ahasa be Iara ena tamana. Iara be Alemete bona Asamavete bona Simiri edia tamana. Simiri be Mosa ena tamana.
Mosa be Binea ena tamana. Binea ena natuna tau be Rapa. Rapa ena natuna tau be Eleasa. Eleasa ena natuna tau be Asele.
Asele ena natuna tau be 6, edia ladana be inai: Asarikama, Bokeru, Isamaela, Searaia, Obadaia, bona Hanana.
Pilistia taudia ese Israela taudia idia tuari henia, vadaeni Israela taudia be Pilistia taudia edia vairana dekena amo idia heau. Idia heau ela bona Gileboa Ororo, unuseni Pilistia taudia ese Israela taudia momo idia alaia mase.
Pilistia taudia ese Saulo mai ena natuna tau idia lulua lao, vadaeni Pilistia taudia ese Saulo ena natuna Ionatana bona Abinadaba bona Malekisua idia alaia mase.
Tuari be Saulo ia noho gabunai ia auka herea, vadaeni peva taudia idia davaria, bona edia diba dekenai idia haberoa dikadika.
Saulo ese iena kesi huaia tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu tuari kaia dekena amo lau do oi gwadaia mase, inai Dirava idia diba lasi taudia ese lau do idia hadikaia garina.” To iena kesi huaia tauna be ia gari dainai ia karaia lasi. Unai dainai Saulo ese iena tuari kaia ena matana dekenai ia moru, sibona ia hamasea.
Iena kesi huaia tauna ia itaia, Saulo be ia mase vadaeni. Vadaeni ia danu ese iena tuari kaia ena matana dekenai ia moru, sibona ia hamasea, Saulo danu ia mase hebou.
Saulo be unai bamona ia mase, iena natuna tau toiosi danu. Idia ibounai idia mase hebou, bona Saulo ena basileia be ia ore vadaeni.
Israela taudia, Ieserele Koura kahana dekenai idia noho, idia kamonai Israela tuari taudia be idia heau, bona Saulo mai ena natuna tau danu idia mase vadaeni. Unai neganai edia hanua ibounai idia rakatania, idia heau. Vadaeni Pilistia taudia idia mai, unai hanua dekenai idia noho.
Daba maragi neganai Pilistia taudia be idia mai, mase taudia edia dabua do idia abia. Vadaeni Saulo mai iena natuna toiosi danu edia tauanina mase dekenai idia davaria, Gileboa Ororo dekenai.
Pilistia taudia ese Saulo ena kwarana idia utua oho, bona iena tuari dabua danu idia kokia. Bona idia ese hesiai taudia idia siaia loaloa, Pilistia tano ibounai dekenai, inai sivarai namona be edia kaivakuku dekenai bona edia taunimanima ibounai dekenai idia hadibaia.
Saulo ena tuari dabua be edia dubu ta dekenai idia atoa, bona Saulo ena kwarana be edia dirava Dagona ena dubu lalonai idia kokoa daekau.
To Iabese Gileada taudia be sivarai idia kamonai, Pilistia taudia ese unai bamona Saulo dekenai idia karaia.
Vadaeni edia goada taudia ibounai idia toreisi, idia raka lao, Saulo mai ena natuna edia tauanina idia abia. Vadaeni Iabese dekenai unai tauanina idia abidia lao, bona unuseni ouki auna henunai idia guria. Unai neganai dina 7 lalonai idia aniani lasi.
Vadaeni Saulo be ia mase. Ia be momokani lasi dainai ia mase. Ia be Lohiabada dekenai ia momokani lasi. Ia ese Lohiabada ena oda ia kamonai henia lasi. Bona ia ese mase taudia edia lauma dekena amo, edena kara do ia karaia ena dala ia tahua,
to ia ese do ia karaia ena dala be Lohiabada dekena amo ia tahua lasi. Unai dainai Lohiabada ese Saulo ia alaia mase, bona basileia be Davida Iese dekenai ia henia.
Vadaeni Israela taudia ibounai be Davida dekenai idia lao, Heberona dekenai, idia gwau, “Ai be oiemu turiana bona oiemu rarana taudia.
Guna neganai, Saulo ese ai dekenai ia king neganai, oi ese ai Israela taudia tuari dekenai ai oi gunalaia. Bona Lohiabada ese oi dekenai ia gwauhamata, ia gwau, ‘Oi ese lauegu bese Israela do oi gunalaia, bona edia king do oi lao.’ ”
Unai dainai, Israela gunalaia taudia ibounai be king Davida dekenai idia lao, Heberona dekenai. Bona king Davida ese idia danu ia gwauhamata, Heberona dekenai, Lohiabada ena vairanai. Vadaeni idia ese Davida ena kwarana dekenai olive dehoro idia bubua, bona Israela ena king idia halaoa. Inai be Lohiabada ena gwauhamata hegeregerena, Samuela ena uduna dekena amo.
King Davida, mai iena Israela tuari taudia danu be Ierusalema dekenai idia lao, unai hanua dekenai noho taudia do idia tuari henia totona.
Iebusu taudia ese Davida idia hamaoroa, idia gwau, “Oi be inai hanua do oi vareai diba lasi.” To Davida ese Siona ena kohoro ia halusia, bona ia abia. Bona unai murinai Siona kohoro ena ladana idia atoa, “Davida Ena Hanua.”
Davida ia gwau, “Edena tauna ese Iebusu tauna ta do ia alaia guna, ia be lohia bona tuari biaguna do lau halaoa.” Vadaeni Ioaba Seruia ese unai kara ia karaia guna. Unai dainai ia be tuari biaguna dagi ia abia.
Vadaeni Davida be unai kohoro dekenai ia noho. Unai dainai Siona Kohoro ena ladana idia atoa, “Davida Ena Hanua.”
Davida ese unai Siona gabu dekena amo hanua ma ia haginia hagegea. Ia haginia hamatamaia gabuna be tano ia daekau gabuna, ladana Milo. To Ioaba ese hanua orena ia haginia lou.
Vadaeni Davida be ia bada herea lao, badina Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava, be ia danu ia noho.
Davida ena goada taudia edia lohia taudia edia ladana be inai: Idia ese, bona Israela taudia ibounai ese Davida idia durua, king siahu do ia abia totona, Lohiabada ese ia gwauhamata hegeregerena. Davida ena basileia idia hagoadaia noho taudia be inai:
Iasobeama, Hakamoni iduhu tauna. Ia be orea ta ladana, “Tuari Lohia Taudia Toi” edia gunalaia tauna. Nega ta dekenai, Iasobeama ese ia sibona ena io dekena amo tuari taudia 300 ia alaia mase.
Unai toiosi edia huanai, Iasobeama ena murinai be Eleasara. Ia be Dodo, Ahohi iduhu tauna, ena natuna.
Pilistia taudia be tuari totona Pasadamimi dekenai idia haboua neganai Eleasara be Davida danu ia noho unai gabu dekenai. Bali uma gabuna ta be unuseni, bona Israela taudia be Pilistia taudia edia vairanai idia heau hamatamaia.
To Eleasara be uma gabuna lalonai ia gini, ia gimaia, vadaeni ia bona iena tuari taudia ese Pilistia taudia idia alaia mase. Lohiabada ese Eleasara dekenai kwalimu bada ia henia.
Davida ena tuari taudia edia orea ta, ena ladana idia gwauraia be “Tuari Taudia Goadadia 30.” Inai tau 30 edia huanai dekena amo tuari taudia toi be nadi badana ta, Adulama Kohua kahirakahira, idia lao, badina unuseni Davida ia noho. Unai neganai danu Pilistia tuari orea ta be Repaima Koura dekenai idia kamepa noho.
Unai neganai Davida be unai gabu aukana ena hunia gabunai ia noho, to Pilistia tuari taudia be Betelehema hanua dekenai idia noho.
Vadaeni Davida ese Betelehema ena ranu namo herea ia laloa, bona ia gwau, “Lau madi o, bema tau ta ese Betelehema ena magu iduara ena badibadinai ia noho guri dekena amo ranu sisina lau dekenai do ia henia, lau be do lau inua.”
Inai goada herea taudia toi ese inai hereva idia kamonai, bona idia ese Pilistia taudia idia tuari henia, bona edia kamepa lalonai idia raka hanaia, unai guri dekena amo ranu idia abia, Davida dekenai idia mailaia. To Davida ia ura lasi unai ranu do ia inua. Ia inua lasi, to ia ese unai ranu ia bubua ore, Lohiabada dekenai ia henia, boubou gauna totona.
Bona Davida ia hereva, ia gwau, “Lohiabada e, lau ese inai ranu lau inua diba lasi. Bema lau inua, unai be unai tau goadadia edia rarana do lau inua bamona, badina be unai ranu abia totona, edia mauri idia negea bamona.” Vadaeni Davida ese unai ranu ia inua lasi momokani. Inai kara be goada herea taudia toiosi ese idia karaia.
Abisai Seruia, Ioaba ena tadina, ese unai “Tuari Taudia Goadadia 30” ia gunalaia noho. Ia ese nega ta tau ibounai 300 be ia sibona ena io dekena amo ia alaia mase. Abisai ena sivarai be ia bada, unai “Tuari Taudia Goadadia 30” edia huanai.
Unai “30” edia huanai, Abisai ena sivarai be hereadae, bona ia be edia gunalaia tauna. To ia be unai “Tuari Lohia Toiosi” danu ia hegeregere lasi.
Benaia Iehoiada be boga auka tauna ta. Ia be Kabesela hanua dekena amo. Ia ese kara badadia momo ia karaia. Ia ese Moaba taudia edia tuari taudia goadadia rua, tauanina bada taudia, ia alaia mase. Dina ta, sinou ia diho neganai Benaia ese guri lalonai laiona ta ia alaia mase.
Benaia ese danu, Aigupito tauna, tauanina bada tauna, bona iena lata be mita rua ia hanaia, ia alaia mase. Unai Aigupito tauna ena imana dekenai be io ia noho, to Benaia ese au ta sibona ia abia, Aigupito tauna dekenai ia lao, io be iena imana dekena amo ia kokia, bona sibona ena io dekenai ia gwadaia mase.
Inai karadia be Benaia Iehoiada ese ia karaia, bona ia be unai “Tuari Taudia Goadadia 30” edia orea tauna ta.
Benaia be unai “30” edia huanai tau badana ta, to iena sivarai be unai “Tuari Lohia Toiosi” edia sivarai hegeregerena lasi. Vadaeni Davida ese iena gimaia orea ena biaguna, Benaia ia halaoa.
Goada herea taudia ma haida tuari orea edia huanai edia ladana be inai: Asahele, Ioaba ena tadina. Elehanana Dodo, Betelehema tauna.
Samota, Haroda tauna. Helese, Pelono tauna.
Ira Ikese, Tekoa tauna. Abiesere, Anatoto tauna.
Sibekai, Husaka tauna. Ilai, Ahohi tauna.
Maharai, Netopa tauna. Helede Banaha, Netopa tauna.
Itai Ribai, Gibea tauna, Beniamina iduhu tauna. Benaia, Piratono tauna.
Hurai, Gasa Sinavai kahana dekena amo. Abiele, Arabaha tauna.
Asamavete, Baharumu tauna. Eliaba, Salabona tauna.
Haseme, Gisono tauna. Ionatana Sage, Harara tauna.
Ahiama Sakara, Harara tauna. Elipala Uru.
Hepere, Mekerata tauna. Ahaisa, Pelono tauna.
Hesero, Karamele tauna. Narai Esebai.
Ioela, Natana ena tadina. Mibihara Hagiri.
Seleke, Amono tauna. Naharai, Beroto tauna, (ia be Ioaba Seruia ena kesi huaia tauna).
Ira, Itiri tauna. Gareba, Itiri tauna.
Uria, Hiti tauna. Sabada Ahalai.
Adina Sisa, Rubena iduhu tauna, Rubena taudia edia lohia ta, bona tau ibounai 30 ia danu.
Hanana Maka. Iosapata, Mitini tauna.
Usaia, Asataroto tauna. Sama bona Ieiele, Hotama tauna Aroere, ena natuna tau ruaosi.
Iediaele Simiri, bona iena tadina Ioha, Tisi taudia.
Eliele, Mahava tauna. Ieribai bona Iosavaia, Elinama ena natuna tau ruaosi. Itima, Moaba tauna.
Eliele, Obeda, bona Iasiele, Mesoba taudia.
Davida be Saulo dekena amo ia heau neganai, ia be Sikilaga hanua dekenai ia noho. Unuseni ia noho neganai, goada herea taudia, tuari dekenai Davida idia durua taudia be Davida dekenai idia haboua.
Idia be Beniamina iduhu taudia, Saulo ena iduhu taudia. Idia be peva taudia, bona diba idia pidia, bona nadi be varo dekenai idia negea diba, imana idiba dekenai bona imana lauri dekenai danu.
Edia gunalaia taudia ruaosi be Ahiesere bona Ioasa, Sema, Gibea tauna ena natuna tau. Ahiesere bona Ioasa edia tuari taudia be inai: Iesiele bona Pelete, Asamavete ena natuna tau ruaosi. Beraka bona Iehu, Anatoto taudia.

Isimaia, Gibeona tauna, goada herea tauna ta, bona “Tuari Taudia Goadadia 30” edia gunalaia tauna ta. Ieremia, Iahasiele, Iohanana, bona Iosabada, Gedera taudia.
Elusai, Ierimoto, Bealaia, Semaraia, bona Sepataia, Harupa dekena amo taudia.
Elikana, Isisaia, Asarele, Ioesere, bona Iasobeama, Kora iduhu taudia.
Ioela bona Sebadaia, idia ruaosi be Ierohama, Gedoro tauna ena natuna tau.
Goada herea, bona tuari diba momo taudia haida Gado iduhu dekena amo, ese Saulo idia rakatania, Davida dekenai idia hanaia. Davida be tano kaukau ena gabu aukana dekenai, vadaeni idia ese ia dekenai idia haboua. Idia be kesi bona io diba momo, bona edia vairana be laiona edia vairana bamona. Edia heau be uda dia ororo dekenai ia heau noho bamona.
Idia edia ladana be inai, dagi bada taudia edia ladana be guna: Esere, lohia. Obadaia, iharuana. Eliaba, ihatoina.
Misimana, Ieremia,
Atai, Eliele,
Iohanana, Elisabada,
Ieremia, Makabanai.
Inai Gado taudia be tuari lohia taudia, dagi maragi taudia ese tatau 100 idia biagua, bona dagi bada taudia ese tatau 1000 idia biagua.
Inai goada taudia ese Ioridane Sinavai idia hanaia, hua ginigunana lalonai, abata bada neganai, bona idia ese koura dekenai noho taudia ibounai, dina daekau, bona dina diho kahadia noho taudia idia lulua ore.
Beniamina bona Iuda iduhu taudia haida be Davida ena gabu aukana dekenai idia mai.
Davida be idia hedavari totona ia toreisi, ia lao. Ia hereva, ia gwau, “Bema umui be turana karaia totona, bona lau durua totona umui mai, lau ese umui lau abia dae, bona ai dekenai do umui haboua. Lau be mai egu kerere ta lasi, to bema lau idia dagedage henia taudia dekenai lau do umui hakaua gwauraia neganai, iseda sene taudia edia Dirava be do ia diba, bona ia ese emui kerere davana do ia henia.”
Vadaeni Dirava ena Lauma ese Amasai, tau goadadia 30 edia biaguna, ia abia, bona Amasai ia gwau, “Davida e, ai be oiemu, Iese ena natuna e, ai be oiemu orea durua totona ai mai inai! Oi bona oiemu orea taudia ese kwalimu do umui abia, badina be oiemu Dirava ese oi ia durua noho.” Vadaeni Davida ese idia ia abia dae, bona ia ese iena tuari biagudia dagi idia dekenai ia henia.
Davida ese guna Pilistia taudia danu idia haboua, king Saulo do idia tuari henia totona neganai, Manase taudia haida be idia hanaia, Davida ena kahana dekenai. To Davida ese Pilistia taudia ia durua lasi, badina be Pilistia tuari biagudia idia gari, Davida ese iena biaguna Saulo do ia durua, bona Pilistia taudia do ia hadikaia garina. Unai dainai idia ese Davida idia siaia lou, Sikilaga dekenai.
Davida ese Sikilaga dekenai ia giroa lao neganai Manase taudia ia danu idia lao be inai: Adina, Iosabada, Iediaele, Mikaela, Iosabada, Elihu, bona Siletai. Idia ta ta ibounai ese tuari taudia 1000 idia biagua vadaeni Manase dekenai.
Idia ese Davida idia durua, bona idia ese Davida ena orea tuari henia totona idia mai taudia idia koua. Badina be idia ibounai be goada herea taudia, bona tuari lohia taudia.
Dina ta ta be tuari taudia ma haida Davida dekenai idia mai noho, do idia durua totona, ia lao bona Davida ena tuari orea be bada herea momokani.
Heberona dekenai ia noho neganai tuari diba taudia momo ese Davida dekenai idia haboua, ia ese Saulo ena king dagi do ia abia totona, Lohiabada ena gwauhamata hegeregerena. Inai iduhu tuari taudia, bona edia momo be inai:
Iuda iduhu: Tuari taudia 6800, mai edia kesi bona io.
Simeona iduhu: Tuari taudia 7100, tuari totona idia noho hegaegae.
Levi iduhu: Tuari taudia 4600
Iehoiada, Arona ena bese tauna, ena tuari taudia be 3700.
Sadoka, eregabe tauna, goada herea tauna, ena tuari lohia taudia be 22.
Beniamina iduhu, Saulo ena varavara taudia: Tuari taudia 3000. (To Beniamina taudia momo be Saulo idia badinaia noho.)
Eparaima iduhu: Tuari taudia 20,800. Eparaima dekenai edia sivarai be bada.
Manase iduhu kahana: Tuari taudia 18,000. Inai tuari taudia be edia bese taudia ese idia boiria mai, Davida be king do idia halaoa totona.
Isakara iduhu: Tuari lohia taudia 200, mai edia tuari taudia danu. Inai lohia taudia ese Israela besena edena bamona do ia karaia dalana idia laloa karaia, bona karaia ena nega namona idia diba danu.
Sebuluno iduhu: Tuari taudia 50,000. Idia be tuari totona idia manada, bona edia tuari gaudia idauidau ibounai be edia imana dekenai idia noho hegaegae. Idia ibounai edia lalona be tamona, Davida do idia durua.
Napatali iduhu: Tuari lohia taudia 1000, mai edia tuari taudia 37,000. Ibounai be mai edia kesi bona io danu.
Dano iduhu: Tuari taudia 28,600, tuari dekenai manada taudia.
Asere iduhu: Tuari taudia 40,000, tuari totona idia noho hegaegae.
Rubena bona Gado bona Manase iduhu kahana, Ioridane Sinavai ena dina daekau kahanai: Tuari taudia 120,000, mai edia tuari gaudia idauidau ibounai danu.
Inai tuari taudia ibounai, tuari totona idia goada noho, be Heberona dekenai idia raka lao, bona idia ura momokani Davida be Israela ibounai edia king do idia halaoa. Israela taudia oredia danu edia ura tamona be unai bamona.
Dina toi lalonai Heberona dekenai, Davida danu idia noho. Unuseni idia aniani bona idia inuinu, badina be edia tadikakadia ese edia aniani idia abia hegaegae vadaeni.
Bona edia badibadinai noho iduhu, Isakara, Sebuluno bona Napatali taudia ese danu aniani idia mailaia, doniki, kamelo, hosi, bona boromakau edia doruna edia latanai. Paraoa, keke mai fig huahua danu, vain huahua, idia hakaukaua gaudia, uaina bona olive dehoro idia mailaia. Boromakau bona mamoe danu idia abia mai, do idia alaia bona ania totona. Inai bamona idia karaia, badina be Israela ena kahana ibounai dekenai moale be bada herea.
Davida ese tuari taudia 1000 bona tuari taudia 100 idia gunalaia tuari biaguna taudia ia boiria mai, bona idia danu ia herevahereva.
Unai murinai Davida ese Israela taudia ibounai ia hamaoroa, ia gwau, “Bema umui dekenai ia namo, bona bema Lohiabada, iseda Dirava ia ura neganai, ita ese hereva do ita siaia, iseda varavara taudia Israela kahana ibounai dekenai, bona hahelagaia taudia, bona Levi taudia, edia hanua ta ta dekenai, bona idia ese iniseni ita danu do idia haboua mai.
Vadaeni Dirava ena Taravatu Maua do ita abia mai lou, badina be Saulo ena nega lalonai ita be Taravatu Maua ita laloa lasi.”
Israela taudia ibounai edia lalona be tamona, idia ura Taravatu Maua do idia mailaia, badina edia vairanai inai kara be maoro bona namo.
Unai dainai Davida ese Israela taudia ibounai ia haboua, Aigupito Sinavai ladana Sihoro dekena amo, ela bona Hamata raka vareai gabunai, Dirava ena Taravatu Maua be Kiriata Iearimi dekena amo do idia mailaia totona.
Davida bona ia danu Israela taudia ibounai be Bala hanua (Kiriata Iearimi), Iuda tano lalonai idia lao, Dirava ena Taravatu Maua do idia abia totona. Unai Maua be taunimanima ese ena ladana idia gwauraia be, Lohiabada ena Taravatu Maua, badina Dirava ese Maua ena kerubi aneru ruaosi edia ataiai terona dekenai ia helai noho.
Vadaeni Dirava ena Taravatu Maua be treila matamata ena latanai idia atoa, bona Abinadaba ena ruma dekena amo idia abia mai. Usa bona Ahio ese treila idia haheaua.
Davida bona Israela taudia ibounai idia mavaru, mai edia goada ibounai, bona mai edia moale bada danu, Dirava do idia hanamoa totona. Ane idia abia, bona gita, gaba, tareko idia botaia, bona kibi idia hiriria.
Idia be Kidona ena uiti kwadia gabuna dekenai idia ginidae neganai boromakau, treila idia veria gaudia, be nadi dainai kahirakahira idia moru, bona Usa ese iena imana ia atoa lao, Taravatu Maua do ia dogoatao totona.
Vadaeni nega tamona Lohiabada be Usa dekenai ia badu, bona ia alaia mase, badina ia ese Taravatu Maua ia dogoatao dainai. Unuseni, Lohiabada ena vairana dekenai Usa ia mase.
Unai dainai unai gabu ena ladana idia gwauraia Perese Usa, anina be “Usa Ena Kerere Davana,” ia mai bona hari dina. Davida be ia badu momokani, badina Lohiabada ese mai badu danu Usa ia alaia mase.
Unai dina dekenai Davida be Dirava dekenai ia gari, bona ia gwau, “Dirava ena Taravatu Maua be edena bamona lau ese lau dekenai do lau abia mai?”
Unai dainai Davida ese Taravatu Maua be iena gabu, Davida ena Hanua, ia abia lao lasi. To ia haheaua siri, Obeda Edoma ena ruma dekenai ia atoa. Obeda be Gata hanua tauna.
Vadaeni Taravatu Maua be hua toi lalonai Obeda Edoma ena ruma dekenai ia noho, bona Lohiabada ese Obeda Edoma ena bese taudia, bona iena gau ibounai ia hanamoa.
Hirama, Turo ena king, ese hesiai taudia Davida dekenai ia siaia, bona sida audia bona kamuta taudia, bona nadi koroa taudia danu. Vadaeni idia ese Davida ena ruma badana ta idia haginia.
Bona Davida ena lalona ia kehoa, ia diba Lohiabada ese Israela ena king dagi dekenai ia haginia vadaeni. Bona ia diba Lohiabada ese iena basileia ia hanamoa momokani, basileia taudia be iena bese taudia Israela dainai.
Vadaeni unuseni, Ierusalema dekenai, Davida ese hahine haida ma ia adavaia. Bona iena natuna tau bona natuna hahine haida ma idia vara.
Iena natuna, Ierusalema dekenai idia vara be inai: Samua, Sobada, Natana, Solomona.
Ibihara, Elisua, Elepelete,
Noga, Nepege, Iapia,
Elisama, Beliada, bona Elipelete.
Pilistia taudia idia kamonai Davida be idia hasiahua vadaeni, Israela ibounai ena king. Vadaeni Pilistia taudia ibounai idia toreisi, Davida idia tahua. To Davida be ia kamonai, vadaeni ia bona iena tuari taudia idia raka lao, Pilistia taudia do idia koua totona.
Pilistia taudia be Repaima Koura dekenai idia ginidae, bona unai gabu taudia dekenai idia tuari henia hamatamaia.
Davida ese Lohiabada ia nanadaia, ia gwau, “Do lau lao, Pilistia taudia do lau tuari henia, o lasi? Oi ese kwalimu lau dekenai do oi henia, o lasi?” Lohiabada ese Davida dekenai ia haere, ia gwau, “Oibe, oi lao, oi dekenai kwalimu do lau henia momokani.”
Unai dainai Davida be Bala Perasimi dekenai ia lao, bona unuseni ia ese Pilistia taudia ia halusia. Davida ia gwau, “Lohiabada ese lau dekenai idia dagedage taudia ia makohia momokani, abata ese gau momo ia hamakohia bamona.” Unai dainai unai gabu ena ladana idia atoa, “Bala Perasimi.”
Pilistia taudia idia heau neganai, edia kaivakuku be unai gabu dekenai idia rakatania, vadaeni Davida ese ia oda henidia, bona unai kaivakuku idia gabua ore.
Pilistia taudia be idia mai lou, Repaima Koura ma idia tuari henia lou.
To Davida ese Lohiabada ma ia nanadaia lou, bona Lohiabada ese ia haere, ia gwau, “Unuseni do umui lao lasi, to idia do umui raka hagegea, bona edia murina kahana dekena amo do umui tuari henidia, susu audia kahirakahira.
Vadaeni, regerege ta unai susu audia edia ataiai do umui kamonai, tuari taudia idia raka hanaia ena regena bamona. Unai regerege ia vara neganai do umui raka haraga bona Pilistia taudia do umui tuari henidia, badina lau be umui emui vairana dekenai do lau lao, Pilistia taudia do lau halusia momokani.”
Davida ese Lohiabada ena oda hegeregerena ia karaia, vadaeni ia ese Pilistia taudia ia alaia mase, Gibeona dekena amo ela bona Gesere.
Vadaeni Davida ena goada sivaraina be tano kahana ibounai dekenai idia gwauraia loaloa, bona Lohiabada ese Davida ia hasiahua, vadaeni bese ibounai be ia dekenai idia gari.
Davida ese ruma haida ia haginia ia sibona ena, Davida ena Hanua dekenai. Davida ese danu Dirava ena Taravatu Maua ena gabu ia karaia hegaegae, bona ena Palai Dubu danu ia haginia.
Bona Davida ia gwau, “Tau ta ese Dirava ena Taravatu Maua do ia huaia lasi, to Levi taudia sibona. Badina be Lohiabada ese Levi taudia ia abia hidi vadaeni, Lohiabada ena Taravatu Maua do idia huaia, bona iena hesiai gaukara do idia karaia ela bona nega ibounai.”
Vadaeni Davida ese Israela taudia ibounai ia haboua Ierusalema dekenai, Lohiabada ena Taravatu Maua be ena gabu, ia karaia hegaegae gabuna dekenai do idia atoa totona.
Davida ese Arona ena bese taudia bona Levi taudia ia haboua, inai bamona:
Kohata besena dekena amo: Uriele, lohia tauna, mai ena varavara taudia 120.
Merari besena dekena amo: Asaia, lohia tauna, mai ena varavara taudia 220.
Geresone besena dekena amo: Ioela, lohia tauna, mai ena varavara taudia 130.
Elisapana besena dekena amo: Semaia, lohia tauna, mai ena varavara taudia 200.
Heberona besena dekena amo: Eliele, lohia tauna, mai ena varavara taudia 80.
Usiele besena dekena amo: Aminadaba, lohia tauna, mai ena varavara taudia 112.
Ma Davida ese hahelagaia tauna Sadoka bona Abiatara, bona Levi taudia Uriele, Asaia, Ioela, Semaia, Eliele, bona Aminadaba ia boiria mai,
ia hamaoroa, ia gwau, “Umui be Levi taudia edia iduhu gunalaia taudia. Umui sibona do umui hagoevaia, umui bona emui varavara taudia do umui helaga, Lohiabada, Israela ena Dirava ena Taravatu Maua be idia karaia hegaegae gabuna dekenai do umui atoa totona.
Umui Levi taudia ese nega gunana dekenai Taravatu Maua umui huaia lasi dainai, Lohiabada iseda Dirava ese ita ia dagedage henia. Inai dika ita davaria badina Dirava ena ura dalana ita tahua guna lasi.”
Unai dainai hahelagaia taudia bona Levi taudia ese idia sibona idia hahelagaia, Lohiabada, Israela ena Dirava ena Taravatu Maua be Ierusalema dekenai do idia abia lao totona.
Vadaeni Levi taudia ese Dirava ena Taravatu Maua mai ena huaia audia be edia pagadia dekenai idia huaia, Mose ese Lohiabada ena hereva dekena amo ia gwauraia dalana hegeregerena.
Davida ese danu Levi lohia taudia ia oda henia, edia varavara haida do idia abia hidi, ane do idia abia, bona muisiki gaudia idauidau, gita maragidia bona badadia, bona auri laboralabora botaia gaudia do idia gadaralaia dekena amo moale bada ena regena do idia karaia.
Unai dainai Levi taudia ese Hemana Ioela idia abia hidi. Ma Hemana ena varavara taudia dekena amo Asapa Berekaia idia abia hidi. Ma edia varavara taudia Merari iduhu dekena amo Etana Kusaia danu idia abia hidi.
Bona idia danu be ma varavara haida idia abia hidi, orea iharuana totona, edia ladana be Sekaraia, Iasiele, Semiramoto, Iehiele, Uni, Eliaba, Benaia, Maseaia, Matitaia, Elipelehu, bona Mikineia, bona magu iduara gimaia taudia, Obeda Edoma bona Ieiele.
Ane abia taudia Hemana bona Asapa bona Etana ese auri laboralabora botaia gaudia do idia botaia.
Sekaraia, Iasiele, Semiramoto, Iehiele, Uni, Eliaba, Maseaia bona Benaia ese gita badadia do idia gadaralaia, alamota gadara dalana dekenai.
Bona Matitaia, Elipelehu, Mikineia, Obeda Edoma, Ieiele bona Asasaia ese gita maragidia do idia gadaralaia, seminiti gadara dalana dekenai.
Kenanaia, Levi taudia edia ane abia gunalaia tauna, ese ane do ia hakaua, badina be ane idauidau ia diba momo.
Berekaia bona Elikana ese Taravatu Maua gimaia gaukara do idia karaia.
Hahelagaia taudia Sebanaia, Iosepata, Netanele, Amasai, Sekaraia, Benaia, bona Eliesere ese kibi do idia hiriria, Dirava ena Taravatu Maua ena vairana dekenai. Obeda Edoma bona Iehaia danu be Taravatu Maua gimaia gaukara do idia karaia.
Unai dainai Davida, bona Israela ena gunalaia taudia, bona ena tuari biagudia, be Obeda Edoma ena ruma dekenai idia lao, Lohiabada ena Taravatu Maua do idia abia totona, bona mai moale danu idia karaia.
Bona Dirava ese Levi taudia, iena Taravatu Maua idia huaia taudia ia durua dainai, idia ese boromakau tau 7 bona mamoe tau 7 idia abia, boubou gaudia idia halaoa.
Davida be dabua latana namo herea ia karaia, bona ane abia taudia, bona Kenanaia, ane abia gunalaia tauna, danu ese dabua unai bamona idia karaia. Davida danu be dabua aukana dekenai idia karaia epodi, dabua helagana, ia karaia.
Unai bamona, Israela taudia ibounai ese Lohiabada ena Taravatu Maua idia abia mailaia, mai moale ena boiboi, bona mai kibi idauidau, bona botaia gaudia edia regena danu, bona gita badadia bona maragidia edia regena namona danu.
Lohiabada ena Taravatu Maua be Davida ena Hanua dekenai ia ginidae neganai, Mikala, Saulo ena natuna hahine, be uindo dekena amo iena matana ia negea, bona ia ese king Davida ia itaia. Davida be ia mavaru noho, ma ia roho daekau, roho daekau noho, mai moale danu. Mikala ese ia itaia neganai, ia ese Davida dekenai ia badu, iena lalona sibona dekenai ia ura henia lasi.
Davida ese Palai Dubu ta ia abia hegaegae vadaeni, Lohiabada ena Taravatu Maua koua totona. Vadaeni unai gabu lalonai Maua idia abia vareai, idia atoa namonamo. Bona Davida ese idia gabua boubou gaudia bona maino karaia boubou gaudia Lohiabada dekenai ia henia.
Unai boubou gaudia ia henia ore neganai, Davida ese Israela taudia ia hanamoa, Lohiabada ena ladana dainai.
Bona Davida ese Israela taudia ibounai dekenai aniani ia henia. Tatau ta ta bona hahine ta ta ibounai dekenai beredi ta, idia gabua vamu taina, bona vain huahua kaukaudia keke ta ia henia.
Davida ese Levi taudia haida ia abia hidi, Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairana dekenai tomadiho karadia do idia karaia, Lohiabada, Israela ena Dirava, do idia guriguri henia, bona do idia hanamoa, mai ane abia danu.
Edia gunalaia tauna be Asapa, bona iena durua tauna be Sekaraia. Ieiele, Semiramoto, Iehiele, Matitaia, Eliaba, Benaia, Obeda Edoma bona Ieiele ese gita badadia bona maragidia do idia gadaralaia. Asapa ese auri laboralabora botaia gaudia do ia botaia.
Bona hahelagaia taudia Benaia bona Iahasiele ese edia nega, edia nega dekenai kibi be Taravatu Maua ena vairanai do idia hiriria.
Unai dina dekenai Davida ese Asapa, mai ena Levi varavara taudia danu ia abia hidi, Lohiabada hanamoa ane do idia abia totona, inai bamona:
Dirava do ita tanikiu henia, bona iena ladana badana do ita gwauraia hedinarai. Tanobada ena bese idauidau ibounai dekenai, Lohiabada ena kara badadia do ita hamaorolaia.
Ane do ita abia, bona Lohiabada ena ladana do ita abia isi. Iena kara badadia bona namodia, ia ese ia karaia gaudia do ita gwauraia hedinarai.
Ita be Lohiabada ena, unai dainai do ita moale bada noho. Lohiabada ena bese taudia ibounai e, ia dainai do ita moale be namo!
Durua totona Lohiabada dekenai ita lao be namo, bona Lohiabada kahirakahira do ita noho nega ibounai be namo.
Umui be Iakobo, Lohiabada ena hesiai tauna ena tubuna. Ma umui be Israela, Lohiabada ese ia abia hidi tauna ena tubuna danu. Dirava ese ia karaia kara badadia do umui laloa. Tau dikadia edia kerere davana karaia totona, Dirava ese ia karaia gaudia danu do umui laloa.
<range>
Lohiabada be iseda Dirava. Ia be inai tanobada taudia ibounai edia kota biaguna.
Lohiabada ese ia karaia gwauhamata taravatuna, be nega ibounai do ia badinaia noho. Unai gwauhamata taravatuna ena hereva be do ia noho, ela bona vaira neganai idia vara taunimanima, edia uru ibounai edia nega do ia ore.
Aberahamo danu Lohiabada ese ia karaia gwauhamata taravatuna, be ia ese do ia badinaia. Isako danu ia karaia gwauhamata danu, be Lohiabada ese do ia hamomokania.
Lohiabada ese Israela danu gwauhamata taravatuna ia karaia. Inai gwauhamata taravatuna be do ia noho hanaihanai. Lohiabada ese inai gwauhamata taravatuna, be Iakobo ena bese danu ia karaia, doko diba lasi gauna.
Lohiabada ese Iakobo dekenai ia hereva inai bamona, ia gwau, “Lau ese Kanana tano oi dekenai do lau henia, bona inai tano be oi bona oiemu tubuna taudia, ese do umui biagua.”
Gunaguna neganai Dirava ena bese taudia be momo lasi, bona idia be Kanana dekenai idia noho, idau taudia bamona.
Tano dekenai idia noho namonamo lasi, to tano ta dekena amo idia raka loaloa, raka loaloa, ela bona tano ma ta dekenai. King ta ena tano dekenai nega sisina idia noho, vadaeni ma idia toreisi, king ma ta ena tano dekenai idia lao.
To Lohiabada ese Israela besena ia naria, dagedage bona dika momokani dekena amo ia ese ia gimadia. Bona Lohiabada ese king haida ia gwau henidia, Israela taudia do idia hadikaia lasi totona.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese lau abia hidi bese taudia, be do umui hisihisi henidia lasi. Lauegu peroveta taudia do umui hadikaia lasi.”
Tanobada dekenai noho taudia ibounai e, Lohiabada dekenai ane do umui abia. Ita ia hamauria sivarai namona, be dina ibounai taunimanima dekenai do ita gwauraia.
Lohiabada ena hairaina be tanobada ena bese idauidau ibounai, dekenai do umui gwauraia hedinarai. Iena kara badadia be taunimanima ibounai dekenai do umui hadibaia.
Lohiabada be mai ena ladana badana, inai ladana badana do ita abia isi noho be namo. Ita ese taunimanima edia dirava idauidau, be do ita gari henia lasi. Lohiabada sibona do ita gari henia, bona matauraia.
Badina be tanobada bese idauidau edia dirava, be dirava koikoi gaudia sibona. To Lohiabada ese guba bona guba dekenai noho gaudia ia karaia vadaeni.
Lohiabada be mai ena hairaina, bona ia be mai King Badana ena siahu danu. Iena Dubu Helaga lalonai, iena goada bona iena moale idia noho momokani.
Tanobada ena bese taudia ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa. Iena hairaina bona iena goada badana do umui hanamoa.
Lohiabada ena ladana badana do umui abia isi, bona boubou gauna do umui mailaia, iena Dubu Helaga dekenai do umui henia. Umui ese mai dabua namodia danu, Lohiabada do umui tomadiho henia.
Tanobada taudia ibounai e, Lohiabada ena vairana dekenai, do umui tui diho, mai emui gari bada danu. Tanobada be ia gini goada noho, haida ese do idia hamarerea diba lasi, ela bona nega ibounai.
Guba bona tanobada e, do umui moale! Bese idauidau dekenai inai bamona do umui hereva, do umui gwau, “Lohiabada be King momokani.”
Davara e, oi bona oi dekenai idia noho gaudia ibounai, ese do umui toreisi, do umui boiboi. Uma gabudia ibounai e, umui, bona umui dekenai idia noho gaudia, umui ibounai ese Lohiabada dainai do umui moale.
Lohiabada ena vairanai, uda dekenai idia noho audia ibounai, ese mai moale danu ane do idia abia, badina be, Lohiabada be do ia mai, bona tanobada taudia do ia kota henia.
Lohiabada do ita tanikiu henia! Lohiabada do ita hanamoa, badina iena kara be namo, bona iena lalokau be do ia noho hanaihanai, doko lasi.
Lohiabada e, aiemai Dirava, ai do oi hamauria! Bese idauidau edia huanai dekena amo ai do oi haboua, bona ai do oi hamauria! Unai neganai ai ese oi do ai tanikiu henia, bona oiemu ladana helagana do ai hanamoa, mai aiemai moale bada danu.
Lohiabada, Israela ena Dirava, do ita hanamoa bada noho, hari ia lao bona nega hanaihanai. Vadaeni taunimanima ibounai idia gwau, “Amen,” bona, “Lohiabada ita hanamoa inai!”
Unai dainai king Davida ese Asapa mai iena varavara Levi taudia be unuseni Ierusalema dekenai ia atodia, dina ibounai Lohiabada ena Taravatu Maua ena vairana dekenai tomadiho gaukara do idia naria noho.
Edia durua taudia be Obeda Edoma, Iedutunu ena natuna, bona iena varavara taudia 68 danu. Hosa bona Obeda Edoma ese iduara naria gaukara idia karaia.
Hahelagaia tauna Sadoka, mai ena varavara hahelagaia taudia danu be Lohiabada ena tomadiho gabuna Gibeona dekenai idia naria noho.
Unuseni gabua boubou gaudia be boubou patana ena latanai idia henia, daba ibounai, bona adorahi ibounai dekenai, Lohiabada ena taravatu, Israela dekenai ia henia, ia torea vadaeni gauna, ena hereva hegeregerena.
Idia danu be Hemana bona Iedutunu, bona haida danu, Davida ese ia abidia hidi, ane do idia abia totona taudia, do idia gwau, “Lohiabada do ita hanamoa, badina iena lalokau be do ia noho hanaihanai, doko lasi.”
Hemana bona Iedutunu be mai edia kibi bona mai edia botaia auri gaudia danu. Inai gaudia idia gadaralaia, edia Dirava hanamoa ane abia taudia durua totona. Iedutunu ena natuna tau be idia abia hidi, magu ena iduara do idia gimaia totona.
Vadaeni taunimanima ibounai be edia ruma ta ta dekenai idia giroa lou. Bona Davida danu be iena ruma dekenai ia lao, iena famili taudia hanamoa totona.
King Davida be iena ruma badana dekenai ia noho. Unai neganai Davida ese peroveta tauna Natana dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau be sida ruma lalonai lau noho, to Dirava ena Taravatu Maua be Palai Dubu sibona lalonai ia noho.”
Natana ese king dekenai ia haere, ia gwau, “Oi lao, oiemu ura do oi karaia, badina Lohiabada be oi danu ia noho.”
To unai hanuaboi lalonai Lohiabada ena hereva be Natana dekenai ia mai, ia gwau,
“Oi lao, lauegu hesiai tauna Davida dekenai lauegu hereva do oi hamaoroa, oi gwau: Oi ese lauegu noho ruma do oi haginia lasi.
Israela taudia be Aigupito tano dekena amo lau hakaua mai dinana ia mai bona hari, lau be ruma ta dekenai lau noho lasi. To lau be gabu ta ta dekenai lau loaloa, Palai Dubu dekenai lau noho.
Israela taudia danu lau loaloa gabudia ibounai dekenai be edia gunalaia taudia, lau abia hidi taudia, nega ta lau nanadaia lasi, inai bamona, ‘Badina dahaka sida ruma ta lau dekenai do oi karaia lasi?’
“Unai dainai lauegu hesiai tauna Davida do oi hamaoroa, Siahu Ibounai Lohiabada be inai bamona oi dekenai ia hamaoroa: ‘Rei gabuna dekena amo, mamoe naria gaukara dekena amo oi lau abia, lauegu bese Israela edia king do oi lao totona.
Bona lau ese oi dekenai lau noho, oiemu loaloa gabudia ibounai, bona oi dekenai idia tuari henia taudia be lau ese lau halusia oiemu vairana dekenai. Bona oiemu ladana do lau habadaia, tanobada edia king badadia edia ladana hegeregere.
Bona lauegu bese Israela edia noho gabu do lau gwauraia, bona edia gabu korikori do lau halaoa, tau ta ese idia do ia kokia diba lasi. Dagedage taudia ese idia do idia hisihisi henidia lou lasi, guna idia karaia bamona.
Lau ese gunalaia taudia lau abia hidi negana ia mai bona hari, unai bamona hisihisi idia davaria, to lau ese laga-ani oi dekenai do lau henia unai dagedage dekena amo. “ ‘Bona lau Lohiabada ese danu oi dekenai lau gwauhamata, oiemu iduhu be lau Lohiabada ese do lau haginia.
Oi be do oi mase, bona oiemu tubuna bona tamana danu oi idia guria neganai, lau ese oiemu natuna ta do lau haginia, king dagi do ia abia. Do lau haginia goada.
Ia ese ruma badana lauegu Ladana totona do ia haginia, bona lau ese iena basileia do lau haginia goada, unai basileia do ia gini hanaihanai.
Lau be iena tamana do lau lao, ia be lauegu natuna. Lau ese egu bogahisihisi be ia dekena amo do lau kokia lasi, Saulo dekena amo lau kokia hegeregere. Saulo be lau ese lau kokia, oi ese iena king dagi do oi abia totona.
To inai oiemu natuna be egu bese bona egu basileia ena gunalaia tauna do lau halaoa, bona inai egu basileia do ia noho ela bona hanaihanai. Oiemu natuna ena king dagi, be iena bese dekenai do ia noho nega ibounai, doko lasi.’ ”
Natana ese inai hereva, Dirava ese ia hedinaraia gaudia ibounai, be Davida dekenai ia hamaoroa.
Vadaeni king Davida ese Lohiabada ena Palai Dubu ia raka vareai, ia helai diho, bona ia guriguri inai bamona: “Lohiabada Dirava e, lau bona lauegu bese be namo lasi, to oi ese lau oi hakaua namonamo, ia mai bona hari.
“To hari, Lohiabada Dirava e, oi ese ma hanamoa haida lau dekenai oi henia noho. Oi ese gwauhamata momo lauegu tubuna taudia hanamoa totona oi gwauraia vadaeni. Inai be vaira lagani edia lalonai do idia vara gaudia. Lohiabada Dirava e, oi ese tau badana ta lau oi halaoa noho, a?
“Lau be oi dekenai dahaka lau hereva diba? Lohiabada Dirava e, lau be oiemu hesiai tauna, oi diba lau, to oi ese lau oi hanamoa noho.
Lohiabada e, oiemu hesiai tauna dainai, bona oiemu ura dainai, inai kara badana lau dekenai oi karaia, bona inai oiemu gwauhamata badadia ibounai oi hedinaraia vadaeni.
“Lohiabada e, ta ia noho lasi oi hegeregere. Ai be oiemu sivarai ai kamonai dainai, ai diba oi sibona be Dirava.
Bona edena bese be oiemu bese Israela hegeregere? Inai bese tamona be oi ese hesiai mai guia danu dekena amo oi hamauria, oiemu bese do idia lao totona. Oi ese kara badadia, idia totona oi karaia gaudia, ena sivarai be tanobada ibounai ese idia kamonai. Oi ese oiemu bese taudia Aigupito dekena amo oi hamauria, bona oiemu bese taudia idia raka vaira neganai, oi ese idau bese taudia oi lulua ore.
Oiemu bese Israela be oi ese oi haginia vadaeni, oiemu bese korikori do ia lao hanaihanai. Bona Lohiabada e, oi be edia Dirava oi lao vadaeni.
“Lohiabada Dirava e, oiemu gwauhamata lau bona lauegu tubuna taudia totona do oi hamomokania hanaihanai. Bona inai gwauhamata ena kara ibounai do oi karaia.
Vadaeni oiemu ladana be taunimanima do idia hanamoa hanaihanai, do idia gwau, ‘Siahu Ibounai Lohiabada be Israela ena Dirava.’ Bona lau, oiemu hesiai tauna Davida, egu basileia do ia gini goada noho oiemu vairana dekenai, ela bona hanaihanai.
“Egu Dirava e, oi ese inai gaudia lau, oiemu hesiai tauna, dekenai oi hedinaraia vadaeni, oi gwau, ‘Oiemu bese be king taudia do lau haginia.’ Unai dainai goada lau davaria, inai bamona guriguri do lau gwauraia totona.
Lohiabada e, oi be Dirava, bona inai gwauhamata namona momokani lau dekenai oi gwauraia vadaeni.
Unai dainai, mani emu kara, lauegu tubuna taudia do oi hanamoa, vadaeni oiemu hanamoa do idia davaria noho. Badina be, Lohiabada e, oi ese oiemu hereva dekena amo oi hanamodia vadaeni, bona oiemu hanamoa be egu tubuna taudia edia latanai do ia noho ela bona hanaihanai.”
Unai murinai Davida ese Pilistia taudia ia tuari henia lou, bona ia halusidia. Ia ese Gata hanua, bona Gata ena hanua maragidia ibounai be Pilistia taudia edia imadia dekena amo ia abia.
Davida ese danu Moaba taudia ia halusia, vadaeni Moaba taudia be Davida ena hesiai taudia idia lao, bona idia ese takisi moni Davida dekenai idia henia.
Davida ese danu Hadadesa, Soba ena king ia tuari henia, Hamata kahana dekenai. Badina unai neganai king Hadadesa bona iena tuari taudia be Euperate Sinavai ena tano abia lou totona idia raka mai.
Vadaeni Davida ese Hadadesa ena kariota ibounai 1000 ia abia, bona hosi idia guia taudia 7000, bona aena dekenai raka tuari taudia ibounai 20,000 ia abia mauri. Davida ese danu kariota edia hosi ibounai edia mamuna varovaro ia utua, to sibona ena kariota totona, hosi ibounai 100 edia mamuna varovaro ia utua lasi.
Suria taudia ese king Hadadesa durua totona Damaseko dekena amo idia mai neganai, Davida ese Suria taudia ibounai 22,000 ia alaia mase.
Vadaeni Davida ese iena tuari orea haida Suria taudia edia tano Damaseko kahana dekenai ia siaia, bona Suria taudia be Davida ena siahu henunai idia noho, bona ia dekenai takisi idia henia. Lohiabada ese Davida dekenai kwalimu ia henia, ia lao gabudia ibounai dekenai.
Davida ese golo kesi gaudia, Hadadesa ena hesiai taudia idia huaia gaudia ia abia, Ierusalema dekenai ia abia lao.
Ma Hadadesa ena hanua rua, Tibihata bona Kunu dekena amo, king Davida ese auri laboralabora momo herea ia abia. Gabeai Solomona ese inai auri laboralabora dekena amo, Dubu Helaga ena ranu tanika badana, bona ena du ibounai, bona ena auri laboralabora kapusi, mereki bamona gaudia ia karaia.
King Toi, Hamata ena king, be sivarai ia kamonai Davida ese Hadadesa ena tuari orea ibounai ia halusia vadaeni.
Vadaeni Toi ese iena natuna Iorama be king Davida dekenai ia siaia lao, iena kwalimu dainai do ia hanamoa totona. Badina be unai Hadadesa be nega momo Toi danu idia tuari. Iorama ese Davida dekenai harihari gaudia ia henia, golo, siliva, bona auri laboralabora dekenai karaia gaudia.
King Davida ese inai gaudia ia hahelagaia, Lohiabada ena. Ma ia halusia vadaeni bese haida danu dekena amo ia abia golo bona siliva danu be Lohiabada henia totona Davida ese ia hahelagaia. Unai besedia be inai: Edoma, Moaba, Amono, Pilistia, bona Amaleka.
Abisai, Seruia ena natuna tau, ese Edoma taudia ia halusia. Idia ibounai 18,000 be Damena Koura dekenai ia alaia mase.
Abisai ese iena tuari taudia edia orea haida Edoma dekenai kamepa lalonai ia atodia, bona Edoma taudia ibounai be Davida ena hesiai taudia idia lao. Lohiabada ese Davida dekenai kwalimu ia henia, ia lao gabudia ibounai dekenai.
Unai dainai Davida ese Israela ena bese ibounai ia biagua, bona taunimanima ibounai ia kota henidia, mai maoromaoro bona mai momokani danu.
Ioaba Seruia be tuari taudia edia biaguna badana, bona Iehosapata Ahiluda ese Davida ena basileia ena buka torea gaukara ia naria.
Sadoka Ahitubu bona Ahimeleka Abiatara be hahelagaia taudia, bona Savasa be buka torea tauna.
Benaia Iehoiada be Kerete taudia bona Pelete taudia, Davida ena gima taudia, edia biaguna. Davida ena natuna tau, be king durua totona, dagi bada gaukara idia karaia.
Unai murinai Amono taudia edia king, Nahasa, ia mase, bona iena natuna Hanunu ese iena gabu dekenai king dagi ia abia.
Vadaeni Davida ia gwau, “Hanunu Nahasa dekenai kara namona do lau karaia, badina iena tamana Nahasa be kara namona lau dekenai ia karaia.” Unai dainai Davida ese iena hesiai taudia haida ia siaia, Hanunu dekenai bogahisihisi hereva do idia gwauraia, iena tamana ia mase dainai. To inai hesiai taudia be Amono dekenai idia ginidae, bona king Hanunu dekenai idia lao neganai,
Amono lohia taudia ese edia king, Hanunu, idia hamaoroa, idia gwau, “Oi laloa Davida ese oiemu tamana ia matauraia dainai inai hesiai taudia ia siaia, a? Davida ese inai hesiai taudia oi dekenai ia siaia, ena badina korikori be hanua do idia itaia namonamo totona, bona gabeai idia bona edia tuari taudia do idia mai, iseda hanua hadikaia totona!”
Vadaeni Hanunu ese Davida ena hesiai taudia ia dogoatao, edia auki huina kahana ia utua oho, bona edia dabua ia utua kwadogi, vadaeni taunimanima ese edia kununa idia itaia diba, bona unai bamona Hanunu ese idia ia siaia lou.
To inai hesiai taudia idia hemarai bada dainai idia ura lasi edia gabu dekenai idia giroa lou. Davida ese inai Hanunu ena kara ena sivarai ia kamonai, vadaeni ia ese tau haida ia siaia unai hesiai taudia dekenai, ia gwau, “Umui be Ierusalema dekenai do umui giroa mai haraga lasi, to Ieriko hanua dekenai do umui noho, ela bona emui auki huina be do ia tubu lou, vadaeni unai neganai do umui giroa mai.”
King Hanunu bona Amono taudia idia diba vadaeni, Davida ena lalona be ia dika noho idia dekenai. Vadaeni Hanunu bona Amono taudia ese siliva ena metau 34,000 kilogaram idia siaia, kariota bona kariota guia taudia be Mesopotamia, bona Arama Maka bona Soba dekena amo idia hoia.
Kariota ibounai 32,000 mai edia hosi, bona kariota guia taudia idia hoia, ma Maka ena king, mai iena tuari orea ibounai danu idia hoia. Inai orea ruaosi idia mai, Mereba ena vairana dekenai idia kamepa. Amono taudia danu edia hanua ta ta dekena amo idia haboua, bona tuari totona idia raka mai.
Inai kara Davida ia kamonai neganai, ia ese Ioaba mai ena tuari taudia ibounai danu ia siaia lao.
Vadaeni Amono taudia be tuari totona idia raka mai. Edia tuari gaudia idia dogoatao hegaegae, bona edia hanua, Raba, ena magu iduara ena vairanai idia gini. To durua totona idia mai king taudia mai edia tuari taudia be rei bona kurukuru gabuna dekenai idia gini hegaegae noho.
Ioaba ia itaia, unai tuari taudia ese vairana bona murina dekena amo Israela orea do idia tuari henia gwauraia. Vadaeni ia ese Israela edia goada taudia haida ia abia hidi, Suria taudia tuari henia totona ia siaidia lao.
Bona Ioaba ese iena tuari taudia oredia be iena tadina Abisai dekenai ia henia, do ia biagudia, bona Amono taudia tuari henidia totona ia siaidia lao.
Ioaba ese Abisai ia hamaoroa, ia gwau, “Bema Suria taudia idia goada herea, lauegu orea do oi durua. To bema Amono taudia be umui dekenai idia goada herea, lau ese umui do lau durua.
Do umui gari lasi, do ita laloa goada, mai boga auka danu. Iseda bese dainai, bona iseda Dirava ena hanua ibounai dainai, do ita tuari auka momokani. Namona be Lohiabada ena ura do ia vara.”
Vadaeni Ioaba mai ena tuari taudia danu idia lao, Suria taudia idia tuari henia, bona Suria taudia be Ioaba ena orea edia vairanai idia heau.
Amono taudia ese idia itaia, Suria taudia be idia heau, vadaeni idia danu Abisai ena vairana dekenai idia heau, hanua lalonai idia heau vareai. Unai dainai Ioaba be Ierusalema dekenai ia giroa lou.
Suria taudia be idia diba vadaeni, Israela taudia ese idia halusidia vadaeni. Unai dainai idia ese hereva gwauraia taudia idia siaia lao, vadaeni Suria taudia Euperate Sinavai ena dina daekau kahana idia noho be durua totona idia raka mai. Sopaka, Suria king Hadadesa ena tuari biaguna ese idia ia biagua.
Davida ese inai kara sivarai ia kamonai neganai, ia ese Israela tuari taudia ia haboua, bona idia ese Ioridane Sinavai idia hanaia. Davida ese iena tuari taudia ia haginia hegaegae Suria taudia edia vairana dekenai, vadaeni tuari ia matamaia.
Israela taudia be idia kwalimu, bona idia ese Suria taudia idia lulua lao lou. Suria taudia edia kariota guia taudia 7000, bona aena dekenai raka tuari taudia 40,000 be Davida bona iena taudia ese idia alaia mase. Suria tuari biaguna, Sopaka danu idia alaia mase.
King haida be king Hadadesa ena henunai iena hesiai gaukara idia karaia. To idia itaia Israela taudia ese Hadadesa idia halusia. Vadaeni idia ese Israela taudia danu idia maino karaia, bona Davida ena hesiai gaukara idia karaia. Bona unai neganai ia lao, Suria taudia idia ura lasi Amono taudia do idia durua lou.
Keru negana ia ore, to siahu neganai do ginidae lasi neganai, unai be king taudia tuari totona idia lao negana, Ioaba ese tuari orea ta ia hakaua, bona Amono taudia edia tano be tuari dekenai ia hadikaia. Vadaeni ma ia lao, Raba hanua ia koua hagegea. To Davida be Ierusalema dekenai ia noho. Vadaeni Ioaba ese Raba ia tuari henia, bona ia halusia.
Davida ese Amono ena king ena kwara gauna be iena kwarana dekena amo ia kokia, ia be golo ena metau 35 kilogaram bamona. Unai golo ena lalonai be herahera nadi namo hereana ta. Vadaeni Davida ena kwarana dekenai idia atoa. Davida ese danu kohu momo herea Raba hanua dekena amo ia abia lao.
Davida ese danu Raba hanua taudia ia abia lao, gaukara idia dekenai ia henia, iri bona auri piki bona ira dekena amo do idia gaukara. Amono hanua ibounai edia taudia dekenai unai bamona gaukara ia henidia. Vadaeni Davida bona iena tuari taudia be Ierusalema dekenai idia giroa lou.
Unai murinai idia be Pilistia taudia danu idia tuari lou, Gesere dekenai. Vadaeni Davida ena orea tauna ta, ena ladana Sibekai, Husata hanua tauna ese Sipai, tau lata herea, ia alaia mase. Vadaeni Pilistia taudia be unai neganai tuari idia lusi.
Bona Pilistia taudia danu ma idia tuari lou. Unai neganai Elihanana Iairi ese Lahami, Gata tauna Goliata ena tadikakana, ia alaia mase. Unai Lahami ena io auauna ena bada, be dabua hatua tauna ena au, ena bada bamona.
Ma Gata hanua dekenai idia tuari lou, bona unuseni be tau lata herea, iena imana ruaosi dekenai kwakikwaki 6 bona 6 idia noho, bona iena aena ruaosi dekenai danu be kwakikwaki 6 bona 6 idia noho. Iena kwakikwaki ibounai be 24. Ia danu be Repaima bese tauna, tau lata herea.
Unai tau ese Israela taudia ia kirikirilaia, mai hekokoroku danu, vadaeni Ionatana, Davida ena kakana Simea ena natuna tau ese ia alaia mase.
Inai tau toiosi be Gata hanua dekenai idia noho tau latadia, Repaima bese taudia. To Davida bona iena tuari taudia ese inai taudia idia alaia mase.
Satani ese Israela taudia hadikaia dalana ia tahua, vadaeni ia ese Davida ia koia, Israela taudia be hida, be Davida ese do ia duahia gwauraia.
Vadaeni Davida ese Ioaba bona iena tuari biagudia ia hamaoroa, ia gwau, “Israela ena kahana ibounai do umui lao, Dano dekena amo ela bona Bere Sieba, bona taunimanima ibounai do umui duahia, do lau diba iseda bese be hida.”
To Ioaba ese king ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese iena bese be nega 100 dekena amo edia namba ia habadaia diba, bona inai be lau ura. To egu lohia bona egu king e, idia ibounai be oiemu hesiai taudia, ani? Badina dahaka oi ura inai kara do oi karaia? Egu lohia e, badina dahaka inai kara dekena amo Israela besena ibounai do oi hakererea?”
To king Davida ese Ioaba ena hereva ia koua. Unai dainai Ioaba ia toreisi, Israela ena tano ibounai ia raka hanaia, vadaeni Ierusalema dekenai ia giroa mai.
Vadaeni Ioaba ese taunimanima duahia gaukara ena ripoti be king Davida dekenai ia henia, gauna inai: Israela be mai edia tuari diba taudia 1,100,000, bona Iuda dekenai tuari diba taudia be 470,000.
To Ioaba ese Levi taudia bona Beniamina taudia ia duahia lasi, badina be king ena oda be Ioaba ia ura lasi.
Dirava ese inai duahia kara dekenai ia badu, vadaeni ia ese Israela ia hisihisi henia.
Vadaeni Davida ese Dirava ia hamaoroa, ia gwau, “Inai duahia gaukara dekena amo kara dika bada herea lau karaia vadaeni! Lohiabada e, oi dekenai lau noinoi, egu kara dika do oi gwauatao, badina unai kara dekenai lau be kavakava momokani.”
Vadaeni Lohiabada ese Gadi, Davida ena peroveta tauna ia hamaoroa, ia gwau,
“Oi lao, Davida do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia hereva: Gau toi be oiemu vairanai lau atoa, tamona do oi abia hidi, bona unai gauna be do lau havaraia.’ ”
Vadaeni Gadi be Davida dekenai ia lao, Lohiabada ena hereva gauna ia hamaoroa, bona ia gwau, “Inai gau toi be edena oi ura?
Lagani toi lalonai hitolo ese oiemu tano do ia hadikaia? O, hua toi lalonai taunimanima ese oi do idia tuari henia, bona idia dekena amo do oi heau noho? O, dina toi lalonai Lohiabada ena tuari kaia, unai anina be, hanaia gorere dikana, be oiemu tano ena taunimanima do ia hadikaia? Unai be Lohiabada ena aneru ese Israela tano ibounai lalonai mase do ia havaraia. Inai gau toi do oi laloa, bona idia ta do oi abia hidi, vadaeni Lohiabada dekenai oiemu haere do lau henia.”
Davida ese Gadi dekenai ia haere, ia gwau, “Lauegu lalona ia hisihisi bada herea momokani, to lau laloa Lohiabada ena bogahisihisi be bada. Unai dainai Lohiabada ese lau ia panisia be namo, to taunimanima ese lau idia panisia be dika.”
Unai dainai Lohiabada ese Israela taudia edia latanai hanaia gorere ia siaia, bona taunimanima ibounai 70,000 idia mase.
Vadaeni Dirava ese aneru ia siaia lao, Ierusalema do ia hadikaia ore totona, to aneru ese kahirakahira ia karaia neganai, Lohiabada ese iena lalona ia giroa, bona taunimanima alaia aneruna ia hamaoroa, ia gwau, “Vadaeni, oiemu kara oi hadokoa.” Unai neganai unai aneru be uiti kwadia gabuna ena badibadinai ia gini noho. Unai uiti kwadia gabuna be Arauna, Iebusu tauna, ena.
Davida ese iena matana ataiai dekenai ia negea, Lohiabada ena aneru ia itaia, tanobada bona guba edia huanai ia gini noho, iena imana dekenai tuari kaia be Ierusalema ena ataiai ia duduia. Vadaeni Davida bona hanua tau badadia ese puse dabua idia atoa, idia tui diho, bona tano dekenai edia vairadia idia atoa.
Davida ese ia guriguri, ia gwau, “Dirava e, lau sibona ese oda lau gwauraia, taunimanima be hida do idia duahia totona. Lau sibona ese kara dika lau karaia, bona lau sibona be lau kerere. To inai taunimanima be madi dahaka kerere idia karaia? Idia be mamoe sibona bamona. Lohiabada, egu Dirava e, oi ese lau, bona lauegu bese sibona do oi panisia be namo, to mani emu kara inai hanaia gorere be oiemu bese taudia dekena amo do oi hadokoa.”
Vadaeni Lohiabada ena aneru ese Gadi ia oda henia, ia ese Davida do ia hamaoroa, Davida be do ia lao, Lohiabada ena boubou patana ta Arauna ena uiti kwadia gabuna dekenai do ia haginia.
Unai dainai Davida ia lao, Lohiabada ena oda, Gadi ena hereva dekenai gauna hegeregerena.
Unai neganai Arauna be uiti ia kwadia noho. Vadaeni iena kwarana ia giroa neganai ia ese aneru ia itaia. Arauna ena natuna tau 4 ese aneru idia itaia neganai idia heau, bona gabu ta dekenai idia hunia.
Davida be Arauna dekenai ia lao neganai, Arauna ese iena matana ia negea, Davida ia itaia, vadaeni uiti kwadia gabuna dekena amo ia raka mai, tano dekenai iena vairana ia atoa, Davida ena vairana dekenai ia tomadiho.
Davida ese ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu uiti kwadia gabuna lau dekenai mani do oi hoia, vadaeni lau ese Lohiabada ena boubou patana ta do lau haginia, hanaia gorere be taunimanima dekena amo do ia doko totona. Lau ese inai oiemu gabu totona ena davana korikori oi dekenai do lau henia.”
Vadaeni Arauna ese Davida ia haere henia, ia gwau, “Egu lohia bona egu king e, oi abia, bona do oi gaukaralaia oiemu ura hegeregerena. Boromakau tau idia noho inai, gabua boubou totona gaudia, bona uiti kokia audia be lahi audia totona do oi abia. Uiti danu ia noho, boubou totona do oi henia. King e, lau Arauna ese inai gau ibounai be oi dekenai lau henia inai, davana lasi.”
To king Davida ese Arauna dekenai ia haere, ia gwau, “Lasi, lau be do lau abia kava lasi, inai gabu be oiemu dainai, ena davana korikori oi dekenai do lau henia. Badina lau ura lasi lau dekenai ia mai kava gauna ta Lohiabada dekenai do lau henia, boubou gauna totona.”
Vadaeni Davida ese uiti kwadia gabuna bona boromakau tau ia hoia, edia davana ia henia, golo moni 600.
Davida ese boubou patana ta unuseni ia haginia, Lohiabada ena. Bona gabua bouboudia bona maino karaia bouboudia Lohiabada dekenai ia henia. Davida be ia guriguri, bona Lohiabada ese guba dekena amo lahi ia siaia, unai boubou ia gabua ore. Unai dekena amo Lohiabada ese Davida ena guriguri dekenai ia haere.
Vadaeni Lohiabada ese unai aneru ia oda henia, bona aneru ese iena tuari kaia be ena udaia gauna dekenai ma ia atoa vareai.
Unai neganai Davida ese ia itaia, Lohiabada ese iena guriguri ia haere henia vadaeni. Unai dainai Davida ese unai Iebusu tauna Arauna ena uiti kwadia gabuna dekenai, boubou patana dekenai, boubou gaudia ia henia.
Unai neganai Lohiabada ena Palai Dubu, Mose ese tano kaukau dekenai ia karaia gauna, bona boubou patana be ataiai gabuna, Gibeona dekenai idia noho.
To Davida be mai ena dala lasi Gibeona do ia lao, Lohiabada tomadiho henia totona, badina be ia ese Lohiabada ena aneru ena tuari kaia dekenai ia gari bada.
Vadaeni Davida ia gwau, “Dirava Lohiabada ena Dubu Helaga be iniseni, Arauna ena uiti kwadia tano dekenai, do ia gini. Israela taudia edia boubou patana, ena latanai edia gabua bouboudia do idia henia, danu be iniseni do ia noho.”
King Davida ese oda ia gwauraia, idau bese taudia Israela dekenai idia noho, be do idia haboua mai. Vadaeni Davida ese gaukara ia henidia. Haida be Dubu Helaga haginia totona nadi idia utua hegaegae.
Davida ese danu auri momo ia haboua, raka vareai iduara edia ikoko, bona au hakapua totona auridia karaia totona. Bona auri laboralabora momo herea danu ia haboua, edia metau idia duahia diba lasi.
Sida audia danu momo herea be Davida ese ia haboua. Turo bona Sidono taudia ese inai audia Davida dekenai idia mailaia.
Badina be Davida ia gwau, “Egu natuna Solomona be eregabe tauna sibona, bona gaukara dekenai ia do manada lasi. To lau ura Solomona ese do ia haginia Dubu be mai hairaina, bona mai ena sivarai badana tanobada ena kahana ibounai dekenai. Unai dainai Solomona durua totona Dubu haginia kohu be do lau haboua hegaegae.” Unai dainai ia do mase lasi neganai, Davida ese Dubu haginia totona kohu momo herea ia abia hegaegae.
Unai neganai Davida ese iena natuna tau Solomona ia boiria mai, ia oda henia, Lohiabada, Israela ena Dirava, ena Dubu Helaga do ia haginia.
Davida ese Solomona ia hamaoroa, ia gwau, “Egu natuna e, guna egu ura bada be lau sibona ese Lohiabada egu Dirava ena Dubu do lau haginia, iena Ladana hanamoa totona.
To Lohiabada ese lau ia hamaoroa, lau ese taunimanima momo lau alaia vadaeni, bona lau tuari nega momo. Ma Lohiabada ese lau ia hamaoroa, unai taunimanima momo edia rarana lau habubua dainai, lau ese iena Dubu do lau haginia lasi.
To ia ese lau dekenai gwauhamata ia karaia, ia gwau, ‘Davida e, oi ese natuna tau ta do oi havaraia, bona ia be maino tauna do ia lao. Mai maino danu iena basileia do ia biagua, badina ia do idia tuari henia bese taudia dekena amo maino bona laga-ani do lau henia. Iena ladana do idia atoa Solomona, bona ia be king neganai, lau ese Israela dekenai maino bona laga-ani do lau henia.
“ ‘Solomona ese Dubu Helaga, lau Lohiabada totona do ia haginia. Ia be lauegu natuna do ia lao, bona lau be iena tamana do lau lao. Bona iena basileia ena king siahuna be Israela ena latanai do lau haginia ela bona hanaihanai.’ ”
Ma Davida ia gwau, “Egu natuna e, Lohiabada ese oi dekenai do ia noho, bona Lohiabada, oiemu Dirava ena Dubu Helaga do oi haginia haorea, ia ese ia gwauhamata do oi karaia hegeregerena.
Lau ura Lohiabada ese aonega bona lalona kehoa be oi dekenai do ia henia, vadaeni Israela ena king do oi lao neganai, Lohiabada oiemu Dirava ena Taravatu do oi badinaia momokani.
Bema Lohiabada ese Israela totona Mose dekenai ia henia taravatu ibounai oi kamonai henia neganai, oi be do oi kwalimu. Do oi goada, bona do oi boga auka. Do oi gari lasi, bona do oi manoka lasi.
“Mai egu hekwarahi bada danu Lohiabada ena Dubu Helaga haginia totona kohu momo lau abia hegaegae vadaeni, golo ena metau 3400 toni, siliva ena metau 34,000 toni, bona auri laboralabora bona auri, ena metau duahia diba lasi, ia momo herea dainai. Au bona nadi momo lau abia hegaegae vadaeni, to oi ese haida ma do oi haboua.
Oiemu gaukara taudia be momo herea: Nadi utua taudia, nadi haginia taudia, kamuta taudia, bona imana dekenai gaukara taudia idauidau momo herea.
Idia be golo bona siliva bona auri laboralabora bona auri dekenai idia gaukara diba namo herea. Vadaeni, harihari oi toreisi, oi gaukara! Bona Lohiabada ese oi dekenai do ia noho.”
Davida ese danu Israela lohia taudia ibounai ia oda henia, idia ese iena natuna tau Solomona do idia durua. Ia gwau,
“Lohiabada, emui Dirava, be umui dekenai ia noho, ani? Ia ese umui dekenai maino ia henia vadaeni kahana ibounai dekenai, ani? Badina Lohiabada ese lau ia durua, vadaeni inai tano dekenai guna idia noho taudia ibounai be lau ese lau halusia, bona hari idia be Lohiabada bona iena bese taudia emui siahu henunai.
Harihari mai emui kudouna bona mai emui laumana edia goada ibounai danu Lohiabada, emui Dirava do umui tahua. Do umui toreisi, Lohiabada Dirava ena Dubu Helaga do umui haginia hamatamaia. Unai murinai umui ese Lohiabada ena Taravatu Maua bona Dirava ena gau helagadia be Dubu Helaga lalonai do umui mailaia vareai. Unai Dubu Helaga be Lohiabada ena Ladana hanamoa totona do ia noho.”
Davida ia buruka, bona iena mauri lagani be momo herea neganai, ia ese iena natuna tau Solomona be Israela ena king ia halaoa.
Davida ese Israela lohia taudia, bona hahelagaia taudia, bona Levi taudia, ibounai ia haboua.
Levi taudia, edia mauri lagani 30 idia hanaia taudia, be ia duahia, ibounai be 38,000.
Davida ia gwau, “Inai Levi taudia edia gaukara be inai: Idia 24,000 be Lohiabada ena Dubu Helaga naria gaukara do idia karaia. Idia 6000 be buka naria gaukara bona kota biaguna gaukara danu do idia karaia.
Idia 4000 ese Dubu Helaga gimaia gaukara do idia karaia, bona ma 4000 be gita bamona gaudia, bona miusiki gaudia, lau ese lau karaia gaudia, dekena amo Lohiabada do idia hanamoa.”
Davida ese Levi taudia be orea toi dekenai ia haridia, Geresone, Kohata, bona Merari, edia bese hegeregerena.
Geresone ena natuna tau be Ladana bona Simei.
Ladana ena natuna tau be toi, Iehiele, Setama bona Ioela. Iehiele be edia lohia.
Simei ena natuna tau be toi, Selomoto, Hasiele, bona Harana. Idia be Ladana ena iduhu edia lohia taudia.
Ma Simei ena natuna tau be 4, Iahata, Sina, Ieusu, bona Beraia.
Iahata be edia lohia tauna, bona iena iharuana be Sina. To Ieusu bona Beraia edia natudia tau be momo lasi. Unai dainai idia be iduhu tamona sibona idia gwauraia.
Kohata ena natuna tau be 4, Amarama, Isahara, Heberona bona Usiele.
Amarama ena natuna tau be Arona bona Mose. Arona bona iena bese taudia be Lohiabada ese ia abia hidi, idia ese Dubu ena helaga herea gaudia do idia hahelagaia, boubou gaudia Lohiabada dekenai do idia henia, bona muramura mai bonana namona Lohiabada ena vairanai do idia gabua, ela bona hanaihanai. Ma idia ese Lohiabada ena tomadiho gaukara do idia karaia, bona Lohiabada ena ladana dekenai taunimanima do idia hanamoa.
To Mose, Dirava ena tau, ena natuna tau be Levi orea taudia danu idia haboua.
Mose ena natuna tau be rua, Geresome bona Eliesere.
Geresome ena natuna tau edia lohia be Sebuele.
Eliesere ena natuna be tamona sibona, Rehabaia, to Rehabaia be mai ena natuna tau momo herea.
Kohata ena natuna iharuana, Isahara ena natuna tau be Selomiti, iduhu ena lohia tauna.
Kohata ena natuna ihatoina, Heberona ena natuna tau ibounai be 4, Ieraia, Amaraia, Iahasiele, bona Iekameama.
Kohata ena natuna namba 4, Usiele ena natuna tau be rua, Mika bona Isihaia.
Merari ena natuna tau be rua, Mali bona Musi. Mali danu ena natuna tau be rua, Eleasara bona Kisa.
Eleasara ia mase neganai ia be mai ena natuna tau lasi, to natuna hahine sibona. Vadaeni inai natuna hahine taudia ese idia edia varavara, Kisa ena natuna tau, idia adavaia.
Musi ena natuna tau be toi, Mali, Edere, bona Ieremoto.
Levi ena bese taudia be unai, edia iduhu ta ta dekenai. Idia be edia iduhu edia lohia taudia, bona idia ta ta, edia mauri lagani 20 idia hanaia vadaeni taudia be buka lalonai edia ladadia idia torea vadaeni, Lohiabada ena Dubu Helaga ena gaukara do idia karaia totona.
Badina be Davida ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava, ese iena bese taudia dekenai maino ia henia, bona ia, Dirava be Ierusalema dekenai do ia noho ela bona hanaihanai.
Unai dainai Levi taudia ese Palai Dubu, bona iena gaukara kohu, do idia huaia lou lasi.”
Davida do ia mase lasi neganai, iena hereva dokona ta be Levi taudia, edia mauri lagani 20 idia hanaia taudia ibounai be gaukara totona edia ladana do idia torea.
Edia gaukara be inai: Arona ena bese taudia do idia durua, Lohiabada ena Dubu Helaga ena tomadiho gaukara totona, Dubu ena ariara magu bona daiutu do idia naria, gau helagadia do idia hagoevaia, bona Dirava ena Dubu Helaga ena gaukara idauidau do idia karaia.
Bona paraoa helagana, bona boubou totona paraoa, bona idia hatubua lasi paraoa keke, bisikesi, bona olive dehoro dekenai idia mikisi paraoa boubouna, bona inai gau ibounai edia bada bona edia metau, be Levi taudia ese do idia karaia bona naria.
Daba ibounai bona adorahi ibounai, Levi taudia ese do idia gini, Lohiabada do idia hanamoa, bona iena ladana do idia abia isi.
Sabati Dinadia, Hua Matamata Aria neganai, o Dubu ena aria ta neganai, Levi taudia ese inai Lohiabada hanamoa gaukara do idia karaia. Taravatu ese ia gwauraia Levi taudia hida ese inai gaukara do idia karaia hegeregerena, do idia karaia. Levi taudia danu edia gaukara be Lohiabada do idia tomadiho henia noho nega ibounai.
Unai dainai Levi taudia ese Palai Dubu bona Helaga Gabuna naria gaukara do idia karaia noho, bona edia tadikakadia Arona ena bese taudia edia henunai, hesiai gaukara do idia karaia, Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai.
Arona ena bese ena orea be inai: Arona ena natuna be Nadaba, Abihu, Eleasara bona Itamara.
To edia tamana do mauri neganai, Nadaba bona Abihu idia mase, mai edia natudia tau ta lasi. Unai dainai Eleasara bona Itamara be hahelagaia taudia idia lao.
Vadaeni Eleasara ena bese tauna ta, ladana Sadoka, bona Itamara ena bese tauna ta, ladana Ahimeleka, ese Davida idia durua, bona Davida ese Arona besena be orea ta ta dekenai ia haridia, bona orea ta ta dekenai edia gaukara ia henia.
Eleasara ena bese lalonai lohia taudia be momo dainai, Eleasara ena orea ibounai be 16. To Itamara ena bese lalonai lohia taudia be momo lasi dainai, Itamara ena orea ibounai be 8 sibona. Orea ta ta be mai edia lohia tauna.
Eleasara besena bona Itamara besena ruaosi be mai edia Helaga Gabuna naria taudia, bona mai edia Dirava ena hereva hadibaia taudia. Unai dainai tau ta ta dekenai dagi henia dalana be laki gadara dekena amo.
Eleasara bese taudia bona Itamara bese taudia ese laki nadi idia gadaralaia hedava, bona laki ese ia gwauraia hegeregerena, unai lohia taudia edia ladadia be Semaia Netanele, Levi tauna ta ese buka dekenai ia torea. Inai kara ibounai idia itaia noho taudia be king, king ena opesa taudia, hahelagaia taudia Sadoka bona Ahimeleka Abiatara, bona hahelagaia taudia bona Levi taudia edia iduhu lohia taudia danu.
Unai orea 24 edia lohia taudia, laki ese ia abia hidi tauna ginigunana ela bona ia abia hidi tauna dokona, edia dagi do idia abia totona, be inai bamona: 1. Iehoiaribi 2. Iedaia 3. Harimi 4. Seorimi 5. Malekaia 6. Miamini 7. Hakoso 8. Abaisa 9. Iesua 10. Sekanaia 11. Eliasibi 12. Iakimi 13. Hupa 14. Iesebeaba 15. Biliga 16. Imere 17. Hesiri 18. Hapisese 19. Petahaia 20. Iehesekele 21. Iakini 22. Gamulu 23. Delaia 24. Masaia
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Inai lohia taudia ta ta edia gaukara ena maka be unai bamona, bona Dubu Helaga idia raka vareai neganai, Lohiabada, Israela ena Dirava ese edia sene tauna Arona ia oda henia hegeregerena gaukara idia karaia.
Levi besena orena edia lohia taudia be inai: Amarama ena natuna tau dekena amo: Subaele. Subaele ena natuna tau dekena amo: Iehedeia.
Rehabaia ena natuna tau dekena amo: Isihaia.
Isihara ena natuna tau dekena amo: Selemoto. Selemoto ena natuna tau dekena amo: Iahata.
Heberona ena natuna tau be inai: Ieraia, lohia tauna, iharuana be Amaraia, ihatoina be Iahasiele, bona namba 4 be Iekameama.
Usiele ena natuna tau: Mika. Mika ena natuna tau: Samiri.
Mika ena tadina be Isihaia, unai dainai Isihaia ena natuna tau dekena amo: Sekaraia.
Merari ena natuna tau be Mali bona Musi, ma Iasaia danu. Iasaia ena natuna tau be Beno.
Merari ena natuna tau, Iasaia dekena amo: Beno, Sohama, Sakuru, bona Ibiri.
Mali dekena amo: Eleasara, bona ia be natuna tau ta lasi.
Kisa ena natuna tau dekena amo: Ierahamele.
Musi ena natuna tau be Mali, Edere, Ierimoto. Unai be Levi bese taudia, edia iduhu ta ta dekenai.
Edia dagi do idia davaria totona, inai Levi taudia ese edia varavara Arona bese taudia edia kara hegeregerena idia karaia, laki gadara dekena amo. Idia ese unai laki idia karaia neganai king Davida, Sadoka, Ahimeleka, hahelagaia taudia, bona Levi taudia edia bese lohia taudia ese idia itaia noho. Bese ta ena vara guna tauna bona unai bese ena vara gabeai tauna, be maka tamona dekenai inai dagi abia hidi gaukara idia karaia.
King Davida bona Levi gunalaia taudia ese Levi iduhu haida idia abia hidi, miusiki dekenai Dirava ena peroveta hereva do idia gwauraia hedinarai totona, gita badadia bona maragidia bona tareko dekena amo. Idia gwauraia iduhu be inai: Asapa, Hemana, bona Iedutunu. Inai bamona tomadiho gaukara totona idia abia hidi taudia edia ladana, bona edia gaukara be inai:
Asapa ena natuna tau dekena amo: Sakuru, Iosepa, Netanaia bona Asarela. Idia be Asapa ena natuna, bona Asapa ese idia ia biagua. Asapa ese Dirava ena hereva ia gwauraia, king ese ia oda henia negadia ibounai.
Iedutunu ena natuna tau dekena amo: Gedalaia, Seri, Iesaia, Simei, Hasabaia, bona Matitaia, ibounai be 6. Edia tamana ese idia ia gunalaia, bona idia ese Lohiabada hanamoa totona, Dirava ena hereva idia gwauraia hedinarai, mai ane abia, bona mai gita badadia edia regena namona danu.
Hemana ena natuna tau dekena amo: Bukaia, Matanaia, Usiele, Sebuele, Ierimoto, Hananaia, Hanani, Eliata, Gidaloti, Romamati Esere, Iosobekasa, Maloti, Hotiri bona Mahasioto.
Unai ibounai be Hemana, king ena peroveta tauna, ena natuna. Dirava ese Hemana dekenai inai natuna tau 14 bona natuna kekeni 3 ia henia, iena gwauhamata hegeregerena, Hemana dekenai siahu do ia henia totona.
Inai tau ibounai be edia tamadia ese idia gunalaia, bona idia ese Lohiabada ena Dubu Helaga ena tomadiho totona miusiki idia karaia, gita badadia bona maragidia, bona tareko dekena amo. Inai gaukara be Asapa, Iedutunu bona Hemana ese idia karaia, king ena oda ibounai hegeregerena.
Inai tau ibounai 24 be miusiki diba momo taudia, bona edia varavara Levi taudia ibounai danu be Lohiabada ena ane abia dekenai idia manada vadaeni. Inai tau ibounai be 288.
Idia ibounai be laki idia gadara, ta ta edia gaukara, edia gaukara do idia abia totona. Maragidia bona badadia, diba tahua taudia bona hadibaia taudia, be maka tamona dekenai inai abia hidi gaukara idia karaia.
Inai tau ibounai 288 be edia bese hegeregerena orea 24 dekenai idia haridia. Orea ta ta be tau 12, bona inai orea ta ta be mai edia gunalaia tauna. Laki ese ia gwauraia edia orea ta ta gunalaia taudia, bona edia gaukara ena nega bona maka be inai: 1. Iosepa, Asapa ena bese tauna. 2. Gedalaia 3. Sakuru 4. Seri 5. Netanaia 6. Bukaia 7. Iesarela 8. Iesaia 9. Matanaia 10. Simei 11. Asarele 12. Hasabaia 13. Subaele 14. Matitaia 15. Ieremoto 16. Hananaia 17. Iosobekasa 18. Hanani 19. Maloti 20. Eliata 21. Hotiri 22. Gidaloti 23. Mahasioto 24. Romamati Esere.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Levi taudia, Dubu Helaga do idia gimaia taudia edia orea be inai: Kora iduhu dekena amo: Meselemaia Kore, Asapa ena natuna tau ta.
Meselemaia ena natuna tau be 7, bona vara guna ela bona vara gabeai, edia ladana be inai: Sekaraia, Iediaele, Sebadaia, Iataniele,
Elama, Iehohanana, bona Eliahoenai.
Obeda Edoma be Dirava ese ia hanamoa dainai, iena natuna tau be 8, bona vara guna ela bona vara gabeai, edia ladana be inai: Semaia, Iehosabada, Ioa, Sakara, Netanele,
Amiele, Isakara bona Peuletai.
Obeda Edoma ena vara guna natuna Semaia ena natuna tau be 6, bona idia be mai edia diba momo dainai, idia be edia iduhu kwarana taudia.
Semaia ena natuna tau be Otini, Repaele, Obeda, Elisabada, Elihu bona Semakaia. Inai Elihu bona Semakaia be mai edia diba bada herea.
Obeda Edoma ena bese dekena amo diba momo bona goada taudia ibounai 62 ese inai gimaia gaukara idia karaia.
Meselemaia ena bese dekena amo danu be goada taudia 18 ese inai gaukara idia karaia.
Merari iduhu dekena amo, tau ta ladana Hosa danu ena natuna tau be 4: Simiri (ia be vara guna lasi, to iena tamana ese lohia tauna ia halaoa),
Hilekaia, Tebalaia, bona Sekaraia. Hosa ena bese dekena amo tau ibounai 13 ese Dubu Helaga gaukara idia karaia.
Dubu Helaga gimaia taudia be edia bese hegeregerena, orea haida idia gwauraia, bona inai orea ta ta dekenai Dubu Helaga ena gaukara idia henia, Levi taudia haida dekenai edia gaukara idia henia bamona.
Bese ta ta ibounai, badadia o maragidia, ese laki idia gadara, bona inai laki ese ia hedinaraia edena iduara, edena iduara do idia gimaia.
Selemaia ese laki dekena amo dina daekau kahana iduara ia abia, bona iena natuna tau Sekaraia ese laki dekena amo mirigini kahana iduara ia abia. Inai Sekaraia ese nega ibounai sisiba namona dekena amo taunimanima ia hagoadaia noho.
Obeda Edoma be laki ese ia abia hidi, diho kahana iduara do ia gimaia, bona iena natuna tau be sitoa ruma idia gimaia.
Supima bona Hosa be dina diho kahana iduara bona Salekete iduara idia abia. Salekete iduara be ia daekau lao dala dekenai ia noho. Gima taudia ese edia nega, edia nega dekenai gimaia gaukara idia karaia.
Dina ia daekau kahana dekenai Levi taudia 6 be dina ta ta dekenai idia gini noho, mirigini kahanai be 4, dina ta ta dekenai, diho kahanai danu be 4, dina ta ta dekenai. Bona sitoa rumadia dekenai gima taudia 4 idia gini, sitoa ta rua, sitoa ta rua.
Dina ia diho kahana Dubu ena dehe kahirakahira ia noho dala dekenai be gima taudia 4, bona dehe dekenai be rua.
Dubu Helaga gimaia taudia edia orea be unai. Idia be Kora iduhu bona Merari iduhu dekena amo taudia.
Ahaisa, Levi iduhu tauna, ese Dirava ena Dubu kohu bona harihari gaudia helagadia haboua rumadia ia naria.
Ladana be Geresone ena natuna tau ta. Inai Ladana be bese haida edia sene tauna, iena natuna tau, Iehieli ena bese danu.
Iehieli ena natuna tau Setama bona Ioela ese Lohiabada ena Dubu Helaga ena moni haboua rumana bona sitoa naria gaukara idia karaia.
Inai bamona gaukara danu be Amarama, Isahara, Heberona, bona Usiele iduhu dekena amo taudia dekenai idia henia:
Sebuele, Mose ena natuna tau, Geresome ena iduhu tauna ta, ese Dubu Helaga ena moni haboua rumana ena biaguna dagi ia abia.
Sebuele be Selomiti ena varavara ta, Geresome ena tadina Eliesere dekena amo. Badina be inai: Eliesere be Rehabaia ena tamana. Rehabaia be Iesaia ena tamana. Iesaia be Iorama ena tamana. Iorama be Sikiri ena tamana, bona Sikiri be Selomiti ena tamana.
Selomiti bona iena tadikakana taudia ese Dirava dekenai henia harihari gaudia, be haboua rumana dekenai idia naria. Inai harihari gaudia be king Davida, bese lohia taudia, iduhu lohia taudia, bona tuari biagudia ese idia hahelagaia, Dirava ena.
Tuari dekenai idia abia kohu dekena amo, idia ese haida be harihari gaudia idia hahelagaia, bona Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai idia atoa.
Bona peroveta tauna Samuela, bona Saulo Kisa, bona Abinere Nere, bona Ioaba Seruia ese idia hahelagaia gaudia danu. Unai harihari gaudia helagadia ibounai be Selomiti bona iena tadikakana danu ese idia naria.
Isahara iduhu dekena amo, Kenanaia bona iena natuna tau idia abia hidi, Dubu ena murimurinai gaukara do idia karaia. Buka torea gaukara, bona kota biaguna gaukara Israela taudia edia huanai idia karaia.
Heberona iduhu dekena amo, Hasabaia bona iena tadikakana danu, bona diba momo taudia ibounai 1700, ese Israela tano, Ioridane Sinavai ena dina diho kahanai do idia naria, Lohiabada ena gaukara ibounai totona, bona king ena gaukara totona.
Ieraia be Heberona iduhu ena lohia tauna. Davida ena king lagani namba 40 lalonai ia ese Heberona besena edia sivarai ia tahua, bona diba momo bona goada taudia Iasere, Gileada ena hanua ta dekenai ia davaria.
Vadaeni king Davida ese Ieraia bona iena varavara taudia danu, diba momo taudia 2700, iduhu kwarana taudia, ia abia hidi. Inai taudia be Davida ese ia siaidia lao, Rubena iduhu, bona Gado iduhu bona Manase iduhu kahana taudia, do idia biagua, Dirava ena gaukara ibounai totona, bona king ena gaukara totona danu.
Israela taudia edia iduhu lohia taudia bona tuari orea edia biagudia, bona king ena hesiai gaukara idia karaia opesa taudia edia ladadia be inai. Tuari orea be 12, bona lagani ibounai lalonai, hua ta ta dekenai, orea ma ta ese basileia naria gaukara idia karaia, edia nega, edia nega dekenai. Tuari orea ta ta edia tuari taudia be 24,000.
Orea ginigunana, hua ginigunana dekenai ia gaukara oreana ena biaguna be Iasobeama Sabidiele. Iena orea taudia be ibounai 24,000.
Ia be Perese ena bese tauna ta, bona ia ese tuari lohia ibounai ia biagua, hua ginigunana dekenai.
Hua iharuana dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Dodai, Ahohi tauna. Mikiloto be iena iharuana. Dodai ena orea taudia be ibounai 24,000.
Hua ihatoina dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Benaia, hahelagaia tauna Iehoiada ena natuna tau. Benaia ena orea taudia be ibounai 24,000.
Inai Benaia be goada herea tauna ta. Ia be Davida ena “Tuari Taudia Goadadia 30” edia memba ta. Bona ia ese unai “30” ia gunalaia. Benaia ena natuna tau Amisabada ese iena orea ia gunalaia.
Hua namba 4 dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Asahele, Ioaba ena tadina. Asahele ena natuna tau, Sebadaia ese inai orea ia gunalaia, iena tamana ena gabu dekenai. Asahele ena orea taudia ibounai be 24,000.
Hua namba 5 dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Samahutu, Isiraha tauna. Samahutu ena orea taudia ibounai be 24,000.
Hua namba 6 dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Ira, Ikese, Tekoa tauna ena natuna. Ira ena orea taudia ibounai be 24,000.
Hua namba 7 dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Helese, Pelono tauna, Eparaima tano dekena amo. Helese ena orea taudia ibounai be 24,000.
Hua namba 8 dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Sibikai, Husata tauna. Ia be Sera iduhu dekena amo. Sibikai ena orea taudia ibounai be 24,000.
Hua namba 9 dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Abiesere, Anatoto tauna, Beniamina iduhu tauna. Abiesere ena orea taudia ibounai be 24,000.
Hua namba 10 dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Maharai, Netopa tauna. Ia be Sera iduhu tauna ta. Maharai ena orea taudia ibounai be 24,000.
Hua namba 11 dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Benaia, Piratono tauna, Eparaima iduhu dekena amo. Benaia ena orea taudia ibounai be 24,000.
Hua namba 12 dekenai ia gaukara orea ena biaguna be Heledai, Netopa tauna. Ia be Otoniele ena bese tauna, Heledai ena orea taudia ibounai be 24,000.
Israela ena iduhu naria taudia be inai: Rubena iduhu: Eliesere Sikiri Simeona iduhu: Sepataia Maka
Levi iduhu: Hasabaia Kemuela Arona iduhu: Sadoka
Iuda iduhu: Elihu, Davida ena kakana ta. Isakara iduhu: Omeri Mikaela
Sebuluno iduhu: Isimaia Obadaia Napatali iduhu: Ieremoto Asariele
Eparaima iduhu: Hosea Asasaia Manase iduhu kahana: Ioela Pedaia
Manase iduhu kahana (Gileada): Ido Sekaraia Beniamina iduhu: Iasiele Abinere
Dano iduhu: Asarele Ierohama Israela ena iduhu lohia taudia be unai.
Davida ese edia mauri lagani 20 idia do abia lasi taudia ia duahia lasi, badina Lohiabada ese ia gwauhamata vadaeni, ia ese Israela taudia edia namba do ia habadaia, guba ena hisiu idia momo herea hegeregerena.
Ioaba Seruia ese taunimanima duahia gaukara ia hamatamaia, to ia haorea lasi. Inai taunimanima duahia gaukara dainai Dirava ese Israela ia badu henia. Unai dainai king Davida ena Sivarai Buka lalonai taunimanima edia namba idia torea lasi.
King ena kohu naria taudia be inai: Asamavete Adiele ese king ena kohu haboua rumadia ia naria. Ionatana Usaia ese tano kahana ibounai dekenai, hanua badadia bona maragidia dekenai, bona kohoro dekenai noho kohu haboua rumadia ia naria.
Uma gabu bona biru taudia ia naria tauna be Esiri Kelubu.
Vain audia edia uma gabudia naria tauna be Simei, Ramata tauna. Vain huahua ena ranu idia haboua gabudia be Sabidi, Sipimi tauna ese ia naria.
Olive audia bona fig audia, dina diho kahana tano palaka dekenai idia vara, be Bala Hanana, Gedere tauna, ese ia naria. Bona olive huahua ena dehoro idia haboua gabudia be Ioasa ese ia naria.
Sitirai, Sarona tauna ese boromakau oreadia be Sarona tano palaka dekenai ia naria. Bona koura dekenai noho boromakau oreadia be Sapata, Adelai ena natuna ese ia naria.
Kamelo ia naridia tauna be Obili, Isamaela tauna ta, bona doniki ia naridia tauna be Iehedeia, Merenoto tauna. Mamoe bona nanigosi oreadia be Iasisi, Hagere tauna ese ia naria .
Inai taudia ibounai ese king Davida ena kohu idia naria.
Ionatana, Davida ena tamana maragi, be sisiba henia tauna mai aonega danu. Ionatana danu be taravatu hadibaia tauna ta. Ia bona Iehiele, Hakamoni ena natuna, ese king ena natuna idia hadibaia.
Ahitopela ese Davida ia sisiba henia, bona ia hagoadaia, bona Husai, Araki tauna be king Davida ena turana.
Ahitopela ena gabuna be Iehoiada Benaia bona Abiatara ese idia abia. Ioaba be king ena tuari orea ena biaguna.
King Davida ese Israela ena lohia taudia ibounai ia oda henia, Ierusalema dekenai do idia haboua mai. Vadaeni iduhu ta ta edia lohia taudia, king ena tuari orea biagudia, tuari taudia 1000 bona tuari taudia 100 edia biagudia, king bona iena natuna edia kohu, bona iena boromakau ibounai naria taudia, bona king ena ruma naria taudia, king ena tuari goada herea taudia, bona tau badadia ibounai be Ierusalema dekenai idia haboua.
Davida ese idia edia vairanai ia gini, bona ia hereva, ia gwau, “Egu tadikakana bona egu basileia taudia e, egu hereva do umui kamonai. Guna egu kudouna lalonai lau ura Dubu ta do lau haginia, Lohiabada ena Taravatu Maua atoa gabuna, bona Lohiabada, iseda Dirava ena aena do ia atoa gabuna totona. Bona lau ese unai dubu haginia dalana lau karaia hegaegae.
To Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Lauegu Ladana hanamoa totona ena Dubu ta do oi haginia lasi, badina oi be tuari tauna, bona oi ese rara momo herea oi habubua vadaeni.’
“To Lohiabada, Israela ena Dirava ese egu tamana ena bese taudia ibounai dekena amo lau ia abia hidi, Israela ena king do lau lao, ela bona hanaihanai. Lohiabada ese Iuda iduhu dekena amo gunalaia tauna ia abia hidi. Ia ese Iuda iduhu dekena amo egu tamana ena ruma ia abia hidi, bona egu tamana ena natuna edia huanai dekena amo lau dekenai ia laloa namo henia, Israela ibounai ena king do lau lao totona.
Lohiabada ese lau dekenai natuna tau momo ia henia, bona idia ibounai edia huanai dekena amo, ia ese Solomona ia abia hidi vadaeni, Israela ena king dagi do ia abia totona, bona Israela be Lohiabada ena basileia.
“Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oiemu natuna, Solomona ese egu Dubu Helaga bona egu magu do ia haginia. Lau ese ia lau abia hidi vadaeni, ia be egu natuna do ia lao, bona lau be iena tamana do lau lao.
Bema Solomona ese egu oda bona egu Taravatu do ia kamonai henia nega ibounai, hari ia karaia noho hegeregerena, lau ese iena basileia do lau haginia ela bona hanaihanai.’ ”
Ma Davida ia gwau, “Unai dainai harihari Israela taudia ibounai, Lohiabada ena orea taudia edia vairanai, bona Dirava ena vairanai, Lohiabada, emui Dirava ena oda ibounai do umui badinaia, bona do umui tahua, vadaeni inai tano namona do umui abia noho, emui tano. Bona inai tano be emui natudia bona edia natudia danu, uru ibounai, do idia dogoatao noho, ela bona hanaihanai.”
Ma Davida ese Solomona ia hamaoroa, ia gwau, “Egu natuna e, oiemu tamana ena Dirava dekenai do oi manada momokani, bona iena hesiai gaukara do oi karaia mai oiemu kudouna ibounai, bona mai oiemu lalona tamona danu. Dirava ese iseda laloa ibounai bona iseda ura ibounai ia diba. Bema oi ese Lohiabada oi tahua, ia ese oi do ia abia dae, to bema ia dekena amo oi raka siri, ia ese oi do ia rakatania ela bona hanaihanai.
Harihari do oi laloa namonamo, Lohiabada ese oi ia abia hidi vadaeni, iena Dubu Helaga do oi haginia totona. Unai dainai hari inai gaukara do oi karaia, bona mai laloa goada danu do oi karaia.”
Davida ese Dubu Helaga ena ruma ibounai edia palani be Solomona dekenai ia henia. Dubu raka vareai gabuna bona rumadia, kohu haboua daiutudia, bona ataiai daiutudia, bona lalona daiutudia, bona Helaga Herea Gabuna, kara dika gwauatao gabuna, edia palani ibounai ia henia.
Ma inai palani, Lauma ese ia henia gauna, be Davida ese Solomona dekenai ia henia: Lohiabada ena Dubu Helaga ena magudia, bona Dubu haba toi idia hagegea daiutudia, bona Dirava ena Dubu ena helaga gaudia haboua daiutudia, bona Lohiabada dekenai henia harihari gaudia haboua daiutudia danu.
Davida ese danu Solomona dekenai hahelagaia taudia bona Levi taudia edena bamona Dubu Helaga ena gaukara do idia karaia dalana ia hadibaia. Dubu Helaga ena helaga gaudia naria dalana danu ia hadibaia.
Ma danu, Dubu ena helaga gaudia karaia totona edia lalonai golo ena metau hida, bona siliva ena metau hida, do idia gaukaralaia, be Davida ese Solomona dekenai ia gwauraia, gaudia be inai:
Lamepa bona lamepa dogoatao gauna edia golo o siliva ena metau,
paraoa helagadia edia patadia, siliva gaudia, bona golo gaudia, edia golo o siliva ena metau.
Foka, kapusi bona uro karaia totona, golo goeva momokani hida do idia gaukaralaia danu be Davida ese ia gwauraia. Golo hida bona siliva hida be mereki karaia totona danu ia gwauraia.
Mai bonana namona muramura idia gabua pata helagana karaia totona golo goeva momokani ena metau hida danu be Davida ese ia gwauraia. Bona Lohiabada ena Taravatu Maua ena ataiai idia noho aneru, edia hanina kehoa, edia golo be hida danu. Inai kerubi aneru edia laulau be Dirava ena kariota bamona.
King Davida ia gwau, “Inai gaukara daladia ibounai be pepa dekenai idia torea vadaeni, Lohiabada sibona ese lau dekenai ia hadibaia hegeregerena.”
Vadaeni Davida ese iena natuna Solomona ia hamaoroa, ia gwau, “Do oi goada, do oi boga auka. Inai gaukara do oi hamatamaia, bona do oi gari lasi, o laloa manoka lasi. Badina be Dirava Lohiabada, egu Dirava, be oi danu ia noho. Ia ese oi do ia laloaboio lasi, bona ia ese oi do ia rakatania lasi. To oi dekenai do ia noho, ela bona Lohiabada ena Dubu Helaga ena gaukara ibounai do idia ore.
“Hahelagaia taudia bona Levi taudia edia orea ta ta, be Dirava ena Dubu Helaga ena gaukara totona idia hegaegae vadaeni. Gaukara taudia mai edia diba bona mai edia aonega idauidau ibounai ese idia ura bada oi do idia durua, bona edia gunalaia taudia ibounai ese oiemu oda ibounai do idia kamonai henia momokani.”
King Davida ese hebou taudia ibounai ia hamaoroa, ia gwau, “Egu natuna Solomona be Dirava ese ia abia hidi, to ia be do eregabe, bona gaukara dekenai ia manada lasi. Gaukara danu be bada herea, badina inai ruma badana be taunimanima totona lasi, to Dirava Lohiabada totona.
Unai dainai, egu Dirava ena Dubu haginia totona kohu lau abia hegaegae vadaeni, egu goada hegeregerena: golo, golo gaukara totona, siliva, siliva gaukara totona, auri laboralabora, auri laboralabora gaukara totona, auri, auri gaukara totona, au, au gaukara totona, onuku nadidia, bona herahera nadidia, toana idauidau nadidia, davana bada nadidia idauidau, bona nadi mai edia diaridiari.
Ma inai danu, egu Dirava ena Dubu lau lalokau henia noho dainai, inai Dubu totona lau haboua kohu edia latanai, be lau sibona egu kohu korikori, golo bona siliva, be egu Dirava ena Dubu dekenai lau henia inai:
Golo namo herea ena metau 100 toni, bona siliva goeva momokani, ena metau 240 toni, Dubu ena habana koua totona.
To diba momo gaukara taudia do idia karaia helaga gaudia, golo bona siliva gaudia totona, be daika ese, lau bamona, mai ena lalokau danu harihari gaudia Lohiabada dekenai do ia henia?”
Vadaeni bese ta ta edia lohia taudia, bona iduhu gunalaia taudia, bona tuari orea taudia 1000 bona 100 edia tuari biagudia, bona king ena gaukara idia naria taudia ese mai laloa namo danu harihari gaudia idia henia.
Idia ese Dirava ena Dubu Helaga ena gaukara totona inai kohu idia henia: Golo ena metau 170 toni, siliva ena metau 340 toni, auri laboralabora ena metau 620 toni, bona auri ena metau 3,400 toni mai kahana.
Mai edia davana bada nadidia taudia ese Dubu Helaga ena harihari gaudia haboua ruma dekenai idia henia. Iehiele, Geresone iduhu tauna ese inai kohu haboua ruma ia naria.
Unai taunimanima ese mai edia laloa namo danu unai harihari gaudia momo Lohiabada dekenai idia henia dainai, idia be mai moale bada danu. King Davida ese danu ia moale bada herea.
Unai dainai, Davida ese hebou taudia ibounai edia vairanai Lohiabada ia hanamoa, ia gwau, “Lohiabada e, aiemai sene taudia edia Dirava, ai ese oi do ai hanamoa ela bona hanaihanai.
Lohiabada e, goada bona siahu bona hairai bona kwalimu, bona King ena toana be oiemu. Guba bona tanobada dekenai idia noho gaudia ibounai be oiemu. Oi be King momokani, basileia ibounai be oi ese oi biagua noho.
Kohu momo bona mataurai bada, be oi dekena amo idia mai noho. Gau ibounai oi biagua noho. Oiemu imana dekenai be goada bona siahu idia noho. Unai dainai oi ese taunimanima oi hagoadaia noho, bona idia oi hasiahua diba danu.
Aiemai Dirava, harihari ai ese oi dekenai ai tanikiu henia, bona oiemu ladana namo herea momokani ai hanamoa noho.”
Davida ese Lohiabada ma ia hanamoa, ia gwau, “To lau be daika, bona egu orea taudia be daika, vadaeni ai ese inai harihari gaudia bada herea ai henia diba? Badina be gau ibounai be oi dekena amo idia mai noho, bona oi sibona oiemu gau, be ma ai henia lou vadaeni oi dekenai.
Badina be oiemu vairana dekenai ai be idau taudia, bona iniseni do ai noho daudau lasi, aiemai sene taudia edia kara bamona. Aiemai mauri dinadia tanobada dekenai be laulau sibona bamona, bona mase dekena amo ai heau siri diba lasi.
“Lohiabada e, aiemai Dirava, inai kohu momo ai abia hegaegae vadaeni, oiemu Ladana helagana hanamoa totona Dubu Helaga do ai haginia gwauraia. To inai kohu ibounai be oi dekena amo ia mai, bona ia be oiemu kohu.
Egu Dirava e, lau diba oi ese taunimanima edia kudouna oi tohoa noho, bona kara maoromaoro taudia dekenai oi moale noho. Lohiabada e, mai egu laloa maoromaoro bona laloa namo danu inai gau ibounai lau henia vadaeni. Bona harihari oiemu bese taudia, iniseni idia haboua noho, lau itaia vadaeni, idia ese mai moale danu, harihari gaudia oi dekenai idia mailaia vadaeni.
“Lohiabada e, aiemai sene taudia Aberahamo bona Isako bona Iakobo edia Dirava e, inai bamona ura namona bona laloa namona oiemu bese taudia edia kudoudia lalonai do oi atoa noho, bona mani do ia doko lasi, do oi havaraia noho. Bona do oi durudia, idia ese nega ibounai oi sibona do idia badinaia.
Egu natuna Solomona danu do oi durua, ia ese mai ena kudouna ibounai danu oiemu oda bona oiemu hadibaia hereva do ia kamonai henia, bona ia ese Dubu Helaga, ena kohu lau ese lau abia hegaegae vadaeni totona gauna, be ia ese do ia haginia.”
Vadaeni Davida ese hebou taudia ibounai ia oda henia, ia gwau, “Lohiabada, emui Dirava, do umui hanamoa.” Vadaeni hebou taudia ibounai ese Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava idia hanamoa, edia kwaradia tano dekenai idia atoa diho, Lohiabada idia tomadiho henia. King ena vairanai danu idia tomadiho.
Bona unai hebou taudia ese boubou gaudia idia hahelagaia, Lohiabada ena. Daba rere neganai gabua bouboudia Lohiabada dekenai idia henia: Boromakau tau 1000, mamoe tau 1000, bona mamoe natudia 1000, bona uaina bouboudia danu idia henia. Boubou gaudia haida ma idia henia. Israela taudia ibounai edia ladanai inai bouboudia idia karaia.
Unai dainai unai dina dekenai Lohiabada ena vairanai idia aniani bona idia inuinu, mai edia moale bada danu. Unai neganai, nega iharuana dekenai, idia ese Solomona, Davida ena natuna tau, be king idia halaoa. Lohiabada ena ladana dekenai, edia bese ena king idia abia hidi, bona Sadoka danu be edia hahelagaia tauna idia abia hidi.
Vadaeni Solomona be Lohiabada ena terona ena latanai ia helai, iena tamana Davida ena gabuna dekenai. Solomona ena kara be ia namo lao noho, bona Israela taudia ibounai ese ia dekenai idia kamonai henia.
Lohia taudia ibounai bona goada taudia ibounai, bona king Davida ena natuna tau ibounai ese edia gwauhamata be king Solomona dekenai idia henia.
Lohiabada ese Israela taudia ibounai edia vairana dekenai Solomona ena sivarai ia habadaia, bona king ena hairaina namo herea ia henia. Iena king siahuna ese ia idia gunalaia Israela king ibounai edia siahuna ia hereaia momokani.
Davida, Iese ena natuna be Israela taudia ibounai edia king.
Iena lohia lagani Israela dekenai be 40. Lagani 7 lalonai ia be Heberona dekenai ia king, bona lagani 33 lalonai ia be Ierusalema dekenai ia king.
Vadaeni ia be tau buruka neganai ia mase, iena mauri lagani be momo, iena kohu be momo, bona taunimanima ese ia dekenai idia matauraia bada. Bona iena natuna tau Solomona ese king dagi ia abia, iena tamana ena gabu dekenai.
King Davida ena kara edia sivarai ibounai, edia matamana dekena amo ela bona edia dokona, be peroveta taudia toiosi, Samuela, Natana, bona Gadi edia Sivarai Bukadia edia lalonai idia torea vadaeni.
Inai Sivarai ese Davida ena lohia karadia, iena siahu, bona ia dekenai, Israela dekenai, bona unai tano ena basileia ibounai dekenai idia vara gaudia danu idia torea vadaeni.
Solomona, king Davida ena natuna tau, ese sibona ena siahu ia haginia auka, Israela basileia ena lalonai. Lohiabada, iena Dirava, be Solomona danu ia noho, bona ia ese Solomona ena siahu ia habadaia momokani.
King Solomona ese Israela taudia ibounai dekenai hereva ia gwauraia, tuari taudia 1000, bona tuari taudia 100 edia biagudia, kota biagudia, Israela lohia taudia bona iduhu kwarana taudia.
Solomona ese ia oda henidia, ia danu Gibeona ena ataiai gabuna dekenai do idia lao, badina Dirava ena Palai Dubu be unuseni. Mose, Lohiabada ena hesiai tauna ese tano kaukau dekenai ia karaia Dubu be unai.
To Taravatu Maua be Ierusalema dekenai ia noho, Davida ese Kiriata Iearimi dekena amo ia mailaia neganai unuseni ia atoa, Palai Dubu ta lalonai.
Auri laboralabora boubou patana, Besalele, Uri Huru ena natuna ese ia karaia gauna, be Gibeona dekenai, Lohiabada ena Palai Dubu ena vairana dekenai ia noho. King Solomona bona unai hebou taudia ibounai ese unuseni Lohiabada idia tomadiho henia.
Solomona be unai auri laboralabora boubou patana dekenai ia gini, bona Lohiabada ena vairanai, gabua bouboudia ibounai 1000 unai pata ena latanai ia henia, Palai Dubu ena vairanai.
Vadaeni unai hanuaboi dekenai Dirava ese Solomona dekenai ia hedinaraia. Dirava ese Solomona ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu ura be dahaka oi dekenai do lau henia?”
Solomona ia haere, ia gwau, “Egu tamana Davida be nega ibounai oi lalokau henia bada, bona hari oi ese iena gabuna dekenai king dagi lau dekenai oi henia vadaeni.
“Lohiabada Dirava e, oiemu gwauhamata, egu tamana Davida dekenai oi henia, be harihari do oi hamomokania, badina be bese badana ta, taunimanima momo, duahia diba lasi, edia king be oi ese lau oi halaoa vadaeni.
Unai dainai mani emu kara, aonega bona diba lau dekenai do oi henia, oiemu bese taudia do lau biagua mai maoromaoro danu totona. Bema lau oi durua lasi neganai, edena bamona inai oiemu orea bada herea, do lau gunalaia diba?”
Vadaeni Dirava ese Solomona ia haere henia, ia gwau, “Oiemu ura bona oiemu laloa be maoro momokani. Oi ese kohu, o taunimanima edia mataurai, o oi idia hadikaia gwauraia taudia edia mase, o mauri daudau oi noia lasi. Lasi, to oi ese aonega bona diba oi noia vadaeni, egu orea taudia do oi biagua namonamo totona. Edia king oi lau halaoa oreana be unai.
Unai dainai aonega bona diba bada be oi dekenai do lau henia. Ma danu lau ese kohu momo, bona taunimanima edia mataurai be oi dekenai do lau henia. Momokani lau gwau, king ta lasi, oi do vara lasi negana king ta, o oiemu murinai do ia vara king ta, ese do oi abia kohu bona mataurai hegeregerena do ia davaria diba lasi.”
Unai murinai Solomona be ataiai gabuna, Gibeona, Lohiabada ena Palai Dubu ia noho gabuna ia rakatania, Ierusalema dekenai ia lao. Unuseni ia ese Israela taudia ia lohia karaia.
Solomona ese kariota bona hosi guia taudia ia haboua. Iena kariota be 1400, bona iena hosi guia taudia be 12,000. Idia haida be Ierusalema dekenai idia noho, to oredia be hanua ta ta dekenai ia siaia lao, idia noho.
Solomona be king neganai, ia ese siliva bona golo be gau anina lasi bamona ia halaoa Ierusalema dekenai, tano ena nadi bamona. Bona sida audia danu be momo herea, sikamoa audia bamona.
Solomona ena hosi be Aigupito bona Kue dekena amo ia abia, king ena hoihoi taudia ese Kue dekena amo idia abidia, mai edia davana.
Solomona ena hoihoi taudia ese Aigupito dekena amo kariota idia abia, kariota ta ena davana be siliva moni 600, bona hosi ta ena davana be siliva moni 150. King ena hoihoi taudia ese ma inai hosi bona kariota be Hiti taudia edia king bona Suria taudia edia king dekenai idia hoihoilaia lou.
King Solomona ena ura be Dubu Helaga ta do ia haginia Lohiabada ena Ladana hanamoa totona. Solomona ese ia sibona ena ruma danu do ia haginia gwauraia.
Vadaeni Solomona ese tau ibounai 70,000 dekenai gaukara ia henia, idia ese kohu do idia huaia. Bona ia ese ma tau ibounai 80,000 dekenai gaukara ia henia, idia ese ororo kahadia dekenai nadi idia geia. Bona tau ibounai 3600 ese inai gaukara taudia edia gaukara idia naria bona biagua.
Solomona ese king Hirama, Turo ena king, dekenai hereva ia siaia, ia gwau, “Sida audia be guna egu tamana Davida dekenai oi siaia, iena noho ruma do ia haginia totona. Mani emui kara, tamagu dekenai oi karaia hegeregerena, lau dekenai danu do oi karaia.
Lau ese egu Dirava, Lohiabada, ena Ladana do lau hanamoa totona Dubu Helaga ta do lau haginia. Inai Dubu be helaga gabuna, bona unuseni egu basileia taudia, bona lau ese Lohiabada do ai tomadiho henia. Ai ese bonana namo muramura inai Dubu lalonai do ai gabua, paraoa helagana be nega ibounai do ai henia noho, bona gabua bouboudia be daba bona adorahi ibounai bona Sabati Dinadia, Hua Matamata ariadia bona dina helagadia haida danu do ai henia noho, Lohiabada, aiemai Dirava do ai hanamoa totona. Badina be ia ese Israela taudia ia oda henia vadaeni, inai bamona bouboudia do idia henia ela bona hanaihanai.
“Lau ese do lau haginia Dubu Helaga be do ia bada, badina be aiemai Dirava ese dirava ibounai ia hereaia noho.
To daika ese Dirava ena Dubu Helaga do ia haginia diba? Badina be guba, io, guba ataiai momokani, be ia hegeregere lasi Dirava ena noho gabuna do ia lao. Be edena bamona iena Dubu Helaga do lau haginia diba? Sedira Lohiabada dekenai bonana namo muramura gabua gabuna sibona do lau karaia?
“Unai dainai, mani emu kara tau ta do oi siaia mai, golo bona siliva bona auri laboralabora, bona auri, bona dabua kakakaka sisina, bona kakakaka, bona bulu, bona gau ia koroa diba tauna. Vadaeni ia ese Iuda dekenai bona Ierusalema dekenai egu gaukara diba momo taudia danu do idia gaukara hebou. Egu tamana Davida ese inai egu taudia ia abia hidi vadaeni.
“Sida bona kasuarina bona iunipa audia danu Lebanona dekena amo mani do oi siaia mai, badina lau diba oiemu hesiai taudia be Lebanona audia idia utua diba. Egu gaukara taudia be oiemu gaukara taudia danu do idia gaukara hebou.
Au momo herea lau dekenai do idia abia hegaegae, badina be lau ese do lau haginia Dubu Helaga be do ia bada, bona hoa bada gauna.
Oiemu gaukara taudia, au utua taudia, be edia gaukara davana do lau henia inai bamona: Uiti ena metau 2000 toni, bali ena metau 2000 ton, uaina 400,000 lita, bona olive dehoro 400,000 lita.”
Vadaeni Hirama, Turo ena king, ese revareva dekena amo iena haere Solomona dekenai ia siaia lao, ia gwau, “Lohiabada ese iena bese taudia ia lalokau henia dainai, ia ese edia king be oi ia halaoa vadaeni.”
Hirama ma ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava, guba bona tanobada ia karaia ena Dirava be lau hanamoa inai, badina ia ese king Davida dekenai natuna tau ia henia vadaeni, aonega tauna, mai ena diba maoro, bona mai ena lalona kehoa danu. Ia ese Dubu Helaga do ia haginia, Lohiabada ena, bona king ena ruma danu, ia sibona ena.
“Unai dainai lau ese gaukara diba momo bona aonega bada tauna ta oi dekenai lau siaia vadaeni. Iena ladana be Hurama Abi.
Ia be Dano iduhu hahine ta ena natuna, to iena tamana be Turo tauna. Golo bona siliva bona auri laboralabora, bona auri bona nadi bona au, bona dabua kakakaka sisina, bona bulu, bona kakakaka, bona dabua namo herea gaukaralaia dekenai ia manada momokani. Ia ese danu koroa gaukara ia diba momo, bona do oi henia gaukara idauidau ibounai do ia karaia diba. Ia be oiemu gaukara taudia, bona oiemu tamana Davida ena gaukara taudia danu do idia gaukara hebou.
“Unai dainai, inai uiti bona bali bona uaina bona olive dehoro, oi ese oi gwauhamata vadaeni gaudia do oi siaia mai.
Bona ai ese Lebanona ena audia, oi ura gaudia be do ai utua, tupe dekenai do ai atodia, bona davara dekena amo do ai huredia lao ela bona Iopa. Iopa dekena amo oi ese Ierusalema dekenai do oi huaia lao.”
Vadaeni Solomona ese idau bese taudia, Israela tano dekenai idia noho taudia edia namba ia duahia, iena tamana Davida ese ia karaia duahia gaukara bamona. Ia davaria, idau bese taudia Israela dekenai be 153,600.
Solomona ese idia 70,000 be kohu huaia gaukara ia henidia, bona idia 80,000 be ororo dekenai nadi utua gaukara ia henidia. Bona tau ibounai 3600 ese inai gaukara taudia edia gaukara idia naria bona biagua.
King Davida, Solomona ena tamana ese Dubu Helaga haginia gabuna ia abia hegaegae vadaeni. Gabuna be Ierusalema dekenai, Moraia Ororo ena latanai, Lohiabada ese Davida dekenai ia hedinaraia gabuna. Unai gabu be Iebusu tauna, Arauna, ena uiti kwadia gabuna.
Solomona ese Dubu Helaga ia haginia hamatamaia dinana be iena lohia lagani namba 4 hua iharuana lalonai.
Solomona ese Dirava totona ia karaia Dubu Helaga ena bada be inai: Ena lata be 27 mita, bona ena lababa be 9 mita.
Dubu ena vairana kahana dehe ena lata be 9 mita, Dubu ena lababa hegeregerena, bona dehe ena ataiai be 54 mita. Dehe ena lalonai be golo namo herea dekena amo idia koua.
Dubu ena daiutu badana ena lalona habadia be sida au reireidia dekena amo idia koua, bona reireidia be golo namo herea, dekena amo idia koua. Unai golo ena latanai herahera idia koroa, pama audia bona golo seini.
Solomona ese Dubu Helaga be mai hairaina totona, davana bada nadi namodia herahera gaudia haba bona gabu ta ta dekenai ia haginia vareai, golo herahera gaudia danu. Unai golo be tano ladana Paravaimi dekena amo.
Iena gaukara taudia ese danu Dubu ena guhi ena au latadia, raka vareai audia, iduara dogoatao gaudia, haba bona iduara ibounai be golo dekena amo idia koua, bona kerubi aneru edia laulau be haba dekenai ia noho golo ena latanai idia koroa.
Lalona momokani daiutuna, ena ladana be Helaga Herea Gabuna ena lata be 9 mita, ena lababa danu be 9 mita, Dubu Helaga ena lababa be unai. Unai Helaga Herea Gabuna ena haba ibounai be golo namo herea dekena amo idia koua, unai golo ena metau be 20 toni mai kahana.
Ikoko danu be golo dekena amo idia karaia, bona ataiai daiutudia danu be golo dekena amo idia koua.
King ese danu iena gaukara taudia ia oda henia, kerubi aneru rua do idia koroa, bona golo dekena amo do idia koua. Helaga Herea Gabuna ena lalonai idia atodia.
Kerubi ruaosi edia hanidia idia toia roro neganai edia lata ibounai be 9 mita. Kerubi ta ena hanina ta ena lata be 2 mita 20 sentamita, bona unai hanina ese Dubu ena haba dekenai ia kamokau. Iena hanina ta be kerubi ta ena hanina dekenai ia kamokau.
Unai bamona danu kerubi iharuana ena hanina ta ena lata be 2 mita 20 sentamita, bona Dubu ena haba ma ta dekenai ia kamokau, bona iena hanina ta be kerubi ginigunana ena hanina dekenai ia kamokau.
Inai kerubi aneru ruaosi edia hanina idia toia roro neganai edia lata be 9 mita. Inai kerubi be aedia dekenai idia gini, bona Dubu ena daiutu badana dekenai edia vairana idia henia.
Solomona ese Helaga Herea Gabuna ena koua dabua be dabua bulu, kakakaka sisina, bona kakakaka momokani, bona dabua aukana dekena amo ia karaia.
King ese du rua ia karaia, edia lata be 16 mita, bona Dubu Helaga ena vairana dekenai ia haginidia. Idia be mai edia kwaradia, bona edia lata be 2 mita 20 sentamita.
Du edia ataiai dekenai be reke bamona herahera idia koroa, bona auri laboralabora apolo ibounai 100 danu du ta ta edia ataiai idia koroa.
Du ruaosi be Dubu Helaga ena raka vareai gabunai idia atodia, ta be diho kahanai, ena ladana be Iakina, bona ta be mirigini kahanai, ena ladana be Boasi.
King Solomona ese ia oda, vadaeni boubou patana, auri laboralabora gauna idia karaia. Boubou patana ena lata be 9 mita, ena lababa danu be 9 mita, bona ena ataiai lata be 4 mita 50 sentamita.
Ma tanika kuboruna, auri laboralabora dekena amo idia karaia. Ena dobu be 2 mita 20 sentamita, ena lababa be 4 mita 40 sentamita, bona ena kuboru be 13 mita 20 sentamita.
Tanika ena kuboru isena dekenai be herahera laini rua idia koroa, laini ta isena kahirakahira, ma laini ta be henunai. Herahera edia toana be boromakau tau edia laulau. Tanika idia karaia neganai, herahera be tanika danu nega tamona idia karaia.
Inai tanika be boromakau tau 12 edia laulau, auri laboralabora gaudia edia dorudia latanai ia helai. Boromakau toi ese mirigini kahanai edia vairadia idia henia, ma toi be dina ia diho kahanai, bona ma toi diho kahanai, ma toi ese dina daekau kahana dekenai edia vairadia idia henia.
Tanika ena kopina ena bada be tau ena ima palapala ena lababa hegeregerena. Tanika ena isena be kapusi ena isena bamona, lili heraherana ena toana bamona. Tanika ena anina be ranu 60,000 lita bamona.
Huria totona ranu tanika maragidia ibounai 10 danu idia karaia, idia 5 be Dubu Helaga ena diho kahanai idia atoa, ma idia 5 be mirigini kahanai idia atoa. Inai tanika maragidia lalonai be do idia gabua boubou gaudia idia huria, to unai tanika badana be hahelagaia taudia edia huria gabuna.
Idia ese danu lamepa dogoatao gaudia ibounai 10, golo gaudia, Dirava ese guna ia gwauraia dala dekenai idia karaia, bona Dubu Helaga lalonai idia atoa, 5 be diho kahanai, bona 5 be mirigini kahanai.
Bona pata ibounai 10 danu idia karaia, Dubu Helaga lalonai idia atoa, 5 be diho kahanai, bona 5 be mirigini kahanai. Idia ese danu uro ibounai 100 golo dekena amo idia karaia.
Hahelagaia taudia edia ariara gabu mai maguna, bona murimurinai noho ariara gabu mai maguna danu idia karaia. Inai magu edia iduaradia edia audia be auri laboralabora dekena amo idia koua.
Tanika badana be Dubu Helaga ena laurabada kahana kona dekenai idia haginia.
Hurama ese danu uro bona sipeidi bona disi ia karaia. Vadaeni king Solomona ese ia henia gaukara be Hurama ese ia haorea, Dirava ena Dubu Helaga lalonai, gaudia be inai:
du ruaosi. du edia ataiai kwaradia, edia toana be uro bamona. unai du edia kwaradia edia latanai idia koroa reke bamona herahera.
auri laboralabora apolo ibounai 400 (laini rua ese du kwarana ta ta idia hagegea).
treila ibounai 10 tanika maragidia ibounai 10.
tanika badana boromakau laulaudia ibounai 12, tanika badana be idia edia dorudia latanai ia helai.
uro, sipeidi, foka bona vamu taua dae edia kimai. Inai diba momo gaukara tauna Hurama Abi ese inai gaudia ibounai be auri laboralabora, diaridiari gauna dekena amo ia karaia. Idia be Solomona ese ia oda hegeregerena, bona Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai do idia gaukaralaia gaudia.
King ese ia oda dainai, unai gaudia be raro tano gabunai idia karaia Ioridane Koura lalonai, Sukoto hanua bona Sereda hanua edia huanai.
Inai gau ibounai, Solomona ese ia karaia gaudia be momo herea. Unai dainai edia auri laboralabora ena metau be tau ta ese ia duahia diba lasi.
King Solomona ese danu Dubu Helaga ena helaga gaudia ma haida ia karaia, gaudia be inai: Pata helagana, golo gauna. Paraoa helagana edia patana.
Lamepa dogoatao gaudia, golo gaudia, mai edia golo lamepa danu. Inai be Helaga Herea Gabuna ena vairanai do idia gabua gaudia, Dirava ena taravatu hegeregerena.
Herahera, bona lamepa, bona gida dogoatao gaudia. Idia be golo goevagoeva gaudia.
Lamepa hagoevaia gaudia, bona disi, bonana namo muramura totona gaudia, bona auri palakadia, gida huaia lao totona gaudia. Inai gaudia ibounai be golo goevagoeva sibona dekena amo idia karaia. Dubu Helaga ena daiutu badana ena iduara, bona Helaga Herea Gabuna ena iduara ruaosi danu be golo dekena amo idia karaia.
Vadaeni, Lohiabada ena Dubu Helaga ena gaukara ibounai be Solomona ese ia karaia ore. Unai neganai iena tamana Davida ese ia hahelagaia gaudia be Solomona ese Dubu lalonai ia abia vareai, siliva bona golo, bona gau idauidau ibounai, be Dirava ena Dubu ena kohu haboua daiutu lalonai ia atodia.
Vadaeni king Solomona ese Israela ena tau badadia bona iduhu lohia taudia ibounai ia boiria, idia mai Ierusalema dekenai, ia dekenai idia haboua. Hebou ena badina korikori be Lohiabada ena Taravatu Maua be Davida ena Hanua, Siona, dekena amo Dubu Helaga dekenai do idia abia lao totona.
Inai hebou be hua namba 7, ena ladana Etanimi, Au Raurau Ruma Maragidia ena aria badana neganai idia abia.
Israela tau badadia be unai neganai Solomona dekenai idia ginidae, vadaeni hahelagaia taudia ese Taravatu Maua idia abia isi,
Dubu Helaga dekenai idia huaia lao. Levi taudia bona hahelagaia taudia ese danu Lohiabada ena Palai Dubu mai ena kohu ibounai be Dubu Helaga dekenai idia abia lao.
Vadaeni king Solomona bona Israela taudia ibounai be Taravatu Maua ena vairanai idia hebou, bona mamoe bona boromakau momo herea, duahia diba lasi, be boubou totona idia henia.
Unai neganai hahelagaia taudia ese Lohiabada ena Taravatu Maua idia mailaia, ena gabu momokani dekenai idia atoa, Helaga Herea Gabunai, kerubi aneru edia hanidia henunai.
Kerubi aneru edia hanidia ese Taravatu Maua bona iena huaia audia danu idia koua.
Unai huaia audia be lata herea dainai, edia duduna be tau ta ia itaia diba, bema Helaga Herea Gabuna ena vairana kahana dekenai ia gini neganai, to Helaga Herea Gabuna ena murina kahana dekena amo ia itaia diba lasi. Unai audia be unuseni idia noho ia mai bona hari.
Taravatu Maua lalonai be gau rua sibona idia noho, unai nadi palaka rua, Sinai Ororo dekenai Mose ese ia udaia gaudia sibona. Unai be Lohiabada ese Israela taudia dekenai Taravatu ia henidia, Aigupito tano dekena amo idia raka mai neganai.
Unai neganai hahelagaia taudia be Helaga Gabuna dekena amo murimurina dekenai idia raka. Unuseni idia noho hahelagaia taudia ibounai ese idia sibodia idia hahelagaia vadaeni guna, edia orea o dagi idia laloa lasi.
Vadaeni ane abia taudia, Levi iduhu taudia Asapa, Hemana bona Iedutunu, mai edia natudia bona edia varavara taudia danu, be dabua aukadia idia karaia, bona boubou patana ena dina daekau kahanai idia gini. Inai Levi taudia be mai edia botaia auridia, bona mai edia gita badadia bona maragidia danu, bona idia danu unuseni be hahelagaia taudia 120, kibi idia hiriria taudia, idia gini noho.
Inai kibi hiriria taudia bona ane abia taudia ese Lohiabada idia hanamoa hebou mai regena namona, gado tamona bamona. Mai kibi bona botaia auridia bona gita gaudia danu edia ane idia abia inai bamona: “Lohiabada do ita hanamoa bada, badina iena kara be namo herea ita dekenai, bona iena lalokau be ia noho hanaihanai.” Unai neganai Lohiabada ena Dubu Helaga be ori ta ese ia hahonua.
Vadaeni hahelagaia taudia be hesiai gaukara karaia totona idia gini diba lasi, ori dainai, badina be Lohiabada ena hairaina ese Dirava ena Dubu Helaga ia hahonua.
Vadaeni king Solomona ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, oi gwau oi be ori bona dibura lalonai do oi noho.
To lau ese ruma namo herea momokani oi totona lau haginia vadaeni. Ia be, oi ese do oi noho gabuna, ela bona hanaihanai.”
Iena guriguri ia ore, vadaeni king Solomona ia giroa, unai Israela taudia, unai idia gini hebou taudia ibounai ia hanamodia.
Ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava do ita hanamoa. Ia ese lauegu tamana Davida dekenai ia henia gwauhamata ia badinaia vadaeni.
Lohiabada ia gwau, ‘Lauegu bese Israela be Aigupito dekena amo lau hakaua mai dinana ia mai bona hari, Israela iduhu ibounai edia huanai, hanua ta lau abia hidi lasi, lau ese do lau noholaia Dubu unuseni do ia gini totona. Bona lau ese tau ta lau abia hidi lasi, ia ese lauegu bese do ia gunalaia totona.
To hari lau ese Ierusalema lau abia hidi vadaeni, egu Ladana be unuseni do ia noho totona, bona Davida lau abia hidi vadaeni, ia ese egu bese Israela do ia gunalaia.’ ”
Bona Solomona ia hereva noho, ia gwau, “Lauegu tamana Davida ese ia laloa, Lohiabada, Israela ena Dirava, ena Dubu do ia haginia gwauraia.
To Lohiabada ese Davida ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oiemu laloa be Dubu ta, lauegu Ladana do ia noho lalonai Dubuna do oi haginia, unai laloa be maoro.
To oi ese Dubu do oi haginia lasi. Oiemu natuna, dohore ia vara merona, ese lauegu Dubu do ia haginia.’
“Harihari Lohiabada ese iena gwauhamata ia hamomokania vadaeni, badina be lau ese lau toreisi, tamagu Davida ena gabuna dekenai, Israela ena king lau helai noho, Lohiabada ena gwauhamata hegeregere. Bona lau ese Dubu lau haginia vadaeni, Lohiabada, Israela ena Dirava, be ia lalonai do idia tomadiho henia totona.
Unai Dubu lalonai danu lau ese Taravatu Maua lau atoa vadaeni. Inai Maua Helaga lalonai be Lohiabada ena Taravatu, Israela taudia danu ia karaia gwauhamata taravatuna gauna, nadi palaka gaudia idia noho.”
Vadaeni Solomona be Lohiabada ena boubou patana ena vairanai ia gini, Israela taudia ibounai edia vairanai. Iena imana ruaosi ia abia isi, ia guriguri.
Solomona ese pata ta auri laboralabora dekena amo ia karaia vadaeni, Dubu ena gabu ta mai ena maguna ena lalonai ia atoa. Inai pata ena lata be 2 mita 20 sentamita, ena lababa danu be 2 mita 20 sentamita, bona ena ataiai be 1 mita 30 sentamita. Inai pata ena latanai Solomona ia gini, vadaeni Israela hebou taudia ibounai idia itaia, ia tui diho, bona iena imana ruaosi guba dekenai ia abia isi.
Unai neganai Solomona ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, Israela ena Dirava, dirava ta oi hegeregerena be lasi, guba ataiai o tanobada henunai, oiemu gwauhamata oi badinaia noho, bona oiemu bogahisihisi oi hedinaraia noho, oiemu bese taudia dekenai, idia ese mai edia kudoudia ibounai oi dekenai idia kamonai henia neganai.
Oiemu gwauhamata lauegu tamana Davida dekenai be oi ese oi badinaia vadaeni. Hari dina inai gwauhamata oi hamomokania vadaeni.
“Bona hari, Lohiabada e, Israela ena Dirava, lau noinoi, oi ese oiemu gwauhamata ma ta, tamagu Davida dekenai oi henia gauna be do oi hamomokania. Unai gwauhamata be inai: Oi gwau, bema Davida ena natuna bona tubuna taudia ese edia kara ibounai dekenai oiemu Taravatu idia kamonai henia, Davida ia karaia hegeregerena, idia ta be nega ibounai Israela gunalaia dagi do ia dogoatao, unai dagi dekena amo do idia moru diba lasi.
Unai dainai, Israela ena Dirava e, oiemu gwauhamata tamagu Davida dekenai, mani emu kara hari do oi hamomokania.
“To Dirava e, oi be momokani tanobada dekenai, taunimanima edia huana dekenai oi noho diba, a? Guba, bona guba ena ataiai momokani be hegeregere lasi oiemu noho gabuna. Unai dainai inai dubu, lau ese lau haginia gauna be maragi, edena bamona do oi noholaia diba?
To Lohiabada, egu Dirava e, lau be oiemu hesiai tauna, lauegu guriguri mani do oi kamonai, bona hari dina lau noinoi gaudia do oi henia.
Dina bona hanuaboi inai Dubu Helaga do oi naria. Inai Dubu oi herevalaia vadaeni, oi gwau, ‘Lauegu Ladana be unuseni do ia noho.’ Unai dainai bema lau ese inai Dubu Helaga dekenai lauegu vairana lau henia, lau guriguri totona neganai, mani lauegu guriguri do oi kamonai.
Lauegu guriguri, bona oiemu bese taudia edia guriguri, inai gabu dekenai aiemai vairana ai henia neganai, do oi kamonai. Oiemu noho gabuna, guba, dekena amo do oi kamonai, bona aiemai dika do oi gwauatao.
“Bema haida ese tau ta idia samania, idia gwau ia ese iena badibadinai tauna dekenai ia kara dika, sedira oiemu Dubu Helaga ena pata helagana dekenai do idia hakaua mai, ia be kerere lasi do ia gwauhamata totona.
Unai neganai Lohiabada e, mani guba dekena amo do oi kamonai, bona oiemu hesiai taudia do oi kota henia. Kerere tauna ena davana do oi henia, iena dika hegeregerena. Bona kerere lasi tauna be maoro do oi gwauraia, iena maoromaoro do oi hedinaraia totona.
“Oiemu bese Israela taudia be oi dekenai do idia kara dika, bona unai dainai tuari dekenai idia lusi neganai, sedira oi dekenai edia lalona do idia giroa, bona inai Dubu Helaga dekenai do idia mai. Bona unai neganai, sedira oi dekenai do idia matauraia, bona oi dekenai do idia guriguri, edia dika do oi gwauatao totona.
Mani emu kara guba dekena amo do oi kamonai, bona oiemu bese Israela taudia edia dika do oi gwauatao, bona edia sene taudia edia tano dekenai ma do oi hakaudia lou.
“Bona bema idia ese oi dekenai idia kara dika dainai medu ia diho lasi neganai, sedira edia lalona do idia giroa, bona inai Dubu Helaga dekenai oi dekenai do idia guriguri, mai manau danu.
Unai neganai Lohiabada e, mani guba dekena amo do oi kamonai. King bona Israela taudia edia kara dika do oi gwauatao. Kara maoromaoro dalana idia dekenai do oi hadibaia. Bona unai neganai oiemu tano, oiemu bese taudia dekenai oi henia do idia biagua tano dekenai, medu do oi hadihoa.
“Sedira tano dekenai hitolo o gorere dikana ia ginidae, o bema uma ena anina be lai dikana o kwadi momo ese idia hadikaia. O sedira oiemu bese be tuari taudia ese do idia tuari henidia, o gorere dikana do idia davaria.
Unai neganai edia guriguri do oi kamonai. Bema oiemu Israela taudia ese, mai lalohisihisi momokani danu be Dubu Helaga dekenai edia imana idia duduia neganai,
edia guriguri do oi kamonai. Guba dekena amo do oi kamonai, edia kara dika do oi gwauatao, bona idia be oi ese do oi durua. Badina be oi sibona ese taunimanima ibounai edia laloa oi diba noho. Idia ta ta dekenai edia kara, edia kara hegeregerena durua do oi henia.
Unai dekena amo, oiemu bese taudia ese oi do idia gari henia, edia sene taudia dekenai oi henia tano dekenai idia noho dinadia ibounai lalonai.
“Unai bamona danu, idau tauna ta, oiemu bese Israela tauna ta lasi, bema oiemu ladana namo herea sivarai ia kamonai dainai, bona oiemu siahu dainai tano daudau dekena amo do ia mai, bona bema inai Dubu Helaga lalonai do ia guriguri,
unai neganai oiemu noho gabuna, guba dekena amo iena guriguri do oi kamonai, bona ia noinoi gauna do oi henia. Unai dekena amo tanobada bese ibounai ese oiemu Ladana do idia diba, bona oi dekenai do idia gari, oiemu bese Israela taudia ese idia karaia hegeregerena. Bona unai neganai danu bese ibounai do idia diba, inai lau ese lau haginia Dubu Helaga, be oi do idia tomadiho henia gabuna.
“Sedira oiemu bese be oi ese do oi hamaoroa, idia dekenai tuari taudia do idia tuari henia. Bema oiemu bese ese inai hanua, bona inai lau haginia Dubu Helaga dekenai edia vairana idia henia, bona oi dekenai idia guriguri neganai,
edia noinoi do oi kamonai, bona guba dekena amo edia guriguri ena anina, kwalimu, idia dekenai do oi henia.
“Sedira oi dekenai oiemu bese taudia do idia kara dika, badina be dika ia karaia lasi tauna ta be lasi, vadaeni oi ese edia dika dainai do oi badu. Bona unai dainai idia dekenai tuari taudia oi koua lasi, vadaeni oiemu bese be tuari do idia lusi. Unai neganai unai kwalimu taudia ese oiemu bese taudia do idia guia, tano ta, kahirakahira, o daudau dekenai do idia hakaua lao.
To unuseni, bema oiemu bese taudia ese mai edia lalona giroa danu oi dekenai do idia noinoi neganai, Lohiabada e, edia guriguri mani do oi kamonai.
Io, sedira oiemu bese taudia ese edia lalona do idia giroa momokani, bona aiemai sene taudia oi henia tano dekenai, bona inai hanua, bona inai, lau haginia Dubu Helaga dekenai edia vairadia do idia henia, oi dekenai do idia guriguri.
Unai neganai oiemu bese taudia edia noinoi do oi kamonai. Oiemu noho gabuna, guba lalonai edia guriguri do oi kamonai, do oi bogahisihisi henidia, bona edia kara dika do oi gwauatao.
“Egu Dirava e, mani emu kara, ai do oi itaia, bona aiemai guriguri inai gabu dekenai do oi kamonai:
Lohiabada Dirava e, mani emu kara harihari do oi toreisi, oiemu laga-ani gabuna do oi vareai lao, oi bona oiemu Taravatu Maua, oiemu siahu ena toana. Lohiabada Dirava e, mani emu kara, oiemu hahelagaia taudia do oi hanamoa, vadaeni idia ese oiemu mauri do idia atoa, dabua idia atoa bamona, bona oiemu helaga taudia ese oiemu kara namo do idia maolelaia.
Lohiabada Dirava e, oi ese oi abia hidi king, be do oi rakatania lasi. Oiemu bogahisihisi, oi gwauhamata oiemu hesiai tauna Davida dekenai do oi henia gauna, unai bogahisihisi ena gwauhamata, mani do oi laloa noho.”
Solomona ese iena guriguri ia haorea, vadaeni lahi be guba dekena amo ia diho, gabua bouboudia bona boubou gaudia idauidau ia gabua ore, bona Lohiabada ena hairaina ese Dubu Helaga ia hahonua.
Vadaeni hahelagaia taudia be dala lasi Lohiabada ena Dubu do idia raka vareai, badina be Lohiabada ena hairaina ese Dubu ia hahonua vadaeni.
Israela taudia ese lahi ia diho mai, bona Lohiabada ena hairaina ese Dubu Helaga ia hahonua idia itaia neganai, idia ese idia tui diho, edia vairadia be ariara tano dekenai idia atoa. Bona idia ese Lohiabada idia tomadiho henia, bona idia hanamoa, idia gwau, “Ita ese Lohiabada do ita hanamoa, badina iena kara ita dekenai be namo herea, bona iena bogahisihisi be do ia noho hanaihanai.”
Unai neganai king Solomona, bona Israela taudia ia danu idia noho ese boubou gaudia Lohiabada dekenai idia henia.
Solomona ese maino karaia boubouna totona boromakau 22,000 bona mamoe 120,000 ia henia. Unai dekena amo king bona Israela taudia ibounai ese Lohiabada ena Dubu Helaga idia hahelagaia.
Hahelagaia taudia be edia gaukara gabudia dekenai idia gini, bona Levi taudia danu, mai edia miusiki gadaralaia gaudia, Lohiabada ena, Davida sibona ese ia karaia gaudia. Vadaeni mai inai miusiki gaudia edia regena danu, bona mai ane danu idia ese Lohiabada idia hanamoa, idia gwau, “Iena lalokau do ia noho hanaihanai.” Inai ane be Davida ese ia hadibadia hegeregerena idia abia. Hahelagaia taudia ese edia kibi idia hiriria, bona Israela taudia ibounai idia gini noho.
Unai dina dekenai Solomona ese danu Dubu ena magu ese ia hagegea ariara gabuna, Dubu Helaga ena vairanai ia noho gabuna be ia hahelagaia. Unuseni king ese boubou vamuna ia gabua, bona paraoa ena boubou bona digara, maino karaia boubou gaudia danu ia henia. Inai bamona ia karaia, badina be auri laboralabora boubou patana, Lohiabada ena vairanai gauna, be bada lasi, hegeregere lasi unai boubou gaudia momo herea ia latanai do idia atoa dainai.
Unai neganai Solomona ese dina 7 lalonai Au Raurau Ruma Maragidia Aria ia karaia, bona Israela taudia ibounai ia danu, hebou bada herea, Hamata idia raka vareai gabuna dekena amo ela bona Aigupito tano ena hetoa gabuna dekena amo Israela taudia be unai aria totona idia haboua mai.
Dina 7 lalonai hebou taudia ese boubou patana hahelagaia totona gaukara idia itaia, bona ma dina 7 lalonai Au Raurau Ruma Maragidia Aria idia karaia. Vadaeni unai aria ena dina namba 8 dekenai hebou helagana idia karaia, aria haorea totona.
Vadaeni hua namba 7 ena dina namba 23 dekenai Solomona ese taunimanima ia siaia, ta ta edia ruma, edia ruma dekenai idia lao. Idia be mai edia moale bona mai edia lalona namo danu, badina be Lohiabada ese iena hanamoa be Davida bona Solomona bona iena bese Israela dekenai ia henia vadaeni.
Solomona ese Lohiabada ena Dubu Helaga, bona king ena ruma ia haginia ore, bona ia ese ia palani gaudia ibounai danu ia karaia haorea namonamo neganai,
Lohiabada ese hanuaboi lalonai ia dekenai ia hedinarai, ia gwau, “Solomona e, oiemu guriguri lau kamonai vadaeni, bona inai Dubu Helaga lau abia hidi vadaeni, egu, ma ia be egu boubou do idia henia Dubuna do ia lao.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Bema lau ese medu do lau siaia lasi, o uma edia anina ania totona kwadi lau siaia, o bema egu bese dekenai hanaia gorere lau siaia neganai,
bema mai manau danu lau dekenai idia guriguri, bona edia kara dika dekena amo bema edia lalona idia giroa, bona unai kara dika idia rakatania momokani neganai, lau ese guba dekena amo do lau kamonai, bona edia dika do lau gwauatao. Edia tano danu do lau hanamoa lou.
“Harihari inai Dubu Helaga do lau itaia noho, bona iniseni idia gwauraia guriguri do lau kamonai.
Badina inai Dubu Helaga be lau ese lau abia hidi, bona lau hahelagaia vadaeni, egu Ladana be iniseni do ia noho hanaihanai totona. Egu matana bona egu kudouna be iniseni do idia noho nega ibounai.
“Bona oi, Solomona, bema egu vairana dekenai oiemu tamana Davida hegeregerena do oi raka neganai, bona egu Taravatu bona egu oda ibounai oi badinaia neganai,
lau ese oiemu tamana Davida dekenai lau henia gwauhamata do lau badinaia. Gwauhamata be inai: Israela be nega ibounai doko lasi Davida ena tubuna taudia ese do idia gunalaia.
“To bema oi o oiemu bese taudia ese egu Taravatu bona egu oda, oi dekenai lau henia vadaeni gaudia, umui kamonai henia lasi, bona dirava idaudia do umui tomadiho henia neganai,
lau ese lauegu bese taudia inai lau henidia tano dekena amo do lau luludia lao. Inai Dubu Helaga, lau dekenai do idia tomadiho gabuna, lau hahelagaia vadaeni Dubuna danu do lau rakatania. Idau bese taudia ibounai ese unai neganai Israela do idia kirikirilaia, bona do idia hahemaraia momokani.
“Inai Dubu Helaga, harihari idia matauraia noho gauna, be unai neganai, do idia raka hanaia taudia be do idia hoa bada, do idia gwau, ‘Badina dahaka Lohiabada ese inai tano bona inai Dubu Helaga dekenai inai bamona ia karaia?’
“Taunimanima haida do idia haere, do idia gwau, ‘Badina be inai: Israela taudia ese edia Dirava, Lohiabada, idia rakatania. Ia ese Aigupito dekena amo edia sene taudia ia hakaua mai, to idia rakatania. Bona danu, idia ese dirava idaudia idia badinaia, bona idia dekenai idia tomadiho. Unai bamona Israela taudia idia karaia dainai, Lohiabada ese inai dika ibounai idia dekenai ia karaia vadaeni.’ ”
Solomona bona iena gaukara taudia ese Lohiabada ena Dubu Helaga bona Solomona ena ruma idia haginia haorea. Inai gaukara ibounai be lagani 20 lalonai idia karaia haorea.
Vadaeni king Hirama ese ia henia hanuadia be Solomona ese ia haginia lou, bona unai hanua lalonai Israela taudia ia atodia idia noho.
Unai neganai Solomona be Hamata Soba hanua dekenai ia lao, bona ia abia.
Ia ese Tadamoro hanua, tano kaukau lalonai, ia hagoadaia, bona Hamata dekenai idia noho kohu haboua hanuadia ia haginia lou.
Solomona ese danu inai hanua badadia ia haginia lou: Bete Horono ataiai bona henunai hanua ruaosi, idia be hanua aukadia, mai edia magu bona mai magu iduara, auri gaudia.
Bona Balata hanua badana, bona Solomona ena kohu haboua hanuadia ibounai, bona iena kariota hanuadia ibounai, bona iena hosi guia taudia edia hanua, bona Solomona ia ura karaia rumadia ibounai, Ierusalema dekenai bona Lebanona dekenai, bona ia biagua tano ibounai lalonai danu be Solomona ese ia haginia.
Israela tano dekenai idau bese taudia haida idia noho. Idia be Amoro taudia, bona Hiti taudia, bona Perisi taudia, bona Hivi taudia, bona Iebusu taudia.
Guna, inai bese edia taudia momo herea be Israela taudia ese idia alaia ore, to haida sibona idia alaia lasi, idia do noho. Vadaeni Solomona ese inai do noho idau bese taudia ia abia, bona ia fosia, hesiai gaukara mai guia danu idia karaia. Inai bamona gaukara idia karaia noho ia mai bona hari.
To Solomona ese Israela taudia ta ia guia lasi, idia be iena tuari taudia, iena opesa, iena tuari biagudia, bona tuari gunalaia taudia, iena kariota guia taudia, bona iena hosi guia taudia.
Solomona ena gaukara taudia mai guia danu edia gaukara idia naria taudia be ibounai 250.
Solomona ese iena adavana, Aigupito king ena natuna hahine be Davida ena Hanua dekena amo ia hakaua lao, iena ruma, ia haginia gauna lalonai ia atoa, ia noho. Badina Solomona ia gwau, “Egu adavana be Davida, Israela ena king, ena ruma do ia noho lasi, badina be Lohiabada ena Taravatu Maua ia noho guna vadaeni gabudia be helaga.”
Solomona ese gabua bouboudia be Lohiabada dekenai ia henia, ia gabudia gabuna be Dubu Helaga ena vairana dekenai ia haginia boubou patana, Lohiabada ena, ena latanai.
Dina ta ta edia taravatu hegeregerena be Solomona ese unai bouboudia ia henia, Mose ena taravatu hegeregerena, Sabati Dinadia edia, hua matamatadia edia, bona Aria toiosi, lagani ta ta dekena amo idia karaia gaudia, Hatubua Lasi Paraoa Aria, Pura Aria, bona Au Raurau Ruma Maragidia Aria.
Iena tamana Davida ena kara bona oda hegeregerena, Solomona ese hahelagaia taudia edia orea ta ta ia abia hidi, dina ta ta edia gaukara ta ta do idia karaia totona. Bona Levi taudia danu edia gaukara dina ta ta ia gwauraia, ane abia gaukara, bona hahelagaia taudia durua gaukara. Solomona ese danu magu iduara gimaia taudia edia orea ta ta, bona edena iduara be edena orea do idia gimaia daladia be ia gwauraia, Davida ena oda ibounai hegeregerena, badina Davida be Dirava ena tau.
Bona king Solomona ese Davida ena oda ibounai, hahelagaia taudia totona, bona Levi taudia totona, o edia gau haida totona, o edia gaukara kohu haboua rumadia totona, ia badinaia momokani.
Solomona ese iena gaukara ibounai be unai bamona ia karaia namonamo, Dubu ena badina nadi idia atoa, ela bona Dubu idia haginia haorea. Unai dainai Lohiabada ena Dubu Helaga be idia karaia haorea momokani.
Unai neganai Solomona be Esiono Gebere bona Elata dekenai ia lao. Unai gabudia be Davara Kakakaka ena kone dekenai, Edoma ena tano lalonai.
Vadaeni king Hirama ese lagatoi be Solomona dekenai ia siaia, inai lagatoi be Hirama ena lagatoi diba momo taudia ese idia haheaua. Solomona ena lagatoi diba taudia danu ese inai lagatoi idia guia, bona Opiri tano dekenai idia lao, golo momo herea idia mailaia lou, Solomona dekenai idia henia. Inai golo ena metau be 16 toni mai kahana.
Sieba tano ena kwini hahine ese Solomona ena kara, bona Lohiabada ese Solomona ia durua sivarai namona ia kamonai, vadaeni Ierusalema dekenai ia mai, henanadai aukadia dekenai Solomona ena laloa do ia tahua totona. Ierusalema dekenai ia ginidae, mai iena hesiai taudia momo, bona mai iena kamelo, kohu momo, aniani ena mamina hanamoa muramura, golo bona davana bada nadidia idia huaia mai. Solomona dekenai ia ginidae neganai, kwini ese iena henanadai ibounai ia nanadaia.
Solomona ese henanadai ibounai dekenai ia haere henia, idia ta be auka lasi ia dekenai.
Sieba ena kwini ese Solomona ena aonega ia kamonai, bona iena ruma badana, Solomona ese ia haginia gauna ia itaia.
Kwini ese Solomona ena aniani patana danu ia itaia, iena gaukara badana naria taudia edia noho ruma, iena hesiai taudia edia kara, bona edia dabua namodia, Solomona ena kapusi bona aniani mailaia taudia, bona iena boubou karadia Dubu Helaga lalonai danu. Inai gau ibounai ia itaia neganai, kwini ese ia hoa bada.
Kwini ese Solomona ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu tano dekenai oiemu kara bona oiemu aonega ena sivarai lau kamonai, be harihari lau itaia, idia be momokani vadaeni.
To unai sivarai lau hamomokania lasi ia mai bona hari lau mai, lau sibona egu matana dekenai lau itaia. Bona momokani, lau idia hamaoroa gauna be kahana sibona! Oiemu aonega bona oiemu kohu momo ese lau kamonai sivarai idia hereaia momokani.
Oiemu hesiai taudia be dahaka moale! Oiemu opesa taudia, dina ibounai oiemu vairanai idia gini, bona oiemu aonega hereva idia kamonai noho, be idia laki bada, ani?
Lohiabada, oiemu Dirava ita hanamoa be namo! Oi dekenai ia laloa dainai, ia ese Israela ena king oi ia halaoa vadaeni. Lohiabada ese Israela taudia ia ura henia, bona ia ura idia noho hanaihanai dainai, ia ese edia king oi ia halaoa vadaeni, oi ese iena Ladana dainai taravatu bona kota maoromaoro do oi haginia goada totona.”
Vadaeni kwini ese king Solomona dekenai harihari gaudia ia henia, golo ibounai 4000 kilogaram bona aniani ena mamina hanamoa muramura, bona davana bada nadi momo herea. Unai aniani hanamoa muramura edia namo hegeregerena be nega ta Iuda lalonai idia davaria lou lasi.
Inai danu, king Hirama bona Solomona ena lagatoi taudia Opiri dekena amo golo idia mailaia gaudia, be Opiri dekena amo danu au namodia, ladana iunipa bona davana bada nadidia idia mailaia.
Unai iunipa audia dekena amo king ese Dubu Helaga ena vadavada, bona iena ruma ena vadavada ia karaia. Unai iunipa au dekena amo danu ane abia taudia edia gita bona unai bamona miusiki gadaralaia gaudia idia karaia. Iunipa audia unai bamona haida be Iuda dekenai idia vareai lou lasi, bona unai bamona audia idia itaia lou lasi ia mai bona hari dina.
Vadaeni king Solomona ese Sieba ena kwini ia ura gaudia ibounai ia henia. King Solomona ena harihari gaudia ese kwini ena noinoi gaudia idia hereaia momokani. Vadaeni hahine be ia toreisi, iena hesiai taudia danu, bona edia tano korikori dekenai idia giroa lou.
Lagani ta ta ibounai king Solomona dekenai idia mailaia golo ena metau be 23,000 kilogaram.
Bona moni haida danu be laolao taudia bona hoihoi taudia bona Arabia king taudia ibounai, bona Israela bona Iuda tano edia biagudia taudia dekena amo Solomona ese ia abia.
King Solomona ese golo kesi badadia 200, hama dekenai idia botaia palaka gaudia ia karaia, kesi ta ta dekenai golo ena metau be 7 kilogaram.
Ma Solomona ese kesi maragidia 300 ia karaia, idia danu be hama dekenai idia botaia palaka gaudia. Idia ta ta dekenai golo ena metau be 3 kilogaram. King Solomona ese unai kesi be ruma ta ena ladana “Lebanona ena Uda Rumana” lalonai ia atoa.
King Solomona ese danu terona badana be elefante edia doana dekena amo ia karaia, bona terona ena kahana be golo namona dekenai ia koua.
Inai terona ena vadavada moia audia ibounai 6, bona king ena aena atoa gauna danu, golo dekenai karaia gauna, be terona danu idia karaia tamona. Terona ena imana atoa gabudia ruaosi edia badibadinai be laiona, koroa gaudia, idia gini.
Laiona koroa gaudia ibounai 12 be unai vadavada moia audia 6 edia duduna ta ta dekenai idia haginia. Terona ta unai bamona be lasi momokani, basileia idauidau ibounai lalonai.
King Solomona ena inua kapusi ibounai be golo. Lebanona ena Uda Rumana lalonai noho mereki, sipunu gaudia ibounai be golo goeva momokani dekenai idia karaia. Solomona ena nega lalonai siliva be davana maragi gauna sibona.
Solomona be mai ena lagatoi momo, davara badana dekenai idia laolao gaudia. Idia be Hirama ena lagatoi danu idia heau lao. Lagani toi toi dekena amo idia giroa mai, golo, siliva, elefante edia doana, maniki badadia bona maniki maragidia idia mailaia.
King Solomona ese kohu momo dekenai bona aonega dekenai king ibounai ia hereaia momokani.
Tanobada ibounai edia king taudia ese Solomona ena aonega, Dirava ese ia henia gauna, idia tahua. Idia ura Solomona dekenai idia mai, iena hereva idia kamonai.
Idia ta ta idia mai neganai, edia harihari gaudia idia mailaia, siliva gaudia bona golo gaudia, bona dabua, bona tuari gaudia, aniani ena mamina hanamoa muramura, hosi bona doniki. Unai bamona gaudia be lagani ta ta ibounai idia mailaia.
Solomona ese danu kariota bona hosi guia taudia ia haboua. Iena hosi bona kariota rumadia ibounai be 4000, bona iena hosi guia taudia ibounai be 12,000. Idia be kariota edia hanua ta ta dekenai idia noho, bona haida be king danu Ierusalema dekenai idia noho.
Solomona ese king ibounai ia biagua, Euperate Sinavai dekena amo ia lao bona Pilistia taudia edia tano, bona ela bona Aigupito ena tano hetoana dekenai.
Solomona be king neganai ia ese siliva be gau anina lasi bamona ia halaoa Ierusalema dekenai, tano ena nadi bamona. Bona sida audia danu be momo herea, sikamoa fig audia bamona.
Solomona ena hosi be Aigupito dekena amo, bona tano ibounai dekena amo ia hoia.
Solomona ena kara oredia, matamaia ela bona dokona, be peroveta tauna Natana ena sivarai, Ahaisa, Silono tauna ena peroveta hereva, bona peroveta tauna Ido ena mata hanai hereva Ieroboama Nebata totona, edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Solomona be Israela ena kahana ibounai ia gunalaia lagani 40, Ierusalema dekenai.
Vadaeni Solomona ia mase bona Davida ena Hanua dekenai idia guria, bona iena natuna Rehoboama ese iena gabuna dekenai king dagi ia abia.
Rehoboama ese Sekema dekenai ia lao, badina be Israela taudia ibounai be Sekema dekenai idia lao, edia king do idia halaoa totona.
Ieroboama Nebata be Aigupito dekenai ia noho, Solomona dekena amo ia heau neganai ia lao gabuna. Ieroboama ese Rehoboama ia lao Sekema herevana ia kamonai, vadaeni Ieroboama be Aigupito dekena amo ia giroa mai.
Israela ena mirigini iduhu taudia ese Ieroboama idia boiria, vadaeni Ieroboama bona Israela hebou taudia ibounai idia mai, Rehoboama dekenai idia hereva, idia gwau,
“Oiemu tamana ese aiemai gaukara ia hametaua auka herea. Unai dainai harihari oiemu tamana ena hesiai gaukara auka bona metauna ai dekena amo do oi kokia sisina, vadaeni unai neganai ai ese oiemu hesiai gaukara do ai karaia.”
Rehoboama ia haere, ia gwau, “Do umui raka lao, dina toi hegeregere, ma do umui giroa mai lau dekenai.” Vadaeni, unai mirigini iduhu Israela taudia idia raka lao.
King Rehoboama be tau badadia, iena tamana Solomona ena sisiba taudia dekenai ia lao, idia ia nanadaia, ia gwau, “Umui emui laloa lau dekenai do umui gwauraia, vadaeni inai Israela iduhu taudia dekenai do lau haere.”
Tau badadia ese idia haere henia, idia gwau, “Bema inai taunimanima dekenai oi bogahisihisi henia, bona bema hereva namodia dekena amo oi ese idia oi hamoalea neganai, idia ese oiemu hesiai taudia do idia lao hanaihanai.”
To Rehoboama ese inai tau badadia edia sisiba ia kamonai henia lasi. Ia be eregabe taudia, iena mero dinadia ia mai bona ia bada, ia danu idia noho taudia, bona hari idia be iena sisiba taudia, dekenai ia lao.
Ia ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Umui emui laloa be dahaka? Israela iduhu taudia idia ura edia gaukara ena metau do lau hamaragia. Edena bamona idia dekenai do lau haere?”
Eregabe taudia ese Rehoboama dekenai idia haere, idia gwau, “Inai bamona idia dekenai do oi haere, oi gwau, ‘Lauegu ima kwakikwakina maragina ena bada ese egu tamana ena mamuna ena bada do ia hanaia.
Lauegu tamana ese gaukara metau umui dekenai ia atoa, to lau ese emui gaukara be ma do lau habadaia. Tamagu ese varo maragina dekenai umui ia kwadia, to lau ese hosi idia kwadia varo badana dekenai umui do lau kwadia!’ ”
Vadaeni dina toi idia ore, Ieroboama bona Israela ena mirigini iduhu taudia ibounai be Rehoboama dekenai idia mai, king ena hereva hegeregerena.
Vadaeni king ese tau badadia edia sisiba ia kamonai henia lasi. Ia ese Israela ena mirigini iduhu taudia dekenai ia hereva dagedage.
Io, king Rehoboama ese eregabe taudia edia sisiba hegeregerena ia hereva, ia gwau, “Lauegu tamana ese gaukara metau umui dekenai ia atoa, to lau ese iena metau do lau habadaia. Bona egu tamana ese kwadi varo dekena amo umui ia kwadia, to lau ese hosi idia kwadia gauna dekenai umui do lau kwadia.”
Unai dala dekenai king Rehoboama ese Israela ena mirigini iduhu taudia edia ura ia abia dae lasi. To inai bamona kara be Lohiabada ese ia havaraia. Badina inai be Lohiabada ese Ieroboama Nebata ia herevalaia gauna hegeregere. Lohiabada ena hereva be peroveta tauna Ahaisa, Silono tauna ena uduna dekena amo Ieroboama dekenai ia mai vadaeni.
Israela ena mirigini iduhu taudia ibounai idia itaia, king Rehoboama ese edia hereva ia kamonai lasi, vadaeni idia ese king dekenai idia haere, idia gwau, “Davida bona iena bese be ai ura lasi! Dahaka namo ai dekenai idia havaraia? Israela taudia e, iseda ruma dekenai ita giroa lou namo! Rehoboama do ia lao, bona ia ese sibona ia naria be namo!” Vadaeni unai bamona Israela ena mirigini kahana taudia be Rehoboama dekena amo idia raka siri.
Bona unai dainai Rehoboama ese Iuda tano idia noho taudia sibona edia king ia lao.
Vadaeni king Rehoboama ese gaukara taudia edia biaguna Adonirama be Israela taudia dekenai ia siaia. To Adonirama be idia dekenai ia ginidae neganai, Israela taudia ese nadi dekenai idia hodoa mase. Unai dainai Rehoboama be karaharaga iena kariota dekenai ia guia, ia heau mauri lou Ierusalema dekenai.
Bona unai negana ia mai bona hari, Israela taudia ese Davida ena tubuna taudia dekena amo idia parara.
Rehoboama be Ierusalema dekenai ia ginidae neganai, ia ese Iuda iduhu bona Beniamina iduhu taudia ibounai ia haboua, tuari taudia ibounai 180,000. Ia ura tuari dekena amo Israela iduhu taudia do ia halusia, bona do ia gunalaidia lou.
To Dirava ese peroveta tauna ladana Semaia dekenai ia hereva, ia gwau,
“Rehoboama, Solomona ena natuna do oi hamaoroa, Iuda taudia ibounai bona Beniamina taudia ibounai danu do oi hamaoroa, oi gwau,
‘Lohiabada be inai bamona ia gwau: Do umui lao lasi tuari totona, umui emui varavara, Israela taudia do umui tuari henia lasi. Umui ta ta emui ruma dekenai do umui giroa lao, badina be idia vara gaudia be lauegu ura dekena amo.’ ” Vadaeni idia ese Lohiabada ena hereva idia kamonai henia, bona Ieroboama tuari henia totona idia lao lasi.
Rehoboama be Ierusalema dekenai ia noho. Ia ese tuari koua totona hanua haida Iuda dekenai ia hagoadaia.
Hanua be inai: Betelehema, Etama, Tekoa,
Betesuru, Soko, Adulama,
Gata, Maresa, Sipi,
Adoraimi, Lakisi, Aseko,
Sora, Aialono, Heberona. Idia ibounai be hanua mai edia magudia, Iuda dekenai, bona Beniamina dekenai.
Edia gabu aukadia ia hagoadaia, bona biagudia ia abia hidi, inai gabu ta ta ibounai dekenai ia atodia. Ma inai gabudia ibounai dekenai aniani bona olive dehoro bona uaina ia haboua.
Hanua ibounai lalonai kesi bona io ia atodia, bona idia ibounai ia hagoadaia momokani. Unai dala dekenai Rehoboama ese Iuda bona Beniamina ia dogoatao, iena basileia.
Hahelagaia taudia bona Levi taudia be edia noho gabudia ibounai Israela dekena amo idia mai, Rehoboama dekenai idia haboua.
Levi taudia ese edia rei gabudia bona edia tano idia rakatania, Iuda bona Ierusalema dekenai idia lao, badina be Ieroboama bona iena bese taudia ese Lohiabada ena helaga gaukara dekena amo idia hadokodia vadaeni.
Bona Ieroboama ese sibona ena hahelagaia taudia ia abia hidi, ataiai idia noho tomadiho gabudia dekenai do idia gaukara totona. Inai hahelagaia taudia ese danu lauma dikadia bona kaivakuku, boromakau tau edia laulau gaudia, idia tomadiho henia.
Vadaeni Israela iduhu ibounai dekena amo, idia ura Lohiabada, Israela ena Dirava do idia tomadiho henia momokani taudia be Levi taudia edia murinai idia raka, Ierusalema dekenai idia lao. Unai bamona idia karaia, edia sene taudia edia Dirava, Lohiabada dekenai bouboudia do idia henia totona.
Inai kara ese Iuda basileia ia hagoadaia, bona lagani toi lalonai unai Israela taudia ese Rehoboama, Solomona ena natuna idia durua noho. Badina be unai lagani toi lalonai Rehoboama ese Davida bona Solomona edia kara ia badinaia.
Rehoboama ese Mahalata ia adavaia. Unai hahine be Ierimoto, Davida ena natuna bona Abihaili edia natuna. Abihaili be Eliaba Iese ena natuna hahine.
Unai hahine Mahalata ese Rehoboama dekenai natuna tau toi ia havaraia, Ieusu, Semaraia bona Sahama.
Gabeai Rehoboama ese Maka, Abesaloma ena tubuna hahine ia adavaia, bona Maka ese Rehoboama dekenai natuna tau 4 ia havaraia, Abaisa, Atai, Sisa, bona Selomiti.
Rehoboama ese Abesaloma ena tubuna hahine Maka ia lalokau henia bada, iena adavana oredia bona iena adavana maragidia, hesiai hahine, ia lalokau henidia maragi. Inai Rehoboama ena adavana korikoridia be ibounai 18, bona iena adavana maragidia be ibounai 60. Iena natuna tau be 28, bona iena natuna hahine be 60.
Rehoboama ese Maka ena natuna tau Abaisa ia abia hidi, Abaisa ese iena tadikakana ibounai edia lohia do ia lao totona. Bona Rehoboama ese danu Abaisa ia abia hidi, iena gabu dekenai king dagi do ia abia totona.
Rehoboama ese mai aonega danu iena natuna tau ta ta dekenai gaukara badadia ia henia. Iuda bona Beniamina edia hanua mai magu aukadia dekenai ia siaidia, idia ese unai hanua do idia biagua totona. Kohu momo ia henidia, bona adavana momo ia henidia.
Rehoboama ese iena king siahuna ia haginia auka murinai, ia bona iena basileia taudia ese Lohiabada ena Taravatu idia rakatania.
Lohiabada idia badinaia lasi dainai, king Rehoboama ena lohia lagani namba 5 lalonai Sisaka, Aigupito ena king ese Ierusalema ia tuari henia.
Sisaka ena kariota be 1200, iena hosi guia taudia be 60,000, bona iena tuari taudia be duahia diba lasi. Sisaka danu Aigupito dekena amo idia mai tuari taudia momo be Libia taudia, Suki taudia, bona Etiopia taudia.
Vadaeni Sisaka ese Iuda hanuadia mai edia magu ia abia, bona Ierusalema dekenai ia raka mai.
Peroveta tauna Semaia be Rehoboama bona Iuda lohia taudia, Sisaka dainai Ierusalema dekenai idia haboua taudia dekenai ia lao. Idia ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ese inai bamona umui ia hamaoroa: Umui ese lau umui rakatania vadaeni, unai dainai lau ese umui lau rakatania, Sisaka ese umui do ia hadikaia totona.”
King Rehoboama bona iena lohia taudia be mai manau danu edia kara dika idia gwauraia, bona idia gwau, “Lohiabada be maoromaoro.”
Lohiabada ese edia manau kara ia itaia neganai, ia ese Semaia dekenai ia hereva lou, ia gwau, “Mai manau danu edia dika idia gwauraia dainai, lau ese idia do lau hadikaia ore lasi, to idia do lau hamauria. Egu badu be Ierusalema ena latanai do lau bubua lasi Sisaka dekena amo.
To gau tamona, idia ese Sisaka ena hesiai gaukara do idia karaia, vadaeni idau bese edia hesiai gaukara ena mamina, bona egu hesiai gaukara ena idau ena mamina do idia diba.”
Sisaka, Aigupito ena king ese Ierusalema ia tuari henia neganai ia ese Lohiabada ena Dubu Helaga ena kohu namo herea, bona king ena ruma ena kohu namodia ia abia lao. Gau ibounai ia abia, golo kesi namodia danu, Solomona ese ia karaia gaudia ibounai ia abia lao.
Vadaeni king Rehoboama ese unai kesi edia gabu dekenai auri laboralabora kesi ia karaia, bona king ena ruma gimaia taudia dekenai inai kesi ia henidia, do idia naridia totona.
King ese Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai ia raka vareai negadia ibounai, unai gima taudia ese unai kesi idia abia lao, king danu idia lao, bona gabeai gima taudia ese gima ruma dekenai ma idia atodia lou.
Rehoboama ese Lohiabada ena vairanai ia sibona ia manau karaia dainai, Lohiabada ese iena badu ia dekena amo ia kokia, bona ia hadikaia momokani lasi. Unai dainai taunimanima edia noho be namo Iuda dekenai.
Unai dainai king Rehoboama be Ierusalema dekenai ia lohia karaia noho, bona iena king siahuna ia habadaia noho. King dagi ia abia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 41, bona iena lohia lagani ibounai be 17, Ierusalema dekenai. Lohiabada ese Israela iduhu ibounai edia huanai dekena amo Ierusalema ia abia hidi, unuseni iena bese do idia tomadiho henia totona. Rehoboama ena sinana be Namaha, Amono bese hahine ta.
Rehoboama ese kara dika ia karaia, badina ia ese mai ena kudouna ibounai danu Lohiabada ia tahua lasi.
King Rehoboama ena kara, matamaia ela bona dokona, be peroveta taudia Semaia bona Ido edia Sivarai Bukadia lalonai idia torea vadaeni. Rehoboama bona Ieroboama be nega ibounai idia ta ta dekenai idia tuari henia.
Vadaeni Rehoboama ia mase, bona Davida ena Hanua lalonai idia guria, iena tubuna bona tamana edia guria gabuna dekenai. Rehoboama ena gabu dekenai iena natuna Abaisa ese king dagi ia abia.
Israela ena king, Ieroboama, Nebata ena natuna, be lagani 18 ia king neganai, Abaisa ese Iuda ena king dagi ia abia hamatamaia.
Abaisa be lagani toi lalonai Ierusalema dekenai ia lohia. Iena sinana be Maka, Gibea tauna, Uriele ena natuna hahine ta. Abaisa bona Ieroboama be idia ta ta dekenai idia tuari henia hamatamaia.
Abaisa ese tuari taudia 400,000 ia abia hegaegae, bona Ieroboama ena tuari taudia be 800,000.
Unai tuari orea ruaosi be Eparaima ororo tano dekenai idia haboua. King Abaisa be Semaraima Ororo ena latanai ia gini, bona Ieroboama bona Israela taudia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Egu hereva umui kamonai!
Umui diba lasi a, Lohiabada, Israela ena Dirava, ese Israela basileia be Davida bona iena bese taudia dekenai ia henia ela bona hanaihanai, damena dekena amo ia hamomokania gwauhamata dekenai?
To Ieroboama Nebata, Solomona Davida ena hesiai tauna be ia toreisi, iena king ia dagedage henia.
Bona ia ese kara dika taudia haida be ia dekenai ia haboua, Rehoboama Solomona idia dagedage henia. Unai neganai Rehoboama be eregabe bona laloa manoka tauna, bona ia ese ia koudia diba lasi.
“Harihari umui haboua mai, Lohiabada ese Davida ena bese dekenai ia henia king siahuna do umui tuari henia gwauraia. Umui emui tuari orea be momo herea, bona umui ese golo boromakau tau, emui dirava totona Ieroboama ese ia karaia gaudia umui abia mai danu.
To umui ese Lohiabada ena hahelagaia taudia, Arona ena bese taudia bona Levi taudia umui lulua lao. Edia gabudia dekenai umui sibona emui ura taudia, be emui hahelagaia taudia umui halaoa, idau bese taudia idia karaia hegeregerena, a? Bema tau ta do ia mai, boromakau tau o mamoe tau 7 do ia mailaia, sibona do ia hahelagaia totona, ia ese hahelagaia tauna ena dagi ia abia diba, a? Lasi, unai tau be dirava ta lasi ena hahelagaia tauna.
“To aiemai Dirava be Lohiabada, ai ese ai rakatania lasi. Ai be mai aiemai hahelagaia taudia, bona idia ese Lohiabada ena hesiai gaukara idia karaia noho. Idia be Arona ena bese taudia, bona Levi taudia ese idia durudia noho.
Daba ibounai bona adorahi ibounai idia ese gabua bouboudia, bona mai bonana namo muramura, Lohiabada dekenai idia henia noho. Paraoa helagana be pata helagana ena latanai idia atoa, bona adorahi ibounai idia ese lamepa idia gabua noho, lamepa namona, golo gauna, ena latanai. Ai ese Lohiabada, aiemai Dirava ena hereva ai badinaia noho, to umui ese Lohiabada umui rakatania vadaeni.
Kamonai, Dirava be ai dekenai ia noho, ia ese ai ia gunalaia noho. Iena hahelagaia taudia ese edia kibi do idia hiriria, umui dekenai do ai tuari henia totona. Israela besena e, Lohiabada, emui sene taudia edia Dirava do umui tuari henia lasi, badina do umui kwalimu diba lasi.”
To Ieroboama ese iena tuari taudia orea ta hunia dekenai ia siaia, Iuda taudia edia murina kahana do idia lao, vadaeni Iuda taudia edia vairana kahanai be tuari orea ia noho, bona edia murina kahana danu be unai tuari orea hunia taudia idia noho.
Iuda taudia ese edia matana idia negea, idia itaia tuari be edia vairanai bona edia murinai danu, vadaeni idia ese Lohiabada dekenai durua totona idia boiboi henia, bona hahelagaia taudia ese kibi idia hiriria.
Vadaeni Iuda taudia ese tuari ena boiboi badana ena regena idia karaia hamatamaia. Iuda taudia idia boiboi noho neganai, Dirava ese Ieroboama bona Israela taudia ibounai ia halusia, Abaisa bona Iuda taudia edia vairanai.
Israela taudia ese Iuda taudia edia vairanai idia heau, bona Dirava ese Iuda taudia edia siahu henunai ia atodia.
Abaisa bona iena tuari taudia ese idia aladia mase, ala-ala bada herea. Israela ena tuari taudia goadadia ibounai 500,000 idia mase.
Unai neganai Israela taudia idia lusi bona Iuda taudia idia kwalimu, badina be Iuda taudia ese Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava idia abidadama henia dainai.
Vadaeni Abaisa ese Ieroboama ia lulua, bona hanua haida Ieroboama dekena amo ia abia, Betele, mai ena hanua maragidia danu, bona Iesana, mai ena hanua maragidia danu, bona Eparona, mai ena hanua maragidia danu.
King Ieroboama ese iena siahu ia abia lou lasi Abaisa ena nega lalonai. Lohiabada ese Ieroboama ia botaia diho, vadaeni ia mase.
To Abaisa be ia goada noho. Ia ese hahine 14 ia adavaia, bona iena natuna tau be 22, iena natuna hahine be 16.
Abaisa ena sivarai orena, iena kara bona iena hereva, be peroveta tauna Ido ena Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Abaisa ia mase, bona Davida ena Hanua lalonai idia guria, iena tubuna bona tamana edia guria gabuna dekenai. Abaisa ena gabu dekenai iena natuna Asa ese king dagi ia abia. Asa iena lohia nega lalonai tano be ia maino noho, lagani 10 lalonai.
Asa ese kara namodia bona kara maoromaoro, Lohiabada, iena Dirava, ena vairana dekenai ia karaia.
Ia ese idau dirava edia boubou patadia bona ataiai idia noho tomadiho gabudia ia kokia ore, bona nadi dekenai idia karaia du helagadia ia hamakohia, bona kaivakuku ia utua bona hadikaia.
Asa ese danu Iuda taudia ia oda henia, Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava do idia tahua, bona iena Taravatu bona oda do idia badinaia.
Iuda hanua ibounai edia lalonai Asa ese ataiai idia noho tomadiho gabudia, bona bonana namo muramura patadia ia kokia ore dainai, iena basileia be mai maino danu ia noho.
Asa ese danu hanua mai edia magu danu Iuda tano dekenai ia haginidia, badina tano be mai maino danu. Lagani momo lalonai tuari ia vara lasi, badina be Lohiabada ese Asa dekenai maino ia henia.
Asa ese Iuda taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Iseda hanua badadia do ita hagoadaia namo, magu bona kohoro bona magu iduara, auri ba bona auri loka dekenai ita koua diba gaudia do ita haginia. Tano be ita dekenai ia do noho, badina be Lohiabada, iseda Dirava ita tahua vadaeni. Iena ura ita tahua dainai ia ese tano kahana ibounai dekenai maino ita dekenai ia henia.” Unai dainai, idia ese hanua idia haginidia goada, bona edia noho be namo.
Asa ena tuari orea be inai: Iuda taudia ibounai 300,000, mai edia kesi badadia bona io, bona Beniamina taudia ibounai 280,000, mai edia kesi maragidia bona peva. Inai ibounai be goada momokani taudia.
Sera, Etiopia tauna, be tuari henia totona ia mai. Iena tuari taudia be 1,000,000, bona iena kariota be 300. Idia raka mai ela bona Maresa dekenai idia ginidae.
Asa be idia do ia tuari henia totona ia raka lao, vadaeni tuari orea ruaosi be Maresa kahirakahira, Sepata Koura dekenai, tuari totona idia gini hegaegae.
Vadaeni Asa ese Lohiabada, iena Dirava, dekenai ia noinoi, ia gwau, “Lohiabada e, oi tamona sibona ese manoka taudia oi durua noho, vadaeni idia ese goada taudia idia halusia diba. Lohiabada, aiemai Dirava e, mani ai do oi durua, badina oi dekenai ai abidadama henia noho inai, bona oiemu ladana dekenai inai tuari orea badana do ai tuari henia. Lohiabada e, oi be aiemai Dirava, inai orea do oi halusia, badina taunimanima be idia gini diba lasi oiemu vairana dekenai.”
Vadaeni, Asa bona Iuda taudia idia tuari henidia, bona Lohiabada ese Etiopia taudia ia halusia. Etiopia taudia be idia heau.
Asa bona iena tuari taudia ese idia luludia lao ela bona Gerara. Idia ese Etiopia taudia momo herea idia alaia mase dainai, tuari totona idia gini lou diba lasi. Lohiabada bona iena tuari taudia ese idia kwalimu momokani, bona Iuda taudia ese kohu momo herea idia abia.
Unai neganai Iuda taudia ese Gerara kahana hanua ibounai idia hadikaia ore, badina be unai gabudia noho taudia ese Lohiabada dekenai idia gari bada herea. Iuda taudia ese hanua ibounai dekena amo kohu idia abia, davana bada kohudia.
Idia ese danu boromakau bona mamoe idia naria noho taudia edia palai rumadia idia hadikaia ore, bona mamoe bona kamelo momo idia abia lao. Unai neganai Iuda taudia be Ierusalema dekenai idia giroa lou.
Dirava ena Lauma ese Asaraia Odede ena latanai ia mai,
vadaeni Asa hedavari totona ia raka lao. Ia hereva henia, ia gwau, “Asa e, bona Iuda bona Beniamina taudia ibounai e, lau dekenai do umui kamonai! Umui be Lohiabada dekenai umui noho neganai, ia ese umui dekenai danu ia noho. Bema Lohiabada umui tahua, umui ese do umui davaria. To bema umui rakatania, ia ese umui do ia rakatania.
Nega daudau Israela taudia ese Dirava Momokani dekenai idia tomadiho henia lasi, bona edia hahelagaia tauna momokani, hadibaia tauna unai, be lasi. Idia dekenai danu taravatu be lasi.
To hisihisi idia davaria neganai, idia ese Lohiabada, Israela ena Dirava dekenai idia giroa, bona idia tahua, vadaeni idia davaria.
Unai dinadia neganai, laolao taudia edia dala be mai gari bada danu, tano ibounai dekenai maino be lasi dainai.
Bese ta ta ese bese ta ta dekenai idia tuari henia, bona hanua ta ta taudia ese hanua ta ta taudia dekenai idia heatu henia, badina be Dirava ese hisihisi idauidau, be idia edia latanai ia atoa.
To umui Iuda taudia ese gaukara namona do umui karaia noho. Do umui gini goada, bona do umui laloa manoka lasi, badina davana namona do umui davaria Dirava dekena amo.”
Asa ese Asaraia Odede ena peroveta hereva ia kamonai neganai, iena lalona ia goada, bona ia ese Iuda bona Beniamina dekenai noho kaivakuku ia kokia ore. Ma kaivakuku haida, Eparaima ena ororo tano dekenai, tuari dekenai ia abia hanua dekenai noho kaivakuku, danu ia kokia ore. Ma Lohiabada ena Dubu Helaga ena dehena ena vairana dekenai ia noho boubou patana danu, be Asa ese ia hanamoa lou.
Israela taudia momo herea be Asa dekenai idia hanaia mai vadaeni, badina idia itaia Lohiabada be Asa dekenai ia noho. Inai Israela taudia be Iuda kahana taudia edia huanai idia noho, vadaeni Asa ese Eparaima bona Manase, bona Simeona iduhu taudia bona Iuda bona Beniamina taudia ia boiria hebou.
Inai taudia be Asa ena lohia lagani namba 15, hua ihatoina lalonai Ierusalema dekenai idia haboua.
Unai dina dekenai idia ese boubou gaudia, tuari dekenai idia abia gaudia, boromakau tau 700 bona mamoe 7000, be Lohiabada dekenai idia henia.
Unai hebou taudia ese gwauhamata taravatuna idia gwauraia, Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava do idia tahua momokani, mai edia kudoudia bona mai edia laumadia ibounai danu.
Bona daika ese Lohiabada, Israela ena Dirava do ia tahua lasi, ia be do idia alaia mase, eregabe, o buruka, tau o hahine.
Hebou taudia ese inai gwauhamata Lohiabada ena ladana dekenai idia henia, mai gadodia badadia bona mai boiboi badadia danu. Mai auri kibidia dekenai, bona doa kibidia edia regena danu inai gwauhamata idia karaia.
Vadaeni Iuda tano dekenai noho taudia ibounai ese unai gwauhamata dekenai idia moale, badina be mai edia kudoudia ibounai danu idia gwauhamata, bona mai edia ura ibounai danu Lohiabada idia tahua vadaeni, bona idia ese ia idia davaria. Bona Lohiabada ese idia dekenai maino ia henia, edia tano kahana ibounai dekenai.
King Asa ese danu iena tubuna hahine, Maka, ena kwini dagi ia kokia ore, badina be ia ese kaivakuku dikana ta ia karaia, Asera hahine dirava ena. Asa ese unai kaivakuku ia utua diho, ia utua maragimaragi, bona Kiderona Sinavai ena badibadinai ia gabua ore.
To Asa ese ataiai idia noho tomadiho gabudia Israela dekenai ia kokia ore lasi. Momokani inai bamona ia karaia lasi, to Asa be iena mauri dinadia ibounai lalonai, ia ese Lohiabada ia badinaia mai momokani danu.
Asa ese danu iena tamana Abaisa ena harihari gaudia, bona ia sibona ena harihari gaudia Lohiabada dekenai ia henia siliva bona golo gaudia idauidau, be Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai ia atodia vareai.
Tuari be ia vara lou lasi, ela bona Asa ena lohia lagani namba 35.
Asa ena lohia lagani namba 36 lalonai, Basa, Israela ena king, be ia daekau lao, Iuda do ia tuari henia totona. Ia ese Rama hanua ia hagoadaia, Asa ena basileia dekenai lao bona mai taudia eda dala koua totona.
Unai dainai king Asa ese Lohiabada ena Dubu Helaga, bona king ena ruma dekena amo siliva bona golo ia abia, bona iena hesiai taudia haida edia imana dekenai ia atoa. Asa ese Damaseko dekenai ia siaidia, Suria ena king, Benehadada dekenai, bona idia dekena amo inai hereva ia gwauraia:
“Ita ruaosi do ita maino karaia, lauegu tamana bona oiemu tamana hegeregerena. Mani oi itaia, inai siliva bona golo be oi dekenai lau siaia, idia be harihari gauna, oiemu. Mani emu kara, Israela ena king Basa danu emui maino karaia, be do oi makohia, vadaeni ia ese iena tuari taudia egu tano dekena amo do ia abidia lou.”
King Benehadada ese king Asa ia kamonai henia, bona iena tuari biagudia mai edia tuari taudia danu ia siaia, Israela hanua haida idia tuari henia. Benehadada ese Iono, Dano, Abele Betemaka, bona Napatali ena kohu haboua hanuadia ibounai ia halusia, bona ia abia.
King Basa be inai sivarai ia kamonai, vadaeni Rama hagoadaia gaukara ia hadokoa, bona unai gabu ia rakatania.
Unai neganai king Asa ese Iuda taudia ibounai ia haboua, bona ia oda henidia idia ese Rama dekenai idia noho nadi bona au, Basa ese ia haginia gaudia, do idia huaia lao siri. Vadaeni unai nadi bona au dekena amo idia ese Geba hanua, bona Misipa hanua idia hagoadaia.
Unai neganai peroveta tauna, Hanani, be Asa, Iuda ena king dekenai ia lao, ia gwau, “Oi ese Suria ena king oi abidadama henia, to Lohiabada, oiemu Dirava, oi abidadama henia lasi. Bona unai dainai Israela king ena tuari orea be oiemu imana dekena amo idia heau mauri vadaeni.
Etiopia taudia bona Libia taudia be orea bada herea lasi, a? Edia kariota bona hosi guia taudia be momo herea lasi, a? To oi ese Lohiabada oi abidadama henia dainai, ia ese kwalimu idia dekena amo oi dekenai ia henia.
Badina be Lohiabada ena matana ese tanobada ena kahana ibounai idia itaia noho, ia ese ia dekenai idia badinaia momokani taudia do ia hagoadaia totona. Oi ese kara kavakavana oi karaia vadaeni, bona unai dainai hari ia lao, tuari be nega ibounai do idia vara oi dekenai.”
Unai hereva dainai Asa ese inai peroveta tauna dekenai ia badu henia, vadaeni dibura ruma ena lalonai ia atoa. Asa ese danu unai neganai taunimanima haida ia dagedage henia.
Asa ena kara, matamaia ela bona dokona, be Iuda bona Israela King Taudia Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Iena lohia lagani namba 39 lalonai, Asa ese iena aena dekenai hisihisi ia davaria, bona ena hisihisi ia bada lao noho. To iena hisihisi lalonai danu Asa ese Lohiabada ia tahua lasi, to muramura taudia edia durua sibona ia tahua.
Vadaeni Asa be iena lohia lagani 41 lalonai ia mase, bona iena tubuna bona tamana danu ia laga-ani.
Davida ena Hanua dekenai idia guria, ia sibona ese ia geia nadi kohua lalonai. Pata ta ena latanai Asa ena tauanina idia atoa, ia hekure. Unai pata be muramura mai bonana namona idauidau momo dekena amo idia hahonua. Bona ia do idia matauraia bona laloa noho totona, idia ese lahi badana momokani idia karaia.
Asa ena gabu dekenai iena natuna tau Iehosapata ese king dagi ia abia. Iehosapata ese iena goada ia habadaia, Israela do ia tuari henia totona.
Ia ese tuari taudia ia atodia, Iuda ena hanua mai magudia ibounai lalonai idia noho hegaegae totona. Iuda tano dekenai bona Eparaima tano dekenai, iena tamana Asa ese ia abia hanuadia danu dekenai Iehosapata ese gima taudia edia orea ia atoa.
Lohiabada be Iehosapata dekenai ia noho, badina ia be iena tamana ena dala gunadia dekenai ia raka, bona ia ese Bala dirava ia tahua lasi.
Iehosapata ese iena tamana ena Dirava ia tahua, bona Dirava ena oda hereva ia kamonai henia. Ia ese Israela king taudia edia kara ia karaia lasi.
Lohiabada ese Iehosapata ia durua dainai, iena basileia Iuda be ia ese ia biagua mai goada danu, bona iena taunimanima ibounai ese harihari gaudia ia dekenai idia mailaia. Unai dainai ia be mai ena kohu momo, bona taunimanima ese ia idia matauraia bada.
Iehosapata ese mai ena kudouna ibounai danu Lohiabada ena dala ia badinaia, bona ia ese ataiai idia noho tomadiho gabudia, bona hahine dirava Asera ena kaivakuku ibounai ia kokia Iuda dekena amo.
Ena lohia lagani namba 3 lalonai Iehosapata ese iena lohia taudia haida ia siaia lao, Iuda hanua dekenai taunimanima do idia hadibaia totona. Inai lohia taudia edia ladadia be inai: Benehaili, Obadaia, Sekaraia, Netanele, bona Mikaia.
Idia danu be Levi taudia 9 bona hahelagaia taudia rua. Levi taudia be inai: Semaia, Netanaia, Sebadaia, Asahele, Semiramoto, Iehonatana, Adonaisa, Tobaisa, bona Tobadonaisa. Hahelagaia taudia be inai: Elisama bona Iehorama.
Inai taudia ese Lohiabada ena Taravatu Buka idia abia lao, bona Iuda ena hanua ibounai lalonai taunimanima dekenai inai taravatu ena anina idia hadibaia.
Iuda idia hagegea basileia ibounai ese Lohiabada dekenai idia gari bada herea, vadaeni idia ta ese Iehosapata dekenai idia tuari henia lasi.
Pilistia taudia haida ese harihari gaudia bona siliva momo be Iehosapata dekenai idia mailaia. Arabia taudia ese danu mamoe tau 7700 bona nanigosi 7700 Iehosapata dekenai idia mailaia.
Vadaeni Iehosapata ena siahu ia bada lao. Ia ese Iuda tano dekenai kohoro bona kohu haboua hanuadia ia haginia.
Iuda hanua edia lalonai Iehosapata ena kohu be momo herea, bona Ierusalema dekenai tuari diba momo taudia ia atodia hegaegae.
Inai tuari taudia, edia iduhu ta ta dekena amo be inai: Iuda dekena amo: Tuari biaguna badana, Adina. Iena tuari taudia be 300,000.
Tuari biaguna iharuana, Iehohanana. Iena tuari taudia be 280,000.
Tuari biaguna ihatoina, Amasaia Sikiri. Iena tuari taudia be 200,000. Amasaia ia ura bada Lohiabada ena hesiai gaukara do ia karaia.
Beniamina dekena amo: Eliada, goada herea tauna ta. Iena tuari taudia be 200,000, mai edia peva bona edia kesi danu.
Ia murinai be Iehosabada. Iena tuari taudia be 180,000, mai edia tuari gaudia danu.
Inai be king Iehosapata ena hesiai taudia. Ma haida danu be unai hanua mai edia magu aukadia dekenai idia noho, Iuda tano ena kahana ibounai edia lalonai.
Iehosapata be mai ena kohu momo, bona iena ladana be bada. Ia ese dala ia karaia, vadaeni iena natuna ta ese Ahaba, Israela ena king, ena natuna ta ia adavaia.
Lagani haida idia lao, vadaeni Iehosapata ese Samaria hanua dekenai ia lao, Ahaba do ia vadivadi henia totona. Vadaeni Ahaba ese mamoe bona boromakau momo herea ia alaia mase, Iehosapata bona ia danu idia mai taudia edia aria namona ia karaia. Unai neganai Ahaba ese Iehosapata ena lalona ia ania, ia ese do ia durua, idia ruaosi Ramoto Gileada do idia tuari henia totona.
Ahaba, Israela ena king ese Iehosapata, Iuda ena king, ia nanadaia, ia gwau, “Oi be lau danu ita lao, Ramoto Gileada do ita tuari henia, ani?” Iehosapata ese ia haere henia, ia gwau, “Lau ese oi do lau durua, oi bona lau be tamona, oiemu tuari taudia bona lauegu tuari taudia be tamona.”
To Iehosapata be ma Ahaba dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohiabada ena hereva do ita tahua guna.”
Unai dainai Ahaba ese peroveta taudia ia haboua, idia be tau 400 bamona. Idia ia nanadaia, ia gwau, “Ramoto Gileada do lau tuari henia, o do lau tuari henia lasi?” Peroveta taudia idia haere, idia gwau, “Oi lao, oi tuari henia, badina Lohiabada ese kwalimu oi dekenai do ia henia.”
To Iehosapata ia gwau, “Lohiabada ena peroveta tauna ma ta iniseni ia noho lasi, a, vadaeni do ita nanadaia diba, a?”
Ahaba ia haere, ia gwau, “Tau ta do noho, ia dekena amo Lohiabada ena hereva ita tahua diba, iena ladana be Mikaia, Imila ena natuna. To lau ese ia lau badu henia noho, badina ia be nega ta gau namona lau dekenai ia peroveta lasi, to gau dikadia sibona.” To Iehosapata ia gwau, “Oi ese unai bamona oi hereva be namo lasi.”
Vadaeni Israela ena king ese iena hesiai tauna ta ia boiria, ia gwau, “Mikaia Imila do oi hakaua mai haraga.”
Unai neganai unai king ruaosi, Ahaba bona Iehosapata, be edia terona dekenai idia helai, mai edia king dabua danu. Uiti kwadia gabuna dekenai idia helai, Samaria hanua magu iduara edia badibadinai, bona peroveta taudia ibounai ese idia edia vairana dekenai idia peroveta noho.
Vadaeni Sedekaia Kenana ese auri doadia ia karaia, bona hereva ia gwauraia, ia gwau, “Lohiabada be ia gwau, inai gaudia dekena amo oi ese Suria taudia do oi gwadaia, ela bona idia hadikadia ore.”
Peroveta taudia ibounai danu ese unai bamona idia peroveta. Idia gwau, “Ramoto Gileada do oi tuari henia, bona do oi kwalimu, badina be Lohiabada ese oiemu siahu henunai do ia atoa.”
Hesiai tauna be Mikaia boiria totona ia lao, vadaeni hesiai tauna ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi kamonai, peroveta taudia edia hereva be tamona vadaeni, idia gwau Ahaba be do ia kwalimu. Namo oi ese edia hereva do oi durua.”
To Mikaia ia gwau, “Mauri Lohiabada ena ladana dainai lau gwauhamata inai, lau ese Lohiabada ena hereva lau dekenai sibona do lau hamaoroa.”
Mikaia be king ena vairana dekenai ia ginidae, vadaeni Ahaba ese ia nanadaia, ia gwau, “Mikaia, ai ese Ramoto Gileada be do ai tuari henia o lasi?” Mikaia ia haere, ia gwau, “Oi lao, kwalimu do oi davaria, badina be Lohiabada ese oi do ia durua.”
To king Ahaba ma Mikaia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau dekenai oi hereva, Lohiabada ena ladanai neganai, hereva momokani sibona do oi gwauraia. Nega hida unai bamona oi dekenai do lau oda henia?”
Mikaia ia haere, ia gwau, “Lau ese Israela tuari taudia ibounai lau itaia, ororo dekenai idia heau lao, heau mai, edia mamoe naria tauna be lasi bamona. Vadaeni Lohiabada ia gwau, ‘Inai be biaguna lasi taudia, idia ta ta edia ruma dekenai do idia lao be namo, mai maino danu.’ ”
Ahaba ese Iehosapata ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lau hamaoroa, ani, ia be hereva namona ta lau dekenai ia gwauraia lasi, to hereva dikadia sibona?”
Mikaia ma ia gwau, “Harihari Lohiabada ena hereva umui kamonai: Lohiabada be iena terona dekenai ia helai, lau itaia, bona guba ena aneru ibounai iena badibadinai idia gini noho, idiba kahanai, bona lauri kahanai danu.
Lohiabada ese aneru ia nanadaia, ia gwau, ‘Daika ese Ahaba do ia koia, vadaeni do ia lao, Ramoto Gileada dekenai do ia mase?’
“Vadaeni lauma ta ia raka vaira, Lohiabada ena vairana dekenai ia gini, ia gwau, ‘Lau ese do lau koia.’
Lohiabada ese ia nanadaia, ia gwau, ‘Edena dala dekenai do oi koia?’ “Lauma ese ia haere, ia gwau, ‘Lau be koikoi laumana do lau lao, Ahaba ena peroveta taudia edia uduna dekenai koikoi do lau atoa.’ “Lohiabada ia gwau, ‘Do oi koia, bona oiemu koikoi dekenai do oi kwalimu. Oi lao, unai bamona do oi karaia.’ ”
Bona Mikaia ese iena hereva ia hadokoa, ia gwau, “Inai bamona ia vara vadaeni. Lohiabada ese koikoi laumana oiemu peroveta taudia ibounai edia uduna dekenai ia atoa. Lohiabada ese hereva dikana oiemu latanai ia gwauraia vadaeni.”
Unai neganai peroveta tauna Sedekaia Kenana ia raka vaira, ia ese Mikaia ena vairana ia botaia, ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada ena Lauma be edena bamona lau ia rakatania, bona oi dekenai ia hereva, a?”
Mikaia ia haere, ia gwau, “Ruma ena lalona daiutu ta lalonai do oi raka vareai, do oi hunia totona. Unai neganai anina do oi diba.”
Vadaeni Israela ena king ese oda ia gwauraia, ia gwau, “Mikaia do umui dogoatao, Amono, hanua lohiana bona Ioasa, king ena natuna dekenai do umui abia lao.
Do umui gwau, ‘King Ahaba ia gwau: Inai tau be dibura ruma dekenai do umui koua, beredi bona ranu sibona do umui henia, ela bona mai mauri danu do lau giroa mai.’ ”
Mikaia ia gwau, “Bema mai mauri danu oi giroa mai, vadaeni Lohiabada be lau dekena amo ia hereva lasi.” Ma Mikaia ia hereva, ia gwau, “Taunimanima ibounai e, lauegu hereva do umui kamonai namonamo inai!”
Vadaeni Israela ena king, Ahaba, bona Iuda ena king, Iehosapata, be Ramoto Gileada dekenai idia lao.
Ahaba ese Iehosapata ia hamaoroa, ia gwau, “Lau ese egu toana do lau haidaua, vadaeni tuari lalonai do lau vareai, to oi ese oiemu king dabua do oi karaia.” Unai dainai Israela ena king ese iena toana ia haidaua, bona tuari lalonai ia vareai lao.
Suria ena king ese iena kariota biaguna taudia ia oda henia, ia gwau, “Taunimanima ta, maragina o badana, do umui tuari henia lasi, to Ahaba, Israela ena king sibona.”
Unai dainai kariota biaguna taudia ese king Iehosapata idia itaia neganai idia laloa ia be Israela ena king, vadaeni idia giroa, ia dekenai idia heau, tuari henia totona. To Iehosapata be ia boiboi bada, vadaeni Lohiabada ese ia hamauria. Dirava ese Iehosapata dekena amo, unai tuari taudia ia abidia siri lao.
Badina unai kariota biaguna taudia idia itaia, ia be Israela ena king lasi, vadaeni ia dekenai idia tuari lou lasi.
To Suria tuari tauna ta ese diba ta ia pidia kava, Israela ena king ena tuari dabua ena matuna maragina ta lalonai ia vareai, Ahaba ia gwadaia. Unai dainai Ahaba ese kariota ia haheaua tauna dekenai ia boiboi, ia gwau, “Bero lau davaria, kariota do oi hagiroa lou, tuari dekena amo lau do oi abia siri.”
Unai dina dekenai tuari be auka herea, bona king Ahaba be mai bero danu kariota lalonai ia helai noho. Iena kwarana ia atoa diho lasi, to iena vairana be Suria taudia dekenai ia henia ela bona adorahi ia ore. Unai neganai ia mase.
Iehosapata, Iuda ena king, be iena ruma Ierusalema dekenai ia giroa lou, mai mauri danu.
To Iehu Hanani, peroveta tauna, be Iehosapata hedavari totona ia raka mai, bona ia ese king Iehosapata ia gwau henia, ia gwau, “Kara dika taudia oi durua noho, bona Lohiabada idia badu henia taudia oi ura henia noho, be maoro, a? Inai dainai Lohiabada ena badu be oi dekenai ia ginidae vadaeni.
To namo sisina be oi dekenai ia noho, badina be Asera kaivakuku be oi ese tano ena kahana ibounai dekenai oi hadikaia ore, bona oi ese mai emu kudouna ibounai danu Lohiabada oi tahua noho.”
Iehosapata be Ierusalema dekenai ia noho. Vadaeni ia ese ma ia raka lao, iena taunimanima edia huanai ia lao lou, Bere Sieba dekena amo ela bona Eparaima ororo ena tano. Ia ese Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava dekenai edia lalodia ia hagiroa lou.
Iehosapata ese danu kota biagudia ia abia hidi, tano kahana ibounai dekenai ia atodia, Iuda hanua mai edia magudia ibounai lalonai.
Unai kota biagudia ia hamaoroa, ia gwau, “Emui kota gaukara do umui karaia namonamo, badina be emui kota be taunimanima hamoalea totona umui karaia noho lasi, to ia be Lohiabada hamoalea totona. Bona inai kota gaukara umui karaia noho neganai, Lohiabada be umui danu ia noho.
Unai dainai Lohiabada do umui gari henia, bona emui gaukara do umui karaia namonamo, badina be Lohiabada, iseda Dirava ese iena kota ia hagagevaia lasi, bona taunimanima ibounai be maka tamona dekenai ia kota henidia noho, bona kota hagagevaia totona davana ia abia lasi.”
Ierusalema dekenai danu Iehosapata ese Levi taudia bona hahelagaia taudia, bona Israela iduhu kwaradia taudia haida danu ia haginia, Lohiabada ena kota biaguna gaukara do idia karaia totona. Idia ese Lohiabada ena Taravatu utua ena kota do idia naria, bona taunimanima edia hepapahuahu do idia hamaoromaoroa. Idia be Ierusalema dekenai idia noho.
Bona Iehosapata ese ia oda henidia, ia gwau, “Umui ese kota biaguna gaukara do umui karaia namonamo, mai emui laloa maoromaoro danu. Ma unai gaukara lalonai Lohiabada do umui gari henia, bona Lohiabada do umui abidadama henia noho.
“Bema emui basileia tamona taudia ese edia hanua ta ta dekena amo, umui hamaoromaoroa totona hepapahuahu ta, taunimanima alaia gauna, o taravatu ta utua gauna idia mailaia neganai, umui ese idia do umui sisiba henia goada, Lohiabada ena kota vairanai do idia kerere lasi totona. Bema unai bamona umui karaia lasi neganai, umui bona emui basileia tamona taudia ese Lohiabada ena badu ena mamina do umui abia. To bema emui gaukara umui karaia namonamo neganai, umui be kerere lasi.
Amaraia, Hahelagaia Tauna Badana, ese Lohiabada ena gaukara ibounai ia naria noho. Vadaeni Lohiabada ena gaukara totona hepapahuahu ibounai edia kota umui karaia neganai, Amaraia ese emui gaukara do ia biagua noho. Ma king ena gaukara ibounai totona, Sebadaia Isamaela, Iuda iduhu ena lohia tauna ese emui kota gaukara do ia biagua noho. Levi taudia ese emui hesiai gaukara do idia karaia. Idia ese do idia itaia namonamo, emui kota hereva be taunimanima ese do idia karaia momokani. Mai laloa goada danu inai gaukara do umui karaia, badina Lohiabada be kara maoromaoro taudia danu ia noho.”
Unai murinai, Moaba taudia bona Amono taudia, bona Meunimi taudia haida be Iehosapata tuari henia totona idia mai.
Vadaeni hereva gwauraia taudia haida idia mai, Iehosapata idia hamaoroa, idia gwau, “Edoma dekena amo tuari taudia momo oi dekenai tuari henia totona idia mai noho, Davara Mase unai kahana dekena amo. Harihari idia be Hasasono Tamara dekenai.” Unai gabu ena ladana ta be Ene Gedi.
Vadaeni Iehosapata ia gari, bona ia be Lohiabada ese do ia hakaua totona, Dirava dekenai ia guriguri henia. Unai neganai danu Iehosapata ese oda ia gwauraia, Iuda ena kahana ibounai dekenai taunimanima ibounai ese aniani ania lasi taravatu do idia karaia.
Iuda ena kahana ibounai dekena amo, taunimanima be Ierusalema dekenai idia haboua mai, Lohiabada ena durua do idia tahua totona.
Vadaeni inai Iuda taudia bona Ierusalema taudia be Dubu Helaga dekenai idia haboua, ariara magu matamata ena vairanai, bona Iehosapata ese idia edia vairanai ia gini,
ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, aiemai sene taudia edia Dirava, oi be guba ena Dirava, bona oi ese bese idauidau edia basileia ibounai oi biagua noho. Oiemu siahu bona goada be bada herea dainai, tau ta ese oi ia koua diba lasi.
Oi be aiemai Dirava. Oiemu bese Israela ese inai tano dekenai idia raka vareai neganai, oi ese inai tano noho taudia be Israela taudia edia vairana dekenai oi luludia ore, bona oiemu turana Aberahamo ena bese taudia dekenai inai tano oi henia, edia tano do ia noho, ela bona hanaihanai.
Idia ese iniseni idia noho, bona oi matauraia totona oiemu Dubu Helaga ta idia haginia vadaeni, bona idia gwau,
‘Bema nega dika, hegeregere tuari, hanaia gorere dikana, o hitolo ese ai dekenai idia hadikaia neganai, ai ese oiemu vairanai, bona inai Dubu Helaga, oiemu Ladana ia noho gabuna ena vairanai ai gini diba. Bona aiemai hisihisi dainai oi dekenai do ai tai henia, bona oi ese ai dekenai do oi kamonai, bona ai do oi hamauria.’
“To harihari Amono bona Moaba bona Edoma taudia ese ai idia tuari henia gwauraia noho. To Lohiabada e, Israela taudia be Aigupito dekena amo idia raka mai neganai, oi ese oi taravatudia, unai bese taudia do idia tuari henidia lasi. Unai dainai Israela taudia ese unai Amono, Moaba bona Edoma taudia edia tano idia raka hanaia, bona idia hadikadia ore lasi.
To oi itaia, aiemai kara namona idia dekenai ena davana ai dekenai be dika do idia karaia, a? Badina idia ese ai dekenai oi henia tano dekena amo ai do idia lulua ore totona idia mai.
Oi be aiemai Dirava! Mani edia kerere davana do oi henia. Badina inai tuari orea bada herea, ese ai idia tuari henia noho, bona ai be goada lasi idia do ai koua. Edena bamona do ai karaia be ai diba lasi, to oi dekenai aiemai matana ai negea noho, oi ese ai do oi durua totona.”
Iuda taudia ibounai be unuseni, Lohiabada ena vairanai idia gini, mai edia natudia maragidia, bona edia adavadia bona natudia danu.
Unai neganai Lohiabada ena Lauma ese Levi tauna Iahasiele ia abia, hebou taudia edia huanai. Unai Iahasiele be Sekaraia ena natuna. Sekaraia ena tamana be Benaia. Benaia ena tamana be Ieiele. Ieiele ena Tamana be Matanaia, Levi tauna, Asapa ena iduhu dekena amo.
Iahasiele ia gwau, “King Iehosapata bona Iuda bona Ierusalema taudia ibounai e, Lohiabada ese inai bamona ia hereva: ‘Do umui gari lasi, bona emui kudoudia do idia manoka lasi inai tuari orea taudia momo herea dainai, badina tuari be emui tuari lasi, to Dirava ena.
Kerukeru, idia do umui tuari henia totona do umui raka lao, idia be Sisi Raka Vareai Gabuna dekena amo do idia mai, bona koura ena dokona dekenai do umui davaridia, Ieruele tano kaukau ena dina daekau kahanai.
Iuda bona Ierusalema taudia e, inai tuari dekenai be do umui tuari lasi. To emui gabu dekenai do umui gini, bona naria noho sibona, vadaeni Lohiabada ena kwalimu umui dainai do umui itaia. Do umui gari lasi, bona do umui laloa manoka lasi, kerukeru be idia tuari henia totona do umui lao, bona Lohiabada be umui danu do ia noho.”
Vadaeni Iehosapata ese ia tui diho, bona iena vairana be tano dekenai ia atoa diho. Bona Iuda bona Ierusalema taudia ibounai danu Lohiabada ena vairanai edia vairadia be tano dekenai idia atoa, idia tomadiho henia.
Vadaeni Levi taudia haida, Kohata taudia bona Kora taudia, be idia toreisi, Lohiabada, Israela ena Dirava, idia hanamoa bada, mai boiboi bada danu.
Daba maragi neganai idia toreisi, idia raka lao, Tekoa ena tano kaukau dekenai idia lao. Idia lao noho neganai Iehosapata ia gini, ia gwau, “Iuda bona Ierusalema taudia e, lau dekenai umui kamonai. Lohiabada emui Dirava do umui abidadama henia, vadaeni do umui gini goada. Lohiabada ena peroveta taudia do umui kamonai henia, vadaeni do umui kwalimu.”
Iehosapata be unai taunimanima danu idia herevahereva, vadaeni ia ese Lohiabada hanamoa ane do idia abia taudia ia abia hidi. Vadaeni idia ese dabua helagadia idia atoa, bona idia be Iuda tuari orea ena vairanai idia raka lao, idia gwau, “Lohiabada do ita hanamoa, badina iena bogahisihisi kara do ia noho hanaihanai.”
Idia ese Lohiabada hanamoa ane idia abia hamatamaia neganai, Lohiabada ese Amono bona Moaba bona Edoma taudia, Iuda dekenai idia tuari henia noho taudia, ia hagaridia dikadika, vadaeni ia halusidia.
Badina be Amono bona Moaba taudia ese Edoma taudia idia tuari henia, bona idia hadikadia ore momokani. Bona Edoma taudia idia aladia ore murinai, Amono bona Moaba taudia ese idia ta ta dekenai idia tuari henia.
Unai dainai Iuda taudia be tano kaukau ena kohoro dekenai idia ginidae, bona kohoro ena ataiai dekena amo edia matana idia negea, unai tuari orea badana do idia itaia totona neganai, mase taudia sibona idia itaia. Unai tuari orea badana dekena amo ta ese ia heau mauri lasi.
Iehosapata mai iena orea taudia danu be unai mase taudia edia kohu abia totona idia lao neganai, idia ese boromakau momo, bona kohu bona dabua, bona davana bada gaudia idia davaria. Dina toi lalonai unai kohu idia haboua noho, do idia abia lao totona, to gau ibounai idia abia diba lasi, kohu be momo herea dainai.
Dina namba 4 dekenai, idia ese Beraka Koura dekenai idia haboua, bona unuseni Lohiabada idia hanamoa bada. Unai dainai, unai gabu ena ladana idia atoa noho, Beraka Koura, ia mai bona hari dina.
Vadaeni Iuda bona Ierusalema taudia ibounai be idia giroa lou, bona Iehosapata ese ia gunalaidia. Ierusalema dekenai idia giroa lou, mai edia moale bada danu, badina be Lohiabada ese, idia dekenai idia tuari henia taudia ia halusidia momokani dainai.
Idia be Ierusalema dekenai idia daekau lao, bona Dubu Helaga dekenai idia raka lao, mai miusiki ena regena namona danu, gita badadia bona maragidia bona kibi danu.
Unai neganai, tano idauidau edia basileia ibounai ese, Israela dekenai idia tuari henia taudia Lohiabada ese ia halusidia sivarai idia kamonai neganai, idia be idia gari bada herea.
Unai dainai, Iehosapata ese iena basileia be mai maino danu ia biagua, badina be Dirava ese tano ena kahana ibounai dekenai laga-ani ia henia.
Iehosapata ia lohia hamatamaia neganai, iena mauri lagani be 35, bona lagani 25 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia. Iena sinana ena ladana be Asuba, Silihi ena natuna hahine.
Iehosapata ena kara be iena tamana ena kara hegeregerena dainai, ia ese Lohiabada ena vairana dekenai kara maoromaoro ia karaia.
To ataiai idia noho tomadiho gabudia ibounai be ia ese ia kokia lasi, bona taunimanima ese, edia sene taudia edia Dirava idia tomadiho henia lasi mai edia kudouna ibounai danu.
Iehosapata ena kara oredia, edia matamaia ela bona dokona, be Iehu Hanani Ena Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni. Unai be Israela Ena King Taudia Edia Sivarai Buka lalonai.
Nega ta Iehosapata, Iuda ena king, be Ahasaia, Israela ena king, kara dika bada tauna, danu idia turana karaia.
Idia gaukara hebou, bona Esiono Gebere dekenai lagatoi haida idia karaia, Tarasisi dekenai do idia lao totona gaudia.
Vadaeni Eliesere Dodavahu, Maresa hanua tauna ese Iehosapata dekenai peroveta hereva ia gwauraia, ia sisiba henia, ia gwau, “Oi ese Ahasaia danu oi turana karaia dainai, Lohiabada ese umui karaia gaudia do ia hadikaia ore.” Vadaeni unai lagatoi be nadi dikadia dekenai idia kamokau, idia dika, bona nega ta idia heau lao lasi.
Vadaeni Iehosapata be ia mase, bona Davida Ena Hanua lalonai idia guria, iena tubuna bona tamana edia guria gabuna dekenai. Iehosapata ena gabu dekenai iena natuna tau Iehorama ese king dagi ia abia.
Iehorama, king Iehosapata ena natuna tau, ena tadina ibounai be 6. Asaraia, Iehiele, Sekaraia, Asariahu, Mikaela bona Sepataia. Inai ibounai be Iehosapata, Iuda ena king, ena natuna tau.
Edia tamana ese harihari gaudia badadia ia henidia, siliva, golo, bona davana bada kohudia, bona hanua mai edia magudia Iuda lalonai danu. To basileia be Iehorama dekenai ia henia, badina ia be iena vara guna natuna.
Iehorama ese iena tamana ena king siahuna ia abia, bona ia gini auka neganai, ia ese ia oda henia, vadaeni iena tadina ibounai, bona Israela lohia taudia haida idia alaia mase.
Iehorama ese ia lohia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 32, bona ia be lagani 8 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia.
Ia ese Ahaba ena kara bamona, bona Israela king edia kara bamona ia karaia, badina be ia ese Ahaba ena natuna hahine ia adavaia. Iehorama ese Lohiabada ena vairana dekenai ia kara dika.
To Lohiabada ese Iuda ia hadikaia ore lasi, iena hesiai tauna Davida dainai. Badina be Lohiabada ese ia gwauhamata vadaeni, Davida ena tubuna taudia be lamepa bamona do idia diari noho, bona edia king siahuna be do ia doko lasi.
Iehorama be Iuda ena king neganai Edoma taudia ese Iuda dekenai idia dagedage, bona idia ura lasi Iuda ena king henunai do idia noho. Edoma taudia ese idia sibona edia king ta idia haginia.
Unai dainai Iehorama ese mai ena kariota ibounai danu idia toreisi, Edoma kahana dekenai idia lao. Unuseni be Edoma taudia ese Iehorama mai ena kariota taudia idia koua hagegea. Hanuaboi neganai Iehorama, mai ena tuari orea ese Edoma tuari taudia edia tuari laini idia hamakohia, bona idia heau mauri.
Vadaeni Edoma taudia ese Iuda ena king dekena amo idia siri, bona sibona idia naria, unai negana dekena amo ia mai bona hari. Libina hanua danu ese, unai nega tamona dekenai Iuda dekena amo ia siri, badina be Iehorama ese Lohiabada, iena sene taudia edia Dirava ia rakatania vadaeni dainai.
Iehorama ese danu ataiai idia noho tomadiho gabudia ia haginia, Iuda ena ororo gabudia dekenai. Ia ese Iuda bona Ierusalema taudia ia hakaua kerere, vadaeni Lohiabada dekenai idia kara dika.
Vadaeni peroveta tauna Elia ese Iehorama dekenai revareva ia siaia, ia gwau: “Lohiabada, oiemu sene tauna Davida ena Dirava, be inai bamona ia hereva: ‘Oiemu tamana Iehosapata bona Asa, Iuda ena king, edia kara bamona oi karaia lasi.
To oi be Israela ena king taudia edia kara bamona oi karaia, bona oi ese Iuda bona Ierusalema taudia oi hakaudia kerere, vadaeni dirava koikoidia idia badinaia noho, Ahaba bona iena bese taudia ese Israela taudia idia hakaua kerere hegeregerena. Bona oi ese oiemu tadina, oiemu tamana ena bese taudia oi alaia mase. Unai oiemu tadina edia kara, ese oiemu kara idia hereaia danu.
Unai dainai Lohiabada ese hanaia gorere dikana ta be oiemu bese taudia edia latanai do ia havaraia. Inai gorere be oiemu natuna, oiemu adavana, bona oi ese oi biagua gaudia ibounai do ia hadikaia.
Bona oi danu ese gorere badana do oi davaria, oiemu bogarauna be dina ta ta dekenai do ia dika lao, ela bona oiemu bogana ena anina do ia bodaga dika momokani.’ ”
Vadaeni Lohiabada ese Pilistia taudia bona Arabia taudia, Etiopia taudia edia badibadinai idia noho taudia edia badu ia havaraia, bona idia ese Iehorama idia badu henia.
Vadaeni idia be Iuda do idia tuari henia totona idia mai, idia halusia, king ena ruma ena kohu idia abia, king ena adavana ibounai idia abia lao, bona king ena natuna tau ibounai danu. To king ena natuna dokona, Ahasaia sibona idia abia lasi.
Unai kara ibounai edia murinai Lohiabada ese gorere dika herea dekena amo Iehorama ena bogarauna ia hisihisi henia.
Lagani rua lalonai inai gorere ia dika lao ela bona Iehorama ena bogana ena anina be murimurina dekenai ia mai, bona mai hisihisi bada danu ia mase. Iena basileia taudia ese lahi ta idia karaia lasi ia dainai, iena sene taudia dainai idia karaia bamona.
Iehorama ese ia lohia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 32, bona lagani 8 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia. Ia mase neganai tau ta ese ia totona ia lalohisihisi lasi. Idia ese Davida Ena Hanua lalonai idia guria, to king edia guria gabuna dekenai lasi.
Ierusalema taudia ese Iehorama ena natuna tau, ia vara gabeai tauna, Ahasaia, be Iehorama ena gabu dekenai king dagi totona idia abia hidi. Badina be Arabia tuari taudia ese Iehorama ena natuna gunadia ibounai idia alaia ore vadaeni. Unai dainai Ahasaia, Iehorama ena natuna tau ese ia king hamatamaia.
King dagi ia abia neganai Ahasaia ena mauri lagani be 22. Ia be Ierusalema dekenai ia king lagani tamona sibona. Iena sinana ena ladana be Atalaia. Unai hahine be Omeri, Israela ena king ena tubuna hahine.
Ahasaia danu ese king Ahaba ena bese edia kara bamona ia karaia, badina be iena sinana ese sisiba dikana iena natuna dekenai ia henia, bona unai sisiba ese kara dika daladia dekenai Ahasaia idia hakaua.
Vadaeni Ahasaia ese Lohiabada ena vairanai ia kara kerere, Ahaba ena bese taudia idia karaia hegeregerena, badina be iena tamana ia mase murinai, Ahaba bese taudia ese idia sisiba henia, bona idia hakererea.
Edia sisiba ia abia dae dainai, king Ahasaia ese Israela ena king, Iorama Ahaba ia durua, vadaeni idia ruaosi idia lao, Hasaele, Suria ena king idia tuari henia, Ramoto Gileada dekenai. Unuseni Suria taudia ese Iorama idia haberoa.
Vadaeni king Iorama be ia giroa lou, Ieserele hanua dekenai, iena bero do ia namo lou totona. Unai neganai Ahasaia Iehorama, Iuda ena king ese Ieserele dekenai ia lao, Iorama Ahaba do ia vadivadi henia totona, badina ia be ia gorere.
Inai vadivadi, Ahasaia ese Iorama dekenai ia henia vadivadi dekena amo, Dirava ese Ahasaia ena moru dalana ia karaia hegaegae. Badina Ahasaia be unai gabu dekenai ia ginidae, vadaeni ia bona Iorama danu idia raka lao, Iehu Nimisi danu do idia hedavari totona. Unai Iehu be Lohiabada ese ia abia hidi vadaeni, Ahaba ena bese do ia alaia ore totona.
Iehu ese inai Dirava ena kota hereva, Ahaba ena bese edia kerere davana, ia karaia noho neganai, ia ese Iuda lohia taudia, bona Ahasaia ena kakana ena natuna haida, Ahasaia danu idia mai taudia, ia davaridia. Vadaeni Iehu ese idia ibounai ia alaia mase.
Unai neganai Iehu ese danu Ahasaia ia tahua, bona ia be Samaria dekenai ia hunia noho neganai, Iehu ena tatau ese idia davaria. Idia ese Ahasaia idia abia, Iehu dekenai idia abia lao, vadaeni ia ese Ahasaia ia alaia mase. To idia guria namonamo, badina be idia gwau, “Ia be Iehosapata ena natuna, bona Iehosapata ese mai ena kudouna ibounai danu Lohiabada ia tahua.” To Ahasaia ena bese lalonai, tau ta ia noho lasi, basileia do ia gunalaia totona.
Atalaia, king Ahasaia ena sinana, ese ia itaia, iena natuna ia mase. Vadaeni ia ese oda ia gwauraia, Iuda ena king ena varavara taudia ibounai do idia alaia mase.
To Iehoseba, king Iehorama ena natuna hahine, ese Ahasaia ena natuna Ioasa ia abia, king ena natuna tau, do idia alaia taudia, edia huanai dekena amo. Iehoseba ese mero maragina, Ioasa, be hunia dekenai ia hakaua lao, bona mai ena naria hahine danu, mahuta daiutu ta lalonai ia hunidia. Inai Iehoseba, king Iehorama ena natuna hahine, bona ia be hahelagaia tauna Iehoiada ena adavana, ese unai bamona ia karaia, badina ia be Ahasaia ena taihuna. Vadaeni ia ese Atalaia dekena amo mero ia hunia, unai dainai unai mero Ioasa idia alaia lasi.
Inai mero Ioasa be lagani 6 lalonai Iehoseba, bona iena naria hahine ese Dubu Helaga ena lalonai, hunia dekenai idia naria noho, Atalaia ese Iuda tano ena kwini dagi ia dogoatao noho neganai.
Atalaia ia kwini lohia ena lagani namba 7 lalonai hahelagaia tauna Iehoiada ese iena goada ia hedinaraia. Ia ese tuari taudia 100 edia biagudia Asaraia Ierohama, Isamaela Iehohanana, Asaraia Obeda, Maseaia Adaia bona Elisapata Sikiri danu ia haboua tamona, bona idia ibounai idia laloa tamona.
Vadaeni idia be Iuda ena tano ibounai dekenai idia lao, Levi taudia bona Israela iduhu edia lohia taudia, Iuda hanua ibounai dekena amo idia haboua, bona Ierusalema dekenai idia hakaudia mai.
Idia ibounai be Dubu Helaga ena lalonai idia haboua, bona unuseni king ena natuna Ioasa danu gwauhamata taravatuna idia karaia. Iehoiada ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui itaia, king ena natuna be inai. Ia ese king dagi do ia abia be namo, Lohiabada ese Davida ia gwauhamata henia hegeregerena, ia gwau, ‘Oiemu tubuna taudia edia tubudia ese king siahuna do idia dogoatao noho, doko lasi.’
Inai bamona do ita karaia: Hahelagaia taudia bona Levi taudia be Sabati gaukara totona idia mai neganai, idia ese orea toi do idia karaia, bona emui orea ginigunana ese Dubu Helaga ena iduara ibounai do idia gimaia.
Ma emui orea iharuana ese king ena ruma do idia gimaia, bona orea ihatoina ese Dubu Helaga ena Badina Iduara do idia gimaia. Taunimanima ibounai be Lohiabada ena Dubu Helaga ena ariara magu edia lalonai do idia noho.
Idia ta ese Lohiabada ena Dubu Helaga do ia raka vareai lasi. Hahelagaia taudia bona Levi taudia sibona do idia vareai diba, edia gaukara dainai. Idia raka vareai diba, badina idia be helaga, to taunimanima ibounai ese Lohiabada ena oda do idia badinaia, murimurinai do idia noho.
Levi taudia ese king Ioasa do idia gini hagegea noho, idia ta ta mai edia tuari kaia edia imana dekenai, bona king ena lao gabudia ibounai dekenai ia do idia naria bona gimaia. Bema tau ta ese Dubu Helaga ia vareai kava toho neganai, Levi taudia ese do idia alaia mase.”
Levi taudia bona Iuda taudia ibounai ese hahelagaia tauna Iehoiada ena oda ibounai idia karaia. Levi gima taudia edia biagudia ta ta ese edia orea, edia orea, Sabati Dina dekenai do idia gaukara, bona Sabati Dina dekenai do idia laga-ani taudia ibounai be idia haboua mai, badina be Iehoiada ia ura idia ibounai do idia gaukara noho.
Vadaeni Iehoiada ese io bona kesi, badadia bona maragidia, gunaguna idia be Davida ena, Dirava ena Dubu Helaga lalonai noho gaudia ia abia, gima orea toiosi edia biagudia dekenai ia henia.
Bona Iehoiada ese inai gima taudia edia gabu ta ta dekenai ia haginidia, edia imadia dekenai be edia tuari kaia. Laini dekenai idia gini, Lohiabada ena Dubu Helaga ena vairana dekenai, diho kahanai ela bona mirigini kahanai, boubou patana badinai, king do idia hagegea, bona gimaia totona.
Gima taudia idia gini hegaegae, vadaeni Iehoiada ese Ioasa ia hakaua mai, edia vairana dekenai, bona kwara gauna, korona, be Ioasa ena kwarana dekenai ia atoa, Taravatu Buka ena kopi ta danu ia henia. Vadaeni Iehoiada ese Ioasa be king ia gwauraia, bona ia bona iena natuna tau ese Ioasa ena kwarana dekenai olive dehoro ia bubua. Unai neganai danu taunimanima ese idia boiboi, idia gwau, “King be nega daudau do ia mauri noho!”
Kwini Atalaia ese gima taudia bona taunimanima ibounai edia gadona regena ia kamonai, vadaeni Dubu Helaga dekenai ia raka vareai. Taunimanima momo idia haboua vadaeni unuseni.
Atalaia ese king matamata Ioasa ia itaia, nadi du badana ena badinai ia gini, king matamata edia kara hegeregerena. Tuari biagudia bona kibi hiriria taudia danu be king ena badibadinai idia gini noho, bona taunimanima ese mai moale danu idia boiboi, bona kibi idia hiriria noho. Vadaeni Atalaia ese mai gari bada danu iena dabua ia darea, ia boiboi bada, ia gwau, “Kwini hadikaia kara, kwini hadikaia kara!”
Iehoiada ia ura lasi Dubu lalonai Atalaia do idia alaia mase. Vadaeni ia ese tuari biagudia ia oda henia, ia gwau, “Dubu ena murimurinai Atalaia do umui abia lao, bona bema tau ta ese Atalaia ia hamauria toho neganai, unai tau do umui alaia mase.”
Tuari biagudia ese Atalaia idia dogoatao, bona hosi edia raka vareai iduara dalana dekena amo king ena ruma dekenai idia hakaua lao. Unuseni idia ese Atalaia idia alaia mase.
Iehoiada ese king Ioasa bona taunimanima dekenai ia hereva goada dainai, idia ese ia danu Lohiabada danu gwauhamata taravatuna idia karaia. Idia gwauhamata idia be Lohiabada ena bese taudia do idia lao momokani.
Vadaeni taunimanima be Bala ena dubu dekenai idia lao, Bala idia veria diho, iena boubou patadia bona iena kaivakuku danu idia hamakohia, bona Matana, Bala ena hahelagaia tauna, be boubou patadia edia vairana dekenai idia alaia mase.
Unai neganai danu Iehoiada ese Lohiabada ena Dubu Helaga gaukara ibounai naria taudia ia gwauraia, bona ia atodia. Inai Dubu naria taudia be hahelagaia taudia bona Levi taudia. Idia ese guna king Davida ese ia gwauraia Dubu Helaga gaukara do idia karaia, bona Lohiabada dekenai henia bouboudia be do idia gabua ore, Mose ena taravatu hegeregerena, bona mai edia moale, bona mai ane abia danu, Davida ena oda hegeregerena.
Iehoiada ese danu gima taudia be Dubu Helaga ena iduara ibounai dekenai ia atodia, goeva lasi tauna ta do ia raka vareai diba lasi totona.
Unai neganai danu Iehoiada, bona tuari biagudia, bona hanua lohia taudia, taunimanima idia gunalaia taudia, bona taunimanima oredia ibounai ese Dubu Helaga dekena amo king Ioasa idia hakaua lao, ela bona king ena ruma dekenai. Idia be Ataiai Magu Iduara dekena amo king ena ruma dekenai idia raka vareai, bona unai neganai king Ioasa be iena terona dekenai ia helai.
Unai kara dainai, taunimanima ibounai idia moale bada, bona unai neganai, Ierusalema hanua be mai maino danu ia noho, Atalaia idia alaia mase vadaeni dainai.
Ioasa ese ia king hamatamaia neganai iena mauri lagani be 7 sibona, bona ia be lagani 40 lalonai Ierusalema dekenai ia king. Iena sinana ena ladana be Sibaia, ia be Bere Sieba hahine.
Ioasa be Lohiabada ena vairana dekenai kara maoromaoro ia karaia, hahelagaia tauna Iehoiada ena mauri lagani ibounai lalonai.
Iehoiada ese adavana rua Ioasa totona ia abia hidi, bona idia ese Ioasa ena natuna tau bona natuna hahine ia dekenai idia havaraia.
Gabeai, Ioasa ia laloa, Lohiabada ena Dubu Helaga do ia hanamoa lou be namo.
Vadaeni ia ese hahelagaia taudia bona Levi taudia ia haboua, idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Iuda hanuadia dekenai do umui lao, Israela taudia ibounai dekena amo moni do umui haboua, inai be lagani ta ta emui Dirava ena Dubu hanamoa lou totona idia henia noho moni. Bona inai moni haboua gaukara do umui karaia haraga.” To Levi taudia ese unai gaukara idia karaia haraga lasi.
Unai dainai king Ioasa ese Hahelagaia Tauna Badana Iehoiada ia boiria, ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka Levi taudia oi oda henidia goada lasi, vadaeni idia ese Iuda bona Ierusalema dekena amo takisi moni idia mailaia lasi? Unai takisi moni be Lohiabada ena hesiai tauna Mose ese Israela taudia edia latanai ia gwauraia gauna, Taravatu Maua ena Palai Dubu hanamoa lou totona gauna, ani?”
Badina be unai hahine dikana Atalaia ena natuna tau ese Dirava ena Dubu Helaga idia vareai kava, idia hadikaia, bona gau helagadia ibounai be Bala dirava tomadiho henia totona idia gaukaralaia vadaeni.
Unai dainai king ese idia ia oda henia, vadaeni idia ese maua ta idia karaia, Lohiabada ena Dubu Helaga ena iduara badana ena murimurinai idia atoa.
Vadaeni Iuda bona Ierusalema ena kahana ibounai dekenai hereva idia siaia, takisi moni be Lohiabada dekenai do idia mailaia. Unai takisi be Dirava ena hesiai tauna Mose ese tano kaukau dekenai Israela taudia edia latanai ia gwauraia gauna.
Vadaeni lohia taudia ibounai bona taunimanima ibounai ese mai edia moale danu edia takisi moni idia mailaia, maua lalonai idia udaia, ela bona ia honu.
Dina ibounai Levi taudia ese maua be king ena opesa taudia dekenai idia abia lao. Bema idia itaia, moni momo be maua lalonai ia noho neganai, king ena toretore tauna bona Hahelagaia Tauna Badana ena hesiai tauna idia mai, bona idia ruaosi ese maua ena anina idia bubua. Vadaeni maua ma idia abia lao, iena gabuna dekenai idia atoa lou. Inai bamona idia karaia nega momo, ela bona moni momo idia haboua vadaeni.
King Ioasa bona Iehoiada ese, unai moni be Lohiabada ena Dubu Helaga hanamoa lou gaukara idia naria taudia dekenai idia henia. Vadaeni inai gaukara biagudia ese nadi gaukaralaia taudia bona kamuta taudia bona auri bona auri laboralabora gaukaralaia taudia danu edia gaukara davana idia henia, Dubu hanamoa lou gaukara do idia karaia totona.
Gaukara lalonai idia vareai taudia be idia gaukara goadagoada, bona Dubu Helaga hanamoa lou gaukara idia karaia namonamo. Idia ese Dirava ena Dubu idia hanamoa lou, iena toana gunana korikori dekenai, bona ma idia ha-aukaia danu.
Gaukara idia haorea neganai, moni orena, idia do gaukaralaia lasi gaudia, be king bona Iehoiada dekenai idia henia. Unai moni dekena amo Lohiabada ena Dubu Helaga ena kohu idauidau idia karaia, tomadiho totona gaudia, hegeregere sipunu, mereki, kapusi, bona uro, golo bona siliva gaudia, ma gabua bouboudia, bona mai bonana namo muramura gabua totona gaudia. Iehoiada ena mauri dinadia ibounai lalonai, idia gabua bouboudia be Lohiabada dekenai idia henia noho, henia noho, Dubu Helaga lalonai.
To Iehoiada be ia buruka, iena mauri lagani be momo herea, vadaeni ia mase. Iena mase neganai iena mauri lagani be 130.
Vadaeni Davida Ena Hanua lalonai idia guria, king taudia edia guria gabuna dekenai, badina ia ese kara namodia Israela taudia totona, Dirava totona, bona Dubu Helaga totona ia karaia vadaeni.
Iehoiada ia mase murinai, Iuda lohia taudia idia mai, king Ioasa dekenai idia tomadiho henia. Vadaeni king ese edia hereva ia kamonai henia,
bona idia ese Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava ena Dubu Helaga idia rakatania, Asera kaivakuku bona kaivakuku haida idia tomadiho henia. Idia edia kerere dainai, Dirava ena badu be Iuda bona Ierusalema edia latanai ia vara.
Lohiabada ese peroveta taudia idia dekenai ia siaidia, edia sisiba do idia kamonai, bona ia dekenai do idia giroa lou totona. To taunimanima ese peroveta taudia edia sisiba hereva idia kamonai henia lasi.
Vadaeni Dirava ena Lauma ese Sekaraia, hahelagaia tauna Iehoiada ena natuna tau ia abia, bona ia ese taunimanima edia vairanai ia gini, ia gwau, “Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: ‘Badina dahaka umui ese Lohiabada ena oda umui kamonai henia lasi? Umui ese namo ta do umui davaria lasi, to dika momokani. Umui ese Lohiabada umui rakatania vadaeni dainai, ia ese umui danu ia rakatania vadaeni.’ ”
To idia ese Sekaraia hadikaia dalana idia tahua hebou, bona king ese ia oda henidia dainai, idia ese nadi dekena amo Sekaraia idia hodoa mase, Lohiabada ena Dubu Helaga ena ariara magu lalonai.
Unai kara dekena amo, king Ioasa ese Iehoiada, Sekaraia ena tamana, ena bogahisihisi ia dekenai ia laloa lasi, to iena natuna ia alaia mase. Sekaraia ia mase lao noho neganai, ia ese Ioasa dekenai ia boiboi, ia gwau, “Lohiabada ese inai kara do ia itaia, bona inai oiemu kerere ena davana do ia henia!”
Lagani ena dokona neganai, Suria tuari orea ta be Ioasa tuari henia totona ia mai. Iuda dekenai bona Ierusalema dekenai idia ginidae. Suria taudia ese Iuda lohia taudia ibounai idia alaia mase. Tuari dekenai idia abia kohu be Damaseko dekenai idia abia lao.
Inai Suria tuari orea be bada lasi, bona Iuda tuari orea be bada, to Lohiabada ese Suria taudia ia durua dainai, idia ese Iuda taudia idia halusia, Iuda taudia ese edia sene taudia edia Dirava, Lohiabada, idia rakatania dainai. Inai dekena amo Dirava ese Ioasa dekenai iena kerere davana ia henia.
Suria taudia ese Ioasa idia haberoa dikadika, bona Suria dekenai idia giroa lou neganai, Ioasa ena hesiai taudia rua ese Ioasa ena mase dalana idia tahua, ia ese hahelagaia tauna Iehoiada ena natuna tau ia alaia dainai. Vadaeni idia ruaosi ese iena mahuta patana ena latanai Ioasa idia alaia mase. Vadaeni Ioasa be ia mase, bona Davida ena Hanua lalonai idia guria. To king taudia edia guria gabuna dekenai idia guria lasi.
Ioasa ena mase dala idia tahua taudia be Sabada, Amono hahine ladana Simeata ena natuna, bona Iehosabada, Moaba hahine ladana Simiriti ena natuna.
Ioasa ena natuna tau edia sivarai, bona peroveta hereva momo, Ioasa totona idia gwauraia gaudia, bona Dirava ena Dubu Helaga be Ioasa ese ia hanamoa lou ena sivarai, be King Taudia edia Buka, ena anina idia hedinaraia hereva lalonai idia torea vadaeni. Ioasa ena gabuna dekenai iena natuna tau Amasaia ese king dagi ia abia.
Amasaia ese king dagi ia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 25, bona ia be lagani 29 lalonai Ierusalema dekenai ia king. Iena sinana be Iehoadini, ia be Ierusalema hahine.
Amasaia ese Lohiabada ena vairanai ia kara maoromaoro, to mai ena kudouna ibounai danu lasi.
Amasaia ia diba king ena siahu be momokani ia dogoatao neganai, ia ese iena tamana idia alaia taudia ia aladia mase.
To unai taudia edia natudia danu be Amasaia ia aladia lasi, badina be Mose ena Taravatu Buka ia matauraia. Mose ena Taravatu lalonai Lohiabada ese oda ia gwauraia, ia gwau, “Tamana be do umui alaia lasi, edia natudia edia dika dainai, bona memero do umui alaia lasi, edia tamadia edia dika dainai, to tau ta ta ena kara dika, ena kara dika, dainai do ia mase.”
Vadaeni king Amasaia ese Iuda bona Beniamina iduhu taudia ibounai ia haboua, bona iduhu ta ta hegeregerena, tuari taudia 1000 idia biagua taudia bona tuari taudia 100 idia biagua taudia ia abidia hidi. Inai tuari orea ibounai be tuari totona ia abidia hegaegae. Edia mauri lagani 20, bona 20 idia hanaia taudia ibounai ia haboua, bona idia ia duahia, idia be ibounai 300,000. Idia be tuari totona idia hegaegae momokani taudia, io bona kesi gaukaralaia dekenai idia manada taudia.
Amasaia ese danu Israela dekena amo tuari taudia 100,000 ia hoia, edia davana be siliva ena metau 3400 kilogaram bamona.
To Dirava ena peroveta tauna ta ese Amasaia ia hamaoroa, ia gwau, “King e, inai Israela tuari taudia be oi danu do oi abidia lasi, badina Lohiabada be Israela taudia bona Eparaima taudia ibounai danu ia noho lasi.
Bona bema oi laloa unai taudia edia durua dekena amo do oi goada, Lohiabada ese umui do ia halusia, badina ia ese umui dekenai idia tuari henia taudia do ia durudia.”
To Amasaia ese Dirava ena peroveta tauna ia nanadaia, ia gwau, “Lau ese siliva ena metau 3400 kilogaram lau henia vadaeni, unai tuari taudia hoia totona. Unai moni be edena bamona?” Peroveta tauna ia haere, ia gwau, “Lohiabada ese oi dekenai ia henia diba moni ese unai moni ena bada do ia hanaia momokani.”
Unai dainai Amasaia ese unai Israela tuari taudia, Eparaima dekena amo taudia, ia siaidia lou, edia hanua dekenai do idia lao. Vadaeni idia lao, to idia badu momokani Iuda taudia dekenai.
Unai neganai Amasaia be ia boga auka, iena tuari orea ia hakaua lao, Damena Koura dekenai idia lao. Unuseni Edoma taudia danu idia tuari, bona Amasaia ena tuari taudia ese Edoma taudia 10,000 idia alaia mase.
Iuda taudia ese danu Edoma taudia ma 10,000 idia abia mauri. Inai abia mauri taudia be Sela hanua ororo, ena nadi hagahaga dekenai idia abidia daekau. Bona unai ataiai nadi gabuna dekena amo Iuda taudia ese Edoma taudia idia negea diho, ibounai idia mase.
To Amasaia ese ia siaia lou Israela taudia, ia danu do idia tuari gwauraia, to edia dala be Amasaia ese ia koua taudia, ese Iuda hanua haida idia tuari henia. Unai hanua be Samaria bona Bete Horono edia huanai idia noho. Unai Israela taudia ese tau ibounai 3000 idia alaia, bona kohu momo idia abia, edia gabu dekenai idia abia lao.
Amasaia be Edoma taudia ia aladia mase dekena amo ia giroa mai neganai ia ese Seiri taudia edia dirava laulaudia ia mailaia, bona ia haginidia, iena dirava. Vadaeni ia ese ia tomadiho henidia, bona boubou gaudia idia dekenai ia henia.
Unai dainai Lohiabada ese Amasaia ia badu henia, bona ia ese peroveta tauna ta Amasaia dekenai ia siaia. Unai peroveta tauna ese ia hereva henia, ia gwau, “Badina dahaka oi ese inai idau bese taudia edia dirava oi tomadiho henia noho? Unai dirava ese edia taunimanima be oiemu siahu dekena amo idia hamauria diba lasi, to oi ese unai dirava dekenai oi lao, a?”
To Amasaia ese peroveta tauna ena hereva ia utua, ia gwau, “Ai ese king ena sisiba henia tauna oi ai halaoa vadaeni, a? Hereva hadokoa, lau ese oi do lau alaia mase garina!” Vadaeni peroveta tauna ese iena hereva ia hadokoa, to ia gwau, “Lau diba Dirava ese iena lalona ia ha-aukaia vadaeni, oi do ia hadikaia ore, badina be inai kara be oi karaia vadaeni, bona egu sisiba hereva oi kamonai henia lasi dainai.”
Gabeai Amasaia, Iuda ena king be iena sisiba henia taudia danu idia hereva hebou. Vadaeni Amasaia ese Iehoasa, Iehoahasa ena natuna, bona Iehu ena tubuna, Israela ena king, dekenai hereva ia siaia, ia gwau, “Emui tuari taudia do umui abia hegaegae, bona do ita tuari.”
To Iehoasa, Israela ena king ese Amasaia, Iuda ena king dekenai hereva ia siaia lao, ia gwau, “Lebanona ava ginigini ta ese Lebanona sida auna ta dekenai hereva ia siaia lao, ia gwau, ‘Oiemu natuna kekeni be lauegu natuna tau dekenai do oi henia, do idia headava,’ to Lebanona ena uda boroma ta ese ia raka hanaia, bona ia ese unai ava ginigini ia moia diho momokani.
Momokani, oi ese Edoma oi halusia, vadaeni unai dainai oi hekokoroku noho. Namona be oiemu hanua dekenai oi noho, oiemu kwalimu do oi moalelaia noho. Anina be dahaka tuari do oi havaraia, bona do oi moru, oi bona Iuda besena ibounai danu?”
To Amasaia be unai hereva ia kamonai lasi. Badina be Dirava ena ura be Amasaia be do idia halusia, ia ese Edoma taudia edia dirava laulaudia ia tomadiho henidia dainai.
Unai dainai Iehoasa, Israela ena king be iena tuari taudia danu idia raka lao, bona Bete Semese dekenai ia ese Amasaia mai ena tuari taudia ia tuari henia. Bete Semese be Iuda ena tano dekenai.
Vadaeni Iuda tuari taudia be Israela tuari taudia ese idia halusia, bona Iuda taudia idia heau, ta ta edia ruma, edia ruma dekenai idia lao.
Unai neganai Iehoasa, Israela ena king ese Amasaia, Iuda ena king, ia abia mauri, Bete Semese dekenai. Vadaeni Iehoasa be Ierusalema dekenai ia lao, Ierusalema ena magu ia hadikaia. Magu be Eparaima Iduara ela bona Kona Iduara kahana ibounai Iehoasa ese ia hamakohia, ena lata be 200 mita bamona.
Iehoasa ese danu Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai idia noho golo bona siliva, kapusi, uro bamona gaudia, Obeda Edoma ese ia gimaia gaudia, bona king ena ruma ena davana bada gaudia danu be Samaria dekenai ia abia lao. Iuda abia mauri taudia danu unuseni ia abidia lao.
King Iehoasa, Israela ena king ia mase murinai, Amasaia, Iuda ena king be ma lagani 15 ia mauri noho, vadaeni ia danu ia mase.
Amasaia ena kara orena be Iuda bona Israela Edia King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Lohiabada dekena amo Amasaia ia raka siri negana dekena amo, Ierusalema taudia haida ese ia do idia alaia dalana idia tahua. Unai dainai ia ese Lakisi hanua dekenai ia heau. To idia ese tau haida Amasaia ena murinai idia siaia lao ela bona Lakisi, bona unuseni idia ese Amasaia idia alaia mase.
Vadaeni hosi ena latanai idia atoa, Ierusalema dekenai idia abia lou, bona unuseni, king ena guria gabunai, Davida Ena Hanua lalonai, idia guria.
Vadaeni Iuda taudia ibounai ese Usaia, Amasaia ena natuna tau idia abia hidi, iena tamana ena gabu dekenai king dagi do ia abia. Usaia ena mauri lagani be 16.
Iena tamana ia mase murinai Usaia ese Elata hanua be tuari dekenai ia abia lou, bona ia haginia lou, Iuda ena hanua ta.
Usaia ese Iuda ena king dagi ia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 16, bona lagani 52 lalonai Ierusalema dekenai ia king. Usaia ena sinana ena ladana be Iekolaia, ia be Ierusalema hahine.
Usaia ese Lohiabada ena vairanai ia kara maoromaoro, iena tamana Amasaia ena kara ibounai hegeregerena ia karaia.
Usaia ese Sekaraia ena nega lalonai Lohiabada ia tahua hamatamaia. Sekaraia ese Dirava gari henia dalana be Usaia dekenai ia hadibaia. Bona Usaia ese Lohiabada ia tahua negadia ibounai lalonai, Dirava ese ia durua, bona iena mauri ia hanamoa.
Usaia ese Pilistia taudia ia tuari henia. Ia ese Gata, bona Iabine, bona Asadoda hanua ia halusidia, ma edia magu ia veridia diho. Bona ia ese Asadoda hanua kahirakahira, Pilistia tano dekenai hanua haida ia haginidia lou.
Dirava ese Usaia ia durua dainai, ia ese Pilistia taudia bona Arabia taudia, Guru Bala dekenai idia noho, bona Meunimi taudia ia halusia.
Amono taudia ese takisi moni Usaia dekenai idia henia, bona iena sivarai be idia gwauraia loaloa ela bona Aigupito tano dekenai, badina iena goada ia bada daekau lao.
Inai danu, Usaia ese Ierusalema ena magu dekenai, kohoro bona gabu aukadia ia haginia, magu ena Kona Iduara bona Koura Iduara edia badibadinai, bona magu ena kona gabudia ibounai dekenai, tuari do ia vara neganai, do idia goada totona.
Ma ia ese kohoro haida be tano kaukau dekenai ia haginia, bona ranu guri momo ia geia, badina be iena boromakau bona mamoe be momo, Sepala dekenai, bona tano palaka dekenai danu. Ia ese biru gaukara ia ura henia dainai, ia be mai ena biru taudia, bona vain uma naria taudia, ororo dekenai, bona tano namona gabudia dekenai danu.
Usaia danu be mai ena tuari orea, tuari totona idia hegeregere momokani taudia. Edia orea ta ta dekenai idia haboua, Ieiele toretore tauna, bona iena durua tauna Maseaia, ese lisi dekenai idia torea hegeregerena. Inai opesa ruaosi be Hananaia, king ena tuari lohia ta, ese ia biagua.
Iduhu kwarana taudia, goada herea taudia, ibounai be 2600.
Inai iduhu kwarana taudia ese king ena tuari orea, tuari taudia ibounai 307,500, idia gunalaia. Inai tuari orea taudia be goada herea, tuari dekenai manada taudia, bona idia ese king idia durua diba, bema haida ese ia dekenai idia tuari henia neganai.
Usaia ese kesi, bona io, bona tuari kwara gaudia, bona auri dabua gaudia, bona peva, bona varo dekena amo negea nadi namodia, ia abia hegaegae, tuari taudia ibounai edia.
Bona Usaia ese Ierusalema dekenai tuari gau namodia ia karaia, aonega taudia ese inai gau karaia dalana idia hadibaia hegeregerena. Unai tuari gaudia be inai: Kohoro dekena amo, bona magu ena kona dekena amo, nadi badadia negea masini, bona diba pidia masini. Usaia ena sivarai be gabu ibounai dekenai idia kamonai, bona ia goada herea lao, badina be Dirava ese ia durua.
To ia goada neganai, iena hekokoroku ia vara, bona unai dainai ia dika. Badina be Lohiabada, iena Dirava dekenai ia koikoi, ia be Lohiabada ena Dubu lalonai ia vareai kava, muramura patana ena latanai muramura mai bonana do ia gabua totona.
To hahelagaia tauna Asaraia be Usaia ena murinai Dubu Helaga ia raka vareai, Lohiabada ena hahelagaia taudia 80 danu, boga auka taudia.
Vadaeni idia ese king Usaia idia koua, idia gwau, “Usaia e, muramura mai bonana Lohiabada dekenai gabua kara be oiemu gaukara lasi, to Arona ena bese taudia sibona ese unai gaukara idia karaia diba. Dubu Helaga dekena amo do oi raka murimurinai, badina oi ese Dirava ena vairanai oi kerere, bona inai kara dekena amo Lohiabada ena hanamoa do oi abia lasi.”
Vadaeni Usaia be ia badu. Unai neganai gida ena auri kapusi be iena imana dekenai ia noho, muramura gabua gauna. Ia ese hahelagaia taudia edia vairanai ia badu henidia, muramura patana ena badibadinai neganai, lepera ena toana be Usaia ena baguna dekenai ia hedinarai.
Hahelagaia Tauna Badana Asaraia bona hahelagaia taudia ibounai ese idia itaia noho, idia itaia Usaia ena baguna dekenai lepera ia noho. Vadaeni idia ese Dubu dekena amo idia doria lao haraga, bona ia sibona danu ia raka lao haraga, badina be Lohiabada ese ia hisihisi henia vadaeni.
Unai dina dekena amo ela bona iena mase dinana dekenai, Usaia be lepera tauna. Ia be lepera tauna dainai, sibona ena ruma dekenai ia noho, badina be ia idia taravatua, Lohiabada ena Dubu Helaga do ia raka vareai lasi. Vadaeni iena natuna tau Iotama ese king ena ruma ia biagua, bona ia ese danu Iuda tano dekenai ia king.
Usaia ena kara oredia, edia matamaia ela bona dokona, be peroveta tauna Isaia Amoso ese edia sivarai ia torea vadaeni.
Vadaeni Usaia ia mase, bona iena tamana bona tubuna danu ia laga-ani, bona king edia guria tano dekenai idia guria. To king edia guria gabuna korikori lalonai idia guria lasi, badina idia gwau, “Ia be lepera tauna.” Iena natuna tau, Iotama, ese Usaia ena gabuna dekenai king dagi ia abia.
Iotama ese king dagi ia hamatamaia neganai, iena mauri lagani be 25, bona ia ese lagani 16 lalonai Ierusalema dekenai ia king. Iotama ena sinana be Ierusa, ia be Sadoka ena natuna hahine.
Iotama be Lohiabada ena vairana dekenai ia kara maoromaoro, iena tamana Usaia ena kara ibounai hegeregerena ia karaia. To gau tamona, Iotama ese Dubu Helaga lalonai ia raka vareai kava lasi, iena tamana ia karaia bamona. To taunimanima ese kara kerere idia do karaia noho.
Iotama ese Lohiabada ena Dubu Helaga ena Ataiai Iduara ia haginia lou, bona Ierusalema ena magu, Opele ena kahana dekenai, gaukara bada ia karaia, magu hagoadaia totona. ruma momo ia haginia.
Iotama ese danu Iuda ororo gabudia dekenai hanua haida ia haginia, bona uda gabudia dekenai kohoro bona gabu aukadia ia haginia.
Iotama ese Amono tuari taudia bona edia king ia tuari henidia, bona ia ese ia halusidia. Vadaeni unai lagani lalonai Amono taudia ese siliva ena metau 3400 kilogaram, uiti ena metau 1000 toni, bona bali ena metau danu 1000 toni, Iotama dekenai idia henia. Amono taudia ese danu unai gaudia hegeregerena ma idia henia lou, lagani iharuana dekenai, bona lagani ihatoina dekenai danu.
Unai dainai, Iotama ena goada ia bada daekau, badina be mai maoromaoro bona momokani danu, Lohiabada, iena Dirava ia kamonai henia.
Iotama ena kara oredia, bona iena tuari ibounai, bona iena gaukara daladia, edia sivarai be Israela bona Iuda King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Iotama ia king hamatamaia neganai, iena mauri lagani be 25, bona lagani 16 lalonai Ierusalema dekenai ia king.
Vadaeni Iotama be ia mase, iena tubuna bona tamana danu ia mahuta, bona Davida ena Hanua dekenai idia guria. Iena natuna tau Ahasa ese Iotama ena gabuna dekenai king dagi ia abia.
Ahasa ese king dagi ia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 20, bona ia be lagani 16 lalonai Ierusalema dekenai ia king. Ia be Lohiabada ena vairanai ia kara maoromaoro lasi, iena sene tauna Davida ena kara hegeregerena ia karaia lasi.
To Israela ena king edia kara bamona ia karaia. Ia ese ia oda, vadaeni idia ese kaivakuku gaudia, havevea auri dekena amo idia karaia, idia be Bala dirava ena.
Ahasa ese danu muramura mai bonana namo Hinoma Koura dekenai ia gabua, bona ia ese iena natuna tau be gabua bouboudia totona ia aladia, bona ia gabudia. Inai kara be Lohiabada ese Israela taudia edia vairanai ia lulua lao bese taudia edia kara hegeregerena.
Ahasa ese danu boubou karadia, bona muramura mai bonana ia gabua, ataiai idia noho gabudia dekenai, bona au badadia namodia ibounai edia henunai danu.
Unai dainai Lohiabada, iena Dirava, ese Suria ena king ena siahu henunai Ahasa ia atoa. Suria king ese Ahasa ia halusia, bona Iuda taudia momo herea ia abia mauri, Damaseko dekenai ia abidia lao. Lohiabada ese danu Israela ena king Peka Remalaia ia koua lasi dainai, ia danu ese Ahasa ia halusia, bona Iuda taudia momo herea idia mase.
Dina tamona lalonai Peka Remalaia ese Iuda tuari taudia goadadia 120,000 ia alaia mase. Inai hisihisi idia vara, badina be Iuda taudia ese Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava, idia rakatania vadaeni.
Ma Sikiri, goada herea tuari tauna Eparaima dekena amo, ese Maseaia, king Ahasa ena natuna tau, bona Asarikama, king ena ruma biaguna, bona Elikana, king ena sisiba henia tauna badana, ia aladia mase.
Israela tuari taudia ese danu edia varavara Iuda taudia dekena amo hahine, memero, bona kekeni ibounai 200,000 idia abia mauri, bona Samaria dekenai idia abidia lao. Kohu momo danu unuseni idia abia lao.
To Lohiabada ena peroveta tauna ta, ena ladana be Odede be unai gabu, Samaria dekenai ia noho. Vadaeni ia raka lao, Israela tuari taudia, Samaria dekenai idia giroa mai taudia danu do ia hedavari totona. Samaria kahirakahira idia raka vareai neganai, Odede ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Kamonai, Dirava ese Iuda taudia ia badu henia dainai, ia ese emui siahu henunai ia atodia, to umui ese idia momo herea umui alaia mase, bogahisihisi lasi. Inai emui badu be guba dekenai ia daekau lao.
Bona hari umui laloa be Iuda bona Ierusalema taudia, tau bona hahine, be do umui guia, bona emui hesiai taudia do umui halaoa, a? To umui danu ese Lohiabada, emui Dirava dekenai umui kara dika lasi, a?
Harihari lau dekenai do umui kamonai, emui varavara Iuda taudia do umui siaia lou, badina be Lohiabada ena badu mai siahu bada danu be umui emui latanai ia noho.”
Lohia taudia haida danu Eparaima iduhu dekena amo, Asaraia Iohanana, Berekaia Mesilemoto, Iehisikaia Salumu bona Amasa Hadalai, ese tuari dekena amo idia mai taudia edia dala koua totona idia gini.
Idia hamaorodia, idia gwau, “Abia mauri taudia do umui mailaia lasi iniseni! Ita ese kara dika Lohiabada dekenai ita karaia vadaeni, bona Lohiabada ena vairanai ita kerere vadaeni. To unai iseda varavara dekenai unai kara do umui karaia, bona iseda kerere do umui habadaia, a?”
Unai dainai Israela tuari taudia ese guia taudia idia ruhaia, bona idia abia kohudia be lohia taudia bona hebou taudia ibounai edia vairanai idia rakatania.
Vadaeni unai tau 4, edia ladana gwauraia vadaeni taudia be idia toreisi, bona idia ese unai abia mauri taudia idia naria. Edena abia mauri taudia be mai dabua lasi, be unai hari taudia ese idia abia kohu dekena amo dabua idia abia, idia henidia. Tamaka danu idia henidia, bona aniani bona ranu danu. Bona mai edia bero taudia be muramura dekena amo edia bero idia dahua. Bona edia manoka taudia ibounai be doniki edia latanai idia atodia, idia helai, vadaeni unai abia mauri taudia be edia varavara taudia dekenai idia hakaudia lou, Ieriko, pama audia edia hanua, dekenai. Unai neganai unai Israela taudia be Samaria dekenai idia giroa lou.
Unai neganai king Ahasa ese hereva be Asuria king dekenai ia siaia lao, unai king ese do ia durua totona.
Badina be Edoma taudia ese Iuda idia tuari henia lou, bona idia ese Iuda taudia idia abia mauri, idia abidia lao, mai guia danu.
Ma Pilistia taudia ese Sepela kahana bona Iuda ena Negebe kahana hanuadia idia tuari henia vadaeni, Bete Semese, bona Aialono, bona Gederoto hanuadia idia abia vadaeni. Idia ese danu Soko, bona Timuna, bona Gimiso, mai edia hanua maragidia danu idia abia vadaeni, bona unai hanua lalonai idia noho.
Lohiabada ese Iuda ia hamanokaia vadaeni, badina be Ahasa, Iuda ena king ese kara dika ia havaraia Iuda dekenai, bona ia ese Lohiabada ena kara ia negea momokani dainai.
Vadaeni Asuria ena king, Tigilata Pilesere, ese Ahasa ia durua lasi, to Ahasa tuari henia totona ia mai.
Unai dainai Ahasa ese Dubu Helaga, king ena ruma, bona lohia taudia edia rumadia dekenai ia noho golo ia abia, Asuria ena king dekenai ia henia, to unai kara ese Ahasa ia durua lasi.
Ahasa ena hisihisi be idia bada lao neganai, iena kara dika Lohiabada dekenai idia bada lao danu.
Badina ia ese Damaseko dirava koikoi dekenai boubou gaudia ia henia. Unai be Suria taudia, idia ese Ahasa idia halusia vadaeni taudia edia dirava. Ahasa ia gwau, “Suria diravadia ese Suria taudia idia durua, vadaeni bema inai dirava dekenai boubou lau henia neganai, idia ese lau do idia durua danu.” Inai bamona kara ese Ahasa sibona, bona iena basileia ibounai danu ia hadikaia momokani.
Vadaeni Ahasa ese Dubu Helaga ena kohu ibounai ia haboua, bona ia utua maragimaragi, bona Lohiabada ena Dubu Helaga ena iduara ibounai ia koua momokani. Ia ese danu Ierusalema ena kahana ibounai dekenai boubou patadia ia haginia.
Bona Iuda ena hanua ibounai dekenai ataiai idia noho tomadiho gabudia ia karaia, unuseni muramura mai bonana do idia gabua, dirava idaudia do idia hanamoa totona. Inai kara dekena amo ia ese Lohiabada, iena sene taudia edia Dirava, ia habadua.
Ahasa ena kara orena, bona iena dala ibounai, edia matamaia ela bona dokona, be Iuda bona Israela King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Ahasa be iena tubuna bona tamana danu ia laga-ani, ia mase, bona Ierusalema dekenai idia guria, to king edia guria gabuna lalonai lasi. Iena natuna tau, Hesekaia, ese Ahasa ena gabuna dekenai king dagi ia abia.
Hesekaia ese king dagi ia hamatamaia neganai, iena mauri lagani be 25, bona ia be lagani 29 lalonai Ierusalema dekenai ia king. Iena sinana ena ladana be Abaisa, Sekaraia ena natuna hahine.
Hesekaia ese Lohiabada ena vairana dekenai ia kara maoromaoro, iena sene tauna Davida ena kara ibounai hegeregerena ia karaia.
Iena king lagani ginigunana ena hua ginigunana lalonai, Hesekaia ese Lohiabada ena Dubu Helaga ena iduaradia ia kehoa lou, bona ia hanamodia lou.
Ia ese hahelagaia taudia bona Levi taudia ia boiridia, Dubu Helaga dekenai do idia mai, vadaeni magu idia hagegea ariara dekenai idia ia haboua, Dubu ena dina ia daekau kahanai.
Vadaeni Hesekaia ese idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Levi taudia e, lau dekenai umui kamonai! Umui ese sibona do umui hahelagaia, bona Lohiabada, emui sene taudia edia Dirava ena Dubu Helaga do umui hahelagaia. Gabu helagana idia hamiroa gaudia ibounai do umui abia lao murimurina dekenai.
Badina be iseda tamadia ese Lohiabada kamonai henia kara idia negea. Idia ese Lohiabada, iseda Dirava, ena vairanai idia kara dika, idia ese Lohiabada idia rakatania, bona edia vairadia be Lohiabada ena noho gabuna dekena amo idia giroa siri, Dubu Helaga matauraia kara idia rakatania unai.
“Dubu ena dehe iduaradia danu idia koua, bona lamepa ibounai idia habodoa, muramura mai bonana idia gabua lasi, bona gabua bouboudia idia henia lasi, Israela ena Dirava ena Dubu Helaga lalonai.
Unai dainai, Lohiabada ena badu be Iuda bona Ierusalema edia latanai ia ginidae. Bona Lohiabada ese idia ia hadikaia dainai, Iuda bona Ierusalema be taunimanima edia vairanai gari bona hoa bona hemarai gauna idia halaoa vadaeni, umui sibona emui matana dekenai umui itaia noho inai.
Iseda tamadia be tuari dekenai idia mase vadaeni. Iseda adavadia bona natudia be mai guia danu tuari taudia ese idia abidia lao vadaeni.
“Harihari lau ura ita ese Lohiabada, Israela ena Dirava danu do ita maino karaia, iena badu mai siahu bada danu, ita dekena amo do ia kokia totona.
Egu natuna e, do umui noho kava lasi, badina be Lohiabada ese umui ia abia hidi, iena hesiai gaukara do umui karaia, ia dekenai do umui tomadiho, bona ia dekenai muramura mai bonana namo do umui gabua totona.”
Vadaeni Levi taudia ese gaukara totona idia toreisi, edia ladadia be inai: Kohata iduhu dekena amo: Mahata Amasai, bona Ioela Asaraia. Merari iduhu dekena amo: Kisa Abidi, bona Asaraia Iehalelele. Geresone iduhu dekena amo: Ioa Sima, bona Edena Ioa.
Elisapana iduhu dekena amo: Simiri bona Ieule. Asapa iduhu dekena amo: Sekaraia bona Matanaia.
Hemana iduhu dekena amo: Iehuele bona Simei. Iedutunu iduhu dekena amo: Semaia bona Usiele.
Idia ese edia tadikakadia idia haboua, bona idia sibona idia hahelagaia. Vadaeni king ese ia hamaorodia hegeregerena, Dubu Helaga idia hagoevaia hamatamaia, Lohiabada ena hereva hegeregerena.
Hahelagaia taudia be Lohiabada ena Dubu Helaga ena lalonai momokani idia raka vareai, do idia hagoevaia totona, bona miro ibounai Lohiabada ena gabu helagana lalonai idia davaria be idia abia lao, Lohiabada ena Dubu ena magu ia hagegea ariara gabuna lalonai idia atoa. Vadaeni Levi taudia ese inai miro gaudia ibounai idia abia, hanua ena murimurinai idia abidia lao, Kiderona Sinavai dekenai idia atoa.
Inai Dubu Helaga hahelagaia gaukara be hua ginigunana ena dina ginigunana dekenai idia hamatamaia, bona unai hua ena dina namba 8 dekenai idia be Lohiabada ena Dubu ena dehe dekenai idia ginidae. Vadaeni dina ma 8 idia gaukara noho, ela bona Lohiabada ena Dubu ena kahana ibounai be ia goeva bona helaga.
Levi taudia be king Hesekaia dekenai idia raka vareai, idia gwau, “Ai ese Lohiabada ena Dubu Helaga ai hagoevaia vadaeni, bona gabua bouboudia ena patana, mai ena kohu ibounai danu, bona paraoa helagana ena patana, mai ena kohu ibounai danu.
Kohu ibounai, King Ahasa ese ia king neganai, bona ia kara dika neganai ia negea gaudia, be ai ese ai abidia hegaegae, bona ai hahelagaia vadaeni. Idia ibounai be edia gabudia dekenai idia noho, Lohiabada ena boubou patana ena vairanai.”
Vadaeni king Hesekaia ese daba maragi neganai ia toreisi, hanua ena tau badadia ibounai ia haboua, bona Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai idia daekau lao.
Idia ese boromakau tau 7, bona mamoe tau 7, bona mamoe natudia 7, bona nanigosi tau 7 idia abia vareai, boubou gaudia do idia lao, kara dika dainai, basileia totona, Dubu Helaga totona, bona Iuda taudia totona. Hesekaia ese hahelagaia taudia, Arona ena bese taudia ia oda henia, idia ese unai boubou gaudia be Lohiabada ena boubou patana ena latanai do idia henia.
Vadaeni idia ese boromakau tau idia alaia mase, bona hahelagaia taudia ese boromakau edia rarana haida idia abia, boubou patana ena latanai idia negea. Bona mamoe tau idia alaia mase, bona mamoe edia rarana haida be boubou patana ena latanai idia negea. Mamoe natudia danu idia alaia mase bona edia rarana haida be boubou patana ena latanai idia negea.
Unai neganai nanigosi tau, kara dika boubou totona gaudia, be king bona hebou taudia dekenai idia mailaia, bona idia ese edia imadia be nanigosi edia latanai idia atoa.
Vadaeni hahelagaia taudia ese nanigosi idia alaia mase, bona edia rarana be taunimanima edia kara dika davana karaia totona boubou gauna idia halaoa, boubou patana latanai. Badina be king ese ia oda vadaeni, unai gabua bouboudia, bona kara dika totona bouboudia, be Israela taudia ibounai dainai.
Vadaeni Hesekaia ese Levi taudia be Lohiabada ena Dubu dekenai ia atodia, mai edia botaia auridia, bona gita badadia bona maragidia danu, Davida, bona king ena peroveta tauna Gadi, bona peroveta tauna Natana edia oda hegeregerena. Badina guna unai oda hereva be Lohiabada dekena amo ia mai, iena peroveta taudia ese idia gwauraia.
Levi taudia be idia gini, edia imadia dekenai be Davida ena botaia auridia, bona gita danu. Hahelagaia taudia ese danu idia gini, mai edia kibi danu.
Vadaeni Hesekaia ese idia ia oda henia, gabua bouboudia be boubou patana dekenai do idia henia. Boubou henia kara idia hamatamaia neganai, Lohiabada hanamoa ane idia abia, bona kibi idia hiriria, bona Davida, Israela ena king, ena gaudia idia botaia bona gadaralaia.
Hebou taudia ibounai idia tomadiho, ane abia taudia ese ane idia abia, bona kibi hiriria taudia ese edia kibi idia hiriria. Unai bamona sibona idia karaia noho, ela bona gabua boubou gaudia idia gabua ore momokani vadaeni.
Boubou karadia idia ore, vadaeni king Hesekaia bona hebou taudia ibounai idia tui diho, bona idia tomadiho.
Unai neganai king Hesekaia, bona lohia taudia ese Levi taudia idia oda henia, Davida bona peroveta tauna Asapa ena Lohiabada hanamoa ane do idia abia. Vadaeni idia ibounai ese mai moale bada danu Lohiabada hanamoa ane idia abia, bona idia tui diho, Dirava idia tomadiho henia.
Hesekaia ese hebou taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui sibona umui hahelagaia vadaeni, Lohiabada ena taudia korikori do umui lao totona. Vadaeni do umui mai, emui boubou gaudia, Lohiabada do umui tanikiu henia totona do umui mailaia.” Idia ese Hesekaia ena hereva idia kamonai henia, boubou gaudia, bona tanikiu henia harihari gaudia idia mailaia. Bona lalona namo taudia ese danu gabua ore bouboudia idia mailaia.
Gabua ore boubou gaudia, hebou taudia ese idia mailaia, be boromakau tau 70, mamoe tau 100, bona mamoe natudia 200, unai ibounai idia gabua ore, Lohiabada ena.
Tanikiu henia harihari gaudia, idia hahelagaia gaudia be boromakau tau ibounai 600 bona mamoe 3000.
To hahelagaia taudia be momo lasi unai gabua ore boubou gaudia edia kopina do idia kokia, vadaeni Levi taudia ese idia durua, bona unai gaukara idia haorea. Gabeai hahelagaia taudia haida ma ese sibodia idia hahelagaia unai gaukara totona. Levi taudia edia laloa maoromaoro ese hahelagaia taudia edia laloa maoromaoro ia hereaia, unai sibodia idia hahelagaia kara dekenai.
Hahelagaia taudia ese gabua ore bouboudia idia karaia sibona lasi, to maino karaia boubou gaudia, taunimanima idia ania gaudia edia digara danu idia gabua ore. Bona gabua ore bouboudia edia atoa kau uaina bouboudia danu idia bubua ore lao, boubou patana dekenai. Lohiabada ena Dubu Helaga ena tomadiho gaukara be unai bamona idia hamatamaia lou.
Hesekaia bona taunimanima ibounai be idia moale, badina Dirava ese iena bese taudia ia durudia dainai, idia ese unai kara ibounai idia karaia haorea haraga.
Hesekaia ese hereva ia siaia lao Israela bona Iuda kahadia ibounai dekenai, bona revareva ia torea Eparaima bona Manase taudia dekenai, idia be Lohiabada ena Dubu Ierusalema dekenai do idia mai, Lohiabada, Israela ena Dirava, ena Pasova Aria do idia karaia totona.
King, bona king ena lohia taudia, bona Ierusalema ena hebou taudia ibounai idia laloa tamona, Pasova Aria be hua iharuana lalonai do idia karaia.
Idia be dala lasi Aria ena nega korikori dekenai do idia karaia, badina hahelagaia taudia be hegeregere lasi, haida ese sibodia idia hahelagaia lasi dainai, bona taunimanima danu Ierusalema dekenai do idia haboua lasi dainai.
Aria do idia karaia unai bamona, be king bona hebou taudia ibounai idia laloa be namo.
Vadaeni idia ese Israela taudia ibounai, Bere Sieba dekena amo ela bona Dano, idia boiria mai, idia ese Ierusalema dekenai do idia haboua mai, Lohiabada, Israela ena Dirava ena Pasova Aria do idia karaia totona, taravatu ia gwauraia dalana hegeregerena. Idia ura Israela taudia momo do idia haboua mai, badina guna taunimanima momo lasi ese Pasova idia karaia.
Unai dainai hereva siaia taudia be Israela bona Iuda tano ibounai idia raka hanaia, king bona iena lohia taudia edia revareva idia abia lao. Revareva ena hereva be inai: “Israela taudia e, umui ese Asuria ena king ena siahu dekena amo umui heau mauri vadaeni. Harihari Lohiabada, Aberahamo bona Isako bona Iakobo edia Dirava dekenai do umui giroa mai lou. Bema unai bamona umui karaia neganai, Lohiabada ese umui dekenai do ia giroa mai lou.
Umui emui tamadia bona tadikakadia edia kara bamona do umui karaia lasi. Idia ese Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava idia negea. Unai dainai ia ese edia kerere davana ia henia momokani, umui itaia noho momokani.
Emui lalona do umui ha-aukaia lasi, emui tamadia bamona, to Lohiabada do umui kamonai henia. Iena Dubu Helaga Ierusalema dekenai do umui mai. Inai gabu be Lohiabada emui Dirava ia hahelagaia hanaihanai vadaeni. Inai gabu dekenai Lohiabada do umui tomadiho henia, iena badu siahu bada be umui dekena amo do ia abia siri totona.
Bema Lohiabada dekenai umui giroa lou neganai, emui tadikakadia bona emui natudia be idia guidia vadaeni taudia ese do idia bogahisihisi henia, bona idia be inai tano dekenai do idia giroa mai. Badina be Lohiabada, emui Dirava, be mai ena bogahisihisi. Bema ia dekenai umui giroa lou neganai, ia ese umui do ia abia dae.”
Unai dainai, hereva siaia taudia be hanua ta ta dekenai idia lao, Eparaima bona Manase kahana idia raka hanaia ela bona Sebuluno. To unai taudia ese idia dekenai idia kiri bona idia hevaseha henidia.
Gau tamona, Asere bona Manase bona Sebuluno taudia haida sibona be idia ura Ierusalema dekenai idia lao.
Dirava ese danu Iuda dekenai ia gaukara noho, ia ese taunimanima edia lalodia ia hatamonaia, king bona iena lohia taudia edia hereva do idia kamonai henia totona. Unai dekena amo idia ese Dirava ena ura idia karaia.
Unai dainai taunimanima momo be Ierusalema dekenai idia haboua, hua iharuana lalonai Hatubua Lasi Paraoa ena Aria do idia karaia totona. Hebou be bada herea.
Idia ese Ierusalema dekenai idia noho boubou patadia dikadia idia kokia, mai bonana muramura gabua patadia dikadia danu, vadaeni idia be Kiderona Sinavai dekenai idia negedia ore.
Vadaeni hua iharuana ena dina namba 14 dekenai idia ese Pasova ena mamoe ibounai idia alaia. Idia goeva lasia hahelagaia taudia bona Levi taudia be idia hemarai, unai dainai idia ese sibodia idia hahelagaia. Unai neganai idia ese gabua boubou gaudia be Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai idia mailaia.
Edia gini gabudia korikori dekenai idia gini, Mose, Dirava ena tau, ena taravatu hegeregerena. Levi taudia ese boubou gaudia edia rarana be hahelagaia taudia dekenai idia henia, bona hahelagaia taudia ese unai rara be boubou patana ena latanai idia negea.
Taunimanima momo be taravatu hegeregerena idia goeva lasi dainai, idia ese Pasova mamoe gaudia Lohiabada ena vairanai idia alaia diba lasi. Unai dainai Levi taudia ese inai bamona taudia totona Pasova mamoe idia alaia.
Momokani taunimanima momo, Eparaima, bona Manase, bona Isakara bona Sebuluno dekena amo ese sibodia idia hahelagaia lasi, to Pasova Aria idia ania kava, taravatu ia gwauraia hegeregerena lasi. To inai taudia totona Hesekaia ia guriguri, ia gwau,
“Lohiabada, aiemai sene taudia edia Dirava e, oiemu kara be namo bona maoromaoro. Mani oi itaia noho, inai miro taudia ese oi dekenai idia tomadiho henia mai edia kudoudia ibounai danu, mani emu kara edia miro bona edia dika do oi gwauatao.”
Lohiabada ese Hesekaia ena guriguri ia kamonai, bona unai taunimanima ia hanamodia.
Israela taudia, Ierusalema dekenai idia haboua mai, ese Hatubua Lasi Paraoa Aria dina 7 lalonai idia karaia, mai edia moale bada danu. Bona Levi taudia bona hahelagaia taudia ese dina ta ta lalonai, ane dekena amo Lohiabada idia hanamoa, mai edia goada ibounai danu.
Vadaeni Hesekaia ese Levi taudia ia hanamodia, badina idia ese Lohiabada tomadiho henia gaukara idia karaia namonamo. Dina 7 lalonai hebou taudia ese aria ena aniani idia ania, bona maino karaia bouboudia Lohiabada dekenai idia henia, bona Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava idia hanamoa.
Unai neganai hebou taudia ibounai ese mai ura tamona danu idia gwau, aria be ma do idia karaia lou dina 7. Vadaeni idia ese ma idia karaia lou, dina 7 lalonai, mai edia moale bada danu.
Badina be Hesekaia, Iuda ena king ese boromakau tau 1000 bona mamoe 7000 be hebou taudia dekenai ia henia, edia boubou gaudia totona. Hesekaia ena lohia taudia ese danu boromakau tau ma 1000 bona mamoe 10,000 hebou taudia dekenai idia henia. Hahelagaia taudia momo ese sibodia idia hahelagaia.
Iuda taudia ibounai, bona hahelagaia taudia, bona Levi taudia, bona Israela dekena amo idia mai taudia, bona Iuda dekenai idia noho idau bese taudia danu, ibounai idia moale bada.
Unai dainai Ierusalema hanua lalonai moale be bada herea, badina be king Solomona, Davida ena natuna, ena nega dekena amo ia mai, kara unai bamona be Ierusalema dekenai ia hedinaraia lasi.
Vadaeni hahelagaia taudia bona Levi taudia be idia toreisi, Lohiabada idia noia, ia ese taunimanima do ia hanamoa. Unai neganai, iena gabu guba dekena amo, Dirava ese edia noinoi ia kamonai, bona ia abidia dae.
Aria ena kara ibounai ia ore, vadaeni Israela taudia ibounai be Iuda ena hanua ibounai dekenai idia lao, dirava koikoi edia nadi du idia hamakohia maragimaragi, Asera ena hahine dirava ena kaivakuku idia utua diho, bona ataiai idia noho tomadiho gabudia bona boubou patadia idia hadikaia ore. Unai bamona idia karaia danu Iuda tano orena, bona Beniamina tano ibounai dekenai, bona Eparaima tano dekenai, bona Manase tano dekenai danu. Unai murinai Israela taudia ibounai be edia hanua dekenai idia giroa lou, ta ta edia gabu, edia gabu dekenai idia lao.
King Hesekaia ese hahelagaia taudia bona Levi taudia edia gaukara ia haginia lou, orea ta ta mai edia gaukara, bona tau ta ta danu mai edia gaukara ta ta. Gabua bouboudia bona maino karaia bouboudia do idia karaia, Dubu Helaga lalonai tomadiho gaukara do idia karaia, bona Lohiabada ena Dubu ena iduara gabudia ibounai dekenai, Dirava hanamoa bona tanikiu henia ane do idia abia.
King Hesekaia ese ia henia gaudia be ia sibona ena boromakau bona mamoe dekena amo, bona idia be daba bona adorahi edia gabua bouboudia, Sabati Dinadia, bona Hua Matamata, bona Lohiabada ena Taravatu ia gwauraia aria gabua bouboudia totona.
Bona king Hesekaia ese Ierusalema dekenai noho taudia ia oda henia, idia ese hahelagaia taudia bona Levi taudia edia gaukara davana korikori do idia henia, idia ese Lohiabada ena Taravatu do idia tahua bona badinaia, mai maoromaoro bona mai momokani totona.
Unai oda be Hesekaia ia gwauraia neganai, Israela taudia ese mai edia lalona namo danu gau momo herea idia henia, uiti bona bali edia vara guna anina gaudia, bona uaina, bona olive dehoro, bona hani, bona uma ena anina gaudia ibounai. Gau ibounai idia karoa, karoa 10 , vadaeni karoa ta idia mailaia. Idia mailaia gaudia be momo herea.
Israela taudia bona Iuda taudia, Iuda hanua idauidau dekenai idia noho, ese danu edia boromakau bona edia mamoe idia karoa, karoa 10, bona edia karoa ta idia mailaia. Edia uma anina danu, edia karoa 10 dekena amo karoa ta, idia hahelagaia gaudia, be idia mailaia, Lohiabada, edia Dirava dekenai idia henia. Bona unai uma anina be tano dekenai idia haboua.
Unai edia harihari gaudia be hua ihatoina lalonai idia haboua hamatamaia, ela bona hua namba 7 lalonai idia hadokoa.
Hesekaia bona iena lohia taudia ibounai idia mai, bona inai harihari gaudia idia haboua vadaeni gaudia idia itaia neganai, idia ese Lohiabada bona iena bese Israela idia hanamoa.
Vadaeni Hesekaia ese inai harihari gaudia totona hahelagaia taudia bona Levi taudia ia nanadaia.
Asaraia, Hahelagaia Tauna Badana, Sadoka ena bese tauna ta ese Hesekaia dekenai ia haere, ia gwau, “Taunimanima ese edia harihari gaudia be Lohiabada ena Dubu Helaga totona idia mailaia hamatamaia negana ia mai bona harihari, ai be ai aniani, bona aiemai bogadia idia kunu, bona ai ania lasi gaudia momo idia do noho. Badina be Lohiabada ese iena bese ia hanamoa vadaeni, unai dainai inai gau momo herea idia do noho.”
Hesekaia ese ia oda henia, Lohiabada ena Dubu lalonai daiutu haida do idia abia hegaegae. Vadaeni idia ese daiutu haida idia abia hegaegae.
Unai neganai taunimanima ese mai maoromaoro bona momokani danu edia harihari gaudia, bona edia karoa 10 dekena amo karoa ta, idia hahelagaia gaudia, idia mailaia. Inai gau ia naria bona gimaia tauna badana be Konanaia, Levi tauna, iena iharuana be iena tadina Simei.
Levi taudia ibounai 10 ese Konanaia bona Simei edia gaukara idia durua. Edia ladadia be inai: Iehiele, Asasaia, Nahata, Asahele, Ierimoto, Iosabada, Eliele, Isimakaia, Mahata, bona Benaia. King Hesekaia bona Asaraia, Hahelagaia Tauna Badana, ese unai taudia idia abia hidi.
Harihari gaudia, taunimanima edia lalona namo dainai Dirava dekenai idia henia gaudia, be Kore, Levi tauna Imina ena natuna tau, Dina Daekau Kahana Iduara gimaia tauna, ese ia naria noho. Kore ese Lohiabada dekenai idia henia harihari gaudia bona idia hahelagaia harihari gaudia ia abia, bona ia ese hahelagaia taudia dekenai ia haria henidia.
Kore ena durua taudia be Edena, Miniamini, Iesua, Semaia, Amaraia bona Sekanaia, Levi taudia. Inai taudia ese mai maoromaoro danu Kore idia durua, edia varavara, hahelagaia taudia totona. Edia hanua ta ta ibounai dekenai, dagi bada bona dagi maragi taudia dekenai aniani hegeregere idia henia, edia orea ta ta hegeregerena.
Inai aniani danu, be Levi taudia edia mauri lagani toi o toi idia hanaia memero bona tau dekenai idia henia, bema edia ladadia be buka dekenai idia torea vadaeni, Lohiabada ena Dubu lalonai dina ta ta dohore idia gaukara, edia orea edia gaukara hegeregerena.
Hahelagaia taudia be edia tamadia edia iduhu hegeregerena edia ladadia idia torea. To Levi taudia, lagani 20 idia hanaia taudia, be edia gaukara hegeregerena edia orea ta ta edia ladadia idia torea.
Hahelagaia taudia be mai edia natudia maragidia, edia adavadia, bona edia natudia tau bona hahine danu, idia ibounai edia ladadia be idia torea. Badina be nega ibounai idia sibodia idia hahelagaia kara idia karaia momokani.
Arona ena bese taudia, hahelagaia taudia momo, be edia hanua ta ta dekenai, bona hanua murimurinai biru tanodia dekenai idia noho. Inai taudia ese edia huanai tau haida idia abia hidi, edia gaukara be hahelagaia taudia edia tatau bona memero dekenai aniani do idia haria henia. Inai aniani danu be Levi taudia ibounai, edia ladadia be Levi iduhu edia buka dekenai idia torea vadaeni taudia dekenai idia haria henia.
Hesekaia ese Iuda ena kahana ibounai dekenai unai bamona ia karaia. Kara namodia bona maoromaorodia, bona momokanidia danu Lohiabada, iena Dirava, ena vairana dekenai ia karaia.
Iena gaukara ibounai, Dirava ena Dubu lalonai, bona Taravatu bona Lohiabada ena oda badinaia kara, Hesekaia ese Dirava ia tahua, mai ena kudouna ibounai danu. Unai dainai iena gaukara ibounai dekenai anina ia havaraia.
Unai kara murinai, bona unai king Hesekaia ena kara namodia, Lohiabada ia badinaia mai abidadama danu karadia edia murinai, Senakeriba, Asuria ena king ese Iuda ia tuari henia. Ia ese hanua mai edia magudia ia koua hagegea, bona iena tuari taudia ia oda henidia unai hanuadia do idia hadikaia ore.
Hesekaia ia diba Senakeriba ese Ierusalema danu do ia tuari henia gwauraia.
Vadaeni Hesekaia be iena lohia taudia bona iena tuari biagudia danu idia hereva hebou, Ierusalema ena murimurinai ranu guridia be do idia koua gwauraia, bona idia ese Hesekaia ena laloa idia abia dae.
Taunimanima momo herea idia haboua, bona ranu gabudia ibounai, bona sinavai maragina, unai tano ia heau hanaia gaudia, be idia koua. Idia gwau, “Asuria ena king taudia be iniseni idia mai neganai, anina be dahaka ranu momo do idia davaria?”
Hesekaia ese mai goada danu Ierusalema ena magu, idia makohia gabudia, ia haginia lou, bona kohoro haida be magu ena latanai ia haginia. Magu ena murimurinai danu be Hesekaia ese magu ta ma ia haginia, bona Milo ena kohoro ia ha-aukaia, Davida ena Hanua lalonai. Hesekaia ese danu tuari gaudia bona kesi momo herea ia karaia.
Hesekaia ese tuari biagudia ia abia hidi, idia ese taunimanima do idia biagua. Bona Hesekaia ese hanua ena magu iduara badana ena ariara dekenai taunimanima ia haboua. Ia hereva goada idia dekenai ia gwau,
“Do umui goada, do umui boga auka. Asuria king bona iena tuari taudia totona do umui gari lasi, bona idia dainai emui kudoudia do idia manoka lasi. Badina ita dekenai ia noho siahu ese idia edia siahu ia hereaia noho momokani.
Asuria taudia edia siahu be taunimanima edia siahu sibona, to iseda siahu be Lohiabada iseda Dirava. Ia ese iseda tuari lalonai ita ia durua noho.” Vadaeni taunimanima edia lalodia idia goada, Hesekaia ena hereva dainai.
Senakeriba, Asuria ena king, mai ena tuari taudia ibounai danu, ese Lakisi hanua idia koua hagegea neganai, ia ese iena hereva gwauraia taudia Ierusalema dekenai ia siaia lao, Hesekaia, Iuda ena king, bona ia danu idia noho Iuda taudia ibounai dekenai, idia gwau,
“Senakeriba, Asuria ena king, be inai bamona ia hereva: ‘Dahaka dekenai umui abidadama henia noho, vadaeni umui ese Ierusalema umui ha-aukaia noho?
Hesekaia ese umui ia hamaoroa Lohiabada emui Dirava ese aiemai siahu dekena amo umui do ia hamauria, to Hesekaia ese umui ia koia noho. Umui be hitolo bona ranu mase dekena amo do umui mase ore.
Inai Hesekaia ese Lohiabada ena ataiai idia noho tomadiho gabudia bona ena boubou patadia ia hadikaia ore, bona ia ese Iuda bona Ierusalema taudia ibounai ia oda henia, boubou patana tamona sibona ena vairana dekenai do idia tomadiho, bona iena latanai sibona, edia boubou do idia gabua ore.
“ ‘Umui diba lasi, a, lau bona egu sene taudia ese idau tanodia edia taudia ibounai edena bamona ai hadikadia ore momokani?
Unai edia dirava ta ese Asuria ena king dekena amo ia hamauridia diba, a? Vadaeni, umui emui Dirava ese egu siahu dekena amo umui do ia hamauria diba, a?
Unai dainai, harihari Hesekaia ese umui dekenai ia gwauraia gaudia do umui abia dae lasi. Iena hereva do umui hamomokania lasi, badina be bese ta o basileia ta edia dirava ta ese edia taudia be egu siahu, o egu sene taudia edia siahu dekena amo idia hamauria diba lasi. Unai dainai, emui Dirava ese egu siahu dekena amo umui do ia hamauria diba, a? Lasi momokani!’ ”
Unai Asuria hereva gwauraia taudia ese Lohiabada Dirava hadikaia hereva haida ma idia gwauraia. Idia ese Hesekaia, Lohiabada ena hesiai tauna danu, ma idia hereva dika henia.
King Senakeriba ia torea revareva haida danu ese Lohiabada, Israela ena Dirava idia hereva dika henia, idia gwau, “Tano haida edia dirava ese edia basileia taudia be egu siahu dekena amo idia hamauria diba lasi, unai dainai Hesekaia ena Dirava ese iena taudia be egu siahu dekena amo ia hamauria diba lasi.”
Unai hereva be Senakeriba ena hereva gwauraia taudia ese mai boiboi bada danu Heberu gado dekenai idia gwauraia, Ierusalema taudia, magu dekenai idia gini taudia, do idia kamonai diba totona. Idia ura do idia hagaridia, bona edia lalodia do idia hamanokaia, hanua do idia abia haraga totona.
Idia ese Ierusalema ena Dirava idia herevalaia, tanobada besedia edia dirava, taunimanima edia imadia ese idia karaia gaudia, idia herevalaia hegeregerena.
Unai neganai king Hesekaia bona peroveta tauna Isaia, Amoso ena natuna, ese Dirava dekenai idia guriguri, bona durua totona guba dekenai idia tai henia.
Unai dainai Lohiabada ese aneru ta ia siaia, vadaeni ia ese Asuria tuari taudia bona edia tuari biagudia danu edia kamepa lalonai ia alaia ore. Unai murinai Asuria ena king be mai hemarai bada danu, Asuria dekenai ia giroa lou. Dina ta Senakeriba ese iena dirava ena dubu lalonai ia tomadiho neganai, iena natuna haida ese unuseni tuari kaia dekena amo idia alaia mase.
Unai dala dekenai Lohiabada ese Hesekaia bona Ierusalema dekenai noho taudia be Senakeriba, Asuria ena king, ena siahu dekena amo, bona tuari taudia orea haida dekena amo, ia hamauridia. Lohiabada ese Ierusalema taudia dekenai maino ia henia, edia kahana ibounai dekenai.
Vadaeni taunimanima momo ese Ierusalema dekenai idia mai, Lohiabada dekenai bona Hesekaia dekenai harihari gaudia idia mailaia. Bona unai neganai ia lao, bese ibounai taudia ese Hesekaia idia matauraia.
Unai dinadia lalonai Hesekaia be ia gorere, bona kahirakahira ia mase. Vadaeni ia ese Lohiabada dekenai ia guriguri henia, bona Lohiabada ese ia haere henia, bona toa ta ia henia, do ia namo lou totona.
To Hesekaia be mai ena hekokoroku dainai, ia ese Lohiabada ena bogahisihisi totona ia tanikiu henia lasi. Unai dainai Lohiabada ena badu be Hesekaia ena latanai, Iuda bona Ierusalema edia latanai danu.
To gabeai, Hesekaia ese iena hekokoroku ia negea, bona ia manau lou, ia bona Ierusalema taudia danu. Unai dainai Hesekaia ena dinadia lalonai, Lohiabada ena badu be idia edia latanai ia ginidae lasi.
Hesekaia ena kohu be momo, bona taunimanima ibounai ese ia idia matauraia. Ia ese kohu haboua rumadia ia haginia. Idia edia lalonai Hesekaia ese iena siliva bona golo bona davana bada nadidia, bona aniani hanamoa muramura, bona kesi, bona davana bada kohu idauidau ia udaia.
Aniani haboua rumadia danu ia haginia, iena uiti bona bali bona uaina bona olive dehoro ia haboua totona. Boromakau rumadia danu ia haginia, ubua gaudia idauidau totona, mamoe koua magudia danu.
Hesekaia ese danu hanua haida ia haginia, bona mamoe bona boromakau momo herea ia abidia, badina be Dirava ese iena kohu ia habadaia momokani.
Hesekaia ese danu Gihona ena Ranu Lohilohi Gabuna ia koua, bona ranu ena heau be ia ese ia haidaua, vadaeni ranu be Davida Ena Hanua ena dina diho kahanai ia heau diho lao. Hesekaia ese iena kara ibounai lalonai kwalimu ia davaria.
To Babulonia lohia taudia ese edia hereva gwauraia taudia idia siaia lao, Hesekaia ena tano dekenai ia vara toa kara ena anina do idia nanadaia totona. Unai neganai Dirava ese Hesekaia ia rakatania, ia tohoa, badina ia ura diba Hesekaia ena lalona be edena bamona.
Hesekaia ena kara oredia, bona iena kara namodia edia sivarai be Isaia Amoso, peroveta tauna, ena mata hanai hereva lalonai, bona Iuda bona Israela edia King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Hesekaia ia mase, bona idia ese Davida ena bese taudia edia guria gabuna, ororo maragina badinai gabuna dekenai idia guria. Hesekaia ia mase neganai, Iuda bona Ierusalema taudia ibounai ese idia hanamoa bada. Iena natuna tau Manase, ese Hesekaia ena gabuna dekenai king dagi ia abia.
Manase ese Iuda ena king dagi ia abia neganai iena mauri lagani be 12, bona lagani 55 lalonai Ierusalema dekenai ia lohia.
Manase ese Lohiabada ena vairana dekenai ia kara dika, Lohiabada ese Israela taudia edia vairanai ia lulua lao besedia edia kara dika herea hegeregerena.
Badina be Manase ese ataiai tomadiho gabudia, iena tamana Hesekaia ese ia hamakohia ore gaudia, ma ia haginia lou. Manase ese danu Bala dirava totona boubou patadia ia haginia, bona Asera ena kaivakuku ta ia karaia. Ia ese danu guba ena hisiu ibounai dekenai ia tomadiho henia.
Manase ese danu Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai dirava koikoi haida edia boubou patadia ia haginia. To Lohiabada ese Dubu Helaga ia herevalaia vadaeni guna, ia gwau, “Ierusalema lalonai egu Ladana do lau atoa.”
Lohiabada ena Dubu Helaga ena ariara gabudia ruaosi edia lalonai Manase ese guba hisiu ibounai edia boubou patadia ia haginia.
Manase ese danu iena natuna tau be boubou totona ia gabua ore, bona ia ese babalau, meamea, bona mase taudia edia lauma bona edia laulau dekenai hereva henia kara ia karaia. Manase ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika bada, bona ia ese Lohiabada ia habadua.
Ia ese ia karaia vadaeni kaivakuku be Dubu Helaga ena lalonai ia haginia. Dubu be unai, Lohiabada ese Davida bona Davida ena natuna Solomona dekenai ia herevalaia, ia gwau, “Inai Dubu lalonai, bona Ierusalema, Israela iduhu ibounai edia huanai dekena amo lau abia hidi vadaeni hanua, ena lalonai lau ese egu Ladana do lau atoa, ela bona hanaihanai.
Bona bema Israela taudia ese egu oda idia kamonai henia, bona egu hesiai tauna Mose ese idia dekenai ia henia Taravatu ibounai idia badinaia neganai, edia sene taudia dekenai lau henia tano dekena amo loaloa kava totona do lau siaidia lou lasi.”
To Manase ese ia hakaudia kerere dainai, Iuda taudia ese dika bada idia karaia. Bona Lohiabada ese Israela taudia edia vairanai ia lulua besedia edia dika be Iuda taudia edia dika ese idia hanaia, Manase dainai.
Lohiabada ese Manase bona iena basileia taudia ia sisiba henidia, to idia kamonai lasi.
Unai dainai Lohiabada ese Asuria ena tuari taudia edia biagudia Iuda tuari henia totona ia siaia lao. Idia ese Manase idia abia mauri, kimai bona auri seini dekena amo idia guia, bona Babulonia dekenai idia abia lao.
Iena hisihisi dainai Manase be ia manau lao, bona ia ese Lohiabada, iena Dirava ia tahua, bona durua totona ia noinoi henia.
Dirava ese Manase ena guriguri ia kamonai henia, bona iena basileia Ierusalema dekenai ia hakaua lao lou. Vadaeni Manase ia diba vadaeni Lohiabada be Dirava.
Unai murinai Manase ese Davida ena Hanua ena magu, murimuri kahana gauna, ia haginia lou, Gihona ena Ranu Lohilohi Gabuna ena dina diho kahanai, koura lalonai, ela bona Gwarume ena Iduara. Bona Ierusalema ena kahana ladana Opele ia hagegea magu danu ia hagoadaia. Unai magu edia ataiai lata ia habadaia momokani. Manase ese danu tuari biagudia, be Iuda hanua mai edia magu ta ta ibounai dekenai ia atodia, tuari taudia ese unai hanuadia do idia gimaia totona.
Manase ese danu idau bese edia dirava bona kaivakuku be Lohiabada ena Dubu dekena amo ia kokia lao, bona boubou patadia ibounai ia ese guna Lohiabada ena Dubu ena ororo dekenai bona Ierusalema dekenai ia haginia gaudia be ma ia kokia lao, bona hanua ena murimurinai ia negedia ore.
Unai neganai Manase ese Lohiabada ena boubou patana ma ia haginia lou, bona unai pata ena latanai maino karaia bouboudia bona Lohiabada tanikiu henia bouboudia ia henia. Ia ese danu Iuda taudia ia oda henia, idia ese Lohiabada, Israela ena Dirava, do idia tomadiho henia.
To taunimanima ese ataiai idia noho tomadiho gabudia dekenai boubou karadia idia karaia noho, to gau tamona, Lohiabada, edia Dirava, sibona dekenai unai boubou idia henia.
Manase ena kara oredia, bona iena guriguri Dirava dekenai, bona peroveta taudia ese Lohiabada, Israela ena Dirava, ena ladana dekenai idia gwauraia hereva, be Israela ena King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Manase ena guriguri, bona Dirava ese ena noinoi ia abia dae, bona Manase ena kara dika bona kerere bada, bona edeseni ia ese ataiai tomadiho gabudia ia karaia, bona Asera ena au badadia bona kaivakuku, ia ese ia haginia gaudia, ia do manau lasi neganai, edia sivarai be Peroveta Taudia Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Manase ia mase, bona idia ese iena ruma dekenai idia guria. Iena natuna tau, Amona, ese Manase ena gabuna dekenai king dagi ia abia.
Amona ese Iuda ena king dagi ia abia neganai iena mauri lagani be 22, bona lagani rua sibona Ierusalema dekenai ia king karaia.
Amona ese Lohiabada ena vairana dekenai ia kara dika, iena tamana Manase ia kara dika hegeregerena. Iena tamana Manase ese ia karaia vadaeni kaivakuku ibounai dekenai ia tomadiho henia, bona idia dekenai boubou ia henia.
To Amona ese Lohiabada ena vairanai, sibona ia manau karaia lasi, iena tamana Manase ia manau karaia bamona. Lasi momokani, to ia ese iena kerere ia habadaia daekau.
Amona ena hesiai taudia ese ia do idia alaia mase dalana idia laloa hebou, vadaeni idia ese king ena ruma dekenai idia alaia mase.
To unai Amona idia alaia taudia be Iuda taudia ese idia alaia mase. Vadaeni Iuda taudia ese Amona ena natuna tau Iosaia idia abia, edia king idia halaoa.
Iosaia ese king dagi ia abia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 8. Ia be Ierusalema dekenai ia king lagani 31 lalonai.
Iosaia ese Lohiabada ena vairanai kara maoromaoro ia karaia. Iena sene tauna Davida ena dala dekenai ia raka, bona Dirava ena taravatu ibounai ia kamonai henia.
Iosaia ena king lagani namba 8 lalonai, ia be do mero neganai, ia ese iena sene tauna king Davida ena Dirava ia tahua hamatamaia. Iena lohia lagani namba 12 lalonai Iosaia ese Iuda bona Ierusalema dekenai idia noho ataiai tomadiho gabudia, Asera ena au badadia bona kaivakuku, bona auri dekenai idia karaia dirava edia laulaudia ibounai ia hadikaia hamatamaia.
Iosaia ia oda henidia, vadaeni iena taudia ese Bala ena boubou patadia, bona idia kahirakahira idia noho muramura mai bonana patadia idia hadikaia ore. Idia ese Asera ena kaivakuku, bona kaivakuku idauidau ibounai idia hamakohia maragimaragi, kahu idia halaoa. Bona inai kahu be unai kaivakuku idia tomadiho henia taudia edia guria gabudia edia latanai idia negea lao.
Iosaia ese danu unai dirava koikoidia edia hahelagaia taudia edia turiadia, be edia boubou patadia latanai ia gabua ore. Unai kara dekena amo Iosaia ese Iuda bona Ierusalema ia hagoevaia lou.
Iosaia ese unai bamona ia karaia danu Manase, bona Eparaima bona Simeona edia hanua ibounai dekenai, ma ela bona Napatali tano ena hanua ibounai danu.
Unai mirigini kahana hanua ibounai dekenai Iosaia ese boubou patadia ia hamakohia, bona Asera au badadia bona kaivakuku be ia utua maragimaragi, kahu ia halaodia. Muramura mai bonana patadia danu ia hadikaia ore Israela tano ibounai dekenai. Unai murinai Ierusalema dekenai ia giroa lou.
Iena king lagani namba 18 lalonai, tano bona Dubu Helaga ia hagoevaia murinai, king Iosaia ese tau toi ia siaia lao Lohiabada Dirava ena Dubu Helaga do idia hanamoa lou totona. Edia ladana be inai: Sapana, Asalaia ena natuna, Maseaia, Ierusalema ena lohia tauna badana, bona Ioa Ioahasa, toretore tauna badana.
Idia be Hilekaia, Hahelagaia Tauna Badana dekenai idia ginidae, vadaeni taunimanima ese Dirava ena Dubu Helaga lalonai idia atoa vareai moni idia henia. Unai moni be Levi taudia, Dubu iduara idia naridia taudia, ese Manase bona Eparaima taudia, bona Israela kahanai do noho taudia, bona Iuda bona Beniamina taudia ibounai, bona Ierusalema taudia dekena amo idia abia monina.
Vadaeni inai moni be Lohiabada ena Dubu Helaga hanamoa lou ena gaukara naria taudia badadia dekenai idia henia. Inai taudia ese inai moni dekena amo Dubu hanamoa lou gaukara taudia edia gaukara davana idia henia.
Inai moni haida danu be kamuta taudia bona ruma haginia taudia dekenai idia henia, nadi namodia bona au namodia do idia hoia totona. Unai dekena amo idia ese Iuda ena king taudia idia naria lasi dainai idia dika rumadia, do idia hanamoa lou.
Unai gaukara taudia ese Dubu Helaga idia hanamoa lou, mai maoromaoro bona momokani danu. Levi taudia 4 ese unai gaukara idia naria, edia ladana be Iahata bona Obadaia, Merari besena taudia, bona Sekaraia bona Mesulama, Kohata besena taudia. Levi taudia ibounai be miusiki gadaralaia diba taudia.
Bona idia ese kohu huaia taudia edia gaukara idia itaia noho, bona hesiai gaukara idauidau idia karaia taudia ibounai idia biagua. Levi taudia haida be kohu duahia bona torea taudia, bona Dubu iduara naria taudia.
Unai moni, Lohiabada ena Dubu dekenai idia atoa vareai moni be kohu haboua daiutu dekena amo idia abia neganai, hahelagaia tauna Hilekaia ese Lohiabada ena Taravatu Buka, Dirava ese Mose dekenai ia henia gauna, ia davaria.
Vadaeni Hilekaia ese toretore tauna Sapana ia hamaoroa, ia gwau, “Lau ese Taravatu Buka lau davaria, Lohiabada ena Dubu lalonai.” Bona Hilekaia ese Buka be Sapana dekenai ia henia.
Vadaeni Sapana ese Buka be king Iosaia dekenai ia abia lao. Ia ese king ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu hesiai taudia ese oi henidia gaukara ibounai idia karaia noho.
Lohiabada ena Dubu lalonai idia davaria moni be gaukara naria taudia bona gaukara taudia dekenai idia henia.”
Vadaeni toretore tauna Sapana ese king ma ia hamaoroa, ia gwau, “Hahelagaia tauna Hilekaia ese Buka ta lau dekenai ia henia.” Vadaeni Sapana ese king ena vairana dekenai Buka ia duahia hedinarai.
King Iosaia ese Taravatu Buka ena hereva ia kamonai neganai, ia ese gari dainai iena dabua ia darea.
Vadaeni king ese hahelagaia tauna Hilekaia, bona Ahikama Sapana, bona Abidona Mikaia, bona toretore tauna Sapana, bona Asaia, king ena hesiai tauna ta dekenai ia oda henia, ia gwau,
“Umui lao, Lohiabada dekenai umui nanadaia, lau dainai, bona do noho Israela bona Iuda taudia dainai, inai idia davaria Buka ena hadibaia hereva do ita laloa namonamo totona. Badina Lohiabada be ita dekenai ia badu, iseda sene taudia ese iena hereva idia kamonai henia lasi, bona inai Buka ia torea hereva idia badinaia lasi dainai.”
King ena oda dainai, Hilekaia bona king ia siaia vadaeni taudia be peroveta hahine Hulida, Salumu Tikava ena adavana dekenai idia lao. Unai Salumu be Harahasa ena tubuna. Ia be king ena dabua naria tauna. Inai peroveta hahine be Ierusalema ena kahana matamata dekenai ia noho. Idia be ia danu idia herevahereva.
Vadaeni hahine ese idia ia hamaoroa, “Do umui giroa lou, bona king dekenai Dirava ena hereva do umui hamaoroa, Dirava ia gwau:
‘Lau, Lohiabada, Israela ena Dirava, ese Ierusalema bona iena taudia do lau panisia momokani, Iuda ena king ia duahia Buka ia torea hadikaia gaudia hegeregerena.
Badina be idia ese lau idia rakatania, bona idau dirava edia vairanai muramura mai bonana idia gabua, bona edia kara ibounai dekena amo lauegu badu idia havaraia. Egu badu ia toreisi vadaeni Ierusalema dekenai, bona ia keru diba lasi.’
“Iuda ena king do umui hamaoroa, umui gwau: ‘Lau, Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona lau hereva, lau gwau: Oi ese inai Buka ena hereva, oi kamonai,
bona oiemu lalona oi giroa, bona egu vairana dekenai oi manau, oiemu dabua danu oi darea, bona oi taitai. Unai bamona oi karaia vadaeni, badina be oi kamonai lau ese Ierusalema bona iena taudia do lau panisia. To lau Lohiabada ese oiemu guriguri lau kamonai vadaeni, oiemu lalona oi giroa dainai.
Unai dainai unai dika Ierusalema ena latanai do lau atoa, be do ia vara lasi, ela bona oi mase murinai. Mai maino danu do oi mase.’ ” Vadaeni unai tatau ese king Iosaia dekenai idia giroa lou, unai hahine ena hereva idia hamaoroa.
King Iosaia ese oda ia gwauraia, vadaeni Iuda bona Ierusalema dekenai idia noho tau badadia be ia dekenai idia haboua.
Vadaeni king Iosaia ese idia ia hakaua lao Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai. Hahelagaia taudia bona Levi taudia ese king idia bamoa, Iuda taudia ibounai danu, kohu momo taudia bona ogogami taudia. Vadaeni Iosaia ese Taravatu Buka, Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai idia davaria gauna, ena hereva ibounai idia dekenai ia duahia hedinarai.
Iosaia be Dubu ena du badana ena badibadinai ia gini, bona Lohiabada ena vairana dekenai ia gwauhamata, Lohiabada ena gwauhamata taravatuna do ia kamonai henia, bona Lohiabada ena oda bona iena hadibaia hereva, bona iena taravatu do ia badinaia, mai ena lalona ibounai, bona mai ena kudouna ibounai danu. Ia gwauhamata danu unai Buka lalonai taravatu hereva gaudia ibounai do ia karaia.
Bona Iosaia ese Ierusalema bona Beniamina taudia ia oda henidia idia danu unai bamona do idia gwauhamata. Vadaeni Ierusalema dekenai noho taudia ese Dirava, edia sene taudia edia Dirava, ena gwauhamata taravatuna hegeregerena, inai gwauhamata idia karaia.
King Iosaia ese kaivakuku ibounai bona dirava koikoi edia laulau gaudia ibounai, dika rohoroho gaudia, Israela taudia edia tano dekenai idia noho gaudia, ia hadikaia ore. Iosaia ese danu ia oda henia, Israela dekenai idia noho taudia ibounai ese Lohiabada, edia Dirava ena hesiai gaukara do idia karaia. Bona Iosaia ena mauri dinadia lalonai, idia be Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava, ena dala dekena amo idia raka siri lasi.
Iosaia ese Pasova Aria ta Ierusalema dekenai ia karaia, Lohiabada hanamoa totona. Hua ginigunana ena dina namba 14 dekenai idia ese Pasova mamoe idia alaia mase.
Iosaia ese hahelagaia taudia ta ta dekenai edia gaukara, edia gaukara ia henidia, bona Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai idia karaia gaukara lalonai ia hagoadadia.
Levi taudia be Lohiabada dekenai idia helaga noho, bona idia ese Israela taudia ibounai idia hadibaia noho. Vadaeni Iosaia ese Levi taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Taravatu Maua be Solomona, Davida ena natuna, Israela ena king, ese ia haginia Dubu Helagana lalonai do umui atoa, bona inai murinai emui pagadia dekenai do umui huaia loaloa lou lasi. Harihari ia lao, Lohiabada, emui Dirava, bona iena bese Israela edia hesiai gaukara do umui karaia.
Umui sibona ese Dubu Helaga lalonai emui gaukara gabudia do umui abia, emui iduhu ta ta hegeregerena, king Davida bona iena natuna Solomona ese idia torea vadaeni dalana hegeregerena. Edia oda ibounai do umui badinaia.
“Bona Helaga Gabuna dekenai do umui gini, emui varavara Israela taudia edia iduhu ta ta ibounai do umui durua totona. Levi orea ta ese iduhu ta do ia durua, ma Levi orea ta ese iduhu ma ta do ia durua.
Bona Pasova ena mamoe do umui alaia diba totona umui sibona do umui hahelagaia noho. Unai dekena amo emui varavara Israela taudia ese, Lohiabada ena hereva Mose ena uduna dekena amo ia henia hegeregerena do idia karaia momokani.”
Unai neganai Iosaia ese hanua taudia dekenai harihari gaudia ia henia. Ia ese hebou taudia dekenai edia Pasova boubou gaudia ia henia, mamoe natudia bona nanigosi natudia 30,000, bona boromakau tau 3000. Unai be king Iosaia sibona ena ubua gaudia edia orea dekena amo.
Iosaia ena lohia taudia ese danu hanua taudia bona hahelagaia taudia bona Levi taudia dekenai harihari gaudia idia henia, boubou totona gaudia. Bona Hilekaia, Sekaraia bona Iehiele, Lohiabada ena Dubu Helaga naria taudia badadia ese mamoe natudia bona nanigosi natudia 2600, bona boromakau tau 300 be hahelagaia taudia dekenai idia henia, Pasova Aria totona boubou gaudia.
Levi taudia edia lohia taudia, Konanaia, mai ena tadina Semaia bona Netanele, bona Hasabaia, Ieiele bona Iosabada, ese mamoe natudia bona nanigosi natudia 5000 bona boromakau tau 500 be Levi taudia dekenai idia henia, Pasova Aria totona boubou gaudia.
Pasova Aria totona gau ibounai idia abia hegaegae vadaeni neganai, hahelagaia taudia be edia gabu dekenai idia gini, bona Levi taudia edia orea ta ta dekenai idia gini, king ena oda hegeregerena.
Vadaeni Pasova mamoe idia alaia mase, bona hahelagaia taudia ese mamoe edia rarana haida idia abia, boubou patana ena latanai idia negea lao. Levi taudia ese mase gaudia edia kopina idia kokia.
Unai neganai, Levi taudia do idia gabua ore gaudia edia vamu idia utua, bona hanua taudia edia iduhu orea ta ta dekenai idia haria henidia, idia ese Lohiabada dekenai do idia henia totona, Mose ena Buka dekenai ia torea hegeregerena. Boromakau tau dekenai danu unai bamona idia karaia.
Vadaeni taravatu ia gwauraia hegeregerena Pasova mamoe ibounai be lahi dekenai idia gabua, bona harihari gaudia helagadia be uro maragidia bona uro badadia, bona paraipani lalonai idia nadua. Unai neganai unai vamu be hanua taudia ibounai dekenai idia henia haraga.
Unai murinai Levi taudia ese idia sibona edia vamu, bona hahelagaia taudia edia vamu idia nadua, badina hahelagaia taudia, Arona ena bese taudia ese gabua bouboudia bona digara idia gabua noho mai hekwarahi danu, ela bona hanuaboi ia ginidae. Unai dainai Levi taudia ese sibodia edia vamu, bona hahelagaia taudia, Arona ena bese taudia edia vamu, idia nadua.
Ane abia taudia be Asapa ena bese taudia, bona idia be edia gabu dekenai idia noho, Davida bona Hemana bona Iedutunu, king ena peroveta tauna, edia oda hegeregerena. Bona Dubu ena iduara gimaia taudia ese edia gabudia idia rakatania lasi, badina be edia tadikakadia, Levi taudia ese edia Pasova vamuna idia nadua bona mailaia.
Unai dainai unai dina dekenai Lohiabada tomadiho henia gaukara ibounai idia karaia, Pasova Aria do idia karaia totona, bona gabua bouboudia be boubou patana dekenai idia gabua danu, king Iosaia ia oda hegeregerena.
Dina 7 lalonai unuseni idia hebou Israela taudia ese Pasova Aria bona Hatubua Lasi Paraoa Aria idia ania.
Peroveta tauna Samuela ena nega dekena amo, Pasova Aria inai bamona ta idia karaia lasi. Bona Israela ena king ta ese Pasova Aria ta ia karaia lasi, Iosaia ese ia karaia bamona. Ia ese hahelagaia taudia, Levi taudia, Iuda taudia, bona unuseni Ierusalema taudia danu idia noho Israela taudia danu, unai Aria idia karaia.
Unai Pasova Aria be Iosaia ena king lagani 18 lalonai idia karaia.
Unai murinai, Iosaia ese Dubu Helaga ena gaukara ia hagoevaia momokani murinai, Neko, Aigupito ena king be tuari totona Karakemisi, Euperate Sinavai ena badibadinai ia lao. Vadaeni Iosaia ese, Neko tuari henia totona ia toreisi, ia lao.
To Neko ese Iosaia dekenai hereva gwauraia taudia ia siaia, ia gwau, “Iuda ena king e, dahaka totona lau oi tuari henia totona oi mai? Lau ese oi tuari totona lau mai lasi, to lau tuari henia taudia sibona hadikaia totona lau mai, bona Dirava ese lau ia hamaoroa karaharaga do lau mai. Dirava ese lau ia durua noho dainai, lau do oi koua toho lasi, Dirava ese oi do ia hadikaia garina.”
To Iosaia ia ura lasi Neko dekena amo do ia raka siri. Iosaia ese iena king dabua ia kokia, bona iena toana ia haidaua, tuari dekenai do ia vareai totona. Ia ese Dirava ena hereva, king Neko dekena amo gauna ia kamonai henia lasi, to Megido tano palaka dekenai tuari lalonai ia vareai.
To Aigupito edia peva taudia ese king Iosaia be diba dekenai idia gwadaia. Vadaeni king ese iena hesiai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Tuari dekena amo lau umui abia siri, badina bero dikana lau davaria!”
Iena hesiai taudia ese kariota dekena amo idia abia diho, ma iena kariota iharuana dekena amo Ierusalema dekenai idia abia lao. Vadaeni unuseni ia mase, bona idia ese Iuda king taudia edia guria gabuna dekenai idia guria. Iuda bona Ierusalema taudia ibounai ese Iosaia totona idia taitai.
Peroveta tauna Ieremia ese Iosaia totona lalohisihisi ane ia karaia. Bona ane abia tau bona hahine taudia ese Iosaia ena mase totona lalohisihisi ane idia abia noho ia mai bona hari. Inai bamona be edia kara ta idia halaoa Israela dekenai. Bona unai ane ena hereva be Lalohisihisi Ane Buka ena lalonai idia torea vadaeni.
Iosaia ena kara oredia, bona iena lalokau Lohiabada dekenai, bona ia ese Taravatu ia kamonai henia karadia,
bona iena kara ibounai, hamatamaia ela bona dokona, be Israela bona Iuda King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni.
Vadaeni Iuda taudia ese Iehoahasa, Iosaia ena natuna idia abia, iena kwarana dekenai olive dehoro idia bubua, king idia halaoa, iena tamana ena gabu dekenai.
Iehoahasa ese Iuda ena king dagi ia hamatamaia neganai iena mauri lagani be 23, bona ia be hua toi sibona Ierusalema dekenai ia king.
Neko, Aigupito ena king ese king Iehoahasa ia abia mauri. Bona takisi moni siliva 3400 kilogaram, bona golo 34 kilogaram be Neko ese Iuda dekena amo ia abia.
Neko ese danu Iehoahasa ena tadina Eliakimi be Ierusalema ena king ia halaoa, bona iena ladana ia haidaua, Iehoiakimi ia atoa. Neko ese Iehoahasa be Aigupito dekenai ia abia lao.
Iehoiakimi ese Iuda ena king dagi ia abia neganai iena mauri lagani be 25, bona lagani 11 lalonai Ierusalema dekenai ia king. Ia ese Lohiabada, iena Dirava, ena vairanai kara dika ia karaia.
Nebukanesa, Babulonia ena king ese Iuda ia tuari henia, bona Iehoiakimi ia abia, seini dekenai ia guia, bona Babulonia dekenai ia abia lao.
Nebukanesa ese danu Lohiabada ena Dubu Helaga ena kohu namodia haida be Babulonia dekenai ia abia lao, iena ruma badana lalonai ia atodia.
Iehoiakimi ena kara ibounai, kara dika bada ia ese ia karaia, bona iena kerere karadia momo, be Israela bona Iuda Edia King Edia Sivarai Buka lalonai idia torea vadaeni. Vadaeni iena gabuna dekenai, Iehoiakimi ena natuna tau, Iehoiakini, ese Iuda ena king dagi ia abia.
Iehoiakini ena mauri lagani be 18 neganai ia ese Iuda ena king dagi ia hamatamaia. Iehoiakini be hua toi sibona Ierusalema dekenai ia king. Iehoiakini danu ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika.
Keru negana ia ore neganai king Nebukanesa ese Iehoiakini ia abia, ia guia, bona Babulonia dekenai ia abia lao. Lohiabada ena Dubu Helaga ena kohu namo herea danu ia abia lao. Vadaeni Nebukanesa ese Iehoiakini ena tamana maragi Sedekaia be Iuda bona Ierusalema ena king ia halaoa.
Sedekaia ena mauri lagani be 21 neganai ia ese Iuda ena king dagi ia hamatamaia. Sedekaia be lagani 11 lalonai Ierusalema dekenai ia king.
Sedekaia ese Lohiabada, iena Dirava, ena vairanai ia kara dika. Bona Sedekaia ese peroveta tauna Ieremia, Lohiabada ena hereva gwauraia tauna, ia kamonai henia lasi, ma ia ese Ieremia ena vairanai ia manau lasi.
King Nebukanesa ese ia oda henia dainai, Sedekaia ese Dirava ena ladanai ia gwauhamata Nebukanesa ena henunai do ia noho momokani. To Sedekaia ese unai gwauhamata ia negea, bona ia ese Nebukanesa ia dagedage henia. Sedekaia ese danu mai ena lalona auka danu Lohiabada, Israela ena Dirava dekenai iena lalona ia giroa lasi.
Ma danu, hahelagaia taudia badadia, Iuda taudia edia lohia taudia ese danu, Lohiabada dekenai idia momokani lasi. Idia ese idau bese taudia edia kara dika bada karadia idia karaia, bona unai dainai, idia ese Lohiabada ena Dubu, ia ese ia hahelagaia Ierusalema dekenai gauna, idia hamiroa vadaeni.
Lohiabada, edia sene taudia edia Dirava ese iena hereva gwauraia taudia, peroveta taudia ia siaia lao, ma ia siaia lao, iena bese taudia do ia sisiba henia totona, badina ia ese iena bese bona iena noho gabuna ia bogahisihisi henia.
To idia ese Dirava ena hesiai taudia idia kirikirilaia, bona edia hereva idia negea. Iena peroveta taudia danu be idia ese idia hevaseha henia, ela bona Lohiabada ena badu iena bese taudia dekenai ia toreisi, bona inai badu hakerua dalana be lasi.
Unai dainai Lohiabada ese Babulonia ena king ia hakaua mai, idia do ia hadikaia totona. Babulonia taudia ese Iuda ena eregabe taudia be tuari kaia dekena amo idia alaia mase, Dubu Helaga lalonai noho taudia danu. Babulonia ena king ese tau ta ia bogahisihisi henia lasi, to uhau taudia, buruka taudia, tau bona hahine, gorere taudia o mai goadadia taudia, ibounai be Dirava ese Nebukanesa ena siahu henunai ia atodia.
Nebukanesa ese danu Dirava ena Dubu Helaga ena kohu ibounai, badadia bona maragidia, bona Lohiabada ena Dubu gaudia namo herea, bona king bona iena lohia taudia edia gau namodia momokani, ibounai be Babulonia dekenai ia abia lao.
Nebukanesa ena taudia ese Dirava ena Dubu Helaga idia gabua, bona Ierusalema ena magu idia hamakohia. Ierusalema ena ruma badadia ibounai danu idia gabua ore, bona kohu namodia ibounai idia hadikaia ore.
Tuari dekena amo idia do mauri Iuda taudia be Nebukanesa ese ia abia mauri, bona Babulonia dekenai ia abidia lao. Unuseni idia ese Nebukanesa ena hesiai gaukara, bona iena bese edia natudia edia hesiai gaukara idia karaia, ela bona Parasa ena basileia ia toreisi, bona ia gini goada.
Unai dainai Lohiabada ena hereva Ieremia dekena amo be momokani, ia gwau, “Tano be lagani 70 lalonai do ia noho kava. Unai bamona do ia vara, badina taunimanima ese tano ena Sabati laga-ani, be taravatu ia gwauraia hegeregerena idia badinaia lasi.”
Sairasi, Parasa ena king, ena king lagani ginigunana lalonai, Lohiabada ena hereva, Ieremia ese ia gwauraia gauna, be ia vara momokani. Lohiabada ese Sairasi ena lalona ia veria, vadaeni Sairasi ese oda ta iena basileia ena kahana ibounai dekenai ia gwauraia, bona ia torea danu.
Iena oda be inai: Lau, Sairasi, Parasa ena king ese oda lau gwauraia inai: “Lohiabada, guba ena Dirava, ese tanobada ena basileia ibounai lau dekenai ia henia vadaeni, bona ia ese lau dekenai ia oda henia vadaeni, iena Dubu ta, Ierusalema dekenai do lau haginia, Iuda ena tano dekenai. Umui emui huanai idia noho, Lohiabada ena bese taudia ibounai, be edia tano korikori dekenai do idia giroa lou, bona Lohiabada, edia Dirava, be idia danu do ia noho.”
Sairasi, Parasa ena king ena gunalaia lagani ginigunana lalonai, Lohiabada ese peroveta tauna Ieremia ena peroveta hereva ta ia hamomokania. Inai hereva ena anina do ia vara totona Lohiabada ese Sairasi, Parasa ena king ena lalona ia veria, vadaeni Sairasi ese oda ta ia gwauraia iena basileia ibounai lalonai, bona ia torea danu, oda be inai bamona:
“Inai be Sairasi, Parasa ena king ena oda: Lohiabada, guba ena Dirava ese tanobada basileia ibounai lau dekenai ia henia, lau biagua. Bona Lohiabada ese lau ia oda henia, iena Dubu ta Ierusalema, Iuda tano dekenai do lau haginia.
“Lau ura Dirava ese umui, iena bese taudia ta ta ibounai dekenai do ia noho. Umui be Ierusalema, Iuda tano dekenai do umui lao, unuseni Lohiabada, Israela ena Dirava, ena Dubu Helaga do umui haginia lou. Dirava be Ierusalema dekenai ia noho.
Bona Ierusalema dekenai do idia lao lasi Iuda taudia ese edia varavara do idia durua, Ierusalema do idia lao totona. Do idia lao lasi taudia ese Ierusalema idia lao taudia dekenai inai gaudia do idia henia: Siliva, golo, kohu idauidau, kohu huaia totona hosi bona doniki, bona ubua gaudia, harihari gaudia, Dirava ena Dubu Helaga dekenai henia totona.”
Vadaeni Iuda bona Beniamina iduhu edia gunalaia taudia idia toreisi, bona hahelagaia taudia, bona Levi taudia, bona Dirava ese laloa goada ia henidia taudia ibounai idia toreisi, Lohiabada ena Dubu Ierusalema dekenai do idia haginia lou totona.
Edia badibadinai taudia ibounai ese idia durua. Kohu momo idia henia, hegeregere siliva gaudia, golo, kohu bona aniani, hosi bona doniki, kohu namodia idauidau, bona Dubu Helaga dekenai henia totona ubua gaudia, harihari gaudia.
King Sairasi ese danu Lohiabada ena Dubu Helaga ena kohu, Nebukanesa ese Ierusalema dekena amo ia abia lao, bona iena dirava ena dubu dekenai ia atoa gaudia, be ia henidia lou.
Sairasi ese inai kohu be Miteredata, moni naria tauna dekenai ia henia. Vadaeni unai tau ese unai kohu ibounai ia haboudia, ia duahia namonamo, bona Iuda ena lohia tauna Sesebasara dekenai ia henia.
Kohudia be inai: golo uro, bona mereki 30 siliva uro, bona mereki 1000 siliva sosipani 29 golo uro maragidia 30 siliva uro maragidia 410 kohu namodia idauidau 1000
<range>
Inai kohu ibounai, golo bona siliva, ma gau haida danu edia momo be 5400. Sesebasara ese inai gaudia ibounai ia mailaia, ia bona Iuda taudia be Babulonia dekena amo Ierusalema dekenai idia lao neganai.
Babulonia ena king, Nebukanesa, ese guna Babulonia dekenai ia abia lao Iuda taudia momo ese Babulonia idia rakatania, Ierusalema bona Iuda dekenai idia giroa lou, idia ta ta edia hanua ta ta dekenai idia lao.
Idia edia gunalaia taudia be Serubabele, Iosua, Nehemia, Seraia, Rilaia, Modekai, Bilesana, Misipara, Bigevai, Rehumu bona Banaha. Israela iduhu, ta ta edia tau be hida, Babulonia dekena amo Iuda dekenai idia giroa mai, be inai:
Paroso iduhu — 2172
Sepataia — 372
Ara — 775
Pahata Moaba (unai be Iesua bona Ioaba edia bese taudia) — 2812
Elama — 1254
Satu — 945
Sakai — 760
Bani — 642
Bebai — 623
Asagada — 1222
Adonikama — 666
Bigevai — 2056
Adina — 454
Atere (unai be Hesekaia ena bese taudia) — 98
Besai — 323
Iora — 112
Hasumu — 223
Gibara — 95 Ma inai hanua ta ta dekenai guna idia noho bese taudia danu idia giroa mai:
Betelehema — 123
Netopa — 56
Anatoto — 128
Asamavete — 42
Kiriata Iearimi, Kepira bona Beroto — 743
Rama bona Geba — 621
Mikimasa — 122
Betele bona Ai — 223
Nebo — 52
Magabisi — 156
Elama (ma ta) — 1254
Harimi — 320
Lodu, Hadida, bona Ono — 725
Ieriko — 345
Senaha — 3630 Ma hahelagaia taudia, Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai be inai:
Iedaia (Iesua ena iduhu tauna), ena bese — 973
Imere ena bese — 1052
Pasahuru ena bese — 1247
Harimi ena bese — 1017 Ma Levi taudia, Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai be inai:
Iesua bona Kademiele (Idia be Hodavaia ena bese taudia) — 74 Dubu Helaga ena ane abia Levi taudia:
Asapa ena bese — 128 Dubu Helaga ena iduara gimaia Levi taudia:
Salumu, Atere, Talemono, Akubu, Hatita bona Sobai — 139 Ma Dubu Helaga ena hesiai taudia edia bese taudia, hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai be inai:
Siha, Hasupa, bona Tabaota,
Kerosi, Siaha, bona Padono,
Lebana, Hagabaha, bona Akubu,
Hagaba, Samalai, bona Hanana,
Gidele, Gahara, bona Reaia,
Resini, Nekoda, bona Gasama,
Usa, Pasea, bona Besai,
Asana, Meunimi, bona Nepisimi,
Bakabuku, Hakupa, bona Harahuru,
Basalutu, Mehida, bona Harasa,
Bakosi, Sisera, bona Tema,
Nesaia bona Hatipa. Ma Solomona ena hesiai taudia edia bese taudia, hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai be inai:
Sotai, Hasoperete bona Peruda,
Iala, Darakono bona Gidele,
Sepataia, Hatili, Pokerete Hasabaimi, bona Ami.
Dubu Helaga ena hesiai taudia edia bese taudia, bona Solomona ena hesiai taudia edia bese taudia, hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai, ibounai be 392.
Ma taunimanima orea ta be Parasa hanua haida, Tele Mela, Tele Harasa, Kerubu, Adana bona Imere dekena amo idia mai, to edia bese bona sene taudia edia ladadia idia hamomokania diba lasi. Unai dainai idia hamomokania diba lasi idia be Israela bese taudia o lasi.
Inai orea taudia be: Delaia besena, Tobaia besena, bona Nekoda besena taudia. Idia be ibounai 652.
Hahelagaia taudia haida danu, Habaia besena, Hakoso besena bona Barasilai besena taudia ese Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia mai. Unai Barasilai ese Gileada tauna ena natuna hahine ta ia adavaia, bona unai hahine ena tamana ena ladana ia abia, iena.
Unai taudia ese edia sene taudia edia ladadia buka lalonai idia tahua, to idia davaria lasi. Unai dainai Iuda gunalaia taudia ese unai hahelagaia taudia be edia dagi dekena amo idia atodia siri, idia be goeva lasi dainai.
Bona Iuda ena gavana tauna ese idia ia taravatua, aniani helaga herea do idia ania lasi, ela bona hahelagaia tauna ta ese Urima bona Tumima gaukaralaia dalana do ia diba.
Babulonia dekena amo Iuda dekenai idia giroa mai taudia ibounai be 42,360.
Ma danu, edia hesiai taudia, tau bona hahine be ibounai 7337. Ma edia ane abia taudia, tau bona hahine be 200.
Edia hosi be 736, edia doniki badadia be 245.
Edia kamelo be 435, bona edia doniki maragidia be 6720.
Lohiabada ena Dubu Helaga Ierusalema dekenai idia ginidae neganai, edia bese lohia taudia haida ese harihari gaudia idia henia, Dubu Helaga be ena gabu korikori ma do idia haginia lou totona.
Edia goada hegeregerena, idia ese unai gaukara durua moni idia henia, golo ibounai be 500 kilogaram, bona siliva ibounai be 2,800 kilogaram. Hahelagaia taudia edia dabua ibounai 100 danu idia henia.
Hahelagaia taudia, bona Levi taudia, bona taunimanima haida be Ierusalema dekenai bona Ierusalema kahirakahira idia noho. Ane abia taudia, Dubu Helaga gimaia taudia, bona Dubu Helaga ena hesiai taudia, be Ierusalema kahirakahira idia noho hanua lalonai idia noho. Bona Israela taudia oredia be edia sene taudia edia hanua dekenai idia noho.
Hua 7 murinai, Israela taudia be edia hanua ta ta dekenai idia noho. Vadaeni idia ibounai ese Ierusalema dekenai idia haboua lao.
Unai neganai Iosua Iosadaka, iena bamona hahelagaia taudia danu, bona Serubabele Sealetiele, mai ena varavara taudia danu idia toreisi, Israela ena Dirava ena boubou patana idia haginia, ia latanai boubou gaudia do idia gabua, Dirava ena tau Mose ese ia torea taravatu hegeregerena.
Idia ese unai gabu dekenai idia noho taudia dekenai idia gari henia, to boubou patana be iena gabu gunana dekenai idia haginia lou. Unai neganai dabai bona adorahi negadia ibounai Lohiabada dekenai boubou idia gabua, guna idia karaia bamona.
Bona Buka ia torea hegeregerena, Au Raurau Ruma Maragidia Aria idia karaia, ma dina ta ta boubou gaudia idia gabua, Buka ena taravatu hegeregerena.
Ma danu, idia ese idia gabua boubou gaudia idauidau idia henia, Hua Matamata Aria gaudia, bona Lohiabada tomadiho negadia ibounai idia henia gaudia, bona edia harihari gaudia, Lohiabada idia lalokau henia dainai henia gaudia, inai boubou gaudia ibounai idia henia.
Dubu Helaga be idia ese idia do haginia hamatamaia lasi, to unai hua 7 dina ginigunana neganai, Lohiabada ena boubou gaudia idia gabua hamatamaia.
Unai dainai nadi gaukaralaia diba taudia, bona kamuta taudia dekenai moni idia henia. Bona aniani bona inua gauna bona olive dehoro be Sidono bona Turo taudia dekenai idia henia, sida audia be Lebanona dekena amo idia abia totona. Unai sida audia be Iopa kone dekenai idia atoa. Unai gaukara totona be king Sairasi ese gwaumaoro ia henia.
Dirava ena Dubu Helaga ena gabu, Ierusalema dekenai idia giroa lou ena lagani iharuana bona hua iharuana lalonai, Serubabele Sealetiele bona Iosua Iosadaka ese Dubu haginia lou gaukara idia hamatamaia. Serubabele bona Iosua idia durua taudia be edia tadikaka taudia, hahelagaia taudia bona Levi taudia, bona abia mauri dekena amo Ierusalema dekenai idia giroa lou taudia ibounai. Idia ese Levi taudia, edia mauri lagani be 20 idia hanaia taudia, idia abia hidi, Lohiabada ena Dubu haginia gaukara do idia naria totona.
Vadaeni Iosua, mai ena natuna, bona iena varavara taudia danu, bona Kademiele, mai ena natuna, Iuda ena iduhu ta ena ladana Hodavaia taudia be unai, bona Henadaba ena natuna taudia, bona Levi taudia mai edia natuna bona edia varavara, inai taudia ese Dubu Helaga haginia gaukara idia naria.
Ruma haginia taudia ese Dubu Helaga ena badina nadidia idia haginia hamatamaia neganai, hahelagaia taudia ese edia dabua helagadia idia karaia, idia gini, mai edia kibi edia imana dekenai. Levi taudia danu idia gini, Asapa ena iduhu taudia danu unuseni idia gini, mai edia botaia auridia danu. Idia ese Lohiabada idia hanamoa henia, king Davida, Israela ena king ena hadibaia hereva hegeregerena.
Bona ane idia abia hebou, idia gwau, “Lohiabada be ia namo bada, bona iena lalokau Israela dekenai be ia noho hanaihanai.” Idia ibounai ese Lohiabada idia hanamoa henia, mai gado bada, bona mai boiboi bada danu, badina be Dubu Helaga ena badina nadidia idia haginia hamatamaia vadaeni dainai.
To hahelagaia taudia, bona Levi taudia, bona iduhu edia kwarana taudia momo, tau burukadia, be guna Dubu Helaga gunana idia itaia vadaeni. Madi idia ese inai Dubu matamata ena badina hamatamaia gaukara idia itaia, be idia taitai mai boiboi danu. To taunimanima momo be mai moale bada danu idia boiboi.
Unai dainai unuseni kahirakahira idia noho taudia be idia diba maoro lasi unai regena be dahaka, moale o taitai, badina be taunimanima idia boiboi badabada, bona unai regena be daudau dekenai danu idia kamonai.
Iuda bona Beniamina taudia idia ura hadikaia gwauraia taudia ese idia kamonai, inai hesiai mai guia danu dekena amo idia mai taudia ese Dubu Helaga idia haginia lou noho. Inai Dubu be Lohiabada, Israela ena Dirava, ena.
Vadaeni unai taudia be Serubabele bona iduhu lohia taudia dekenai idia lao, idia gwau, “Mani emui kara ai ese umui danu Dubu Helaga do ita haginia hebou, badina ai ese emui Dirava ai tomadiho henia noho, umui hegeregerena. Bona Esarahadona, Asuria ena king ese ai ia siaia, iniseni do ai noho totona. Iniseni ai ginidae neganai ia mai bona harihari, ai ese Dirava dekenai boubou gaudia ai henia noho.”
To Serubabele bona Iosua bona Israela iduhu lohia taudia ese idia haere, idia gwau, “Ai ese ai karaia noho Dubu, aiemai Dirava ena, be emui gaukara lasi. Ai Israela taudia sibona ese do ai haginia, Lohiabada, Israela ena Dirava, ena, king Sairasi, Parasa ena king, ese ai dekenai ia oda henia hegeregerena.”
Vadaeni unai tano taudia ese Iuda taudia edia lalodia idia hamanokaia toho, bona idia hagaridia toho, edia gaukara do idia koua totona.
Idia ese danu Parasa gavamani taudia haida dekenai moni idia henia, inai Iuda taudia edia gaukara do idia koua totona. Unai bamona idia karaia noho, Parasa ena king, Sairasi ena nega, ela bona Dariuse, Parasa ena king ena nega lalonai danu.
Parasa ena king Ahasuero ese king dagi ia hamatamaia neganai, Iuda bona Ierusalema taudia idia ura hadikaia taudia ese samania pepa idia torea, king dekenai Iuda bona Ierusalema taudia samania totona.
Ma danu, Aratasaseta be Parasa ena king neganai, Bisilama bona Miteredata bona Tabele, mai edia bamona taudia ese samania pepa ta king dekenai idia torea. Inai revareva be Arama ena revareva bona gado dekenai idia torea.
Ma danu, Rehumu, tuari biaguna, bona Simisai, toretore tauna, ese Ierusalema hadikaia totona revareva ta king Aratasaseta dekenai ia torea, ia gwau:
“Inai revareva ai siaia taudia be, Rehumu, tuari orea biaguna, bona Simisai, toretore tauna, bona aiemai gaukara bamona taudia danu, kota biaguna taudia, lohia taudia, gaukara naria taudia, bona Parasa bona Ereke bona Babulonia bona Susa taudia (unai be Elama taudia).
Bona lohia tauna badana, mai ladana bada, Osonopara ese edia gabudia dekena amo Samaria hanua dekenai, bona Euperate Sinavai ena dina diho kahanai idia abidia lao taudia danu dekena amo, inai revareva ia mai.”
Idia siaia revareva lalonai idia torea hereva be inai: “Revareva be king Aratasaseta ena. King e, oiemu hesiai taudia, Euperate Sinavai ena dina diho kahanai ai noho ese oi ai hanamoa henia inai:
“King e, ai ura oi diba, oiemu tano dekena amo iniseni idia mai Iuda taudia be Ierusalema dekenai idia lao vadaeni. Idia ese unai dagedage bona kara dika hanua be ma idia haginia lou noho. Hanua ena magu idia haginia noho, bona nega sisina lalonai do idia haorea.
King e, namona be oi diba, bema inai hanua idia haginia lou, bona ena magu bema idia haorea neganai, inai Iuda taudia ese edia takisi moni oi dekenai do idia hadokoa, bona oi dekenai ia noho kohu be do ia maragi lao.
Oi be aiemai king, bona oiemu moni ai abia noho dainai, ai ura lasi mai hemarai danu oiemu kohu do idia maragi lao. Unai dainai inai revareva, oi king dekenai ai siaia inai,
vadaeni oiemu sene taudia edia sivarai buka lalonai do idia tahua. Unai sivarai buka lalonai do idia davaria, inai hanua Ierusalema be dagedage hanua, king bona basileia lohia taudia hadikaia gabuna. Nega gunadia dekena amo taravatu utua karadia be inai hanua lalonai idia tubu, unai dainai inai hanua idia hadikaia ore.
Unai dainai ai ese oi dekenai ai hadibaia, bema inai hanua idia haginia lou, bona bema hanua ena magu idia haginia haorea neganai, oi ese Euperate Sinavai ena dina diho kahanai gau ta do oi biagua lasi.”
King Aratasaseta ese iena haere ia siaia. Iena haere be inai: “Inai revareva be Rehumu, tuari orea biaguna, bona Simisai, toretore tauna, mai edia gaukara bamona taudia Samaria bona Euperate Sinavai ena dina diho kahana basileia taudia ibounai dekenai ai siaia inai. Ai ese oi ai hanamoa henia inai:
“Umui ese umui siaia revareva, be egu vairana dekenai idia duahia hedinarai vadaeni.
Vadaeni oda lau gwauraia, bona buka gunadia idia tahua. Momokani idia davaria nega gunadia dekena amo unai hanua ese king taudia ia tuari henia, bona unai hanua lalonai dagedage bona taravatu negea karadia idia karaia vadaeni.
Ierusalema dekenai danu be king goadadia ese edia taunimanima idia biagua, bona idia ese Euperate ena dina diho kahanai basileia ibounai idia biagua danu, bona unai basileia noho taudia dekena amo takisi moni bona kohu idia gogoa.
Unai dainai umui ese oda do umui gwauraia, unai Iuda taudia ese Ierusalema haginia lou gaukara do idia hadokoa, ela bona lau ese oda hereva ta ma do lau gwauraia.
Inai haginia lou gaukara do umui koua haraga. Do umui manoka lasi. Lau ura lasi inai gari gauna do ia tubu noho ela bona ia bada, egu king siahuna do ia hadikaia garina.”
King Aratasaseta ena revareva be Rehumu bona toretore tauna Simisai mai edia bamona taudia danu dekenai idia duahia hedinarai, vadaeni idia be Ierusalema dekenai idia lao haraga, bona mai siahu bona goada danu Iuda taudia edia gaukara idia hadokoa.
Vadaeni Dirava ena Dubu Helaga haginia gaukara Ierusalema dekenai be ia doko, ela bona Dariuse, Parasa ena king, ena king lagani iharuana neganai.
Unai neganai peroveta taudia rua, Hagai bona Sekaraia, Ido ena natuna, ese Israela ena Dirava ena ladanai, Iuda bona Ierusalema dekenai noho Iuda taudia idia haroro henia.
Vadaeni Serubabele Sealetiele bona Iosua Iosadaka ese unai peroveta taudia edia hereva idia kamonai neganai, idia toreisi, Dirava ena Dubu Helaga Ierusalema dekenai idia haginia lou hamatamaia. Bona unai peroveta taudia ruaosi ese idia durudia.
To unai neganai, Tatenai, Euperate Sinavai ena dina diho kahana basileia ena lohia tauna badana, bona Setara Bosenai, bona edia hesiai taudia, be idia dekenai idia lao, idia gwau, “Daika ese umui ia oda henia, inai Dubu do umui haginia lou, bona inai magu umui hanamoa noho?”
Ma idia dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Inai Dubu idia haginia noho taudia edia ladadia be daika?”
To Iuda ena lohia taudia be edia Dirava ese idia ia naria noho, vadaeni Parasa lohia taudia ese edia gaukara idia hadokoa lasi. Badina idia gwau revareva ta Dariuse dekenai do idia siaia guna, iena oda do idia diba totona.
Tatenai, Euperate Sinavai ena dina diho kahana tano ena lohia tauna badana, bona Setara Bosenai, bona edia bamona taudia, bona edia lohia taudia haida ese king Dariuse dekenai revareva ta idia siaia.
Edia revareva ena anina be inai: “Inai revareva be king Dariuse ena. King e, maino do oi abia.
“King e, namona be oi diba ai be Iuda basileia dekenai ai lao, Dirava badana ena Dubu dekenai, bona inai Dubu be Iuda lohia taudia ese idia haginia lou noho. “Nadi badadia, bona au, haba lalonai atoa gaudia, dekena amo idia haginia noho. Inai gaukara be mai goada danu idia karaia noho, bona edia gaukara ena anina ia vara noho.
“Vadaeni ai ese unai Iuda lohia taudia ai nanadaia, ai gwau, ‘Daika ese umui ia oda henia, inai Dubu bona magu umui haginia lou totona?’
“Ma ai nanadaidia, edia ladadia be daika, unai gaukara edia gunalaia taudia be oi dekenai do ai hamaoroa totona.
“Idia ese ai dekenai idia haere, idia gwau, ‘Ai be guba bona tanobada ena Dirava ena hesiai taudia, bona lagani momo idia lao vadaeni, Israela ena king badana ta ese inai Dubu Helaga ia haginia bona ia haorea.
To aiemai sene taudia ese Guba ena Dirava idia habadua dainai ia ese Nebukanesa, Babulonia ena king, Kaledea tauna, ena siahu henunai ia atodia. Unai king ese inai Dubu ia hadikaia ore, bona aiemai bese taudia be Babulonia kahana dekenai ia abidia lao.
“ ‘To Sairasi, Babulonia ena king ena lohia lagani ginigunana lalonai, Sairasi ese oda ia gwauraia, inai Dirava ena Dubu do ai haginia lou totona.
Bona golo bona siliva gaudia, unai Dirava ena Dubu ena kohu, Nebukanesa ese Ierusalema Dubu dekena amo ia abia, bona Babulonia dubu lalonai ia atoa gaudia, be king Sairasi ese Babulonia dubu dekena amo ia abia, tau ta ladana Sesebasara dekenai ia henia. Sairasi ese Sesebasara be Iuda ena lohia tauna badana ia halaoa.
“ ‘Sairasi ese Sesebasara ia hamaoroa, ia gwau: Inai gaudia do oi abia, bona Ierusalema ena Dubu Helaga lalonai do oi atoa. Bona Dirava ena Dubu Helaga be ena gabu korikori dekenai ma do oi haginia lou.
“ ‘Vadaeni inai Sesebasara be ia mai, bona Dirava ena dubu Ierusalema dekenai ena badina nadidia ia haginia. Bona unai negana ia mai bona hari, ai ese Dubu haginia totona ai gaukara vadaeni, to do ia ore lasi.’
“Unai dainai, king e, bema oi ura neganai, king ena sivarai buka idia haboua ruma Babulonia lalonai mani do idia tahua, do idia diba king Sairasi ese momokani ia oda, inai Dirava ena Dubu Ierusalema dekenai do idia haginia lou o lasi. Unai murinai, mani emu kara oiemu ura inai Dubu totona do oi hadibaia ai dekenai.”
Vadaeni king Dariuse ese oda ia gwauraia, unai oda gunana, king Sairasi ia torea oda, be Babulonia dekenai do idia tahua.
To Ekebatana, Media basileia ena hanua badana lalonai pepa ta idia davaria. Unai pepa ena latanai torea hereva be inai:
“King Sairasi ese iena king dagi ia hamatamaia lagani ginigunana lalonai, oda ia gwauraia, Dubu Helaga be Ierusalema dekenai do idia haginia lou, boubou, bona Lohiabada dekenai henia gaudia, do idia gabua ena gabu totona. Dubu Helaga ena ataiai latana be 27 mita, ma iena lababana danu be 27 mita.
Dubu ena haba be nadi metaudia laini toi, bona edia latanai au badadia laini tamona do idia atoa. Ma idia edia latanai nadi ma haida laini toi, bona au ma laini tamona do idia atoa. Inai bamona do idia karaia, ela bona haba ena ataiai maka idia abia. Haginia gaukara ena davana, be Parasa king ese iena moni dekena amo do ia henia.
Inai danu, Dirava ena Dubu Helaga ena golo bona siliva gaudia, king Nebukanesa ese Ierusalema dekena amo ia abia, bona Babulonia dekenai ia abia mai gaudia, be do idia henia lou. Ierusalema ena Dubu Helaga matamata dekenai, edia gabu ta ta dekenai unai golo bona siliva gaudia ma do idia atoa lou.”
Vadaeni king Dariuse ese Parasa taudia edia revareva davana ia siaia, ia gwau, “Tatenai, Euperate Sinavai ena dina diho kahanai ena gavana, bona Setara Bosenai, mai emui tau badadia danu Euperate ena dina diho kahana dekenai umui noho taudia e, umui kamonai:
“Inai Dirava ena Dubu Helaga gaukara be do idia karaia noho. Iuda lohia taudia bona tau badadia ese Dirava ena Dubu be iena gabu korikori dekenai do idia haginia.
Inai danu, lau ese umui lau oda henia, edia Dubu haginia totona Iuda taudia do umui durua. Dubu haginia gaukara ena davana be dina ta ta ibounai do umui henia, vadaeni gaukara do ia metaira lasi. Inai moni be emui Euperate Sinavai kahana taudia dekena amo takisi dekenai do umui gogoa.
Dina ta ta ibounai, dina ta do umui misi lasi, Ierusalema ena hahelagaia taudia edia ura gaudia do umui henia, hegeregere boromakau natuna tau, o mamoe, o mamoe natuna, Guba dekenai ia noho Dirava dekenai do idia boubou henia totona. Uiti, damena, uaina bona olive dehoro danu do umui henia.
Inai gaudia do umui henia, idia ese Guba dekenai noho Dirava do idia boubou henia totona, bona lau, bona lauegu natuna hanamoa totona, Dirava dekenai do idia guriguri.
Bona ma lau oda inai: Tau ta ese inai oda bema ia kamonai henia lasi neganai, egu hesiai taudia ese au ta iena ruma dekena amo do idia kokia, iena duduna ta do idia segea, bona unai au dekena amo unai tau do idia gwadaia mase. Ma unai tau ena ruma be momoru negea gabuna do idia halaoa.
Inai hereva do ia haidaua, o Dubu Helaga ia hadikaia king ta, o bese ta, be Dirava ese do ia halusia momokani. Badina be Dirava ese Ierusalema hanua ia abia hidi, iena Dubu Helaga haginia gabuna totona. Lau Dariuse ese egu oda lau gwauraia inai. Do umui karaia namonamo.”
Vadaeni Tatenai, gavana tauna, Setara Bosenai bona edia tau badadia danu ese king Dariuse ena oda idia karaia namonamo.
Iuda tau badadia ese Dubu Helaga idia haginia, bona peroveta taudia Hagai bona Sekaraia ese edia lalodia idia hagoadaia dainai, edia gaukara idia karaia namonamo. Dubu haginia gaukara be idia karaia haorea, Israela ena Dirava ena oda, bona king Sairasi, bona king Dariuse, bona king Aratasaseta, Parasa taudia edia king, edia oda dainai.
Hua ena ladana Adara ena dina ihatoina, king Dariuse ena king lagani namba 6 lalonai, be unai Dubu Helaga idia karaia haorea.
Vadaeni Israela taudia, hahelagaia taudia, Levi taudia, bona Babulonia ena abia mauri dekena amo idia giroa lou taudia ese Dirava ena Dubu Helaga idia hahelagaia, mai edia moale bada danu.
Inai Dubu hahelagaia totona, boromakau tau 100, mamoe 200, bona mamoe natuna 400 idia henia, boubou gaudia totona, bona nanigosi 12 idia henia, edia kara dika totona, unai 12 be Israela ena iduhu 12 hegeregerena.
Bona hahelagaia taudia, edia orea ta ta dekenai, bona Levi taudia danu, be edia gaukara ta ta totona idia abia hidi, Dubu Helaga ena gaukara idauidau do idia karaia, Ierusalema dekenai. Inai gaukara ta ta idia henia, Mose ena Buka lalonai ia torea hegeregerena.
Babulonia ena abia mauri dekena amo idia giroa mai taudia ese Pasova Aria idia karaia lagani iharuana lalonai, hua ginigunana bona dina namba 14 dekenai.
Hahelagaia taudia bona Levi taudia ese sibodia idia hagoevaia hebou, idia ibounai idia goeva momokani. Unai dainai Levi taudia ese Pasova totona mamoe idia alaia mase, Babulonia ena abia mauri dekena amo idia lou mai taudia ibounai totona, bona idia sibona totona, bona edia bamona hahelagaia taudia totona.
Israela taudia, Babulonia ena abia mauri dekena amo, Iuda dekenai idia giroa mai taudia ese Pasova idia ania. Ma idau bese taudia haida, Iuda dekenai idia noho, danu ese Pasova idia ania, badina idia ese edia tano ena kara mirodia idia rakatania vadaeni, Lohiabada, Israela ena Dirava do idia tomadiho henia totona.
Dina 7 lalonai idia ese mai hatubua gauna lasi paraoa idia ania, mai moale danu, badina be Lohiabada ese ia hamoaledia. Idia moale danu, badina be Lohiabada ese Asuria ena king, Parasa tauna, ena lalona ia ania, vadaeni ia ese Dirava, Israela ena Dirava, ena Dubu Helaga haginia lou gaukara dekenai ia durua.
Lagani haida murinai, Aratasaseta be Parasa ena king neganai, tau ta ladana Esera ia noho. Esera ena sene tauna be hahelagaia tauna, Arona. Esera be Seraia ena natuna. Seraia be Asaraia ena natuna, Asaraia be Hilekaia ena natuna.
Hilekaia be Salumu ena natuna, Salumu be Sadoka ena natuna. Sadoka be Ahitubu ena natuna.
Ahitubu be Amaraia ena natuna. Amaraia be Asaraia ena natuna. Asaraia be Meraioto ena natuna.
Meraioto be Serahaia ena natuna, Serahaia be Usisi ena natuna, Usisi be Buki ena natuna.
Buki be Abisua ena natuna. Abisua be Pineha ena natuna. Pineha be Eleasara ena natuna, Eleasara be Arona, Hahelagaia Tauna Badana ena natuna.
Inai Esera be Babulonia dekena amo Ierusalema dekenai ia daekau mai. Ia be hadibaia tauna ta, bona ia be Mose dekenai Lohiabada, Israela ena Dirava ese ia henia Taravatu ia diba momokani. King Aratasaseta ese Esera ena ura ibounai ia karaia, badina be Lohiabada, iena Dirava be Esera dekenai ia noho.
Vadaeni king Aratasaseta ena king lagani namba 7 lalonai, Esera bona Israela taudia haida be Babulonia dekena amo Ierusalema dekenai idia mai. Esera danu idia mai taudia be hahelagaia taudia, bona Levi taudia, bona Dubu ena ane abia taudia, Dubu iduara naria taudia, bona gaukara taudia haida.
Esera ese Babulonia ia rakatania dinana be hua ginigunana, bona dina ginigunana. Dirava ese ia durua noho dainai,
Esera be hua namba 5 ena dina ginigunana dekenai Ierusalema dekenai ia ginidae.
Esera ese mai ena lalona ibounai, Lohiabada ena Taravatu ia tahua, bona ena kara ia karaia danu. Ia ese danu, unai taravatu bona oda herevadia ibounai be Israela taudia dekenai ia hadibaia.
King Aratasaseta ese revareva ta Esera dekenai ia henia. Esera be Lohiabada ese Israela dekenai ia henia taravatu bona oda ibounai ia diba namonamo. Revareva be inai:
“Lau inai, Aratasaseta, king taudia edia king ese inai revareva, Esera, hahelagaia tauna, Guba ena Dirava ena Taravatu hadibaia tauna dekenai lau torea inai:
“Lau oda, lauegu basileia lalonai noho Israela taudia, o edia hahelagaia taudia, o Levi taudia, idia ura lao taudia ibounai be Ierusalema dekenai do idia lao diba.
Lau, bona lauegu kaunsolo taudia 7 ese umui lau siaia inai, Ierusalema do umui itaia, bona do umui henanadai, unuseni umui emui Dirava ena Taravatu idia kamonai henia namonamo o lasi.
Umui ese harihari gaudia, golo bona siliva, lau bona lauegu kaunsolo taudia ese Israela ena Dirava dekenai ai henia gaudia do umui abia lao. Inai Dirava ena Dubu Helaga be Ierusalema dekenai ia noho.
Umui ese danu Babulonia dekenai umui gogoa siliva bona golo do umui abia lao Ierusalema dekenai. Unai be Babulonia dekenai noho Israela taudia bona edia hahelagaia taudia ese idia henia, edia Dirava edia Dubu Helaga, Ierusalema dekenai totona.
“Inai moni do umui gaukaralaia namonamo. Ia dekena amo boromakau tau, bona mamoe tau, bona mamoe natuna, bona paraoa boubouna, bona uaina boubouna, do umui hoia. Bona Ierusalema dekenai Dubu Helaga ena boubou patana dekenai, Dirava dekenai inai gaudia ibounai do umui henia.
“Bona siliva bona golo, umui do gaukaralaia lasi gaudia, be oi bona oiemu tadikaka taudia do umui gaukaralaia diba, emui Dirava ena ura hegeregere.
Ai ese umui dekenai ai henia vadaeni gaudia, emui Dubu Helaga lalonai do umui gaukaralaia totona gaudia, be Ierusalema ena Dirava dekenai do umui henia.
Bona dahaka gaudia, dahaka gaudia umui dekenai idia noho lasi, oiemu Dirava ena Dubu ena, do umui abia diba, vadaeni king ese iena moni dekena amo edia davana do ia karaia.
“Inai danu, lau king Aratasaseta ese moni naria taudia ibounai Euperate Sinavai ena dina diho kahanai lau oda henia inai: Gau ibounai hahelagaia tauna Esera, Guba ena Dirava ena Taravatu hadibaia tauna ese umui dekenai ia gwauraia gaudia, be do umui henia haraga.
Umui henia diba ela bona siliva ena metau 3400 kilogaram, uiti ena metau 1000 kilogaram, uaina ena metau 2000 lita, bona olive dehoro ena metau 2000 lita, bona damena momo, iena ura hegeregere do umui henia.
Dahaka bona dahaka Guba ena Dirava ese ia ura iena Dubu Helaga lalonai do idia noho, gaudia ibounai do umui henia momokani. Inai bamona do umui karaia namonamo, emui Dirava ena badu be lau, o lauegu natuna dekenai do ia ginidae garina.
Umui ese takisi moni hahelagaia taudia, Levi taudia, Dubu ena miusiki taudia, Dubu gimaia taudia, Dubu Helaga ena gaukara karaia taudia, ibounai dekena amo do umui gogoa lasi.
“Oi danu, Esera e, oiemu Dirava ena aonega, oi dekenai ia noho gauna dekena amo, kota biagudia badadia bona maragidia do oi abia hidi, idia ese Euperate Sinavai ena dina diho kahanai taudia, oiemu Dirava ena Taravatu idia diba taudia ibounai, edia kota do idia naria. Bona Dirava ena Taravatu idia diba lasi taudia, be oi, Esera ese idia dekenai do oi hadibaia.
Bema tau ta ese oiemu Dirava ena Taravatu, o king ena taravatu ia kamonai lasi neganai, iena kerere davana do oi henia haraga. Oi ese iena kerere davana, mase oi gwauraia diba, o iena tano dekena amo do oi siaia lao, idau tanobada ta dekenai do ia noho, o iena kohu do oi kokia lao, o dibura ruma dekenai do oi atoa, ia noho.”
Esera ia gwau, “Lohiabada, iseda sene taudia edia Dirava do ita hanamoa. Ia ese king Aratasaseta ena lalona ia veria, vadaeni king ia ura Lohiabada ena Dubu Helaga do ia hanamoa.
Dirava ena durua dainai, king bona iena kaunsolo taudia, bona iena tau badadia ese lau dekenai idia laloa namo. Lohiabada, lauegu Dirava ese lau ia hagoadaia, bona unai dainai, Israela ena tau badadia momo lau dekenai lau haboua vadaeni, Ierusalema dekenai do ai giroa mai totona.”
King Aratasaseta be king neganai, Esera danu Babulonia tano dekena amo Ierusalema dekenai idia daekau lao bese lohia taudia bona edia iduhu, bona idia danu buka lalonai edia ladadia idia torea be inai:
Pineha iduhu — Geresome. Itamara iduhu — Daniela. Davida iduhu — Hatusu, Sekanaia ena natuna tau.
Paroso iduhu — Sekaraia, ia danu be tau 150, edia ladadia be buka dekenai idia torea.
Pahata Moaba iduhu — Elioenai Serahaia, bona ia danu tau 200.
Satu iduhu — Sekanaia Iahasiele, bona ia danu tau 300.
Adina iduhu — Ebede Ionatana, bona ia danu tau 50.
Elama iduhu — Iesaia Atalaia, bona ia danu tau 70.
Sepataia iduhu — Sebadaia Mikaela, bona ia danu tau 80.
Ioaba iduhu — Obadaia Iehiele, bona ia danu tau 218.
Bani iduhu — Selomita Iosipaia, bona ia danu tau 160.
Bebai iduhu — Sekaraia Bebai, bona ia danu tau 28.
Asegada iduhu — Iohanana Hakatana, bona ia danu tau 110.
Adonikama iduhu — Elipelete, Ieuele, bona Semaia, bona idia danu tau 60, idia be gabeai idia ginidae.
Bigevai iduhu — Utai bona Sakuru, bona idia danu tau 70.
Lau Esera ese Ahava dekenai ia heau lao sinavai ena badibadinai egu orea Iuda taudia lau haboua, bona dina toi unuseni ai kamepa. Lau ese unai taunimanima bona hahelagaia taudia lau itaia namonamo, bona lau davaria, Levi tauna ta be lasi.
Vadaeni Eliesere, Ariele, Semaia, Elinatana, Iaribi, Elinatana, Natana, Sekaraia bona Mesulama, orea gunalaia taudia, bona Ioiaribi bona Elinatana, aonega taudia, lau boiria.
Bona idia lau siaia lao, Ido, gabu ena ladana Kasipia dekenai ia noho lohia tauna badana dekenai. Lau ese idia lau hadibaia, Ido bona iena tadikakana taudia do idia noia, idia ese iseda Dirava ena Dubu Helaga ena hesiai taudia be ai dekenai do idia siaia mai.
Vadaeni iseda Dirava ena hariharibada namona be ai dekenai ia mai dainai, idia ese Serebaia, laloa maoromaoro bona goada tauna ai dekenai idia siaia. Ia be Mali, Levi Israela ena natuna ena bese tauna. Serebaia be mai ena natuna bona varavarana danu idia mai, tau ibounai 18.
Dirava ese danu Hasabaia ia siaia mai, bona ia danu Merari bese tauna ta ena ladana Iesaia, bona iena varavara taudia mai edia natudia danu, tau 20.
Dubu Helaga ena hesiai taudia 220 danu be Ido ese ia siaidia mai. Unai taudia edia sene taudia be Davida bona iena lohia taudia ese idia abia hidi, Levi taudia do idia durua totona. Inai taudia ibounai edia ladadia be buka dekenai idia torea vadaeni.
Unai neganai, Ahava Sinavai ena badibadinai, lau Esera ese lau oda henia, ita ibounai be aniani do ita ania lasi, bona Dirava ena vairana dekenai do ita manau. Bona Dirava do ita noia, ia ese iseda laolao dekenai ita do ia hakaua, iseda natudia bona iseda kohu do ia naria totona.
Sedira bema Parasa king lau noia neganai, ia ese tuari taudia bona hosi guia taudia ai danu do ia siaia, ai hadikaia gwauraia taudia dekena amo do idia gimaia totona. To ia dekenai noia totona lau hemarai, badina ai ese nega ta king ai hamaoroa, ai gwau, “Aiemai Dirava ese ia dekenai idia abidadama henia taudia ia hanamodia noho, to ia dekena amo idia raka siri taudia dekenai ia badu, mai siahu danu.”
Unai dainai ai ese aniani ai ania lasi, bona Dirava ai noia, ia ese ai do ia gimaia bona naria, bona ia ese aiemai noinoi do ia kamonai henia.
Vadaeni lau Esera ese hahelagaia taudia badadia ibounai 12 lau abia hidi, Serebaia bona Hasabaia, bona edia varavara taudia ibounai 10 idia danu.
Unai neganai siliva bona golo, bona gau ibounai, king, bona iena durua taudia, bona iena lohia taudia, bona Israela taudia unuseni idia noho, ese Dirava ena Dubu totona idia henia gaudia edia metau lau tohoa.
Edia metau lau tohoa, bona unai harihari gaudia ibounai be unai hahelagaia taudia 12 dekenai lau henia, gaudia edia metau be inai: siliva ena metau — 22 toni. siliva mereki, uro bamona gaudia — 70 kilogaram. golo ena metau — 3400 kilogaram.
golo uro ibounai 20 — 8.4 kilogaram. auri laboralabora uro rua — edia davana be golo uro edia davana hegeregerena.
Lau Esera ese unai hahelagaia taudia lau hamaoroa, lau gwau, “Umui be Lohiabada dekenai umui helaga, bona inai gaudia danu idia helaga, bona inai siliva bona golo be laloa namo harihari gaudia, Lohiabada emui sene taudia edia Dirava, ena.
Unai dainai inai gaudia do umui naria namonamo, ela bona Dubu Helaga Ierusalema dekenai do umui ginidae. Unuseni hahelagaia taudia edia biaguna edia daiutu lalonai, idia, bona Levi taudia, bona Israela iduhu lohia taudia edia vairanai, inai gaudia edia metau do umui hedinaraia, bona idia dekenai do umui henidia.”
Vadaeni hahelagaia taudia bona Levi taudia ese siliva bona golo, bona unai gau helagadia, edia metau idia diba vadaeni gaudia, idia abia, Dirava ena Dubu Ierusalema dekenai do idia abidia lao totona.
Hua ginigunana ena dina namba 12 dekenai, ai be Ahava Sinavai ai rakatania, Ierusalema dekenai do ai lao totona. Iseda Dirava be ai dekenai ia noho, bona ia ese tuari taudia o hunia dekenai ai dekenai hadikaia gwauraia taudia dekena amo ai ia naria, bona ai ia hamauria.
Ai be Ierusalema dekenai ai ginidae, bona dina toi unuseni ai laga-ani.
Dina namba 4 dekenai ai be Dubu Helaga dekenai ai lao. Unuseni siliva bona golo bona gau helagadia edia metau ai tohoa, bona hahelagaia tauna Meremoto Uria dekenai ai henidia. Ia danu idia noho taudia be Eleasara Pineha, bona Levi taudia rua, Iosabada Iesua, bona Noadia Binui.
Gau ibounai be idia duahia bona edia metau idia tohoa, bona buka dekenai gau ibounai edia metau idia torea namonamo.
Unai neganai, Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai taudia ibounai ese boubou gaudia idia mailaia, bona Israela ena Dirava ena vairana dekenai idia gabua. Idia ese boromakau tau 12, Israela ena bese taudia ibounai dainai idia henia, mamoe tau 96, bona mamoe natudia 77 danu. Bona nanigosi tau 12 idia henia, edia kara dika ena davana kokia boubouna totona. Inai ubua gaudia ibounai be Lohiabada dekenai idia gabua ore.
Hahelagaia taudia ese danu Parasa ena king ese ia henidia oda pepa be Euperate Sinavai ena dina diho kahana basileia ena gavana bona lohia taudia dekenai idia henia. Bona unai dainai inai lohia taudia ese Iuda taudia, bona Dubu Helaga tomadiho gaukara idia durua.
Unai kara ibounai murinai, lohia taudia be lau, Esera, dekenai idia mai, idia gwau, “Israela taudia bona hahelagaia taudia, bona Levi taudia be inai tano taudia, kara dika herea taudia, Kanana, Hiti, Perisi, Iebusu, Amono, Moaba, Aigupito, bona Amoro taudia dekena amo idia siri lasi.
Iuda taudia ese idau bese hahine idia adavaia noho, bona unai dainai Dirava ena bese helagana be inai tano taudia danu idia mikisi hebou. Bona inai kara dika idia karaia guna taudia be lohia taudia bona taunimanima gunalaia taudia.”
Lau Esera ese unai hereva lau kamonai neganai, egu dabua bona egu kouti badana lau darea, egu kwarana bona egu aukina huina lau veria bona kokia, bona lau helai diho, egu laloa ia ore.
Mai egu lalohisihisi danu unuseni lau helai noho, ela bona adorahi ena boubou negana. Israela taudia, abia mauri dekena amo idia giroa mai taudia idia diba edia Dirava ese kara dika taudia dekenai ia badu henia noho. Vadaeni unai taunimanima ese lau dekenai idia haboua hagegea, mai edia gari bada danu.
Vadaeni adorahi ena boubou neganai, egu lalohisihisi bona hemarai dekena amo lau toreisi, mai egu dabua, lau ese lau darea vadaeni gaudia danu, bona lau tui diho, Lohiabada egu Dirava dekenai egu imana lau abia isi.
Lau gwau, “Egu Dirava e, lau hemarai noho dainai oi dekenai egu vairana lau abia isi hegeregere lasi. Badina be aiemai kara dika be bada herea dainai, aiemai kwaradia edia ataiai idia noho, bona idia daekau lao guba dekenai.
Aiemai sene taudia edia nega dekena amo ia mai bona inai dina, ai be ai kerere bada herea, bona aiemai kara dika dainai, ai, bona aiemai king, bona aiemai hahelagaia taudia, be idau bese edia king edia siahu henunai ai oi atoa vadaeni. Unai dainai ai idia alaia mase, aiemai kohu idia henaoa, bona ai idia hahemaraia, ia mai bona hari dina danu.
“To harihari, inai nega kwadogina lalonai Lohiabada, aiemai Dirava ese iena hariharibada ai dekenai ia henia, ai haida be hesiai mai guia danu dekena amo ia hakaua mai, inai gabu helagana dekenai. Lohiabada e, oi ese aiemai hesiai mai guia danu dekena amo mauri matamata ai dekenai oi henia vadaeni.
Ai idia abia mauri mai guia danu, to oi ese ai oi rakatania lasi. Oi ese ai oi bogahisihisi henia, Parasa king edia vairana dekenai, vadaeni idia ese ai dekenai idia laloa namo, bona ai dekenai gwaumaoro idia henia oiemu Dubu Helaga, ia dika vadaeni gauna, do ai haginia lou totona. Lohiabada e, oi ese Iuda bona Ierusalema dekenai noho gabu namona ai dekenai oi henia vadaeni, bona ai oi gimaia noho.
“To harihari, aiemai Dirava e, inai kara idia vara murinai, edena bamona oi dekenai do ai hereva diba? Badina be oiemu oda be ai negea lou vadaeni.
Oi ese unai oda be oiemu hesiai peroveta taudia dekena amo, ai dekenai oi henia, oi gwau, ‘Umui raka vareai bona do umui noho tano be miro, unai tano taudia edia kara be miro dainai. Edia kara dika herea ese, miro dekena amo tano idia hahonua, duduna ela bona duduna.
“ ‘Unai dainai emui natudia hahine be edia natudia tau dekenai do umui henia lasi, bona edia natudia hahine be do umui abia lasi, emui natudia tau do idia adavaia totona. Bona unai tano taudia edia maino o edia noho namo dalana be nega ta do umui tahua lasi, vadaeni do umui goada, tano ena anina do umui ania, bona emui natudia dekenai do umui rakatania, edia tano, ela bona hanaihanai.’
“Inai ai dekenai idia vara dika gaudia be aiemai kara dikadia bona aiemai kerere badadia dainai. To, aiemai Dirava e, ai diba oi ese matakani sisina sibona ai dekenai oi henia, aiemai kara dika ena davana korikori lasi. Bona oi ese, ai do noho taudia, be aiemai noho gabuna oi henia vadaeni.
Unai dainai edena bamona oiemu oda do ai utua lou, bona inai kara dika bada taudia danu ma do ai headava henidia lou, a? Bema unai bamona ai karaia neganai, oiemu badu be do ia siahu momokani dainai, oi ese ai do oi hadikaia ore momokani, ai ta do ia mauri lasi.
“Lohiabada e, Israela ena Dirava, oi be maoromaoro, bona ai do mauri noho taudia be oi ese oi hamauria noho. Ai ese oiemu vairana dekenai aiemai kerere bada ai gwauraia hedinarai inai. Ai be maoro lasi, bona ai ta be oiemu vairana dekenai ai gini diba lasi, aiemai dika dainai.”
Esera be Dubu Helaga ena vairanai ia guriguri, bona mai tai danu inai kara dika ia gwauraia hedinarai neganai, Israela taudia momo herea, tau, hahine bona natudia danu be ia dekenai idia hebou. Idia tai dikadika noho.
Vadaeni Sekanaia, Iehiele ena natuna, Elama iduhu tauna, ese Esera ia hamaoroa, ia gwau, “Iseda gwauhamata iseda Dirava dekenai ita hamakohia vadaeni, inai tano ena idau bese hahine ita adavaia vadaeni. Momokani inai dika ita karaia, to inai dika ita hanamoa lou diba. Israela be mai ena namo lou dalana.
Namona be ita ese iseda Dirava dekenai do ita gwauhamata, inai hahine ibounai, mai edia natudia danu do ita negea, bona siaia lao. Ai ese oi, bona Dirava ena oda idia gari henia taudia, emui sisiba hereva do ai kamonai henia. Ai ese Dirava ena Taravatu do ai karaia.
Esera e, oi toreisi, badina inai be oiemu gaukara, bona ai ese oi do ai durua momokani. Do oi goada, bona do oi karaia.”
Vadaeni Esera ia toreisi, ia ese hahelagaia taudia bona Levi taudia edia gunalaia taudia, bona Israela taudia ibounai ia oda henia, Sekanaia ia gwauraia karana karaia totona do idia gwauhamata. Bona idia ese unai bamona idia gwauhamata.
Unai neganai Esera be Dirava ena Dubu Helaga ena vairana dekena amo ia raka lao, Iehohanana Eliasibi ena daiutu dekenai ia lao. Unuseni hanuaboi ta ia noho, bona hesiai mai guia danu idia giroa mai Iuda taudia edia dika dainai ia tai. Ia ese aniani ia ania lasi, bona ranu sisina danu ia inua lasi.
Vadaeni oda hereva badana, be Iuda bona Ierusalema edia kahana ibounai dekenai idia siaia lao, Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai taudia ibounai Ierusalema dekenai do idia haboua mai.
Bona dina toi lalonai, tau ta bema ia mai lasi neganai, tau badadia bona lohia taudia ese iena kohu do idia kokia, bona ia be Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai taudia edia hebou dekena amo do idia atoa siri.
Unai dina toi lalonai, bona hua namba 9 ena dina namba 20 dekenai, Iuda bona Beniamina taudia ibounai be Ierusalema dekenai, Dubu Helaga vairanai ariara dekenai idia helai. Medu bada ia diho noho, bona keru dainai, bona hebou ena anina metau dainai, idia hebou taudia idia heudeheude noho.
Hahelagaia tauna Esera ia toreisi, idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui be umui kerere vadaeni, idau bese edia hahine taudia umui adavaia vadaeni dainai, Israela ena kerere umui habadaia vadaeni.
Unai dainai, emui kerere be Lohiabada, emui sene taudia edia Dirava, ena vairanai do umui gwauraia hedinarai, bona iena ura do umui karaia. Inai tano idia noho idau bese taudia dekena amo do umui raka siri, bona bema idau bese hahine umui adavaia vadaeni, umui ese idia do umui atoa siri.”
Vadaeni hebou taudia ibounai idia haere, idia hereva mai boiboi danu, idia gwau, “Ai ese oiemu hereva hegeregerena do ai karaia momokani.”
Bona ma idia gwau, “To taunimanima be momo herea, bona medu bada ia diho noho. Ai be murimuri dekenai do ai gini diba lasi. Bona inai gaukara be dina tamona o dina rua gauna lasi, badina ai be kerere bada inai kara dekenai.
Namona be, aiemai lohia taudia be Ierusalema dekenai do idia noho, bona inai hebou ena gaukara ibounai do idia karaia. Hanua ta ta ibounai dekenai, idau bese hahine idia adavaia taudia ta ta be, edia nega, edia nega dekenai inai lohia taudia edia vairana dekenai do idia mai, edia hanua tau badadia, bona hanua kota biagudia idia danu. Inai bamona do idia karaia, ela bona iseda Dirava ena badu mai siahu danu, inai kara dainai, be ita dekena amo do ia ore.”
Ionatana Asahele, bona, Iahaseia Tikeva, bona Mesulama, bona Levi tauna Sebetai, sibodia ese inai hereva idia ura lasi.
Vadaeni hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai taudia ese inai dala idia abia dae. Hahelagaia tauna Esera ese tau haida, iduhu kwarana taudia, ia abia hidi, bona ia ese edia ladadia buka dekenai ia torea. Hua namba 10 ena dina ginigunana dekenai, inai lohia taudia ese edia hebou idia hamatamaia, unai kara do idia tahua totona.
Hua toi idia gaukara, ela bona hua ginigunana ena dina ginigunana dekenai, idau bese hahine idia adavaia vadaeni taudia ibounai idia tahua haorea vadaeni.
Idau bese hahine idia adavaia vadaeni taudia edia ladadia bona edia iduhu be inai: Hahelagaia taudia: Iosua Iosadaka bona iena tadikakana edia natudia: Maseaia, Eliesere, Iaribi, bona Gedalaia.
Idia be idia gwauhamata, edia adavadia do idia negea. Bona edia kara dika boubouna be mamoe tau ta, edia kara dika kokia totona.
Imere iduhu dekena amo: Hanani bona Sebadaia.
Harimi iduhu dekena amo: Maseaia, Elia, Semaia, Iehiele, bona Usaia.
Pasahuru iduhu dekena amo: Elioenai, Maseaia, Isamaela, Netanele, Iosabada, bona Elasa.
Levi taudia: Iosabada, Simei, Kelaia (ena ladana ta be Kelita), Petahaia, Iuda, bona Eliesere.
Ane abia taudia: Eliasibi. Dubu Helaga gimaia taudia: Salumu, Teleme bona Uri.
Israela besena taudia ma haida: Paroso iduhu dekena amo: Ramaia, Isia, Malekaia, Miamini, Eleasara, Hasabaia, Benaia.
Elama iduhu dekena amo: Matanaia, Sekaraia, Iehiele, Abidi, Ieremoto bona Elia.
Satu iduhu dekena amo: Elioenai, Eliasibi, Matanaia, Ieremoto, Sabada, bona Asisa.
Bebai iduhu dekena amo: Iehohanana, Hananaia, Sabai, bona Atalai.
Bani iduhu dekena amo: Mesulama, Maluku, Adaia, Iasubu, Seala, bona Ieremoto.
Pahata Moaba ena iduhu dekena amo: Adina, Kelala, Benaia, Maseaia, Matanaia, Besalele, Binui, bona Manase.
Harimi ena iduhu dekena amo: Eliesere, Isihaia, Malekaia, Semaia, Simeona,
Beniamina, Maluku, Semaraia.
Hasumu ena iduhu dekena amo: Matenai, Matata, Sabada, Elipelete, Ieremai, Manase, bona Simei.
Bani ena iduhu dekena amo: Madai, Amarama, Uele,
Benaia, Bedeia, Keluhi,
Vanaia, Meremoto, Eliasibi,
Matanaia, Matenai, bona Iasu.
Binui ena iduhu dekena amo: Simei,
Selemaia, Natana, Adaia.
Makenadebai, Sasai, Sarai,
Asarele, Selemaia, Semaraia,
Salumu, Amaraia bona Iosepa.
Nebo ena iduhu dekena amo: Ieiele, Matitaia, Sabada, Sebina, Iadai, Ioela bona Benaia.
Inai taudia ibounai ese idau bese hahine idia adavaia, vadaeni idia ese edia hahine idia negea, bona idia, mai edia natudia danu idia siaia lao.
Nehemia, Hakalaia ena natuna ese ia karaia karadia ena sivarai be inai: Aratasaseta ena king lagani namba 20, hua ladana Kisileve lalonai lau Nehemia, be Susa hanua badana dekenai lau noho.
Vadaeni lauegu varavara tauna ta, ena ladana Hanani be tau haida danu Iuda dekena amo idia mai. Lau ese idia lau nanadaia, Iuda taudia, Babulonia dekena amo Iuda dekenai idia giroa lou, edia noho be edena bamona.
Vadaeni idia ese lau idia hamaoroa, idia gwau, “Babulonia ena abia mauri dekena amo Iuda dekenai idia lao lou, bona Iuda tano idia do noho taudia be idia hekwarahi bada noho, bona idau bese taudia edia vairanai idia hemarai noho. Ierusalema ena magu be ia dika noho, bona magu ena iduara bona ikoukou be lahi ese ia araia ore vadaeni.”
Unai bamona lau kamonai neganai, lau helai diho, bona lau tai. Dina haida lau taitai, bona aniani lau ania lasi, bona Guba ena Dirava dekenai lau guriguri.
Inai bamona lau guriguri, lau gwau, “Lohiabada e, Guba ena Dirava, Dirava badana, bona mai garina. Oi ese oi dekenai idia lalokau henia, bona oiemu oda idia karaia taudia dekenai oi bogahisihisi noho.
Mani emu kara lau do oi itaia, bona lauegu guriguri do oi kamonai, lau be dina bona hanuaboi, oiemu hesiai taudia, Israela taudia totona oi dekenai lau noinoi. Lau ese lau gwauraia hedinarai, ai Israela taudia ese ai kara dika vadaeni. Lauegu sene taudia bona lau, ai kara dika vadaeni.
Ai ese oiemu vairana dekenai ai be kerere taudia, oiemu taravatu bona oda ai utua vadaeni. Bona oi ese oiemu hesiai tauna Mose dekenai oi henia Taravatu be ai ese ai badinaia lasi.
“Oiemu hesiai tauna Mose dekenai oi henia oda mani do oi laloa, oi gwau, ‘Bema umui Israela taudia ese lau dekenai umui abidadama lasi, lau ese umui do lau hapararaia, emui bese do ia makohia maragimaragi, bese idauidau edia huanai.
To bema lau dekenai umui giroa, bona lauegu oda do umui kamonai henia neganai, lau ese umui do lau mailaia lou, lau abia hidi, lau do idia tomadiho henia gabuna dekenai umui do lau hanohoa lou. Umui be tanobada ena daudau herea gabudia do umui noho, to lau ese Iuda dekenai umui do lau mailaia lou.’
“Lohiabada e, inai taudia be oiemu hesiai taudia bona oiemu bese. Oi ese oiemu siahu badana bona oiemu goada dekena amo idia oi hamauria.
Lohiabada e, mani emu kara lauegu guriguri do oi kamonai, oiemu hesiai taudia, oi dekenai idia mataurai henia taudia, edia guriguri danu do oi kamonai. Hari dina dekenai lau dekenai kwalimu do oi henia. King Aratasaseta ena lalona do oi veria, vadaeni ia ese lau dekenai bogahisihisi do ia henia.” Madi, unai dinadia neganai, lau be king Aratasaseta ena uaina kapusi naria tauna.
Hua 4 murinai, hua ladana Nisana lalonai, king Aratasaseta ia aniani neganai, lau ese uaina ia dekenai lau henia. To lauegu lalona ia hisihisi iena vairana dekenai, nega ta lau be unai bamona lasi.
Unai dainai king ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Badina be dakaha oiemu vairana ena toana be hisihisi bamona, to oi be gorere lasi? Inai be oi be moale lasi dainai, a?” Lau be lau gari bada,
vadaeni lau haere, lau gwau, “King do ia mauri hanaihanai! Lalohisihisi ena toana lau dekenai ia noho, ena badina be lauegu sene taudia edia guria gabuna ena hanua be ia dika, bona iena magu ena iduara bona ikoukou be lahi ese ia araia ore vadaeni.”
Vadaeni king ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu noinoi be dahaka?” Unai dainai lau be Guba ena Dirava dekenai lau guriguri.
Unai murinai king dekenai lau haere, lau gwau, “King badana e, bema oi laloa ia hegeregere neganai, bona bema lau dekenai oi laloa namo neganai, mani lau do oi siaia, Iuda dekenai do lau lao. Unuseni lauegu sene taudia idia guria vadaeni, bona lau ura unai gabu do lau haginia lou.”
Vadaeni king ese lau dekenai ma ia nanadaia, iena adavana, kwini, be iena badinai ia helai noho neganai, ia gwau, “Bema oi lao neganai, edena negai do oi giroa mai?” Lau ese lauegu lou negana lau hamaoroa, bona king ena lalona ia hegeregere vadaeni lau do ia siaia.
Vadaeni king dekenai ma lau nanadaia, lau gwau, “Bema oi ura neganai, mani revareva haida do oi torea, Euperate Sinavai ena dina diho kahana ena gavana taudia dekenai do lau henia totona. Unai neganai idia ese gwaumaoro do idia henia, lau ese tano do lau raka hanaia ela bona Iuda do lau abia.
Bona revareva ta danu, Asapa, king ena uda naria tauna dekenai, vadaeni ia ese au do ia henia, Dubu Helaga ena kohoro ena ikoukou, bona hanua ena magu, bona lau do lau noholaia ruma haginia gaudia.” Vadaeni king ese lau noia gaudia ibounai lau dekenai ia henia, badina be Dirava ese iena durua namona lau dekenai ia henia dainai.
King ese tuari lohia taudia, bona hosi guia taudia lau dekenai ia siaia, vadaeni Euperate Sinavai dina diho kahanai gavana taudia dekenai lau ginidae, revareva lau henia.
To Sanubalata, Horono tauna, bona Tobaia, Amono tau badana ta, ese inai sivarai idia kamonai neganai, edia laloa be dika. Idia ura lasi tau ta ese Israela hanamoa totona do ia mai.
Lau be Ierusalema dekenai lau lao, dina toi unuseni lau noho.
Lau ese tau ta lau hamaoroa lasi Dirava ese Ierusalema hanamoa totona gaukara lau dekenai ia henia. Vadaeni hanuaboi neganai lau toreisi, ruma lau rakatania, lau bona tau haida lau danu. Aiemai guia gaudia be lasi, doniki tamona sibona, lau ese lau guia gauna.
Hanuaboi momokani neganai lau be Koura ena Ikoukou dekena amo hanua badana lau rakatania, Uda Sisia ena Ranu Guri, bona Kukuri ena Ikoukou lau itaia, Ierusalema ena magu ia makohia gauna danu lau itaia, bona magu ena ikoukou bona iduara, lahi ese ia gabua ore gaudia danu lau itaia.
Unuseni dekena amo lau lao, ela bona Ranu Lohilohi ena Ikoukou bona King ena Gohu, to lau ese lau guia doniki be mai ena raka dalana lasi, nadi bona momoru momo dainai.
Bona hanuaboi lalonai koura dekena amo ma lau lao, magu lau itaia, vadaeni lau giroa, Koura ena Ikoukou dekena amo, hanua badana ma lau raka vareai, lau giroa lou.
Hanua ena tau badadia be edeseni lau lao, o dahaka lau karaia, idia diba lasi. Lau ese Iuda taudia bona hahelagaia taudia, bona hanua lohia taudia, bona tau badadia, bona dubu hanamoa diba gaukara taudia dekenai hereva ta lau gwauraia lasi.
To hari idia dekenai lau hamaoroa, lau gwau, “Iseda hekwarahi umui itaia, Ierusalema be ia dika vadaeni, bona iena ikoukou be idia gabua ore. “Umui toreisi, namona be Ierusalema ena magu ita haginia lou, vadaeni iseda hemarai be do ia ore.”
Lau hamaorodia danu, lauegu Dirava be lau dekenai ia noho, lau ia durua noho, namo do lau havaraia totona. King Aratasaseta ese lau dekenai ia hamaoroa gaudia danu, be idia dekenai lau hamaoroa. Vadaeni idia gwau, “Namona be ita toreisi, ita haginia lou.” Unai dainai unai gaukara namona idia hamatamaia.
To Sanubalata, Horono tauna, bona Tobaia, Amono tau badana ta, bona Geseme, Arabia tauna, be idia kamonai, vadaeni ai dekenai idia kirikiri bona idia hereva dika, idia gwau, “Umui be dahaka umui karaia noho? Umui ese king Aratasaseta do umui dagedage henia, a?”
Vadaeni lau haere, lau gwau, “Guba ena Dirava ese ai dekenai kwalimu do ia henia. Ai be iena hesiai taudia, bona haginia gaukara do ai karaia. To umui be Ierusalema ena tano dekenai mai emu maoro ta lasi, bona inai gabu dekenai mai emui siahu ta lasi.”
Vadaeni Eliasibi, Hahelagaia Tauna Badana, bona iena hahelagaia taudia ese idia toreisi, magu ena Mamoe edia Iduara gabuna idia haginia. Iduara idia atodia haorea neganai idia hahelagaia. Ma magu idia haginia lao ela bona Tau 100 Edia Kohoro, bona Hananele Kohoro, bona inai danu idia hahelagaia.
Eliasibi ena orea badibadinai be Ieriko taudia ese magu idia haginia, bona idia edia badibadinai Sakuru Imiri ese magu ma ia haginia.
Hasena iduhu taudia ese Gwarume edia Iduara idia haginia. Iduara dogoatao au badadia idia atoa, bona iduara idia haginidia, bona lokaia totona, auri badadia bona bolta danu idia karaia.
Idia edia badibadinai, Meremoto Uria, Hakoso ena tubuna, ese magu ia haginia lou, bona iena badibadinai, Mesulama Berekaia, Mesesabele ena tubuna ese magu ma ia haginia. Ma iena badibadinai, be Sadoka Bana ese magu ia hanamoa.
Ma Sadoka ena badibadinai, be Tekoa taudia ese magu idia haginia lou. To Tekoa ena lohia taudia ese edia gaukara biagudia henunai idia gaukara goada lasi.
Ioiada Pasea bona Mesulama Besodeia ese Iduara Gunana idia hanamoa lou. Idia ese iduara dogoatao au badadia idia atoa, bona iduara idia haginidia, bona lokaia totona, auri badadia bona bolta danu idia karaia.
Idia edia badibadinai, Melataia, Gibeona tauna, bona Iadono, Meronoto tauna, bona Gibeona bona Misipa taudia ese magu idia hanamoa. Inai be Euperate Sinavai ena dina diho kahana basileia ena siahu henunai idia noho taudia.
Idia edia badibadinai, be Usiele Harahaia, golo ia gaukaralaia tauna ta, ese magu ma kahana ta ia hanamoa, bona iena badibadinai be Hananaia, muramura mai bonana namo karaia tauna ese magu ma kahana ia hanamoa. Idia ese Ierusalema ena magu idia haginia lou ela bona Labana Bada Maguna.
Idia edia badibadinai, be Repaia Huru, Ierusalema ena tano kahana ena lohia tauna ese magu ia hanamoa.
Iena badibadinai, be Iedaia Harumapa ese magu ia hanamoa, unai ia hanamoa magu kahana be ia sibona ena ruma kahirakahira. Iedaia ena badibadinai, magu ia hanamoa tauna be Hatusu Hasabaneia.
Malekaia Harimi bona Hasubu Pahata Moaba ese magu kahana ta idia hanamoa, bona Amu Ena Kohoro idia haginia lou.
Unai Kohoro ena badibadinai, be Salumu Halohese, Ierusalema tano kahana ena lohia tauna, mai ena natuna hahine haida danu ese magu idia hanamoa lou.
Hanunu bona Sanoa hanua noho taudia ese Koura ena Ikoukou idia hanamoa. Idia ese iduara idia haginidia lou, bona lokaia totona, auri badadia bona bolta danu idia karaia. Idia ese danu magu ma idia hanamoa lao, 440 mita, ela bona Kukuri Ena Ikoukou.
Malekaia Rekaba, Bete Hakereme tano ena lohia, ese Kukuri Ena Ikoukou ia hanamoa. Ia ese magu ia haginia lou, ikoukou ia atoa, bona lokaia totona, auri badadia bona bolta danu ia karaia.
Salumu Kolohose, Misipa tano ena lohia, ese Ranu Lohilohi ena Ikoukou ia hanamoa. Ia ese iduara ia haginidia lou, bona guhi danu Ikoukou ena ataiai ia atoa. Iduara ta ta lokaia totona auri badadia bona bolta danu ia karaia. Salumu ese danu Sela Ena Gohu dekenai ia noho magu, king ena uma badibadinai, ela bona Davida Ena Hanua dekena amo ia diho ena vadavada, ma ia haginia lou.
Salumu ena murinai Nehemia Asabuku, Bete Suru tano kahana ena lohia, ese magu ia hanamoa ela bona Davida ena guria gabuna, bona taunimanima ese idia karaia gohuna, ma ela bona Tuari Goada Herea Taudia Edia Ruma.
Salumu ena murinai, be Levi taudia ese magu idia hanamoa lou. Ginigunana be Rehumu Bani, bona Rehumu ena badibadinai, Hasabaia, Keila tano kahana ena lohia, ese Keila taudia ladadia dainai, magu ena kahana ta ia hanamoa.
Hasabaia ena murinai, edia tadikakana Bavai Henadada, Keila tano kahana ena lohia ese magu ma ia hanamoa.
Bavai ena murinai, Esere Iesua, Misipa ena lohia ese magu ena kahana ta ia hanamoa, tuari gaudia idia haboua ruma ela bona magu ia gageva lao gabuna.
Esere ena murinai, Baruku Sabai ese magu kahana ta ia hanamoa, magu ia gageva gabuna ela bona Hahelagaia Tauna Badana Eliasibi ena ruma iduara.
Unai murinai, magu kahana ta be Meremoto Uria, Hakoso ena tubuna ese ia haginia, Eliasibi ena ruma iduara dekena amo, ela bona Eliasibi ena ruma dokona.
Meremoto ena murinai, hahelagaia taudia, Ierusalema kahana noho taudia ese magu kahana ta idia hanamoa lou.
Idia edia murinai, Beniamina bona Hasubu ese magu idia hanamoa lou, edia ruma ena vairana kahana dekenai. Asaraia Maseaia, Ananaia ena tubuna ese ma magu kahana ia hanamoa, iena ruma ena vairana dekenai.
Asaraia ia karaia gabuna badibadinai, Binui Henadada ese magu kahana ta ia hanamoa, Asaraia ena ruma dekena amo, ela bona magu ena kona dekenai.
Palala Usai ese ma magu ia haginia lou, magu ena kona, ela bona king ena ataiai ruma ena kohoro ena henuna kahana, gima taudia edia magu badibadinai. Palala ena murinai, Pedaia Paroso,
bona Opele ena ororo dekenai idia noho Dubu Helaga hesiai taudia ese magu ma idia hanamoa lao, ela bona Ranu ena Ikoukou ena dina daekau kahanai, bona unai ataiai kohoro ia vaira henia gabuna dekenai.
Unai taudia edia murinai, Tekoa taudia ese magu kahana idia hanamoa, unai kohoro ia vaira henia gabunai, ela bona Opele ena magu.
Ma hahelagaia taudia orea ta ese unai Opele ena magu dekena amo mirigini kahanai magu idia haginia, ia lao bona Hosi edia Ikoukou. Idia ta ta ese sibodia edia ruma ta ta edia vairana dekenai magu idia haginia.
Sadoka Imere ese magu kahana ta, sibona ena ruma ena vairanai kahana, ia haginia. Semaia Sekanaia, Dina Ia Daekau Kahana Ikoukou ia gimaia tauna ese magu ma ia haginia, Sadoka ia haginia gabuna ena badibadina dekenai.
Hananaia Selemaia bona Hanunu Salapa, Salapa ena natuna namba 6, ese magu kahana ma ta idia haginia. Idia edia gaukara gabuna badibadinai magu kahana be Mesulama Berekaia ese ia haginia. Unai be ia sibona ena ruma ena vairanai.
Unai gabu ena badibadinai magu kahana be Malekaia, golo ia gaukaralaia tauna ese ia haginia, ia lao bona Dubu Helaga gaukara taudia bona hoihoi taudia edia ruma dekenai. Unai be Gau Itaia Ena Iduara ena vairanai, bona magu ena kona ena ataiai ia noho daiutu kahirakahira.
Inai kona daiutu ela bona Mamoe edia Iduara ena magu kahana be golo idia gaukaralaia taudia bona hoihoi taudia ese idia haginia.
Ai Iuda taudia ese Ierusalema ena magu ai haginia sivarai be Sanubalata ia kamonai neganai, ia be ia badu momokani, vadaeni ia ese Iuda taudia ia kirikirilaia.
Iena turana taudia bona Samaria tuari taudia edia vairana dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai Iuda, manoka taudia be dahaka idia karaia noho? Ierusalema do idia haginia lou, a? Idia laloa edia boubou karadia dekena amo unai haginia gaukara be dina tamona lalonai do idia haorea, a? Lahi ese ia gabua ore nadi dikadia dekena amo, hanua idia haginia nadidia idia halaoa, a?”
Tobaia, Amono tauna be Sanubalata ena badibadinai. Vadaeni ia gwau, “Io, idia be dahaka idia haginia noho? Bema uda sisia ta be edia nadi maguna ena latanai ia daekau neganai ia ese do ia veria diho.”
Lau Nehemia ese Dirava lau noia, lau gwau, “Dirava e, edia hereva dika mani oi kamonai. Edia hereva dika be edia kwarana dekenai do oi hamorua diho. “Idia do oi negea diho, vadaeni tuari taudia ese idia do idia abia mauri, mai guia danu, bona idia noho tanona taudia ese edia kohu do idia henaoa.
Edia kara dika do oi gwauatao lasi, bona edia kara dika do oi laloaboio lasi, badina be idia ese oi idia habadua, magu haginia taudia edia vairanai.”
Unai dainai, magu ai haginia noho, bona nega daudau lasi lalonai magu ibounai ena ataiai lata korikori ena kahana be ai haorea, badina taunimanima idia gaukara goada, mai edia kudouna ibounai danu.
To Sanubalata bona Tobaia, bona Arabia bona Amono bona Asadoda taudia ese Ierusalema ena magu ena matu bona ena makohia gabudia idia hanamoa noho sivarai idia kamonai neganai idia badu momokani.
Vadaeni idia ibounai ese idia haboua tamona, bona idia laloa tamona Ierusalema do idia tuari henia, laloa daradara do idia havaraia totona.
To ai ese aiemai Dirava dekenai ai guriguri, bona gima taudia ai atoa, dina bona hanuaboi aiemai gaukara gabudia idia gimaia.
To Iuda taudia idia gwau, “Ai be metau gaudia momo ai huaia noho dainai aiemai goada ia ore lao. Momoru be bada herea. Ai be hegeregere lasi magu do ai haginia.
“Ai dekenai idia ura tuari gwauraia taudia be idia laloa ai be ai diba lasi, bona ai itaia lasi, hunia dekenai do idia raka mai, ai do idia alaia totona, bona aiemai gaukara do idia hadokoa totona.”
To Iuda taudia, unai taudia edia huanai idia noho taudia, ese edia tuari hereva idia kamonai. Vadaeni inai Iuda taudia be ai dekenai idia mai, ai dekenai idia sisiba, idia gwau, “Umui dekenai idia ura tuari taudia ese palani idia karaia noho, ita do idia hadikaia gwauraia.”
Unai dainai lau, Nehemia ese Iuda taudia dekenai tuari kaia, io, bona diba bona peva lau henia, bona magu ia do kwadogi herea gabudia murina dekenai lau atodia, edia iduhu ta ta dekenai.
Lau itaia, Iuda taudia be idia laloa hekwarahi, unai dainai edia gunalaia taudia bona tau badadia lau hamaoroa, lau gwau, “Ita idia tuari henia gwauraia taudia dekenai umui gari lasi. Lohiabada umui laloa noho. Ia be mai siahu bada bona mai garina, vadaeni emui tadikakana taudia dainai, emui natuna dainai, emui adavana dainai, bona emui ruma dainai do umui tuari.”
Ai dekenai idia tuari gwauraia taudia ese idia kamonai edia palani ai diba vadaeni. Unai dainai idia diba Dirava ese edia palani ia hadikaia vadaeni. Unai dainai ai ibounai ese magu dekenai ai giroa lao, ta ta ese iena gaukara, iena gaukara ia karaia.
Unai dina dekena amo ia lao, lauegu gaukara taudia kahana ese magu dekenai idia gaukara, to kahana be edia io, kesi, peva, bona tuari dabua idia abia hegaegae. Bona Iuda taudia edia gunalaia taudia ese, magu idia haginia Iuda taudia ibounai idia durua bona hagoadaia.
Haginia totona kohu idia huaia taudia ese edia imana ta dekenai idia gaukara, ma edia imana ta dekenai tuari gaudia idia dogoatao.
Bona magu idia haginia taudia ibounai ese edia gabana dekenai tuari kaia idia kwatua. Kibi do ia hiriria tauna be lau, Nehemia, egu badibadinai ia gini noho.
Vadaeni lau ese Iuda taudia, bona edia gunalaia taudia, bona edia tau badadia lau hamaoroa, lau gwau, “Gaukara be ia bada, bona magu dekenai ita gaukara gabudia edia padadia be daudau.
Bema kibi ena regena umui kamonai neganai, lau dekenai do umui haboua mai haraga. Iseda Dirava ese ita dainai do ia tuari.”
Unai dainai dina ibounai, daba maragi dekena amo ela bona hisiu idia daekau neganai, ai orea kahana ese magu ai gaukaralaia, bona ai orea kahana ese io ai dogoatao hegaegae, ai gima.
Unai neganai, lau ese gaukara idia naria taudia lau hamaoroa, idia bona edia gaukara taudia ibounai be hanuaboi neganai Ierusalema dekenai do idia noho. Unai bamona dekenai, ai ese Ierusalema be hanuaboi neganai ai gimaia, to dina neganai ai gaukara.
Lau bona lauegu tadikaka, bona lauegu hesiai taudia, bona lau idia gimaia taudia, ai ibounai be hanuaboi neganai aiemai dabua ai kokia lasi. To ai ta ta ibounai be nega ibounai aiemai tuari gaudia ai kwatua noho.
Unai neganai taunimanima momo, tau, mai edia adavadia danu ese edia varavara Iuda taudia dekenai idia maumau.
Badina ogogami taudia idia gwau, “Aiemai natudia be momo herea, ai ese aniani ai abia, be gau badana, do ai mase garina.”
Ma haida idia gwau, “Ai ese moni abiatorehai totona aiemai uma gabudia bona vain umadia bona aiemai ruma danu ai gwauhamata henidia noho. Inai bamona ai karaia hitolo dainai, aniani be lasi dainai.”
Ma haida idia gwau, “Ai ese unai moni ai abiatorehai be king ena takisi do ai henia totona. Unai dainai aiemai uma gabudia bona vain umadia ai gwauhamata henidia noho.
“Unai aiemai varavara Iuda taudia bona ai, be bese tamona. Bona aiemai natudia bona idia edia natudia be hegeregere, ani? To aiemai natudia be hesiai taudia totona ai hoia noho. Aiemai natudia hahine haida danu be madi ai hoia vadaeni, hesiai mai guia danu idia noho. To ai be dala lasi idia do ai hoia lou, badina be tau haida ese aiemai umadia bona vain umadia idia abia vadaeni.”
Lau Nehemia ese edia maumau bona edia hereva lau kamonai neganai lau be badu momokani.
Lau laloa namonamo guna, vadaeni lau ese taunimanima edia gunalaia taudia bona lohia taudia lau gwau henia momokani, lau gwau, “Umui ese emui varavara taudia dekena amo abiatorehai ena atoa kau moni umui abia noho.” Lau ese hebou bada herea lau boiria, inai hepapahuahu do lau hamaoromaoroa totona.
Vadaeni lau gwau, “Ai ese aiemai goada hegeregerena, aiemai varavara Iuda taudia, idau bese dekenai idia hoia taudia, be daudau gabudia dekena amo ai hoidia lou. To hari umui Iuda taudia ese emui varavara umui hoidia noho, ai ese ma do ai hoidia lou totona, a?” Hebou taudia be regerege ta lasi, bona mai edia hereva ta lasi.
Unai dainai lau gwau, “Emui kara be namo lasi. Umui ese iseda Dirava do umui gari henia ena dala dekenai umui raka noho be namo, idau bese taudia ese ita do idia kirikirilaia garina. Badina inai idau bese taudia ese ita hadikaia dalana idia tahua noho.
“Inai danu, lau bona egu tadikakana bona egu hesiai taudia ese moni, bona aniani unai taunimanima dekenai ai heniatorehai vadaeni. To namona be ita ese inai abiatorehai davana mai atoa kau moni abia kara do ita hadokoa.
Hari dina dekenai, edia uma gabudia, edia vain umadia, edia olive umadia, bona edia ruma do umui henidia lou. Bona umui gwauraia vadaeni atoa kau moni, karoa 100 ta ta dekena amo, moni o aniani o uaina o olive dehoro, idia dekena amo umui gwauraia abiatorehai davana, do umui henidia lou.”
Vadaeni idia gwau, “Ai ese do ai henia lou, bona gau ta ma idia dekena amo do ai gwauraia lasi. Oiemu hereva hegeregerena sibona do ai karaia.” Unai neganai hahelagaia taudia lau boiria, bona idia edia vairana dekenai, inai gunalaia taudia bona lohia taudia ese gwauhamata helagana idia gwauraia, unai edia gwauhamata lau dekenai, be do idia karaia momokani.
Vadaeni lau ese egu rami be edia vairana dekenai lau davea, lau gwau, “Inai gwauhamata do idia hamomokania lasi taudia ibounai be Dirava ese edia ruma dekena amo, bona edia gaukara dekena amo, unai bamona do ia negedia ore. Dirava ese unai bamona tauna do ia negea bona bubua momokani, bona ia be gau anina lasi!” Unai neganai hebou taudia ibounai ese “Amen” idia gwauraia, bona Lohiabada idia hanamoa. Bona taunimanima ese edia gwauhamata hegeregerena idia karaia.
Lau be Iuda tano ena gavana lagani 12 lalonai, bona unai nega lalonai, king Aratasaseta ena lohia lagani namba 20 ela bona ena lohia lagani namba 32 neganai, lau bona egu tadikakana ese gavana ibounai idia abia aniani ai ania lasi.
Gavana taudia gunadia, lau idia gunalaia taudia, ese takisi metauna taunimanima dekena amo idia abia, dina ta ta ibounai siliva moni 40, bona aniani bona uaina danu. Edia hesiai taudia ese danu taunimanima idia dagedage henidia. To lau ese Dirava lau gari henia dainai, unai bamona lau karaia lasi.
Lau ese danu Ierusalema ena magu haginia gaukara lau karaia goada, bona tano ta lau abia lasi. Egu hesiai taudia danu be magu haginia gaukara idia karaia.
Egu aniani patana dekenai be Iuda taudia 150, mai edia lohia taudia danu idia aniani noho, idau tano taudia, lau idia vadivadi henia taudia ibounai danu.
Dina ibounai inai aniani gaudia lau abia hegaegae: Boromakau tau ta, mamoe namodia 6, kokoroku momo danu. Bona dina 10, 10 dekena amo uaina idauidau momo lau haboua mai. Momokani inai bamona lau karaia, to gavana idia abia aniani korikori lau tahua lasi, badina be lau diba inai taunimanima edia hesiai gaukara bona takisi be metau herea.
Egu Dirava e, inai taunimanima lau durudia karadia mani do oi laloa, bona lau do oi hanamoa.
Sanubalata, bona Tobaia, bona Geseme, Arabia tauna, bona ai idia hadikaia gwauraia taudia idia kamonai ai ese magu ai haorea, bona magu ena matu ibounai ai koua vadaeni. (To gau tamona unai neganai iduara lau haginidia haorea lasi.)
Vadaeni Sanubalata bona Geseme ese hereva be lau dekenai idia siaia mai, idia gwau, “Oi mai, Ono ena tano palaka ena hanua ta dekenai do ita hebou.” To idia ura lau do idia hadikaia.
Unai neganai lau ese hereva idia dekenai lau siaia, lau gwau, “Lau ese gaukara badana ta lau karaia noho, bona lau rakatania diba lasi. Inai gaukara do lau hadokoa, bona oi dekenai do lau lao, a?”
Nega 4 unai hereva lau dekenai idia siaia, bona nega 4 lau ese unai bamona idia dekenai lau haere.
Vadaeni Sanubalata ese iena hesiai tauna ta lau dekenai ia siaia, iena imana dekenai be revareva ta, koua lasi gauna.
Revareva ena hereva anina be inai: “Bese idauidau edia huanai idia herevalaia noho, bona Geseme ese danu ia gwauraia noho, oi bona Iuda taudia ese do umui dagedage, bona unai dainai magu umui haginia noho, bona oi ura Iuda edia king dagi do oi abia.
Bona idia gwau danu oi ese peroveta taudia haida danu be Ierusalema dekenai oi haginia vadaeni, idia ese oi do idia gwauraia hedinarai, oi be Iuda ena king totona. Harihari inai hereva be king Aratasaseta ese do ia kamonai. Unai dainai inai kara be oi bona lau do ita herevalaia hebou be namo.”
Vadaeni hereva be ia dekenai lau siaia lao, lau gwau, “Oi gwauraia kara ta ai karaia lasi. Oi sibona ese oi laloa kava noho.”
Idia ibounai idia ura ai idia hagaria momokani, ai ese magu gaukara dekenai do ai manoka bona gaukara do ai hadokoa totona. Unai lau diba dainai lau ese lau gaukara goada momokani.
Semaia, Delaia Mehetabele ena natuna ese ia gwau iena ruma ia rakatania diba lasi. Vadaeni iena ruma dekenai lau daekau neganai Semaia ia gwau, “Dirava ena Dubu Helaga lalonai do ita raka vareai, unuseni iduara do ita lokaia, bona Dubu ena lalonai do ita hunia, badina be hanuaboi lalonai oi alaia mase totona tau haida do idia mai.”
To lau gwau, “Lau hegeregerena tauna ta do ia heau bona hunia, a? Oi laloa tau ta, lau hegeregerena, bema Dubu Helaga ena lalonai ia hunia neganai mauri do ia davaria diba, a? Lau be do lau raka vareai lasi momokani.”
Unai neganai egu lalona ia kehoa, lau diba vadaeni, Dirava ese unai peroveta hereva ia siaia lasi, to unai peroveta tauna ese lau hadikaia totona unai hereva ia gwauraia, Tobaia bona Sanubalata ese moni idia henia dainai.
Idia ese moni dekenai Semaia idia hoia, iena hereva dekenai do lau gari, bona unai kara do lau karaia, vadaeni do lau kerere totona. Bona bema unai kerere lau karaia neganai, egu ladana do idia hadikaia, vadaeni hemarai do lau davaria.
Lau guriguri, lau gwau, “Egu Dirava e, Tobaia bona Sanubalata edia kara unai bamona mani do oi laloatao, bona peroveta hahine Noadaia bona peroveta taudia haida danu, lau idia hagaria gwauraia taudia edia kara danu do oi laloatao.”
Iuda taudia ese magu haginia lou gaukara be dina 52 lalonai idia haorea, unai be hua ladana Elulu ena dina namba 25 dekenai idia haorea.
Ai idia ura hadikaia taudia ibounai ese inai sivarai idia kamonai neganai, bona bese idauidau, ai kahirakahira idia noho tano taudia idia itaia neganai, idia gari bona idia hemarai, badina idia diba aiemai Dirava ena durua dainai inai gaukara ai haorea.
Inai danu, unai dinadia lalonai Iuda ena lohia taudia ese revareva momo Tobaia dekenai idia siaia lao, bona Tobaia ese ena revareva be idia dekenai ia haloua.
Iuda dekenai noho taudia momo ese Tobaia idia durua noho, badina iena ravana be Sekanaia Ara, bona iena natuna tau Iehohanana ese Mesulama Berekaia ena natuna hahine ia adavaia vadaeni.
Ma unai dinadia lalonai danu taunimanima ese Tobaia ena kara namodia ena sivarai be lau dekenai idia hamaoroa, bona egu hereva ibounai be ia dekenai idia hadibaia. Bona unai Tobaia ese revareva momo lau dekenai ia siaia noho, lau do ia hagaria totona.
Magu idia hanamoa haorea vadaeni, bona iduara idia haginidia haorea vadaeni, bona magu iduara gimaia taudia bona ane abia taudia bona Levi taudia ese edia gaukara idia abia murinai,
lau ese egu tadina Hanani bona kohoro ena biaguna Hananaia lau abia hidi, Ierusalema naria gaukara do idia karaia totona. Hananaia be abidadama tauna bona Dirava ia gari henia tauna, bona iena kara maoromaoro ese taunimanima momo edia kara maoromaoro ia hereaia.
Lau ese idia lau hamaoroa, idia ese Ierusalema ena magu iduara bona ikoukou do idia kehoa lasi ela bona dina do ia siahu, bona idia ese edia gima gaukara do idia rakatania lasi neganai, dina diho neganai, iduara ibounai be auri dekena amo do idia koua bona lokaia. Bona Ierusalema noho taudia edia huanai dekena amo gima taudia lau abia hidi, ta ta ena gabu, ena gabu dekenai, bona ta ta ena ruma, ena ruma kahana ibounai, do idia gimaia.
Ierusalema be hanua bada herea, to ia lalonai noho taudia be momo lasi, bona ruma be do idia haginia lou lasi.
Vadaeni Dirava ese laloa ta egu lalona dekenai ia havaraia, lohia taudia bona taunimanima gunalaia taudia bona Iuda taudia ibounai do lau haboua, edia bese ta ta edia ladadia do lau torea totona. To unai neganai, Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai guna taudia edia ladadia buka lau davaria. Unai buka lalonai inai bamona ia torea:
Babulonia ena king, Nebukanesa, ese guna Babulonia dekenai ia abia lao Iuda taudia momo ese Babulonia idia rakatania, bona Ierusalema bona Iuda dekenai idia giroa lou neganai, idia ta ta edia hanua ta ta dekenai idia lao.
Idia edia gunalaia taudia be Serubabele, Iosua, Nehemia, Asaraia, Ramaia, Nahamani, Morodekai, Bilesana, Misaperete, Bigevai, Nehumu bona Banaha. Israela iduhu, bona ta ta edia tau be hida, Babulonia dekena amo Iuda dekenai idia giroa mai, be inai:
Paroso iduhu — 2172
Sepataia — 372
Ara — 652
Pahata Moaba (unai be Iosua bona Ioaba edia bese taudia) — 2818
Elama — 1254
Satu — 845
Sakai — 760
Binui — 648
Bebai — 628
Asagada — 2322
Adonikama — 667
Bigevai — 2067
Adina — 655
Atere (unai be Hesekaia ena bese taudia) — 98
Hasumu — 328
Besai — 324
Haripa — 112
Gibeona — 95 Ma inai hanua ta ta dekenai guna idia noho taudia danu idia giroa mai:
Betelehema bona Netopa — 188
Anatoto — 128
Bete Asamavete — 42
Kiriata Iearimi, Kepira bona Beroto — 743
Rama bona Geba — 621
Mikimasa — 122
Betele bona Ai — 123
Nebo (ma ta) — 52
Elama (ma ta) — 1254
Harimi — 320
Ieriko — 345
Lodu, Hadida, bona Ono — 721
Senaha — 3930 Ma hahelagaia taudia, Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai, be inai:
Iedaia (ia be Iosua iduhu tauna), ena bese — 973
Imere ena bese — 1052
Pasahuru ena bese — 1247
Harimi ena bese — 1017 Ma Levi taudia, Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai be inai:
Iosua bona Kademiele (Idia be Hodavaia ena bese taudia) — 74
Dubu Helaga ena ane abia Levi taudia: Asapa ena bese taudia — 148
Dubu Helaga ena iduara gimaia Levi taudia: Salumu, Atere, Talemono, Akubu, Hatita bona Sobai — 138 Ma Dubu Helaga ena hesiai taudia edia bese taudia, hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai, be inai:
Siha, Hasupa, bona Tabaota
Kerosi, Sia, bona Padono
Lebana, Hagaba, bona Salemai
Hanana, Gidele, bona Gahara
Reaia, Resini, bona Nekoda
Gasama, Usa, bona Pasea
Besai, Meunimi, bona Nepusimi
Bakabuku, Hakupa, bona Harahuru
Basalutu, Mehida, bona Harasa
Bakosi, Sisera, bona Tema
Nesaia, bona Hatipa. Ma Solomona ena hesiai taudia edia bese taudia, hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai taudia be inai:
Sotai, Soperete, bona Perida
Iala, Dakono, bona Gidele
Sepataia, Hatili, Pokerete Hasabaimi, bona Amoni
Dubu Helaga ena hesiai taudia edia bese taudia, bona Solomona ena hesiai taudia edia bese taudia danu, ibounai be 392.
Ma taunimanima orea ta be Parasa hanua haida, Tele Mela, Tele Harasa, Kerubu, Adona bona Imere dekena amo idia mai, to edia bese, bona edia sene taudia edia ladadia idia hamomokania diba lasi. Unai dainai idia hamomokania diba lasi, idia be Israela bese taudia, o lasi.
Inai orea taudia be Delaia besena, Tobaia besena, bona Nekoda besena taudia. Idia ibounai be 642.
Hahelagaia taudia haida danu, Hobaia besena, Hakoso besena, bona Barasalai besena taudia ese Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai. Unai Barasilai ese Gileada tauna ena natuna hahine ta ia adavaia, bona unai hahine ena tamana ena ladana ia abia, iena.
Unai taudia ese edia sene taudia edia ladadia buka lalonai idia tahua, to idia davaria lasi. Unai dainai Iuda gunalaia taudia ese unai hahelagaia taudia be edia dagi dekena amo idia atodia siri, idia be goeva lasi dainai.
Bona Iuda ena gavana tauna ese idia ia taravatua, aniani helaga herea do idia ania lasi, ela bona hahelagaia tauna ta ese Urima bona Tumima gaukaralaia dalana do ia diba.
Babulonia dekena amo Iuda dekenai idia giroa mai taudia ibounai be 42,360.
Ma danu, edia hesiai taudia, tau bona hahine be ibounai 7337. Ma edia ane abia taudia, tau bona hahine, be 245.
Edia hosi be 736, edia doniki badadia be 245. Edia kamelo be 435, bona edia doniki maragidia be ibounai 6720.
Iduhu edia lohia taudia haida ese Dubu Helaga hanamoa lou gaukara totona harihari gaudia idia henia. Iuda ena gavana tauna ese ia henia gaudia be inai: Golo ena metau 8 kilogaram Uro namodia 50 Hahelagaia taudia edia dabua 530.
Iduhu lohia taudia haida ese idia henia gaudia be inai: Golo ena metau 168 kilogaram Siliva ena metau 1250 kilogaram.
Taunimanima oredia idia henia gaudia be inai: Golo ena metau 168 kilogaram Siliva ena metau 140 kilogaram Hahelagaia taudia edia dabua 67.
Hahelagaia taudia, Levi taudia, bona taunimanima haida be Ierusalema dekenai idia noho. To iduara gimaia taudia, ane abia taudia, Dubu Helaga ena hesiai taudia, bona Israela taudia ibounai be edia hanua korikori ta ta dekenai idia noho.
Hua namba 7 lalonai, Israela taudia be ibounai edia hanua ta ta dekenai idia noho lou. Unai hua ena dina ginigunana dekenai idia ibounai Ierusalema dekenai idia haboua, Ranu ena Ikoukou ena ariara lalonai. Vadaeni idia ese Taravatu hadibaia tauna Esera idia hamaoroa, Mose ena Taravatu Buka, Lohiabada ese Israela dekenai ia henia gauna, do ia mailaia.
Unai dainai Esera, hahelagaia tauna ese, Taravatu Buka ia abia, unai taunimanima, tau, hahine bona natuna badadia, kamonai diba taudia ibounai edia vairana dekenai ia mailaia.
Unai Ranu ena Ikoukou ena ariara lalonai Esera ese Taravatu ia duahia, daba rere negana ela bona dina tubu, bona idia ibounai ese unai hereva idia kamonai namonamo.
Esera ia gini gabuna be patapata ta, unai duahia gaukara totona au dekena amo idia karaia gauna. Esera ena idiba kahana dekenai idia gini taudia be Matitaia, Sema, Anaia, Uria, Hilekaia bona Maseaia. Esera ena lauri kahanai idia gini taudia be Pedaia, Misaela, Malekaia, Hasumu, Hasabadana, Sekaraia bona Mesulama.
Esera ese Buka ia kehoa neganai, taunimanima ibounai idia itaia, badina ia be idia ibounai edia ataiai dekenai, patapata ena latanai ia gini dainai. Bona Buka ia kehoa neganai, taunimanima ibounai idia toreisi, idia gini.
Esera ia hereva, ia gwau, “Lohiabada, Dirava badana, do ita hanamoa.” Taunimanima ibounai ese edia imana idia abia isi, idia gwau, “Amen! Amen!” Vadaeni tomadiho totona idia tui diho, bona edia vairana be tano dekenai idia atoa.
Vadaeni idia toreisi, edia gabu dekenai idia gini, bona Levi taudia ese Taravatu ena anina be idia dekenai idia hadibaia namonamo. Levi taudia be inai: Iesua, Bani, Serebaia, Iamini, Akubu, Sebetai, Hodaia, Maseaia, Kelita, Asaraia, Iosabada, Hanana, Pelaia.
Idia ese taunimanima idia durua, bona Taravatu ena hereva ibounai ena anina idia hedinaraia namonamo.
Taunimanima ese Taravatu idia kamonai momokani neganai, idia laloa momo, bona idia tai hamatamaia. Unai neganai Nehemia, gavana tauna, bona Esera, hahelagaia tauna bona Taravatu diba tauna, bona Levi taudia, taunimanima idia durua taudia ese taunimanima idia hamaoroa, idia gwau, “Inai dina be helaga, Lohiabada, umui emui Dirava ena dina. Do umui lalohisihisi lasi, do umui tai lasi.”
Nehemia ia gwau, “Umui emui ruma dekenai do umui lao, aniani namona do umui ania, uaina do umui inua. Bona edia aniani bona uaina be lasi taudia dekenai aniani bona uaina do umui henia. Badina hari dina be helaga, iseda Lohiabada ena dina. Unai dainai do umui lalohisihisi lasi, badina be Lohiabada dainai ita moale neganai, goada do ita abia.”
Unai bamona dala dekenai Levi taudia ese taunimanima ibounai edia huanai idia lao, idia hamaoroa do idia lalohisihisi lasi, dina be ia helaga namo herea dainai.
Unai dainai taunimanima ibounai ta ta edia ruma, edia ruma dekenai idia lao, bona mai moale danu idia aniani bona inuinu, bona haida dekenai danu idia henia, badina be Esera ia gwauraia vadaeni hereva ena anina idia davaria vadaeni.
Kerukeru, taunimanima ibounai edia iduhu gunalaia taudia, bona hahelagaia taudia, bona Levi taudia danu ese Esera dekenai idia haboua. Vadaeni Esera ese Taravatu ena hadibaia hereva idia dekenai ma ia gwauraia lou.
Idia davaria, Taravatu lalonai, Lohiabada ese Mose ia hadibaia, hua namba 7 lalonai, Israela taudia be au raurau ruma maragidia dekenai do idia noho, bona Au Raurau Ruma Maragidia ena Aria do idia karaia.
Unai dainai unai gunalaia taudia ese edia hanua ta ta bona Ierusalema dekenai hereva idia siaia, idia gwau, “Do umui raka lao, ororo do umui daekau, olive audia, kasuarina audia, pama audia, bona au idauidau edia rigi do umui abia, au raurau ruma maragidia do umui karaia, Taravatu lalonai ia torea hegeregere.”
Unai dainai taunimanima idia raka lao, rigi idia gogoa, au raurau ruma maragidia idia karaia totona. Vadaeni edia ruma guhi latanai, edia ruma ariara gabudia lalonai, Dirava ena Dubu Helaga ena magu lalonai ariara, bona Ranu ena Ikoukou ena ariara dekenai, bona Eparaima ena Ikoukou ena ariara dekenai danu unai au raurau ruma maragidia ibounai idia haginia.
Babulonia ena abia mauri dekena amo idia giroa mai lou taudia ibounai ese unai au raurau ruma maragidia idia haginia, bona inai ruma maragidia lalonai idia noho. Inai bamona kara be Israela taudia idia karaia lasi, Iosua Nunu ena nega ia mai bona Esera ena nega. Bona idia ibounai, mai moale bada danu unai au raurau ruma maragidia noholaia kara idia karaia.
Bona Au Raurau Ruma Maragidia Aria ena dina ginigunana ela bona aria ena dina dokona Esera ese dina ta ta ibounai Dirava ena Taravatu ena hereva haida ia duahia. Dina 7 lalonai aria idia karaia, vadaeni dina namba 8 dekenai, dokona hebou ta idia karaia, Taravatu lalonai ia torea hegeregere.
Unai hua ena dina namba 24 Israela taudia idia hebou, aniani idia ania lasi, bona puse dabua idia karaia, edia kara dika dainai, edia lalohisihisi idia hedinaraia totona.
Israela taudia be idau bese taudia ibounai dekena amo idia raka siri vadaeni. Edia kwarana dekenai kahu idia negea, edia lalohisihisi hedinaraia totona. Unai neganai danu idia gini, edia kara dika, bona edia sene taudia edia kara dika idia gwauraia hedinarai.
Bona edia gabu dekenai idia gini neganai, hora toi lalonai, Lohiabada ena Taravatu be Esera ese ia duahia. Ma hora toi lalonai idia edia kara dika idia gwauraia hedinarai, bona Lohiabada, edia Dirava dekenai idia tomadiho.
Levi taudia be mai edia pata ta, edia gini gabuna. Pata ena latanai Iesua, Bani, Kademiele, Sebanaia, Buni, Serebaia, Bani bona Kenani idia gini. Idia ese Lohiabada, edia Dirava dekenai idia guriguri, mai boiboi bada danu.
Vadaeni Levi taudia, Iesua bona Kademiele bona Bani bona Hasabaneia bona Serebaia bona Hodaia bona Sebanaia bona Petahaia ese Israela idia boiria hebou, idia gwau, “Umui gini, Lohiabada emui Dirava do umui hanamoa. Ia do umui hanamoa ela bona hanaihanai! Dirava ena ladana namo herea do umui hanamoa. Taunimanima edia hanamoa be hegeregere lasi Dirava do idia hanamoa!”
Vadaeni Esera ese inai guriguri ia gwauraia: “Oi be Lohiabada, oi sibona be Lohiabada. Oi ese guba oi karaia. Oi ese guba ena hisiu ibounai oi karaia. Oi ese tanobada, bona tanobada lalonai gaudia ibounai oi karaia. Oi ese gau ibounai dekenai mauri oi henia noho. Guba dekenai idia noho aneru ese oi dekenai idia tomadiho noho.
Oi, Lohiabada Dirava, ese Aberamo oi abia hidi. Oi ese Aberamo oi hakaua, vadaeni Uru, Kaledea hanua dekena amo ia raka mai. Oi ese iena ladana oi atoa ‘Aberahamo.’
Oi ese Aberahamo oi tahua, bona oi davaria, Aberahamo ese oi dekenai ia abidadama henia, bona oi ese ia danu gwauhamata taravatuna oi karaia. Oi ese Kanana taudia, Hiti taudia, Amoro taudia, Perisi taudia, Iebusu taudia, Girigasa taudia, edia tano Aberahamo dekenai oi henia, iena tubuna taudia be unai tano dekenai do idia noho. Oi ese oiemu gwauhamata oi badinaia, badina oi be maoromaoro.
“Oi ese aiemai sene taudia edia hisihisi oi itaia Aigupito dekenai, bona edia taitai oi kamonai Davara Kakakaka dekenai.
Toa bona hoa karadia oi karaia. Farao bona iena hesiai taudia ibounai, bona iena tano taudia danu oi hadikaia, badina be oi diba vadaeni, idia ese aiemai sene taudia idia dagedage henia, bona oiemu ladana oi habadaia, ia mai bona hari.
Oi ese idia edia vairanai davara oi hapararaia, vadaeni idia be davara ena huanai dekena amo, idia raka hanaia, tano kaukau dekenai. Bona idia luludia taudia be davara dobu lalonai, oi negedia, idia diho, nadi be ranu dobu lalonai ia diho bamona.
Dina lalonai oiemu bese be ori ta, dekena amo oi hakaudia, bona hanuaboi lalonai oi ese lahi ta, dekena amo edia dala oi hadiaria.
Sinai Ororo dekenai oi be guba dekena amo oi diho mai, oiemu bese dekenai oi hereva. Oi ese taravatu namodia, bona hadibaia hereva namodia idia dekenai oi henia.
Oiemu Sabati Dinadia naria dalana danu oi hadibadia, bona oiemu hesiai tauna Mose dekena amo, oiemu taravatu bona oda oi henidia.
“Oi ese aniani guba dekena amo oi siaia diho, oiemu bese idia hitolo neganai do idia ania totona. Bona idia ranu mase neganai, ranu be nadi dekena amo oi abia mai, ia heau diho. Bona unai oi gwauhamata henidia tano, do idia biagua dalana, be oi ese oiemu bese dekenai oi hamaoroa.
To aiemai sene taudia be hekokoroku, bona laloa auka taudia idia lao. Oiemu oda idia kamonai henia lasi.
Oiemu oda idia badinaia lasi, oiemu kara ibounai idia laloaboio. Oiemu hoa kara bona toa kara ibounai idia laloaboio. Idia be hekokoroku dainai, edia gunalaia tauna ta idia abia hidi, ia ese idia do ia hakaua lou, Aigupito ena hesiai mai guia dekenai. To oi be kara dika gwauatao Diravana. Oi be mai oiemu hariharibada, bona mai oiemu bogahisihisi. Badu totona oi be haraga lasi, to lalokau totona oi be henia bada Diravana, unai dainai oi rakatanidia lasi.
Idia ese auri idia havevea, boromakau tau ena laulau idia karaia, idia gwau ia be dirava ta, Aigupito dekena amo ia hakaudia! Lohiabada e, idia ese oi idia hadikaia bada herea.
To oiemu bogahisihisi bada herea dainai, taunimanima idia noho lasi tano dekenai oi rakatanidia lasi. Oi ese ori bona lahi oi hadokoa lasi, to edia dala be dina dekenai bona hanuaboi dekenai, oi hedinaraia noho.
Oiemu Lauma namona idia dekenai oi henia, ia ese dahaka do idia karaia, ia hadibadia. Bona oiemu mana aniani oi hadokoa lasi, to oi henidia noho, idia ania, bona edia ranu mase totona ranu oi henidia.
Lagani 40 lalonai taunimanima noho lasi tano dekenai oi hamauridia. Oi naridia dainai, edia aniani bona gau be hegeregere, edia dabua danu idia dika lasi, bona edia aena be idia gudu lasi.
“Oi ese idia oi hagoadaia, idia ese basileia idauidau idia halusia. Edia tano ena murimurinai tanodia danu, be idia ese idia halusia. King Sihona ena tano Hesebona idia ese idia halusia, bona king Oga ena tano, Basana, danu idia ese idia halusia.
Oi ese natuna momo oi henidia. Edia natudia be momo herea, guba ena hisiu bamona. Bona oi ese kwalimu idia dekenai oi henia, vadaeni tano dekenai idia noho diba. Unai tano be oi ese edia sene taudia dekenai, oi gwauhamata vadaeni do oi henidia.
Idia ese Kanana tano idia halusia, bona Kanana taudia dekena amo kwalimu oi henidia. Unai neganai Kanana ena king bona edia taudia ibounai, be Israela taudia edia siahu henunai idia noho, vadaeni Israela taudia ese unai bese taudia dekenai, sibodia edia ura idia karaia.
Oiemu bese ese hanua mai magudia, be tuari dekenai idia abia, bona tano namona danu, ruma mai kohu namo herea danu, bona ranu haboua gabudia, nadi lalonai idia geia gaudia, bona olive audia, huahua audia momo herea, vain audia danu, ibounai idia abia, edia. Idia ese edia ura gaudia ibounai idia ania, edia tauanina idia bada. Idia ese oi henidia gaudia ibounai idia moalelaia.
“To oiemu bese taudia ese oiemu ura idia utua, bona oiemu hereva idia kamonai lasi, oiemu Taravatu idia badinaia lasi momokani. Bona oiemu peroveta taudia ese idia sisiba henidia, oi dekenai do idia giroa lou totona, to idia ese oiemu peroveta taudia idia alaia mase. Idia ese danu oiemu ladana idia hadikaia nega momo.
Unai dainai idia dekenai idia dagedage taudia, be oi ese oi koua lasi, vadaeni tuari idia lusi, dagedage taudia edia siahu henunai idia noho. Edia hisihisi lalonai, oiemu bese taudia ese oi dekenai idia tai, vadaeni guba dekena amo edia tai oi kamonai. Bona oiemu bogahisihisi bada herea dainai, oi ese hamauria taudia oi siaia, vadaeni idia ese hisihisi idia henidia taudia, dekena amo edia bese idia hamauria.
To maino ma ia vara lou neganai, kara dika ma idia karaia lou. Unai dainai oi ese dagedage taudia edia siahu henunai, ma oi atodia lou. To edia lalona ma idia giroa, bona oi dekenai idia tai neganai, oi be guba dekena amo idia dekenai oi kamonai, bona nega momo oi ese idia oi hamauria, oiemu bogahisihisi hegeregerena.
Oi ese idia oi sisiba henia, oiemu Taravatu do idia kamonai henia totona, to idia be hekokoroku, oiemu oda idia badinaia lasi. Oiemu Taravatu badinaia dalana be mauri dalana, to idia ese mai laloa auka danu, oiemu ura idia karaia lasi, oiemu Taravatu idia kamonai henia lasi.
Lagani momo lalonai oi ese mai haheauka danu sisiba oi henidia. Oiemu Lauma dekena amo idia oi sisiba henia, peroveta taudia edia uduna hereva dekena amo, to idia ura lasi kamonai. Unai dainai oi ese idau bese taudia edia siahu henunai oi atodia.
To oiemu bogahisihisi be bada bona bada dainai, oi ese idia oi haorea lasi, bona idia oi rakatania lasi. Momokani, oi be harihari bada bona bogahisihisi Diravana.
“Dirava e, oi be Dirava badana, mai siahu bada herea, bona mai garina Dirava. Oi ese oiemu gwauhamata oi badinaia noho momokani. Mani emu kara aiemai hisihisi do oi laloa, Asuria king taudia ese ai idia hisihisi henia negana, ia mai bona harihari, aiemai hisihisi be bada. Aiemai king, aiemai gunalaia taudia, aiemai hahelagaia taudia, bona aiemai peroveta taudia be idia hisihisi vadaeni. Aiemai sene taudia, bona aiemai taudia ibounai, be idia hisihisi vadaeni. Mani aiemai hisihisi bada do oi laloa.
Oi be kara maoromaoro Diravana. Oi ese ai oi matakani henia neganai, oi be maoromaoro momokani, badina oi be oi kara momokani, to ai be ai kara dika.
Aiemai king, bona aiemai lohia, bona aiemai hahelagaia taudia, bona aiemai tamadia ese oiemu Taravatu idia badinaia lasi. Oiemu oda bona oiemu sisiba hereva, idia dekenai oi henia gaudia idia laloa lasi.
Oi ese oi durudia dainai, king taudia ese oiemu bese idia gunalaia. Idia be oi ese oi henidia tano badana, bona tano namona lalonai idia noho, to idia ese edia kara dika idia rakatania lasi, bona oiemu hesiai gaukara idia karaia lasi.
Unai dainai harihari oi ese aiemai sene dekenai oi henia tanona, ena lalonai ai be hesiai mai guia taudia. Inai anina namona ia havaraia tano, bona aniani namona ia henia tano ena lalonai, madi, ai be hesiai mai guia danu taudia.
Ai ese ai kara dika dainai, aiemai tano ena anina be king taudia ese idia abia, Unai king taudia be oi ese aiemai latanai oi atodia vadaeni. Idia ese aiemai tauanina, bona aiemai ubua gaudia idia biagua noho, idia edia ura hegeregere. Bona ai be ai hekwarahi bada herea noho.”
Inai kara ibounai idia vara dainai, ita, Israela taudia ese, gwauhamata aukana ita karaia bona torea inai: Bona iseda lohia, bona iseda Levi taudia, bona iseda hahelagaia taudia ese idia saini karaia inai, do idia hamomokania totona.
Taravatu do idia badinaia gwauhamata ia saini tau ginigunana be gavana, Nehemia Hakalaia. Ia murinai be Sedekaia ese ia sainia. Ma idia sainia taudia ibounai be inai:
Seraia, Asaraia, Ieremia,
Pasahuru, Amaraia, Malekaia,
Hatusu, Sebanaia, Maluku.
Harimi, Meremoto, Obadaia,
Daniela, Ginetono, Baruku,
Mesulama, Abaisa, Miamini,
Masaia, Bilugai, Semaia.
Iosua, Asanaia ena natuna, Binui, Henadada ena natuna ta, Kademiele.
Bona edia tadikakadia, Sebanaia, Hodaia, Kelita, Pelaia, Hanana,
Mika, Rehoba, Hasabaia,
Sakuru, Serebaia, Sebanaia,
Hodaia, Bani, Beninu.
Paroso, Pahata Moaba, Elama, Satu, Bani,
Buni, Asagada, Bebai,
Adonaisa, Bigevai, Adini,
Atere, Hesekaia, Asuru,
Hodaia, Hasumu, Besai,
Haripi, Anatoto, Nebai,
Magapiasa, Mesulama, Hesiri,
Mesesabele, Sadoka, Iadua.
Pelataia, Hanana, Anaia,
Hosea, Hananaia, Hasubu,
Halohese, Pileha, Sobeka,
Rehumu, Hasabana, Maseaia,
Ahaia, Hanana, Anana,
Maluku, Harimi, Banaha.
“Ita, Israela bese taudia hahelagaia taudia, Levi taudia, Dubu Helaga gimaia taudia, Dubu Helaga ane abia taudia, Dubu Helaga ena hesiai taudia, bona Dirava ena Taravatu hegeregerena, inai tano dekenai noho idau bese taudia dekena amo ita raka siri noho taudia, bona iseda adavadia bona iseda natudia, mai edia aonega hegeregerena ibounai ese,
iseda lohia taudia danu gwauhamata metauna bona helagana ita karaia inai, Dirava ena Taravatu, iena hesiai tauna Mose dekenai ia henia gauna, do ita badinaia, bona Lohiabada, iseda Dirava ena oda ibounai, bona iena hadibaia hereva danu do ita badinaia, bona kara be do ita karaia.
“Ita ese iseda natudia hahine be idau bese taudia dekenai do ita henidia lasi, bona idia edia natudia hahine do ita abia lasi, iseda natudia tau do idia adavaia totona.
“Bona bema idau bese taudia ese Sabati Dina o dina helagana ta dekenai kohu o uiti idia mailaia, do ita hoia totona, ita ese do ita hoia lasi. “Lagani namba 7 ibounai lalonai uma anina do ita haboua lasi, bona iseda heniatorehai ibounai do ita gwauatao, bona laloaboio ore.
“Ita gwauhamata danu inai, lagani ta ta ibounai ita ta ta ese siliva ena metau 5 garam be Dubu Helaga ena gaukara totona do ita henia.
“Ma inai danu do ita karaia: Paraoa helagana, bona paraoa bouboudia, bona idia gabua ore bouboudia, Sabati Dinadia dekenai, Hua Matamatadia ariadia, idia gwauraia ariadia, harihari gaudia helagadia, kara dika bouboudia, Israela ena dika kokia totona gaudia, bona iseda Dirava ena Dubu Helaga ena gaukara orena ibounai danu.
“Ita ese danu, hahelagaia taudia, bona Levi taudia, bona taunimanima ese lagani ta ta ibounai, laki gadara dekena amo do ita davaria, daika bona daika iduhu taudia ese lahi gabua audia do idia mailaia, iseda Dirava ena Dubu Helaga lalonai, Lohiabada ena bouboudia do idia gabua totona, Taravatu lalonai idia torea hegeregerena.
“Ita gwauhamata danu inai, iseda tano edia anina matamatadia, bona iseda huahua audia ibounai vara guna anidia, be lagani ta ta dekena amo Lohiabada ena Dubu do ita abia lao.
“Bona ita ibounai iseda natudia tau vara gunadia be hahelagaia taudia, Dubu Helaga dekenai, do ita abia lao, Dirava dekenai do ita henia, Taravatu lalonai ia torea hegeregerena. Iseda boromakau, mamoe bona nanigosi edia vara guna natudia danu, be Dubu Helaga dekenai, Lohiabada dekenai do ita henia.
“Ita ese danu lagani ta ta ibounai iseda uiti ena anina vara guna dekena amo karaia paraoa keke, be hahelagaia taudia, Dubu Helaga dekenai, do ita abia lao. Iseda uaina matamata, olive dehoro matamata, bona au huahua idauidau edia vara guna gaudia danu, idia dekenai do ita henia. “Iseda tano ena anidia danu do ita karoa, karoa 10, bona unai 10 dekena amo, karoa ta be iseda Dirava ena Dubu dekenai do ita abia lao, Levi taudia dekenai do ita henia.
Levi taudia ese inai karoa ta idia abia neganai, Arona besena, hahelagaia taudia be idia danu do idia noho. Bona Levi taudia ese unai karoa ta, be ma do idia karoa, karoa 10, vadaeni unai 10 dekena amo karoa ta be iseda Dirava ena Dubu ena kohu haboua daiutu dekenai do idia haboua.
“Israela taudia bona Levi taudia ese harihari gaudia, aniani bona uaina bona olive dehoro, be Dubu Helaga ena kohu haboua daiutudia dekenai do idia atoa vareai. Unai daiutudia dekenai Dubu ena kohu haida idia noho, bona hahelagaia taudia, Dubu gaukara idia karaia noho taudia, bona iduara gimaia taudia, bona ane abia taudia danu unuseni idia noho. “Iseda Dirava ena Dubu Helaga do ita naria namonamo momokani. Do ita laloaboio lasi momokani.”
Bese gunalaia taudia be Ierusalema dekenai idia noho. Taunimanima oredia ese laki gadara dekena amo idia abia hidi, taunimanima 10, 10, dekena amo ta, ta, be hanua helagana dekenai do idia noho, to oredia 9 be edia hanua korikori ta ta dekenai do idia noho.
Unai neganai taunimanima haida, be sibodia idia ura dainai, Ierusalema dekenai idia lao, unuseni do idia noho totona. Taunimanima oredia ese unai taudia idia hanamoa bada.
Iuda ena hanua ta ta dekenai taunimanima ta ta edia tano, edia tano dekenai idia noho, edia hanua korikori dekenai, Israela taudia, hahelagaia taudia, Levi taudia, Dubu Helaga ena hesiai taudia, bona Solomona ena hesiai taudia edia bese taudia. Iuda basileia ena lohia taudia, Ierusalema dekenai noho taudia be inai:
{Iuda iduhu taudia} Ataia, Usaia ena natuna, Usaia be Sekaraia ena natuna, Sekaraia be Amaraia ena natuna, Amaraia be Sepataia ena natuna, Sepataia be Mahalalela ena natuna, Mahalalela be Perese ena bese, bona Perese be Iuda ena natuna.
Bona Maseaia, Baruku ena natuna, Baruku be Kolohose ena natuna, Kolohose be Hasaia ena natuna, Hasaia be Adaia ena natuna, Adaia be Ioiaribi ena natuna, Ioiaribi be Sekaraia ena natuna, Sekaraia be Sela ena natuna, bona Sela be Iuda ena natuna.
Perese ena bese taudia ibounai Ierusalema dekenai idia noho, be goada taudia 468.
{Beniamina iduhu taudia} Salu, Mesulama ena natuna, Mesulama be Ioede ena natuna, Ioede be Pedaia ena natuna, Pedaia be Kolaia ena natuna, Kolaia be Maseaia ena natuna, Maseaia be Itiele ena natuna, Itiele be Iesaia ena natuna.
Bona Gabai bona Salai, idia danu be Salu ena bese taudia. Beniamina taudia ibounai 928 be Ierusalema dekenai idia noho.
Ioela Sikiri ese idia ia gunalaia, bona Iuda Hasenua be iena iharuana, Ierusalema lalonai.
{Hahelagaia taudia} Iedaia Ioiaribi, Iakini,
Seraia, ia be Hilekaia ena natuna, Hilekaia be Mesulama ena natuna, Mesulama be Sadoka ena natuna, Sadoka be Meraioto ena natuna, Meraioto be Ahitubu ena natuna. Ahitubu be Dirava ena Hahelagaia Tauna Badana.
Inai iduhu ena taudia ibounai 822 be Dubu Helaga lalonai idia gaukara. Bona Adaia, ia be Ierohama ena natuna, Ierohama be Pelalaia ena natuna, Pelalaia be Amasi ena natuna, Amasi be Sekaraia ena natuna, Sekaraia be Pasahuru ena natuna, Pasahuru be Malekaia ena natuna.
Inai iduhu ena taudia ibounai 242 be bese lohia taudia. Bona Amasahai, ia be Asarele ena natuna, Asarele be Asahai ena natuna, Asahai be Mesilemoto ena natuna, Mesilemoto be Imere ena natuna.
Inai iduhu taudia ibounai 128 be tuari taudia goada herea. Edia gunalaia tauna be Sabediele Hagedolimi.
{Levi taudia} Semaia, ia be Hasubu ena natuna, Hasubu be Asarikama ena natuna, Asarikama be Hasabaia ena natuna, Hasabaia be Buni ena natuna.
Sabetai bona Iosabada be Levi taudia edia lohia taudia rua, bona idia ese Dubu Helaga ena murimurinai gaukara idia naria.
Bona Matanaia, ia be Mika ena natuna, Mika be Sabidi ena natuna, Sabidi be Asapa ena natuna. Matanaia ese Dirava hanamoa guriguri, ane dekenai Dubu Helaga lalonai idia gwauraia gauna ia hamatamaia. Bakabukaia, ia be Matanaia ena durua tauna. Bona Abida, ia be Samua ena natuna, Samua be Galala ena natuna, Galala be Iedutunu ena natuna.
Levi taudia ibounai 284 be hanua helagana, Ierusalema dekenai idia noho.
{Dubu Helaga gimaia taudia} Akubu bona Talemono, mai edia tadikakadia danu, Dubu ena iduara idia gimaia taudia be ibounai 172.
Israela taudia oredia, bona hahelagaia taudia, bona Levi taudia oredia, be Iuda hanua ibounai edia lalonai idia noho, ta ta edia tano, edia tano dekenai.
To Dubu Helaga ena hesiai taudia be Opele ena ororo dekenai idia noho, bona Siha bona Gisipa ese unai hesiai taudia idia biagua.
Ierusalema lalonai Levi taudia ia biagua tauna be Usisi, ia be Bani ena natuna, Bani be Hasabaia ena natuna, Hasabaia be Matanaia ena natuna, Matanaia be Mika ena natuna, Mika be Asapa ena bese tauna, ane abia taudia ta. Inai iduhu taudia ese Dubu Helaga ena tomadiho gaukara idia naria.
Badina be king ese oda ia gwauraia vadaeni, unai Dubu Helaga lalonai ane abia taudia, dina ta ta edena bamona, bona edena negai, edia gaukara do idia karaia.
Petahaia Mesesabele, Sera Iuda ena bese tauna ta, be Parasa king ena hereva gwauraia tauna, bona ia ese taunimanima edia hereva, bona edia laloa gaudia king dekenai ia hamaoroa.
Taunimanima momo be hanua maragidia dekenai idia noho, edia uma gabudia bona edia tano kahirakahira. Iuda iduhu taudia be Kiriata Araba, bona Dibona bona Iekabasele, mai edia hanua maragidia danu dekenai idia noho.
Bona Iesua bona Molada bona Bete Pelete lalonai danu idia noho.
Edia noho gabudia haida danu be Hasara Suale,
bona Bere Sieba, mai ena hanua maragidia danu, bona Sikilaga, bona Mekona, mai edia hanua maragidia danu.
Bona Ene Rimono, bono Sora, bona Iaramutu,
bona Sanoa bona Adulama, mai edia hanua maragidia danu, bona Lakisi, mai ena biru tano danu, bona Aseka, mai ena hanua maragidia danu. Unai dainai Iuda iduhu taudia be Bere Sieba, diho kahana dekena amo, ela bona Hinoma, mirigini kahana dekenai idia noho.
Beniamina iduhu taudia edia noho gabudia be: Geba, Mikimasa, Ai, Betele, bona edia hanua maragidia danu,
bona Anatoto, Nobu, Ananaia.
bona Hasoro, Rama, Gitimi,
bona Hadidi, Seboimi, Nebalata,
bona Lodu, Ono, bona Ima Gaukara Diba Momo Taudia edia Koura dekenai danu idia noho.
Levi taudia edia orea haida Iuda tano dekenai idia noho, be Beniamina tano dekenai idia hanaia lao, Beniamina taudia danu idia noho hebou.
Hahelagaia taudia bona Levi taudia, Serubabele Sealetiele bona Iosua danu Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai, be inai: Seraia, Ieremia, Esera.
Amaraia, Maluku, Hatusu.
Sekanaia, Rehumu, Meremoto.
Ido, Ginetoi, Abaisa.
Miamini, Madaia, Bilega.
Semaia, Ioaribi, Iedaia.
Salu, Amoka Hilekaia, Iedaia.
Iesua, Binui, Kademiele, Serebaia, Iuda, bona Matanaia. Inai Matanaia mai ena varavara taudia danu ese Dirava hanamoa ane abia ia gunalaia.
Edia varavara Levi taudia Bakabukaia bona Uno be Matanaia ena orea kahirakahira, tomadiho gaukara lalonai idia gini, bona idia danu ese ane idia abia.
Iosua be Ioiakimi ena tamana, Ioiakimi be Eliasibi ena tamana, Eliasibi be Ioiada ena tamana,
Ioiada be Ionatana ena tamana, Ionatana be Iadua ena tamana.
Ioiakimi be Hahelagaia Tauna Badana neganai, inai hahelagaia taudia be iduhu lohia taudia: Meraia Seraia ena iduhu Hananaia Ieremia ena iduhu Mesulama Esera ena iduhu Iehohanana Amaraia ena iduhu Ionatana Maluki ena iduhu Iosepa Sebanaia ena iduhu Adina Harimi ena iduhu Helekai Meraioto ena iduhu Sekaraia Ido ena iduhu Mesulama Gidetono ena iduhu Sikiri Abaisa ena iduhu Pilitai Miniamini bona Moadia edia iduhu Samua Bilega ena iduhu Iehonatana Semaia ena iduhu Matenai Ioiaribi ena iduhu Usisi Iedaia ena iduhu Kalai Salai ena iduhu Ebere Amoka ena iduhu Hasabaia Hilekaia ena iduhu Netanele Iedaia ena iduhu
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Eliasibi bona Ioiada bona Iohanana bona Iadua be Hahelagaia Taudia Badadia neganai, Levi taudia bona hahelagaia taudia edia iduhu lohia taudia edia ladadia be buka ta dekenai idia torea ela bona Darauese, Parasa tauna, ena king ena nega.
To Levi taudia edia iduhu lohia taudia, be Buka ladana Sivarai lalonai idia torea, ia mai bona Iohanana Eliasibi ena nega sibona.
Levi taudia edia lohia taudia be Hasabaia, Serebaia bona Iesua Kademiele. Levi taudia be orea ta ta dekenai idia gaukara. Orea rua be tomadiho gaukara lalonai ane dekenai Dirava idia hanamoa. Ane idia abia hedava. Dirava idia taniku henia, king Davida, Dirava ena tau ese ia oda henia hegeregerena.
Dubu Helaga gimaia taudia, Dubu Helaga ena iduara edia badibadinai idia noho kohu haboua daiutudia idia gimaia taudia be inai: Matanaia, Bakabukaia, Obadaia, Mesulama, Talamono bona Akubu.
Inai taudia be Ioiakimi ena nega lalonai idia noho. Ioiakimi be Iosua Iosadaka ena natuna. Unai neganai danu be gavana tauna Nehemia, bona hahelagaia tauna Esera, Taravatu ia tahua, bona ia hadibaia tauna, edia nega.
Ierusalema ena magu idia hahelagaia neganai, Levi taudia be edia noho gabudia ibounai dekena amo Ierusalema dekenai idia mailaidia, ane do idia abia, mai miusiki danu totona. Idia ese botaia auridia bona gita badadia bona maragidia dekena amo unai magu hahelagaia gaukara idia hanamoa.
Vadaeni ane abia orea taudia idia haboua mai, Ierusalema kahirakahira idia noho gabudia, bona Netopa ena hanua ta ta dekena amo.
Bona Bete Gilegala dekena amo, bona Geba bona Asamavete edia kahana dekena amo, badina be ane abia taudia ese idia haginia vadaeni hanua be Ierusalema idia hagegea noho.
Unai neganai hahelagaia taudia bona Levi taudia ese sibodia idia hagoevaia, ma idia ese taunimanima, bona magu ikoukou ibounai, bona magu danu, idia hahelagaia.
Lau Nehemia ese Iuda ena lohia taudia be magu ena latanai lau hakaudia daekau, bona lau oda henidia, idia ese orea badadia rua do idia gunalaia, ane abia taudia, hanua ena kahana ibounai do idia raka, bona mai ane danu Dirava do idia hanamoa. Orea ginigunana be idiba kahanai idia raka lao, magu ena latanai, ela bona Boromakau Kukuri ena Ikoukou.
Idia edia murinai Hosaia bona Iuda lohia taudia edia orea kahana idia raka.
Edia murinai ba Asaraia, Esera, Mesulama,
Iuda, Beniamina, Semaia, Ieremia,
bona hahelagaia taudia ma haida, mai edia kibi danu. Idia be: Sekaraia, ia be Ionatana ena natuna, Ionatana be Semaia ena natuna, Semaia be Matanaia ena natuna, Matanaia be Mikaia ena natuna, Mikaia be Sakuru ena natuna, Sakuru be Asapa ena natuna.
Sekaraia ena murinai, iena iduhu taudia idia raka mai: Semaia Asarele, Milalai, Gilalai, Mai, Netanele, Iuda, bona Hanani. Idia ese Davida, Dirava ena tau, ese ia gwauraia miusiki gaudia idia gadaralaia. Taravatu torea tauna Esera ese unai orea taudia ia gunalaia.
Ranu Lohilohi ena Ikoukou dekenai idia ginidae, vadaeni maoromaoro vadavada dekenai idia daekau lao, Davida ena Hanua dekenai, bona Davida ena ruma idia hanaia. Bona magu ena latanai ma idia raka lao ela bona Ranu ena Ikoukou, dina ia daekau kahana dekenai idia ginidae.
Dirava hanamoa orea iharuana be lauri kahana dekena amo idia lao, bona lau, Nehemia be idia edia murinai lau raka, orea kahana taudia danu lau lao. Magu ena latanai ai raka, Amu ena Kohoro ataiai kahana dekena amo ela bona Lababana Bada ena Magu.
Unai murinai Eparaima ena Iduara ataiai kahana, bona Iduara Gunana, bona Gwarume ena Iduara, bona Hananele ena Kohoro bona Tau 100 edia Kohoro dekena amo ai lao, ela bona Mamoe edia Iduara, bona Dubu Helaga ena badinai, Gimaia Taudia edia Iduara dekenai aiemai raka ia doko.
Vadaeni orea ruaosi, Dirava idia hanamoa noho ane abia orea ruaosi, be Dubu Helaga dekenai idia ginidae. Lau, bona lohia taudia kahana danu ese Dubu Helaga lalonai ai gini.
Hahelagaia taudia danu, Eliakimi, Maseaia, Miniamini, Mikaia, Elioenai, Sekaraia, bona Hananaia be Dubu lalonai idia vareai, mai edia kibi danu,
bona Maseaia, Semaia, Eleasara, Usisi, Iehohanana, Malekaia, Elama bona Esere danu. Unai neganai ane abia taudia ese ane idia abia, bona Ieserahaia ese ia gunalaidia.
Unai dina dekenai boubou gaudia momo idia henia, bona taunimanima be idia moale bada, badina be Dirava ese moale ia henidia momokani. Hahine bona edia natudia danu idia moale bada. Ierusalema dekenai idia moale ena regena bada be daudau gabudia noho taudia ese idia kamonai.
Unai dina dekenai tau haida idia abia hidi, kohu haboua daiutudia do idia naria totona. Inai daiutudia dekenai Dubu Helaga dekenai idia henia harihari gaudia, bona vara guna uiti bona au huahua, bona karoa 10 dekena amo karoa ta gaudia idia atoa. Unuseni hahelagaia taudia bona Levi taudia edia gaukara davana gaudia idia haboua, taravatu ese ia gwauraia gaudia, hanua ta ta edia biru gabudia idia havaraia hegeregerena. Iuda taudia ibounai ese hahelagaia taudia bona Levi taudia dekenai idia moale bada.
Badina be idia ese Dirava ena hesiai gaukara idia karaia, bona hagoevaia karadia danu idia karaia Dirava ena oda hegeregerena. Levi ane abia taudia, bona iduara gimaia taudia ese danu edia gaukara idia karaia, king Davida bona iena natuna Solomona ese idia gwauraia hegeregerena.
Badina be nega gunadia lalonai, Davida bona Asapa edia nega lalonai, ane abia taudia be mai edia lohia taudia, bona Dirava hanamoa bona tanikiu henia anedia idia abia.
Vadaeni Serubabele bona Nehemia edia nega lalonai, Israela taudia ibounai ese Dubu Helaga ena ane abia taudia bona iduara gimaia taudia edia gaukara davana be dina ta ta ibounai idia henia. Ma Israela taudia ese, edia davana karoa 10 ena karoa ta dekena amo, Levi taudia ibounai dekenai harihari gaudia helagadia idia henia. Bona unai Levi taudia ese, unai edia gaukara davana karoa 10 dekena amo, karoa ta be hahelagaia taudia dekenai idia henia.
Unai dina dekenai idia ese Mose ena taravatu buka be taunimanima edia vairana dekenai idia duahia hedinarai. Bona unai neganai idia davaria, ia torea vadaeni, Amono tauna ta o Moaba tauna ta be nega ta Dirava ena orea edia hebou lalonai do ia vareai lasi.
Inai bamona ia torea badina be Israela taudia be Aigupito dekena amo idia raka neganai, Amono bona Moaba taudia ese ranu bona aniani idia henidia lasi. Ma idia ese Balama dekenai moni idia henia, ia ese Israela taudia do ia hadikaia totona. To iseda Dirava ese Balama ena hadikaia hereva ia koua, bona ia ese hanamoa hereva ia halaoa.
Israela taudia ese inai taravatu buka ena hereva idia kamonai neganai, idia ese idau bese taudia dekena amo idia vara taudia be Israela ena hebou dekena amo idia atoa siri.
Inai kara be do ia vara lasi neganai, hahelagaia tauna Eliasibi, Dubu Helaga ena kohu haboua daiutudia ia naria tauna, ese Tobaia danu ia turana karaia.
Eliasibi ese daiutu badana ta be Tobaia do ia gaukaralaia totona ia abia hegaegae. Unai daiutu lalonai be guna idia ese inai gaudia idia udaia: Boubou paraoa, bona muramura mai bonana, bona Dubu Helaga ena kohu, bona aniani, uaina, bona olive dehoro edia karoa 10 dekena amo karoa ta, Levi taudia, ane abia taudia, bona iduara gimaia taudia edia gaukara davana gaudia, hahelagaia taudia totona harihari gaudia danu.
Unai kara ia vara neganai, lau Nehemia be Ierusalema dekenai lau noho lasi, badina unai be Aratasaseta, Babulonia ena king ena lohia lagani namba 32, bona ia dekenai lau lao, egu repoti ia dekenai henia totona. Dina haida idia lao murinai, lau ese king lau noia, bona ia ese gwaumaoro ia henia,
vadaeni Ierusalema dekenai lau lou mai. Unai neganai inai Eliasibi ese Tobaia durua totona, Dubu Helaga ena daiutu ta ia abia hegaegae sivarai lau kamonai bona lau hoa.
Vadaeni lau badu maragi lasi, bona Tobaia ena ruma gaudia ibounai be daiutu dekena amo lau negea murimurina dekenai.
Bona lau oda henia, unai daiutu be do idia hagoevaia. Vadaeni lau ese Dirava ena Dubu ena kohu be unai daiutu ena lalonai ma lau atodia lou, bona boubou paraoa bona muramura mai bonana danu.
Lau be lau davaria danu, Levi taudia edia gaukara davana idia henia lasi. Unai dainai Levi taudia bona ane abia taudia, gaukara idia karaia taudia, be idia heau vadaeni, ta ta edia uma, edia uma dekenai idia lao vadaeni.
Unai dainai lau ese lohia taudia lau gwau henia, lau gwau, “Badina dahaka Dubu Helaga ena gaukara umui durua lasi?” Unai neganai Levi taudia bona ane abia taudia be Dubu Helaga dekenai lau abia mai lou, bona edia gaukara ta ta lau henidia lou.
Unai neganai Iuda taudia ibounai ese aniani bona uaina bona olive dehoro karoa 10 dekena amo karoa ta be Dubu Helaga ena kohu haboua daiutu edia lalonai idia atoa vareai.
Lau ese inai kohu haboua daiutu edia naria taudia lau abia hidi, edia ladadia be inai: Selemaia, hahelagaia tauna, Sadoka, Taravatu tahua tauna, bona Pedaia, Levi tauna. Idia durua totona lau ese Hanana, Sakuru Matanaia ena natuna lau abia hidi. Badina lau diba inai taudia be kara momokani taudia, bona idia ese idia edia varavara Levi taudia edia gaukara davana do idia henia mai maoromaoro danu.
Dirava e, egu kara ibounai, oiemu Dubu Helaga bona oiemu tomadiho gaukara hanamoa totona lau karaia gaudia, mani do oi laloatao.
Unai neganai lau ese Iuda lalonai taunimanima haida lau itaia, idia ese vain huahua be Sabati Dina dekenai idia moia, bona iuti bona bali idia haboua, bona haida ese uaina, vain huahuadia, fig huahuadia, bona kohu haida danu doniki edia doruna latanai idia atoa, Ierusalema dekenai idia abia vareai. Lau ese idia lau sisiba henia, Sabati Dina dekenai gau ta do idia hoia lasi.
Turo taudia, Ierusalema dekenai idia noho, ese gwarume bona hoihoi gaudia idauidau be hanua badana lalonai idia abia vareai, Sabati Dina dekenai Iuda taudia dekenai bona Ierusalema lalonai idia hoia.
Vadaeni Iuda ena lohia taudia lau gwau henia, lau gwau, “Inai kara dika be dahaka dainai umui karaia noho, Sabati Dina umui hadikaia noho?
Emui sene taudia be unai bamona idia karaia, bona iseda Dirava ese inai dika ena davana be ita dekenai bona inai hanua badana ena latanai ia henia, ani? To umui ese iena badu ma umui havaraia noho Israela ena latanai, Sabati Dina umui hadikaia noho dainai.”
Unai dainai lau Nehemia ese lau oda henia, Sabati Dina be kahirakahira neganai, Ierusalema ena magu iduaradia be dina ia diho neganai do idia koua. Bona lau oda henia, iduaradia do idia kehoa lou lasi ela bona Sabati Dina ia ore. Egu hesiai taudia haida danu be magu iduaradia itaia totona lau atodia, gau ta be Sabati Dina lalonai do idia mailaia vareai lasi totona.
Vadaeni nega ta, o nega rua, hoihoi taudia, kohu idauidau idia hoia taudia, be Paraide hanuaboi Ierusalema ena magu ena murimurinai idia kamepa noho.
To lau ese idia lau sisiba henia, lau gwau, “Badina dahaka magu ena vairanai umui kamepa noho? Unai kara do umui karaia lou neganai lau ese umui do lau dogoatao bona guia.” Unai murinai idia be Sabati Dina dekenai idia mai lou lasi.
Unai neganai Levi taudia lau oda henidia, idia ese sibodia do idia hagoevaia, bona do idia lao, Ierusalema ena magu ikoukou ibounai do idia gimaia, Sabati Dina be do idia hahelagaia momokani totona. Egu Dirava e, inai kara danu dainai lau do oi laloatao, lau do oi hanamoa, bona oiemu lalokau badana dainai lau do oi bogahisihisi henia.
Unai dinadia lalonai danu lau ese lau itaia Iuda taudia momo ese Asadoda, Amono bona Moaba hahine idia adavaia.
Idia edia natudia orea kahana be Asadoda gado o gado ta idia hereva, to Iuda gado idia hereva diba lasi.
Lau ese unai Iuda taudia lau gwau henia, lau hereva dika henidia, bona edia huina lau veria murimuri dekenai. Unai neganai lau oda henia, idia ese Dirava ena ladana dekenai do idia gwauhamata, idau bese hahine do idia adavaia lou lasi, bona idia ese edia natudia tau be idau bese taudia edia natudia hahine dekenai headava totona do idia henia lasi momokani. Bona idia ese idau bese taudia edia natudia tau be do idia abia lasi edia natudia hahine adavaia totona.
Idia dekenai lau hamaoroa, lau gwau, “Solomona, Israela ena king, be unai bamona hahine dainai ia kerere, ani? Bese momo edia huanai Solomona sibona be namo herea, king ta ia hegeregerena lasi. Dirava ese Solomona ia lalokau henia, bona Dirava ese Israela ena kahana ibounai ena king ia halaoa. To Solomona ese kara dika dekenai ia moru, idau bese hahine taudia dainai.
Unai dainai ai ese emui kara bamona do ai karaia, bona iseda Dirava do ai kamonai henia lasi, bona ai ese idau bese hahine do ai adavaia, a?”
Iehoiada ena natuna tau ta, hahelagaia tauna Eliasibi ena tubuna, be Sanubalata, Horono tauna, ena ravana maragina. Unai dainai lau ese Ierusalema dekena amo Iehoiada lau lulua siri.
Egu Dirava e, do oi laloatao, inai taudia ese hahelagaia taudia edia dagi idia hamiroa, bona hahelagaia taudia, bona Levi taudia edia gwauhamata, oi dekenai idia karaia gauna, danu idia hamiroa.
Unai dainai lau ese idau bese gaudia ibounai dekena amo taunimanima lau hagoevaia, bona hahelagaia taudia bona Levi taudia be lau haginia, edia gaukara ta ta do idia karaia namonamo totona.
Bona boubou edia lahi audia abia dalana be lau ese lau karaia namonamo, taunimanima ese edia nega, edia nega korikori dekenai do idia mailaia. Taunimanima ese edia tano anidia, uiti bona au huahua, mage guna harihari gaudia mailaia dalana danu, be lau ese lau karaia namonamo. Egu Dirava e, inai lauegu kara ibounai do oi laloatao, bona idia dainai mani lau do oi hanamoa.
Parasa ena king, Ahasuero ena king neganai, ia ese basileia ibounai 127 ia biagua, India ela bona Etiopia.
Unai neganai king Ahasuero be hanua badana ladana Susa dekenai iena terona dekenai ia helai.
Iena lohia lagani ihatoina lalonai Ahasuero ese aria ta ia karaia, iena lohia taudia, bona iena hesiai taudia ibounai, bona Parasa bona Media tuari lohia taudia, bona basileia ena lohia taudia bona gavana taudia be aria lalonai idia vareai.
Unai aria be hua 6 lalonai, Ahasuero ese iena basileia namo herea, iena kohu momo, bona iena king siahuna bona iena hairaina danu ia hedinaraia.
Unai aria murinai, king Ahasuero ese aria ta ma ia karaia, hanua badana Susa ena lalonai idia noho taudia, kohu momo bona ogogami taudia danu ibounai do idia vareai diba. Inai aria be king ena ruma ena uma maguna lalonai idia karaia hegaegae, bona do idia aniani mai moale danu ela bona dina 7 idia ore.
Aria gabuna ena koua dabua be kurokuro bona bulu. Idia be varo namodia, edia kala kakakaka sisina dekena amo idia taua dae, ma unai varo be hururuhururu nadi namona dudia dekenai idia kwatua, siliva rini dekena amo. Aria gabuna ena helai gaudia be golo bona siliva dekenai idia karaia, bona edia foloa be hururuhururu nadi edia kala kakakaka bona kurokuro, bona mairi bona davana bada herahera nadi dekenai idia karaia.
Uaina idia inua kapusi be golo gaudia. Unai kapusi be idauidau, bona uaina be momo, king ena hariharibada ena bada hegeregerena.
King ese iena hesiai taudia ia oda henia, aria dekenai vareai taudia ta ta ibounai ese uaina idia inua diba edia ura hegeregerena, idia inua maragi diba, bona idia inua bada diba.
Kwini Vasati ese danu aria ta ia karaia, king Ahasuero ena ruma dekenai idia gaukara hahine taudia totona.
Dina namba 7 dekenai king ena lalona ia moale, uaina ia inua dainai, bona ia ese eunuko taudia Mehumana, Bisita, Harabona, Bigita, Abagata, Setara bona Karakasa, king Ahasuero ena ruma naria taudia 7 ia oda henia.
Ia oda idia ese kwini Vasati be king ena vairanai do idia hakaua vareai, mai ena kwini toana kwara gauna danu. King ia ura hanua taudia bona hanua idauidau lohia taudia ese iena kwini ena hairaina do idia itaia noho, badina kwini Vasati be hahine namona, mai ena hairaina.
To kwini Vasati ese king ia kamonai henia lasi, king ena ruma naria taudia ese king ena oda idia hamaoroa neganai kwini Vasati ia ura lasi, bona ia lao lasi. Unai dainai king ena lalona ia siahu, ia badu maragi lasi.
Unai neganai king ese iena aonega taudia, taunimanima edia kara, bona taravatu gaudia idia diba momo taudia ia boiria mai, do ia nanadaidia totona, badina inai be king ena kara.
King dekenai idia sisiba henia taudia be Karasena, Setara, Adamata, Tarasisi, Merese, Marasena, Memukana, Parasa, bona Media lohia taudia 7, idia be nega ibounai king ena vairanai idia gini, basileia ena gunalaia taudia badadia be unai.
King ese unai taudia ia nanadaia, ia gwau, “Taravatu be edena bamona ia torea, kwini Vasati dekenai be edena bamona do ita karaia? Badina be kwini Vasati ese lau king, Ahasuero egu oda, egu ruma naria taudia lau siaia, bona idia hamaoroa gauna, be ia kamonai henia lasi.”
Vadaeni Memukana be king bona hanua ta ta edia lohia taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Kwini Vasati ia kerere vadaeni, king sibona dekenai lasi, to lohia taudia ibounai bona taunimanima ibounai dekenai, king Ahasuero ena basileia ibounai edia lalonai.
Badina be inai king ena adavana ena kara be hahine ibounai ese inai sivarai do idia kamonai, bona idia ese edia adavadia do idia matauraia lasi. Inai bamona do idia gwau, ‘King Ahasuero ese ia oda, kwini Vasati be iena vairana dekenai do idia hakaua mai, to ia mai lasi.’
“Hari inai dina dekenai, king ena adavana ena kara ena sivarai idia kamonai vadaeni dainai, Parasa bona Media lohia taudia edia adavadia, ese king ena lohia ibounai dekenai do idia herevalaia. Vadaeni gabu ibounai dekenai hahine ese edia tau do idia matauraia lasi, bona tau ese edia hahine do idia badu henidia.
“King e, bema oi ura neganai, oda ta do oi torea, bona inai oda be Parasa bona Media taudia edia taravatu lalonai do ia torea, vadaeni tau ta ese do ia haidaua diba lasi, oda be inai: Vasati be king Ahasuero ena vairanai ma do ia raka vareai lou lasi, to king ese Vasati ena dagi be hahine ta, Vasati ia hereaia hahine dekenai do ia henia.
Bema inai oda be oiemu basileia badana ena kahana ibounai dekenai oi siaia neganai, hahine ibounai ese edia tau do idia matauraia, kohu momo tauna, o ogogami tauna.”
King Ahasuero bona iena lohia taudia ese inai hereva idia ura henia. Vadaeni king ese Memukana ena laloa gauna ia karaia.
King ese oda hereva revareva ia torea, bona ia siaia lao, ia ese ia biagua basileia ibounai dekenai. Unai oda be basileia ta ta edia revareva daladia dekenai, bona bese ta ta edia gado dekenai. Unai oda ia gwau, tau ta ta ibounai ese edia ruma edia ruma do idia biagua, bona edia bese ta ta ibounai lalonai edia hereva be mai siahu momokani danu.
Unai murinai, King Ahasuero ena badu dekena amo ia keru neganai, ia ese Vasati ena kara, bona unai oda hereva Vasati totona, king ese ia siaia gauna ia laloa lou.
Unai dainai king ena hesiai taudia idia gwau, “King e, namona be oiemu basileia lalonai do idia headava lasi kekeni namodia mai hairaidia danu do idia tahua, oiemu vairanai do idia hakaua mai.
Namona be oi ese opesa taudia oiemu basileia ta ta ibounai dekenai do oi abia hidi, idia ese do idia headava lasi kekeni mai hairaidia danu be do idia haboua, Susa dekenai do idia siaidia mai, bona oiemu eunuko tauna Hegai, king ena adavana edia ruma naria tauna, ese unai ruma dekenai unai kekeni do ia naridia, bona dahua muramura namodia idia dekenai do ia henia.
Vadaeni oi ese oi ura henia bada kekeni do oi abia, bona Vasati ena gabu dekenai oiemu kwini do oi halaoa.” King ese inai hereva dekenai ia moale, vadaeni unai bamona idia karaia.
Unai hanua badana Susa dekenai be Iuda tauna ta ia noho, ena ladana be Morodekai Iairi, Simei Kisa ena tubuna, Beniamina tauna.
Morodekai be abia mauri taudia danu Ierusalema dekena amo idia abia lao, Nebukanesa, Babulonia ena king ese Iekonia, Iuda ena king, be idia abia mauri bona idia abia lao neganai.
Inai Morodekai ena tamana maragi ena natuna kekeni Hadasa, iena ladana ta be Eseta, be Morodekai ese ia ubua, badina be Eseta ena tamana bona sinana idia mase. Eseta be mai hairaina momokani, bona iena tamana bona sinana idia mase dainai, Morodekai ese sibona ena natuna kekeni hegeregerena Eseta ia halaoa.
Unai dainai, king ena oda hereva ia siaia lao neganai, kekeni namodia momo be hanua badana Susa dekenai idia haboua, bona Hegai ese ia naridia neganai, Eseta danu ia abia, king ena ruma lalonai ia atoa, bona Hegai, hahine naria tauna, ese ia naria.
Inai Eseta ese Hegai ena lalona ia hamoalea, vadaeni Hegai ese Eseta do ia durua totona dahua muramura ia henia haraga. Aniani namona momokani danu Eseta dekenai ia henia, bona hesiai kekeni ibounai 7, king ena ruma kekeni edia huana dekena amo ia abia hidi, bona Eseta dekenai ia henia. Vadaeni Eseta bona iena hesiai kekeni be gabu namo herea Hegai ese ia henidia, hahine edia ruma lalonai.
Eseta ese iena bese bona iena sene taudia ia hedinaraia lasi, badina be Morodekai ese unai bamona ia sisiba henia vadaeni.
To dina ibounai Morodekai ese hahine ena ruma ena maguna ena vairanai ia raka noho, do ia diba Eseta ena noho be edena bamona totona.
Inai kekeni namodia be hahine edia taravatu edia henunai idia noho ela bona hua 12 idia ore. Inai be edia hairai do idia hanamoa negana: Hua 6 lalonai muro ena dehoro dekena amo, bona hua ma 6 be muramura mai edia bonana namo, bona hahine edia dehoro haida dekena amo idia dahua. Unai murinai kekeni ta ta, edia nega, edia nega dekenai king Ahasuero dekenai do idia hakaua lao.
Kekeni ta be hahine edia ruma dekena amo king dekenai ia raka vareai neganai, ia ese sibona ena ura dabua bona herahera ia atoa diba.
Kekeni be adorahi neganai king dekenai ia lao, bona dabai be ma do ia lou mai, hahine ena ruma iharuana dekenai. Unuseni Sasagasa, eunuko tauna ta, king ena adavana haida ia naridia tauna, ese ia naria. Ia be king dekenai do ia raka vareai lou lasi. To bema king ese ia ura henia, ia ese iena ladana do ia gwauraia, bona do ia boiria, ia mai lou.
Eseta, Morodekai ena tamana maragi Abihaili ena natuna, Morodekai ese ia ubua kekeni, ena nega ia ginidae, king dekenai do ia raka vareai. Vadaeni Eseta ese iena dabua ia abia hidi lasi, to king ena hesiai tauna Hegai, hahine ia naria tauna, ese ia abia hidi dabua sibona. Eseta idia itaia taudia ibounai ese ia dekenai idia laloa namo.
King Ahasuero ena lohia lagani namba 7, hua namba 10, hua ladana Tebete lalonai, Eseta be king Ahasuero dekenai idia hakaua vareai, king ena ruma lalonai.
Vadaeni king ese Eseta ia ura henia bada, hahine oredia ibounai ia ura henia maragi, bona kekeni ibounai edia huana dekena amo Eseta sibona be king ese ia laloa namo henia, bona iena hanamoa ia henia bada herea. Unai dainai king ese kwini ena toana, kwara gauna, be Eseta ena kwarana dekenai ia atoa, bona kwini ia halaoa, Vasati ena gabu dekenai.
Unai neganai king ese aria badana ia karaia, iena lohia bona iena hesiai taudia ibounai totona, unai be, Eseta ena aria. Bona king ese iena basileia taudia ibounai dekenai laga-ani dina ta ia henidia, bona taunimanima dekenai harihari gaudia ia henia, king ena hariharibada ena bada hegeregerena.
Kekeni taudia be hahine edia ruma iharuana dekenai idia haboua neganai, Morodekai ese king ena gaukara ia karaia king ena ruma dekenai.
Eseta ese iena bese bona iena sene taudia ia do gwauraia hedinarai lasi, Morodekai ena sisiba hegeregerena. Badina be Eseta ese Morodekai ia kamonai henia noho, gunaguna ia dekenai ia noho neganai ia kamonai henia hegeregerena.
Morodekai be king ena rumai ia gaukara neganai, Bigitana bona Terese, eunuko taudia ruaosi, king ena daiutu iduaradia idia gimaia taudia, ese king dekenai idia badu, bona king alaia dalana idia tahua.
Inai sivarai be Morodekai ia kamonai, bona ia ese kwini Eseta ia hamaoroa, vadaeni Eseta ese king ia hadibaia, Morodekai ena ladana dekenai.
Unai hereva idia tahua, bona idia davaria ia be momokani. Vadaeni unai tau ruaosi be au dekenai idia taua dae, idia mase. Inai kara be king ena sivarai buka ena lalonai idia torea, king ena vairana dekenai.
Inai kara murinai, king Ahasuero ese Hamana Hamedata, Agaga tauna ia hanamoa, bona dagi badana ia henia. Iena dagi ese king ena lohia taudia ibounai edia dagi ia hanaia.
King ese iena hesiai taudia ibounai ia oda henia Hamana do idia matauraia, bona iena vairanai do idia tui diho. Idia ibounai ese unai bamona idia karaia, to Morodekai sibona ese Hamana dekenai ia tui diho lasi.
Vadaeni king ena hesiai taudia oredia ese Morodekai idia nanadaia, idia gwau, “Badina dahaka king ena oda oi kamonai henia lasi?”
Dina momo idia ese unai bamona idia hereva henia, to Morodekai ia kamonai henidia lasi, ia gwau, “Lau be Iuda tauna, bona Hamana ena vairana dekenai lau tui diho diba lasi.” Vadaeni idia ese unai kara Hamana dekenai idia hamaoroa, do idia itaia, Morodekai ena hereva do ia kwalimu o lasi. Badina be ia gwau ia be Iuda tauna.
Hamana ese ia itaia, Morodekai ese ia tui diho lasi, bona iena kwarana ia atoa diho lasi iena vairanai, vadaeni ia badu momokani.
To ia laloa Morodekai sibona do ia alaia lasi, badina ia kamonai Morodekai be Iuda tauna neganai, ia ese dala ia tahua Ahasuero ena basileia ibounai dekenai idia noho Iuda bese taudia ibounai be do ia alaia mase momokani.
King Ahasuero ena lohia lagani namba 12, hua ginigunana, hua ladana be Nisana, lalonai, Hamana ia oda henia, vadaeni iena vairana dekenai laki gadara ta, ladana Puru idia karaia. Inai bamona idia karaia, Hamana ese Iuda taudia do ia alaia mase ena dina namona bona hua namona, be do ia diba totona. Vadaeni unai laki dekena amo idia davaria dina namona be hua namba 12, ena ladana be Adara, ena dina namba 13.
Vadaeni Hamana ese king Ahasuero ia hereva henia, ia gwau, “Bese ta be oiemu basileia kahana ibounai dekenai idia noho. Edia noho be idau, bona iseda noho be idau. Edia taravatu be idau, bese oredia edia taravatu bamona lasi, bona idia ese king ena taravatu idia kamonai henia lasi. Unai dainai oi ese idia do oi alaia mase be namo.
King e, bema oi ura neganai, oda ta do oi torea hedinarai, inai bese taudia do idia alaia ore totona. Bema oda inai bamona oi gwauraia neganai, lau ese lau gwauhamata inai, siliva ena metau 340,000 kilogaram be king ena kohu haboua rumadia lalonai do lau atoa, inai bese do idia haorea taudia edia gaukara davana.”
Inai hereva ia kamonai neganai king ese iena imana kwakikwakina rini ia kokia, Hamana Hamedata, Agaga tauna, Iuda taudia ia ura hadikaia tauna dekenai ia henia. Inai rini be king ena dagi toana gauna momokani, bona inai rini ia dogoatao noho tauna ese oda bona taravatu ibounai karaia siahuna ia abia momokani.
Bona king ese Hamana ia hamaoroa, ia gwau, “Unai bese taudia bona edia moni be oiemu, oiemu ura hegeregerena idia dekenai do oi karaia.”
Vadaeni hua ginigunana ena dina namba 13 dekenai Hamana ese king ena toretore taudia ia boiria hebou, bona oda hereva ena pepa ta, Hamana ese ia gwauraia oda ibounai hegeregerena, idia torea. Inai pepa be gado idauidau dekenai, bona basileia ibounai edia toretore daladia idauidau dekenai idia torea, bona lohia taudia, gavana taudia bona king ena hesiai taudia ibounai dekenai idia siaia lao. King Ahasuero ena ladana idia torea, bona king ena rini dekena amo king ena toana be pepa dekenai idia karaia.
Inai revareva ena pepa be heau loaloa taudia edia imadia dekena amo idia siaidia lao. Inai revareva pepa ibounai edia torea gauna be inai: “Dina tamona dekenai, hua namba 12, hua ladana Adara, ena dina namba 13, Iuda taudia ibounai, buruka bona buruka lasi, tau bona hahine, mai edia natudia ibounai danu be do idia alaia mase, ta do idia bogahisihisi henia lasi. Iuda bese taudia do idia haorea momokani, bona edia kohu bona moni do idia abia.
Inai revareva ena anina be lohia taudia ibounai ese edia taunimanima dekenai do idia duahia hedinarai, taunimanima bese ibounai do idia diba, bona unai dina totona do idia noho hegaegae totona.”
Hereva gwauraia taudia be idia heau lao, king ena oda hegeregerena, bona iena oda be hanua badana Susa dekenai danu idia gwauraia hedinarai. King bona Hamana ese idia helai diho, uaina idia inua, to Susa hanua taudia be idia daradara mai gari danu.
Unai kara ibounai be Morodekai ia diba neganai, ia ese mai lalohisihisi danu iena dabua ia darea, puse dabua ia karaia, bona lahi ena kahu be iena kwarana dekenai ia atoa. Vadaeni hanua ena huanai ia raka lao, bona mai boiboi danu ia tai bada.
To ia ese king ena ruma magu iduara ia raka vareai lasi, badina puse dabua idia karaia taudia ese unai iduara idia vareai diba lasi, taravatu dainai.
Bona king ena basileia gabudia ibounai dekenai, king ena oda hereva idia gwauraia hedinarai gabudia ibounai edia lalonai, Iuda taudia be idia tai noho, tai noho, idia aniani lasi, bona mai boiboi danu idia tai. Bona idia momo herea be puse dabua idia karaia, bona lahi ena kahu ena latanai idia hekure diho noho.
Eseta ena hesiai kekeni bona iena hesiai taudia be Eseta dekenai idia mai, Morodekai ena kara idia hamaoroa, vadaeni kwini ena lalona ia hisihisi bada. Ia ese dabua haida ia siaia, Morodekai ese puse dabua do ia kokia, bona unai dabua namodia do ia karaia totona, to ia ese ia abidia lasi.
Vadaeni Eseta ese Hataka ia boiria, ia mai. Hataka be king ena ruma ena eunuko tauna ta, king ese ia abia hidi vadaeni, ia be Eseta ena hesiai tauna. Vadaeni Eseta ese Hataka be Morodekai dekenai, ia siaia, do ia diba dahaka kara ia vara, bona ena anina be dahaka.
Hataka be ia raka lao, Morodekai dekenai ia lao, hanua ena ariara dekenai, king ena magu iduara ena vairanai.
Morodekai ese ia dekenai idia vara gaudia ibounai Hataka dekenai ia hamaoroa, bona ia hamaoroa danu moni hida Hamana ese ia gwauhamata vadaeni, king ena kohu haboua ruma dekenai do ia atoa, Iuda taudia hadikaia ore ena davana.
Morodekai ese danu Iuda taudia hadikaia ore oda pepa, Susa dekenai ia torea gaudia ta Hataka dekenai ia henia, Eseta dekenai do ia hedinaraia totona. Morodekai ese danu Hataka ia hamaoroa, Eseta dekenai inai oda ena anina do ia hadibaia, bona do ia noia, ia be king dekenai do ia raka vareai, do ia noinoi, iena bese do ia bogahisihisi henia totona.
Unai neganai Hataka ia lao, Morodekai ena hereva be Eseta dekenai ia hamaoroa.
Vadaeni Eseta ese Hataka ia hereva henia, ia gwau,
“Lau be hegeregere lasi king dekenai do lau raka vareai. Bema king ese tau ta ia boiria mai, unai tau be king ena daiutu lalonai do ia vareai. Bema lasi neganai, bona tau ta ia vareai kava, unai tau be do idia alaia mase. King ena hesiai taudia bona iena basileia taudia ibounai inai taravatu idia diba. To inai taravatu koua totona dala be tamona sibona. Bema king ese iena dagi auna, golo gauna, be tau ta dekenai ia duduia neganai, unai tau be do ia mauri. To dina 30 idia lao vadaeni, bona idia ese lau idia boiria lasi, king dekenai do lau raka vareai totona.”
Vadaeni Hataka ese Eseta ena hereva be Morodekai dekenai ia hamaoroa.
Morodekai ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Inai hereva Eseta dekenai do umui hamaoroa: ‘Momokani oi be king ena rumai oi noho, to do oi laloa lasi oi be do oi mauri noho. Idia ese oi danu do idia alaia mase, badina oi danu be Iuda besena.
Bema hereva ta king dekenai oi gwauraia lasi neganai, guba dekena amo durua be Iuda taudia totona do ia diho mai, to oi bona oiemu tamana ena iduhu taudia be do umui mase. To daika ia diba, sedira oi ese kwini dagi oi abia vadaeni ena badina korikori be iseda bese durua totona, ani?’ ”
Vadaeni Eseta ese inai bamona Morodekai dekenai ia haere henia, ia gwau:
“Morodekai e, oi lao, Iuda taudia ibounai Susa dekenai do oi davaria, bona do oi haboua, bona lau dainai aniani ania lasi taravatu do umui karaia. Dina toi bona hanuaboi toi aniani do umui ania lasi, bona ranu do umui inua lasi. Lau bona egu hesiai kekeni danu do ai aniani lasi, umui hegeregerena. Unai murinai lau be king dekenai do lau raka vareai, iena taravatu do lau utua. Bema unai dainai lau mase, vadaeni lau mase.”
Inai hereva ia kamonai neganai Morodekai ese king ena magu iduara ia rakatania, bona Eseta ena oda hereva gauna hegeregerena ia karaia.
Eseta ese dina toi ia aniani lasi. Dina ihatoina dekenai ia ese kwini ena dabua ia karaia, vadaeni ia lao, king ena ruma ena magu lalonai ia gini, king ena daiutu ena vairanai. King be iena ruma ena lalonai bona terona dekenai ia helai noho, iena ruma iduara be iena vairana dekenai.
King ese kwini Eseta ia itaia, magu ena lalonai ia gini, vadaeni ia ese Eseta dekenai ia laloa namo. Unai neganai king ese iena dagi auna, golo gauna, be ia abia isi, Eseta dekenai ia duduia. Vadaeni Eseta be ia raka kahirakahira, iena imana be dagi auna dekenai ia atoa.
King ese ia nanadaia, ia gwau, “Kwini Eseta, oi ura dahaka? Bema oi ura egu basileia kahana, lau ese oi dekenai do lau henia.”
Vadaeni Eseta ia haere, ia gwau, “King e, bema oi ura neganai, oi bona Hamana ruaosi be hari dina dekenai, lau ese lau karaia aria dekenai do umui mai.”
King ese oda ia karaia, Hamana do idia abia mai haraga, idia ruaosi be Eseta ena aria dekenai do idia lao totona. Vadaeni idia ruaosi be Eseta ena aria dekenai idia lao.
Uaina idia inua noho neganai, king ese Eseta ma ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu noinoi gauna be dahaka? Lau ese oi dekenai do lau henia. Oiemu ura be dahaka? Sedira egu basileia kahana do oi noia, to lau ese oi dekenai do lau henia.”
Eseta ia gwau, “Egu noinoi bona egu ura be inai:
Egu king e, bema oi ese lau dekenai oi laloa namo, bona oi ura egu noinoi gauna do oi henia, bona egu ura do oi karaia momokani, mani emu kara oi bona Hamana ruaosi kerukeru ma do umui mai, lau karaia hegaegae aniani ma do umui ania, vadaeni unai neganai egu ura gauna oi dekenai do lau hamaoroa.”
Unai dina dekenai, Hamana be aria ia rakatania neganai ia be mai moale bada danu. To Hamana ese Morodekai ia itaia, king ena ruma raka vareai gabunai ia helai, bona Morodekai ese ia toreisi lasi, bona Hamana ena vairana dekenai ia gari lasi neganai, Hamana be ia badu mai siahu danu Morodekai dekenai.
Momokani Hamana be ia badu herea, to ia ese iena badu ia koua, bona kara ta ia karaia lasi. Ia be iena ruma dekenai ia lao, iena turana haida ia boiridia mai, iena adavana Serese danu.
Vadaeni Hamana ese mai hekokoroku danu idia dekenai ia hereva. Iena kohu momo, bona iena natuna tau be momo, bona king ese dagi badana momokani ia henia, bona ia ese king ena lohia ibounai ia hereaia dainai ia hekokoroku.
Ma Hamana ia gwau, “Kwini Eseta ese aria ta ia karaia, bona king danu do ia helai tauna ta ia boiria lasi, to lau sibona. Bona kwini Eseta ese lau bona king ma ia boiria lou, kerukeru danu aria ma ta do ai ania hebou.
To inai gau namodia ibounai ese lau idia hamoalea lasi, unai Iuda tauna, Morodekai, be king ena ruma ena raka vareai iduara dekenai ia helai, lau itaia noho dainai.”
Vadaeni Hamana ena adavana Serese bona edia turadia ibounai ese Hamana idia hamaoroa, idia gwau, “Taunimanima taua dae auna ta, ena lata be 22 mita do oi haginia. Bona kerukeru dabai king do oi noia, vadaeni ia ese gwaumaoro do ia henia, unai gau dekenai Morodekai do idia taua dae, ia mase. Unai neganai king danu aniani ania gabuna dekenai do umui lao, mai moale danu.” Hamana ese unai hereva ia ura henia, vadaeni ia oda henia, taunimanima taua dae mase auna do idia karaia.
Unai hanuaboi neganai king be ia mahuta diba lasi, vadaeni ia boiboi, king ena sivarai buka do idia mailaia. Vadaeni king ia oda henia, iena lohia neganai idia vara gaudia be iena vairanai do idia duahia hedinarai.
Buka lalonai ia torea sivaraina ta be Morodekai ese Bigitana bona Terese ia samanidia ena sivarai. Idia be king ena hesiai taudia, iena iduara raka vareai gabuna idia gimaia taudia, bona idia ese king Ahasuero alaia mase dalana idia tahua.
Vadaeni king ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Inai Morodekai dekenai dahaka hanamoa o edena dagi badana ita henia, inai kara namona dainai?” King ena hesiai taudia, iena vairanai idia gini taudia, be idia gwau, “Gau ta ita henia lasi.”
King ia gwau, “Daika be egu magu lalonai idia noho?” Unai neganai Hamana be king ena ruma ena magu lalonai ia raka vareai vadaeni, ia ura ia karaia hegaegae taua dae auna dekenai Morodekai do ia taua dae mase dalana king dekenai do ia herevalaia.
Vadaeni king ena hesiai taudia ese king idia hamaoroa, idia gwau, “Hamana be unuseni, magu ena lalonai ia gini noho.” King ia gwau, “Do ia raka vareai.”
Hamana ia raka vareai neganai, king ese ia nanadaia, ia gwau, “Tau ta be lau ura bada do lau hanamoa. Unai tau totona dahaka do lau karaia?” Vadaeni Hamana be ia sibona ia laloa, inai bamona: “King ese daika ia ura bada do ia hanamoa? Tau idauna ta lasi, to lau sibona.”
Unai dainai Hamana ese king dekenai ia haere, ia gwau, “King e, oi ese oi ura bada do oi hanamoa tauna totona, inai bamona do oi karaia:
King ena dabua do oi mailaia, oi ese oi karaia vadaeni gaudia, bona hosi ta, iena latanai oi guia vadaeni, bona inai hosi ena kwarana dekenai be king ena toana herahera namodia.
Unai neganai oiemu lohia tauna badana ta ese unai oi moalelaia tauna dekenai inai king ena dabua do ia atoa. Bona unai tau ese oiemu hosi ena latanai do ia helai, bona lohia tauna badana ese hosi be hanua ena ariara badana do ia hakaua hanaia. Bona lohia tauna badana ese unai tau ena vairanai do ia raka, do ia boiboi, do ia gwau, ‘King ese ia moalelaia tauna, be inai bamona ia hanamoa noho!”
Vadaeni king ese Hamana ia hamaoroa, ia gwau, “Do oi karaharaga, dabua bona hosi do oi abia, oiemu hereva hegeregerena, bona Morodekai, Iuda tauna dekenai unai hanamoa karadia ibounai do oi karaia. Morodekai be king ena ruma ena raka vareai iduara dekenai do oi davaria.”
Unai dainai Hamana ese king ena dabua bona hosi ia abia, Morodekai ena latanai dabua ia atoa, bona hosi ena latanai Morodekai ia helai. Unai neganai Hamana ese hanua ena ariara badana dekenai Morodekai ia hakaua hanaia, bona Hamana ia boiboi, ia gwau, “King ese ia moalelaia tauna, be inai bamona ia hanamoa noho.”
Vadaeni Morodekai be king ena ruma raka vareai iduara dekenai ma ia giroa lou. To Hamana be iena ruma dekenai ia lao haraga, bona mai lalohisihisi danu iena vairana ia koua momokani.
Hamana ese iena adavana Serese bona iena turana ibounai be ia dekenai idia vara gaudia ia hamaoroa. Vadaeni iena aonega taudia bona iena adavana Serese ese Hamana idia hamaoroa, idia gwau, “Inai Morodekai, oiemu siahu ia ese ia hamaragia noho tauna, bema ia be Iuda tauna, ia ese oi do ia halusia momokani. Oi ese oi koua diba lasi.”
Idia ese ia dekenai idia hereva noho neganai, king ena ruma ena eunuko taudia idia ginidae, bona karaharaga Hamana idia hakaua lao, Eseta ese ia karaia hegaegae aria do ia ania totona.
Unai dainai, king Ahasuero bona Hamana be idia raka vareai, kwini Eseta danu do idia aniani hebou totona.
Dina iharuana dekenai, idia be uaina idia inua neganai, king ese Eseta ma ia nanadaia lou, ia gwau, “Kwini Eseta e, oiemu noinoi be dahaka? Lau ese oi dekenai do lau henia. Oiemu ura gauna be dahaka? Bema oi ura egu basileia kahana, lau ese oi dekenai do lau henia.”
Vadaeni kwini Eseta ia haere, ia gwau, “King badana e, bema lau dekenai oi laloa namo, bona bema oi ura neganai, egu noinoi be egu mauri lau dekenai do oi henia, bona egu noinoi danu be egu bese do oi hamauria.
Badina be tau ta ese gwauhamata hereva ia ha-aukaia momokani, lau bona egu bese taudia do ia alaia ore momokani. Bema iena hereva ese hesiai gaukara mai guia danu dekenai ai do ia atoa, be hereva ta oi dekenai do lau gwauraia lasi, badina lau ura lasi metau oi dekenai do lau henia. To idia ura ai do idia hadikaia ore momokani, unai dainai oi dekenai lau noinoi inai.”
King Ahasuero ese Eseta ia nanadaia, ia gwau, “Unai bamona ia karaia gwauraia tauna be daika? Ia be edeseni ia noho?”
Eseta ia haere, ia gwau, “Ai ia dagedage henia, bona ai ia hadikaia ore gwauraia tau dikana be Hamana!” Unai neganai Hamana be ia gari bada herea, king bona kwini edia vairana dekenai.
Vadaeni king ese aniani gabuna dekena amo ia toreisi mai badu momokani danu, iena ruma ena uma maragina dekenai ia raka lao. To Hamana be ia diba, iena kara dainai king ese do ia hadikaia gwauraia. Unai dainai Hamana be ruma dekenai ia noho, ia ese kwini Eseta do ia noia do ia bogahisihisi henia, king ese do ia alaia garina.
Vadaeni king ese uma ia rakatania, uaina inua gabuna ma ia helai lou totona. Daiutu dekenai ia raka vareai neganai king ese Hamana ia itaia, ia be Eseta ena hekure patana ena latanai ia moru diho noho. King ese inai kara ia itaia neganai, ia boiboi bada, ia gwau, “Inai tau ese egu adavana be egu ruma lalonai do ia sihari henia, a?” King ese unai hereva ia gwauraia, vadaeni nega tamona hesiai taudia ese dabua dekenai Hamana ena vairana idia koua.
Unai neganai Harabona, king ena eunuko hesiai tauna ta ia gwau, “Inai danu, Hamana ese taunimanima taua dae auna, ena lata be 22 mita, be iena ruma kahirakahira ia haginia, Morodekai do ia taua dae mase totona. To king e, inai Morodekai ese guna oi ia durua, vadaeni oi idia hadikaia gwauraia taudia ese oi idia alaia lasi!” Vadaeni king ia oda henia, ia gwau, “Unai taua dae auna dekenai Hamana do umui taua dae ia mase!”
Hamana ese unai taua dae auna be Morodekai totona ia haginia. To idia ese unai auna dekenai Hamana sibona idia taua dae, ia mase. Unai neganai king ena badu be ia keru vadaeni.
Unai dina dekenai King Ahasuero ese Hamana, Iuda taudia ia hadikaia dalana ia tahua tauna, ena ruma bona tano be kwini Eseta dekenai ia henia. Bona Eseta ese king ia hamaoroa, Morodekai be iena varavara tauna, unai dainai unai dina ia lao, Morodekai be king ena vairanai ia gini.
Vadaeni king ese iena imana kwakikwakina rini, iena toa karaia gauna, Hamana dekena amo ia abia vadaeni gauna, be ia kokia, Morodekai dekenai ia henia. Unai neganai Eseta ese Morodekai be Hamana ena ruma ena biaguna ia halaoa.
To Eseta ese king dekenai ma ia noinoi lou. Ia be king ena aena badinai ia tui diho, bona mai tai danu ia hereva henia. Ia ese king ia noia, Hamana, Agaga tauna, ena oda hereva dikana, Iuda taudia hadikaia ore totona gauna, be king ese do ia koua.
Vadaeni king ese iena dagi auna, golo gauna, be Eseta dekenai ia duduia. Unai dainai Eseta ia toreisi, king ena vairanai ia gini.
Eseta ia gwau, “King e, bema oi ura neganai, bona bema lau dekenai oi laloa namo, bona bema oi laloa ia be kara maorona, oiemu oda hereva mani do oi torea, do oi siaia lao, Hamana Hamedata, Agaga tauna, ena revareva, king ena basileia ibounai lalonai idia noho Iuda taudia do idia hadikaia ore totona ia torea gaudia do oi hadokoa momokani.
Badina inai dika bada egu bese taudia dekenai lau ura lasi momokani. Bema egu varavara taudia idia alaia mase neganai edena bamona do lau noho namo diba?”
Vadaeni king Ahasuero ese kwini Eseta bona Morodekai, Iuda tauna, ia hamaoroa, ia gwau, “Kamonai, Hamana be lau taua dae, ia mase, badina ia ese Iuda taudia ia hadikaia gwauraia, bona lau ese Hamana ena tano bona ena ruma be Eseta dekenai lau henia vadaeni.
To oda hereva pepana, king ena ladana dekenai ia torea, bona iena imana kwakikwakina rini dekena amo toana ia karaia gauna, be ta ese ia koua o hadokoa diba lasi. To umui emui ura hegeregerena Iuda taudia dekenai revareva do umui torea. Lauegu ladana dekenai do umui torea, bona egu imana kwakikwakina rini dekena amo pepa dekenai egu toa do umui karaia.”
Vadaeni, maoromaoro king ena toretore taudia idia boiria mai, bona unai dina, hua ihatoina, ladana Sivana, ena dina namba 23 dekenai, revareva idia torea, Morodekai ena oda hegeregerena. Inai revareva ese Morodekai ena oda ibounai Iuda taudia dekenai idia gwauraia hedinarai, basileia 127 dekenai, bona basileia gunalaia taudia, bona gavana taudia, bona lohia taudia ibounai, India dekena amo ia lao bona Etiopia dekenai. Inai revareva be gado idauidau ibounai dekenai, bona revareva torea daladia ibounai dekenai idia torea, Iuda taudia dekenai danu, edia revareva dala dekenai, bona edia gado dekenai.
Morodekai ese king Ahasuero ena ladana be unai revareva dekenai ia torea, bona idia dekenai be king ena imana kwakikwakina rini dekenai king ena toa ia karaia. Bona revareva be hosi guia taudia dekena amo ia siaidia lao haraga. Inai hosi be king ena hosi maguna lalonai idia vara gaudia.
Unai revareva Morodekai ese ia karaia gauna lalonai inai hereva idia torea: “King ese gwaumaoro ia henia inai, Iuda taudia hanua ta ta ibounai lalonai idia noho ese idia haboua diba, bona do idia tuari henidia gwauraia taudia be ma do idia tuari henidia lou diba. Edena bese o edena basileia ese Iuda taudia idia hadikaia toho, to Iuda taudia ese do idia toreisi, bona idia tuari henidia diba. Iuda taudia ese idia ibounai idia alaia diba, edia hahine bona natudia danu, edia kohu danu idia abia diba.
Iuda taudia ese unai kara be dina tamona lalonai do idia karaia, king Ahasuero ena basileia ibounai edia lalonai. Unai dina be hua namba 12, hua ladana Adara, ena dina namba 13.”
Inai revareva be, taravatu ta idia halaoa, bona ena pepa ta ta ibounai be basileia ta ta ibounai dekenai idia siaia lao, taunimanima ibounai edia vairanai idia duahia hedinarai, vadaeni Iuda taudia be do idia hegaegae, bona unai dina dekenai idia ese idia tuari henidia taudia edia davana do idia henia momokani.
Unai dainai inai oda hereva pepadia abia lao taudia ese king ena hosi idia guia, bona idia heau haragaharaga, unai be king ena oda aukana dainai. Inai oda hereva be hanua badana Susa lalonai danu idia gwauraia hedinarai.
Morodekai be king ena vairana dekena amo ia raka lao. Ia ese king ena dabua ia kwatua, edia kala be bulu bona kurokuro. Ena kwara gauna be korona, golo gauna badana, bona iena kouti be dabua aukana, namona momokani, ena kala be kakakaka. Susa taudia idia itaia, bona mai moale danu idia boiboi noho.
Iuda taudia idia noho namo, mai moale danu, bona taunimanima ese idia mataurai henidia.
Hanua ibounai, bona basileia ibounai dekenai, king ena oda hereva idia kamonai Iuda taudia ibounai be idia moale noho, bona laga-ani dinana idia abia, aria idia karaia, bona idia noho namo. Bona unai tano idau bese taudia be Iuda taudia dekenai idia gari. Unai dainai idia momo be sibodia Iuda taudia idia halaoa, Iuda orea danu idia haboua.
Hua namba 12, hua ladana Adara, ena dina namba 13 dekenai, king ena oda hereva ena kara do idia karaia. Unai dina dekenai Iuda taudia idia ura hadikaia taudia ese Iuda taudia do idia alaia ore gwauraia. To unai dina dekenai Iuda taudia ese idia toreisi, bona idia badu henia taudia dekena amo idia kwalimu.
Iuda taudia idia noho hanua ibounai, king Ahasuero ena basileia ibounai dekenai, Iuda taudia ese sibodia orea ta ta dekenai idia haboua, bona idia hadikaia gwauraia taudia tuari henidia totona idia noho hegaegae. To tau ta ese idia ia koua diba lasi, badina be taunimanima ibounai ese Iuda taudia dekenai idia gari henia noho.
Bona basileia edia lohia taudia bona gavana taudia, bona gunalaia taudia bona king ena hesiai taudia ibounai ese Iuda taudia idia durua, badina be Morodekai dekenai idia gari henia.
Badina Morodekai ena ladana be bada king ena ruma dekenai, bona basileia ibounai dekenai iena sivarai idia gwauraia loaloa. Iena siahu danu be ia bada lao noho.
Unai dainai Iuda taudia ese edia mase dala idia tahua taudia ibounai be tuari kaia dekena amo idia aladia mase, idia hadikadia ore, bona edia ura hegeregerena idia ese idia badu henidia taudia idia halusia momokani.
Hanua badana Susa dekenai Iuda taudia ese tau ibounai 500 idia alaia ore.
Idia alaia taudia haida edia ladadia be Parasanadata bona Dalapono bona Asipata,
bona Porata bona Adalia bona Aridata,
bona Paramasita, bona Arisai bona Aridai bona Vaisata.
Inai taudia be Hamana Hamedata ena natuna tau ibounai 10. Hamana be Iuda taudia ia dagedage henia tauna. To Iuda taudia ese idia alaia taudia edia kohu idia abia lasi.
Unai dina dekenai, Iuda taudia ese taunimanima hida idia alaia Susa dekenai be tau haida ese king idia hamaoroa.
Vadaeni king ese kwini Eseta ia hamaoroa, ia gwau, “Hanua badana Susa lalonai Iuda taudia ese tau ibounai 500 idia alaia mase, bona Hamana ena natuna tau 10 danu. Lau laloa egu basileia oredia dekenai, Iuda taudia ese taunimanima ma momo herea idia alaia vadaeni. Harihari oiemu noinoi be dahaka? Dahaka ma oi ura noho? Lau ese oi dekenai do lau henia momokani, oiemu ura hegeregerena.”
Eseta ia haere, ia gwau, “King e, bema oi ura neganai, gwaumaoro be Iuda taudia do oi henia, vadaeni hari dina Iuda taudia Susa dekenai idia karaia kara be kerukeru danu do idia karaia diba. Ma danu do oi oda henia, Hamana ena natuna tau 10 edia tauanidia be taua dae auna dekenai do idia taua dae.”
Vadaeni king ese ia oda henia, unai bamona do idia karaia, oda hereva be Susa dekenai idia gwauraia hedinarai, bona Hamana ena natuna tau 10 be idia taua dae.
Unai dainai Iuda taudia Susa dekenai be hua ladana Adara ena dina namba 14 dekenai ma idia haboua, Susa dekenai taunimanima ma 300 idia alaia mase. To Iuda taudia ese idia alaia taudia edia kohu idia abia lasi.
Iuda taudia oredia, king ena basileia kahana ibounai lalonai idia noho danu idia haboua, edia mauri gimaia totona, bona idia ese idia hadikaia gwauraia taudia ibounai 75,000, idia badu henidia taudia, idia alaia mase. To Iuda taudia ese idia alaia taudia edia kohu idia abia lasi.
Unai kara be hua ladana Adara ena dina namba 13 dekenai idia karaia, bona dina namba 14 dekenai idia laga-ani, aria bona moale dinana dekenai idia halaoa.
To Susa dekenai idia noho Iuda taudia ese edia laga-ani be dina namba 15 dekenai idia abia, badina dina namba 13 bona dina namba 14 danu dekenai idia haboua vadaeni, taunimanima alaia totona.
Unai dainai Iuda taudia, hanua maragidia, mai edia magu lasi hanuadia lalonai idia noho, ese lagani ta ta hua ladana Adara ena dina namba 14 be edia laga-ani bona moale dina badana idia halaoa. Inai dina dekenai aniani bada idia ania hebou, bona harihari gaudia be idia ta ta dekenai idia henia.
Unai neganai Morodekai ese inai dina edia kara ibounai edia sivarai ia torea, bona revareva ia torea, Iuda taudia ibounai dekenai ia siaidia, king Ahasuero ena basileia ibounai lalonai, gabu kahirakahira, bona gabu daudau danu.
Morodekai ese idia ia hamaoroa, hua ladana Adara ena dina namba 14 bona 15 be lagani ta ta ibounai edia laga-ani dinadia do idia badinaia.
Inai dinadia dekenai Iuda taudia ese idia ura hadikaia taudia dekena amo kwalimu idia abia. Bona unai hua lalonai edia lalohisihisi bona taitai be idia ore, bona edia gabu dekenai moale bona laga-ani idia davaria. Morodekai ese Iuda taudia ia hamaoroa, unai dina ruaosi lalonai aria bona moale do idia karaia, bona idia ta ta dekenai, bona ogogami taudia dekenai harihari gaudia do idia henia.
Unai dainai Iuda taudia be idia gwauhamata, idia ese Morodekai ena revareva ena oda hereva be lagani ta ta ibounai dekenai do idia karaia.
Badina be Hamana Hamedata, Agaga tauna, Iuda taudia ia badu henidia tauna, ese Iuda taudia hadikaia ore dalana ia laloa, bona laki gadara ta ladana Puru ia karaia, idia do ia halusia bona do ia hadikadia ore totona.
To Eseta be king ena vairanai ia gini neganai, king ese oda hereva ia torea, unai oda dekena amo Hamana ese iena laloa dikana Iuda taudia totona gauna be ia sibona dekenai ia havaraia. Bona ia, bona iena natuna tau danu, be taua dae auna dekenai idia taua dae, idia mase.
Unai dainai, unai dina ena ladana be “Purimi” idia atoa, unai Parasa hereva “Puru” dainai. Vadaeni, Morodekai ena revareva ena oda hereva dainai, bona idia dekenai idia vara gaudia ibounai dainai,
Iuda taudia ese idia laloa tamona, inai Purimi kara be taravatu do idia halaoa, idia bona edia tubudia edia latanai, bona idau bese taudia, Iuda orea idia vareai vadaeni taudia danu edia latanai. Lagani ta ta ibounai, inai dina ruaosi be do idia laloa bona badinaia momokani, ena nega korikori dekenai, bona Morodekai ese ia torea oda hereva ibounai hegeregerena.
Inai Purimi dina ruaosi be do idia laloatao, bona badinaia, uru ibounai lalonai, edia bese ta ta bona iduhu ta ta ibounai lalonai, bona basileia bona hanua ibounai lalonai danu. Inai Purimi dinadia badinaia kara be do ia doko lasi, bona Iuda taudia edia tubudia edia tubudia edia huana dekena amo inai kara be do ia boio lasi momokani.
Vadaeni kwini Eseta, Abihaili ena natuna, bona Morodekai, Iuda tauna, ese revareva iharuana ma idia torea. Inai revareva ese danu Purimi ena dina ruaosi ia herevalaia, bona revareva lalonai kwini Eseta ese Morodekai ena Purimi oda hereva ia durua bona hamomokania, mai ena siahu danu.
Revareva be Eseta bona Morodekai idia siaia, Iuda taudia ibounai dekenai idia lao. Revareva ta ta be Parasa ena basileia ibounai 127 dekenai idia lao. Revareva edia lalonai inai bamona idia torea, “Iuda taudia ibounai e, maino bona noho namo do umui abia.
Umui bona emui tubudia, gabeai idia vara taudia, ese inai Purimi dina ruaosi do umui badinaia namonamo, edia nega korikori dekenai, umui ese aniani lasi taravatu bona taitai negadia ena taravatu umui badinaia hegeregerena. Lau Morodekai bona kwini Eseta, ai ruaosi ese inai taravatu umui dekenai ai atoa.”
Inai oda hereva, Eseta ese ia torea gauna, ese Purimi ena taravatu ia haginia, bona revareva idia torea danu, do idia hamomokania totona.
King Ahasuero ese iena basileia kahana ibounai dekena amo takisi moni ia abia, kone gabudia dekena amo bona motumotu gabudia dekena amo danu.
King ena siahu bona iena goada karadia, bona Morodekai dekenai dagi badana king ese ia henia ena sivarai ibounai be Media bona Parasa king edia sivarai buka lalonai idia torea vadaeni.
Badina be Morodekai, Iuda tauna, be king Ahasuero ena iharuana. King sibona ese Morodekai ia hanaia. Morodekai be Iuda taudia edia huanai ia bada herea, bona idia ese Morodekai idia ura henia bona ia dekenai idia moale bada. Badina be Morodekai ese iena bese taudia edia namo ia tahua, bona ia ese Iuda taudia edia maino bona noho namo totona ia gaukara.
Usu tanona dekenai tau ta ena ladana Iobu ia noho. Ia be kerere ta lasi, bona kara maoromaoro tauna. Ia ese Dirava dekenai ia gari, bona kara dika dekena amo ia siri.
Iobu ena natuna tau be 7, iena natuna hahine be toi.
Iobu ena mamoe ibounai be 7000, iena kamelo ibounai be 3000, iena boromakau ibounai be 1000, bona iena doniki ibounai be 500. Iobu danu be mai ena hesiai taudia momo herea. Unai dainai, dina daekau kahana taudia ibounai edia huanai, Iobu sibona be tau bada herea.
Iobu ena natuna tau ese ta ta edia ruma, edia ruma dekenai aria idia karaia. Unai aria dekenai Iobu ena natuna ibounai, tau bona hahine idia vareai.
Unai bamona aria idia ore murinai, Iobu ese nega ibounai dabai ia toreisi, Lohiabada dekenai boubou ia henia, iena natuna ibounai edia miro kara do ia hagoevaia totona. Inai bamona ia karaia nega ibounai, badina be inai bamona ia laloa, “Sedira lauegu natuna be idia kara dika, sedira Lohiabada ena ladana idia hadikaia kava.”
Dina ta, Dirava ena aneru be Lohiabada ena vairanai idia hedinarai, bona Satani danu ia mai, idia edia huana dekenai.
Lohiabada ese Satani ia nanadaia, ia gwau, “Oi be dahaka oi karaia noho?” Satani ia haere, ia gwau, “Lau be tanobada dekenai lau loaloa noho, lau raka lao, bona lau raka mai.”
Lohiabada ese Satani ma ia nanadaia, ia gwau, “Lauegu hesiai tauna Iobu oi itaia vadaeni, a? Tanobada dekenai ia be tau ta ese ia hereaia lasi, ani? Ia be kerere ta lasi, bona kara maoromaoro tauna. Ia ese lau Dirava dekenai ia gari, bona kara dika dekena amo ia siri momokani, ani?”
Satani ia haere, ia gwau, “Bema Iobu ese oi dekena amo gau ta ia abia lasi neganai, oi dekenai do ia gari, a?
Oi be nega ibounai oi ese ia bona iena famili oi naria noho. Oi ese ia biagua gaudia ibounai danu oi naria noho. Oi ese Iobu ena kara ibounai oi hanamoa, bona iena boromakau ese tanobada idia hahonua momokani.
To, bema iena kohu, bona ia biagua gaudia ibounai oi kokia neganai, ia ese oiemu ladana do ia hadikaia momokani!”
Lohiabada ese Satani dekenai ia haere, ia gwau, “Vadaeni, iena gau ibounai be oiemu imana dekenai lau atoa, to oi ese Iobu oi hadikaia lasi.” Vadaeni Satani be Lohiabada ena vairana dekena amo ia raka lao.
Dina ta, Iobu ena natuna tau bona hahine be vara guna natuna ena ruma dekenai idia aniani bona inuinu hebou neganai,
hesiai tauna ta be Iobu dekenai ia ginidae, ia gwau, “Boromakau ese tano idia makohia noho, bona doniki ese rei idia ania noho neganai,
Sabea taudia ese ai dekenai idia tuari, bona boromakau, bona doniki ibounai idia abia lao. Sabea taudia ese danu iseda hesiai taudia ibounai idia alaia mase. Lau sibona lau heau mauri, vadaeni oi hadibaia totona lau mai inai.”
Ia hereva noho nega lalonai, tau ta ia mai, ia gwau, “Dirava ena lahi be guba dekena amo ia moru diho, mamoe bona hesiai taudia ia gabua ore. Lau sibona lau heau mauri, vadaeni oi hadibaia totona lau mai inai.”
Ia hereva noho nega lalonai, tau ma ta ia mai, ia gwau, “Kaledea taudia orea toi idia haboua, kamelo abia totona ai dekenai idia tuari. Vadaeni idia ese oiemu hesiai taudia ibounai idia alaia mase, bona kamelo ibounai idia abia lao. Lau sibona lau heau mauri, vadaeni oi hadibaia totona lau mai inai.”
Ia hereva noho nega lalonai, tau ta ma ia mai, ia gwau, “Oiemu natuna tau bona hahine be vara guna tau ena ruma dekenai idia aniani hebou, bona inuinu hebou noho,
vadaeni lai bada herea be taunimanima noho lasi gabuna dekena amo ia mai, ruma ia doria diho, bona oiemu natuna ibounai idia mase. Lau sibona lau heau mauri, bona oi hadibaia totona lau mai inai.”
Vadaeni Iobu be ia toreisi, lalohisihisi dainai iena dabua ia darea, bona iena kwarana huina ia utua. Tano dekenai ia moru diho, iena vairana be tano dekenai ia atoa, Dirava dekenai ia tomadiho.
Bona ia gwau, “Lau be imana kavakava egu sinana ena bogana dekena amo lau vara, bona imana kavakava danu do lau mase. Lohiabada ese lau dekenai gau momo ia henia, bona hari Lohiabada ese unai gaudia ia abia lao. Lohiabada ena ladana lau hanamoa inai!”
Dika momokani be Iobu dekenai idia vara, to Iobu ese kerere ta ia karaia lasi, bona ia ese Dirava dekenai ia badu henia lasi.
Ma dina ta, Dirava ena aneru be Lohiabada ena vairanai ma idia hedinaraia lou, bona Satani danu ia mai, idia edia huana dekenai.
Lohiabada ese Satani ia nanadaia, ia gwau, “Oi be edeseni oi mai?” Satani ia haere, ia gwau, “Lau be tanobada dekenai lau loaloa noho, lau raka lao, bona lau raka mai.”
Lohiabada ese Satani ma ia nanadaia, ia gwau, “Lauegu hesiai tauna Iobu oi itaia vadaeni, a? Tanobada dekenai ia be tau ta ese ia hereaia lasi, ani? Ia be kerere ta lasi, bona kara maoromaoro tauna. Iobu ese lau Dirava dekenai ia gari noho, bona kara dika dekena amo ia siri noho, ani? Oi ese lauegu lalona oi veria, do lau tohoa bona hadikaia totona, to inai hadikaia be mai badina ta lasi. Inai dika ia abia vadaeni, to Iobu ena lalona be do maoromaoro noho.”
Vadaeni Satani ese Lohiabada dekenai ia haere, ia gwau, “Kopina ena davana be kopina. Tau ta ese iena gau ibounai do ia negea, iena mauri do ia dogoatao totona.
To harihari oi ese iena tauanina do oi hadikaia. Bema inai bamona oi karaia neganai, Iobu ese oiemu ladana do ia hadikaia momokani!”
Vadaeni Lohiabada ese Satani ia hamaoroa, ia gwau, “Vadaeni, Iobu be oiemu siahu henunai ia noho, to oi ese iena mauri do oi haorea lasi.”
Unai dainai Satani ese Lohiabada ia rakatania. Satani ese toto dika herea dekena amo Iobu ia hahisia, iena aena dekena amo ela bona iena kwarana dekenai.
Iobu ese uro ia makohia, kahana maragina ta dekena amo iena toto ia kakasia, bona momoru gabuna dekenai ia helai.
Vadaeni Iobu ena adavana ese ia hereva, ia gwau, “Iobu e, oiemu lalona be do ia maoromaoro noho, bona Dirava dekenai oi abidadama henia noho, a? Namona be Dirava ena ladana do oi hadikaia, vadaeni oi mase!”
To Iobu ia haere, ia gwau, “Oiemu hereva be kavakava. Bema Dirava ese gau namona ia henia neganai, ita abia dae mai moale danu, ani? Bema dika ia henia neganai do ita maumauraia, a?” Iobu be hisihisi bada ia abia, to ia ese Dirava ena ladana ia hadikaia lasi momokani.
Iobu be mai ena turana toi. Idia be Elipasa, Temana hanua tauna, Biledada, Suhi hanua tauna, bona Sopara, Namata hanua tauna. Iobu ena hisihisi sivaraina idia kamonai neganai idia haboua tamona, bona Iobu dekenai idia lao, iena lalona do idia hagoadaia totona.
Idia be do daudau dekenai idia noho neganai Iobu idia itaia, to gorere dainai iena toana be ia idau. Idia diba unai be Iobu neganai, idia tai mai boiboi bada danu, bona edia lahohisihisi hedinaraia totona, edia dabua idia darea, bona kahu idia negea daekau, unai kahu be edia kwarana latanai ia moru.
Vadaeni dina 7 bona hanuaboi 7 lalonai, idia be Iobu danu tano dekenai idia helai, bona hereva ta idia gwauraia lasi. Badina be, idia itaia, Iobu ena hisihisi be bada herea.
Unai murinai Iobu ese iena uduna ia kehoa, ia ese iena vara dinana ia gwauraia be dika.
Iobu ia gwau,
“Lauegu vara dinana lau gwauraia dika. Lau ia havaraia totona, egu sinana ia rogorogo ena hanuaboi lau gwauraia be dika!
Unai dina be Dirava ese dibura do ia halaoa. Unai dina be Dirava ese do ia laloatao lasi, bona iena diari ese, unai dina do ia hadiaria lasi.
Dirava e, unai dina be dibura masemase dekena amo do oi koua. Ori koremakorema dekena amo do oi koua, bona dina ena diari do oi hadokoa.
Unai hanuaboi danu, be unai lagani dekena amo do oi kokia. Unai hanuaboi be do idia duahia lasi.
Unai hanuaboi danu be natuna havaraia diba lasi hahine bamona. Moale ena regena ta ia lalonai, be tau ta do ia kamonai lasi.
Meamea taudia ese unai hanuaboi do idia hadikaia. Leviatano koboni idia biagua diba taudia ese, unai hanuaboi do idia gwauraia dika.
Unai hanuaboi ena daba hisiu do idia dibura, bona daba ena diari be do ia hedinarai lasi.
Dirava e, unai hanuaboi do oi gwauraia dika, ia ese egu vara ia havaraia dainai.
“Badina dahaka lauegu vara neganai lau mase lasi? Badina be dahaka egu sinana ena bogana, dekena amo lau mai neganai lau mase lasi?
Badina dahaka egu sinana ese, iena mamuna dekenai lau ia atoa, lau mahuta? Badina dahaka egu sinana ese, iena ratana dekenai lau ia ubua?
Unai neganai bema lau mase, lau be harihari lau hekure diho mai maino danu, bona lau be mai laga-ani namona danu.
Lau be king bona lohia taudia danu do lau mahuta. Guna idia ese ruma dikadia idia haginia lou.
Ma unai neganai lau be king ena natudia tau danu lau mahuta. Idia ese guna edia ruma be golo bona siliva dekenai idia hahonua.
Badina dahaka lau be mase dekenai lau vara lasi, tanobada ena diari idia itaia lasi memero bamona?
Guria gabuna lalonai, kara dika taudia ese edia dika idia hadokoa, bona gaukara auka dainai idia manoka taudia, ese laga-ani idia davaria.
Guria gabuna dekenai danu, be guia taudia ese maino idia davaria, edia biaguna ena dagedage dekena amo, laga-ani namona idia davaria.
Ibounai be unuseni idia noho, dagi bada, bona dagi maragi taudia danu. Bona hesiai mai guia danu taudia, edia biagudia dekena amo idia noho siri, mai edia ura kwalimu danu.
“Badina dahaka hisihisi lalonai idia noho taudia, be idia mauri noho? Badina dahaka lalohisihisi taudia dekenai diari ia noho?
Idia be mase idia ura dikadika, to idia davaria lasi. Idia ese mase idia tahua goadagoada noho, to davana bada kohu, tano lalonai ia hunia gauna, idia ura lasi.
Guria gabuna dekenai idia vareai neganai, moale idia davaria, bona idia moale momokani.
Bema tau ta ese iena mauri dala ia davaria lasi, bona ia laloa Dirava ese iena mauri dala ia koua vadaeni, unai tau do ia mauri noho, ena badina be dahaka?
Lauegu taitai dainai lau aniani diba lasi. Egu lalohisihisi ena regena be, ia heau lao noho ranu bamona.
Lau gari henia gaudia be lau dekenai idia ginidae vadaeni, bona dika bada, lau gari dikadika gauna, be lau dekenai ia vara momokani vadaeni.
Lau noho namonamo lasi, lau noho maino lasi, bona egu hekwarahi idia doko lasi.”
Vadaeni Elipasa, Temana hanua tauna ia haere, ia gwau,
“Bema lau ese oi dekenai lau hereva neganai, do oi badu, a? To lau ese egu uduna lau koua diba lasi.
Iobu e, oi ese taunimanima momo oi hadibaia vadaeni, bona manoka taudia be oi ese oi hagoadaia vadaeni.
Oiemu hereva ese idia moru taudia ia haginidia lou. Oi ese tuina manoka taudia oi hagoadaia vadaeni.
To harihari, oi ese, oi dekenai ia vara hisihisi dekenai oi haheauka lasi. Oi dekenai ia ginidae, be oi hoa mai gari danu.
Dirava dekenai oi tomadiho vadaeni, bona oiemu mauri be ia kerere lasi, unai dainai Dirava dekenai oi abidadama henia be namo.
Mani oi laloa: Tau ta, bema ia be mai ena kerere lasi, unai tau do ia mase, a? Kara maoromaoro tauna be edeseni do idia hadikaia ore?
Lau ese lau itaia vadaeni, taunimanima ese kerere bona kara dika idia geia, bona dika idia hadoa. Vadaeni anina idia utua neganai, anina dikana sibona idia abia.
Dirava ese idia dekenai ia hahodi neganai, idia ore. Iena badu ena siahu ese idia ia gabua ore.
Karadika taudia be idia boiboi noho, laiona idia boiboi bamona, to Dirava ese idia edia isedia ia hamakohia.
Laiona bema ia ese gau ta ia alaia lasi neganai, ia be do ia mase, bona iena natuna ibounai do idia heau boio, bona kara dika taudia be unai bamona.”
Ma Elipasa ia hereva, ia gwau, “Hereva ta be lau dekenai hunia dekenai ia mai. Iena regena be bada lasi, lau be kahirakahira lau kamonai lasi.
Inai hereva be nihi dikana bamona, egu mahuta ia hadikaia,
bona lau gari dainai lau heudeheude. Egu tauanina ibounai be gari dekenai ia mareremarere.
Lauma ta ese egu vairana ia raka hanaia, bona gari dainai egu huina idia gini maoromaoro.
Lauma be unuseni ia gini noho, to iena toana lau itaia namonamo lasi. Vadaeni gado ta lau kamonai, ia gwau,
‘Taunimanima be Dirava ena vairanai idia maoromaoro diba, a? Tau ta be ia Karaia Diravana ena vairanai ia goeva diba, a?
Be, Dirava ese, iena hesiai taudia ia abidadama henia noho lasi, bona ia ese iena aneru be kerere ia gwauraidia noho.
Bema inai bamona neganai, edena bamona raro rumadia dekenai idia noho taudia, be Dirava ese do ia abidadama henidia? Edena bamona kahu dekenai ia karaia taudia, kaubebe bamona idia manoka taudia, be Dirava ese do ia abidadama henia?
Taunimanima ta be dabai ia mauri noho diba, to adorahi neganai do ia mase momokani, bona tau ta ese unai mase do ia laloa lasi.
Unai mase tauna ena kohu ibounai, be haida ese idia abia. Madi, ia mase neganai ia be mai aonega ta lasi.’
“Iobu e, do oi boiboi neganai, tau ta o dirava ta ese do ia haere oi dekenai, a? Edena aneru do oi noia, durua do oi abia totona?
Momokani, sibona ena badu ese kavakava tauna ia hamasea noho, bona sibona ena mama ese aonega lasi tauna ia alaia noho.
Kavakava taudia haida lau itaia, edia toana be goada momokani, to karaharaga meamea dekena amo, edia famili ese dika idia davaria.
Edia natuna taudia ese mauri idia davaria diba lasi, bona kota dekenai tau ta ese ia durudia lasi.
Hitolo taudia ese, kavakava tauna ena uma anina idia ania noho, ava edia huanai idia noho uiti danu do idia ania, bona iena kohu momo dainai, ranu mase taudia ese kavakava tauna do idia mama henia.
Badina hisihisi be kahu dekena amo ia vara lasi, bona hekwarahi be tano dekena amo ia tubu lasi.
To taunimanima ese idia sibona edia hekwarahi idia havaraia, lahi ena kimore idia roho daekau bamona.”
Elipasa ma ia hereva, ia gwau, “To lau ura oi ese Dirava do oi noinoi henia, bona oiemu mauri be iena imana dekenai do oi atoa.
Dirava ese kara badadia, ita diba lasi gaudia, ia karaia noho, iena hoa kara danu idia doko lasi.
Ia ese tanobada dekenai medu ia hadihoa, bona ranu danu uma edia latanai.
Manau taudia be Dirava ese ia abia isi, bona taitai taudia dekenai moale bona mauri ia henia.
Kara koikoi taudia edia laloa ia koua noho, unai dainai edia kara ibounai be anina lasi.
Aonega taudia be edia diba momo lalonai, Dirava ese ia hakereredia, bona koikoi diba momo taudia edia laloa, be Dirava ese ia hadokoa haraga.
Dina neganai idia dekenai dibura ia vara. Dina tubua neganai idia raka kerere, hanuaboi neganai idia raka bamona.
To Dirava ese ogogami taudia, be mase dekena amo ia hamauria. Ia ese ogogami taudia, be siahu dika taudia dekena amo ia hamauria.
Unai dainai ogogami taudia, be Dirava ese edia dala ia kehoa, bona ia ese kerere taudia edia uduna ia koua.
“Oi kamonai: Dirava ese ia hamaoromaoroa tauna be do ia moale. Dirava ese oi ia matakani henia neganai, do oi badu lasi.
Badina be ia ese bero oi dekenai ia henia, to unai bero be ia ese do ia kumia. Dirava ese oi ia hadikaia, to ma ia ese oi do ia hanamoa lou.
Nega momo doko lasi, Dirava ese dika dekena amo oi do ia hamauria.
Hitolo bada neganai, ia ese mase dekena amo oi do ia hamauria. Tuari neganai, tuari kaia ena siahu dekena amo oi do ia hamauria.
Taunimanima edia hereva dika dekena amo, Dirava ese oi do ia gimaia, bona dika bada do ia ginidae neganai, ia ese oi do ia hamauria.
Oi ese dika bada bona hitolo dekenai do oi kiri, bona tanobada ena dagedage gaudia dekenai do oi gari lasi.
Tano oi geia neganai nadi do oi davaria lasi, bona dagedage gaudia ese oi do idia hadikaia lasi.
Vadaeni oiemu palai ruma lalonai, do oi noho mai maino danu, bona oiemu mamoe do oi itaia, be ta ia boio lasi.
Oiemu natuna be do idia momo herea, bona oiemu bese be bada, tanobada ena rei idia momo bamona.
Uiti ena anina idia mage momokani neganai idia utua bamona, oi be buruka momokani neganai, guria gabuna dekenai do oi ginidae.
“Iobu e, ai ese inai diba ai tahua vadaeni, bona ia be momokani. Unai dainai oi kamonai, bona oiemu mauri lalonai do oi abia dae.”
Vadaeni Iobu ia haere, ia gwau,
“Bema egu lalohisihisi ena metau, be sikele dekenai idia tohoa, bema egu laloa metau be sikele dekenai idia atoa neganai,
do idia davaria edia metau ese, kone ena miri ena metau do idia hanaia. Unai dainai egu hereva be mai badu kava bamona.
Siahu Ibounai Dirava ese, iena diba dekena amo lau ia gwadaia. Unai diba edia poisini, be egu lauma ese ia inua noho. Dirava ena gari gaudia ese, lau idia hisihisi henia noho.
“Uda doniki be rei ia ania neganai ia tai noho, a? O boromakau tau be mai ena aniani neganai, ia boiboi noho, a?
Mamina lasi aniani, be mai damena lasi danu taunimanima ese idia ania, a? O gatoi ena kurokuro kahana be mai ena mamina, a?
Unai bamona aniani lau ura lasi, lau negea noho. Lau ania neganai gorere ena mamina lau abia.
“Badina dahaka Dirava ese egu noinoi gauna ia henia lasi? Egu guriguri dekenai badina dahaka ia kamonai lasi?
Egu noinoi gauna be inai: Dirava ese lau do ia alaia mase. Iena imana dekena amo egu mauri do ia hadokoa.
Bema unai bamona ia karaia neganai, mase ena hisihisi bada lalonai, moale bada do lau davaria. Badina be lau ese Helaga ena Dirava ena hereva, be nega ta lau negea lasi.
“Egu goada be hegeregere lasi dainai, lau mauri noho diba lasi. Unai dainai anina be dahaka do lau haheauka noho?
Egu goada be nadi edia goada hegeregerena, a? Egu tauanina be auri laboralabora hegeregerena, a?
Momokani lau be durua ta lasi. Durua daladia ibounai, be lau dekena amo ia abia siri vadaeni.
“Bema tau ta ese iena turana ia bogahisihisi henia diba, to ia bogahisihisi henia lasi, unai tau ese Siahu Ibounai Dirava dekenai gari henia kara, be ia rakatania vadaeni.
Egu turana taudia e, umui ese lau umui koia noho, ororo dekena amo idia diho sinavai maragidia bamona. Medu ia diho lasi neganai idia kaukau lao.
Unai sinavai maragidia be, aisi bona sinou ese edia ranu heau dalana idia koua,
to siahu neganai unai sinavai maragidia idia veve ore. Dina ena siahu dainai idia kaukau lao.
Kohu idia huaia kamelo, be edia dala dekena amo idia raka siri, ranu idia tahua noho, bona tano kaukau dekenai ranu idia tahua kava, idia mase.
Kohu idia huaia kamelo, Sieba bona Tema dekena amo, bona edia hoihoi loaloa taudia ese, ranu idia tahua noho.
Idia ese sinavai edia ranu davaria totona idia abidadama noho, to idia ginidae neganai, ranu be lasi, edia abidadama ena anina idia davaria lasi.
Umui be unai sinavai bamona, lau dekenai. Umui ese lau ia hadikaia gauna umui itaia noho, bona umui gari noho dainai, durua ta lau dekenai umui henia lasi.
Be, lau ese inai bamona lau gwau, a? ‘Lau dekenai harihari gauna ta umui henia,’ O nega ta lau gwau, ‘Lau do umui hamauria totona, emui moni do umui henia?’
O nega ta lau gwau, ‘Lau ia badu henia tauna dekena amo lau do umui hamauria,’ a? O lau gwau, ‘Lau idia dagedage henia taudia dekenai moni do umui henia,’ a?
“Lau dekenai do umui hadibaia, vadaeni regerege ta lasi do lau noho. Egu kerere be lau dekenai do umui hedinaraia.
Hereva maoromaoro bona momokani ese, taunimanima edia lalodia idia pidia momokani. To emui hereva be anina lasi.
Egu lalona ia ore dainai, lau be kavakava tauna bamona lau boiboi noho. Unai dainai umui ese lau umui gwau henia, a?
“Inai, emui kara be inai bamona: Umui ese laki gadara dekena amo, tamana bona sinana lasi natudia umui hoihoilaia. O, emui turana momokani umui hoia lao dekena amo, moni bada herea umui abia.
Harihari egu vairana do umui itaia noho, badina lau ese umui dekenai lau koikoi lasi.
Umui dekenai lau noinoi inai, emui laloa lau dekenai do umui haidaua, bona lau do umui samania kerere lasi. Lau do umui gwauraia kerere lasi, badina lau be lau maoromaoro noho.
Umui laloa lau be hereva koikoi lau gwauraia, a? Lau be kerere bona maoromaoro edia idau, be lau diba lasi, a?
“Taunimanima edia hekwarahi tanobada dekenai be auka, ani? Edia noho be, davana totona idia gaukara auka taudia edia noho bamona.
Edia noho danu be hesiai mai guia danu tauna bamona, adorahi ena keruma totona ia tai bamona, bona gaukara tauna ese, iena gaukara davana ia tahua noho bamona.
Inai bamona danu, hua momo lalonai egu noho be anina lasi, hanuaboi momo danu egu lalona ia hisihisi bada noho.
Lau hekure neganai lau gwau, ‘Edena negai do lau toreisi?’ To hanuaboi be ia daudau dainai, mai mareremarere lau hekure noho ela bona dabai, mahuta lasi.
Egu tauanina be gaigai maragidia dekenai ia honu, bona egu kopina be kipara ese idia koua. Rara kurokuro be egu toto dekena amo ia diho noho.
Egu dina ta ta be idia ore haraga, dabua hatua tauna ena nila ena haraga bamona, bona egu kopina do ia namo lou totona, be unai bamona lau laloa diba lasi.”
Ma Iobu ia hereva, ia gwau, “Dirava e, do oi laloatao, egu mauri be hahodi tamona sibona. Egu moale negadia be idia ore vadaeni.
Lau ia itaia noho tauna ese, lau do ia itaia lou lasi. Harihari umui ese lau umui itaia noho, to nega tamona do lau boio ore.
Ori ta ia veve lao, bona ia ore vadaeni. Unai bamona danu, Mase Gabuna dekenai ia diho tauna be ia daekau lou lasi.
Iena ruma dekenai do ia giroa lou lasi. Bona iena gabu dekenai noho taudia ese, ia do idia laloaboio.
“Unai dainai egu hereva do lau hadokoa lasi. Egu lalona ia hisihisi noho dainai, do lau hereva noho. Egu lauma ena mamina ia dika dainai do lau maumau.
Umui laloa lau be davara ena dagedage gauna ta, a? Unai dainai lau umui itaia namonamo noho, a?
Lau be egu mahuta patana dekenai lau hekure, laga-ani abia totona, bona unuseni egu hisihisi do ia namo totona.
To umui ese nihi dekena amo lau umui hagaria noho, bona mata hanai dekena amo danu lau umui hagaria bada noho.
Unai dainai lau ura egu aiona idia gigia, vadaeni do lau mase, to inai egu tauanina do ia mauri noho lau ura lasi.
Egu mauri lau ura lasi momokani, bona mauri hanaihanai lau ura lasi. Lau dekenai do umui noho lasi, badina be egu mauri be anina lasi.
“Dirava e, taunimanima be dahaka, oi ese oi abia isi, bona iena ladana oi habadaia? Bona iena kara dekenai, badina dahaka oi laloa bada noho?
Oi ese daba daba ibounai taunimanima oi itaia noho? Bona nega ibounai oi tohoa lou, tohoa lou noho?
Lau dekenai do oi itaia noho ela bona edena negai? Lau do oi rakatania nega sisina, ela bona egu kanudi lau hadonoa, a?
Taunimanima oi itaia noho Diravana e! Bema kara dika lau karaia, inai kara dika ese edena bamona oi ia hadikaia? Badina dahaka oi ese oiemu diba oi pidia noho lau dekenai? Lau be maduna metau herea oi dekenai, a?
Badina dahaka egu kara dika oi gwauatao lasi? Badina dahaka egu kara kerere do oi kokia lao lasi? Badina lau be kahirakahira guria gabuna, tano lalonai do lau hekure, bona lau do oi tahua, to lau do oi davaria lasi.”
Vadaeni Biledada, Suhi tauna ia haere, ia gwau,
“Inai hereva do oi gwauraia ela bona edena negai? Oiemu uduna ena hereva be lai bada herea bamona.
Dirava ese iena kota hereva ia hagagevaia noho, a? Siahu Ibounai Dirava ese kara maoromaoro ia hagagevaia noho, a?
Oiemu natuna ese, Dirava ena vairana dekenai idia kara dika, vadaeni ia ese edia dika hegeregerena davana ia henidia.
To harihari, bema Dirava oi tahua, bona bema oi ese Siahu Ibounai Dirava oi noia,
bona bema oi be goevagoeva bona maoromaoro neganai, Dirava ese oi durua totona do ia toreisi momokani, bona oiemu ruma, bona oiemu bese, be oi dekenai ma do ia henia lou.
Momokani, hamatamaia neganai, oiemu noho be namo sisina sibona, to gabeai Dirava ese oiemu noho do ia hanamoa bada.
“Nega gunadia taudia edia sivarai do oi tahua, bona sene taudia ese idia davaria aonega do oi laloa.
Badina ita be varani sibona ita vara, bona gau ta ita diba lasi. Iseda mauri tanobada dekenai be laulau ta bamona.
To inai sene taudia ese edia aonega, be oi dekenai idia hadibaia bona hamaoroa diba. Edia hereva mai diba bada danu, be do oi kamonai henia.
“Siriho be paripari lasi tano dekenai do ia vara, a? Kurokuro be ranu lasi gabuna do ia tubu, a?
Bema ranu gabuna ena tano ia kaukau lao neganai, siriho be idia mase haraga, to rei be ia mase haraga lasi.
Dirava idia laloaboio taudia be unai siriho bamona. Dirava idia laloaboio taudia ibounai ese, mauri namona do idia abia totona idia laloa diba lasi. Lasi, do idia mase momokani.
Idia ese magera ena ruma sibona idia abidadama henia noho.
Bema magera ena ruma dekenai idia tabekau neganai, idia gini diba lasi. Idia ese unai magera ruma idia dogoatao, to ia goada lasi, bona idia moru.
“Tau dikana be ia tubu noho, ava be dina lalonai idia tubu bamona, uma gabuna kahana ibounai dekenai idia vara avadia bamona.
Edia ramudia be, idia haboua nadidia dekenai idia vara hagegea noho, edia noho gabuna be nadi edia huanai.
To bema tau ta ese unai ava ia veria, ia negea neganai, unai gabu taudia do idia gwau, ‘Ai be nega ta unai ava ai itaia lasi.’
“Tau dikadia be unai ava bamona, edia moale be nega sisina sibona, bona tau ma haida do idia mai, edia gabudia do idia abia.
To Dirava ese kerere lasi tauna do ia rakatania lasi, bona Dirava ese kara dika taudia do ia durua lasi.
Dirava ese oiemu uduna dekenai kiri do ia atoa lou, bona mai moale danu do oi boiboi lou.
Oi idia badu henia taudia, be Dirava ese hemarai do ia henidia, bona kara dika taudia edia ruma be do idia boio ore.”
Vadaeni Iobu ia haere, ia gwau,
“Momokani, emui hereva be maoro. To tau ta be edena bamona do ia maoromaoro diba, Dirava ena vairana dekenai? Edena bamona tau ta ese, Dirava dekenai do ia hepapahuahu henia diba?
Bema Dirava ese, tau ta nega 1000 henanadai ia nanadaia neganai, unai tau ese unai 1000 lalonai, nega ta do ia haere henia lasi.
Badina Dirava ena aonega be bada herea, iena siahu danu be bada momokani. Daika ese iena lalona ia ha-aukaia Dirava dekenai, vadaeni do ia kwalimu? Ta lasi momokani.
Dirava ese ororo ia kokia lao, idia laga-ani diba lasi. Dirava ese iena badu dekena amo ia hadikadia ore.
Dirava ese tanobada ia hamarerea bada noho, bona tanobada ena badina nadidia idia heudeheude noho.
Dirava ese dina dekenai ia oda henia, vadaeni dina do ia daekau lasi, bona ia ese hisiu danu edia diari ia koua diba.
Dirava sibona ese guba ia karaia, ta ia durua lasi, bona Dirava ese davara ena hurehure edia latanai, ia raka lao noho.
Dirava ese hisiu ladana Asa bona Kesili bona Kima, be ia karaia, bona diho kahana dekenai hisiu haida ma ia atoa.
Dirava ese ma kara badadia ia karaia noho, ita diba lasi karadia, bona iena hoa karadia be momo herea, duahia diba lasi.
Dirava ese lau ia raka hanaia noho, to lau ese ia lau itaia lasi. Lauegu vairana dekenai ia raka lao noho, to lau diba lasi.
Dirava ese iena ura gauna ia abia noho, bona ta ese ia koua diba lasi. Daika ese do ia nanadaia, do ia gwau, ‘Dakaka oi karaia noho?’
Dirava ese iena badu ia koua lasi. Unai huala badana Rahaba, ena durua taudia, hekokoroku taudia, be Dirava ese idia ia hadikaia ore momokani.
“Edena bamona Dirava dekenai do lau haere henia? Iena kota dekenai lau hereva neganai, lau gwauraia gauna be edena bamona do lau davaria?
Momokani, lau gwau lau be kerere lasi, to unai danu be lau gari noho, vadaeni Dirava dekenai lau haere henia diba lasi. Egu dala tamona be lau ese egu Kota Biaguna, Dirava, ena bogahisihisi totona do lau noia.
Bona bema ia dekenai lau boiboi, bona lau dekenai ia haere neganai, lau laloa ia ese lau dekenai do ia kamonai lasi.
Badina be ia ese lai bada dekena amo, lau ia hadikaia noho, bona bero momo lau dekenai ia henia, to mai ena badina ta lasi.
Ia ese egu hahodi dalana ia koua, bona egu lalona be mamina dikadia, dekena amo ia hahonua noho.
Dirava ena goada ese ibounai edia goada ia hanaia, bona iena maoromaoro be herea, daika ese ia kota henia diba?
Lau be lau maoro, to egu uduna ia gwau lau be kerere. Lau be lau kerere lasi, to Dirava ese lau ia gwauraia kerere.
Lau be lau kerere lasi, to hari lau laloa lasi, badina egu mauri ena namo lau laloa lou lasi.
Unai be gau ta lasi, badina be Dirava ese kerere lasi taudia, bona kara dika taudia danu do ia hadikaia ore hebou.
Bema kerere lasi tauna ia mase haraga neganai, Dirava ia kiri noho.
Dirava ese inai tanobada, be kara dika taudia edia imadia dekenai ia atoa. Ia ese kota biagudia ibounai edia matadia ia koua. Bema Dirava ese unai bamona ia karaia lasi, daika ese ia karaia?
“Egu mauri dinadia idia lao haraga noho, heau helulu tauna ia heau haraga bamona. Egu dina idia heau lao noho, idia ta ese lau idia hamoalea lasi.
Egu mauri dinadia be, vanagi mai heauna bamona idia lao haraga noho, ugava manu ese, iena vamu abia totona ia diho haraga noho bamona.
Lau ura inai bamona lau hereva: ‘Egu maumau do lau laloaboio, egu lalohisihisi do lau hadokoa, bona do lau moale.’
To egu hisihisi ibounai dekenai lau gari, badina lau diba Dirava ese, lau do ia gwauraia maoro lasi.
Dirava ese lau ia gwauraia kerere dainai, lau be do lau hekwarahi kava ena anina be dahaka?
Sopu ese egu kara dika ia huria ore diba lasi.
To Dirava ese, guri mirona lalonai lau do ia negea diho. Unai neganai egu dabua danu ese, lau dekenai do idia hemarai.
“Bema Dirava be taunimanima, lau ese ia dekenai do lau haere diba, bona ai ruaosi be kota gabuna do ai gini hebou, emai hepapahuahu hamaoromaoroa totona.
To tau ta ese, aiemai padana dekenai do ia gini diba lasi. Kota biaguna ta be lasi, Dirava bona lau aiemai hepapahuahu tahua totona.
Dirava e, mani emu kara, oiemu kwadia auna lau dekena amo do oi abia siri. Oiemu matakani ena gari bada, be lau dekena amo do oi abia siri.
Unai neganai lau ese oi dekenai do lau hereva henia, mai gari lasi danu, badina lau diba, lau ese davana dika kererena ta lau karaia lasi.”
Iobu ma ia hereva, ia gwau, “Egu mauri ena namo lau laloa lasi, lau hesikulaia noho. Unai dainai egu maumau do lau gwauraia hedinarai noho. Egu lauma ena mamina ia dika dainai do lau maumau.
Dirava dekenai do lau hereva, do lau gwau: Lau do oi gwauraia kerere lasi, to oi ese oiemu samani hereva ena badina korikori, be lau dekenai mani do oi hadibaia.
Lau do oi dagedage henia be ia namo, a? Oi ese oi karaia gauna, be do oi negea be ia maoro, a? Bona kara dika taudia edia laloa dekenai oi moale noho, a?
Oiemu matana be hidio, a? Taunimanima ese idia itaia hegeregerena, be oi itaia noho, a?
Oiemu dina be taunimanima edia dina bamona, a? Oiemu lagani be taunimanima edia lagani hegeregerena, a?
Bona unai dainai sedira egu kara kerere oi tahua noho, bona egu kara dika oi tahua masemase, a?
To oi diba lau be kerere lasi. Bona oi diba danu, ta ese oiemu imana dekena amo lau ia hamauria diba lasi.
“Oiemu imana ese lau ia karaia, bona egu toana danu oi henia, to harihari unai oiemu imana ese, lau idia hadikaia ore noho.
Do oi laloatao, oi ese raro dekena amo lau oi karaia. Harihari oi ese kahu dekenai ma lau do oi halaoa, a?
Oi ese egu tamana dekenai goada oi henia, ia ese lau ia havaraia. Oi ese egu sinana ena bogana dekenai lau oi havaraia.
Oi ese egu tauanina, be turiana bona varovarona dekenai oi karaia, bona egu turiana be kopina bona hidiona dekenai oi koua.
Lau dekenai mauri oi henia, bona oi ese lau oi lalokau henia vadaeni danu. Oi ese lau oi naria dainai, egu lauma ia mauri noho inai.
“To harihari lau diba, inai bamona oi karaia, be hunia dekenai lau do oi hadikaia totona.
Bema kara dika lau karaia neganai, oi ese unai kara do oi itaia namonamo noho, bona unai egu dika do oi gwauatao lasi.
Bema kara dika lau karaia neganai, oiemu vairanai lau be kerere momokani. To bema lau kara maoromaoro, hanamoa ta lau davaria lasi. Momokani egu lalona ia hisihisi, bona lau hemarai bada noho.
Bema nega ta lau kwalimu neganai, oi ese, laiona bamona, lau oi lulua, bona hoa kara danu oi karaia noho, lau do oi hadikaia totona.
Samania taudia ma oi mailaia, lau do oi hamorua totona. Oiemu badu be lau dekenai oi habadaia noho, bona lau oi hadikaia totona, tuari orea matamatadia oi siaia mai.
“Dirava e, badina dahaka egu sinana ena bogana dekena amo, lau oi abia murimuri dekenai? Tau ta ese lau do itaia lasi neganai lau mase be namo.
Mauri ena mamina bema lau abia lasi be namo, to bogana dekena amo, maoromaoro lau mase, bona mase guria gabuna lalonai lau idia atoa be namo.
Egu mauri dinadia be kahirakahira idia ore, ani? Mani lau do oi rakatania, vadaeni egu mauri do noho nega sisina lalonai do lau moale diba.
Badina lau be kahirakahira do lau lao, bona do lau giroa mai lasi momokani. Dibura masemase gabuna dekenai do lau lao.
Unai gabu be hanuaboi momokani bamona, daradara gabuna. Unai gabu ena diari be dibura bamona.”
Vadaeni Sopara, Namata tauna ia haere, ia gwau,
“Inai tau ena hereva be do ita haere henia lasi, a? Tau ta ena hereva momo dainai, be maoromaoro tauna do idia gwauraia, a?
Iobu e, oiemu hereva momo ese, taunimanima edia hereva do idia koua, a? Oi laloa hereva kava do oi gwauraia noho, bona ai ese oi dekenai do ai gwau henia lasi, a?
Oi be Dirava dekenai oi gwau, ‘Egu hereva be maoromaoro momokani, bona oiemu vairana dekenai lau be goevagoeva.’
To lau ura bada, Dirava ese oi dekenai do ia hereva henia. Ia ese oi dekenai do ia gwau henia be namo.
Ia ese iena hunia dekenai ia noho aonega, be oi dekenai do ia hadibaia be namo. Iena aonega korikori ese, taunimanima edia diba ia hereaia noho. Kamonai, Dirava ese oiemu kerere davana ia henia noho, sisina sibona, to oiemu kerere davana korikori be ia bada.
“Dirava ena laloa dobu gaudia, bona iena hunia gaudia oi davaria diba, a? Siahu Ibounai Dirava ena siahu ena bada oi tohoa diba, a?
Dirava ena diba be ataiai herea, guba ena ataiai bamona. Edena bamona oi abia diba? Ma Dirava ena aonega be dobu herea, mase taudia edia gabu ena dobu ia hanaia. Oi be edena bamona do oi davaria diba?
Dirava ena siahu bona iena goada edia lata ese, tanobada ena lata idia hanaia noho. Davara ena lababa danu idia hanaia noho.
“Bema Dirava ese oi ia dogoatao, bona kota totona oi do ia abia lao neganai, daika ese Dirava ena kara do ia koua?
Koikoi taudia be Dirava ese ia diba, bona kara kerere taudia ia itaia neganai, ia ese idia ia laloa noho.
Bema uda doniki hahine ia mara neganai, ia ese taunimanima ta ia havaraia diba, a? Bema unai bamona ia vara diba neganai, kavakava tauna be do ia aonega diba.
“To bema oiemu kudouna oi hamaoromaoroa, bona Dirava dekenai oiemu imana do oi abia isi,
bona bema oiemu kara dika bona kerere oi negea momokani, bona oiemu ruma taudia edia dika danu do oi koua,
unai neganai oiemu vairana do oi abia isi lou, hemarai ta lasi, bona do oi gini goada, gari ta lasi.
Bona unai neganai, oi ese oiemu kerere do oi laloaboio. Oi dekena amo do idia boio ore, abata ena ranu ia heau ore bamona.
Oiemu mauri be do ia diari, ia ese dina ena diari do ia hereaia. Oiemu mauri ena dibura negadia, be daba rere bamona do idia diari.
Oi be do oi noho namo, bona mai abidadama danu gau namodia do oi naria. Badina Dirava ese oi do ia naria, bona laga-ani oi dekenai do ia henia.
Do oi hekure noho, badina tau ta ese oi do ia hagaria lasi, bona taunimanima momo ese oi do idia noia, oiemu hanamoa idia dekenai do oi henia totona.
To kara dika taudia do idia gari bada, edia heau mauri dalana ta do idia davaria lasi. Gau tamona sibona do idia naria, mase.”
Vadaeni Iobu ia haere, ia gwau,
“Momokani, emui diba be bada herea, a, bona do umui mase neganai, lau laloa, aonega ibounai do ia ore!
Lasi momokani! Lau danu be mai egu aonega. Umui ese aonega dekenai lau umui hereaia lasi. Hari umui gwauraia gaudia be daika idia diba lasi?
“Guna, Dirava ese egu noinoi ia kamonai, bona egu guriguri ia haere henia, badina lau be kara maoromaoro bona kerere lasi tauna. To harihari egu turana ese, lau dekenai idia kirikiri noho.
Umui be mai emui hekwarahi ta lasi, to umui ese lau umui kirikirilaia noho. Umui ese kahirakahira ia moru tauna umui botaia noho.
To henaoa taudia, be edia ruma dekenai idia noho mai maino danu, bona Dirava idia habadua noho taudia, be idia noho namonamo noho. Unai taudia ese sibodia edia diba bona goada idia laloa, bona idia ese unai, edia goada, be edia dirava tamona, idia halaoa.
“To uda boromadia bona ataiai manudia ese, umui dekenai idia hadibaia diba.
Tanobada ena avadia bona davara gwarume ese, umui dekenai do idia hamaoroa.
Idia ibounai idia diba, Lohiabada ena imana ese idia ia karaia vadaeni.
Dirava ena imana ese, mauri gaudia ibounai ia hakaua noho. Bona taunimanima ibounai edia mauri, be Dirava ena siahu henunai.
Emui uduna ese, aniani edia mamina idia tohoa noho bamona, emui taiana danu ese, hereva edia mamina idia tohoa noho.
Aonega be taunimanima burukadia dekenai ia noho, bona edia lagani be momo taudia ese, diba bada idia davaria noho.
“Aonega bona siahu be Dirava dekenai ia noho. Sisiba namona bona lalona kehoa momokani danu, be Dirava dekenai ia noho momokani.
Bema Dirava ese ruma ta ia veria diho neganai, daika ese ia haginia lou diba? Bona bema Dirava ese, tau ta dibura dekenai ia koua neganai, daika ese unai tau do ia ruhaia diba?
Bema Dirava ese medu ia siaia lasi neganai, hitolo ia vara noho. Bema Dirava ese medu bada ia siaia neganai, tanobada dekenai abata bada ia vara noho.
Momokani Dirava be mai ena goada bona aonega danu. Koikoi tauna, bona ia idia koia taudia danu, be Dirava ena siahu henunai idia noho.
Gunalaia taudia edia aonega, be Dirava ese ia haorea noho, bona kota biagudia, be Dirava ese ia hakavakavadia noho.
King taudia edia dagi, be Dirava ese ia kokia noho, bona dibura taudia mai guia danu ia halaodia.
Dirava ese hahelagaia taudia ia hamanaua, bona siahu taudia ia hamorua noho.
Taunimanima ese idia abidadama henia noho taudia, edia ududia be Dirava ese ia koua noho, bona tau badadia edia aonega, be Dirava ese ia kokia noho.
Lohia taudia be Dirava ese ia hahemaraia noho, bona goada taudia edia goada ia haorea noho.
Dirava ese dobu gabudia edia hunia gaudia ia kehoa hedinaraia, bona dibura masemase gabudia ia hadiaria noho.
Ia ese tanobada besedia ia habadaia noho, bona ia hadikadia ore noho. Edia taunimanima ia hanamoa, idia be momo herea idia lao, bona unai murinai ia halusidia noho.
Dirava ese tanobada besedia edia lohia taudia, edia aonega ia kokia. Vadaeni ia siaidia lao, dala idia noho lasi tano dekenai idia loaloa kava noho.
Dibura lalonai idia hekwarahi kava, ma idia daradara, edia diari be lasi dainai. Idia raka kerere noho, kekero taudia bamona.”
Ma Iobu ia gwau, “Inai gaudia ibounai lau itaia guna vadaeni, bona emui hereva ibounai be guna lau kamonai vadaeni.
Umui diba gaudia be lau danu lau diba. Umui emui diba ese egu diba ia hereaia lasi.
To lau ura Siahu Ibounai Dirava dekenai do lau hereva. Lau ura Dirava sibona danu, egu laloa gaudia do ai herevaherevalaia.
To umui be koikoi hereva dekena amo, emui diba maragi umui hunia noho. Umui ibounai be dogeta namodia lasi bamona, tau ta umui hanamoa diba lasi.
Regena lasi umui noho be namo. Unai bamona neganai, sedira haida ese aonega taudia umui do idia gwauraia.
Harihari egu hereva do umui kamonai. Egu uduna ena noinoi mani do umui kamonai.
Hereva maoromaoro lasi, be Dirava ena ladana dekenai do umui gwauraia, a? Hereva koikoi be Dirava dainai do umui gwauraia, a?
Umui ese Dirava umui badinaia momokani, a? Dirava durua totona hereva umui gwauraia noho, a?
Dirava ese umui ia tahua neganai, do ia davaria umui be namo, a? Umui ese Dirava umui koia diba, tau ta umui koia noho bamona, a?
Bema lau dekenai umui durua koikoi, bona maka tamona dekenai lasi, unai neganai Dirava ese umui do ia gwau henia momokani.
Iena siahu bada herea ese umui ia hagaria lasi, a? Dirava dekenai umui gari lasi, a?
Umui emui aonega herevadia be anina lasi, lahi ena kahu bamona. Emui hepapahuahu hereva be raro bamona, badina idia manoka noho.”
Ma Iobu ia hereva, ia gwau, “Harihari do umui hereva lasi, vadaeni do lau hereva, bona lau dekenai do idia vara gaudia, be do idia vara.
Lau diba mase be kahirakahira lau dekenai, to egu mauri atoa diho totona lau noho hegaegae inai.
Momokani, Dirava ese sedira lau do ia alaia mase, to lau ese ia dekenai do lau abidadama henia noho. Bona iena vairana dekenai, egu kara do lau gwauraia, idia be maoro.
Inai egu gari lasi kara ese sedira lau do ia hamauria, badina be Dirava idia laloa lasi taudia, be gari dainai, idia be Dirava ena vairanai do idia gini diba lasi.
Egu hereva do umui kamonai namonamo, emui taiadia do umui kehoa momokani.
Egu laloa korikori lau abia hegaegae vadaeni, bona lau diba egu maoromaoro do lau hamomokania.
Umui ese lau umui samania diba, a? Bema umui ese egu kerere umui gwauraia diba, lau be regerege lasi do lau noho, bona do lau mase namo.
“Dirava e, gau rua sibona mani lau dekenai do oi henia, unai neganai oiemu vairana dekena amo, do lau hunia toho lasi.
Lau do oi matakani henia noho lasi, bona oiemu gari karadia dekena amo, lau do oi hagaria lasi.
Unai neganai lau dekenai do oi boiboi, bona do lau haere. O, mani lau be oi dekenai do lau hereva, bona oi ese lau dekenai do oi haere.
Egu kara kerere bona egu kara dika be hida? Egu kerere bona egu kara dika, be lau dekenai do oi hadibaia.
Badina dahaka oiemu vairana, be lau dekena amo oi hunia noho? Badina dahaka oi dekenai tuari gwauraia tauna bamona lau oi halaoa?
Au raurauna ta, lai ese ia hodaia lao gauna, lau inai, be do oi hagaria, a? Oi ese rei kaukau do oi lulua lao, a?
Badina be oi ese lau samania totona, hereva mai edia mamina dika oi torea noho, bona egu kara dika, lau uhau neganai lau karaia gaudia, edia davana be do oi henia noho.
Egu aena be seini dekena amo oi guia noho, bona egu raka daladia ibounai oi itaia noho. Egu aena idia moia gabudia danu oi tahua noho.
“Taunimanima be idia ore lao noho, au ia bodaga lao bamona, o dabua ta, kaubebe ese idia ania ore gauna bamona.”
Iobu ia gwau, “Ita ibounai, hahine edia bogana, dekena amo ita vara taudia, iseda mauri dinadia be momo lasi, bona iseda hekwarahi be bada herea.
Ita tubu, vadaeni karaharaga ita kakoro, uma ena avadia bamona. Dina ena laulau bamona ita boio haraga, ita noho daudau lasi.
Dirava e, lau oi itaia noho, a? Lau do oi kota henia, lauegu kerere davana do oi henia, a?
Taunimanima be miro, bona goeva lasi. Goevagoeva gauna ta, be taunimanima dekena amo do ia vara diba, a?
Taunimanima ena mauri dinadia, be Dirava ese ia gwauraia guna vadaeni. Hua hida do ia mauri noho? Dirava sibona ese unai ia gwauraia. Tau ta ese unai dala ia haidaua diba lasi.
Unai dainai taunimanima dekena amo, mani do oi raka siri sisina, bona hekwarahi do oi henia lasi, vadaeni iena nega do ia moalelaia, bema mai dalana.
“Au be mai ena mauri dalana, ani? Do idia utua kwadogi, vadaeni ma ia tubu lou diba. Ia dekenai be tubu gaudia maragidia idia vara diba.
Au ena ramuna be sedira gunana momokani, bona iena badina be tano lalonai ia mase.
To ranu do ia abia neganai, rigi matamata do idia vara, ava ena anina matamata ia tubu bamona.
To tau be ia mase neganai, iena goada ia ore momokani, iena hahodi ia doko, vadaeni ia be edeseni?
Gohu ena ranu ia ore, bona sinavai ena ranu be ia kaukau lao bamona,
unai bamona danu taunimanima be idia hekure, vadaeni idia toreisi lou lasi. Idia be do idia noga lou lasi, ela bona guba do ia boio. Bona edia mahuta dekena amo, tau ta ese idia do ia hanogaia diba lasi.
“Lau ura mase gabuna dekenai lau do oi hunia. Mani lau do oi hunia, ela bona oiemu badu ia ore. Vadaeni nega ta do oi gwauraia, unai neganai oi ese lau do oi laloa.
Bema tau ta ia mase, ia be do ia mauri lou, a? To lau ese nega namodia totona do lau naria noho. Do lau naria noho, ela bona inai hisihisi bona hekwarahi idia ore.
Unai neganai oi ese lau dekenai do oi boiboi, vadaeni oi dekenai do lau haere, bona lau, oi ese oi karaia tauna dekenai, do oi moale noho.
Bona egu raka gabudia ibounai do oi itaia namonamo, to egu kara dika be do oi laloa lasi.
Oi ese egu kerere do oi gwauatao, do oi atodia siri, bona egu kara dika ibounai do oi kokia ore.
“To ororo be do idia moru diho, bona nadi badadia momokani, be edia gabu dekena amo idia kokia.
Ranu ese nadi ia hamaragia noho, bona abata ese tano ia kokia lao noho. Unai bamona danu oi ese taunimanima edia mauri namona, nega vairai abia totona gauna ena laloa, be oi ese oi haorea noho.
Oi ese taunimanima oi halusia hanaihanai, vadaeni idia boio. Idia edia vairana toana be idau, mase idia davaria dainai.
Bema idia edia natuna taudia be dagi namodia idia abia, madi idia diba lasi.
Tau be ia sibona ena tauanina ena hisihisi ia mamia noho, bona ia sibona ena lalohisihisi dainai ia tai noho.”
Vadaeni Elipasa, Temana tauna, ia haere, ia gwau,
“Iobu e, oiemu hereva be anina lasi momokani. Oiemu hereva be lai ta, ena ladana laurabada ena regena bamona.
Aonega tauna ese hepapahuahu hereva kava, o namo idia havaraia diba lasi hereva, oi ese oi gwauraia gaudia bamona, do ia gwauraia noho, a?
To oi ese Dirava gari henia kara oi ura hadokoa, bona Dirava dekenai guriguri henia kara oi ura koua.
Badina be oiemu kara kerere ese, oiemu uduna ena hereva ia hadibaia noho, bona oiemu hereva be aonega koikoi, dekena amo oi gwauraia noho.
Oi sibona oiemu uduna ese oi ia gwau henia noho, lau be lasi. Oi sibona oiemu uduna ese oi ia samania noho.
“Oi laloa oi be taunimanima ginigunana, a? Ororo idia do karaia lasi neganai oi vara, a?
Dirava ena palani, hunia gaudia, be oi ese oi kamonai, a? Oi laloa oi tamona sibona be mai aonega, a?
Dahaka gaudia oi diba, to ai diba lasi, a? Dahaka aonega oi davaria, to ai davaria lasi, a?
Aiemai aonega, be huina kurokuro buruka taudia dekena amo ai davaria. Idia vara guna, oiemu tamana be gabeai ia vara.
Dirava ese hagoadaia hereva oi dekenai ia henia noho, badina dahaka oi negea noho? Iena hereva manadadia be hegeregere lasi oi dekenai, a?
Badina dahaka oiemu laloa ia siahu noho? bona badu dainai oiemu matana idia hururu noho, a?
Oi ese Dirava dekenai oi badu henia noho, bona Dirava hadikaia hereva oi gwauraia noho.
“Taunimanima be edena bamona do idia goevagoeva diba? Hahine ena bogana dekena amo ia vara tauna, be edena bamona ia maoromaoro diba?
Oi kamonai: Dirava ese iena aneru danu ia abidadama henia lasi, bona idia be goevagoeva lasi iena vairana dekenai.
Unai bamona dainai, Dirava ena vairanai taunimanima be edena bamona? Idia be kara dika bona kara bodaga taudia. Idia ese dika idia inua noho, ranu bamona!
“Iobu e, kamonai. Lau itaia, bona lau diba gauna do lau gwauraia, be do oi kamonai.
Aonega taudia ese, aonega hereva momokani lau dekenai idia hadibaia, edia tamadia dekena amo idia davaria gaudia. Idia ese aonega hereva ta idia hunia lasi.
Edia tano dekenai idau bese taudia idia noho lasi. Dirava dekena amo do idia hakaua kerere taudia ta, be ia noho lasi.
Kara dika tauna, ia ese haida ia dagedage henia tauna, be iena mauri dinadia ibounai lalonai, hisihisi do ia abia noho.
Iena taiana dekenai, gari bada gaudia edia regena do ia kamonai, bona ia laloa maino dekenai ia noho neganai, tuari taudia ese ia do idia tuari henia.
Inai dika tauna, be dala lasi dibura dekena amo do ia heau mauri, badina be tuari kaia dekena amo do idia alaia mase.
Ia be ia loaloa kava, loaloa kava noho, bona galo manu ese iena mase tauanina idia naria noho. Unai tau ia diba dibura gabuna dekenai do ia lao.
Lalohisihisi bona laloa hekwarahi bada ese, unai tau idia hagaria noho. Idia ese unai tau idia halusia noho, king ese ia tuari henidia taudia ia halusia bamona.
Badina be unai tau ese iena imana ia lokua noho, Dirava do ia heatu henia totona. Ia ese Siahu Ibounai Dirava ia gwau henia, mai ena hekokoroku danu.
Ia ese Dirava tuari henia totona ia heau lao, mai ena kesi aukana danu.
“Inai tau dikana be, iena digarana ese, iena vairana ena kopina ia habadaia, bona iena bogana danu ia habadaia bada herea.
Ia ese tuari dekena amo hanua ia abidia, bona tuari dainai, taunimanima idia noho diba lasi rumadia lalonai ia noho. To tuari ese inai hanua bona ruma ibounai, ma do ia hadikaia ore.
Unai dainai unai tau dikana ena kohu momo, be do idia boio. Ia ese ia biagua gaudia ibounai do idia boio ore. Ia hadoa gaudia danu be do idia tubu lasi.
Unai tau dikana ese, dibura dekena amo do ia heau mauri lasi. Ia be au ta bamona, iena rigi be lahi ese ia gabua ore, bona lai ese iena herahera ia hodaia lao ore.
Bema unai tau be kavakava dainai, ia ese dika ia abidadama henia neganai, iena davana be dika sibona do ia davaria.
Iena nega do ia ore lasi neganai, davana dika do ia abia, bona ia be do ia mauri lou lasi, au rigina kaukau bamona.
Ia be do ia moru, vain ena mage lasi huahua idia moru kava bamona, olive auna ena herahera idia moru kava bamona.
Badina Dirava idia gari henia lasi taudia be anina lasi, idia danu turana karaia taudia danu be anina lasi. Bona kerere do idia karaia totona moni idia abia taudia, be lahi ese edia ruma do ia gabua ore.
Inai taudia ese dika do idia karaia dalana idia laloa guna, bona edia laloa ena anina, dika, be idia ese idia havaraia. Idia edia lalodia, be koikoi dekenai idia honu noho nega ibounai.”
Vadaeni Iobu ia haere, ia gwau,
“Hereva unai bamona momo lau kamonai guna vadaeni. Umui ibounai be hagoadaia taudia dikadia.
Emui hereva kavakavadia be do idia doko diba, a? Dahaka ese umui ia habadua, bona umui hereva noho doko lasi?
Bema umui be lauegu gabu dekenai umui noho neganai, lau ese umui dekenai do lau hereva diba, umui ese lau dekenai umui hereva henia hegeregerena. Lau ese danu haroro umui emui latanai do lau gwauraia diba, bona egu kwarana mai aonega danu, umui dekenai do lau abia isi diba.
Egu uduna dekena amo, lau ese umui do lau hagoadaia diba, Bona egu hereva ese emui hisihisi idia hamaragia diba.
To egu hereva ese egu hisihisi ia hamaragia lasi, bona lau hereva lasi neganai danu, egu hisihisi be ia ore lasi.
“Dirava e, momokani oi ese lauegu goada oi haorea vadaeni. Oi ese egu bese taudia ibounai oi kokia ore vadaeni.
Dirava e, oi ese lau oi dogoatao, bona egu tauanina oi hamaragia momokani vadaeni. Taunimanima ese egu tauanina idia itaia neganai, idia gwau, momokani lau be kerere vadaeni.
Dirava ese mai badu danu egu tauanina ia darea noho. Ia ese lau dekenai iena isena ia koria auka masemase, bona ia ese lau do ia hadikaia ore dalana, be ia laloa noho.
Taunimanima ese lau dekenai idia hereva dika noho. Idia ese mai badu danu egu vairana idia botaia noho. Lau idia hadikaia totona idia haboua noho.
Dirava ese, tau dikadia edia imadia dekenai lau ia atoa vadaeni, dagedage taudia edia huanai lau ia negea vadaeni.
Egu noho be namo neganai, Dirava ese lau ia botaia. Ia ese egu aiona ia dogoatao, bona ia hamakohia momokani. Ia ese egu tauanina, be iena diba pidia gabuna ia halaoa vadaeni.
Iena peva taudia ese lau idia hagegea noho. Mai bogahisihisi lasi danu, ia ese egu tauanina ia gwadaia bona heberoa. Egu digara be tano dekenai ia bubua noho.
Ia ese lau ia haberoa lou, haberoa lou. Ia ese lau ia tuari henia noho, tuari tauna dagedagena bamona.
“Puse dabua lau turia vadaeni, egu kopina koua totona. Egu vairana, be tano ena kahu dekenai lau atoa diho vadaeni.
Taitai dainai egu vairana be ia kakakaka vadaeni, bona egu matana ena kopidia be idia korema momokani.
To lau ese dagedage karana ta lau karaia lasi, bona egu guriguri be ia goevagoeva.
“Tano e, egu rarana do oi koua lasi. Egu taitai kota maoromaorona totona, be do oi koua lasi.
Harihari danu egu uitnesi, egu hereva hamomokania tauna be guba dekenai ia noho. Egu hereva durua tauna be ataiai ia noho.
Egu turana taudia ese, lau idia hereva dika henia noho. Bona egu matana ranu, be Dirava ena vairana dekenai idia diho noho.
“Lau ura tau ta ese, egu maoromaoro Dirava dekenai do ia gwauraia, tau ta ese iena turana dainai ia noinoi bamona.
Badina lagani momo lasi do idia ore neganai, lau be giroa mai lasi dalana dekenai do lau raka lao.
“Egu lauma ia makohia vadaeni, egu mauri dinadia be kahirakahira idia ore. Guria gabuna be lau totona ia noho hegaegae.
Lau dekenai idia hereva dika taudia ese, lau idia hagegea noho. Egu matana ese edia badu karadia idia itaia noho.
“Dirava e, lau be maoromaoro bona momokani. Egu hereva do oi abia dae. Tau ta ese egu hereva ia durua lasi,
badina oi ese edia lalodia oi koua, bona idia laloa maoromaoro diba lasi. Unai dainai mani emu kara idia do oi durua lasi, vadaeni lau dekena amo do idia kwalimu lasi.
Bema tau ese moni abia totona, iena turana ia samania neganai, unai tau ena natuna edia matadia do idia kepulu.
“Taunimanima idia kirikirilaia gauna, be Dirava ese lau ia halaoa vadaeni. Idia ese egu vairana dekenai idia kanudi noho.
Egu matana be kahirakahira idia kepulu, egu lalohisihisi dainai. Egu imana bona aena be idia maragi lao vadaeni, dina ena laulau ena toana bamona.
Kara maoromaoro taudia ese inai idia itaia neganai, idia hoa mai gari danu, bona kerere lasi taudia ese do idia toreisi, Dirava laloa lasi taudia do idia koua totona.
To kara maoromaoro tauna, be iena dala dekenai do ia raka noho, bona kara goevagoeva taudia edia goada, be do idia bada lao.
“To umui ibounai, egu vairana dekenai umui gini noho taudia e, emui huana dekenai aonega tauna ta do lau davaria lasi.
Egu mauri dinadia idia ore vadaeni, bona lau ura karaia gaudia be do idia vara lasi.
To egu turana idia gwau hanuaboi be dina. Dibura momokani sibona ia noho neganai idia gwau, ‘Diari be kahirakahira.’
Egu dala tamona be inai: Mase gabuna be egu ruma do lau halaoa. Unuseni dibura lalonai do lau mahuta.
Lau ese guria gabuna dekenai do lau hereva, do lau gwau, ‘Oi be egu tamana.’ Bona biluga dekenai do lau hereva, ‘Oi be egu sinana bona egu taihuna.’
Gau namona ta lau naria noho diba, a? Daika ese egu gau namona ta ia itaia diba?
Lasi, lau naria noho gau namona, be lau danu mase ena iduara lalonai do ia vareai lao. Ai ese tano ena kahu lalonai do ai diho hebou.”
Vadaeni Biledada, Suhu tauna, ia haere, ia gwau,
“Iobu e, inai hereva do oi gwauraia noho, ela bona edena negai? Do oi laloa namonamo, unai neganai ai be oi dekenai do ai hereva.
Badina dahaka oi laloa ai be boromakau bamona? Badina dahaka oi laloa ai be kavakava?
Oiemu badu ese oi sibona do ia hadikaia noho. To oiemu hisihisi dainai, taunimanima ibounai ese tanobada do idia rakatania, a? Dirava ese oi totona ororo do ia kokia, a?
“Momokani, kara dika tauna ena diari be ia bodo vadaeni. Iena lahi ena hururu be ia diari lasi.
Iena palai ruma lalonai diari be ia dibura. Iena ataiai ia noho lamepa be ia bodo vadaeni.
Ia raka neganai, iena aena edia goada idia manoka lao. Ia sibona ia palania gauna ese, iena noho do ia hadikaia.
Badina ia sibona ena aena ese, reke dekenai idia hakaua vareai. Ia loaloa kava, bona reke lalonai ia moru.
Ia ese tarapu ia moia, bona tarapu ese iena aena ia dogoatao auka.
Tano dekenai tarapu idia hunia vadaeni. Unai tarapu gauna, be unai tau ena raka dala dekenai ia noho, tau do ia abia totona.
Kahana ibounai dekena amo, gari gaudia ese unai tau idia hagaria noho. Iena raka gabudia ibounai dekenai idia lulua noho.
Guna ia be kohu momo tauna, to hari ia be ia hitolo bada noho, bona ia moru neganai, hisihisi bada herea do ia davaria.
Gorere ese iena kopina ia haorea noho. Gorere, ladana be ‘mase ena vara guna’, ese iena imana bona aena ia haorea noho.
Ia ese iena ruma bona kohu ia abidadama henia, mauri namona do ia abia noho totona, to ia be ia mase, bona gari bada ena king dekenai do ia lao.
Idau taunimanima be iena ruma dekenai do idia noho. To salipa dekenai unai ruma do idia hagoevaia guna.
Unai tau dikana be au dikana bamona, iena ramuna be kaukau, henuna dekenai, bona iena rigina danu be kaukau, ataiai dekenai.
Unai tau, be tanobada taudia do idia laloa lou lasi. Iena ladana be do idia laloaboio momokani.
Mauri taudia edia gabu dekena amo do idia lulua siri. Diari gabuna dekena amo, dibura gabuna dekenai do idia lulua lao.
Ia be natuna ta lasi, bona tubuna ta lasi, iena bese edia huanai. Guna ia noho gabunai, be iena varavara ta do ia noho lasi.
Dina diho kahana taudia ese, unai tau ena mase dekenai do idia hoa bada. Dina daekau kahana taudia ese danu, be do idia hoalaia mai gari bada danu.
Momokani tau dikadia edia dokona be unai bamona. Dirava idia laloa sisina lasi taudia, edia mase be unai bamona.”
Vadaeni Iobu ese iena turana taudia dekenai ia haere, ia gwau,
“Emui hereva dekena amo, badina dahaka lau umui hisihisi henia noho?
Nega momo lau umui gwau henia noho, bona lau umui hadikaia noho, hemarai lasi.
Bema momokani kerere lau karaia neganai, inai kerere ese umui ia hadikaia, a?
Umui laloa lau be dika, to umui sibona be namo, a? Umui gwau, lauegu hisihisi ese egu kerere idia hamomokania.
To lau ese kerere ta lau karaia lasi. Dirava ese inai bamona lau dekenai ia karaia, sibona ena ura dainai. Ia ese tarapu ia atoa vadaeni, lau do ia dogoatao totona.
Dirava ena dagedage dainai lau tai noho, to tau ta ese lauegu noinoi idia kamonai lasi. Kota maoromaorona totona lau tai, to ta ese lau ia durua lasi.
Dirava ese egu dala ia koua, vadaeni lau hanaia diba lasi, bona egu dala be dibura dekenai ia hunia vadaeni.
Egu kohu momo be Dirava ese ia abia siri vadaeni, bona egu ladana namona be ia ese ia hadikaia vadaeni.
Ia ese kahana ibounai dekena amo lau ia botaia noho. Mauri namona totona lau naria ena laloa, be ia ese ia kokia vadaeni, bona ia ese lau ia rakatania, do lau manoka bona do lau mase totona.
Dirava ese lau dekenai ia badu, bona lau ia hadikaia noho. Ia ese lau dekenai ia tuari henia noho, lau be ia dekenai bema lau tuari henia bamona.
Iena tuari taudia be ia ese ia siaia, lau do idia tuari henia totona. Egu palai ruma idia hagegea vadaeni, bona dadaira idia geia vadaeni.
“Dirava ese egu tadikaka taudia, be lau dekena amo ia abia siri vadaeni, bona egu turana taudia dekenai lau be idau tauna dainai, idia ura lasi lau.
Egu varavara bona turana ese, lau idia rakatania vadaeni.
Egu ruma dekenai guna idia vadivadi taudia ese, lau idia laloaboio vadaeni, bona egu hesiai kekeni ese, idau tauna lau idia halaoa vadaeni, idia edia vairana dekenai lau be idau bese tauna.
Egu hesiai tauna lau boiria, to ia haere lasi. Lau noia neganai danu ia ese lau ia durua lasi.
Egu adavana ese egu hahodi ena bonana ia ura lasi momokani, bona egu tadikaka taudia be lau dekenai idia mai lasi.
Memero maragidia ese lau dekenai idia kirikiri, idia ese lau idia ura henia lasi momokani.
Egu turana korikori taudia ese lau idia ura lasi, bona lau ese lau lalokau henia taudia, be lau dekena amo idia siri vadaeni.
Lauegu tauanina be ia maragi lao noho, bona egu turiana be idia hedinarai.
“Egu turana taudia e, mani lau dekenai do umui bogahisihisi henia, badina be Dirava ena imana ese lau ia botaia vadaeni.
Badina dahaka umui ese lau umui dagedage henia noho, Dirava ese ia karaia noho bamona? Badina dahaka egu hisihisi umui habadaia noho?
“Egu hereva be tau ta ese buka lalonai do ia torea be namo,
o nadi palakana dekenai egu hereva do ia ivaia, revareva aukadia bamona. Do ia torea, do idia noho hanaihanai totona.
Badina be lau diba, ia ese lau ia hamauria Diravana be ia noho, bona nega dokona dekenai, ia ese lau do ia durua.
Vadaeni egu kopina be gorere dekena amo ia dika ore, to egu tauanina ia do noho neganai, lau ese Dirava do lau itaia.
Lauegu matana korikori dekenai do lau itaia, ia be idau lasi tauna bamona do lau itaia. “To egu laloa goada ia manoka lao, badina be umui hereva, umui gwau,
‘Edena bamona do ita hahisia?’ Umui ese dala umui tahua, lau do umui hadikaia totona.
To harihari tuari kaia dekenai do umui gari, badina inai tuari kaia, Dirava ena badu unai, ese kara dika taudia edia latanai ia moru noho, bona unai dekena amo, do umui diba, Dirava tamona sibona ese, kerere ena davana ia karaia noho.”
Vadaeni Sopara, Namata tauna, be ia haere, ia gwau,
“Iobu e, oiemu hereva ese lau idia hisihisi henia dainai, lau ura haere henia haraga.
Oi gwauraia hereva ese lau idia hadikaia noho, to lau ese idia lau haere henia diba.
“Nega gunadia dekena amo, Dirava ese tanobada dekenai taunimanima ia atoa neganai, ia mai bona harihari, inai be oi diba lasi, a?
Kara dika tauna ena hekokoroku bona kwalimu, be nega sisina sibona, bona Dirava ia gari henia lasi tauna ena moale, be ia doko haraga, ani?
Sedira ia be do ia tubu lata, ela bona guba, bona iena kwarana be ori dekenai do ia kamokau.
To ia be do ia mase hanaihanai, ia sibona ena kukuri bamona. Idia itaia vadaeni taudia do idia gwau, ‘Ia be edeseni ia lao?’
Ia be do ia roho lao, bona do ia boio, nihi do ia boio bamona, bona tau ta ese do ia itaia lou lasi.
Guna ia noho gabuna dekenai do ia hedinarai lou lasi.
Bona ia ese ogogami taudia dekena amo ia henaoa kohu, be iena natuna tau ese, unai ogogami taudia dekenai do idia henia lou.
Unai tau ena tauanina be guna ia goada, uhau tauna bamona, to unai tauanina be, nega sisina, mase ese tano kahu do ia halaoa.
“Momokani kara dika ena mamina be namo, iena uduna dekenai, bona ia ese unai dika haida, be iena malana ena henunai ia hunia noho.
Momokani ia ese unai dika ia ura henia noho dainai, ia ura lasi do ia negea, bona iena uduna dekenai ia dogoatao noho.
To unai aniani be iena bogana ia vareai neganai, ena mamina be dika. Ia be gaigai ena poisini bamona iena bogana lalonai.
Unai kara dika tauna ese, ia henaoa vadaeni kohu momo do ia mumuta negea, badina Dirava ese, unai tau ena bogana dekena amo unai gau do ia abia lou.
Kara dika tauna ese ia ania gaudia, be poisini bamona. Unai poisini ese unai tau do ia alaia mase, gaigai ese ia koria mase bamona.
Olive dehoro ena sinavai namodia do ia itaia lasi. Rata bona hani idia heau noho sinavai, be do ia moalelaia lasi.
Ia gaukara totona ahuna sisina be do ia abia lasi. Iena hekwarahi ena davana bona ena moale, be do ia davaria lasi.
Badina be ia ese ogogami taudia ia dagedage henidia vadaeni, bona durua ta ia henidia lasi. Ia ese danu idau tauna ese ia haginidia ruma haida, be ia dogoatao kava.
“Unai tau ese sibona ia ura henia gaudia, be ia tahua dikadika noho nega ibounai dainai, laga-ani ia davaria diba lasi. Unai dainai unai ia abia gaudia ese, mauri namona idia henia lasi.
Ia aniani neganai, iena aniani ibounai ia ania ore, haida ia rakatania lasi, unai dainai unai tau ena kohu momo, be do idia noho daudau lasi.
Iena kohu momo idia noho neganai, hekwarahi do ia vara, bona lalohisihisi ena siahu ibounai, be ia dekenai do ia ginidae.
Unai tau ese iena ura hegeregerena, iena bogana do ia hahonua mai moale danu, to Dirava ese iena kerere ena davana do ia henia, mai badu bona siahu momokani danu.
Ia ese tuari kaia, auri gauna dekena amo do ia heau neganai, auri laboralabora diba ta do idia pidia, bona unai tau do ia gwadaia momokani.
Iena doruna dekena amo idia ese diba do idia veria. Diba ena matana be iena asena dekena amo do idia veria, mai rarana momo danu. Unai neganai mase ena gari ese, unai tau do ia dogoatao momokani.
Ia ese ia haboua gaudia ibounai, be dibura lalonai do idia boio ore, bona taunimanima ese idia gabua lasi lahi ese, unai tau, bona iena ruma dekenai noho taudia ibounai danu, do ia gabudia ore.
Guba ese unai tau ena kara kerere do ia hedinaraia, bona tanobada ese, ia hadikaia totona do ia toreisi.
Iena ruma bona ena kohu ibounai, be abata ese do ia kokia lao ore. Dirava ese iena badu dinana dekenai, unai bamona do ia karaia.
Kara dika tauna ena davana be unai, Dirava dekena amo. Iena ahuna be unai, Dirava ese ia gwauraia vadaeni.”
Vadaeni Iobu ia haere, ia gwau,
“Egu hereva dekenai do umui kamonai namonamo. Inai sibona lau noia do umui karaia, vadaeni goada sisina do lau davaria.
Lau dekenai nega sisina do umui henia, do lau hereva totona. Unai murinai, bema umui ura, umui ese lau dekenai umui hereva dika diba.
“Lau ese taunimanima dekenai lau badu henia lasi, to egu maumau Dirava dekenai, be mai badina momokani danu.
Mai emui hoa danu lau do umui itaia noho, bona emui imadia dekena amo emui ududia do umui koua.
Inai lau dekenai ia vara gauna lau laloa neganai, lau hoa mai gari danu, bona egu tauanina ia heudeheude noho.
Badina dahaka kara dika taudia idia mauri noho, ela bona idia buruka? Bona badina dahaka edia siahu be ia bada lao noho?
Edia natudia be edia vairana dekenai, idia tubu namonamo noho. Edia tubudia danu edia noho namo, be inai dika taudia ese idia itaia noho.
Dirava ese edia rumadia ia hadikaia lasi, bona edia noho be mai gari danu lasi.
Edia boromakau tau ese nega ibounai natuna idia havaraia, bona edia boromakau hahine ese natuna idia abia noho, nega ta idia mara dika lasi.
“Edia natuna maragidia idia siaia lao, mamoe oreana bamona. Edia maragidia idia mavaru noho.
Tareko bona gita ane idia abia, bona ivilikou ena regena dekenai idia moale noho.
Mai moni bona kohu momo, edia noho dinadia be namo, ela bona mai maino danu, mase gabuna dekenai idia diho.
Idia ese Dirava dekenai idia hereva, idia gwau, ‘Ai do oi rakatania! Ai ura lasi oiemu dala do ai diba.
Siahu Ibounai Dirava be daika, be ai ese iena hesiai gaukara do ai karaia? Bona bema ia dekenai ai guriguri neganai, dahaka namo do ai davaria?’
Idia gwau edia goada sibona dekena amo, mauri mai kwalimu danu idia davaria noho. To inai edia laloa dalana lau ura lasi momokani.
“To nega hida kara dika taudia edia lamepa, be Dirava ese ia habodoa? O nega hida hisihisi bada, be idia dekenai ia ginidae? Nega hida Dirava ese, iena badu dekena amo ia hisihisi henidia?
Nega hida idia be rei kaukau, lai ese ia hodaia lao bamona, o uiti momoru, lai guba ese ia hodaia ore bamona?
Momokani umui gwau, ‘Dirava ese natuna ta do ia panisia, iena tamana ena kara dika dainai.’ To lau gwau, namona be Dirava ese, kara dika ia karaia tauna sibona ena davana do ia henia, ia sibona ese mamina do ia abia totona.
Ia sibona ena matana ese, iena matakani dikana do ia itaia be namo. Siahu Ibounai Dirava ena badu ena siahu ena mamina, be unai dika tauna sibona do ia abia be namo.
Tau ta ena mauri dinadia idia ore neganai, ia ese iena natuna edia moale ia laloa, a?
“Tau ta ese Dirava ia hadibaia diba, a? Lasi, badina Dirava be guba ena Kota Biaguna Badana, bona ia ese guba ena aneru ia kota henidia noho.
Tau haida edia tauanidia be goada neganai idia mase, edia noho be namo, bona mai edia gari ta lasi.
Edia tauanidia be digara dekenai idia honu, bona edia turiadia mai goadadia danu.
To ma haida, edia laumadia be mai moale lasi danu neganai idia mase, nega ta gau namona ta idia davaria lasi.
To idia mase neganai, idia ibounai be hegeregere. Idia ibounai be biluga ese idia ania ore.
“Umui emui laloa be lau diba. Lau diba umui ura lau do umui hadikaia.
Badina umui gwau, ‘Inai lohia tauna ena ruma harihari be edeseni? Unai kara dika ia karaia tauna ena ruma be edeseni?’
Dala dekenai idia laolao noho taudia, be umui nanadaidia lasi, a? Edia hereva umui kamonai lasi, a?
Idia gwau Dirava ia badu dinana ia ginidae neganai, kara dika tauna be do ia mauri noho. Badu dinana dekenai, kara dika tauna ese ia heau mauri noho.
Daika ese kara dika tauna ia samania henia, iena kara dika dainai? Daika ese iena dika davana ia henia noho?
Guria gabuna dekenai, iena tauanina idia huaia lao noho, bona iena guria gabuna idia gimaia namonamo danu.
Taunimanima momo herea, be unai tau do idia guria totona, ena guriguri hebou dekenai do idia hedinarai, bona tano namona momokani ese, iena tauanina do ia koua.
“To umui emui hereva anina lasi ese, edena bamona lau idia durua diba? Emui haere hereva ibounai be koikoi sibona.”
Vadaeni Elipasa, Temana tauna, be ia haere, ia gwau,
“Tau ta ese gau ta Dirava dekenai do ia henia diba, a? Aonega tauna ese Dirava ia durua diba, a?
Oiemu kara maoromaoro dainai, Siahu Ibounai Dirava ia moale, a? Oiemu kara namodia ese, Dirava idia durua sisina diba, a?
“Oi ese Dirava oi gari henia noho dainai, ia ese oi ia sisiba henia noho, bona ia ese oi ia kota henia noho, a?
Lasi momokani, oiemu kara dika bona kerere bada dainai, sisiba bona matakani oi dekenai ia henia noho.
Badina be oiemu tadikakana ese, iena abiatorehai ena davana ia henia lasi neganai, oi ese iena dabua oi abia, ia be dabua lasi.
Manoka bona ranu mase taudia dekenai ranu oi henia lasi, bona hitolo taudia dekenai aniani oi henia lasi.
To oiemu siahu bona oiemu dagi be idia bada dainai, oi ese tano ibounai oi abia, oiemu.
Oi ese vabu taudia oi siaia lao, oi durua lasi. Tamana bona sinana lasi maragidia danu, be oi dagedage henia, bona idia dekena amo oi henaoa.
Unai dainai tarapu momo ese oi idia hagegea noho, bona gari bada ese karaharaga oi dekenai ia ginidae.
Dibura ese danu oi ia koua noho, gau ta oi itaia diba lasi. Abata ese danu oi ia koua noho.
“Dirava be guba ataiai ia noho lasi, a? Ataiai idia noho hisiu oi itaia, idia be ataiai momokani, ani?
To oi ese oi nanadaia, oi gwau, ‘Dirava be dahaka ia diba? Ia be ori ese idia koua noho, edena bamona ai do ia kota henia diba?’
Oi laloa unai ori ese Dirava idia koua, vadaeni ia ese guba dekenai ia raka noho neganai, tanobada gauna ta ia itaia lasi, a?
Dala gunadia, kara dika taudia ese idia raka guna vadaeni dalana, be unai dala dekenai oi danu oi raka ani?
Edia mauri negana do ia ore lasi neganai, abata ese ia kokidia lao, ia aladia ore.
Inai taudia be Dirava dekenai idia gwau, ‘Oi ese ai do oi rakatania.’ Ma danu idia gwau, ‘Siahu Ibounai Dirava be dahaka do ia karaia diba ai dekenai?’
To Dirava ese edia ruma, be gau namodia momo dekena amo ia hahonua. Unai dainai kara dika taudia edia laloa, be lau ura lasi momokani.
“Kara dika taudia edia kerere davana idia abia neganai, tau namodia idia moale noho, bona kerere lasi taudia idia kiri noho, idia gwau,
‘Momokani kara dika taudia ese, dika idia davaria vadaeni, bona idia rakatania gaudia, be lahi ese ia gabua ore vadaeni.’
“Iobu e, Dirava danu maino do oi karaia, bona iena ura do oi karaia. Unai neganai Dirava ese oi do ia hanamoa.
Dirava ena hadibaia hereva danu do oi abia dae, bona iena hereva, be oiemu kudouna ena lalonai do oi dogoatao noho.
Io, bema Siahu Ibounai Dirava dekenai oi giroa lou, bona bema oiemu ruma dekenai, oiemu bese idia karaia noho dika do oi koua neganai, Dirava ese oi do ia haginia lou.
Oiemu golo be tano ena kahu dekenai do oi negea, bona oiemu Opiri golo, be sinavai maragina ena nadi edia huanai do oi negea lao.
Siahu Ibounai Dirava be oiemu golo do oi halaoa, bona Dirava be oiemu siliva namo herea danu, do oi halaoa.
Unai neganai, oi ese nega ibounai Dirava do oi abidadama henia, bona do oi davaria, ia be oiemu moale ena badina momokani.
Oi be ia dekenai oi guriguri neganai, ia ese do ia kamonai henia, bona oi ese oiemu gwauhamata, be do oi karaia momokani.
Do oi karaia gaudia ibounai dekenai do oi kwalimu. bona oiemu dala ibounai, be diari ese do ia hadiaria.
Badina be Dirava ese, hekokoroku tauna ia atoa diho noho, to hekokoroku lasi tauna ia hamauria noho.
Bema oi be kerere lasi neganai, Dirava ese oi do ia hamauria. Oiemu kara be goevagoeva dainai, do oi heau mauri.”
Vadaeni Iobu ia haere, ia gwau,
“Lau be lau maumau noho Dirava dekenai. Mai lalohisihisi danu lau tai noho, to lau dekenai Dirava ena imana ia metau noho.
Lau ura diba edeseni Dirava do lau davaria, unai neganai iena helai gabuna dekenai, do lau raka kahirakahira,
bona lau sibona egu laloa, be Dirava ena vairana dekenai do lau gwauraia. Egu lalona durua totona hereva momo do lau gwauraia.
Lau ura do lau diba, edena bamona egu hereva do ia haere henia, bona iena haere dekena amo, lau ura egu laloa do ia kehoa.
Dirava ese mai ena goada ibounai dekena amo, lau do ia heai henia, a? Lasi, lau hereva neganai, ia ese lau do ia kamonai henia.
Lau be kara maoromaoro tauna, bona unai dainai, lau be Dirava danu ai herevahereva diba. Ia ese egu maoromaoro do ia gwauraia momokani.
“Dina ia daekau kahana dekenai Dirava lau tahua, to ia be lasi unuseni. Dina ia diho kahanai danu lau davaria lasi.
Dirava be mirigini kahanai, bona diho kahanai danu ia gaukara vadaeni, to lau ese ia do lau itaia lasi.
To Dirava ese egu lao dalana ia diba. Ia ese lau ia tohoa vadaeni murinai, lau be golo hegeregerena do lau raka lao.
Egu aena be Dirava ena aena gabudia, dekenai idia raka vadaeni. Iena dala lau badinaia vadaeni, lau raka siri lasi.
Dirava ena oda be nega ta lau rakatania lasi. Iena ura lau karaia noho, egu ura be lau karaia lasi.
“Ia sibona ia gini noho, bona daika ese iena ura ia koua diba? Iena ura hegeregerena ia karaia noho nega ibounai.
Lau dekenai ia palani do ia karaia gaudia, be do ia karaia momokani, bona palani momo unai bamona ma do ia karaia momokani.
Unai dainai iena vairana dekenai lau gari bada noho. Iena kara lau laloa neganai, lau gari bona lau heudeheude noho.
Dirava ese egu laloa goada ia hamanokaia vadaeni. Siahu Ibounai Dirava ese, mai hoa danu lau ia hagaria vadaeni.
Dirava ese dibura dekena amo lau ia hagaria vadaeni. Bona inai dibura bada ese, egu vairana ia koua, lau itaia diba lasi.”
Iobu ma ia hereva, ia gwau, “Badina dahaka Siahu Ibounai Dirava ese, kota dinana ta ia gwauraia lasi? Badina dahaka Dirava idia badinaia taudia ese, unai dina totona idia naria kava noho?
Taunimanima ese, tano ena hetoa idia makaia nadi idia kokia lao. Mamoe oreadia idia henaoa, bona idia edia mamoe edia huanai idia hunidia noho.
Idia ese danu, tamana bona sinana lasi maragidia edia doniki idia henaoa, bona vabu ena abiatorehai, ena davana abia totona, iena boromakau tau idia abia lao.
Idia ese ogogami taudia, be dala dekena amo idia doria siri. Unai dainai tanobada ena ogogami taudia ibounai, be idia hunia noho.
Madi, ogogami taudia be uda doniki bamona, tano kaukau dekenai aniani idia tahua noho. Unai gabu sibona dekenai, edia natudia totona aniani idia davaria noho.
Idia biagua lasi tano ena anina idia haboua noho, bona kara dika taudia edia vain uma, ena momoru danu idia haboua noho.
Hanuaboi ena nega ibounai lalonai, kopina kavakava idia hekure noho, edia dabua be lasi dainai. Keru neganai idia be kouti ta lasi.
Ororo dekenai ia diho medu ese ia hapariparidia, bona edia ruma be lasi dainai, idia be nadi badadia badibadinai idia hekure.
Tau dikadia ese tamana lasi maragidia, be sinadia edia kemena dekena amo idia dadia noho, bona abiatorehai ena davana abia totona, idia ese ogogami tauna ena natuna idia abia lao.
Ogogami taudia be kopina kavakava idia loaloa noho, edia dabua be lasi. Mai edia hitolo danu, uiti idia guia, bona idia huaia lao.
Idia ese danu kara dika tauna ena olive uma dekenai, olive dehoro idia karaia noho. Idia ese vain huahua idia moia gabuna dekenai, uaina idia karaia, to idia ranu mase noho.
Hanua badadia lalonai idia mase noho taudia, bona bero idia davaria taudia, be durua totona idia tai noho, to Dirava ese edia noinoi ia kamonai henia lasi.
“Taunimanima haida ese diari idia ura lasi momokani, diari ena dala idia diba lasi, bona unai dala dekenai idia raka lasi.
Ala-ala tauna be daba rere neganai ia toreisi noho, ogogami taudia bona hitolo taudia do ia alaia totona, bona hanuaboi neganai henaoa karadia ia karaia.
Heudahanai tauna ese, dina ia diho noho neganai ia naria noho. Ia gwau, ‘Tau ta ese lau do ia itaia lasi.’ Ia ese iena vairana ia koua noho.
Hanuaboi neganai, henaoa taudia ese ruma idia hamakohia, to dina lalonai idia hunia noho, diari idia ura lasi momokani.
Hanuaboi momokani be edia daba idia halaoa noho. Idia ese dibura ena gari dikadika gaudia danu, idia turana karaia noho.
“To umui gwau: ‘Kara dika tauna be abata bada ese ia kokia lao, ia boio vadaeni, bona ia biagua tano, be Dirava ese ia hadikaia noho. Unai tau ese, iena vain uma dekenai gaukara totona do ia lao lou lasi.
Sinou ese dina ena siahu bona medu lasi neganai, ia boio haraga bamona, kara dika tauna ese danu, be tanobada dekena amo do ia boio haraga.
Unai dika tauna be iena sinana danu ese, do ia laloatao lasi. Biluga ese iena tauanina idia ania noho, bona ia be makohia ore, ia moru auna bamona.’
“Unai dika ia vara badina be, ia ese vabu taudia ia hadikaia, bona natuna idia havaraia diba lasi hahine taudia, be ia bogahisihisi henidia lasi dainai.
Dirava ese iena goada dekena amo, siahu taudia ia hadikaia ore noho. Dirava ese ia toreisi, vadaeni kara dika tauna ia mase.
Dirava ese sedira nega sisina lalonai, unai tau dekenai noho namo do ia henia, to iena dala be Dirava ese ia itaia noho nega ibounai.
Nega sisina sibona tau dikana ena noho be namo, to unai murinai ia boio ore, ia be ava ia mase bamona. Ia be do idia utua oho, uiti ena kwarana idia utua oho bamona.
“Bema inai be momokani lasi, daika ese lau be koikoi tauna do ia gwauraia diba? Daika ese do ia hedinaraia egu hereva be anina lasi?”
Vadaeni Biledada, Suhi tauna, ia haere, ia gwau,
“Dirava ena siahu be King siahuna momokani. Ia ese taunimanima ibounai ia hagaria noho. Ia ese iena guba dekenai maino namona ia karaia.
Tau ta ese, Dirava ena tuari anerudia ia duahia diba, a? Tau ta ena latanai, be Dirava ena diari ia kamokau lasi, a?
Unai dainai tau ta be, edena bamona Dirava ena vairanai do ia maoromaoro diba, a? Hahine ena bogana dekena amo ia vara tauna, be edena bamona do ia goevagoeva diba?
Badina Dirava ena vairana dekenai, hua be ia diari lasi, bona, hisiu danu be idia goevagoeva lasi.
Unai bamona dainai, edena bamona tau ta be Dirava ena vairanai ia goevagoeva diba? Taunimanima be biluga sibona bamona, Dirava ena vairana dekenai.”
Vadaeni Iobu ia haere, ia gwau,
“Lau be goada lasi tauna momokani. Emui durua kara lau dekenai ena namo be dahaka?
Emui sisiba hereva, lau, aonega lasi tauna, dekenai, ena namo be dahaka? Diba momo lau dekenai umui hadibaia vadaeni, a?
Daika ena durua dekena amo, be umui ese inai hereva umui gwauraia? Bona emui uduna dekena amo, daika ena lauma ia hereva?
“Mase taudia edia lauma be idia heudeheude noho, mase gabuna, davara henunai idia noho laumadia, ranu bona davara lalonai noho mase taudia danu.
Badina Dirava ese mase taudia ia itaia namonamo. Hel ena kahana ibounai, be Dirava ese ia itaia namonamo noho, bona unuseni noho taudia idia hunia diba lasi.
Dirava ese mirigini kahana dekenai guba ia karaia, gau lasi gabuna ena ataiai. Tanobada danu be ia ese ia karaia, gau lasi gabuna ena latanai.
Dirava ese ori be ranu dekena amo ia hahonua, bona ia ese ori ia hagoadaia, vadaeni unai ranu ena metau ese ori ia makohia lasi.
Dirava ese hua badana ena vairana ia koua, iena ori dekena amo hua badana ia koua noho.
Davara badana ena hetoa laini, be Dirava ese ia karaia hagegea. Diari bona dibura edia hetoa gabuna be unai.
Dirava ese guba idia dogoatao du ia gwau henia neganai, idia be mai gari danu idia heudeheude noho.
Dirava ese iena goada dekena amo davara ia hamanadaia, bona iena aonega dekena amo, davara ena dagedage gauna, Rahaba ia alaia ore.
Dirava ena lai ese guba ia hagoevaia, bona Dirava ena imana ese, unai koboni, gaigai dagedagena ia gwadaia mase.
Inai karadia, be Dirava dekenai kara maragidia sibona. Inai kara be iena sivarai ena kahana maragina sibona. To Dirava ena siahu momokani ena bada, be daika ia diba?”
Iobu ese ma ia hereva lou, ia gwau,
“Mauri Dirava, egu ahuna korikori ia kokia Diravana, ena ladana dekenai lau gwauhamata, Siahu Ibounai Dirava, egu lauma dekenai dika ia henia noho Diravana, dekenai lau gwauhamata inai,
lau be do mauri noho dinadia ibounai, Dirava ese hahodi lau dekenai ia henia neganai,
egu uduna ese gau dikana ta do ia gwauraia lasi, bona egu malana ese danu, hereva koikoi ta do ia gwauraia lasi.
Do lau gwauraia lasi, umui, egu turana taudia be maoro, lasi momokani. Harihari ia lao bona do lau mase, egu laloa maoromaoro, bona egu kerere lasi, do lau gwauraia noho.
Egu kara maoromaoro do lau gwauraia noho, bona inai laloa do lau dogoatao noho, do lau negea lasi. Egu lalona be ia maoromaoro noho, nega ta ia kerere lasi.
“Lau ura lau idia hadikaia gwauraia taudia, bona lau idia heatu henia taudia, be Dirava ese, kara dika bona kara kerere taudia hegeregerena, edia davana do ia henia.
Badina be Dirava ia gari henia lasi tauna ese, gau namona ta ia naria diba, a? Dirava ese unai tau ena mauri ia haorea neganai, dahaka gau namona do ia abia?
Ia dekenai hisihisi ia ginidae neganai, Dirava ese unai tau ena taitai do ia kamonai, a?
Unai tau ese, Siahu Ibounai Dirava dekenai do ia moale bada, a? Ia ese nega ibounai Dirava dekenai do ia guriguri, a?
“Lau ese Dirava ena siahu bada, be umui dekenai do lau hadibaia. Siahu Ibounai Dirava ena dala be do lau hunia lasi.
To umui ibounai ese, Dirava ena siahu umui itaia guna vadaeni, ani, unai dainai badina dahaka umui hereva kavakava noho?
“Siahu Ibounai Dirava ese, dika bona dagedage tauna ena kerere davana, be do ia henia inai bamona:
Ia be sedira mai ena natuna tau momo, to idia ibounai be tuari lalonai do idia mase. Iena natudia edia aniani be hegeregere lasi, do idia hitolo noho nega ibounai.
Unai dika tauna ia mase murinai, gorere ese iena natuna do ia aladia mase. Edia vabu taudia ese danu, edia tau idia mase totona do idia taitai lasi.
Unai dika tauna be sedira siliva moni momo herea, be do ia haboua, tano kahu bamona, dabua momo danu, raro momo bamona.
To ia ese ia haboua vadaeni dabua, be kara maoromaoro taudia ese do idia karaia, bona iena siliva, be kara namona taudia ese do idia haria.
Unai dika tauna ia haginia vadaeni ruma, be magera ena au raurau ruma sibona bamona. Iena ruma be uma ia gimaia tauna ena ruma bamona.
Ia be mai ena kohu momo danu neganai ia hekure diho, to inai bamona do ia karaia lou lasi, badina ia noga neganai, do ia davaria iena kohu be idia boio vadaeni momokani.
Gari bada ese ia do idia koua momokani, abata ena gari bamona. Hanuaboi neganai lai guba ese do ia hodaia lao ore.
Dina ia daekau kahana dekena amo, lai badana ese do ia abia isi, do ia abia lao, gabu daudau dekenai do ia negea. Iena gabu dekena amo do ia boio momokani.
Mai bogahisihisi lasi danu, lai ese unai tau do ia hadikaia. Lai ena siahu dekena amo do ia heau.
To ia heau neganai, taunimanima be mai moale danu, edia imadia do idia patapata, bona unai dika tauna ena gabu dekena amo ia heau neganai, do idia bamahuta henia mai hevaseha hereva danu.”
Ma Iobu ia hereva, ia gwau, “Taunimanima ese guri badadia idia geia noho, siliva abia totona. Golo idia hagoevaia gabudia danu idia noho.
Taunimanima ese danu, auri be tano dekena amo idia geia noho. Bona auri laboralabora, be nadi idia havevea dekena amo idia abia noho.
Taunimanima ese dibura momokani gabudia dekenai, diari idia atoa noho, bona dobu herea gabudia idia tahua noho, auri nadi unai dibura gabudia lalonai, do idia davaria totona.
Taunimanima edia noho ruma gabudia be daudau, taunimanima edia aena idia raka lasi gabuna dekenai, be guri idia geia taudia ese auri idia tahua noho. Kwanau sibona idia dogoatao, bona dobu gabudia dekenai idia diho.
Tano ena kopina dekenai aniani ia vara noho, to unai tano ena henuna momokani dekenai, iena toana be idau, lahi ese ia hadikaia bamona.
Tano ena nadi lalonai, sapairo nadi namodia idia noho, bona tano ena kahu lalonai golo ia noho.
Unai tano henunai daladia, be vamu ia tahua manu ta ese ia itaia lasi. Bogibada manu ena matana ese ia itaia lasi.
Laiona ta, o dagedage gauna ta ese, unai henunai idia noho daladia dekenai idia raka lasi.
Taunimanima ese nadi aukadia momokani idia geia diba. Idia ese ororo edia badina nadidia, be idia geia bona kokia lao noho.
Nadi badadia dekenai dadaira idia geia, bona unai neganai, edia matadia ese davana bada nadidia idia itaia noho.
Taunimanima ese danu sinavai idia koua, bona ranu henunai ia noho tano lalonai, idia hunia noho davana bada gaudia idia hedinaraia noho.
To aonega be edeseni do ita davaria? Laloa kehoa gabuna be edeseni ia noho?
Taunimanima edia huanai aonega do ita davaria lasi. Tanobada ena mauri taudia edia huanai aonega ia noho lasi.
Dobu gabuna bona davara badana ese idia gwau, ‘Aonega be ai dekenai ia noho lasi.’
Golo bona siliva dekena amo, aonega ita hoia diba lasi.
Opiri golo dekena amo, aonega ena davana ita karaia diba lasi. Onuku o sapairo nadidia danu ese, aonega ena davana idia karaia diba lasi.
Aonega ena davana ese golo ena davana ia hereaia noho. Golo herahera o galasi namo herea dekena amo, aonega ita hoia diba lasi.
Iasipa bona davara ena nadi namodia danu, be aonega hegeregerena lasi, rubi nadi danu be aonega ena davana ia hereaia lasi.
Etiopia ena tapasio nadi, bona golo goevagoeva momokani edia davana, be aonega ena davana, hegeregerena do ita gwauraia diba lasi momokani.
“Vadaeni, aonega be edeseni dekena amo ia mai? Bona laloa kehoa ia noho gabuna be edeseni?
Aonega be mauri gaudia ibounai, edia matadia dekena amo ia hunia noho. Bona ataiai idia roho noho manu ibounai danu, ese idia itaia diba lasi.
Dobu masemase gabuna ena aneru, bona Mase danu be idia gwau, ‘Aonega ena sivarai sisina sisina sibona, be ai kamonai vadaeni.’
Dirava sibona be aonega ia lao dalana ia diba. Ia sibona ese aonega ia noho gabuna ia diba.
Badina Dirava ese tanobada ena dokodia ia itaia noho. Guba henunai idia noho gaudia ibounai ia itaia noho.
Dirava ese lai ena goada ia henia neganai, bona ia ese davara ena bada ia gwauraia neganai,
bona Dirava ese medu do ia diho gabudia ia gwauraia, bona guba boiboi ena kevaru dalana ia karaia neganai,
ia ese aonega ia itaia, bona aonega ena namo ia tahua. Unai neganai Dirava ese aonega ia haginia, bona aonega ena namo ia gwauraia hedinarai momokani.
Bona Dirava ese taunimanima ia hamaoroa, ia gwau, ‘Kamonai, Lohiabada do umui gari henia, aonega be unai, bona kara dika do umui rakatania, laloa kehoa be unai.’ ”
Iobu ese ma ia hereva lou, ia gwau,
“Egu nega gunadia lau laloa noho, Dirava ese lau ia gimaia dinadia. Unai neganai lau noho hegeregerena, harihari danu lau noho be namo.
Unai neganai, Dirava be nega ibounai lau dekenai ia noho, bona dibura lalonai lau raka neganai, ia ese iena diari lau dekenai ia henia.
Egu goada dinadia neganai lau noho hegeregerena, bema harihari lau noho be namo. Unai neganai Dirava ese lau danu turana ia karaia, bona ia ese egu ruma ia naria.
Siahu Ibounai Dirava ese, unai neganai lau danu ia noho, bona egu natuna ibounai be lau dekenai idia noho.
Unai neganai egu boromakau bona nanigosi ese, rata momo idia henia, bona egu olive audia ese, nadi momo tano lalonai, olive dehoro momo lau dekenai idia havaraia.
“Hanua ena tau badadia idia hebou negadia ibounai, lau ese edia huanai egu gabu dekenai lau helai.
Eregabe taudia ese lau idia itaia neganai, egu dala dekena amo idia siri, bona tau burukadia, be egu vairana dekenai idia toreisi, lau dekenai idia matauraia dainai.
Egu vairana dekenai danu, lohia taudia be idia hereva lasi. Edia ududia be edia imana dekena amo idia koua.
Tau badadia momokani ese, edia gadodia be regerege lasi egu vairana dekenai, edia maladia be, edia ududia lalonai idia marere diba lasi.
Lau idia itaia noho, bona egu sivarai idia kamonai taudia ibounai, ese egu kara idia hanamoa,
badina be ogogami taudia idia tai neganai, lau ese lau durudia. Tamana bona sinana lasi maragidia danu, be durua ta lasi neganai lau ese lau durudia.
Iena mase be kahirakahira tauna ese lau ia hanamoa, bona vabu taudia lau durudia dainai, noho namo idia davaria.
Lau ese kara namona lau karaia, egu dabua lau karaia bamona, bona kota maoromaoro bona momokani, be egu kouti bona egu kwara gauna bamona.
Lau be matakepulu taudia edia matana, bona aena dika taudia edia aena.
Lau be ogogami tauna ena tamana, bona lau diba lasi tauna ena sivarai, be lau tahua bona lau durua.
Dagedage taudia edia siahu, be lau ese lau hadikaia ore. Idia hadikaia taudia be lau ese lau hamauria.
“Inai bamona lau laloa: ‘Lau be do lau mauri noho daudau, bona egu ruma dekenai do lau mase.
Lau be au ta bamona, iena ramuna be ranu idia abia noho nega ibounai, bona iena rigi edia latanai, be hanuaboi ena paripari ese do ia diho noho.
Taunimanima ese nega ibounai lau idia hanamoa, bona egu goada be nega ta ia manoka lao lasi momokani.’
“Lau ese sisiba hereva lau gwauraia neganai, taunimanima ese mai regerege lasi, egu hereva idia kamonai namonamo.
Egu hereva idia ore murinai, unai taudia ese hereva ma haida idia gwauraia lasi, badina egu hereva dekenai idia moale.
Idia ese egu hereva totona idia naria, biru tauna ese medu ia naria hegeregerena.
Idia daradara neganai, egu kiri dekena amo lau hagoadadia lou, bona egu vairana ena diari ese, lalona goada idia dekenai ia henia.
Lau ese edia mauri dalana lau abia hidi, bona edia lohia tauna lau lao. Lau ese idia lau gunalaia, king tauna ese iena tuari taudia ia gunalaia hegeregerena, bona edia lalodia idia hisihisi neganai, lau ese laloa goada lau henidia.”
Ma Iobu ia hereva, ia gwau, “To harihari egu mauri lagani henunai taudia, ese lau dekenai idia hevaseha noho. Edia tamadia be anina lasi taudia dainai, egu mamoe naria sisia naria taudia, edia gaukara karaia totona idia hegeregere lasi.
Idia edia goada be ia ore vadaeni momokani. Unai dainai bema lau dekenai idia gaukara neganai, dahaka namo do lau abia?
Idia be ogogami, bona mai hitolo bada danu, unai dainai hanuaboi neganai idia ese tano kaukau, taunimanima lasi gabudia dekenai aniani idia tahua.
Idia ese tano kaukau avadia idia ania, au maragidia edia ramudia danu idia ania.
Taunimanima ese mai boiboi danu, edia huanai dekena amo, unai ogogami orea idia luludia lao. Edia toana be henaoa taudia bamona dainai, unai taunimanima ese idia dekenai idia boiboi.
Edia noho gabudia be, dadaira kaukaudia edia nadi matudia lalonai, bona ororo edia nadi badadia, bona tano dekenai idia geia guri lalonai.
Uda lalonai idia boiboi, dagedage gaudia bamona, bona au ginigini edia henunai idia haboua, keru do idia koua gwauraia.
Idia be kavakava besena, edia sivarai be dika, bona tano dekena amo, taunimanima ese idia lulua ore.
“To harihari lau dekenai idia mai, lau dekenai idia kirikiri totona. Idia dekenai lau be hevaseha gauna sibona.
Idia ese lau idia hereva dika henia noho, bona lau kahirakahira idia raka mai lasi. Idia ese egu vairana dekenai idia kanudi noho.
Dirava ese lau ia hamanokaia, bona lau ia hisihisi henia dainai, idia ese lau idia dagedage henia noho, mai siahu danu.
Inai bese taudia ese, egu idiba kahana dekenai lau idia heatu henia noho. Idia ese lau idia lulua lao, bona lau alaia mase dalana idia karaia hegaegae noho.
Idia ese egu lao dalana idia hadikaia noho, egu heau mauri dalana idia koua totona. Tau ta ese edia kara ia koua diba lasi.
Kahana ibounai dekena amo lau idia heatu henia noho, bona lau ese idia lau koua diba lasi. Lau moru diho neganai, idia ese lau idia botaia momo.
Gari bada dainai, egu laloa ia ore. Egu lalona goada be gari ese ia lulua ore, lai ese bema ia hodaia ore bamona. Egu noho namo be ia boio, ori ia boio bamona.
“Hari egu mauri be kahirakahira ia ore. Hisihisi ese dina ibounai lau ia dogoatao noho.
Hanuaboi neganai egu turiana idia hisihisi, bona egu hisihisi be nega ta ia doko lasi.
Mai ena siahu bada danu, Dirava ese egu dabua ia dogoatao. Ia ese lau ia guia, muko ese egu aiona ia guia bamona.
Dirava ese kopukopu dekenai lau ia negea vadaeni. Lau be tano ena kahu hegeregerena lau lao vadaeni.
“Dirava e, lau ese oi dekenai lau boiboi, to lau dekenai oi haere lasi, bona oi dekenai lau guriguri neganai, oi kamonai henia lasi.
Dirava e, mai dagedage danu lau dekenai oi kara henia. Oiemu siahu dekena amo lau oi hisihisi henia noho.
Oi ese lai oi siaia, lau do ia hodaia lao totona. Lai guba dekena amo lau oi negea lao, negea mai noho.
Lau diba oi ese lau do oi alaia mase, bona taunimanima ibounai edia dokona gabuna dekenai, lau do oi siaia lao.
“To badina dahaka ia makohia vadaeni tauna, be oi heatu henia noho? Lau ese oiemu bogahisihisi totona, oi dekenai lau noinoi noho sibona.
Guna mai edia hisihisi bada taudia danu, idia durua totona lau taitai lasi, a? Bona ogogami taudia dainai, egu lalona ia hisihisi lasi, a?
To namo lau tahua neganai, dika be lau dekenai ia ginidae, bona diari lau naria noho neganai, dibura be ia ginidae.
Egu lalona ia hekwarahi noho, ia laga-ani diba lasi. Dina ibounai lau hisihisi noho, doko lasi.
Egu kopina be ia korema lao, to dina ena siahu dekena amo lasi. Taunimanima edia hebou lalonai lau toreisi, durua totona lau noinoi.
Egu gadona be mai lalohisihisi, bona ena tai regena, be uda sisia bona kokokoko edia tai bamona.
Egu kopina be ia korema vadaeni, tauanina siahu gorere lau davaria dainai.
Egu gita ena moale anena, be taitai regena ia lao vadaeni, bona egu ivilikou ena regena, be taitai taudia edia gadodia bamona ia lao vadaeni.”
Iobu ia gwau, “Lauegu matana dekenai taravatu lau atoa vadaeni, nega ta kekeni do lau itaia noho lasi, matabodaga kara totona.
Badina taunimanima edia kerere davana, be dahaka Dirava dekena amo? Dahaka do ita abia Siahu Ibounai Dirava dekena amo?
Ia ese kerere idia karaia taudia dekenai, hisihisi bona mase ia henidia, ani?
Dirava ese egu kara ta ta ibounai ia diba, bona egu raka daladia ta ta ibounai ia itaia noho.
“Lau hereva momokani inai: Koikoi dalana dekenai be nega ta lau raka lasi, bona nega ta lau ese tau ta lau koia lasi.
Lau ura Dirava ese egu kara, be sikele maoromaoro dekenai do ia tohoa, unai neganai egu laloa maoromaoro do ia diba.
Bema egu aena be dala dekena amo idia raka siri, o bema egu lalona ese, egu matana ena ura dika ia karaia, o bema egu imana be kara dika dekenai idia miro,
bema unai bamona neganai, namona be haida ese lau hadoa aniani do idia ania, bona namona be lau hatubua gaudia, be tau ta ese do ia kokia ore.
“Bema egu badibadinai ia noho tauna, ena adavana lau ura henia dikadika, bona lau ese hunia dekenai, lau abia totona, iena iduara badinai lau naria,
unai neganai namona be egu adavana ese, idau tauna ena aniani do ia nadua, bona idau tauna ena geda dekenai do idia mahuta.
Badina be unai bamona kerere be metau herea. Unai be kara dika momokani, ena davana be mase namo.
Unai mase be lahi lalonai, ia gabua noho ela bona hel ena dobu masemase gabunai, bona egu gaukara ena anina ibounai, be do ia gabua ore namo.
“Bema nega ta egu hesiai tauna ta ese, lau dekenai ia maumau neganai, lau ese ia dekenai lau kamonai, bona kara namona ia dekenai lau karaia vadaeni.
Bema inai bamona lau karaia lasi neganai, edena bamona Dirava ena vairanai do lau gini diba? Bema Dirava ese lau do ia kota henia neganai, ia dekenai edena bamona do lau hereva?
Lau ia karaia Diravana ese, lauegu hesiai taudia danu ia karaia, ani?
“Ogogami tauna ese lau dekenai ia noinoi neganai, lau be nega ta lau durua lasi, a? O vabu ta ia ogogami neganai, lau ese gau ta lau henia lasi, a?
O tamana sinana lasi memero idia hitolo neganai, nega ta aniani lau henidia lasi, a?
Lau be mero negana ia mai bona harihari, be lau ese idia lau naria bona durua.
Bema ogogami tauna ta lau itaia, ia be dabua lasi dainai kahirakahira ia mase,
lau ese mamoe huina dabua lau henia. Unai mamoe huina be egu mamoe orea dekena amo lau abia, bona unai tau ese lau ia hanamoa bada.
Bema nega ta tamana sinana lasi maragidia lau koia, badina lau diba edia kota lalonai lau be do lau kwalimu,
unai bamona lau karaia neganai, namona be egu imana ruaosi idia hamakohia, bona egu imana be, egu pagana dekena amo do idia darea bona kokia.
Lau be Dirava dekenai lau gari dainai, unai bamona kara lau karaia lasi momokani.
“Lau ese golo dekenai lau abidadama henia lasi,
bona egu kohu momo dainai lau hekokoroku lasi.
Lau ese dina, mai ena diaridiari, dekenai lau tomadiho henia lasi. Hua danu mai ena hairaina be lau tomadiho henia lasi.
Nega ta lasi, tau ta ese egu lalona ia veria, vadaeni egu uduna ese egu imana ia kisi henia, dina bona hua matauraia totona.
Inai bamona lau karaia lasi momokani, badina unai be kara dika bada, ena davana be mase. Inai kara ese Siahu Ibounai Dirava ia hadikaia noho.
“Lau dekenai idia tuari taudia idia hisihisi neganai, lau be nega ta lau moale lasi, o bema idia dekenai dika ia ginidae neganai, lau be nega ta lau kiri lasi.
Lau dekenai idia tuari taudia do idia mase totona, nega ta lau guriguri lasi.
Lau dekenai idia gaukara taudia ibounai idia diba, lau ese idau taudia be nega ibounai lau abia dae.
Lau ese laolao taudia egu ruma dekenai lau boiria, idia be dala badinai idia mahuta lasi.
Taunimanima haida ese edia kara dika idia hunia, haida idia diba lasi totona, to lau ese egu kara dika lau hunia lasi.
Taunimanima edia hereva dekenai, nega ta lau gari lasi, bona idia dekenai lau gari lasi dainai, mai regerege lasi, nega ta egu ruma dekenai lau hunia lasi.
Lauegu hereva ibounai be koikoi lasi, lau hereva momokani inai. Tau ta be egu hereva ia kamonai lasi, a? Siahu Ibounai Diravana ese lau dekenai ia haere diba. Namona be lau ia samania noho tauna ese, iena samani hereva do ia torea, lau ese lau itaia totona.
Momokani samani pepa be lau ese, egu pagana dekenai do lau huaia, bona egu kwarana dekenai do lau atoa, korona bamona.
Egu kara ibounai Dirava dekenai do lau hamaoroa, bona iena vairanai do lau raka, king ena natuna bamona.
“Bema lau ese lau birulaia tanona lau henaoa, o iena biaguna korikori dekena amo, unai tano lau abia kava,
bema unai tano ese ia havaraia aniani, be lau ania davana lasi, bona bema biru taudia idia hitolo neganai, aniani lau henidia lasi, lau be kerere.
Bona unai dainai, namona be egu tano ena uiti gabuna dekenai, au ginigini sibona do ia vara, uiti lasi, bona bali gabuna dekenai, ava dikadia do idia tubu, bali lasi.” Iobu ena hereva be idia doko iniseni.
Vadaeni unai tau toiosi ese edia hereva Iobu dekenai idia hadokoa, badina be ia sibona ia hereva goada, ia gwau ia be maoromaoro.
To Elihu Barakele, Busu tauna, Ramu iduhu tauna be ia badu. Ia ese Iobu ia badu henia, badina be ia sibona maoromaoro ia gwauraia, to ia ese Dirava be maoromaoro ia gwauraia lasi.
Elihu ese danu Iobu ena turana toiosi dekenai ia badu, badina idia gwau Iobu be kerere, to ia dekenai idia haere henia dalana idia diba lasi.
Elihu ese Iobu haere henia totona ia naria, badina idia ibounai be tau badadia, to ia be eregabe sibona.
Elihu ese unai tau toiosi ia itaia, Iobu dekenai idia haere henia diba lasi neganai ia badu.
Unai dainai Elihu Barakele, Busu tauna, ia hereva, ia gwau, “Lau be eregabe, to umui be tau badadia. Unai dainai lau be lau hemarai, bona egu laloa umui dekenai lau gwauraia be lau gari.
Lau gwau, ‘Tau badadia do idia hereva be namo. Buruka taudia ese edia aonega do idia hadibaia be namo.’
To Siahu Ibounai Dirava ena Lauma, be taunimanima dekenai ia mai, bona aonega ia henia noho idia dekenai.
Tau buruka sibona mo ese aonega idia davaria lasi. Tau buruka sibona mo, be hereva maoromaoro idia diba lasi.
“Unai dainai lau gwau: Egu hereva do umui kamonai. Lau danu egu laloa mani do lau gwauraia hedinarai.
Umui ese umui hereva neganai lau naria noho. Umui ese aonega hereva umui tahua noho, be lau kamonai.
Lau kamonai namonamo, bona lau itaia, umui ta ese, Iobu ena hereva umui haere henia maoro diba lasi, bona Iobu ena hereva umui koua lasi.
Edena bamona umui gwauraia diba, ‘Ai ese aonega ai davaria vadaeni?’ Dirava ese Iobu do ia haere henia be namo, badina umui karaia diba lasi.
Iobu ese umui dekenai ia hereva henia, lau dekenai lasi. To umui haere henia dalana be maoro lasi, bona egu haere be do ia idau.
“Iobu e, oiemu turana edia hereva idia ore, idia daradara noho. Edia haere dalana be hegeregere lasi.
Idia hereva lasi noho, idia gini kava noho, haere ta lasi. Unai dainai lau be do lau naria noho, a?
Lasi, lau danu be oi dekenai do lau haere. Egu laloa be oi dekenai do lau gwauraia,
badina egu lalona be hereva dekena ia honu, bona egu lalona dekenai ia noho lauma ese, lau ia oda henia do lau hereva.
Bema lau hereva lasi neganai, lau be kopina ta, uaina matamata dekenai ia honu bamona, bona do lau pou.
Mani lau be do lau hereva, unai neganai egu lalona do ia keru. Mani, egu uduna do lau kehoa, do lau hereva.
Lau be maka tamona dekenai umui do lau hereva henia, bona tau ta do lau hanamoa koikoi lasi,
badina be hanamoa koikoi dalana lau diba lasi, bona bema unai bamona lau karaia, lau ia karaia Dirava ese lau do ia hamasea haraga.”
Ma Elihu ia hereva, ia gwau, “Iobu e, harihari egu hereva do oi kamonai. Egu hereva ibounai do oi kamonai henia.
Egu laloa gwauraia totona lau noho hegaegae inai.
Egu hereva be mai laloa maoromaoro danu, bona hereva momokani sibona lau gwauraia noho.
Dirava ena Lauma ese lau ia karaia, bona Siahu Ibounai Dirava ena hahodi ese, lau dekenai mauri ia henia noho.
Bema lau dekenai oi haere diba neganai, mani do oi haere. Lauegu hereva dekenai haere dalana, be do oi karaia hegaegae.
Oi bona lau be hegeregere momokani, Dirava ena vairana dekenai. Ita ruaosi be raro dekena amo ita ia karaia.
Unai dainai lau dekenai do oi gari lasi. Lau ese, egu siahu henunai oi do lau atoa lasi.
“To momokani, oi gwauraia hereva be lau kamonai vadaeni.
Oi gwau: ‘Lau be goevagoeva, lau be kerere lasi, lau be kara maoromaoro, lau ese kara dika lau karaia lasi.
To Dirava ese, lau do ia heatu henia daladia ia tahua noho. Ia laloa lau ese ia dekenai lau tuari henia noho.
Dirava ese egu aena, be auri seini dekenai ia kwatua, bona egu lao dala ibounai ia itaia noho namonamo.’
To Iobu e, oi dekenai lau hamaoroa inai, oi be kerere, Dirava be namo herea momokani, ia ese taunimanima ibounai ia hereaia noho.
Badina dahaka Dirava dekenai oi samania noho? Badina dahaka oi gwau Dirava ese, taunimanima edia maumau hereva ia kamonai henia lasi?
Dirava ese hereva ia gwauraia lou, gwauraia lou, to taunimanima ese idia kamonai henia lasi.
Hanuaboi neganai, taunimanima idia mahuta noho neganai, Dirava be nihi, bona mata hanai dekena amo ia hereva noho.
Dirava ese iena hereva, be taunimanima dekenai ia gwauraia hedinarai noho, bona iena sisiba hereva dekenai idia gari noho.
Kara dika do idia hadokoa totona, Dirava ese taunimanima dekenai, sisiba hereva ia gwauraia noho, bona edia hekokoroku do idia hadokoa totona danu.
Hereva dekena amo ia ese taunimanima edia lauma, be mase gabuna dekena amo ia hamauria noho, bona tuari kaia ena mase dekena amo danu, ia hamauridia noho.
Dirava ese danu tau ta dekenai gorere ia siaia, do ia matakani henia totona. Unai tau ese hisihisi bada do ia davaria.
Unai gorere tauna ese aniani do ia ura henia lasi, do ia negea. Aniani namo herea danu, be ia dekenai ia dika momokani.
Iena tauanina be do ia maragi lao, bona iena turiana, guna taunimanima ese idia itaia diba lasi, to hari idia hedinaraia noho.
Iena lauma be kahirakahira guri lalonai do ia lao, bona iena mauri be mase taudia edia gabu, kahirakahira do ia vareai.
“To sedira aneru ta ese unai tau do ia durua, Dirava ena aneru momo herea edia huanai, edia aneru ta ese, unai tau dekenai dala maorona do ia hamaoroa.
Mai bogahisihisi danu aneru do ia gwau, ‘Unai tau do umui hamauria, guri lalonai do ia diho lasi. Lau ese iena davana karaia totona, dala ta lau davaria vadaeni.’
Unai neganai unai tau ena tauanina, be do ia matamata lou, eregabe tauna bamona, bona iena uhau ena goada dinadia be ia davaria lou.
Ia be Dirava dekenai do ia guriguri, bona Dirava ese do ia kamonai henia. Ia ese mai moale danu Dirava do ia tomadiho henia. Dirava ese unai tau dekenai iena noho gunana, mai maoromaoro danu, ma do ia henia lou.
Vadaeni unai tau ese taunimanima do ia hamaoroa, do ia gwau, ‘Lau ese kara dika lau karaia vadaeni, to Dirava ese unai egu dika ena davana ia henia lasi.
Ia ese egu lauma ia hamauria, bona mase ena guri dekenai lau diho lao lasi, bona lau mauri noho inai.’
“Iobu e, Dirava ese inai bamona taunimanima dekenai ia karaia noho, ma ia karaia noho, nega ibounai.
Ia ese tau ena lauma ia hamauria noho, bona mauri ena moale ma ia henia lou.
Iobu e, egu hereva do oi kamonai namonamo. Do oi regerege lasi, bona do lau hereva noho.
To bema oi ese egu hereva ta do oi haere henia diba, mani do oi hereva goada, badina bema oi be maoro, lau ura bada oiemu maoromaoro do lau gwauraia.
To bema lasi neganai, mai regerege lasi danu lau dekenai do oi kamonai, bona lau ese, aonega davaria dalana oi dekenai do lau hadibaia.”
Vadaeni Elihu ma ia hereva, ia gwau,
“Umui aonega taudia e, egu hereva do umui kamonai. Diba taudia e, emui taiana lau dekenai do umui kehoa.
Badina be malana ese aniani ia mamia toho bamona, iseda taiadia danu ese aonega hereva idia tohoa noho.
Dala maoromaoro do ita abia hidi be namo. Do ita laloa hebou dahaka be gau namona.
“Badina Iobu ia gwau: ‘Lau be kerere lasi, to Dirava ese kota maorona lau dekenai ia henia lasi.
Lau be maoromaoro, to Dirava ese koikoi tauna lau ia halaoa. Bona lau be kerere lasi, to Dirava ese, hanamoa diba lasi bero lau dekenai ia henia.’
Daika be Iobu hegeregerena? Ia ese Dirava ia matauraia lasi momokani.
Ia be tau dikadia danu ia noho hebou, bona kara dika taudia danu ia loaloa hebou noho.
Badina be ia gwau, ‘Dirava hamoalea karadia dekena amo, tau ta ese gau namona ta do ia davaria lasi.’
“Unai dainai, umui aonega taudia e, lau dekenai do umui kamonai. Dirava be nega ta do ia kara dika diba lasi. Siahu Ibounai Dirava be do ia kerere lasi, lasi bona lasi momokani.
Ia ese tau ta ena kara hegeregerena, iena davana do ia henia, bona unai tau ena noho mauri hegeregerena, Dirava ese ia kara henia noho.
Momokani, Siahu Ibounai Dirava ese, kara dika ia karaia lasi. Ia ese nega ta, tau ta dekenai ia kara maoromaoro lasi, a? Lasi bona lasi momokani.
Dirava ese iena siahu be daika dekena amo ia abia? Tanobada ibounai ia naria noho gaukara ena dagi, be daika ese ia henia Dirava dekenai?
Bema Dirava ia ura neganai, ia ese iena Lauma bona iena hahodi ia kokia diba.
Unai neganai, taunimanima ibounai be do idia mase hebou, bona tano ena kahu dekenai do idia giroa lou.
“Bema umui be mai aonega danu, egu hereva dekenai do umui kamonai.
Umui ese kara maoromaoro bona goada ena Dirava, be umui gwauraia dika noho, a? Umui laloa ia ese, kota maoromaorona dekenai ia badu henia noho, a?
Bema king tauna ta be anina lasi, Dirava ese ia hamaoroa noho, ia gwau, ‘Oi be kara kava tauna.’ Bema lohia tauna ta be dika, Dirava ese ia hamaoroa noho, ia gwau, ‘Oi be kara dika tauna.’
Dirava ese king sibona ia durua lasi, o kohu momo taudia sibona ia durua lasi. To ia ese ogogami taudia danu ia durua noho. Badina Dirava ese taunimanima ibounai, be maka tamona dekena amo ia kota henidia noho, ia ese idia ibounai ia karaia dainai. Dirava do umui gwauraia dika, a?
Taunimanima be idia mase haraga noho. Hanuaboi momokani lalonai, madi idia mareremarere noho, bona idia mase ore, haraga. Goada taudia be, Dirava ese idia ia alaia mase haraga noho.
“Momokani Dirava ese, taunimanima edia mauri daladia ibounai ia itaia noho. Edia kara ibounai ia itaia noho.
Dibura gabuna ta ia noho lasi, kara dika tauna be unuseni do ia hunia totona.
Dirava ese nega ia gwauraia noho, tau ta do ia kota henia totona, a?
Lasi. Badina ia ese goada taudia ia hadikaia ore haraga, edia kara ia tahua lasi guna. Ma tau haida, be unai goada taudia edia dagi gabudia dekenai, Dirava ese ia atoa noho.
Ia ese dika taudia nega ibounai, edia kara ia diba dainai, Dirava ese hanuaboi neganai idia ia bubua negea, bona ia hadikadia ore noho.
Edia kara dika dainai Dirava ese ia aladia ore, taunimanima edia vairana dekenai.
Badina be Dirava ena murinai idia raka lasi, bona iena oda ibounai idia kamonai henia lasi.
Idia ese ogogami taudia idia hadikaia dainai, ogogami taudia ese Dirava dekenai idia taitai, bona Dirava ese edia taitai ia kamonai.
To bema Dirava ese, kara ta ia karaia lasi neganai, daika ese ia do ia gwauraia kerere diba? Bema Dirava ese iena vairana ia hunia neganai, taunimanima be mai edia durua tauna ta lasi.
To momokani, Dirava ese, taunimanima bona bese danu ia naridia noho dainai, ia ese Dirava ia gari henia lasi king taudia, ia kokia noho, idia ese taunimanima do idia hadikaia garina.
“Iobu e, oi ese Dirava dekenai, oiemu dika oi gwauraia hedinarai vadaeni, a? Oi gwauhamata vadaeni, oi ese dika do oi karaia lou lasi, a?
Oi ese Dirava oi noia, ia ese oiemu kerere oi dekenai do ia hedinaraia, a? Bona oi ese Dirava oi hamaoroa, kerere do oi karaia lou lasi, a?
Oi ese Dirava ena kara oi ura henia lasi dainai, edena bamona oi laloa ia ese oiemu ura do ia karaia? Oi sibona ese oiemu dala do oi abia hidi, lau be lasi. Oi ese oi laloa gauna, be lau dekenai mani do oi gwauraia.
Mai ena lalona tauna ese lau do ia hamaoroa, bona mai ena aonega danu, egu hereva ia kamonai tauna do ia gwau:
‘Iobu be mai ena diba lasi danu ia hereva noho. Iena hereva ta lalonai aonega ia noho lasi.’
Iobu ena hereva ibounai do umui laloa namonamo. Bona do umui diba, ia be dika tauna bamona ia hereva noho.
Iena dika be kara dika sibona lasi, to ia ese Dirava ia dagedage henia noho danu. Iseda vairana dekenai, Iobu ese Dirava ia hereva dika henia.”
Elihu ma ia hereva, ia gwau,
“Iobu e, oi laloa inai be ia maoro, a? Oi be oi gwau, Dirava ena vairana dekenai oi be kerere lasi.
Bona Dirava oi nanadaia, oi gwau, ‘Egu kara dika ese oi ia hadikaia diba, a? Egu kara dika lasi kara dekena amo, edena gau namona ta lau davaria, a?’
“Lau ese oi dekenai do lau haere, bona oiemu turana taudia dekenai danu.
Oiemu matana oi negea, guba do oi itaia. Ori do oi itaia, idia be ataiai, oi be henunai.
Bema oi kara dika, unai kara dika ese Dirava ia hadikaia lasi. Bema nega momo kerere oi karaia, unai kerere ese dahaka ia karaia Dirava dekenai?
Bema kara maoromaoro oi karaia, oi ese durua be Dirava dekenai oi henia? Oiemu imana dekena amo, Dirava be dahaka do ia abia?
Oiemu kara dika ese, tau ta oi hegeregerena sibona ia hisihisi henia noho, bona oiemu kara namona ese, taunimanima sibona ia durua noho.
“Dagedage karadia momo dainai, taunimanima be idia tai mai boiboi danu. Goada taudia dikadia edia imadia dekena amo, durua do idia abia totona, idia boiboi noho,
to idia ese ia karadia Dirava dekenai idia taitai lasi. To momokani dika be ita dekenai ia vara neganai, unai Dirava ese ane ita dekenai ia henia noho diba.
Io, idia ese Dirava dekenai idia lao lasi, to ia ese ita dekenai aonega ia henia noho. Iseda aonega ese, mauri gaudia, bona ataiai manudia edia aonega ia hereaia noho.
Unai taudia ese durua totona idia tai henia noho, to Dirava ese ia haere lasi, badina idia be hekokoroku bona dika taudia.
Momokani, Dirava ese anina lasi taitai, be ia kamonai henia lasi, Siahu Ibounai Dirava ese idia ia laloa lasi.
Iobu e, oi gwau oi ese Dirava oi itaia diba lasi. To do oi naria noho mai laloa goada, badina oiemu hereva gauna, be iena vairanai ia noho, do ia laloa.
Oi laloa Dirava ese, dika ena davana ia henia noho lasi, a? Ia ese kara dika ia laloa momo lasi, a?
Iobu e, do oi hereva noho, be anina lasi. Hereva momo oi gwauraia noho kava, edia anina oi diba lasi.”
Ma Elihu ia hereva, ia gwau,
“Iobu e, nega sisina ma lau dekenai do oi naria, bona oi do lau hadibaia, badina be Dirava ena ladana dekenai lau hereva noho.
Egu diba be gabu daudau dekena amo lau abia, lau ese lau ia karaia Dirava ena kara maoromaoro, do lau gwauraia hedinarai.
Egu hereva ibounai be momokani, koikoi ta lasi. Aonega momokani tauna be lau inai.
“Kamonai, Dirava be goada herea momokani, to ia ese taunimanima ia negea lasi. Aonega dekenai danu Dirava ena goada be herea momokani.
Ia ese kara dika taudia edia mauri ia halataia lasi, bona ia ese nega ibounai, ogogami taudia mai maoromaoro danu ia naridia noho.
Dirava ese kara maoromaoro taudia ia gimaia noho. Ia ese dagi badadia, king bamona dagi idia dekenai ia henia, bona ia ese idia ia hanamoa ela bona hanaihanai.
To bema idia be edia dika dainai idia hisihisi noho, haida ese auri seini dekena amo idia guidia dainai,
unai neganai Dirava ese unai hisihisi dekena amo, edia kara dika ia hedinaraia, edia kerere bona edia hekokoroku karadia danu.
Ia ese edia taiadia ia kehoa, iena hadibaia hereva do idia kamonai totona. Bona ia ese unai taudia ia oda henidia, edia kara dika do idia rakatania.
Bema idia ese Dirava idia kamonai henia, bona iena hesiai gaukara idia karaia neganai, edia mauri dinadia, be do mai maino, bona mai noho namo danu.
To bema idia kamonai henia lasi neganai, idia be tuari kaia dekenai, edia mauri do idia doko, bona mai aonega lasi danu do idia mase.
Dirava idia gari henia lasi taudia, be idia badu noho, doko lasi, bona matakani idia davaria neganai danu, idia be durua totona idia guriguri lasi.
Idia be do eregabe neganai idia mase noho, edia mauri be hemarai kara dainai idia ore haraga.
To Dirava ese hisihisi taudia, be edia hisihisi dekena amo ia hamauria noho, bona edia hisihisi dekena amo, Dirava ese edia lalona ia kehoa noho.
“Iobu e, Dirava ese hekwarahi dekena amo oi ia hakaua, bona noho namo oi dekenai ia henia. Oiemu aniani patana, be aniani dekenai ia honu momokani.
To harihari oiemu kara dika ena davana, oiemu dika hegeregerena, oi abia noho.
Do oi naria namonamo, badu ese oiemu lalona do ia veria, bona Dirava dekenai do oi hereva dika garina, badina unai bamona neganai, davana bada herea ese, oiemu kerere dekena amo oi do ia hamauria diba lasi.
Unai neganai durua totona do oi boiboi, be hegeregere lasi. Oiemu kohu momo ena goada ese, oi do idia durua diba lasi.
Hanuaboi ena dibura totona do oi naria lasi, taunimanima edia ruma dekena amo, oi ese do oi veridia lao totona.
Do oi naria namonamo, kara kerere daladia dekenai do oi lao garina. Badina oiemu hisihisi be Dirava ese ia siaia, dika dekena amo do oi siri totona.
“Do oi laloa, Dirava ena siahu be bada herea. Hadibaia tauna ia hegeregerena be daika?
Daika ese Dirava do ia hamaoroa, kara ta do ia karaia? Daika ese Dirava do ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oi be oi kerere?’
Iena kara dainai, taunimanima ese nega ibounai Dirava idia hanamoa noho. Oi ese danu ia do oi hanamoa be namo.
Taunimanima ibounai ese, Dirava ena kara badadia idia itaia vadaeni, to idia ese ia karaia dalana idia diba lasi.
Dirava ena siahu bada herea be ita diba lasi. Iena mauri lagani danu ita duahia diba lasi.
“Badina be Dirava ese, ranu be tanobada dekena amo ia veria daekau noho, bona iena ori edia lalona dekena amo, medu ia hadihoa noho.
Guba dekena amo medu ia siaia diho noho. Taunimanima ibounai edia latanai ia diho bada noho.
Tau ta ese ori idia heau noho dalana ia diba, a? O guba ena boiboi dalana, Dirava ena noho gabuna dekena amo, be tau ta ia diba, a?
Dirava ese, guba ena kahana ibounai dekenai kevaru ia siaia noho, ma davara ena dobu gabudia be idia diari noho.
Badina inai ori dekenai, ia ese taunimanima ia naria noho, bona edia aniani ia henia bada noho.
Dirava ese iena imana dekena amo, kevaru ia dogoatao noho, bona ia oda henia noho, edena gabu dekenai do ia tubu.
Dirava ese iena guba boiboi dekena amo, iena noho bona iena siahu ia gwauraia noho. Ia ese kara dika ia tuari henia noho, mai ena badu danu.
“Unai guba boiboi dainai, egu kudouna ia hekwarahi bada noho, bona iena gabu dekena amo ia roho noho.
“Umui ibounai e, Dirava ena gadona do umui kamonai. Iena uduna dekena amo ia mai guba boiboi, be do umui kamonai.
Dirava ese iena kevaru, be guba ena henuna dekena amo ia siaia lao, tanobada ena kahana ibounai, bona kona ibounai dekenai ia tubu noho.
Kevaru murinai, Dirava ena gadona ia boiboi bada noho. Unai boiboi be King ena siahu ena regena momokani, bona unai neganai danu kevaru be ia diaridiari noho.
Dirava ena gadona ia boiboi neganai, ita hoa bada noho. Kara badadia, ita diba lasi karadia, danu ia ese ia karaia noho.
Ia ese sinou ia hamaoroa, ia gwau, ‘Tano dekenai do oi diho.’ Bona medu danu ia hamaoroa, ia gwau, ‘Medu bada, metau herea do oi diho.’
Inai kara dekena amo Dirava ese, taunimanima ibounai edia gaukara ia hadokoa noho, idia ibounai be iena gaukara do idia diba totona.
Unai neganai uda boroma ibounai ese, edia kohua lalonai idia hunia noho.
Ia giroagiroa lai badana, be diho kahana dekena amo ia mai noho, bona mirigini kahana dekena amo, lai keru herea ia mai noho.
Dirava ese iena hahodi dekena amo, aisi ia havaraia noho, bona gohu badadia edia kopina, be aisi ese ia koua.
Dirava ese ori be ranu dekena amo ia hahonua, bona kevaru, be unai ori dekena amo idia diaridiari noho.
Inai ori be Dirava ena ura hegeregerena, idia marere bona idia giroagiroa noho. Tanobada ena kahana ibounai dekenai idia lao noho, Dirava ena oda hegeregerena.
Dirava ese iena ori ia siaia, taunimanima do ia matakani henia totona, o tano ese ranu do ia abia totona, o iena lalokau be, taunimanima dekenai do ia hedinaraia totona.
“Iobu e, inai hereva do oi kamonai: Do oi gini, bona Dirava ena hoa karadia do oi laloa.
Dirava ese ori ia biagua bona ia hamarerea dalana, be oi diba, a? Kevaru ia havaraia dalana be oi diba, a?
Ori be guba dekenai idia heau lao, idia moru lasi, edia dala be oi diba, a? Inai be Dirava ena aonega bada, bona iena diba bada momokani, ani?
Lai be diho kahana dekena amo ia toa neganai, tano ena gau ibounai idia marere lasi, bona oiemu kopina ia siahu noho, ani? Inai kara ena badina be oi diba, a?
Oi ese guba oi karaia diba, Dirava ese ia karaia hegeregerena, bona guba do oi ha-aukaia, auri laboralabora hevarivari ena toana bamona, a?
“Iobu e, ai do oi hadibaia, edena bamona Dirava dekenai do ai hereva henia, badina be aiemai lalodia idia dibura noho, bona ai hereva henia diba lasi.
Lau ese Dirava do lau hamaoroa, do lau gwau, ‘Lau ura oi dekenai do lau hereva henia, a?’ Lasi momokani, Dirava ese, lau do ia hadikaia dalana do lau kehoa garina.
Bona harihari tau ta ese, dina ia itaia noho diba lasi, badina be guba dekenai ia diaridiari noho, lai ese ori ia doria lao ore dainai.
Mirigini kahana dekena amo, dina ena diari ia hedinaraia noho, iena toana be golo bamona. Momokani Dirava ena hairaina ia hedinaraia neganai, ita be ita hoa bada noho.
Siahu Ibounai Dirava be bada herea dainai, ita be ia kahirakahira ita lao diba lasi. Ia be mai kara maoromaoro bona momokani danu, taunimanima ia kara henidia noho, bona mai maoromaoro danu, ia ese taunimanima ia kota henidia noho.
Unai dainai taunimanima be Dirava dekenai idia gari noho, badina be ia ese, sibodia edia aonega dekenai idia hekokoroku taudia, be ia ura henidia lasi.”
Vadaeni Lohiabada ese Iobu dekenai ia haere, lai guba dekena amo, ia gwau,
“Oi be daika, oi ese anina lasi hereva dekena amo, egu aonega dekenai dibura oi atoa, a?
Oi ese harihari tau korikori bamona, do oi gini maoromaoro, bona oi dekenai lau nanadaia gaudia do oi haere henia.
“Lau ese tanobada lau karaia neganai oi be edeseni? Bema oi diba, lau dekenai do oi hamaoroa.
Daika ese tanobada ena bada ia gwauraia? Ena lata bona ena lababa be daika ese ia tohoa? Oi be oi haere diba?
Tanobada ena badina nadi, be dahaka ese ia dogoatao diba? Daika ese tanobada ena kona nadi ia atoa?
Unai dina ena daba neganai, daba ena hisiu be idia ane abia hebou, bona guba ena aneru ibounai, be mai moale danu idia boiboi.
“Davara be tanobada ena bogana dekena amo, ia heau mai murimurinai neganai, daika ese iena iduaradia ia koua, vadaeni davara be iena hetoa gabu lalonai ia noho?
Unai neganai lau ese ori lau karaia, davara ena dabua bamona, bona dibura badana lau havaraia, iena kouti bamona.
Davara do ia hanaia lasi ena hetoa gabudia, be lau gwauraia vadaeni, bona iena maguna bona iena iduara lau karaia.
Lau ese davara lau hamaoroa, lau gwau, ‘Oi mai ela bona inai gabu dekenai, to do oi hanaia lasi. Iniseni oiemu hurehure badadia do idia doko!’
“Iobu e, oi ese nega ta dina oi oda henia, do ia toreisi?
Oi ese nega ta daba rere oi oda henia, ia ese tanobada do ia dogoatao, bona kara dika taudia edia hunia gabudia dekena amo, do ia kokidia haraga.
Dina ena diari ese ororo bona koura ia hedinaraia, dabua edia lokua gabudia bamona, bona toa karaia gauna ese raro ia moia tao bamona.
Dina ena diari ese, kara dika taudia edia matana ia hadikaia, iena diaridiari ese edia dagedage karadia ia koua.
“Oi ese nega ta, davara ena lohilohi daekau gabudia oi vareai, a? O davara ena dobu gabudia dekenai oi raka vadaeni, a?
Mase gabuna ena iduara, be oi dekenai nega ta idia hedinaraia, a? O dibura masemase ikoukou, be oi ese oi itaia vadaeni, a?
Tanobada ena dokona gabudia ibounai be oi diba, a? Bema oi diba, lau dekenai oi haere.
“Oi be diari ia mai gabuna oi diba, a? O dibura ia noho gabuna oi diba, a?
Diari bona dibura, be edia gabudia dekenai oi ese oi abia lao diba, a? Edia gabu lao dalana oi diba, a?
Sedira oi diba, badina oi be buruka herea, oiemu mauri lagani be momo herea vadaeni.
“Oi ese nega ta, sinou lau haboua gabudia dekenai oi vareai, o aisi nadi bamona medu, lau ese lau haboua gabudia oi itaia, a?
Unai gaudia be lau ese lau abia hegaegae, do lau gaukaralaia, dika do ia vara neganai, o egu tuari do idia durua totona.
Kevaru ia toreisi gabuna, be nega ta oi vadivadi henia, a? O oi diba laurabada, be edena gabu dekena amo tanobada dekenai ia toa, a?
Daika ese medu ena ranu, ena heau lao dadaira ia geia? Bona guba boiboi bada ena dala, be daika ese ia karaia?
Taunimanima idia noho lasi tano dekenai, be daika ese medu ia hadihoa?
Daika ese tano kaukau, nadi kavakava gabuna dekenai ranu ia henia, vadaeni rei ia tubu?
Medu o paripari be mai edia tamana, a?
Aisi, bona paripari ena aisi, be mai edia sinana, a?
Ranu be do idia auka, nadi bamona, bona davara ena kopina be aisi hegeregerena ia lao.
Hisiu ladana Kima be oi guia diba? O hisiu ladana Kesili be oi ese oi ruhaia diba?
Hisiu edia ladana Masaroto, be oi hakaua diba, ta ta edia nega, edia nega dekenai? O hisiu ladana Asa, mai ena natuna danu, be oi ese oi siaia lao diba, a?
Guba ena taravatudia be oi diba, a? Unai taravatudia, be tanobada dekenai oi gaukaralaia diba, a?
“Oiemu gadona oi habadaia diba, ori dekenai do oi boiboi, ranu momo ese oi dekenai do ia moru totona, a?
Oi ese kevaru ena lahi oi siaia lao diba, a? Vadaeni oi dekenai do idia mai, do idia gwau, ‘Ai mai inai, oiemu hesiai gaukara totona.’
Daika ese taunimanima edia kudouna dekenai, aonega ia henia? Daika ese taunimanima edia lalona dekenai, diba bada ia henia?
Daika be mai ena aonega, vadaeni ori ibounai do ia duahia diba, a? Bona guba ena ranu be daika ese ia habubua diho?
Unai bamona medu ese kahu ia aukaia, kopukopu be nadi bamona idia lao.
“Oi ese laiona ena aniani abia totona, nega ta oi labana, a? Laiona edia natudia be vamu dekenai oi ubua diba, a?
Unai bamona do oi karaia, edia nadi matuna dekenai idia hunia noho, o ava murinai idia naria noho neganai, a?
Galo manudia be daika ese ia ubua noho, idia be mai hitolo danu idia roho loaloa neganai, bona edia natudia ese Dirava dekenai idia boiboi, aniani do lau henidia totona?
“Ororo nanigosi edia mara negana oi diba, a? Dia hahine edia mara neganai oi itaia noho, a?
Edia rogorogo huadia duahia dalana, bona edia mara negadia oi ese oi diba, a?
Idia hekure noho, idia mara noho, edia natudia idia abia noho, ena negana be oi diba, a?
Uda dekenai edia natudia be idia tubu bada lao, vadaeni idia heau boio, edia sinadia ese idia itadia lou lasi.
“Uda doniki be daika ese ia ruhaia? Daika ese ia koudia lasi, vadaeni idia heau?
Lau ese taunimanima noho lasi gabuna, idia dekenai lau henia, edia noho gabuna, bona damena ia noho tano palakana dekenai idia noho, ani?
Idia be hanua bona regena bada gabudia, dekena amo idia noho siri. Idia be gaukara biaguna ena boiboi idia kamonai lasi.
Ororo dekenai idia loaloa noho, edia aniani gabuna be unai. Rei bona ava namodia ibounai idia tahua noho.
“Uda boromakau be oiemu hesiai gaukara do ia karaia, a? Oiemu boromakau ena ruma dekenai, be uda boromakau hanuaboi ta do ia noho, a?
Uda boromakau be varo dekenai oi dogoatao diba, vadaeni oiemu tano geia gaukara do ia karaia, a? Oi ese oi hakaua diba, vadaeni oiemu murinai do ia raka mai, tano makohia gauna do ia veria, a?
Iena goada be bada dainai, oi ese oi abidadama henia diba, bona unai dainai, oiemu gaukara metau herea do ia karaia, a?
Oi abidadama henia, oi laloa ia be do ia giroa mai, bona oiemu uiti, be uiti kwadia gabuna dekenai do ia mailaia, a?
“Kokokoko ese iena hanina, be ia hamarerea haraga herea, ani? To kokokoko be ia roho diba lasi, manu idia roho bamona.
Kokokoko ese iena gatoi, be tano dekenai ia rakatania, tano ena siahu ese do ia hasiahudia totona.
Ia laloaboio gau ta ena aena ese, unai gatoi do ia hamakohia, o uda gauna ese gatoi do ia moia.
Kokokoko ese iena natuna ia dagedage henia, bona idia dekenai ia karaia, idia be iena natuna lasi bamona. Bema idia mase, iena natuna ia havaraia ena hisihisi, be hekwarahi kava, to ia laloa lasi.
Badina lau Dirava ese, ia dekenai aonega lau henia lasi, bona laloa maorona ia dekenai lau henia lasi.
To bema kokokoko ia heau neganai, ia ese hosi mai ena guia tauna ia halusia diba.
“Iobu e, oi ese hosi dekenai iena goada oi henia, a? Bona hosi ena aiona dekenai, huina latana oi henia, a?
Oi ese hosi dekenai goada oi henia, vadaeni kwadi bamona ia roho daekau diba, bona iena boiboi dekenai taunimanima idia gari?
Hosi ese, iena aena dekenai tano ia botaia, mai ena dagedage danu, iena goada dainai ia hekokoroku, bona tuari totona ia heau lao, gari lasi.
Hosi be gari dekenai idia kirikiri bamona, bona tuari kaia dekena amo idia heau siri lasi.
Diba ena regena be hosi ena taiana dekenai, bona io idauidau edia diaridiari, be iena matana dekenai.
To iena dagedage, bona iena badu dainai, tano ia botaia auka, bona ia heau haraga vaira dekenai. Kibi idia hiriria neganai, hosi be tuari dainai ia gari lasi, tuari dekenai ia heau henia noho.
Kibi ena regena ia kamonai neganai, hosi be inai bamona ia boiboi, ‘Aha.’ Daudau dekena amo tuari ena bonana ia kamonai. Tuari biagudia edia boiboi, bona tuari taudia edia gadodia danu ia kamonai.
“Iobu e, manu ladana bogibada be oiemu aonega dainai, ataiai dekenai ia roho daekau, bona diho kahana dekenai ia roho lao, a?
Oiemu oda dainai, be manu ladana ugava ia roho daekau, bona ataiai gabudia dekenai, iena ruma ia karaia, a?
Ororo ena nadi badana dekenai, iena ruma ia karaia, bona nadi bada herea, ena gabu aukana dekenai ia noho.
Unai gabu dekena amo, iena matana be daudau dekenai ia negea lao, do ia alaia mase gaudia ia tahua, iena aniani totona.
Mase tauanidia idia noho gabuna dekenai, ugava manu idia haboua mai, bona ugava natudia ese rara idia inua.”
Lohiabada ese Iobu dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Iobu e, oi ese Siahu Ibounai Diravana dekenai oi maumau, bona oi ese lau do oi hamaoromaoroa diba, a? Namona be Dirava danu ia hepapahuahu tauna ese lau dekenai do ia haere!”
Vadaeni Iobu ese Lohiabada dekenai ia haere, ia gwau,
“Lau be namo lasi momokani, edena bamona oi dekenai do lau haere? Lau ese hereva ma ta do lau gwauraia lasi be namo.
Hereva sisina bada lau gwauraia vadaeni, lau ura lasi ma lau habadaia.”
Vadaeni Lohiabada ese Iobu dekenai ma ia hereva, lai bada dekena amo, ia gwau,
“Oi ese harihari tau korikori bamona, do oi gini maoromaoro, bona oi dekenai lau nanadaia gaudia do oi haere henia.
Oi ura lau dekenai kerere, bona maoromaoro lasi do oi gwauraia, oi sibona be maoromaoro do oi gwauraia totona, a?
Oiemu goada be lauegu goada hegeregerena, a? Oiemu gadona oi habadaia diba, lauegu gadona hegeregerena, a?
Bema inai be momokani, oi sibona do oi toreisi, mai oiemu hemataurai bona hekokoroku, bona oiemu hairai, bona king dagi ena toana do oi hedinaraia.
Hekokoroku taudia ibounai, be mai oiemu badu danu do oi itaia, oiemu siahu do oi hedinaraia, bona idia do oi hahemaraia.
Oibe, idia do oi itaia noho, do oi hamanaudia. Kara dika taudia be edia gini gabuna dekenai, oi ese do oi moidia diho momokani.
Ibounai be tano lalonai do oi guridia, mase taudia edia gabu dekenai do oi guidia.
Unai neganai lau ese oi do lau hanamoa, do lau gwau, ‘Oi sibona oiemu goada dekenai oi kwalimu vadaeni.’
“Dagedage gauna ladana Behemoto mani oi itaia. Lau ese ia lau karaia, oi lau karaia hegeregerena. Ia be rei ia ania noho, boromakau bamona,
to iena tauanina be goada herea momokani. Iena varovaro be mai edia siahu bada herea,
bona iena iuna be ia haginia neganai, ia be sida auna bamona, bona iena mamuna edia varovaro, be mai edia goada bada herea.
Iena turiana be auri laboralabora bamona, bona iena aena ruaosi be auri korikori bamona.
Lau Dirava ese lau karaia gaudia ibounai, edia huanai ia sibona be herea! Lau sibona mo lau halusia diba.
Ia ese ia ania rei, be ororo dekenai ia tubu noho, dagedage gaudia edia gadara gabuna dekenai.
Au ginigini ena henunai ia hekure, siriho edia lalonai, bona gohu dekenai.
Au ginigini ese ia hakerukerua noho, bona sinavai badinai audia ese idia hagegea noho.
Oi itaia, abata bada ia vara neganai, Behemoto be ia gari lasi momokani, Ioridane Sinavai ese Behemoto ena uduna do ia hahonua, to ia be ia gari lasi momokani.
Oi ese kimai dekena amo oi veria diba, a? O iena udu baubauna, be tarapu dekenai oi dogoatao diba, a?”
Lohiabada ma Iobu dekenai ia hereva, ia gwau, “Dagedage gauna ladana Leviatano, be kimai dekena amo oi veria diba, a? O iena malana be varo dekenai oi guia diba, a?
Iena udubaubauna be varo dekenai oi dogoatao diba? O kimai dekenai iena aukina oi veria diba?
Ia ese oi dekenai do ia noinoi, o hereva manada dekenai, oiemu bogahisihisi do ia tahua, a?
Ia ese oi dekenai do ia gwauhamata, do ia gwau, ‘Lau ese oiemu hesiai gaukara, be do lau karaia hanaihanai, a?’
Oi ese do oi gadaralaia diba, manu bamona? O do oi guia, bona hamanadaia, oiemu kekeni edia gadara gauna, a?
Haoda taudia be Leviatano hoia totona, iena davana do idia hepapahuahu, a? O do idia haria, hoihoi taudia do idia hoia totona, a?
Diba momo dekena amo, iena kopina dekenai oi pidia diba, a? O iena kwarana be karaudi dekena amo, oi gwadaia diba, a?
Bema oiemu imana dekenai oi dogoatao neganai, ia be oi dekenai do ia heatu henia, mai dagedage bada. Vadaeni oi ese do oi karaia lou lasi momokani.
Tau ta, bema Leviatano ia itaia neganai, iena goada be ia ore, bona gari dainai tano dekenai do ia moru.
Tau ta ese Leviatano do ia hanogaia lasi, do ia dagedage bada garina, bona tau ta, be Leviatano ena vairanai do ia gini diba lasi.
Daika ese do ia heatu henia? Tanobada tauna ta ese ia karaia diba lasi.
“Lau ura Leviatano ena aena do lau herevalaia, iena tauanina ena goada lau ura gwauraia namonamo.
Daika ese iena kopina ia darea parara diba? Daika ese iena kopina ia gwadaia diba? Ia be auri bamona, ani?
Daika ese iena uduna ia kehoa diba, badina iena isena be mai gari bada herea, ani?
Iena doruna be kesi momo bamona. Idia be hakapua hebou, hakapua hebou, bona auka, nadi bamona.
Inai kesi ta ta ibounai be hekahi momokani, bona hodahoda be, ta ta edia huanai ia vareai diba lasi.
Idia noho hebou, idia kamokamo hebou, bona idia parara diba lasi.
Leviatano ia asimana neganai, diari ia hedinaraia kimore bamona, bona iena matana idia hururu, dina ia daekau neganai bamona.
Iena uduna dekena amo lahi ia mai, kimore danu idia roho daekau.
Iena udubaubauna dekena amo, kwalahu ia daekau noho, uro ena henunai siriho idia gabua kwalahu bamona.
Leviatano ia hahodi neganai, au rakuraku ia gabua ore, bona lahi hururu, be iena uduna dekena amo idia hedinarai noho.
Iena aiona be mai ena goada. Gari bada be iena vairana dekenai.
Iena kopina ena latanai be manoka gabuna ta lasi, ia be auka momokani, auri bamona.
Iena kudouna be ia auka, nadi bamona, uiti idia moia nadi ia auka bamona.
Ia toreisi neganai goada taudia idia gari. Iena regena idia kamonai neganai, gari dainai idia manoka.
Tuari kaia dekenai Leviatano idia gwadaia, be anina lasi. Io bona diba bona karaudi danu be anina lasi.
Auri be rei kaukau ia dekenai, bona auri laboralabora be au, ia bodaga dainai ia manoka bamona.
Diba ese Leviatano idia hagaria lasi, unai dainai ia heau lasi. Nadi do idia negea varo dekenai, to unai nadi be, Leviatano ese uiti ena momoru ia halaoa noho.
Kareva be uiti momoru bamona ia dekenai, bona ia dekenai io idia negea neganai ia kiri bada.
Iena bogana ena kopina, be uro ia makohia isedia bamona. Idia ese kopukopu idia kwadia, uiti kwadia auna bamona.
Davara be Leviatano ese ia hamarerea noho, ranu ia boila bamona, bona davara be, uro lalonai oela ia lohilohi ena toana bamona.
Davara lalonai ia heau neganai, hurehure be iena murinai dala ena toana idia karaia, davara be gwaragwara bamona ia lao.
Tanobada dekenai be ia hegeregerena ta lasi, ia be gari diba lasi gauna.
Mai edia hekokoruku dagedage gaudia ibounai, be ia ese ia hereadia, ia be hekokoroku gaudia ibounai edia king.”
Vadaeni Iobu ese Lohiabada dekenai ma ia haere henia, ia gwau,
“Lau diba oi be gau ibounai oi karaia diba, bona oi ura karaia gaudia, be gau ta ese ia koua diba lasi.
Oi ese lau oi nanadaia, oi gwau, ‘Oi be daika, egu aonega oi maumauraia noho?’ Momokani, Lohiabada e, lau hereva kerere vadaeni, badina be egu diba ia maragi. Unai dainai, lau herevalaia gaudia, be lau diba namonamo lasi. Hoa gaudia, lauegu diba idia hereaia gaudia, lau herevalaia kava.
“Lohiabada e, oi ese lau oi hamaoroa, oi gwau, ‘Oi kamonai, vadaeni do lau hereva, bona oiemu henanadai gaudia dekenai do lau haere.’
Guna egu taiana sibona dekenai, oiemu sivarai lau kamonai, to harihari egu matana ese, oi idia itaia momokani vadaeni.
Unai dainai egu hereva gaudia ibounai dainai, lau be lau hemarai, bona harihari tano kahu, bona lahi kahu danu dekenai, lauegu lalona lau giroa momokani inai.”
Lohiabada ese inai hereva be Iobu dekenai ia hamaoroa murinai, Lohiabada ese Elipasa, Temana hanua tauna ia gwau henia, ia gwau, “Lau be oi bona oiemu turana ruaosi dekenai lau badu, badina be lauegu sivarai umui gwauraia maoro lasi, Iobu, lauegu hesiai tauna ese ia gwauraia hegeregerena.
“Unai dainai, boromakau tau 7 bona mamoe tau 7 do oi abia lao Iobu dekenai. Bona umui emui boubou gauna totona inai boromakau bona mamoe do umui gabua, emui dika totona. Iobu ese umui totona do ia guriguri, bona lau ese iena guriguri do lau kamonai. Bona umui emui kavakava hegeregerena umui dekenai do lau karaia lasi, Iobu ena guriguri namona dainai. Umui ese lau umui herevalaia maoromaoro lasi, Iobu ese lau ia herevalaia bamona.”
Elipasa, Biledada bona Sopara ese Lohiabada ena hereva hegeregere idia karaia, bona Lohiabada ese Iobu ena guriguri ia kamonai henia.
Unai murinai, Iobu ese iena turana toi dainai ia guriguri murinai, Lohiabada ese Iobu dekenai kohu momo ma ia henia lou. Lohiabada ese Iobu ena kohu gunana ia habadaia ela bona nega rua.
Iobu ena tadikakana bona iena taihuna bona iena turana gunadia ibounai be ia dekenai idia vadivadi, iena ruma lalonai idia aniani hebou. Idia ese Iobu dekenai idia bogahisihisi, bona iena lalona idia hagoadaia, unai dika ibounai Lohiabada ese ia dekenai ia atoa dainai. Idia ta ta ibounai ese moni bona golo rini Iobu dekenai idia henia.
Vadaeni Lohiabada ese Iobu ena mauri ma ia hanamoa lou bada. Iena gorere ia ore murinai, iena noho be namo bada, to iena noho gunana be namo bada lasi. Iena mamoe be 14,000, iena kamelo be 6000, iena boromakau be 2000, bona iena doniki be 1000.
Natuna ma haida ia abia, ia be memero 7, bona kekeni toi edia tamana.
Iena kekeni vara guna ena ladana ia atoa Iemima, iharuana ena ladana be Kesaia, bona ihatoina ena ladana be Kerene Hapuku.
Bona tano ibounai edia huanai, Iobu ena natuna hahine taudia sibona be mai hairai herea. Iobu ese iena natudia ibounai, hahine bona tatau edia huana dekenai. iena kohu bona tano ia haria lao.
Unai murinai Iobu be lagani 140 ma ia mauri, bona iena tubuna bona edia natudia danu ia itadia.
Vadaeni Iobu be ia mase, ia be tau buruka, iena mauri lagani be momo herea.
Inai bamona taudia be idia moale momokani: Idia ese kara dika taudia edia sisiba, bona edia laloa idia abia dae lasi. Idia ese kerere taudia edia kara bamona idia karaia lasi, Bona Dirava idia ura lasi taudia danu, idia noho hebou lasi.
Ma inai taudia ese, Lohiabada ena Taravatu dekenai idia moale, bona Lohiabada ena Taravatu idia laloa, dina bona hanuaboi ibounai lalonai.
Ma inai taudia be, sinavai badinai idia hadoa audia bamona, edia huahua atoa neganai, idia ese anina idia atoa bada herea. Edia raurau danu do idia kakoro lasi. Edia gaukara ibounai be ena anina ia vara, bona mai edia kwalimu danu.
Kara dika taudia be unai bamona lasi. Idia be uiti ena momoru bamona. Lai ese idia ia hodaia lao.
Kara dika taudia be Dirava ese, Kota Bada lalonai do ia kota henidia. Kerere idia karaia taudia be, Dirava ena taudia danu do idia noho hebou lasi.
Kara maoromaoro taudia be, Lohiabada ese ia hakaudia bona ia naridia, to kara dika taudia edia dala, ena dokona be mase momokani.
Badina dahaka bese idauidau ese, tuari daladia idia tahua? Badina dahaka taunimanima edia laloa be kavakava?
Edia king taudia be tuari totona idia toreisi, bona edia lohia taudia ese idia haboua noho. Idia ura be, Lohiabada bona ia ese ia Abia Hidi Tauna, do idia dagedage henia.
Idia gwau, “Ita ura lasi Lohiabada, bona iena King henunai do ita noho, Idia ese ita idia guia vadaeni, be ita ese unai guia varodia do ita negea.”
Guba dekenai ia noho Dirava ese, idia dekenai do ia kiri. Ia ese edia laloa dekenai do ia hevaseha.
Ia ese idia do ia gwau henia, mai badu danu. Iena badu mai siahu bada ese do ia hagaridia.
Do ia gwau, “Siona Ororo ena ataiai dekenai, lauegu ororo helagana dekenai, lauegu King do lau atoa.”
King do ia hereva, do ia gwau, “Lau ese Lohiabada ena hereva do lau harorolaia, inai bamona lau dekenai ia gwau, ‘Oi be lauegu natuna, hari dina dekenai oi lau havaraia vadaeni.
Lau dekenai oi noinoi, vadaeni lau ese bese idauidau ibounai, be oi dekenai do lau henia. Tanobada ibounai oi dekenai do lau henia, oiemu.
Oi ese idia do oi hamakohia, auri itotohi dekena amo. Uro bamona, idia do oi makohia maragimaragi.’ ”
Unai dainai, king taudia e, inai sisiba do umui kamonai: Tanobada ena lohia taudia e, do umui diba.
Lohiabada do umui tomadiho henia, mai emui gari danu, Mai heudeheude danu Lohiabada do umui hanamoa.
Dirava ena Natuna do umui kisi henia, do ia badu garina, bona do umui mase haraga garina. Badina be iena badu be ia vara haraga diba. To ia dekenai idia abidadama taudia be idia moale, ia ese ia naridia dainai.

Lohiabada e, lau dekenai idia dagedage taudia be momo herea. Lau dekenai idia tuari henia taudia, be idia momo lao noho.
Idia ese lau idia herevalaia noho. Idia gwau, “Dirava ese ia do ia durua lasi.”
To Lohiabada e, oi ese dika dekena amo lau oi gimaia noho. Oi ese kwalimu lau dekenai oi henia noho. Oi ese egu lalona oi hagoadaia lou.
Lohiabada dekenai durua totona lau boiboi noho, bona iena ororo helagana dekena amo, lau dekenai ia haere henia.
Lau hekure, lau mahuta, bona lau noga lou, bona hanuaboi ena negana ibounai, Lohiabada ese lau ia naria noho.
Taunimanima 1000, 1000 dekenai lau gari lasi. Egu kahana kahana dekena amo, lau dekenai idia tuari henia noho, to lau gari henidia lasi.
Lohiabada e, lau dekenai do oi mai. Egu Dirava e, lau do oi hamauria. Lau dekenai idia tuari henia taudia, edia dika davana do oi henia. Do idia manoka lao, vadaeni lau do idia hadikaia diba lasi.
Lohiabada e, oi sibona ese ai oi hamauria diba. Oi ese oiemu bese taudia oi hanamoa noho.

Egu Dirava e, oiemu kara be maoromaoro. Oi dekenai lau boiboi neganai, lau dekenai oi haere vadaeni. Dika ese lau ia hadikaia vadaeni neganai, oi ese lau oi durua. Hari danu lau dekenai do oi bogahisihisi henia, egu noinoi mani do oi kamonai.
Taunimanima e, egu ladana namona, be do umui hadikaia noho ela bona edena negai? Hereva kavakava do umui ura henia, bona hereva koikoi do umui tahua noho, ela bona edena negai?
Do umui laloa, Lohiabada ese kara maoromaoro taudia, be ia abia hidi vadaeni, iena. Bona lau ese lau boiboi henia neganai, ia ese lau dekenai ia kamonai henia.
Emui badu ia toreisi neganai, do umui kara dika lasi. Emui mahuta gabunai umui noho neganai, emui lalona do umui tahua, bona badu ena laloa do umui koua.
Boubou maorodia Lohiabada dekenai do umui henia, bona Lohiabada do umui abidadama henia.
Taunimanima momo ese inai bamona idia guriguri noho: “Lohiabada e, daika ese ai do ia hanamoa diba? Oiemu vairana ena diari, be mani ai dekenai do oi hedinaraia.”
To oi ese moale bada, be lau dekenai oi henia vadaeni, bona egu moale ese, uiti bona uaina momo idia davaria taudia, edia moale ia hereaia momokani.
Mai egu maino danu, lau hekure bona lau mahuta noho. Lohiabada e, oi sibona ese lau oi naria, bona dika dekena amo lau oi gimaia noho.

Lohiabada e, egu hereva do oi kamonai henia. Egu lalohisihisi ena regena mani do oi laloa.
Egu King bona egu Dirava e! Durua totona oi dekenai lau taitai, be mani do oi kamonai henia, badina be oi dekenai lau noinoi noho.
Lohiabada e, daba neganai egu gadona oi kamonai noho. Daba neganai, egu noinoi oiemu vairana dekenai lau atoa, bona oiemu haere lau naria noho.
Badina oi be kara dika oi moalelaia lasi, bona oi dekenai dika ta ia noho lasi.
Hekokoroku taudia, be oiemu vairana dekenai idia gini diba lasi. Kara dika taudia ibounai, be oi ese oi badu henidia noho.
Koikoi taudia be oi ese oi hadikaia ore noho. Lohiabada ese alaia taudia bona koikoi taudia, ia dagedage henidia noho.
To oiemu lalokau bada dainai, lau be oiemu Ruma dekenai lau raka vareai diba. Oiemu Dubu Helaga lalonai, oi dekenai lau tomadiho henia diba. Oi dekenai do lau tomadiho mai mataurai danu.
Lohiabada e, lau dekenai idia tuari henia taudia be momo herea. Unai dainai oiemu kara maoromaoro dalana, dekenai lau do oi hakaua, bona oiemu dala be egu vairana dekenai, do oi hedinaraia namonamo.
Lau dekenai idia dagedage taudia, edia hereva be momokani lasi, abidadama gauna lasi. Idia edia kudouna ena ura be, taunimanima do idia alaia mase. Edia gadona ena hereva be guria gabuna bamona, bona edia malana be manada koikoi.
Dirava e, edia dika ena davana do oi henia. Mani emu kara edia laloa dikadia ese, edia moru do idia havaraia. Edia kara dika be momo dainai, oiemu vairana dekena amo do oi luludia siri, badina be idia ese oi idia dagedage henia noho.
To oi dekenai idia abidadama henia taudia, be do idia moale, do idia moale momokani ela bona hanaihanai. Oi ese oiemu ladana idia ura henia taudia ibounai, bona oi dekenai idia moale taudia, be do oi gimaia noho.
Badina Lohiabada e, oi ese kara maoromaoro taudia oi hanamoa noho. Oiemu lalokau ese kesi bamona, kara maoromaoro taudia ia gimaia noho.

Lohiabada e, oiemu badu dekena amo, lau do oi gwau henia lasi. Oiemu badu siahu herea dekena amo, lau do oi matakani henia lasi.
Lohiabada e, mani emu kara, lau dekenai do oi bogahisihisi henia, badina lau be manoka vadaeni. Lohiabada e, mani lau do oi hanamoa, badina be egu turiana idia hisihisi noho,
egu lauma danu ia hisihisi bada noho. Lohiabada e, oiemu durua totona lau naria noho, do lau naria ela bona edena negai?
Lohiabada e, oi mai, bona lau do oi hamauria. Oiemu bogahisihisi dainai, mase dekena amo lau do oi veria mauri.
Badina be ia mase neganai, tau ta ese oi ia laloa diba lasi. Mase taudia edia gabu dekenai, daika ese oi do idia hanamoa?
Lalohisihisi dainai lau manoka noho. Hanuaboi ta ta ibounai lalonai, egu geda dekenai lau tai noho, tai noho. Egu mahuta geda be, egu matana ena ranu ese ia hapariparia vadaeni.
Egu matana be idia diburadibura noho, egu lalohisihisi dainai. Egu matana be idia manoka noho, tau buruka ena matana bamona, badina lau hadikaia gwauraia taudia be momo herea.
Kara dika taudia ibounai e, lau dekena amo do umui siri! Badina be Lohiabada ese egu taitai, ena regena ia kamonai vadaeni.
Lohiabada ese egu noinoi ia kamonai noho. Egu guriguri durua totona ia kamonai henia.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia, be do idia hemarai, bona edia lalodia do idia hekwarahi. Dirava ese idia do ia hagaria, bona lau dekena amo do ia luludia haraga.

Lohiabada e, egu Dirava e, lau ese oi dekenai lau abidadama henia noho. Lau idia lulua noho taudia, dekena amo lau do oi veria mauri, lau do oi hamauria,
idia be laiona bamona, lau do idia darea garina, bona lau be durua tauna lasi dainai, lau do idia darea maragimaragi garina.
Lohiabada e, egu Dirava e, bema kerere lasi tauna ta lau hadikaia, bema lauegu imana dekenai kerere ia noho,
o bema lau ese, egu turana dekenai kara dika lau karaia, o bema lau dekenai ia tuari tauna, be lau ese ia lau hadikaia kava,
unai neganai, lau idia tuari henia taudia, be do oi koua lasi, vadaeni idia ese lau do idia lulua mai, bona idia ese lau do idia dogoatao. Idia ese lau do idia gwadaia, lau do idia alaia, bona lau be tano dekenai do lau moru, do lau mase momokani.
Lohiabada e, mai badu danu do oi toreisi, lau do idia hamasea gwauraia taudia do oi koua! Lau durua totona do oi toreisi! Kota maoromaoro egu latanai do oi gwauraia.
Taunimanima ibounai do oi haboua, idia ese oi do idia hagegea, bona oi ese ataiai dekena amo, do oi kota henidia.
Lohiabada e, oi be bese ibounai, bona taunimanima ibounai edia kota biaguna. Lohiabada e, egu kara maoromaoro hegeregerena, lau do oi kota henia. Oi diba vadaeni lau be kerere lasi.
Oi be kara maoromaoro Diravana, bona oi ese aiemai laloa, bona aiemai ura oi tahua noho. Kara dika taudia edia dika do oi hadokoa, bona kara maoromaoro taudia dekenai, ahuna namona do oi henia.
Dirava, Ataiai Momokani ena Dirava, be egu kesi. Ia dekenai idia kamonai henia taudia, be ia ese ia hamauria noho.
Dirava be kota biaguna namona, mai ena laloa maoromaoro bona momokani danu. Nega ibounai ia ese, kara dika taudia edia davana ia henia noho.
Bema tau ta ese, iena lalona ia giroa lasi neganai, Dirava ese iena tuari kaia do ia segea. Iena peva danu do ia veria, do ia karaia hegaegae noho.
Ia ese iena ala-ala gaudia, be iena imana dekenai ia abia hegaegae, bona iena diba be, lahi gaudia ia halaoa vadaeni.
Oi itaia, kara dika tauna ese, dika ia havaraia noho. Ia ese dika karaia totona, ia laloa momo noho. Ia ese kerere do ia karaia, ena dala ia laloa guna. Koikoi daladia danu ia havaraia noho.
To idau taudia abia totona, ia geia vadaeni guri ena lalonai, be unai dika tauna sibona ese do ia moru diho.
Unai dekena amo, unai tau ena dika ese, sibona do ia hadikaia. Sibona ena dagedage ese, unai tau ena kwarana dekenai do ia moru.
Lohiabada ena kara maoromaoro dainai, ia lau tanikiu henia noho. Lohiabada, Ataiai Momokani Dirava, ena ladana lau hanamoa noho inai.

Lohiabada e, aiemai Lohiabada, tanobada ena kahana ibounai lalonai, oiemu ladana be namo herea. Oiemu hairaina, be guba dekenai oi atoa vadaeni.
Natudia maragidia, rata idia inua memero, edia uduna dekena amo, oi idia hanamoa noho. Oi be oi goada noho dainai, oi dekenai idia dagedage gwauraia taudia, be mai edia dala lasi. Oi dekenai idia tuari gwauraia taudia, be oi ese oi koua noho.
Oiemu guba lau itaia, oi ese oiemu imana dekenai oi karaia. Hua bona hisiu danu be oi ese oi atoa.
Taunimanima be dahaka, oi ese idia oi laloa noho? Taunimanima be maragi herea, dahaka dainai oi ese oi naridia noho?
Oi ese taunimanima oi karaia, be aneru sibona ese sisina idia hereaia. Oi ese taunimanima dekenai, hairai bona mataurai oi henia.
Oiemu imana ese idia karaia gaudia ibounai, be taunimanima dekenai oi henia, do idia biagudia. Gau ibounai be, taunimanima edia aena henunai, oi atodia vadaeni:
Mamoe bona boromakau ibounai, uda boroma ibounai danu.
Ataiai manudia, bona davara ena gwarume, bona davara dobu lalonai idia heau gaudia ibounai.
Lohiabada e, aiemai Lohiabada, tanobada ena kahana ibounai lalonai, oiemu ladana be ia namo herea momokani.

Lohiabada e, oi do lau hanamoa, mai egu kudouna ibounai danu. Oiemu hoa karadia ibounai, be do lau herevalaia.
Mai moale bada danu, oi do lau hanamoa noho. Siahu Ibounai Dirava e, oiemu ladana hanamoa totona, ane do lau abia.
Oi be oi hedinarai neganai, lau dekenai idia tuari henia taudia, be idia giroa lou. Idia moru kava, bona oiemu vairana dekenai idia mase.
Lohiabada e, oiemu kota hereva ibounai, be maoromaoro bona momokani, bona oi ese egu kara maoromaoro, be oi hamomokania vadaeni.
Bese idauidau be, oi ese oi gwau henia vadaeni, bona kara dika taudia be, oi ese oi hadikaia ore vadaeni. Idia edia ladana be, tau ta ese do ia laloa lou lasi.
Ai dekenai idia tuari henia taudia, be do idia dika, ela bona hanaihanai. Idia boio vadaeni. Oi ese edia hanua ibounai, be oi hadikaia ore vadaeni, bona edia ladana be, taunimanima ese do idia laloa lou lasi.
To Lohiabada ena King siahuna, be do ia noho ela bona hanaihanai. Ia ese iena terona ia haginia vadaeni, kota gaukara do ia naria totona.
Ia ese mai maoromaoro bona momokani danu, tanobada do ia kota henia. Bese idauidau ibounai, be Lohiabada ese do ia kota henia, mai ena laloa maoromaoro danu.
Tau dikadia ese idia dagedage henia taudia, be Lohiabada ese do ia bogahisihisi henia. Ia be edia heau mauri gabuna momokani, dika ia ginidae neganai.
Lohiabada e, oiemu ladana idia diba taudia ese, oi do idia abidadama henia. Oi dekenai idia mai taudia, be oi ese idia do oi rakatania lasi, lasi momokani.
Lohiabada, Siona dekenai ia noho Dirava, be do umui hanamoa! Iena kara be, bese idauidau edia huanai do umui herevalaia!
Badina be rara ena davana, ia henia noho ena Dirava ese, hisihisi idia abia noho taudia ia laloa. Edia taitai ia laloaboio lasi, bona idia dekenai hisihisi idia henia taudia, edia kerere davana be Dirava ese do ia henia.
Lohiabada e, lau dekenai do oi bogahisihisi henia! Lau idia hadikaia noho taudia dekena amo, lau abia hisihisi mani do oi itaia. Lohiabada e, mase dekena amo lau do oi hamauria.
Unai neganai, Ierusalema taudia, edia vairanai do lau gini diba, bona oi ese lau oi hamauria kara ibounai, be idia dekenai do lau hamaorolaia. Oi ese lau oi hamauria dainai, do lau moale bada herea momokani.
Dirava diba lasi taudia ese, guri badana idia geia vadaeni, bona iena lalonai idia moru. Sibodia idia karaia tarapu ese, idia ia abia vadaeni.
Lohiabada ese sibona ena kara, be ia hedinaraia vadaeni, iena kota maoromaoro dekena amo. Kara dika taudia be edia kara ese, idia ia hadikaia noho.
Kara dika taudia ibounai, edia dokona be mase. Dirava idia negea taudia ibounai, danu edia dokona be mase.
Gau lasi taudia, be Dirava ese ia laloaboio lasi. Ogogami taudia edia abidadama, be abidadama kava lasi. Edia abidadama ena anina, be do ia boio ore lasi, to gabeai do ia vara.
Lohiabada e, do oi toreisi, taunimanima edia hekokoroku do oi koua! Dirava idia ura henia lasi taudia, be do oi kota henia, bona edia dika davana do oi gwauraia.
Lohiabada e, idia do oi hagaria, bona idia do oi hadibaia, idia be taunimanima sibona.
Lohiabada e, badina dahaka lau dekena amo, oi be daudau dekenai oi gini noho? Badina dahaka dika negadia lalonai, oi be hunia dekenai oi noho?
Kara dika taudia be mai hekokoroku danu, idia ese ogogami taudia, idia dagedage henia noho. Unai dika taudia sibodia edia laloa dika, ese idia do ia hadikaia be namo.
Tau dikana ese, iena ura dikadia dekenai ia hekokoroku noho. Ma gau ia ura henia momo tauna ese, Lohiabada ia negea, ma Lohiabada dekenai ia hereva dika noho danu.
Tau dikana ese Lohiabada ia tahua lasi, bona iena hekokoroku dainai, ia laloa Dirava be lasi.
Kara dika tauna be, iena kara ibounai dekenai ia kwalimu noho, Lohiabada ena kota henia kara be ataiai herea, unai dainai ia laloa lasi Dirava dekenai. Tau dikana dekenai idia tuari henia taudia, be ia ese idia ia kirikirilaia noho.
Sibona dekenai inai bamona ia laloa: “Gau ta ese lau do ia hamarerea lasi. Lau be nega ta dika do lau davaria lasi.”
Kara dika tauna ia hereva negadia ibounai, ia ese taunimanima ia hadikaia, ia koikoi, bona hereva dagedage ia gwauraia noho.
Hanua edia lalonai ia hunia noho, kerere lasi taudia do ia alaia mase totona. Ia ese manoka taudia ia tahua noho, do ia hadikadia totona.
Iena hunia gabuna lalonai ia naria noho, laiona ese iena guri lalonai, boroma alaia totona ia naria bamona. Ogogami taudia hadikaia totona ia naria noho. Iena tarapu lalonai ia abidia noho, bona gabu ta dekenai ia veridia lao noho.
Ia ese ia daredia vadaeni taudia, be idia dika vadaeni. Iena goada ena siahu ese, idia ia hadikaia vadaeni.
Kara dika tauna ese sibona dekenai ia gwau: “Dirava ese egu kara ia laloa lasi, Dirava ese iena matana ia hakapua vadaeni, bona ia ese lau do ia itaia lasi.”
Lohiabada e, unai kara dika taudia, edia davana do oi henia. Idia hisihisi henidia noho taudia, be mani do oi durua.
Kara dika tauna be edena bamona, ia ese Dirava do oi negea diba? Edena bamona do ia gwau, “Dirava ese lau do ia panisia lasi?”
To Lohiabada e, oi ese gau ibounai oi itaia noho, oi ese hekwarahi bona hisihisi oi itaia noho. Bona oi ese taunimanima durua totona, oi gini hegaegae noho. Manoka taudia ese, oi dekenai idia abidadama noho, badina be oi ese gau lasi taudia, be nega ibounai oi durua momokani vadaeni.
Kara dika bona kerere taudia, edia siahu mani do oi hamakohia. Edia kerere dainai, edia davana do oi henia, ela bona do idia karaia lou lasi.
Lohiabada be do ia King ela bona hanaihanai. Dirava idaudia dekenai idia tomadiho taudia, be Dirava ena tano dekena amo do idia boio.
Lohiabada e, oi ese manau taudia edia noinoi, be do oi kamonai henia, ani? Oi ese edia lalona do oi hagoadaia, bona edia taitai do oi kamonai.
Edia tamadia sinadia be lasi natudia, bona idia hisihisi noho taudia, edia tai mani do oi kamonai. Edia kota do oi durua, mai oiemu laloa maoromaoro bona momokani danu. Unai neganai tanobada tauna ta ese, idia hagaria karana ta, be do ia karaia lou lasi.
Mauri do lau davaria momokani, badina be Lohiabada lau abidadama henia. Unai dainai, badina dahaka lau umui hamaoroa, umui gwau: “Ororo dekenai do ita heau mauri, manu ia heau bamona!
Badina umui itaia, kara dika taudia ese, edia peva idia veria noho. Edia diba be varo dekenai idia atoa hegaegae, kara maoromaoro taudia do idia pidia totona.
Bema mauri ena badina ia makohia noho neganai, kara maoromaoro taudia be dahaka idia karaia diba?”
Lohiabada be iena Dubu Helaga lalonai ia noho. Lohiabada ena terona be guba dekenai ia noho. Gabu ibounai dekenai idia noho taunimanima, be Lohiabada ese ia itaia noho, bona edia kara ibounai ia diba.
Taunimanima namodia bona dikadia edia kara, be Dirava ese ia tahua, maka tamona dekenai. Taravatu utua taudia be, Lohiabada ese ia badu henidia noho.
Kara dika taudia edia latanai, Dirava ese lahi ena gida mai hururuhururu, bona salipa danu ia siaia diho noho. Ma lai dikadia momokani dekena amo, ia matakani henidia noho.
Lohiabada be mai ena kara maoromaoro, bona kara namodia ia ura henia noho. Unai bamona idia karaia taudia, be Lohiabada ena vairana dekenai do idia noho.

Lohiabada e, ai dekenai durua oi henia! Badina Dirava lalokau henia tauna, be ta ia noho lasi. Kara maoromaoro mai momokani taudia, be idia boio vadaeni.
Taunimanima ibounai be, idia ta ta dekenai idia hereva koikoi noho. Idia ese hanamoa koikoi, bona laloa rua dekena amo, sibodia ta ta dekenai idia koia noho.
Lohiabada e, hanamoa koikoi taudia, edia hereva do oi hadokoa, bona edia malana dekena amo, hekokoroku hereva idia gwauraia taudia, be do oi koua.
Badina be idia gwau, “Iseda hereva dekena amo do ita kwalimu. Iseda uduna edia hereva, be ita ese ita biagua noho. Daika ese ita ia koua diba?”
To Lohiabada be ia gwau, “Ogogami taudia be, haida ese idia dagedage henia noho, bona gau lasi taudia, be hisihisi dainai idia tai noho. Unai dainai lau be do lau toreisi, bona idia ura henia mauri namona gabuna, dekenai idia do lau atoa.”
Lohiabada ena gwauhamata, be ita abidadama henia diba. Iena gwauhamata be momokani, siliva ia momokani bamona, lahi dekena amo, idia hagoevaia nega 7 siliva hegeregerena.
Lohiabada e, oi ese ai do oi gimaia bona naria. Dika taudia dekena amo, ai do oi hamauria,
badina gabu ibounai dekenai, tau dikadia idia loaloa noho, bona idia ese dika rohoroho gaudia, idia matauraia noho.

Lohiabada e, lau oi laloaboio noho, ia lao bona edena negai? Lau do oi laloaboio noho, ia lao bona hanaihanai, a? Oiemu vairana, be lau dekena amo do oi hunia noho, ia lao bona edena negai?
Laloa hekwarahi bada ese, lau ia hisihisi henia noho, ia lao bona edena negai? Egu lalona do ia hisihisi noho, dina ibounai, doko lasi, a? Lau ia hadikaia gwauraia tauna, be lau dekena amo do ia kwalimu noho, ela bona edena negai?
Lohiabada e, egu Dirava e, lau dekenai do oi laloa, bona egu hereva dekenai do oi haere. Lau dekenai goada do oi henia lou, mase dekena amo lau do oi hamauria.
Lau ia hadikaia gwauraia tauna, be inai bamona do ia hereva, do ia gwau, “Lau halusia vadaeni.” Unai garina, mani ia do oi koua, vadaeni ia ese egu moru, be do ia moalelaia diba lasi.
To lau ese oiemu lalokau momokani, be lau abidadama henia noho, bona oi ese lau do oi hamauria dainai, lau be lau moale noho. Lau ese Lohiabada dekenai, ane do lau abia, badina be ia ese, iena hariharibada dekenai, lau ia hanamoa vadaeni.
Kavakava taudia ese, inai bamona idia laloa, idia gwau, “Dirava be ia noho lasi.” Idia ibounai be dika, kara mirodia idia karaia vadaeni. Kara namo karaia tauna be ta lasi.
Lohiabada be guba dekena amo, iena matana ia negea, taunimanima edia kara ia itaia. Ia ese aonega taudia ia tahua. Ia dekenai idia tomadiho taudia ia tahua.
To idia ibounai ese, kara dika idia karaia vadaeni. Idia ibounai be mai edia kerere. Idia ta lasi ese kara namona ia karaia. Lasi bona lasi momokani.
Lohiabada ese ia henanadai, ia gwau: “Inai kara dika taudia idia diba lasi, a? Aonega do idia abia diba lasi, a? Idia ese lauegu bese taudia idia ania noho, beredi idia ania bamona. Bona lau dekenai idia guriguri lasi, lasi momokani.”
To gari bada ese idia do ia dogoatao, badina Dirava be, ia dekenai idia kamonai henia taudia danu ia noho.
Kara dika taudia ese, manau taudia idia hahemaraia, to Lohiabada ese, unai manau taudia ia naria noho.
Egu noinoi be inai: Lau ura Israela ena hamauria dalana, be Siona dekena amo do ia mai! Lohiabada ese iena bese taudia edia mauri, be do ia hanamoa lou neganai, Israela taudia be do idia moale bada herea.
Lohiabada e, daika be oiemu Dubu Helaga dekenai do ia noho? Edena tauna be Siona, oiemu ororo helagana dekenai, do ia tomadiho diba?
Tauna be inai: Ia be nega ibounai Dirava ia kamonai henia. Ia ese kara maoromaoro sibona ia karaia, bona iena kudouna dekena amo, hereva momokani ia gwauraia noho, mai laloa maoromaoro danu.
Ia ese iena hereva dekenai, haida ia hadikaia lasi, bona iena turana dekenai, hadikaia kara ta ia karaia lasi. Bona iena badibadinai ia noho tauna totona, hadikaia hereva ta ia gwauraia lasi.
Ia ese, Dirava ese ia negea tauna ia ura lasi, to ia ese, Dirava idia gari henia taudia ia hanamoa noho. Sedira ia ese do ia davaria, iena gwauhamata hereva do ia badinaia, be auka herea, to ia be idau lasi, do ia badinaia noho.
Ia ese iena moni ia heniatorehai lasi, atoa kau davana abia totona. Bona kerere lasi tauna hadikaia totona, taunimanima ese moni idia henia gwauraia neganai, unai tau ese unai moni ia abia dae lasi. Unai bamona ia karaia tauna, be do ia gini goada noho, gau ta ese ia do ia hadikaia lasi.
Dirava e, lau do oi hamauria, badina be lau ese oi lau abidadama henia.
Oi Lohiabada dekenai lau hereva, lau gwau, “Oi be lauegu Lohiabada. Lau dekenai idia noho gau namodia ibounai, be oi dekena amo idia mai.”
Lohiabada ena taudia be namo bada herea! Lau be idia danu lau noho neganai, lau be moale bada.
Dirava idauna murinai idia heau taudia ese, edia hisihisi idia habadaia noho. Edia inuinu boubou gaudia be rara, bona lau ese unai bamona boubou, be do lau karaia lasi. Edia dirava dekenai lau tomadiho henia lasi, ma edia dirava ena ladana lau gwauraia lasi.
Lohiabada e, oi lau abia hidi vadaeni, lau be mai egu dirava idauna ta lasi. Lau dekenai hegeregere lasi gaudia ibounai, be lau dekenai oi henia noho. Ma lau dekenai do idia vara gaudia, be oi ese oi naria noho.
Oi ese gau namodia momo lau dekenai oi henia. Oi dekena amo egu ahuna be namo bada herea!
Lohiabada lau hanamoa noho, badina ia ese lau ia hakaua noho dainai, hanuaboi lalonai laloa maoro ese, egu dala lau dekenai ia hadibaia.
Nega ibounai lau diba, Lohiabada be lau dekenai ia noho. Ia be lau kahirakahira dainai, gau ta ese lau ia hagaria lasi.
Unai dainai, egu kudouna ia moale, bona Lohiabada lau tanikiu henia noho. Lauegu tauanina danu ia noho namo,
badina oi Lohiabada ese, lau oi rakatania lasi. Mase taudia edia gabu dekena amo, oi ese lau oi gimaia noho. Bona oi ese oiemu Helaga Tauna do oi naria, ia ese mase ena bodaga do ia davaria lasi.
Mauri dalana be, oi ese lau dekenai oi hedinaraia vadaeni. Oiemu vairana dekenai, lau be mai moale danu lau noho, bona inai moale do ia noho ela bona hanaihanai.
Lohiabada e, kota maoromaoro totona lau noinoi inai, mani lau dekenai do oi kamonai. Oiemu durua totona lau noinoi noho, egu taitai mani do oi kamonai, badina inai guriguri lau gwauraia, mai egu laloa maoromaoro bona momokani.
Oi ese egu kota dekenai, kwalimu lau dekenai do oi henia, badina oiemu laloa bona oiemu kara, be nega ibounai ia maoromaoro.
Oi ese egu kudouna oi diba. Oi ese hanuaboi neganai, lau dekenai oi vadivadi henia. Oi ese egu lalona oi tahua namonamo vadaeni, bona ura dikana ta, be lau dekenai oi davaria lasi.
Taunimanima haida ese, hereva dika idia gwauraia noho, to lau be lasi momokani. Lau ese oiemu oda hereva, be lau kamonai henia vadaeni, bona dagedage taudia edia kara lau karaia lasi.
Lau be nega ibounai, oiemu dala dekenai lau raka, bona nega ta inai dala dekena amo, lau raka siri lasi.
Dirava e, oi dekenai lau guriguri noho, badina oi ese lau dekenai oi haere noho. Unai dainai egu hereva mani do oi kamonai.
Oiemu lalokau momokani, mani do oi hedinaraia, bona ai do oi hamauria. Bema oi be ai dekenai oi noho, ai dekenai idia tuari henia taudia ese, ai do idia hadikaia diba lasi.
Lohiabada e, lau do oi gimaia, oiemu matana oi gimaia noho bamona. Oiemu hanina edia henunai lau do oi hunia.
Tau dikadia edia tuari, dekena amo lau do oi gimaia. Lau idia hamasea gwauraia taudia, ese lau idia hagegea noho.
Idia be mai edia bogahisihisi lasi, bona mai hekokoroku danu idia hereva noho.
Idia ese lau idia lulua vadaeni, bona hari lau idia hagegea noho. Idia ese lau idia itaia noho, tano dekenai lau do idia veria diho totona.
Idia be laiona idia hitolo bamona, idia naria noho, lau do idia darea parara totona.
Lohiabada e, oi mai, lau idia hadikaia gwauraia taudia do oi koua. Oi ese idia do oi halusia! Oiemu tuari kaia dekena amo, unai tau dikadia dekena amo, lau do oi hamauria.
Lohiabada e, oiemu imana dekena amo, unai taudia do oi koua, bona lau do oi hamauria. Badina inai taudia edia ura gaudia, bona edia ahuna danu, be inai tanobada sibona dekenai idia tahua noho. Oiemu kohu momo dekena amo, unai taudia oi hahonudia vadaeni. Unai dainai idia edia natudia tau be momo herea, bona idia mase neganai, edia natudia be do mai edia kohu momo danu.
To lau be kara maoromaoro lau karaia dainai, lau ese oiemu vairana do lau itaia, bona do lau noga neganai, oiemu toana do lau itaia dainai, do lau moale momokani.

Lohiabada e, oi be egu goada ena badina. Lau ese oi lau lalokau henia noho!
Lohiabada be egu Nadi Badana. Ia be egu magu, bona egu hamauria Tauna. Egu Dirava be egu kohoro, lau heau mauri gabuna. Ia ese lau ia gimaia noho, kesi bamona. Ia ese lau idia hadikaia gwauraia taudia, edia dala ia koua, vadaeni lau noho namo.
Lohiabada dekenai lau tai henia, bona lau idia tuari henia taudia dekena amo, Lohiabada ese lau ia hamauria noho. Lohiabada ita hanamoa!
Mase ena goada mai gari danu ese, lau ia hagegea noho, bona dika bada be, abata bamona lau ia hagaria bada noho.
Mase ena goada mai gari danu ese, lau ia hagegea noho, bona guria gabuna be, tarapu bamona lau ia naria hegaegae noho.
Egu hisihisi bona gari neganai, lau ese Lohiabada lau boiboi henia. Durua totona Lohiabada dekenai lau tai henia. Ia ese iena Dubu lalonai, egu gadona ia kamonai. Durua totona lau boiboi neganai, be Lohiabada ese ia kamonai.
Unai neganai tanobada be ia marere, ma ia heudeheude. Ororo edia badina nadi, be kahana kahana dekenai idia mareremarere, badina Dirava be ia badu dainai.
Iena udubaubauna dekena amo, kwalahu ia daekau lao. Lahi ena siahu, be iena uduna dekena amo ia mai, lahi ena hururuhururu bada herea.
Dirava ese guba ia darea parara, bona ia diho mai. Ori dibura herea be iena aena henunai.
Kerubi aneru ena latanai ia helai, ia roho lao. Lai ena hanina dekenai ia roho haragaharaga.
Dibura dekena amo sibona ia koua, ori korema momokani ese, Lohiabada ia koua hagegea.
Kevaru be iena vairana, dekena amo ia hedinarai mai. Medu, aisi nadi bamona, bona lahi hururuhururu, be ori korema dekena amo, idia mai murimurina dekenai.
Lohiabada ese guba boiboi dekena amo ia hereva. Ataiai Momokani Diravana ena gadona, be guba dekena amo hereva ia gwauraia.
Iena diba ia pidia, bona ia dekenai idia dagedage taudia ia luludia. Kevaru dekena amo ia ese idia ia pidia, ia halusidia momokani.
Lohiabada e, oi dekenai idia dagedage taudia, be oi ese oi gwau henidia neganai, bona oi ese mai badu danu, oi boiboi henidia neganai, davara bada ena ranu ia heau boio, bona ena tano be ia hedinaraia. Vadaeni tanobada ena dobu gabudia, be taunimanima ese idia itaia.
Lohiabada ese ataiai dekena amo, lau dekenai iena imana ia atoa, lau ia dogoatao. Ia ese ranu dobu dekena amo lau ia veria mauri.
Lau dekenai idia tuari henia taudia, edia goada dekena amo lau ia hamauria, bona lau idia dagedage henia taudia, idia ese egu goada idia hereaia taudia, dekena amo, Lohiabada ese lau ia hamauria.
Hisihisi lau davaria neganai, idia ese lau idia tuari henia, to Lohiabada ese lau ia durua, ia ese lau ia naria.
Dika bona gari gabuna dekena amo, ia ese lau ia hamauria. Lohiabada ese lau dekenai ia moale dainai, lau ia veria mauri.
Lohiabada ese davana namona, be lau dekenai ia henia noho, badina be lau kara maoromaoro noho. Lau be kerere lasi dainai, ia ese lau ia hanamoa noho.
Lohiabada ena dala ibounai, be lau kamonai henia vadaeni. Egu Dirava dekena amo lau raka siri lasi.
Iena taravatu ibounai, be lau ese lau naria vadaeni, bona iena oda be lau ese lau utua lasi.
Ia diba lau be kerere lasi, bona kara dika dekena amo lau raka siri vadaeni.
Egu kara maoromaoro hegeregerena, Lohiabada ese lau dekenai ahuna namona ia henia, badina ia diba lau be kerere lasi.
Lohiabada e, oi ese bogahisihisi tauna dekenai, bogahisihisi oi henia noho, bona kara maoromaoro tauna dekenai, kara maoromaoro oi henia noho.
Laloa goevagoeva tauna dekenai, oiemu laloa goevagoeva oi hedinaraia noho, to kara gagevagageva tauna dekenai, oiemu kara danu be gagevagageva.
Badina be manau taudia, hekokoroku lasi taudia, be oi ese oi hamauria noho, to hekokoroku taudia be, oi ese oi hamanaua noho.
Lohiabada e, oi ese lau dekenai diari oi henia noho. Oi ese egu dibura oi hadiaria noho.
Oi ese goada lau dekenai oi henia noho, vadaeni lau idia hadikaia gwauraia taudia, be lau tuari henidia noho, bona siahu danu lau dekenai oi henia noho, edia magu do lau hamakohia diba.
Dirava ena kara be namo herea momokani. Iena gwauhamata be idia momokani vadaeni. Ia dekenai idia abidadama henia taudia, be Dirava ese idia ia gimaia, kesi bamona.
Lohiabada sibona be Dirava, bona Dirava sibona be iseda Nadi Badana.
Dirava ese lau dekenai goada ia henia noho. Ia ese egu raka dalana ia hanamoa noho.
Lohiabada ese egu aena be, dia ena aena hegeregerena ia halaoa, vadaeni ororo dekenai lau gini goada noho.
Lohiabada ese egu imana ia hadibaia noho, vadaeni tuari dekenai lau goada, bona lau ese, auri laboralabora peva lau veria diba.
Lohiabada e, oi ese lau oi gimaia, bona lau oi hamauria noho. Oiemu imana dekena amo lau oi dogoatao. Oiemu naria kara ese, lauegu ladana ia habadaia vadaeni.
Oi ese lau oi naria dainai, tau dikadia ese lau idia abia mauri lasi, bona lau be nega ta lau moru lasi.
Lau dekenai idia tuari henia taudia, be lau lulua noho, bona lau ese idia lau dogoatao. Lau be lau heau noho, doko lasi, ela bona lau ese idia lau hadikaia ore.
Lau ese idia lau gwadaia, idia moru, idia toreisi lou lasi. Egu vairana dekenai idia hekure noho, idia lusi momokani.
Lohiabada e, do lau tuari totona, oi ese goada lau dekenai do oi henia noho. Bona kwalimu danu, be lau dekenai do oi henia noho, lau idia tuari henia taudia dekena amo.
Oiemu durua dainai, lau dekenai idia tuari taudia, be lau dekena amo idia heau, vadaeni lau idia dagedage henia taudia, be lau ese lau alaia ore.
Idia ese durua totona idia noinoi, to tau ta ese idia ia hamauria lasi. Lohiabada dekenai idia tai, to ia ese idia dekenai ia haere lasi.
Lau ese idia lau botaia patapata, idia be tano kahu bamona idia lao, vadaeni lai ese idia ia hodaia ore. Ariara dekenai idia noho, kopukopu bamona, lau ese idia do lau moia diho momokani.
Taunimanima momo ese, lau idia dagedage henia neganai, oi ese lau oi hamauria, bona bese idauidau edia gunalaia tauna, be oi ese lau oi halaoa. Lau diba lasi taudia ese, egu hesiai gaukara idia karaia noho.
Idau bese taudia ese, egu vairana dekenai idia tui diho noho. Egu hereva idia kamonai neganai, lau dekenai idia kamonai henia.
Idau bese taudia edia kudouna, be do idia manoka lao. Idia ese edia hunia gabudia dekena amo, mai gari bada danu do idia raka mai.
Lohiabada ia mauri noho! Egu Nadi Badana lau hanamoa noho! Lau ia hamauria Diravana ena ladana, be do ita hanamoa bada!
Lau dekenai idia tuari taudia dekena amo, Dirava ese kwalimu lau dekenai ia henia noho. Bese idauidau taudia be egu siahu henunai, Dirava ese ia atodia noho.
Lau dekenai idia dagedage taudia dekena amo, Dirava ese lau ia hamauria noho. Lohiabada e, momokani oi ese, lau idia hadikaia gwauraia taudia, dekena amo lau dekenai kwalimu oi henia, bona dagedage taudia dekena amo lau oi hamauria.
Inai dainai, Lohiabada e, bese idauidau edia huana dekenai, lau ese oiemu ladana do lau hanamoa. Ane dekena amo oiemu ladana do lau hanamoa.
Dirava ese kwalimu badana, be iena king dekenai ia henia noho. Ia abia hidi tauna dekenai, Dirava ese iena noho hanaihanai lalokauna ia henia noho. Inai lalokau, be Davida bona iena bese taudia, edia latanai do ia noho, ela bona hanaihanai.

Guba ese Dirava ena hairaina ia hedinaraia, bona guba dekenai noho gaudia ese, Dirava ia karaia gaudia idia hedinaraia noho.
Dina ta ese, ia murinai dinana dekenai, Dirava ia herevalaia noho. Hanuaboi ta ese, ia murinai hanuaboina dekenai, Dirava ena aonega ma ia herevalaia.
Edia gado ena regena be lasi, bona edia hereva be ita kamonai lasi.
To idia gwauraia gaudia, be tanobada kahana ibounai dekenai idia lao vadaeni. Edia hereva be tanobada ena gabu ibounai, dekenai idia ginidae vadaeni. Dirava ese guba dekenai, dina ena noho gabuna ia karaia.
Daba neganai dina ia hedinarai mai, headava matamata tauna, be iena ruma dekena amo ia hedinarai bamona, ma heau helulu goada tauna, be mai moale bada danu ia heau noho bamona.
Guba ena dokona ta, dekena amo ia daekau noho, vadaeni ia hanaia noho, ela bona guba ena dokona ta. Gau ta be iena siahu dekena amo ia hunia diba lasi.
Lohiabada ena Taravatu be ia namo momokani. Ia ese taunimanima edia lauma ia hamauria lou. Lohiabada ena hadibaia hereva be momokani vadaeni. Idia ese aonega lasi taudia dekenai, aonega idia henia.
Lohiabada ena Taravatu be idia maoromaoro vadaeni. Unai Taravatu idia badinaia taudia ese, moale idia davaria noho. Lohiabada ena oda be diari hegeregerena. Idia ese taunimanima edia laloa idia hadiaria.
Lohiabada dekenai idia tomadiho taudia, ese kara namona idia karaia noho. Bona inai bamona kara, be nega hanaihanai do ia noho. Lohiabada ena kota henia karana be momokani, bona nega ibounai, Lohiabada ena kota davana be maoromaoro.
Lohiabada ena hereva ese, golo ena namo idia hereaia. Golo namona momokani idia hereaia. Unai hereva edia mamina namona ese, hani namona ena mamina ia hereaia. Unai dainai do ita ura henidia, be gau badana momokani.
Lohiabada e, oiemu Taravatu ese, lau, oiemu hesiai tauna dekenai, sisiba namona idia henia. Lau ese idia lau badinaia neganai, noho mauri namona momokani lau davaria.
To edena tauna ese, sibona ena kerere karadia ia diba? Mani emu kara lauegu kara dika, hunia gaudia, do oi gwauatao.
Bona lau do oi durua, vadaeni egu hekokoroku dainai, kara dika do lau karaia lasi. Mani lau do oi naria, vadaeni lauegu kara dika ese, lau do idia biagua lasi. Unai neganai lau be kerere lasi, ma kara dika badana ta do lau karaia lasi.
Lohiabada e, oi be lauegu Nadi Gini Gabuna, bona egu Hamauria Tauna. Mani lau do oi durua, vadaeni lauegu uduna ena hereva, bona lauegu kudouna ena laloa, be do idia namo, oiemu vairana dekenai.

Oiemu nega dika bona hisihisi neganai, Lohiabada ese oi dekenai durua do ia henia. Iakobo ena Dirava ese oi do ia gimaia.
Iena helaga gabuna dekena amo, iena durua do ia siaia mai. Siona Ororo dekena amo, goada oi dekenai do ia henia.
Oiemu boubou gaudia ibounai do ia laloa, bona oiemu gabua boubou gaudia, be do ia abia dae.
Oiemu kudouna ena ura, be oi dekenai do ia henia, bona oiemu palani ibounai, edia anina do ia havaraia.
Oiemu kwalimu dainai, ai be mai moale bada danu do ai boiboi, bona Dirava ena ladana dainai, aiemai pepe do ai abia isi. Lohiabada ese oiemu noinoi ibounai, edia anina be oi dekenai do ia havaraia.
Harihari lau diba vadaeni, Lohiabada ese ia abia hidi tauna ia durua noho. Iena gabu helagana dekena amo, egu noinoi ia haere henia noho, bona iena siahu badana dekena amo, kwalimu badadia ia henia noho.
Taunimanima haida ese tuari totona, kariota idia abidadama henia noho, ma haida ese hosi idia abidadama henia noho. To ai ese Lohiabada, aiemai Dirava ai abidadama henia noho.
Unai taudia be do idia hekwakwanai, bona do idia moru diho. To ai be do ai toreisi, bona do ai gini goada.
Lohiabada e, king do oi hamauria! Oi dekenai ai boiboi neganai, mani ai dekenai do oi haere henia.

Lohiabada e, oiemu goada dainai, king be ia moale bada noho. Kwalimu oi henia dainai ia moale bada noho.
Oi ese iena kudouna ena ura oi henia vadaeni. Iena noinoi gauna, be oi ese oi henia vadaeni.
Oi ese king oi abia dae neganai, hanamoa bada ia dekenai oi henia, bona iena kwarana dekenai korona, golo gauna oi atoa.
Ia ese oi dekenai mauri ia noia, bona oi ese ia dekenai oi henia. Iena mauri dinadia, be oi ese do oi halataia, ela bona hanaihanai.
Kwalimu momo ia dekenai oi henia dainai, taunimanima momo ese, king ena ladana idia hanamoa noho. Iena sivarai idia gwauraia loaloa noho, bona iena king siahuna be ia bada noho.
Momokani, Lohiabada e, oi ese king oi hanamoa bada vadaeni, bona inai hanamoa, be do idia noho ela bona hanaihanai. Oi be ia dekenai oi noho dainai, ia moale bada noho.
King ese Siahu Ibounai Lohiabada, ia abidadama henia noho. Bona oi Lohiabada, oiemu noho hanaihanai lalokauna dainai, king be do ia gini goada noho.
King ese ia dekenai idia tuari taudia ibounai, be do ia abia mauri. Ia dekenai idia dagedage noho taudia, be king ese do ia dogoatao.
King be do ia hedinarai mai neganai, ia ese unai taudia do ia hadikaia ore, lahi bada ese gau ibounai ia araia ore bamona. Lohiabada ese mai badu danu idia do ia alaia ore. Lahi ese idia do ia gabua ore.
Oi ese edia bese taudia, be tanobada dekena amo do oi kokia ore. Idia edia natudia ibounai, be king ese do ia alaia ore.
King idia hadikaia dalana, be idia tahua noho. Palani dikana ta idia laloa hegaegae noho. To idia hageregere lasi king do idia halusia,
badina king ese iena peva dekena amo, idia dekenai diba do ia pidia, bona idia be do idia heau boio.
Lohiabada e, oiemu goada be ai ese do ai hanamoa! Ai ese ane do ai abia, bona oiemu siahu badana do ai hanamoa momokani!

Egu Dirava e, egu Dirava e, badina dahaka lau oi rakatania vadaeni? Badina dahaka oiemu durua, be daudau herea ia noho. Badina dahaka egu taitai, be oi kamonai henia lasi.
Lauegu Dirava e, dina neganai oi dekenai lau tai, to lau dekenai oi kamonai lasi. Hanuaboi neganai danu, to laga-ani lau davaria lasi.
To oi be Helaga Dirava, terona dekenai oi helai. Oi be Israela taudia ese idia hanamoa noho.
Aiemai sene taudia ese, oi dekenai idia abidadama henia, Oi dekenai idia abidadama, vadaeni oi ese idia oi hamauria.
Oi dekenai idia taitai, vadaeni mauri idia davaria. Idia ese oi idia abidadama henia, vadaeni idia dika lasi.
To lau be biluga sibona, lau be tau lasi. Taunimanima ibounai ese lau idia ura lasi, lau idia negea vadaeni.
Lau idia itaia taudia ibounai ese, lau dekenai idia kirikiri, Lau dekenai idia hereva dika. Edia malana idia atoa murimuri dekenai, bona edia kwarana idia giroagiroa,
idia gwau, “Oi ese Lohiabada dekenai oi abidadama, badina dahaka ia ese oi ia hamauria lasi? Bema Lohiabada ese oi ia ura henia neganai, badina dahaka ia ese oi ia durua lasi?”
To Lohiabada e, oi ese lauegu sinana ena bogana, dekena amo lau oi abia mai, bona lau be egu sinana ena ratana dekenai neganai, oi ese lau oi naria noho.
Lauegu vara dinana dekena amo, oi dekenai lau abidadama, bona egu sinana ena bogana dekena amo, oi be lauegu Dirava.
Lau dekena amo do oi noho daudau lasi, badina nega dikana ia kahirakahira, bona lau be durua tauna ta lasi.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia momo ese, lau idia hagegea noho. Idia be Basana tano ena boromakau tau dagedagedia bamona.
Idia ese edia uduna idia kehoa. Idia be laiona hegeregere, mai dagedage danu idia boiboi noho, bona lau idia koria noho.
Lauegu goada ia ore vadaeni, ranu be tano dekenai idia bubua kava bamona. Lauegu turiana ibounai be idia dika. Lauegu kudouna be kandolo bamona, egu kemena dekenai ia veve ore.
Lauegu goada be ia kaukau noho, kahu bamona, bona egu malana be egu uduna dekenai ia kamokamo. Mase ena kahu dekenai, oi ese lau oi rakatania vadaeni.
Kara dika taudia orea ta ese lau idia hagegea. Idia be sisia bamona lau idia koua noho, egu imana bona aena idia koria noho.
Egu turiana ibounai be idia hedinarai noho. Taunimanima ese lau idia itaia noho, bona lau dekenai idia kirikirilaia.
Lauegu dabua idia haria noho. Egu dabua be laki dekenai idia haria.
To oi, Lohiabada e, lau dekena amo do oi noho daudau lasi. Lauegu goada ena badina e, oi mai haraga, lau do oi durua.
Tuari kaia dekena amo lau do oi hamauria. Unai sisia edia siahu dekena amo, lauegu mauri do oi hamauria.
Unai laiona edia uduna dekena amo, lau do oi hamauria. Uda boromakau tau edia doana dekena amo, lau do oi veria mauri.
Lauegu bese taudia dekenai, oiemu kara do lau hadibaia. Oiemu ladana be, hebou taudia edia vairanai do lau hanamoa.
Lohiabada dekenai umui gari taudia e, ia do umui hanamoa. Iakobo ena natuna taudia ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa. Israela ena bese taudia ibounai e, Lohiabada do umui matauraia.
Badina be ia ese hisihisi ia abia noho tauna, dekena amo ia raka siri lasi, to ia laloa noho, bona ia dekenai ia taitai neganai, durua ia henia noho.
Hebou badana lalonai, lau ese oi do lau hanamoa, oiemu kara namodia dainai. Oi dekenai idia gari taudia edia vairanai, lauegu gwauhamata ena anina do lau karaia.
Ogogami taudia be do idia aniani, edia bogana do idia kunu. Lohiabada idia tahua noho taudia ese, iena ladana do idia hanamoa. Namona be idia noho namonamo ela bona hanaihanai!
Tanobada ena bese ibounai taudia ese, Lohiabada do idia laloa, bona ia dekenai edia lalona do idia giroa. Bese idauidau ibounai edia iduhu ibounai ese, Lohiabada dekenai do idia tomadiho.
Badina Lohiabada be King, ia be bese ibounai edia Lohia.
Momokani tanobada ena hekokoroku taudia ibounai, ese Lohiabada dekenai dohore idia tomadiho. Bona mauri idia dogoatao diba lasi taudia ibounai, kahu dekenai idia lao noho taudia unai, ese Lohiabada ena vairanai do idia tui diho.
Iseda natudia bona tubudia ese, Lohiabada ena hesiai gaukara do idia karaia, bona vairai nega taunimanima dekenai, Lohiabada ena sivarai do idia hadibaia.
Do idia vara lasi taudia dekenai, inai bamona hereva do idia gwauraia: “Lohiabada ese iena bese taudia ia hamauria.”
Lohiabada ese lau ia naria noho, mamoe naria tauna ese, iena mamoe ia naria bamona. Unai dainai gau ta do lau dabu lasi.
Rei namona gabuna dekenai lau ia hakaua, unuseni lau laga-ani totona. Ranu namona gabuna dekenai danu, ia ese lau ia hakaua noho.
Lauegu lauma be ia ese ia hagoadaia lou. Kara maoromaoro daladia dekenai, ia ese lau ia hakaua noho, iena gwauhamata hegeregerena.
Oibe, lau be mase ena dibura koura gabuna, dekenai do lau raka lao, to dika ta dekenai do lau gari lasi, badina be, Lohiabada e, oi be lau danu oi noho. Oiemu mamoe hakaua itotohi, bona oiemu botaia auna ese, lau idia gimaia noho.
Lauegu aniani be oi ese oi abia hegaegae noho, lau idia dagedage henia taudia edia vairana dekenai. Oiemu aria dekenai lau oi abia dae, mai mataurai danu. Lauegu kapusi be oi ese oi hahonua noho.
Momokani, oiemu kara namo bona bogahisihisi, be lau dekenai do idia noho, egu mauri dinadia ibounai lalonai. Bona Lohiabada ena Ruma dekenai do lau noho, ela bona hanaihanai.
Tanobada bona ia lalonai noho gaudia ibounai, be Lohiabada ena. Tanobada bona ia lalonai noho taunimanima, ibounai be Lohiabada ena.
Badina be ia sibona ese tanobada ia haginia, tano henunai ia noho ranu dobudia edia latanai. Ia ese tanobada ena badina, be davara ena dobu gabudia dekenai ia atoa.
Daika ese Lohiabada ena ororo, dekenai do ia daekau lao? Daika ese iena gabu helagana lalonai do ia gini?
Kara goevagoeva, bona laloa goevagoeva taudia sibona ese. Dirava koikoi idia tomadiho henia lasi, bona idia gwauhamata koikoi lasi taudia ese.
Lohiabada ese, unai bamona taudia do ia hanamoa bona hamauria, Lohiabada ese idia do ia gwauraia, idia be kerere lasi.
Unai bamona taudia ese Dirava idia tahua noho, idia ura Iakobo ena Dirava ena vairanai idia gini.
Ikoukou do umui kehoa namonamo, bona idaunegai iduara danu do umui kehoa. Vadaeni King Badana do ia raka vareai.
Inai King Badana be daika? Ia be Lohiabada, mai ena goada, bona mai ena siahu danu. Ia be Lohiabada, tuari dekenai ia kwalimu noho.
Ikoukou do umui kehoa namonamo, bona idaunegai iduara danu do umui kehoa bada, vadaeni King Badana be do ia raka vareai.
Inai King Badana be daika? Siahu Ibounai Lohiabada, ia be King Badana momokani.
Lohiabada e, oi dekenai egu lauma lau abia isi inai.
Egu Dirava e, oi dekenai lau abidadama henia noho. Lau do oi durua, vadaeni hemarai do lau davaria lasi. Lau do oi durua, vadaeni lau idia hadikaia gwauraia taudia ese, lau do idia kirikirilaia lasi!
Badina oi dekenai idia abidadama taudia, be do idia moru lasi, to edia abidadama idia rakatania kava taudia, be moru ena hemarai do idia abia.
Lohiabada e, oiemu kara lau dekenai do oi hadibaia. Oiemu dala lau dekenai do oi hedinaraia.
Oiemu hereva momokani ena dala dekenai, lau do oi hakaua, bona inai hereva momokani, be lau dekenai do oi hadibaia. Badina oi be egu Dirava, oi ese lau oi hamauria noho. Nega ibounai oi dekenai lau abidadama henia noho.
Lohiabada e, oiemu bogahisihisi, bona oiemu noho hanaihanai lalokauna, be do oi laloa noho, badina oi ese idaunegai ia mai bona hari, inai kara taunimanima dekenai oi karaia.
Lau uhau neganai kara dika lau karaia gaudia, bona egu kerere danu, be mani do oi gwauatao. Lohiabada e, oiemu noho hanaihanai lalokauna dainai, lau dekenai do oi laloa namo, badina oiemu kara be namo.
Lohiabada be namo bona maoromaoro. Unai dainai ia ese kara dika taudia dekenai, iena dala ia hadibaia noho.
Ia ese hekokoroku lasi taudia, be dala maoromaoro dekenai ia hakaudia noho. Ia ese manau taudia dekenai, iena dala ia hadibaia noho.
Iena taravatu bona iena hadibaia hereva, idia badinaia bona kamonai henia taudia, be Lohiabada ese, mai lalokau bona mai momokani danu, do ia hakaudia lao noho.
Lohiabada e, oiemu ladana dainai, egu kara dika do oi gwauatao, badina egu kara dika be bada.
Edena tau ese Lohiabada ia gari henia noho? Lohiabada ese unai tau dekenai, iena raka dala maorona do ia hadibaia.
Unai tau ese kohu momo do ia abia, bona iena natuna ese, tano do idia abia, edia tano.
Lohiabada idia gari henia taudia, be Lohiabada ese idia dekenai, iena hunia gaudia ia hadibaia noho. Lohiabada ese danu idia dekenai, iena gwauhamata taravatuna ena anina ia hadibaia noho.
Nega ibounai, Lohiabada dekenai egu matana lau negea noho, lau do ia durua totona, bona ia ese mase bona gari gaudia dekena amo, lau ia hamauria noho.
Lohiabada e, lau dekenai do oi laloa, lau dekenai do oi bogahisihisi, badina lau be sibona lau noho, bona lau manoka noho.
Lauegu lalohisihisi do oi hadokoa, bona egu hisihisi dekena amo lau do oi hamauria.
Egu laloa hekwarahi bona egu laloa metau do oi laloa, bona egu kara dika ibounai mani do oi gwauatao.
Do oi laloa, lau idia hadikaia gwauraia taudia, be idia momo herea, bona edia badu be auka herea lau dekenai.
Egu mauri do oi gimaia, bona lau do oi hamauria. Lau do oi durua, vadaeni hemarai do lau davaria lasi, badina egu heau mauri gabuna be oi.
Lohiabada e, egu kara momokani bona kara maoromaoro dainai, lau do oi gimaia, badina oi dekenai lau abidadama noho.
Dirava e, edia hisihisi ibounai dekena amo, oiemu bese Israela taudia do oi hamauria.
Lohiabada e, lau do oi gwauraia kerere lasi, badina be lau ese kara maoromaoro lau karaia vadaeni, bona lau ese oi dekenai, lau abidadama henia momokani vadaeni.
Lohiabada e, lau do oi tahua bona tohoa, bona egu kara do oi itaia. Egu ura bona egu laloa danu do oi tahua.
Badina be oiemu noho hanaihanai lalokauna, be egu vairana dekenai lau itaia noho, bona oi dekenai abidadama henia kara ena dala dekenai, lau raka noho nega ibounai.
Koikoi taudia danu lau helai noho lasi, bona kara maoromaoro koikoi taudia danu, be lau haboua tamona lasi.
Kara dika taudia edia hereva hebou, be lau ura lasi momokani, bona kerere taudia dekena amo lau noho siri.
Lohiabada e, egu imana lau huria noho, egu maoromaoro bona kerere lasi do lau hedinaraia totona, bona oiemu boubou patana lau raka hagegea noho.
Unai neganai oi hanamoa totona ane lau abia, bona oiemu kara badadia, lau gwauraia hedinarai noho.
Lohiabada e, oi noho Ruma, be lau ura henia noho. Oiemu hairaina ia noho gabuna, be lau lalokau henia noho.
Kara dika taudia danu nega tamona, be egu lauma do oi hadikaia ore lasi. Ala-ala taudia danu be lau do oi hamasea lasi.
Idia be kara dika idia karaia noho nega ibounai, bona nega ibounai gagevagageva karadia idia karaia noho, moni do idia davaria totona.
To lau be kara maoromaoro lau karaia noho. Lau dekenai do oi bogahisihisi henia, bona lau do oi hamauria.
Lau gini goada noho, bona lau hadikaia totona gauna ta ia noho lasi. Lohiabada e, oiemu bese taudia, edia hebou badana lalonai, lau ese oi do lau hanamoa bada.
Lohiabada be lauegu diari, ma ia ese lau ia hamauria noho. Daika dekenai do lau gari? Lohiabada ese mase gaudia ibounai dekena amo, lau ia gimaia noho. Daika garina do lau gari?.
Bema kara dika taudia ese lau idia heatu henia, lau do idia alaia gwauraia, unai neganai do idia hekwakwanai, bona do idia moru diho.
Sedira tuari taudia momo ese lau do idia hagegea, to lau be lau gari lasi. Bema tuari bada be lau dekenai ia kamokau neganai, lau ese Dirava do lau abidadama henia.
Gau tamona sibona Lohiabada dekena amo do lau noinoi, unai gau sibona do lau tahua. Lau ura Lohiabada ena Dubu lalonai do lau noho, egu mauri dinadia ibounai. Vadaeni Lohiabada ena namo do lau laloa, bona iena aonega do lau tahua.
Nega dika be lau dekenai ia ginidae neganai, Lohiabada ese lau do ia durua. Iena Dubu Helaga lalonai lau do ia hunia. Ataiai nadi badana latanai ia ese lau do ia atoa.
Unai dainai lau idia dagedage henia taudia, be do lau halusidia. Vadaeni Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai, boubou do lau henia, mai moale danu, bona ane do lau abia, Lohiabada hanamoa anedia.
Lohiabada e, oi dekenai lau boiboi neganai, mani do oi kamonai! Lau dekenai do oi bogahisihisi, lau dekenai do oi haere!
Oi ese lau oi hamaoroa, oi gwau, “Lau dekenai do oi tomadiho.” Vadaeni lau haere, lau gwau, “Lohiabada e, lau mai inai,
oiemu vairana lau dekena amo mani oi hunia lasi.” Lau dekenai do oi badu lasi. Lau, oiemu hesiai tauna, do oi lulua lao lasi. Guna oi ese lau oi durua vadaeni. Lauegu hamauria Diravana e, lau do oi negea lasi, lau do oi rakatania lasi.
Badina be egu tamana bona sinana, ese lau idia rakatania, to Lohiabada ese lau do ia abia dae.
Lohiabada e, oiemu kara be lau dekenai do oi hadibaia. Dala maoromaoro dekenai lau do oi hakaua, badina lau idia dagedage henia taudia be momo.
Lau idia dagedage henia taudia edia siahu henunai, lau do oi rakatania lasi. Idia ese lau hagaria bona hadikaia totona, hereva koikoi idia gwauraia noho.
Lau diba momokani, lau ese inai mauri lalonai, Lohiabada ena kara namo do lau itaia.
Lohiabada dekenai do umui abidadama henia. Do umui laloa goada, daradara lasi. Lohiabada dekenai do umui abidadama henia.
Lohiabada e, egu Nadi Badana, oi dekenai lau boiboi noho. Lau dekena amo oiemu taiana do oi koua lasi. Bema lau dekenai oi haere lasi neganai, lau be mase gabuna dekenai idia diho lao taudia, danu do ai diho lao.
Durua totona lau noinoi neganai, egu hereva do oi kamonai henia. Bema egu imana lau abia isi, oiemu Duba Helaga ia noho kahana dekenai lau duduia, unai neganai lau dekenai mani do oi laloa.
Kara dika taudia danu nega tamona, lau do oi panisia lasi. Kara kerere taudia danu, lau do oi hadikaia ore lasi. Idia ese maino hereva idia gwauraia noho, to edia kudoudia lalonai be badu ia noho.
Edia kerere ena davana do oi henidia. Edia kara dika hegeregerena, davana idia dekenai do oi henia. Edia dika ibounai dainai do oi matakani henidia, bona edia dika davana korikori do oi henia momokani.
Idia ese Lohiabada ena gaukara idia matauraia lasi. Lohiabada ena kara badadia idia laloa lasi. Unai dainai ia ese idia do ia veria diho momokani, bona do ia haginidia lou lasi.
Lohiabada do ita hanamoa! Ia ese egu noinoi durua totona ia kamonai henia vadaeni.
Lohiabada be egu goada bona egu kesi. Lau ese ia lau abidadama henia noho. Ia ese lau ia durua noho, bona egu kudouna ia hamoalea noho. Mai moale danu, ane dekena amo Lohiabada do lau hanamoa.
Lohiabada ese iena bese taudia ia gimaia noho. Ia ese ia abia hidi king ia naria, bona ia hamauria noho.
Lohiabada e, oiemu bese taudia do oi hamauria. Oiemu natuna korikori taudia do oi hanamoa. Mamoe naria tauna bamona, oi ese idia do oi naria. Bona nega ibounai, doko lasi, idia do oi naria namonamo noho.
Guba ena siahu taudia e, Lohiabada do umui hanamoa. Iena hairaina bona iena siahu do umui hanamoa.
Lohiabada ena ladana ena hairaina do umui hanamoa. Helaga Bada Lohiabada ia hedinaraia neganai, do umui tomadiho henia.
Lohiabada ena gadona, be davara ena latanai idia kamonaia noho. Hairai ena Dirava ese, guba boiboi lalonai ia hereva noho. Lohiabada ena gadona be davara badana ena latanai.
Lohiabada ena gadona be mai ena siahu. Lohiabada ena gadona be King Badana ena gadona.
Lohiabada ena gadona ese, sida audia ia makohia noho. Lohiabada ese Lebanona ena sida audia ia makohia noho.
Ia ese Lebanona ena ororo ia hamarerea, idia be boromakau natudia bamona idia roho noho. Heremona Ororo danu, be Lohiabada ese ia hamarerea, ia be uda boromakau natuna tau bamona ia roho noho.
Lohiabada ena gadona ese kevaru, lahi bamona ia havaraia noho.
Lohiabada ena gadona ese, tano kaukau gabudia ia hamarerea noho. Kadesi ena tano kaukau ia hamarerea noho.
Lohiabada ena gadona ese, dia hahine edia mara ia havaraia noho. Lohiabada ena gadona ese au ena raurau ia hodaia, ia kokidia momokani. Bona iena Dubu Helaga lalonai, taunimanima ibounai idia boiboi, idia gwau, “Lohiabada ita hanamoa!”
Lohiabada ese ranu dobu abata badana ia biagua noho. Lohiabada be iena terona dekenai ia helai noho, bona do ia King ela bona hanaihanai.
Lohiabada ese iena bese taudia dekenai goada ia henia noho, bona ia ese iena orea taudia, be maino dekena amo ia hanamodia noho.

Lohiabada e, oi ese lau oi hamauria dainai lau tanikiu henia. Oi ese lau oi durua dainai, lau idia tuari henia taudia, ese lau idia kirikirilaia lasi.
Lohiabada, egu Dirava e, durua totona oi dekenai lau tai henia, bona oi ese lau oi hanamoa.
Oi ese guria gabuna dekena amo lau oi veria mauri. Lau be mase taudia edia gabu, kahirakahira lau ginidae, to oi ese lau oi hamauria lou.
Lohiabada ena vairanai umui kara maoromaoro taudia e, Lohiabada dekenai ane do umui abia. Iena ladana helagana do umui hanamoa.
Badina iena badu be ia ore haraga, to iena hanamoa be do ia noho, ela bona mauri ena dokona. Taitai be sedira hanuaboi ena hora ibounai do ia noho, to dabai be moale ma do ia vara lou.
Lauegu noho be namo neganai lau hereva, lau gwau, “Lau be nega ta do lau moru diba lasi.”
Lohiabada e, oi ese lau oi hanamoa neganai, lau gini goada noho, ororo aukana bamona. To oi ese, lau dekena amo oiemu vairana oi hunia neganai, lau be lau gari bada herea.
Lohiabada e, lau ese oi dekenai lau tai henia. Durua totona oi dekenai lau noinoi, lau gwau,
“Mase gabuna dekenai bema lau lao, egu mase ena namo be dahaka? Tano ena kahu ese oi Lohiabada do ia hanamoa diba, a? Tano ena kahu ese, oiemu kara namona do ia gwauraia diba, a?
Lohiabada e, oi kamonai, bona lau dekenai do oi bogahisihisi henia! Lohiabada e, lau do oi durua!”
Lohiabada e, oi ese egu lalohisihisi oi hadokoa vadaeni, bona mavaru mai moale danu dekenai oi halaoa vadaeni. Egu laloa metau oi kokia, bona moale bada be iena gabu dekenai oi atoa vadaeni.
Unai dainai egu lauma ese, oi do ia hanamoa noho, egu uduna do lau hakapua lasi. Badina Lohiabada e, oi be egu Dirava, bona lau ese oi do lau tanikiu henia noho, ela bona hanaihanai.

Lohiabada e, lau ese oi lau abidadama henia noho. Unai dainai lau do oi durua, vadaeni lau idia hadikaia gwauraia taudia, ese lau do idia hamorua lasi. Lohiabada e, oi be kara maoromaoro Diravana. Unai dainai oi ese lau do oi hamauria.
Lohiabada e, lau dekenai do oi kamonai. Oi mai haraga, lau do oi hamauria! Egu Nadi Badana do oi lao momokani. Egu kohoro danu do oi lao, lau do oi hamauria totona.
Oi be egu Nadi Badana bona egu kohoro dainai, oi ese lau do oi hakaua, bona gimaia, oiemu gwauhamata hegeregerena.
Tau haida ese lau abia totona, tarapu idia atoa hegaegae vadaeni. Inai tarapu dekena amo, lau do oi kokia, badina oi be egu hunia gabu aukana.
Egu lauma be oiemu imana dekenai lau atoa inai. Lohiabada e, oi ese lau do oi hamauria, badina oi be kara momokani ena Dirava.
Dirava koikoi edia laulau idia tomadiho henia taudia, be oi ese oi badu henia noho, to lau ese oi lau abidadama henia noho.
Do lau moale bada, oiemu noho hanaihanai lalokauna dainai do lau moale, badina oi ese egu laloa hekwarahi oi itaia, bona egu lauma ena hisihisi oi diba.
Oi ese lau idia hadikaia gwauraia taudia, edia siahu henunai lau oi atoa lasi, bona oi ese egu ura dala oi kehoa vadaeni.
Lohiabada e, lau dekenai do oi bogahisihisi henia, badina hisihisi ese lau ia abia noho. Taitai ese egu matana ia hadikaia noho. Egu laumana bona tauanina idia dika vadaeni.
Lalohisihisi dainai egu goada ia ore, bona taitai ese egu mauri ia hakwadogia vadaeni. Egu hisihisi dainai lau manoka lao noho. Egu turiana be idia maragi lao noho.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia ibounai, bona egu badibadinai noho taudia ese, lau idia ura henia lasi, lasi momokani. Egu turana ese lau dekenai idia gari henia noho. Idia ese ariara dekenai lau idia itaia neganai, lau dekena amo idia heau siri.
Taunimanima ibounai ese lau idia laloaboio vadaeni, mase tauna idia laloaboio bamona. Lau be uro, idia hamakohia gauna ta bamona.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia momo, edia hereva maragi lau kamonai noho. Kahana ibounai dekena amo, idia ese lau idia hagaria gwauraia, vadaeni idia herevahereva noho, lau do idia hadikaia totona. Egu mauri do idia hadokoa dalana, be idia laloa karaia noho.
To Lohiabada e, egu abidadama be oi dekenai lau atoa noho. Oi be egu Dirava.
Nega ibounai egu mauri be oi ese oi naria noho. Lau idia hadikaia gwauraia taudia dekena amo, lau do oi hamauria. Lau idia dagedage henia noho taudia dekena amo, lau do oi hamauria.
Lau, oiemu hesiai tauna, be mai emu bogahisihisi danu do oi itaia noho. Oiemu noho hanaihanai lalokauna dainai, lau do oi hamauria.
Lohiabada e, lau ese oi dekenai lau boiboi noho. Mani emu kara lau do oi durua, vadaeni lau idia hadikaia gwauraia taudia ese, lau do idia halusia lasi. Mani emu kara, kara dika taudia do oi hadikaia, vadaeni mai regena ta lasi, mase taudia edia gabu dekenai do idia diho lao.
Koikoi taudia, be mani emu kara edia hereva do oi koua momokani. Hekokoroku taudia, bona edia hereva dekena amo, kara maoromaoro taudia idia hadikaia noho taudia, mani emu kara edia ududia do oi hakapua momokani.
Oi dekenai idia gari henia taudia, be oi ese hanamoa bada herea idia dekenai oi henia. Taunimanima ibounai be inai oiemu kara namona idia diba. Bona oi dekenai idia abidadama taudia, be oi ese oi naridia namonamo, inai danu taunimanima idia diba.
Oi ese oiemu vairana dekenai, mauri gabuna dekenai, inai abidadama taudia oi hunidia noho. Taunimanima edia koikoi karadia dekena amo, oi hunidia noho. Oiemu ruma namona lalonai oi hunidia noho. Idia badu henidia taudia dekena amo oi gimadia noho.
Lohiabada do lau hanamoa noho! Badina lau idia alaia gwauraia taudia ese lau idia hagegea, bona lau idia heatu henia neganai, ia ese mai hoa kara danu, iena lalokau be lau dekenai ia hedinaraia vadaeni.
Lau be lau gari, bona lau laloa, “Lohiabada ese iena vairana dekena amo lau ia lulua vadaeni.” To lau ese durua totona lau tai henia neganai, Lohiabada ese egu noinoi ia kamonai henia.
Lohiabada dekenai umui abidadama henia taudia ibounai e, Lohiabada do umui lalokau henia. Lohiabada ese abidadama taudia ia gimaia noho, to hekokoroku taudia dekenai, edia kerere davana ia henia noho momokani.
Lohiabada ena nega namona umui naria noho taudia ibounai e, do umui goada, do umui boga auka.
Bema Dirava ese tau ta ena kara dika ia gwauatao neganai, unai tau be ia namo. Bema iena kerere be Dirava ese ia gwauatao, unai tau be ia moale.
Bema Lohiabada ese tau ta kerere totona ia samania lasi, bona unai tau ena lauma lalonai koikoi sisina ia noho lasi, unai tau be mai moale danu.
Bema egu kara dika lau gwauraia hedinarai lasi neganai, lauegu tauanina ia maragi lao, dina ibounai lau taitai dainai.
Badina be dina bona hanuaboi ibounai, oi Lohiabada ese lau oi matakani henia noho. Lauegu goada be ia ore ia lao, siahu neganai ranu be ia kororo lao bamona.
Unai neganai lauegu kara dika, be oi dekenai lau gwauraia hedinarai. Lauegu kerere lau hunia lasi. Lau gwau, “Lauegu kerere, be Lohiabada ena vairanai do lau gwauraia hedinarai,” vadaeni oi ese lauegu kara dika oi gwauatao.
Unai dainai nega dikadia neganai, Dirava ena taudia ese, oi dekenai do idia guriguri be namo. Vadaeni hisihisi be abata bamona do idia toreisi, to oi dekenai idia abidadama taudia dekenai, unai dika do ia ginidae lasi.
Oi be lauegu hunia gabuna, Oi ese dika dekena amo lau do oi hamauria. Oiemu hamauria dainai ane dekenai oi do lau hanamoa, badina be oi ese lau oi gimaia noho.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese oiemu raka dalana oi dekenai do lau hadibaia. Lau ese oi do lau hakaua, bona sisiba oi dekenai do lau henia.
Hosi o doniki edia kara bamona do umui karaia lasi. Idia be mai edia diba lasi, to taunimanima ese edia uduna dekenai auri idia atoa, do idia manada totona, taunimanima edia ura do idia karaia lasi garina.”
Kara dika taudia edia hisihisi be momo, to Lohiabada dekenai idia abidadama taudia, be Dirava ena lalokau, ia doko lasi lalokauna ese, idia do ia gimaia bona naria noho.
Kara maoromaoro taudia e, do umui moale! Lohiabada ena kara dainai do umui moale! Lohiabada umui kamonai henia taudia e, mai moale bada danu do umui boiboi.
Kara namo taudia e, Lohiabada ena vairanai do umui moale bada. Dirava idia kamonai henia taudia ese, ia dekenai idia hanamoa be namo.
Iukelele miusiki dekenai Lohiabada do umui tanikiu henia, bona ia do umui hanamoa, gita badana, varo 10 gauna dekena amo.
Ane matamata, Lohiabada hanamoa totona do umui abia. Gita do umui gadaralaia namonamo, miusiki namo herea do umui karaia, bona ane do umui abia mai goada danu.
Badina be Lohiabada ena hereva be maoromaoro. Iena gaukara ibounai danu, be mai edia momokani danu.
Lohiabada ese kara maoromaoro, bona kota maorona ia ura henia noho. Lohiabada ena bogahisihisi be tanobada kahana ibounai dekenai.
Lohiabada ese iena hereva dekena amo guba ia karaia. Dina, hua bona hisiu, be iena uduna ena hereva dekena amo ia karaia.
Lohiabada ese davara ena ranu, ia haboua gabu tamona dekenai, hegeregere tau ta ese hodu tamona, be ranu dekenai ia hahonua bamona. Lohiabada ese davara badana ia naria, vadaeni iena gabu korikori dekenai ia noho.
Tanobada taudia ibounai be Lohiabada dekenai idia gari be namo. Tanobada dekenai noho taudia ibounai ese, Lohiabada idia matauraia be namo.
Badina be ia hereva sibona, vadaeni inai tanobada ia vara. Ia ese ia oda, vadaeni gau ibounai idia hedinarai.
Lohiabada ese bese idauidau taudia edia palani ia koua. Ia ese idia karaia gwauraia gaudia ia hadokoa.
Lohiabada ena palani, be do ia gini goada hanaihanai, bona ia karaia gwauraia gaudia, be hanaihanai do idia noho.
Bema bese ta ena Dirava be Lohiabada neganai, unai bese be do ia namo. Lohiabada ese ia abia hidi, iena bese korikori do idia lao taudia be do idia moale!
Lohiabada ese guba dekena amo iena matana ia negea, taunimanima ibounai ia itaia noho.
Iena terona dekenai ia helai gabuna dekena amo, Lohiabada ese iena matana ia negea, tanobada taudia ibounai ia itaia noho.
Ia ese idia ibounai edia laloa ia havaraia, bona edia kara ibounai ia diba.
King be iena tuari taudia momo dainai ia kwalimu, a? Lasi. Tuari tauna be iena goada sibona dainai ia kwalimu, a? Lasi.
Tuari hosi ese tuari ena kwalimu do idia havaraia lasi. Edia goada badana ese taunimanima idia hamauria diba lasi.
To Lohiabada ese ia dekenai idia gari taudia ia itaia noho. Bona Lohiabada ena bogahisihisi idia abidadama henia taudia, be ia ese ia naridia noho.
Ia ese mase dekena amo ia hamauridia noho, bona hitolo bada neganai, Lohiabada ese idia dekenai mauri ia henia noho.
Ita ese Lohiabada ena durua ita naria noho. Ia be iseda durua Tauna bona iseda kesi.
Lohiabada ena ladana dainai ita moale noho. Iena ladana helagana dekenai ita abidadama henia.
Lohiabada e, mani emu kara oiemu bogahisihisi, be nega ibounai ai dekenai ia noho, badina ai ese oi dekenai ai naria, bona oi dekenai ai abidadama henia noho.

Nega ibounai Lohiabada do lau hanamoa. Ia do lau tanikiu henia ela bona hanaihanai.
Dirava ena durua lau dekenai lau laloa neganai, ia lau hanamoa bada. Hisihisi idia abia noho taudia ese, inai egu hereva do idia kamonai, vadaeni do idia moale be namo.
Lau danu Lohiabada do ita hanamoa. Iena ladana do ita hanamoa hebou!
Lohiabada dekenai lau guriguri, bona ia ese lau dekenai ia haere. Ia ese egu gari ibounai dekena amo, lau ia hamauria.
Hisihisi idia abia noho taudia ese, edia matana Lohiabada dekenai idia negea, vadaeni idia moale. Unai dainai edia abidadama do ia dika lasi.
Lau be durua tauna ta lasi neganai, Lohiabada dekenai lau taitai, vadaeni ia ese lau dekenai ia haere, bona egu hekwarahi ibounai dekena amo lau ia hamauria.
Lohiabada ena aneru ese, Dirava dekenai idia gari taudia ia naridia noho, bona dika dekena amo ia hamauridia noho.
Lohiabada ena kara do umui tahua namonamo, iena dala do umui tohoa namonamo, vadaeni do umui diba momokani, Lohiabada be namo momokani. Lohiabada dekenai idia abidadama taudia ese, moale do idia davaria.
Lohiabada ena taudia e, ia dekenai do umui gari, badina be ia dekenai idia gari taudia, be gau ta do idia dabu lasi.
Laiona be mai aniani lasi dainai, nega haida idia hitolo noho, to Lohiabada idia kamonai henia taudia, be gau namona ta idia dabu lasi.
Memero bona kekeni e, umui mai, lau dekenai do umui kamonai. Lohiabada dekenai do umui gari dalana do lau hadibaia.
Edena bamona? Umui ura do umui mauri noho namonamo, a? Umui ura danu emui mauri dinadia do idia momo, a?
Vadaeni umui emui malana do umui naria, hereva dika do umui gwauraia lasi, bona do umui hereva koikoi lasi.
Dika do umui rakatania, kara namo do umui karaia. Maino do umui tahua, bona maino kara do umui karaia noho.
Lohiabada ese kara maoromaoro taudia ia naria noho. Edia taitai be ia ese ia kamonai henia noho.
To Lohiabada ese kara dika taudia ia ura henia lasi, bona ia ese idia do ia alaia mase, vadaeni taunimanima ese idia do idia laloa lou lasi.
Kara maoromaoro taudia idia boiboi neganai, Lohiabada ese idia dekenai ia kamonai, bona edia hekwarahi ibounai dekena amo ia hamauridia noho.
Lohiabada be lalohisihisi taudia kahirakahira ia noho, bona ia ese edia lalona ia ore taudia ia hamauria noho.
Kara maoromaoro tauna ena hisihisi be momo, to Lohiabada ese unai tau do ia durua, vadaeni unai hisihisi do ia ore.
Lohiabada ese unai tau do ia naria namonamo, vadaeni iena turiana ibounai do idia namo, ta do idia makohia lasi.
Kara dika taudia be dika ese do ia aladia mase, bona bema tau ta ese, kara maoromaoro taudia ia badu henia neganai, unai tau be Lohiabada ese do ia kota henia.
Lohiabada ese iena hesiai taudia do ia hamauria. Lohiabada dekenai ia abidadama tauna ta be do ia mase lasi.
Lohiabada e, lau dekenai idia heai noho taudia, be oi ese do oi heai henidia, bona lau dekenai idia tuari henia noho taudia, be do oi tuari henidia.
Oiemu kesi bona oiemu kemena auri dabua do oi abia, do oi toreisi, bona lau do oi durua.
Lau idia lulua noho, lau dekenai tuari henia totona taudia dekenai, be oiemu io bona oiemu ira do oi abia hegaegae. Lau dekenai mani do oi hereva, do oi gwau, “Lau ese oi do lau hamauria.”
Egu mauri idia hadokoa gwauraia taudia do oi halusia, bona idia do oi hahemaraia! Egu mase dalana idia tahua taudia, be do oi hagiroa lou, bona idia dekenai daradara do oi havaraia!
Idia do oi hadikaia, vadaeni idia be uiti ena momoru, lai ese ia hodaia ore gaudia bamona do idia lao, bona Lohiabada ena aneru ese, idia do ia lulua lao ore.
Edia raka dala do oi hadikaia, vadaeni do ia dibura momokani, bona mai kopukopu danu. Bona unai neganai Lohiabada ena aneru ese idia do ia alaia ore!
Badina be lau do idia abia totona, tarapu idia atoa, badina ta lasi, bona guri badana idia geia, lau do idia hamorua totona, badina ta lasi.
To mase ese, hoa kara bamona, do ia abidia haraga. Idia sibodia edia tarapu lalonai do idia moru, bona unai tarapu lalonai do idia mase!
Unai neganai Lohiabada dainai do lau moale, bona ia ese lau ia hamauria dainai do lau moale bada.
Egu kudouna ibounai dekena amo, lau ese Lohiabada do lau hamaoroa, do lau gwau, “Lohiabada e, oi hegeregerena ta ia noho lasi. Oi ese manoka taudia oi durua noho, vadaeni goada taudia ese idia hadikadia diba lasi. Oi ese dagedage taudia dekena amo ogogami taudia oi hamauria noho.”
Samania koikoi taudia idia toreisi noho, lau karaia lasi kerere totona, lau idia samania noho.
Lau ese idia dekenai kara namo lau karaia, to ena davana be lau dekenai kara dika idia karaia, vadaeni egu lauma be ia hisihisi noho.
Guna unai taudia idia gorere neganai, puse dabua lau atoa, egu lalohisihisi ena toana, bona aniani lau ania lasi. Ma egu kwarana lau atoa diho, idia totona lau guriguri.
Mai bogahisihisi danu lau guriguri, egu turana o egu tadikakana totona do lau guriguri hegeregerena. Mai lalohisihisi danu egu kwarana lau atoa diho, iena sinana totona ia taitai tauna bamona. Lau loaloa kahana kahana dekenai, lau tai noho, tai noho.
To lau ese hisihisi lau davaria neganai, idia ibounai idia moale hebou, bona lau do idia hadikaia totona idia haboua. Idau taudia, lau diba lasi taudia, ese lau idia hereva dika henia. Egu ladana hadikaia hereva idia hadokoa lasi.
Aena ia dika tauna idia kirikirilaia taudia edia kara bamona, idia ese mai badu danu, lau dekenai edia isena idia koria auka masemase.
Lohiabada e, edia kara do oi itaia noho sibona ela bona edena negai? Unai tau dikadia edia kara dika dekena amo lau do oi hamauria. Inai laiona dekena amo, lau do oi veria mauri.
Unai neganai hebou badana lalonai, oi do lau tanikiu henia. Taunimanima momo edia vairana dekenai oi do lau hanamoa bada.
Lau do oi durua, vadaeni lau idia hadikaia gwauraia taudia, unai koikoi taudia ese, lau do idia kirikirilaia lasi, bona lau idia badu henia kava taudia ese, egu lalohisihisi dekenai do idia hevaseha lasi.
Badina be maino hereva idia gwauraia lasi, to maino dekenai idia noho taudia namodia, edia latanai be koikoi herevadia idia gwauraia noho.
Idia ese danu lau idia samania noho, idia boiboi, idia gwau, “Ai ese oiemu kara ai itaia vadaeni.”
Lohiabada e, oi ese inai edia kara oi itaia vadaeni. Unai dainai oiemu uduna do oi hakapua lasi. Lohiabada e, gabu daudau dekenai do oi noho lasi!
Do oi noga, bona kota maoromaoro lau dekenai do oi henia. Egu Dirava, egu Lohiabada e, do oi toreisi, bona egu kara maoromaoro do oi gwauraia.
Lohiabada e, oi be maoromaoro momokani, unai dainai lau do oi gwauraia kerere lasi! Lau idia hadikaia gwauraia taudia do oi koua, vadaeni lau do idia kirikirilaia lasi.
Vadaeni idia be inai bamona do idia herevahereva lasi, do idia gwau lasi, “Namo bada herea, iseda ura ita abia vadaeni! Ita ese unai tau ita hadikaia ore vadaeni!”
Lohiabada e, mani emu kara, egu hisihisi dekenai idia moale taudia be do oi halusia momokani, bona unai taudia dekenai daradara do oi havaraia momokani. Mani emu kara, idia ese lau idia hereaia idia gwau taudia, be do oi hahemaraia, bona do oi negea momokani.
To lau idia gwauraia maoro, bona idia ura kota do lau uini taudia, be mani emu kara, mai moale bada danu do idia boiboi, do idia gwauraia lou, gwauraia lou, “Lohiabada be namo bada herea momokani, ia ese iena hesiai tauna ia hanamoa noho, mai ena moale bada danu!”
Unai neganai lau ese oiemu kara maoromaoro, be do lau gwauraia hedinarai. Dina ena hora ibounai lau ese oi do lau hanamoa noho.

Kerere ese kara dika tauna dekenai ia hereva henia noho. Iena kudouna lalonai dika ese, unai tau dekenai ia hereva henia noho. Unai tau ese Dirava dekenai ia gari henia lasi momokani.
Badina unai tau be sibona ia laloa ia be tau namona. Unai dainai ia laloa, Dirava ese iena kara dika do ia itaia lasi, bona ia laloa, Dirava ese unai dika dekenai do ia badu lasi.
Unai tau ena hereva be dika, bona mai ena koikoi bada danu. Ia ese aonega kara bona kara namo ia hadokoa vadaeni.
Iena geda dekenai ia hekure neganai, kara dikadia do ia karaia edia dalana ia laloa noho. Kara dika ena dala ia abia hidi vadaeni. Kara kerere dalana dekena amo, be nega ta ia raka siri lasi.
Lohiabada e, oiemu noho hanaihanai lalokauna, ia bada herea dainai, ia be guba dekenai ia daekau lao noho. Oiemu kara momokani ese, ori dekenai ia ginidae vadaeni.
Oiemu kara maoromaoro be ataiai momokani, Dirava ena ororo edia ataiai bamona, bona oiemu kota ena maoromaoro, be davara bada ena dobu bamona. Lohiabada e, taunimanima bona mauri gaudia danu, be oi ese oi naria noho.
Lohiabada e, oiemu noho hanaihanai lalokauna, be namo herea momokani! Ai ese oiemu hanina henunai ai hunia diba.
Oi ese aniani bada ai dekenai oi henia, be ai ania noho. Bona oi ese oiemu namo ibounai, sinavai ena ranu bamona ai dekenai oi henia, ai inua noho.
Badina oi be mauri ibounai ena badina, bona oiemu diari dainai, ai ese diari ai itaia noho.
Oiemu lalokau be oi dekenai idia manada taudia dekenai, do oi henia noho, bona kara maoromaoro taudia dekenai, do oi kara namo henia noho.
Hekokoroku taudia do oi koua, idia ese lau do idia heatu henia lasi. Kara kerere taudia do oi koua, idia ese lau do idia lulua lao lasi.
Kara dika taudia be idia moru diho momokani vadaeni. Unuseni idia hekure noho, idia toreisi diba lasi.
Do umui laloa hekwarahi lasi kara dika taudia dainai. Kara kerere taudia dainai do umui mama lasi.
Badina be nega daudau lasi lalonai, tau dikadia be do idia dika, rei kaukau ia dika bamona, bona au edia raurau idia kakoro bamona.
Lohiabada dekenai do oi abidadama, bona kara namo do oi karaia, vadaeni tano dekenai do oi noho namo, mai maino danu.
Oiemu moale be Lohiabada dekena amo do oi tahua, vadaeni ia ese, oi ura henia gaudia oi dekenai do ia henia.
Oiemu mauri be Lohiabada ena imana dekenai do oi atoa. Ia dekenai do oi abidadama, vadaeni ia ese oi do ia durua.
Oiemu kara namona be Lohiabada ese do ia hedinaraia, dina ena diari bamona. Ia ese oiemu kara maoromaoro, be taunimanima edia vairanai do ia hedinaraia, dina tubua bamona.
Lohiabada ena vairanai do oi laga-ani. Iena vairanai do oi helai, oi naria ela bona ia ese oi do ia durua. Edia gaukara dekena amo, kohu momo idia davaria taudia, be idia dainai do oi mama lasi. Ma palani dikadia idia karaia, bona unai palani ena anina idia davaria taudia, idia totona do oi laloa hekwarahi lasi.
Do oi badu lasi, do oi dagedage lasi. Do oi laloa hekwarahi o laloa badu lasi, badina unai bamona laloa ese kara dika ia havaraia noho.
Badina kara dika taudia be, dika momokani do idia davaria, to Lohiabada idia abidadama henia taudia ese, edia tano dekenai do idia noho, mai namo danu.
Nega daudau lasi lalonai kara dika taudia do idia ore. Edia gabu do umui tahua, to do umui davaria lasi.
To manau taudia ese noho gabuna tano do idia abia, do idia helai namonamo, mai moale bona mai maino danu.
Kara dika taudia ese, kara maoromaoro taudia hadikaia daladia idia laloa noho, bona idia badu henidia dainai, edia isena idia koria auka masemase.
To Lohiabada ese, kara dika taudia ia kirikirilaia noho, badina ia diba, dina do ia ginidae, idia be do idia lusi momokani.
Kara dika taudia ese edia tuari kaia idia veria, bona edia peva danu idia veria noho, ogogami taudia bona gau lasi taudia do idia pidia totona, bona kara maoromaoro taudia alaia mase totona.
To edia tuari kaia be, idia sibona edia kudouna dekenai do idia gwadaia, bona edia peva be do idia makohia.
Kara maoromaoro tauna be sedira ia be ogogami, to unai ogogami ese, kara dika taudia momo edia kohu bada ia hereaia noho.
Badina be kara dika taudia edia siahu, be Lohiabada ese do ia haorea, bona Lohiabada ese, kara maoromaoro taudia do ia durua momokani.
Lohiabada ese mai edia kerere lasi taudia ia naria noho, bona Dirava ese idia dekenai ia henia gau namodia, be do idia dogoatao ela bona hanaihanai.
Nega dika neganai, unai bamona taudia be do idia lalohisihisi lasi, bona hitolo bada neganai, idia be mai edia aniani hegeregere.
To kara dika taudia be do idia mase ore. Lohiabada dekenai idia dagedage henia taudia, be do idia kwalimu lasi. Idia be rei gabudia dekenai idia noho herahera bamona. Do idia boio haraga, kwalahu ia boio haraga bamona.
Kara dika taudia ese idia abiatorehai, to idia henia lou lasi. To kara maoromaoro taudia be, mai hariharibada danu, durua bona moni idia henia.
Badina be Lohiabada ese ia hanamoa taudia ese, tano dekenai do idia noho, mai noho namo danu. To Lohiabada ese ia hadikaia taudia, be dika momokani do idia davaria.
Tau namona ena raka dalana, be Lohiabada ese ia hakaua noho, bona unai tau ena kara ia ura henia dainai, Lohiabada ese do ia naria noho.
Unai tau be do ia moru, to do ia diho momokani lasi, badina be Lohiabada ese, iena imana dekena amo do ia haginia lou.
Gunaguna lau be mero, harihari lau be buruka, to nega ta kara maoromaoro tauna ta be Dirava ese ia rakatania, a? Lasi momokani, nega ta lau itaia lasi. Bona tau namona ena natuna be nega ta idia hitolo, a? O iena natuna ese aniani totona taunimanima idia noia, a? Lasi, nega ta lau itaia lasi. Lasi momokani.
Kara maoromaoro taudia ese, nega ibounai haida dekenai idia bogahisihisi, bona idia heniatorehai, bona edia natudia ese Dirava ena hanamoa idia davaria.
Kara dika do oi rakatania, kara namo do oi karaia, vadaeni tano dekenai do oi noho namo hanaihanai.
Badina be Lohiabada ese, kara maoromaoro ia ura henia noho. Iena abidadama taudia, be ia ese do ia rakatania lasi. Kara maoromaoro taudia be, Lohiabada ese do ia naridia namonamo ela bona hanaihanai, to kara dika taudia edia natudia ese, dika do idia davaria.
Kara maoromaoro taudia ese, Dirava ia henidia tano dekenai do idia noho ela bona hanaihanai.
Kara maoromaoro tauna be mai ena diba, bona iena hereva be mai aonega danu. Mai maoromaoro bona momokani danu do ia hereva.
Iena Dirava ena taravatu, be iena kudouna lalonai ia dogoatao noho, bona ia ese Lohiabada ena taravatu ia rakatania lasi momokani.
Kara dika tauna ese, kara maoromaoro tauna ia itaia noho, bona ia alaia totona dala ia tahua noho.
To Lohiabada ese kara namo tauna do ia rakatania lasi, vadaeni tau dikana ena siahu henunai do ia noho lasi. Bona Lohiabada ese kara maoromaoro tauna do ia durua, vadaeni kota dekenai idia samania neganai, dika do ia davaria lasi.
Lohiabada dekenai do oi naria, iena dala dekenai do oi raka. Unai neganai ia ese oi dekenai ia henia tano, be do oi dogoatao diba, bona Lohiabada ese tau dikadia do ia hadikaia ore neganai, oi ese inai kara do oi itaia.
Kara dika tauna ta lau itaia vadaeni, iena noho be namo herea. Ia be ia tubu badabada, Lebanona ena sida audia bamona.
To gabeai lau raka hanaia, unai tau be ia noho lasi. Lau tahua, to lau davaria lasi.
Mai ena kerere lasi tauna do oi laloa. Kara maoromaoro tauna do oi itaia noho. Unai bamona tauna be mai maino danu do ia noho, bona ia ese natuna bona tubuna do ia abia.
To kara dika tauna, be Lohiabada ese do ia hadikaia ore. Kara dika taudia edia natudia bona tubudia, ese dika do idia davaria.
Kara maoromaoro taudia, be Lohiabada ese do ia hamauria, vadaeni hekwarahi o nega dika neganai, Lohiabada dekenai idia lao diba, badina ia be edia mauri davaria gabuna.
Lohiabada ese tau namodia ia durua noho, bona idia ia veria mauri noho. Lohiabada ese tau dikadia dekena amo tau namodia ia hamauria noho, badina idia ese Lohiabada dekenai idia abidadama henia noho.

Lohiabada e, oiemu badu dekenai, lau do oi matakani henia lasi. Oiemu badu mai siahu danu dekenai, lau do oi hisihisi henia lasi.
Badina oi ese oiemu peva ena diba, dekena amo lau oi haberoa vadaeni. Oi ese lau oi botaia, lau moru vadaeni.
Oiemu badu dainai, lau hisihisi bada noho. Egu kara dika dainai egu tauanina ibounai ia gorere noho.
Egu kerere bada ese, egu kwarana idia koua vadaeni, abata ese taunimanima ia koua bamona. Egu kerere ena metau be bada herea, lau huaia diba lasi.
Egu kara dika bona egu kavakava dainai, egu bero edia bonana ia daekau, idia bodaga dainai.
Egu kwarana lau atoa diho, bona lau moru diho noho. Dina ena hora ibounai lalonai lau tai noho, tai noho.
Egu kopina be ia siahu noho, bona egu tauanina be ia goada lasi.
Lau be lau manoka vadaeni, badina haida ese lau idia botaia patapata. Egu kudouna ia hisihisi noho, bona hisihisi dainai lau tai noho.
Lohiabada e, egu ura ibounai oi diba. Egu taitai, be oi dekena amo ia hunia lasi.
Egu kudouna be ia gaukara haragaharaga noho, egu goada ia ore, bona egu matana ena diari ese, lau ia rakatania vadaeni.
Egu toto dainai, egu turana bona egu bamona taudia, ese lau idia vadivadi henia lasi. Egu bese taudia danu be lau dekena amo idia noho siri.
Lau idia alaia gwauraia taudia ese, lau abia totona tarapu idia atoa vadaeni, bona lau idia hadikaia gwauraia taudia ese, hadikaia hereva dekena amo lau idia hagaria noho. Dina ibounai doko lasi, idia ese lau hadikaia totona, dala idia tahua noho.
Lau be taia kudima tauna bamona, lau kamonai diba lasi. Lau be hereva diba lasi tauna bamona, egu uduna lau kehoa diba lasi.
Io, lau be kamonai diba lasi tauna bamona. Lau be lau haere lasi, badina lau be hereva lau kamonai lasi tauna bamona.
To Lohiabada e, lau ese oi lau abidadama henia noho, bona oi be Lohiabada, lauegu Dirava dainai, oi ese lau do oi haere henia.
Mani emu kara, lau idia hadikaia gwauraia taudia do oi koua, vadaeni idia ese egu hisihisi do idia kirikirilaia lasi. Egu moru dekenai, mani emu kara do idia hevaseha lasi.
Badina lau be kahirakahira lau moru diho noho inai, bona egu hisihisi, be nega ibounai ena mamina lau abia noho.
Egu kara dika be lau gwauraia hedinarai noho inai, bona egu kerere dekena amo, egu lalona lau giroa inai.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia, be mai edia goada danu. Idia momo ese lau idia badu henia noho, to mai badina ta lasi.
Lau ese idia dekenai kara namo lau karaia, ena davana be kara dika lau dekenai idia karaia noho. Idia ese lau idia badu henia noho, badina kara maoromaoro lau karaia noho.
Lohiabada e, lau do oi rakatania lasi. Egu Dirava e, lau dekena amo do oi siri lasi.
Lohiabada e, oi be egu hamauria Tauna. Mani do oi mai haraga, lau do oi durua totona.

Lau gwau, “Lau ese egu mauri dalana do lau naria namonamo, bona egu uduna ena hereva danu do lau naria, kara dika do lau karaia lasi totona. Bona tau dikadia be lau kahirakahira idia noho neganai, hereva ta do lau gwauraia lasi.”
Lau ese regena lasi lau noho, hereva ta lasi. Hereva namona ta danu lau gwauraia lasi. To egu hisihisi be ia bada lao,
bona egu laloa hekwarahi ia bada lao. Lau laloa momo noho neganai, egu laloa metau ia bada lao, ela bona egu malana dekenai lau hereva, lau gwau:
“Lohiabada e, egu mauri dinadia hida do noho? Edena negai do lau mase? Egu mauri ena dokona negana, be mani lau dekenai do oi hedinaraia.
Lohiabada e, egu mauri dinadia, be kwadogi herea sibona oi ese oi karadia. Oiemu vairana dekenai, egu mauri dinadia be gau ta lasi bamona. Momokani, taunimanima ibounai edia mauri, be hahodi tamona sibona bamona.
Taunimanima idia loaloa noho, dina ena laulau sibona bamona. Edia hekwarahi bona edia gaukara be anina lasi. Idia ese kohu idia haboua, to idia diba lasi taudia ese unai kohu do idia abia.
“Lohiabada e, dahaka gau namona totona do lau naria? Oi sibona Lohiabada e, oi sibona dekenai do lau naria be namo.
Egu kara dika ibounai dekena amo, lau do oi hamauria, bona kavakava taudia do oi koua, vadaeni idia ese lau do idia kirikirilaia lasi.
Lau be regena ta lasi do lau noho, egu uduna do lau kehoa lasi, badina be oi ese inai hisihisi oi havaraia.
Mani emu kara inai matakani, be lau dekena amo do oi kokia, badina oiemu dadabaia dekena amo kahirakahira lau mase.
Oi ese taunimanima oi gwau henidia, bona oi matakani henidia edia kara dika dainai. Unai neganai edia hairaina ia ore haraga, kaubebe ena hairaina ia ore haraga bamona. Momokani taunimanima ibounai edia mauri, be hahodi tamona sibona bamona.
“Lohiabada e, egu guriguri mani do oi kamonai. Egu taitai do oi kamonai henia. Egu matana ranu do oi itaia neganai lau do oi durua. Badina lau be oiemu vadivadi tauna, nega sisina sibona lau noho. Lau be idau tauna bamona, egu sene taudia ibounai hegeregerena.
Mani emu kara oiemu matakani, be lau dekena amo do oi kokia, vadaeni moale do lau davaria lou. Badina egu mase dinana, be nega daudau lasi lalonai do ia ginidae.”

Lohiabada totona lau naria mai haheauka danu. Ia ese lau dekenai ia bogahisihisi, bona egu taitai ia kamonai.
Ia ese guri dikana dekena amo lau ia veria mauri. Kopukopu gabuna dekena amo lau ia abia isi. Lauegu aena be nadi badana latanai ia atodia. Lauegu raka be ia ese ia naria namonamo.
Lohiabada ese ane matamata lau dekenai ia hadibaia. Inai be Dirava hanamoa anena. Taunimanima momo ese inai kara do idia itaia, vadaeni do idia gari, bona Lohiabada dekenai do idia abidadama.
Lohiabada ia abidadama henia tauna be namo. Unai bamona tauna ese, hekokoroku taudia ia matauraia lasi, bona ia ese Lohiabada do ia rakatania lasi, dirava koikoi dekenai do ia lao totona.
Lohiabada e, lauegu Dirava, oiemu durua karadia ai dekenai be momo herea. Tau ta be oiemu kara bamona ia karaia diba lasi. Lau ese oiemu kara, bona oiemu laloa, be taunimanima dekenai lau ura gwauraia, to lau be hegeregere lasi momokani. Badina oiemu kara bona laloa be momo herea, duahia diba lasi.
Oi ese vamu alaia boubou gaudia, bona boromakau alaia, bona gabua ore gaudia oi ura lasi. Unai bamona boubou gaudia, kara dika kokia totona oi ura lasi. To oi ese taiana lau dekenai oi henia, vadaeni oi dekenai lau ura kamonai.
Vadaeni lau gwau, “Lohiabada e, oi itaia, lau mai inai. Oiemu Buka ese lau ia hadibaia dahaka do lau karaia.
Lauegu Dirava e, lau ura dikadika oiemu ura do lau karaia. Oiemu taravatu be lauegu kudouna lalonai ia noho.”
Lohiabada e, lau ese oiemu taudia momo edia vairanai, hamauria sivaraina lau gwauraia hedinarai. Lohiabada e, oi diba vadaeni, lau ese inai Sivarai Namona, be nega ibounai do lau gwauraia. Lauegu udu bibina do lau koua lasi.
Oi ese lau oi hamauria vadaeni, bona inai Sivarai be lau ese lau hunia lasi. Oiemu abidadama namona bona oiemu durua, be nega ibounai lau ese lau gwauraia hedinarai vadaeni. Oiemu taudia edia hebou badana lalonai, lau ese oiemu lalokau badana, bona oiemu hereva momokani lau hunia lasi.
Lohiabada e, oiemu bogahisihisi, be lau dekena amo do oi kokia lasi, vadaeni oiemu lalokau bona oiemu hereva momokani, oi ese oi badinaia noho gaudia, ese lau do idia naria nega ibounai.
Dika momo herea be lau dekenai idia ginidae vadaeni, duahia diba lasi. Lauegu kara dika ese unai dika idia havaraia vadaeni. Unai dainai lauegu matana ese, gau idia itaia namonamo lasi. Unai dika be momo herea, lauegu kwarana ena huina edia momo idia hanaia. Lauegu kudouna ia manoka lao noho, bona egu goada ia ore.
Lohiabada e, mani emu kara lau do oi hamauria. Lohiabada e, lau do oi durua haraga.
Lauegu mauri hadokoa daladia idia tahua taudia, be do oi hahemaraia, bona laloa daradara do oi henidia. Lau idia hisihisi henia taudia, be mani do oi luludia lou, mai hemarai danu.
Tau haida ese lau dekenai idia hereva dika, mai hevaseha danu. Mani do oi hagaridia, vadaeni do idia hemarai bada.
To oi dekenai idia mai taudia ibounai be do oi durua, vadaeni idia ese oiemu moale do idia abia. Lau ura oiemu hamauria idia ura henia taudia ibounai ese, nega ibounai inai bamona do idia hereva: “Lohiabada be namo herea momokani!”
Lohiabada e, lau be lau ogogami bona manoka, to oi ese lau oi laloaboio lasi. Oi be lauegu hamauria Tauna bona lauegu Dirava. Lau durua totona do oi mai haraga!

Ogogami taudia ia laloa tauna be namo. Lohiabada ese ia do ia durua, bema hisihisi ia davaria neganai.
Lohiabada ese unai tau do ia gimaia, bona iena mauri do ia naria. Lohiabada ese iena tano dekenai unai tau do ia hamoalea. Bona Lohiabada ese unai tau do ia naria, vadaeni ia idia hadikaia gwauraia taudia, edia siahu henunai do ia moru lasi.
Bona unai tau, ogogami taudia ia laloa tauna, ia gorere neganai, be Lohiabada ese do ia durua. Lohiabada ese unai tau ena gorere, be do ia hanamoa lou momokani.
Lau ese inai bamona lau gwau, “Lohiabada e, lau dekenai do oi bogahisihisi, bona egu gorere mani do oi hanamoa, badina lau ese oi dekenai lau kara dika vadaeni.”
Lau idia hadikaia gwauraia taudia ese, lau totona idia hereva badubadu, idia gwau, “Edena negai do ia mase, bona edena negai iena ladana do ita laloaboio?”
Lau dekenai idia vadivadi taudia ese, lau idia hanamoa koikoi noho, bona idia ese lau totona, sivarai dikana idia tahua noho, vadaeni murimurinai idia raka lao neganai, lau hadikaia totona, unai sivarai idia gwauraia loaloa.
Lau idia badu henia taudia ibounai, ese hereva maragi dekena amo lau idia herevalaia noho. Lau hadikaia dalana idia tahua noho.
Idia gwau, “Gorere dikana ese ia abia vadaeni. Iena hekure gabuna dekena amo do ia toreisi lou lasi.”
Egu turana lalokau danu, lau abidadama henia tauna, egu aniani ia ania noho tauna, ia ese danu lau ia hadikaia noho.
Lohiabada e, oi ese lau dekenai do oi bogahisihisi. Lau do oi abia isi, vadaeni lau ese unai taudia dekenai davana do lau henia.
To idia ese lau idia halusia lasi, unai dainai lau diba oi ese lau dekenai oi laloa namo noho.
Oi ese lau do oi durua, badina be lau ese kara maoromaoro lau karaia noho. Oiemu vairana dekenai, oi ese lau do oi haginia noho, ela bona hanaihanai.
Lohiabada, Israela ena Dirava be do ita hanamoa! Ia do ita hanamoa, harihari ia lao bona hanaihanai. Amen bona Amen!

Dirava e, dia ese sinavai ranu ia ura henia bada bamona, unai bamona lau ese oi lau ura henia noho.
Dirava e, oi be mauri ena Dirava, bona oi lau ura henia noho, ranu mase neganai, ranu lau ura henia bamona. Dirava e, edena negai oiemu vairana dekenai oi do lau tomadiho?
Nega ibounai taunimanima ese lau idia nanadaia, idia gwau, “Oiemu Dirava be edeseni ia noho?” Unai dainai dina bona hanuaboi lau taitai noho, vadaeni egu matana ena ranu, be egu aniani gauna nega ibounai.
Guna neganai, nega namona lau abia dinadia, be lau laloa lou, vadaeni lalohisihisi dainai egu kudouna ia makohia bamona. Guna be taunimanima momo danu lau raka lao, Dirava ena Ruma lalonai lau hakaudia vareai. Ai ese mai moale bada bona boiboi danu, Dirava hanamoa ane ai abia. Unai bamona ai ese Lohiabada ena aria ai karaia.
Dirava e, badina dahaka lauegu lalona ia hisihisi bada noho? Badina dahaka lauegu kudouna ia metau noho? Lau ese Dirava do lau abidadama henia, bona iena durua totona do lau naria noho, badina ia be lauegu hamauria Tauna bona egu Dirava. Unai dainai lau ese iena ladana do lau hanamoa lou.
Egu lauma be egu lalona dekenai ia metau noho. Unai dainai Lohiabada dekenai lau laloa noho. Lau be inai gabudia dekenai lau noho: Ioridane tano, Heremona tano, bona Misara Ororo dekenai.
Ranu ia dobu gabuna ta ese, ranu dobu gabuna ma ta dekenai ia boiboi noho. Inai be sinavai ese nadi gabuna dekenai ia heau, vadaeni unai sinavai ena ranu be ataiai gabu dekena amo, ia moru diho daudau herea, bona henunai nadi gabuna dekenai ia bamepa, ma ia heau, mai ena regena bada danu. Lohiabada e, oi ese lalohisihisi momo lau dekenai oi siaia, bona hurehure bona abata bamona, inai lalohisihisi ese lau idia koua, lau diho.
To dina ta ta neganai, Lohiabada ese iena bogahisihisi lau dekenai ia hedinaraia, bona hanuaboi neganai, lau ese ane dekena amo ia lau tanikiu henia. Lau ese Dirava lau hanamoa noho egu guriguri dekena amo, badina ia ese lau dekenai mauri ia henia noho.
Dirava ese goada lau dekenai ia henia noho, vadaeni ia dekenai lau hereva, lau gwau, “Badina dahaka lau oi laloaboio vadaeni? Badina dahaka lau idia dagedage henia taudia ese, lau idia hisihisi henia noho, bona oi ese idia oi koua lasi?”
Nega ibounai idia ese lau dekenai idia hereva dika, idia gwau, “Oiemu Dirava be edeseni ia noho?” Inai bamona hereva be hegeregere io bamona, lau ia gwadaia, bona kahirakahira lau mase.
Badina dahaka lauegu lalona ia hisihisi bada noho? Badina dahaka lauegu kudouna ia metau noho? Lau ese Dirava do lau abidadama henia, bona iena durua do lau naria, badina ia be lauegu hamauria Tauna bona lauegu Dirava. Unai dainai lau ese iena ladana do lau hanamoa lou.
Dirava e, oi idia matauraia lasi bese taudia ese, lau idia hadikaia gwauraia. Mani emu kara lau oi durua, bona edia hereva dika do oi koua. Mani idia dekenai do oi hedinaraia, lau be kara maoromaoro tauna. Unai taudia ese hereva koikoi idia gwauraia, bona edia kara be maoro lasi. Mani oi ese edia imana dekena amo, lau do oi hamauria.
Oi sibona be lauegu Dirava. Oi dekenai lau lao diba, vadaeni oi ese tau dikadia dekena amo lau oi gimaia momokani. To Lohiabada e, badina dahaka oi ese lau oi laloaboio vadaeni? Badina dahaka lau dekenai idia dagedage taudia ese, lau idia hadikaia, bona lau hisihisi noho?
Oiemu diari bona oiemu hereva momokani, be mani oi siaia mai, idia ese dala maorona lau dekenai do idia hedinaraia. Vadaeni inai diari ese maoromaoro oiemu ororo helagana, Siona dekenai lau do idia hakaua. Unai be oiemu Dubu Helaga, oi noho gabuna.
Unai neganai Dirava ena boubou patana dekenai do lau lao, badina oi ese egu moale bona laloa namo oi havaraia noho. Oi be lauegu Dirava momokani. Lau ese gita dekena amo oi do lau hanamoa, mai ane namona dekenai danu.
Badina dahaka lauegu lalona ia hisihisi noho? Badina dahaka lauegu kudouna ia metau noho? Lau ese Dirava do lau abidadama henia, bona iena durua totona do lau naria, badina ia be lauegu Dirava. Unai dainai lau ese iena ladana do lau hanamoa lou.

Dirava e, ai be aiemai taiana dekena amo sivarai ai kamonai. Aiemai tamadia ese ai idia hamaoroa vadaeni. Idia edia nega dekenai dahaka dahaka oi karaia, be ai dekenai idia gwauraia.
Nega gunadia dekenai oi sibona oiemu imana dekena amo, bese idauidau oi lulua lao ore, bona aiemai tamadia be edia gabu dekenai oi atodia. Oi ese bese idauidau oi hisihisi henidia, to aiemai tamadia be oi ese oi hanamoa bada.
Aiemai tamadia, oiemu bese ese, edia tuari kaia dekena amo tano idia abia lasi, bona sibodia edia goada dekena amo tano idia abia lasi. To oiemu siahu bona oiemu goada dekena amo idia abia, bona oiemu vairana ena diari dekena amo idia abia. Badina be unai diari dekena amo, oiemu lalokau be idia dekenai oi hedinaraia namo herea.
Lohiabada e, oi be egu King bona egu Dirava. Oi ese oiemu bese Iakobo dekenai kwalimu oi henia noho.
Oiemu durua dainai ai dekenai idia tuari henia taudia, be ai ese ai lulua lao. Oiemu ladana dainai, ai idia hadikaia gwauraia taudia ai moia diho.
Egu peva dekenai lau abidadama henia lasi. Egu tuari kaia danu ese lau ia hamauria diba lasi.
To oi ese ai idia tuari henia taudia dekena amo, ai oi hamauria vadaeni, bona ai dekenai idia badu henia taudia, be oi ese oi halusia vadaeni.
Ai ese nega ibounai oi do ai hanamoa, bona oi do ai tanikiu henia ela bona hanaihanai.
To oi ese ai oi negea vadaeni, ma oi ese ai oi hahemaraia vadaeni. Oi ese harihari aiemai tuari orea oi gunalaia lasi, guna oi karaia bamona.
Oi ese ai idia tuari henia taudia oi koua lasi, vadaeni idia ese ai idia lulua lao, bona idia ese aiemai kohu idia abia, edia ura hegeregerena.
Oi ese idia oi koua lasi, vadaeni idia ese ai idia alaia, mamoe idia alaia bamona. Oi ese bese idauidau taudia edia tano dekenai, ai oi lulua lao, bona ai be idia edia huanai ai noho.
Oi ese oiemu bese taudia oi hoia lao, davana maragi dekenai oi hoia. Idia be oi dekenai davana maragi gaudia bamona oi hoidia lao.
Aiemai badibadinai noho taudia ese, oiemu kara ai dekenai idia itaia, bona ai dekenai idia hevaseha, bona ai idia kirikirilaia noho.
Oi ese ai oi hadikaia, vadaeni bese idauidau edia huanai aiemai sivarai be dika. Idia ese edia kwaradia kahana kahana dekenai idia giroagiroa, ai dekenai idia ura lasi ena toana.
Lau be nega ibounai lau hemarai noho. Hemarai ese lau ia koua momokani,
badina be lau idia badu henia taudia, bona lau idia hadikaia gwauraia taudia ese, lau dekenai idia hereva dika, bona edia badu hereva lau kamonai noho.
Ai ese oi dekenai ai laloaboio lasi, bona oiemu gwauhamata taravatuna, be ai utua lasi, to inai dika ibounai be ai dekenai idia vara vadaeni.
Ai ese oi dekenai koikoi karana ta ai karaia lasi, bona ai ese oiemu oda hereva ta ai negea lasi,
to oi ese ai oi hadikaia, bona uda sisia edia gabu dekenai ai oi rakatania. Dibura masemase ese ai ia koua momokani.
Bema oi, aiemai Dirava dekenai, tomadiho henia kara ai rakatania, bona bema dirava idauna ta dekenai ai guriguri henia neganai,
oi ese inai kerere do oi itaia lasi, a? Badina be oi, Dirava, ese aiemai laloa gaudia, hunia gaudia ibounai oi diba noho.
To oiemu ladana dainai, nega ibounai idia ese ai idia alaia mase noho. Mamoe idia haboua, do idia alaia totona bamona, idia ese ai idia haboua, bona ai idia alaia noho.
Do oi noga! Lohiabada e, badina dahaka oi mahuta noho? Do oi toreisi! Ai do oi negea ela bona hanaihanai, a?
Badina dahaka ai dekena amo oi hunia noho? Aiemai hekwarahi bona aiemai hisihisi be, badina dahaka oi laloaboio?
Ai ese tano dekenai ai moru diho. Aiemai tauanidia be tano ena kahu dekenai idia diho noho.
Do oi toreisi, ai durua totona do oi mai! Oiemu noho hanaihanai lalokauna dainai ai do oi hamauria.

Hereva namo herea be egu lalona idia hahonua noho, badina lau ese king totona inai ane lau karaia. Egu malana ese ane namona ia abia noho, sivarai torea dekenai ia manada herea tauna ena peni, ese ia karaia bamona.
King e, oiemu hairaina ese, taunimanima ibounai edia hairaina ia hereaia noho. Oiemu hereva be hariharibada dekena amo idia honu momokani, badina be Dirava ese, oi do ia hanamoa noho ela bona hanaihanai.
King mai goadana e, oiemu tuari kaia be gaba gauna dekenai do oi kwatua. Oi be mai hairaina, bona mai oiemu king siahuna danu.
Oiemu hosi dekenai do oi guia, bona mai king siahuna danu do oi lao, do oi kwalimu. Hereva momokani bona kara maoromaoro gimaia totona, do oi tuari lao. Oiemu goada ese, hoa karadia mai garidia danu do ia hedinaraia.
Oiemu peva ena diba be mai edia matana, idia ese king idia hadikaia gwauraia taudia, edia kudouna do idia gwadaia. Bese idauidau taudia be oiemu aena henunai do idia moru.
Oiemu basileia, Dirava ese oi dekenai ia henia basileia, be do ia noho ela bona hanaihanai. Oiemu basileia taudia, be mai kota maoromaoro danu do oi biagua noho.
Kara maoromaoro oi ura henia noho, bona kara dika oi badu henia noho. Unai dainai Dirava, oiemu Dirava, ese oi ia abia hidi vadaeni, bona ia ese moale bada, be oi dekenai ia henia vadaeni. Inai moale ese king haida edia moale ia hereaia noho.
Oiemu dabua dekena amo muro bona aloe bona kasia muramura, edia bonana ia daekau noho. Oiemu ruma badana, aivori ese ia hanamoa rumana lalonai, miusiki taudia ese oi do idia hamoalea.
King haida edia natudia hahine, be oiemu ruma hahine edia huanai idia noho, bona oiemu terona ena idiba kahana dekenai, kwini ia gini noho. Kwini ena herahera be golo namo herea gaudia.
King ena headava matamata kekeni e, mani oi laloa, bona egu hereva do oi kamonai. Oiemu bese taudia bona oiemu tamana ena ruma do oi laloaboio,
vadaeni king ese oiemu hairaina do ia ura henia. Ia be oiemu lohia tauna dainai, ia dekenai do oi kamonai henia.
Turo taudia ese, oi dekenai harihari gaudia do idia mailaia, bona kohu momo taudia ese, oiemu laloa namo totona, oi dekenai do idia noinoi.
King ena kekeni be mai hairaina, iena daiutu lalonai ia noho. Iena dabua be golo varo dekena amo idia hatua karaia.
King ena kekeni ese, dabua namo herea ia karaia noho, be king ena vairana dekenai idia hakaua vareai. Iena durua kekeni taudia danu, be iena murinai idia raka noho, king ena vairanai.
Mai moale bada danu idia ese, king ena ruma dekenai idia raka vareai noho.
Egu king e, oi ese natuna tau momo do oi abia. Idia ese oiemu tamana bona tubuna edia king dagi, be do idia abia, bona tanobada kahana ibounai dekenai, king taudia do oi halaodia.
Egu ane ese oiemu ladana do ia habadaia momokani, ela bona nega ibounai, bona taunimanima ibounai ese, oi do idia hanamoa ela bona hanaihanai.

Dirava be iseda heau mauri gabuna, bona ia ese ita dekenai goada ia henia. Iseda nega dika negadia ibounai ita dekenai ia noho, ita do ia durua totona.
Unai dainai ita be do ita gari lasi, dika ia vara neganai. Tano be sedira do ia mareremarere bada, bona ororo be do idia kokia, davara lalonai do idia moru, to ita be do ita gari lasi.
Sedira davara ranu be do ia hurehure bada, bona regena bada do ia karaia. Bona unai davara ena hurehure dainai, ororo do idia heudeheude, to ita be do ita gari lasi.
Dirava ena hanua be Siahu Ibounai Dirava ena gabu helagana. Sinavai badana ta be unai hanua ena huanai ia heau noho. Bona unuseni idia noho taudia ese, unai sinavai idia moalelaia.
Dirava be unai hanua lalonai ia noho, unai dainai unai hanua be idia makohia diba lasi. Dirava ese daba maragi neganai unai hanua do ia durua.
Tanobada ena bese taudia idauidau, be idia heai noho bona heatu noho. Bese ta ta edia king bona edia taunimanima idia moru. Dirava be iena guba boiboi dekena amo iena gadona ia abia isi, vadaeni tano be ia veve, ranu bamona ia lao.
Siahu Ibounai Lohiabada be ita dekenai ia noho. Iakobo ena Dirava be iseda heau mauri gabuna.
Umui mai! Lohiabada ena gaukara do umui itaia. Tanobada dekenai hadikaia karadia momo ia karaia vadaeni.
Tuari be Dirava ese ia hadokoa noho, tanobada kahana ibounai dekenai. Ia ese peva ia makohia noho, bona io be ia ese ia hakwaidua noho. Kariota be ia ese lahi dekenai ia gabua noho.
Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Tuari do umui hadokoa, bona do umui diba momokani lau be Dirava. Bese idauidau ibounai ese lau do idia hanamoa. Tanobada taudia ibounai ese, lau do idia gwauraia King Badana momokani.”
Siahu Ibounai Dirava be ita dekenai ia noho. Iakobo ena Dirava be iseda heau mauri gabuna.

Bese idauidau taudia ibounai e, mai hanamoa danu emui imana do umui patapataia. Dirava do umui hanamoa, mai ane bona boiboi danu.
Badina Lohiabada be Siahu Ibounai Dirava, ia be mai garina. Ia be King Badana momokani. Tanobada taudia ibounai, be ia ese ia biagua noho.
Ia ese ita dekenai kwalimu ia henia, bona bese idauidau be iseda aena henunai ia atodia. Orea idauidau be Lohiabada ese ia hamanadaia, ita henunai ia atodia.
Dirava ese tano ta ia abia hidi, bona ita dekenai ia henia. Ita be Iakobo ena tubuna, Dirava ese ita ia lalokau henia. Inai tano be iseda tano dainai, iniseni do ita noho, mai moale danu.
Dirava be guba dekenai ia daekau lao. Lohiabada ia daekau neganai, taunimanima be mai moale bada danu idia boiboi, bona kibi idia hiriria.
Dirava do umui hanamoa, ane do umui abia, ia dekenai hanamoa totona. Iseda King Badana do umui hanamoa ane dekenai,
badina Dirava be tanobada ibounai edia King. Ane dekenai do ita hanamoa!
Dirava be iena terona helagana dekenai ia helai noho. Ia ese tanobada bese ibounai ia biagua noho.
Bese idauidau edia lohia taudia idia haboua noho. Idia ese Aberahamo ena Dirava ena bese taudia danu, do idia haboua tamona lao, badina be tanobada taudia edia king ibounai, be Dirava ena henunai idia noho. Ia ese king ibounai bona taunimanima ibounai ia biagua noho.

Lohiabada be ia bada, bona taunimanima ese ia do idia hanamoa bada be namo, iseda Dirava ena hanua, iena ororo helagana dekenai.
Siona, Dirava ena Ororo, be ataiai bona mai ena hairaina danu. King Badana ena hanua ese, tanobada taunimanima ibounai ia hamoalea noho.
Dirava ese ia hedinaraia vadaeni, ia dekenai noho taudia be do idia mauri, Siona hanua ena kohoro lalonai.
King taudia haida idia haboua, bona Siona Ororo tuari henia totona idia mai.
To idia ese Siona idia itaia neganai idia hoa bada, idia gari bada, bona idia heau boio.
Unuseni gari bada ese ia abidia, hisihisi bada danu, hahine ese kahirakahira natuna ia havaraia ena hisihisi bamona.
Lohiabada ese idia ia hadikaia ore, lagatoi be lai guba bada ese ia hadikaia ore bamona.
Dirava ena kara sivaraina ita kamonai vadaeni hegeregerena, be hari ita itaia vadaeni danu, iseda Dirava ena hanua lalonai. Siahu Ibounai Lohiabada ese inai hanua do ia naria. Do ia gimaia ela bona hanaihanai.
Dirava e, oiemu Dubu Helaga lalonai, ai ese oiemu noho hanaihanai lalokauna ai laloa noho.
Dirava e, tanobada kahana ibounai dekenai noho taunimanima ese, oiemu ladana idia hanamoa noho. Oiemu sivarai, be gabu ibounai dekenai idia gwauraia loaloa noho. Mai maoromaoro danu oi ese taunimanima oi biagua noho.
Siona dekenai noho taudia do idia moale! Kota maoromaorona oi karaia noho. Iuda ena hanua ibounai lalonai, edia taunimanima be do idia moale bada!
Dirava ena taudia e, Siona ena kahana ibounai do umui raka lao, bona iena kohoro ibounai do umui duahia.
Siona ena magu do umui itaia, bona iena ruma aukadia do umui itaia loaloa. Vadaeni Siona ena namo, be gabeai idia vara uru taudia do umui hamaoroa.
Inai Dirava be iseda Dirava ela bona hanaihanai. Ia ese nega ibounai doko lasi ita do ia hakaua noho.

Bese idauidau taudia ibounai e, umui kamonai. Tanobada dekenai noho taudia ibounai e, egu hereva do umui kamonai henia.
Ladana bada taudia bona ladana maragi taudia, kohu momo taudia bona ogogami taudia danu. Inai hereva do umui kamonai!
Lauegu uduna ese aonega do ia gwauraia, bona egu kudouna ena laloa ese, diba bada do ia hedinaraia umui dekenai.
Aonega hereva be do lau laloa, bona edia anina be do lau gwauraia hedinarai, mai gita ena regena danu.
Nega dikadia, o dagedage taudia, be lau dekenai idia ginidae neganai lau gari lasi.
Tau dikadia idia laloa moni ese goada do ia henidia, bona edia kohu momo idia hekokorokulaia, to idia dekenai lau gari lasi.
Momokani, tau ta ese sibona ena mauri, be moni dekena amo ia hoia diba lasi. Ia be hegeregere lasi, Dirava dekenai moni do ia henia, iena mauri davaria totona. Lasi momokani.
Badina be iena mauri ena davana be bada herea, bona tau ta ena moni be hegeregere lasi.
Unai dainai tau ta ese, Dirava ena lalona ia veria diba lasi, iena mauri hadaudaua totona. Ia be dala lasi mase ena bodaga bona guria gabuna, dekena amo do ia heau.
Ita ibounai ita itaia noho, aonega taudia danu idia mase noho. Kava taudia bona laloa maragi taudia danu idia mase noho, bona edia kohu bona moni idia rakatania, to tau ma haida ese unai moni idia abia noho.
Guna idia be mai edia tano momo, to harihari guria gabuna sibona be edia noho gabuna. Unuseni do idia noho ela bona hanaihanai.
Tau ta ena ladana bada ese, iena mase ia koua diba lasi. Ia be do ia mase, boroma ia mase bamona.
Edia goada dekenai bona edia kohu, dekenai idia abidadama taudia edia mase be unai bamona. Unai taudia edia hereva idia badinaia taudia danu, edia dokona be unai bamona.
Edia davana be, mamoe bamona idia mase. Mase vadaeni taudia edia gabu dekenai idia lao, bona Mase ese edia naria tauna ia lao. Kara maoromaoro taudia be idia dekena amo do idia kwalimu, to unai dika taudia be mase gabunai, edia tauanina idia bodaga lao noho, bona hari edia ruma namodia be lasi.
To Dirava ese lau do ia hamauria, bona mase taudia edia gabu ese lau do ia dogoatao diba lasi.
Bema tau ta be mai ena kohu bona moni momo, bona iena ruma bona kohu ia habadaia momokani neganai, do oi hoa lasi bona mama henia lasi.
Badina be do ia mase neganai, gau ta do ia abia lao lasi. Iena ruma bona kohu namona, be ia danu do idia diho lasi.
Momokani iena mauri dinadia lalonai unai gaudia ia moalelaia. Ia gaukara auka bona gau momo ia abia, bona taunimanima idia gwau, “Ia be tau namona.”
To ia mase neganai, ia be iena sene taudia danu mase gabuna dekenai do ia haboua, unuseni dina ena diari do ia itaia lou lasi.
Tau ta ena ladana bada ese, iena mase ia koua diba lasi. Ia be do ia mase, boroma ia mase bamona.
Siahu Ibounai Dirava, iseda Lohiabada ia hereva vadaeni. Ia ese taunimanima ibounai ia boiria, dina ia daekau kahana gabudia dekena amo, ela bona dina ia diho kahana gabudia danu. Tanobada taudia ibounai ia boiria.
Dirava be Siona dekenai ia noho. Siona be hairai herea gabuna, bona inai gabu namo herea, dekena amo Dirava ena diari ia hedinaraia noho.
Iseda Dirava ia mai noho, bona mai regena danu do ia mai. Iena vairana dekenai lahi ena hururuhururu do ia noho, bona lai guba badana ese, Dirava do ia hagegea noho.
Dirava ese guba ena ataiai dekenai ia boiboi, tanobada danu dekenai ia boiboi. Idia ruaosi be kota lalonai do idia hedinarai, Dirava ese iena orea taudia do ia kota henidia neganai.
Dirava ia gwau, “Lau dekenai idia abidadama henia taudia, be lau dekenai do umui haboua mai, badina idia ese boubou gauna idia henia, bona lau danu gwauhamata taravatuna idia karaia.”
Guba ese Dirava ena kara maoromaoro idia gwauraia noho, bona idia gwau ia sibona be kota biaguna badana.
“Egu bese taudia e, do umui kamonai, bona do lau hereva. Israela e, lau ese oi do lau samania. Lau be Dirava, emui Dirava.
Emui boubou gaudia dainai umui lau gwau henia lasi. Emui gabua boubou gaudia, be nega ibounai egu vairana dekenai idia noho.
Lau ese emui tano ena boromakau, bona emui nanigosi lau ura henia, a? Egu boromakau bona nanigosi idia noho lasi, a?
Badina uda dekenai noho mauri gaudia ibounai be lauegu, bona egu ororo ibounai dekenai idia noho boromakau, momo herea, duahia diba lasi, danu be lauegu.
Ataiai manudia ibounai danu be lauegu, bona hanua ena murimurinai idia noho mauri gaudia ibounai danu.
Bema lau hitolo neganai, lau ese umui lau hamaoroa lasi, badina tanobada mai ena anina ibounai danu be lauegu.
Boromakau tau edia vamu lau ania noho, a? Nanigosi tau edia rarana lau inua noho, a? Lasi momokani!
To lau ura momokani gauna be emui tanikiu, emui boubou gauna korikori be unai. Lau, Siahu Ibounai Dirava dekenai umui karaia vadaeni gwauhamata, edia anina ibounai do umui henia haorea.
Hisihisi bona hekwarahi idia ginidae neganai, lau dekenai do umui boiboi, bona lau ese umui do lau hamauria, vadaeni umui ese lau do umui hanamoa bada.”
To kara dika taudia dekenai, Dirava ese inai bamona ia hamaoroa, ia gwau: “Badina dahaka egu taravatu umui gwauraia noho? Badina dahaka egu gwauhamata herevadia be umui herevalaia noho?
Umui ese egu matakani umui ura lasi, bona egu taravatu umui utua bona umui negea noho.
Henaoa tauna umui itaia neganai, umui be ia danu umui turana karaia, bona heudahanai taudia danu umui haboua noho.
Hereva dikadia be nega ibounai umui gwauraia noho, bona emui malana ese, hereva koikoi idia gwauraia noho.
Umui ese emui tadikakadia umui samania noho. Emui sinadia edia natudia tau umui samania koikoi noho.
Inai dika ibounai umui karaia vadaeni, bona lau ese hereva ta lau gwauraia lasi. Unai dainai umui laloa lau be umui hegeregerena sibona. To harihari lau ese umui lau gwau henia noho. Lau ese umui lau samania noho momokani.
Lau umui laloaboio taudia e, egu hereva do umui kamonai, lau ese umui do lau hadikaia ore garina, badina be tau ta ese umui do ia hamauria diba lasi.
Bema tau ta ese, lau dekenai iena tanikiu ia henia, unai tau ese boubou gauna momokani ia henia unai. Lau ia hanamoa noho boubouna be unai, bona lau dekenai idia kamonai henia taudia ibounai, be lau ese do lau hamauridia.”


Dirava e, mani oi bogahisihisi lau dekenai. Oiemu lalokau badana dainai, bona oiemu bogahisihisi bada herea dainai, egu kara dika do oi kokia ore.
Egu dika mani do oi huria ore, bona egu kerere dekena amo lau do oi hagoevaia.
Badina be egu kara dika be lau diba momokani. Lauegu kerere be egu vairana dekenai ia noho nega ibounai.
Lau ese oi sibona dekenai lau kara dika vadaeni. Lau be oiemu vairana dekenai kerere lau karaia. Unai dainai oi ese lau oi kota henia be maoro, bona oi ese egu dika ena davana oi henia danu be maoro.
Momokani, lau be kara dika lalonai lau vara, bona kara dika lalonai egu sinana ese lau ia havaraia.
Oiemu ura be, egu kudouna dekenai laloa maoromaoro bona momokani idia noho. Unai dainai, mani emu kara, lauegu lalona be oiemu aonega dekenai do oi hahonua.
Lauegu kara dika do oi kokia, vadaeni do lau goeva. Mani oi ese lau do oi huria, vadaeni lau be kurokuro, sinou ena kurokuro do lau hereaia.
Moale bona laloa namo, lau dekenai mani do oi henia lou. Momokani oi ese lau oi atoa diho vadaeni, bona egu dika ena davana lau dekenai oi henia, to hari lau ura moale do lau davaria lou.
Mani emu kara, egu kara dika dekenai oiemu matana do oi hakapua, bona egu kerere bada ibounai do oi kokia ore.
Dirava e, lauegu kudouna lalonai laloa goevagoeva do oi havaraia, bona lauma matamatana bona maoromaorona, be egu lalona dekenai do oi atoa.
Oiemu vairana dekena amo lau do oi lulua lao lasi, bona oiemu Lauma Helaga, be lau dekena amo do oi kokia lasi.
Guna be lau moale bada, oi ese lau oi hamauria dainai. Harihari lau ura inai oiemu hamauria ena moale, be lau dekenai do oi henia lou. Bona ura namodia, bona lauma namona, lau dekenai do oi henia, vadaeni oiemu hereva do lau kamonai henia.
Unai neganai lau ese, oiemu dala be kerere taudia dekenai do lau hadibaia. Bona kara dika taudia ese, oi dekenai do idia giroa lou.
Dirava e, oi be lau oi hamauria Diravana, Rara bubua ena kerere, dekena amo lau do oi hamauria. Unai neganai lau ese ane momo do lau abia, oiemu kara maoromaoro do lau gwauraia totona.
Lohiabada e, oi ese lau do oi durua, do lau hereva goada, bona oiemu ladana do lau habadaia momokani.
Oi ese boubou karadia dekenai oi moale lasi. Sedira boromakau do lau alaia, boubou totona do lau gabua, to oi be do oi moalelaia lasi.
Unai dainai Dirava e, lau ese sibona do lau atoa diho, bona oiemu vairana dekenai do lau manau. Inai bamona kara be lauegu boubou gauna oi dekenai. Lau diba momokani, Dirava e, bema tau ta be iena kara dika dainai ia lalohisihisi momokani, bona ia manau momokani neganai, oi ese ia do oi negea diba lasi.
Dirava e, Siona taudia dekenai do oi bogahisihisi, bona oi ese idia do oi durua. Ierusalema hanua ena magu do oi haginia lou.
Unai neganai oiemu taudia ese, boubou gaudia korikori bona maoromaoro do idia henia, bona do oi moalelaia momokani. Lahi dekenai idia gabua bouboudia bona boromakau tau, be oiemu boubou patana dekenai do ai atoa.


Goada herea tauna e, badina dahaka oiemu kara dika dekenai oi hekokoroku noho? Oi ese nega ibounai, Dirava ena taudia do oi hadikaia dalana oi tahua noho.
Hereva koikoi tauna e, oiemu malana be kaia mai matana bamona. bona dika ia havaraia noho.
Dika be oi ura henia bada, namo oi ura henia maragi. Hereva koikoi oi ura henia bada, hereva momokani oi ura henia maragi.
Oiemu malana be koikoi gauna momokani. Taunimanima hadikaia hereva ibounai oi ura henia momokani.
To Dirava ese oi do ia hadikaia ela bona hanaihanai. Ia ese oi do ia dogoatao, bona oiemu ruma dekena amo oi do ia kokia lao. Ia ese mauri taudia edia gabu dekena amo, oi do ia kokia momokani.
Kara maoromaoro taudia ese inai kara do idia itaia, bona do idia gari. Idia ese unai dika tauna do idia kirikirilaia, do idia gwau,
“Inai tau, ia ese iena mauri totona Dirava ia abidadama henia lasi, to ia ese iena kohu momo ia abidadama henia, bona kara dikadia dekena amo mauri namona ia tahua.”
To lau be olive auna, Dirava ena Ruma lalonai lau vara noho bamona. Dirava ena noho hanaihanai lalokauna, be do lau abidadama henia noho ela bona hanaihanai.
Dirava e, oi ese oi karaia vadaeni gaudia dainai, lau ese oi do lau hanamoa ela bona hanaihanai. Oiemu ladana be namo herea momokani. Dirava ena taudia edia vairana dekenai, oiemu kara namona do lau gwauraia hedinarai.

Kavakava taudia ese inai bamona idia laloa, idia gwau, “Dirava be ia noho lasi.” Idia ibounai be dika, kara mirodia idia karaia vadaeni. Kara namo karaia tauna be ta lasi.
Lohiabada be guba dekena amo iena matana ia negea, taunimanima edia kara ia itaia noho. Ia ese aonega taudia ia tahua noho. Ia dekenai idia tomadiho taudia danu ia tahua noho.
To idia ibounai ese kara dika idia karaia vadaeni. Idia ibounai be mai edia kerere. Idia ta lasi ese kara namona ia karaia. Lasi bona lasi momokani.
Dirava ese ia henanadai, ia gwau, “Inai kara dika taudia idia diba lasi, a? Aonega do idia abia diba lasi, a? Idia ese egu bese taudia idia ania noho, beredi idia ania bamona, bona lau dekenai idia guriguri lasi, lasi momokani.”
To gari ese idia do ia dogoatao, gari idauna momokani, nega ta unai bamona ia vara lasi gauna. Badina be Dirava ese, iena bese taudia idia hadikaia gwauraia taudia edia turia, be do ia negedia lao. Dirava ese unai tau dikadia ia ura lasi momokani. Unai dainai Israela ese do ia halusidia momokani.
Egu noinoi badana be inai: Lau ura Israela ena hamauria, be Siona dekena amo do ia mai! Dirava ese iena bese taudia edia mauri do ia hanamoa lou neganai, Israela taudia be do idia moale bada herea.


Dirava e, oiemu ladana ena siahu dekena amo, lau do oi hamauria. Oiemu goada dekena amo lau do oi gwauraia maoro.
Dirava e, egu noinoi do oi kamonai. Egu uduna ena hereva do oi laloa.
Hekokoroku taudia ese lau hadikaia totona idia mai noho. Dagedage taudia ese lau alaia dalana idia tahua noho. Idia be Dirava idia laloa lasi taudia.
To Dirava be lauegu durua Tauna. Lohiabada ese egu mauri do ia gimaia.
Dirava ese lau idia hadikaia gwauraia taudia do ia hadikaia, vadaeni sibodia edia dika ese idia do ia hadikaia. Oi ese idia do oi alaia ore, badina oi be kara momokani Diravana.
Lau ese laloa namo boubou gauna, oi dekenai do lau henia. Lohiabada e, oiemu ladana do lau hanamoa, badina oiemu ladana be namo.
Badina be oi ese egu hisihisi ibounai dekena amo, lau oi hamauria vadaeni, bona lau idia ura hadikaia taudia be tuari idia lusi neganai, lau ese edia moru do lau itaia.

Dirava e, egu guriguri do oi kamonai. Egu noinoi do oi negea lasi.
Lau dekenai do oi kamonai, bona lau dekenai do oi haere. Egu laloa hekwarahi dainai lau manoka vadaeni.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia edia hereva dekenai, lau gari bada herea noho. Kara dika taudia edia dagedage ese, lau idia hadikaia noho. Idia ese lau dekenai hisihisi idia havaraia noho. Idia ese lau idia badu henia noho.
Egu kudouna be gari dainai ia hisihisi noho. Mase ena gari be egu latanai ia ginidae vadaeni.
Gari bona heudeheude ese lau ia dogoatao noho. Egu lauma be ia gari bona ia hoa dainai, egu goada ia ore.
Lau gwau, “Bema lau be mai egu hanina, pune manu bamona, lau be do lau roho lao, bona gabu ta dekenai do lau laga-ani.
Gabu daudau dekenai do lau roho lao, bona taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai do lau noho.
Do lau roho lao haraga, lai guba, bona medu bada ia diho lasi gabuna do lau tahua. Unuseni do lau noho namonamo.”
Lohiabada e, lau dekenai idia kara dika taudia, be mani do oi hadikaia, vadaeni edia herevahereva dekena amo, daradara do idia davaria. Badina be ala-ala bona heatu, be hanua badana lalonai lau itaia noho.
Dina lalonai bona hanuaboi lalonai danu, dika taudia ese hanua ena magu idia raka hagegea noho. Hanua ena lalonai danu, be kara dikadia bona laloa hekwarahi momo.
Hanua ena lalonai, be ala-ala bona henaoa karadia momo idia vara noho. Hanua ena ariara dekenai, koikoi karadia bona taunimanima hagaria hereva, be idia vara noho, doko lasi.
Bema lau ia hadikaia gwauraia tauna ese, lau ia kirikirilaia neganai, lau ese unai kara dekenai lau haheauka diba. Bema lau ia tuari henia tauna ese, lau dekenai hekokoroku hereva ia gwauraia neganai, lau ese ia dekena amo do lau hunia diba.
To tauna be oi, lau bamona tauna. Oi be lauegu turana korikori, lau dekenai noho hebou tauna.
Guna ita herevahereva mai moale danu, bona Dubu Helaga lalonai Dirava ita tomadiho henia hebou.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia dekenai, mase do ia ginidae haraga be namo. Idia ese do mai mauri danu, mase taudia edia gabu dekenai, do idia diho lao be namo! Badina dika be edia kudoudia lalonai, bona edia rumadia lalonai danu dika ia noho.
To lau be durua totona, Lohiabada dekenai do lau boiboi henia. Lohiabada ese lau do ia hamauria.
Adorahi neganai, daba neganai, bona dina tubua neganai, lau ese Lohiabada dekenai lau taitai henia, bona ia ese egu gadona do ia kamonai henia.
Lohiabada ese lau do ia naria namonamo, vadaeni lau dekenai idia tuari henia taudia momo, do lau tuari henidia murinai, Lohiabada ese, mai mauri danu egu ruma dekenai lau do ia hakaua mai lou.
Dirava, gunaguna momokani ia mai bona hari ia noho Diravana ese, egu noinoi do ia kamonai. Ia ese lau idia tuari henia taudia do ia halusia, badina be iena taravatu idia kamonai henia lasi, bona idia ese Dirava idia gari henia lasi.
Egu turana ese iena gwauhamata ia makohia. Ia ese iena turana ia heatu henia.
Iena hereva be manadamanada, bata ena manadamanada bamona, to iena kudouna lalonai tuari ia noho. Iena hereva be manokamanoka, olive dehoro ena manokamanoka bamona, to unai hereva be tuari kaia mai matana momokani.
Oiemu laloa hekwarahi be Lohiabada dekenai do oi henia, bona ia ese idia dekena amo oi do ia durua. Ia ese kara maoromaoro taudia ia durua noho. Idia be do idia moru lasi, lasi momokani.
To Lohiabada e, oi ese unai ala-ala bona koikoi taudia do oi siaia diho, henunai momokani guri dekenai do idia lao. Unai bamona dika taudia ese, edia mauri dinadia kahana sibona idia ore neganai, do idia mase, to lau ese oi dekenai do lau abidadama henia noho.

Dirava e, lau dekenai do oi bogahisihisi henia, badina be taunimanima ese lau idia lulua noho. Dina ena nega ibounai, idia ese lau idia tuari henia noho.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia ese lau idia lulua noho. Idia momo herea ese lau idia dagedage henia noho.
Siahu Ibounai Lohiabada, lau be lau gari neganai oi dekenai do lau abidadama henia.
Dirava dekenai lau abidadama henia neganai lau gari lasi. Iena gwauhamata gaudia dainai, lau ese ia lau hanamoa noho. Taunimanima sibona be edena bamona lau idia hadikaia diba?
Dina ibounai idia ese egu hereva idia hagagevaia noho. Nega ibounai lau hadikaia dalana idia laloa noho.
Idia be hunia gabudia dekenai idia haboua noho. Egu kara ibounai idia itaia noho, lau idia alaia totona ena dala idia tahua noho.
Dirava e, edia kerere davana do oi henidia. Mai oiemu badu danu unai taudia do oi halusia.
Lohiabada e, egu laloa hekwarahi oi diba. Egu matana ena ranu be oiemu kavabu dekenai do oi udaia. Oiemu buka lalonai idia torea vadaeni, ani?
Oi dekenai lau boiboi dinana dekenai, lau idia badu henia taudia do oi lulua lou. Lau diba inai be momokani, badina Dirava be lau dekenai ia noho.
Ia be Lohiabada, iena gwauhamata herevadia lau hanamoa Diravana.
Ia sibona lau abidadama henia, vadaeni do lau gari lasi. Taunimanima sibona be edena bamona lau idia hadikaia diba?
Dirava e, oi dekenai lau gwauhamata gauna, ena anina be do lau karaia. Lau ese oi dekenai, egu tanikiu boubou gauna do lau henia,
badina be oi ese egu lauma, be mase dekena amo oi hamauria vadaeni. Oi ese danu egu aena oi naria, vadaeni lau moru lasi. Unai dainai lau be Dirava ena vairanai lau raka diba, mauri taudia edia diari lalonai.

Dirava e, lau dekenai do oi bogahisihisi, lau dekenai do oi bogahisihisi henia, badina be mauri abia totona, oi dekenai egu lauma ia hunia noho gwauraia. Oiemu hanina edia henunai be egu hunia gabuna, ela bona inai nega dika be do ia ore.
Ataiai Herea Diravana dekenai lau tai henia noho, lau davaria diba lasi gaudia ibounai, ia ese ia henia noho Diravana be unai.
Ia ese guba dekena amo durua do ia siaia, bona lau do ia hamauria. Ia ese lau idia dagedage henia taudia do ia halusia. Dirava ese iena noho hanaihanai lalokauna, bona iena momokani, lau dekenai do ia hedinarai henia.
Dagedage taudia ese lau idia hagegea noho. Idia be taunimanima idia ania noho, laiona bamona. Edia isena be io bona diba bamona, bona edia maladia, be tuari kaia mai edia matadia bamona.
Dirava e, guba lalonai oiemu siahu do oi hedinaraia, bona tanobada ena kahana ibounai dekenai, oiemu hairaina do oi hedinaraia.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia ese, lau do idia abia totona tarapu idia atoa vadaeni. Lau be laloa hekwarahi dainai egu goada ia ore. Egu dala dekenai guri badana idia geia, to idia sibodia unai guri lalonai idia moru.
Dirava e, egu kudouna lalonai, egu abidadama ia goada momokani. Egu abidadama ia goada momokani oi dekenai. Oi hanamoa totona ane do lau abia, ane namona do lau abia.
Egu lauma e, do oi noga! Egu gita badana, bona gita maragina e, do umui noga! Lau ese daba rere do lau hanogaia.
Lohiabada e, bese idauidau edia huanai lau ese oi do lau hanamoa. Taunimanima ibounai edia huanai, lau ese oi hanamoa totona ane do lau abia,
badina oiemu noho hanaihanai lalokauna be bada herea. Ia daekau lao ela bona guba dekenai. Oiemu hereva oi badinaia momokani kara be bada, bona ia daekau lao ela bona ori dekenai.
Dirava e, oiemu siahu badana be guba dekenai do oi hedinaraia, bona oiemu hairaina be, tanobada ena kahana ibounai dekenai danu do oi hedinaraia.

Umui lohia taudia e, umui ese nega ta kota maoromaoro do umui gwauraia, a? Umui ese taunimanima ibounai, be maka tamona dekenai umui kota henidia, a?
Lasi, to emui lalona dekenai, kerere karadia umui laloa noho. Umui ese dagedage karadia tanobada dekenai umui karaia noho.
Kara dika taudia be, edia sinadia edia bogana dekena amo idia mai neganai, kerere dalana idia karaia hamatamaia. Edia vara dinadia dekena amo idia kerere vadaeni, koikoi hereva idia gwauraia noho.
Idia be poisini dekenai idia honu, gaigai ena poisini bamona. Idia be taia kudima gaigaina bamona. Inai gaigai ese iena taiana ia koua noho,
meamea tauna ena gadona do ia kamonai lasi totona, meamea tauna mai aonega danu, ena gadona do ia kamonai lasi totona.
Dirava e, edia isena do oi hamakohia edia ududia dekenai. Lohiabada e, inai laiona edia isena badadia do oi kokia momokani.
Ia heau lao ranu ia boio haraga bamona, inai laiona danu mani do idia boio haraga. Mani emu kara, oi ese idia do oi moia patapata, ava idia moia patapata bamona.
Kone ena bisisi be kopukopu lalonai ia diho lao, ia boio bamona, mani emu kara idia ese danu do idia boio. Bona mani emu kara, ia vara dika merona ia mase, bona dina ia itaia lasi bamona, idia danu unai bamona do oi hamasedia.
Mamina idia do abia lasi neganai, oi ese idia do oi kokia lao, ava ginigini idia kokia lao hegeregerena. Idia do oi kokia momokani, lai goadana ese ava dikadia ia kokia ore bamona.
Kara maoromaoro taudia ese, dika taudia edia davana henia idia itaia neganai do idia moale. Idia ese kara dika taudia edia rarana lalonai, edia aena do idia huria.
Vadaeni taunimanima do idia gwau, “Momokani kara maoromaoro taudia be mai edia davana namona. Momokani tanobada ia kota henia Diravana be ia noho.”

Egu Dirava e, lau idia hadikaia gwauraia taudia dekena amo lau do oi hamauria. Lau dekenai idia tuari henia noho taudia dekena amo, lau do oi gimaia.
Kara dika taudia dekena amo lau do oi hamauria. Ala-ala taudia dekena amo lau do oi durua, do lau mauri noho.
Oi itaia, idia be lau alaia totona idia hunia noho. Dagedage taudia be lau hadikaia totona idia haboua noho.
To Lohiabada e, inai be lauegu kara dika o lauegu kerere dainai lasi. Lau be mai egu kerere ta lasi, to idia heau mai, bona lau alaia totona idia hegaegae noho. Do oi noga, lau durua totona do oi mai. Lau do oi itaia!
Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava, Israela ena Dirava, mani do oi toreisi, bona Dirava idia ura lasi taudia edia dika davana do oi henia. Kara dika karaia totona, hunia dekenai idia laloa hebou taudia, be do oi alaia mase, do oi bogahisihisi henidia lasi.
Adorahi ibounai idia giroa mai noho, bona sisia bamona idia boiboi noho, hanua lalonai idia raka loaloa neganai.
Edia uduna dekena amo hereva dika, bona hereva badu idia mai, mumuta bamona. Edia malana be tuari kaia bamona. To idia laloa, idia gwau, “Daika ese ai dekenai ia kamonai diba?”
To Lohiabada e, oi ese idia dekenai oi kiri noho. Oi ese Dirava ura lasi taudia ibounai dekenai, oi kirikirilaia noho.
Lohiabada e, oiemu goada dainai oi dekenai lau abidadama henia noho. Oi be lauegu kohoro, egu hunia gabuna.
Egu Dirava ese lau ia lalokau henia noho, bona ia be egu vairana dekenai do ia lao, lau dekenai idia tuari henia taudia ia ese do ia halusia.
To Lohiabada e, unai lau idia hadikaia gwauraia taudia be do oi alaia lasi, egu bese taudia ese, unai taudia edia matakani do idia laloaboio garina. Mani emu kara oiemu siahu bada dekena amo idia do oi lulua, vadaeni do idia loaloa kava lao, bona do oi hadikadia. Lohiabada e, oi be aiemai gima Tauna, aiemai kesi.
Edia ududia be dika, edia hereva ibounai be mai kara dika danu. Unai dainai Lohiabada e, sibodia edia hekokoroku dekena amo do oi hadikadia. Badina be idia ese, taunimanima hamasea hereva bona koikoi hereva idia gwauraia noho.
Oiemu badu dekena amo do oi hadikadia ore. Do oi hadikadia ela bona idia boio momokani. Unai dekena amo, taunimanima do idia diba Dirava ese Israela ia biagua noho. Bona do idia diba danu, Dirava be tanobada ibounai ena biaguna badana.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia, be adorahi neganai idia giroa mai noho, sisia bamona idia boiboi noho, hanua lalonai idia raka loaloa neganai.
Idia be sisia bamona aniani idia tahua loaloa, bona bema idia davaria lasi neganai, idia boiboi mai badu danu.
To lau ese ane dekena amo, oiemu goada do lau hanamoa. Daba ibounai, ane dekena amo, oiemu noho hanaihanai lalokauna do lau hanamoa, badina oi be lauegu kohoro, bona egu heau mauri gabuna, nega dika ia vara neganai.
Lohiabada e, oi sibona be egu goada ena badina. Oi hanamoa totona ane do lau abia. Oi Dirava be egu kohoro. Oi be lau oi lalokau henia noho Diravana.


Dirava e, oi ese ai oi negea vadaeni, oi ese ai oi halusia vadaeni. Oi ese ai dekenai oi badu vadaeni, to hari mani emu kara ai do oi abia dae lou.
Oi ese tano oi hamarerea vadaeni, bona oi ese tano oi hapararaia vadaeni. To hari do oi haginia lou, badina be ia goada lasi noho.
Oi ese oiemu bese taudia oi hisihisi henidia bada vadaeni. Ai ese uaina momo ai inua vadaeni bamona, ai raka kerere noho.
Oi ese oi dekenai idia gari taudia dekenai, heau mauri gabuna do oi henia, idia ese unuseni do idia heau lao, peva ena diba idia dika momokani neganai.
Oiemu goada dekena amo ai do oi hamauria. Aiemai noinoi mani do oi kamonai, vadaeni ai, oi lalokau henia taudia, be oi ese do oi hamauria.
Iena gabu helagana dekena amo Dirava ia hereva, ia gwau, “Mai kwalimu danu lau ese Sekema tano do lau hapararaia, bona Sukoto Koura, be egu bese dekenai do lau haria.
Gileada be egu tano, Manase danu be lauegu. Eparaima be egu tuari kwara gauna, bona Iuda be egu dagi toana auna.
To lau ese Moaba do lau abia, egu aena huria disi bamona, bona Edoma ena latanai egu tamaka do lau negea lao, lau ese lau biagua ena toana. Pilistia tano danu do lau abia, mai kwalimu ena boiboi danu.”
To Dirava e, daika ese hanua mai maguna danu dekenai be lau do ia hakaua vareai? Daika ese Edoma dekenai lau do ia hakaua lao?
Dirava e, oi ese ai oi negea momokani vadaeni, a? Dirava e, aiemai tuari taudia danu, idia durua totona do oi raka mai lou lasi, a?
Dirava e, ai do oi durua, ai idia tuari henia taudia be ai ese do ai halusia totona, badina be taunimanima edia durua be anina lasi.
Bema Dirava be iseda kahana dekenai ia noho neganai, ita be do ita kwalimu. Dirava ese ita dekenai idia tuari henia taudia do ia halusia.

Dirava e, egu taitai do oi kamonai. Egu guriguri mani do oi abia dae.
Egu kudouna ena goada ia ore, bona lau be egu gabu korikori dekena amo daudau lau noho. Unai dainai oi dekenai lau boiboi noho inai! Mani emu kara, heau mauri gabu namona, egu goada ia hereaia Nadi Badana dekenai, lau do oi hakaua lao.
Badina Lohiabada e, oi be egu heau mauri gabuna. Oi be lauegu kohoro, bona oi ese lau idia hadikaia gwauraia taudia oi koua noho.
Oiemu Ruma lalonai do lau noho ela bona hanaihanai. Lohiabada e, mani emu kara oiemu hanina edia henunai lau do oi hunia, do lau mauri totona.
Badina be Dirava e, egu gwauhamata be oi ese oi kamonai vadaeni, bona oi ese, oiemu ladana idia matauraia taudia edia davana namona, be lau dekenai oi henia vadaeni.
Dirava e, king ena mauri lagani do oi halataia. Iena mauri do oi hanamoa, vadaeni lagani momo do ia mauri noho.
Dirava e, mani emu kara king ese, oiemu vairana dekenai do ia lohia karaia noho. Oi ese oiemu noho hanaihanai lalokauna, bona oiemu momokani dekena amo, king do oi gimaia noho.
Unai dainai lau ese ane dekenai, oiemu ladana do lau hanamoa, bona dina ta ta ibounai, egu gwauhamata gaudia oi dekenai, be do lau karaia momokani.

Momokani, egu lauma ese, Dirava sibona dekena amo laga-ani ia abia. Egu hamauria dalana be Dirava sibona ese ia karaia noho.
Ia sibona be egu Nadi Badana, bona egu mauri davaria dalana. Ia be egu kohoro, bona lau be nega ta do lau mareremarere lasi.
Umui ibounai ese tau tamona do umui heatu henia noho, ela bona edena negai? Ia be goada lasi, ia makohia vadaeni magu sibona bamona, to umui ese umui heatu henia noho, a?
Umui ura iena dagi dekena amo do umui doria diho, ani? Bona umui ese hereva koikoi umui gwauraia noho, badina hanamoa hereva ia dekenai umui gwauraia noho, to emui kudouna lalonai umui hadikaia noho.
Lau ese Dirava sibona lau abidadama henia noho. Lau ese ia sibona mai abidadama danu lau naria noho, ia ese lau do ia hanamoa totona.
Dirava sibona be egu Nadi Badana, bona egu mauri davaria dalana. Ia be egu kohoro, bona lau be nega ta do lau mareremarere lasi.
Egu mauri bona egu kwalimu, be Dirava sibona ese ia henia noho. Ia sibona be egu Nadi Badana momokani, bona egu mauri davaria dalana.
Taunimanima e, nega ibounai Dirava do umui abidadama henia. Emui kudouna edia ura gaudia, be ia dekenai do umui hamaoroa, badina Dirava be iseda heau mauri gabuna momokani.
Dagi maragi taudia be hahodi ta sibona bamona, ma dagi bada taudia be anina lasi. Metau tohoa sikele dekenai idia be metau lasi momokani. Edia metau, be hahodi tamona ena metau hegeregerena sibona.
Dagedage karadia dekenai do umui abidadama henia lasi. Henaoa kara danu dekenai do umui hekokoroku lasi. Bema emui kohu idia momo daekau lao neganai, do umui lalokau henidia lasi.
Nega ta Dirava ia hereva vadaeni, bona nega rua be inai hereva lau kamonai vadaeni, gauna be inai: Dirava e, oi be mai siahu bada danu.
Bona Dirava e, oi be mai oiemu lalokau momokani danu. Momokani oi ese, taunimanima ta ta edia gaukara, edia gaukara hegeregerena, edia davana do oi henia.

Dirava e, oi be lauegu Dirava, lau ese oi lau tahua noho. Lauegu lauma ia ura bada oi dekenai ia noho. Egu tauanina be ia ura momokani oi dekenai ia noho, hegeregere tau ta tano kaukau dekenai ranu ia ura dikadika bamona.
Lau ura oi do lau itaia, oiemu gabu helaga lalonai. Lau ura oi ese oiemu goada bona oiemu hairaina, be lau dekenai do oi hedinaraia.
Badina be oiemu bogahisihisi bona oiemu lalokau ese, inai tanobada ena mauri idia hereaia. Unai dainai egu udu bibina ese oi do idia hanamoa bada.
Egu mauri dinadia ibounai lalonai oi do lau hanamoa. Egu imana do lau abia isi, bona oi dekenai do lau guriguri.
Egu lauma be do ia noho namo herea, hegeregere tau ta ese, aniani namona ia ania murinai ia boga kunu bamona. Lau ese ane do lau abia, oi do lau hanamoa bada totona.
Lau be geda dekenai lau hekure neganai, oi dekenai lau laloa noho. Hanuaboi lalonai lau ese oi sibona dekenai lau laloa,
badina oi ese lau oi durua vadaeni. Lau be oi kahirakahira lau noho, hegeregere kokoroku ena natuna ese, iena sinana ena hanina henunai ia noho bamona, bona ane lau abia, mai moale danu.
Lau ese oi lau dogoatao noho, bona oiemu imana idibana ese lau ia hagoadaia noho.
Tau haida ese lau idia alaia dalana idia tahua noho. Unai taudia be mase taudia edia gabu dekenai do idia diho lao.
Idia be tuari lalonai do idia mase, bona edia tauanina be uda sisia ese do idia ania.
To lau, king, ese oi Dirava do lau moalelaia bada. Dirava ena ladana dekenai idia gwauhamata taudia ibounai, ese Lohiabada do idia hanamoa, to koikoi idia gwauraia taudia, be Dirava ese edia uduna do ia koua.

Dirava e, lau be mai laloa hekwarahi danu. Egu noinoi mani do oi kamonai henia. Lau idia hadikaia gwauraia taudia dekenai lau gari noho. Egu mauri mani do oi gimaia.
Kara dika taudia ese lau alaia totona dala idia tahua noho, be mani emu kara idia dekena amo lau do oi hunia.
Idia edia malana, be tuari kaia bamona idia segea noho, bona dagedage herevadia lau dekenai idia pidia, peva dekena amo diba do idia pidia bamona.
Idia ese hunia gabuna dekena amo, kerere lasi tauna idia pidia noho. Idia ese unai tau idia pidia haraga noho, tau ta ese do ia itaia lasi totona.
Idia edia ura dikadia karaia totona, idia sibodia ta ta dekenai idia goada henia noho. Edia tarapu do idia hunia daladia idia herevalaia hebou noho. Idia gwau, “Daika ese ita do ia itaia diba?”
Idia ese dika do idia karaia ena palani idia karaia noho, bona idia gwau, “Ita ese kerere karana namona momokani ena palani, be ita karaia vadaeni!” Momokani taunimanima edia lalona bona edia kudouna, be mai kerere ena aonega bada danu.
To Dirava ese iena diba dekena amo idia do ia pidia, bona idia be bero do idia davaria haraga.
Badina be edia malana edia dika dainai, idia sibodia ese edia dika do idia havaraia. Bona do idia itadia taudia ibounai ese, edia kwaradia do idia giroagiroa, bona unai dika taudia do idia kirikirilaia.
Vadaeni taunimanima ibounai do idia gari, bona Dirava ena kara do idia laloa, ma idia ese Dirava ena gaukara do idia gwauraia hedinarai.
Kara maoromaoro taudia ese, Lohiabada dainai do idia moale bada, bona idia ese Lohiabada dekenai do idia heau mauri. Kudoudia idia maoromaoro taudia ibounai ese, Lohiabada do idia hanamoa bada.

Dirava e, Siona dekenai do ai lao, ai ese oi do ai hanamoa, bona aiemai gwauhamata edia anina oi dekenai do ai henia,
badina be oi ese aiemai guriguri oi kamonai. Taunimanima ibounai be oi dekenai do idia mai,
edia dika do oi gwauatao totona. Aiemai kerere ese ai idia halusia neganai, oi ese unai dika oi gwauatao noho.
Oi ese oi abia hidi taudia, bona oi ese oiemu gabu helagana dekenai oi mailaidia taudia, be idia moale bada. Inai oiemu Ruma ena lalonai, gau namodia momo idia noho. Unai dainai oiemu Dubu Helaga ai noho neganai, aiemai lalona idia namo momokani.
Dirava e, oi sibona ese ai oi hamauria, bona noho namona ai dekenai oi henia. Oi ese aiemai guriguri oi kamonai henia vadaeni. Hoa kara badadia oi ese oi karaia vadaeni, ai do oi hamauria totona. Taunimanima tanobada kahana kahana ibounai dekena amo, ese oi dekenai idia abidadama. Davara daudau herea idia hanaia gabudia taudia danu, ese oi idia abidadama henia noho.
Oi ese oiemu goada dekena amo ororo, edia gabu dekenai oi haginia. Oiemu siahu bada oi hedinaraia unai.
Oi ese davara bada ena dika bona hurehure bada, be oi hamanadaia noho. Taunimanima edia huanai tuari, be oi ese oi hadokoa noho.
Unai dainai tanobada taudia ibounai ese, oiemu hoa karadia dekenai idia gari. Oiemu kara badadia dainai taunimanima ibounai, dina daekau kahana dekena amo, bona dina diho kahana dekena amo, ese mai boiboi danu oi dekenai idia hanamoa, mai edia moale bada herea.
Oi ese medu oi siaia noho. Inai kara dekena amo oi hedinaraia, oi ese tanobada oi naria namonamo noho. Oi ese tano oi hanamoa noho, muramura namona ia dekenai oi atoa, vadaeni aniani ia tubu namonamo noho. Dirava e, oi ese sinavai ibounai be ranu dekenai oi hahonua, bona uma ena anina oi atoa noho.
Oi ese medu momo oi siaia diho, ia ese idia geia hegaegae tanona ia hapariparia momokani, vadaeni ranu be tano lalonai ia noho. Oi ese medu dekena amo tano oi hamanokaia. Unai dainai uma ena aniani avadia idia tubu namonamo diba.
Oi ese aniani utua negana oi hanamoa noho, anina momo idia haboua. Oi lao gabudia ibounai dekenai aniani namona momo ia noho.
Rei ia noho gabudia ibounai dekenai, be mamoe bona boromakau momo idia noho, bona ororo gabudia ibounai dekenai uma gabudia momo idia noho.
Rei gabudia dekenai mamoe momo idia noho, bona koura gabudia dekenai uiti momo idia tubu noho. Unuseni idia noho gaudia ibounai idia moale, mai boiboi, bona mai ane danu.
Tanobada taudia ibounai, Dirava dekenai do umui boiboi henia mai moale bada danu.
Iena ladana hanamoa totona ane do umui abia, ia dekenai hairai bona hanamoa do umui henia.
Dirava dekenai do umui gwau, “Oiemu kara be mai gari danu gaudia. Oiemu siahu ia bada herea dainai, oi dekenai idia tuari henia taudia, be oiemu vairana dekenai mai gari danu, oiemu siahu henunai sibodia idia atoa.
Tanobada taudia ibounai ese oi dekenai idia tomadiho henia noho. Oi hanamoa totona ane idia abia noho. Oiemu ladana hanamoa totona ane idia abia noho.”
Umui mai, Dirava ena kara do umui itaia. Iena kara taunimanima edia huanai be mai garina karadia.
Davara be tano kaukauna dekenai ia halaoa. Ma aiemai sene taudia ese aena dekena amo sinavai idia raka hanaia. Unai Dirava ese ia karaia gaudia dainai ita moale bada noho.
Dirava ese iena siahu dekena amo do ia King hanaihanai. Iena matana ese bese idauidau ibounai idia itaia noho. Dirava e, oi dekenai idia dagedage taudia, be do oi koua, vadaeni do idia hekokoroku lasi.
Bese idauidau taudia e, iseda Dirava do umui hanamoa. Ane do umui abia goada, Dirava umui hanamoa badabada, taunimanima do idia kamonai totona.
Ia ese iseda mauri ia naria vadaeni. Ia ese iseda aena ia naria, vadaeni ita moru lasi.
Dirava e, oi ese ai oi tohoa vadaeni. Siliva idia tohoa noho bamona, be oi ese ai oi tohoa vadaeni.
Tarapu dekena amo oi ese ai oi abia, bona maduna metaudia aiemai dorudia dekenai oi atoa vadaeni.
Ai dekenai idia tuari taudia, be oi ese oi koua lasi dainai idia ese ai idia hadikaia. Ai be lahi ai raka hanaia, bona ranu danu, to hari be mauri gabuna dekenai oi ese ai oi hakaua mai vadaeni.
Lau ese gabua boubou gaudia, be oiemu Dubu Helaga lalonai do lau mailaia, bona oi dekenai lau gwauhamata do lau henia gauna, ena anina do lau karaia.
Hisihisi lau dekenai ia vara neganai, gwauhamata oi dekenai lau gwauraia gauna, be do lau karaia momokani.
Ubua gaudia namodia oi dekenai do lau henia, boubou patana dekenai do idia gabudia ore totona. Mamoe tau haida danu do lau gabua ore. Boromakau tau bona nanigosi tau danu, edia kwalahu be guba dekenai do ia daekau lao.
Dirava dekenai umui gari taudia ibounai e, umui mai, umui kamonai. Dirava ese lau dekenai ia karaia gaudia, be umui dekenai do lau gwauraia hedinarai.
Lau ese Dirava dekenai lau boiboi henia, bona ane dekena amo lau hanamoa bada.
Bema kara dika be egu kudouna dekenai lau hunia neganai, Lohiabada ese egu noinoi do ia kamonai henia lasi.
To momokani Dirava ese ia kamonai vadaeni. Ia ese egu noinoi hereva ia abia dae vadaeni.
Dirava do lau hanamoa, badina egu noinoi ia negea lasi. Iena noho hanaihanai lalokauna, be lau dekena amo ia kokia lasi.

Dirava e, ai dekenai do oi bogahisihisi, bona oi ese ai do oi hanamoa. Mani ai dekenai do oi laloa, bona ai do oi durua.
Unai dekena amo tanobada taudia ibounai ese, oiemu dala do idia diba, bona oiemu hamauria kara, be bese ibounai taudia danu do idia diba.
Dirava e, lau ura bese ibounai ese oi do idia hanamoa. Lau ura bese idauidau ese oiemu ladana do idia abia isi.
Bese idauidau taudia ibounai ese, mai moale danu ane idia abia be namo. Badina be oi ese tanobada taudia oi kota henia noho, mai maoromaoro bona momokani danu, bona bese ibounai be oi ese oi hakaua noho.
Dirava e, lau ura bese ibounai ese oi do idia hanamoa, bona oiemu ladana idia abia isi.
Tano ena anina idia vara namonamo, badina be, Dirava, iseda Dirava ese ita ia hanamoa vadaeni.
Momokani, Dirava ese ita ia hanamoa vadaeni. Tanobada taudia ibounai ese, Dirava do idia matauraia be namo.

Dirava be do ia toreisi, ia dekenai idia tuari henia gwauraia taudia do ia lulua ore. Dirava dekenai idia dagedage taudia, be iena vairana dekena amo do idia heau.
Lai ese kwalahu ia hodaia ore hegeregerena, unai bamona danu Dirava ese idia do ia hodaia ore. Kandolo be lahi ena vairanai ia veve ore bamona, kara dika taudia be unai bamona do idia mase, Dirava ena vairana dekenai,
to kara maoromaoro taudia be do idia moale, Dirava ena vairana dekenai do idia moale bada. Mai boiboi danu edia moale do idia hedinaraia.
Dirava dekenai ane do umui abia, iena ladana be ane dekenai do umui hanamoa. Ori dekenai ia guia noho Diravana, be ane dekenai do umui hanamoa bada. Iena ladana be Lohiabada, bona iena vairana dekenai do umui moale.
Dirava, iena noho gabuna helagana dekenai ia noho Diravana, ese ogogami taudia ia naria noho, bona vabu taudia danu ia gimaia noho.
Dirava ese mai edia turana lasi taudia dekenai, bese taudia ia henidia, bona dibura ruma noho taudia, be dibura dekena amo ia kokia ruhaia, mauri namona idia dekenai ia henia noho. To ia dekenai idia dagedage taudia, be tano kaukau dekenai do idia noho.
Dirava e, oiemu bese taudia oi hakaudia neganai, oi ese taunimanima noho lasi tano oi raka hanaia neganai,
tano be ia mareremarere, bona guba ese medu bada ia siaia diho, Sinai Ororo ena Dirava ia mai noho dainai, Israela ena Dirava ia mai noho dainai.
Dirava e, momokani oi ese medu bada herea oi siaia diho, bona oiemu tano kaukau oi hanamoa lou.
Vadaeni oiemu bese taudia be unai tano dekenai, edia noho gabuna idia davaria, bona oiemu hariharibada dainai, ogogami taudia dekenai aniani bona gau oi henidia.
Lohiabada ese iena oda ia gwauraia, vadaeni taunimanima momo ese, unai hereva idia gwauraia hedinarai, idia gwau,
“King taudia bona edia tuari taudia idia heau lao noho!” Ruma dekenai idia noho hahine ese, edia bese tuari taudia ese idia abia kohu idia haria.
Pune manu laulau gaudia, edia hanina be siliva dekena amo idia koua, bona pune manu hanina edia huina be golo namo herea, ia diaridiari gauna, dekena amo idia koua. To umui haida, badina dahaka tuari dinana dekenai, mamoe edia magu murinai umui hunia?
Siahu Ibounai Dirava ese, Salamona Ororo dekenai king taudia ia lulua lao ore neganai, ia ese sinou unuseni ia siaia diho.
Basana Ororo be ororo badana momokani. Basana Ororo be mai ena dorina momo.
Dorina momo ena ororo e, badina dahaka mai mama danu, Dirava ia ura do ia noholaia Ororo umui itaia noho? Lohiabada be unuseni do ia noho ela bona hanaihanai.
Lohiabada be Sinai Ororo dekena amo, iena helaga gabuna dekenai ia mai, mai ena kariota goadadia momo herea danu.
Iena ororo badadia dekenai ia daekau lao, bona ia ese ia abia mauri tuari taudia momo ia hakaudia daekau. Dagedage taudia momo dekena amo harihari gaudia ia abia noho. Unai ororo dekenai Lohiabada Dirava be do ia noho.
Lohiabada do ita hanamoa. Ia ese dina ibounai iseda maduna metaudia ia huaia noho. Ia ese ita ia hamauria noho.
Iseda Dirava be taunimanima ia hamauria Diravana. Ia be Lohiabada, iseda Dirava, bona ia ese mase dekena amo ita ia hamauria noho.
Dirava ese ia dekenai idia dagedage taudia, edia kwaradia do ia hamakohia. Edia kara dika daladia idia karaia noho taudia, be Dirava ese edia kwaradia, mai huidia bada danu do ia hamakohia momokani.
Lohiabada ia hereva vadaeni, ia gwau, “Oi dekenai idia tuari henia taudia, be Basana dekena amo do lau mailaidia lou. Davara dobu gabudia dekena amo do lau mailaidia lou.
Vadaeni emui aedia be rara dekena amo do umui hadigua, bona emui sisia ese edia maladia dekena amo, umui idia tuari henia taudia edia rarana do idia ania.
Dirava e, mai oiemu hairaina danu oi raka hanaia noho, be ibounai ese oi idia itaia. Egu Dirava, egu King, mai ena orea, be gabu helagana dekenai idia raka vareai noho, mai edia hairaina danu.
Ane idia abia taudia be orea ena vairana dekenai idia raka noho. Idia edia murinai be miusiki idia gadaralaia noho taudia. Bona idia edia huanai, be kekeni ese tareko idia botaia noho.
Iena bese taudia edia hebou badana lalonai, Dirava do ita hanamoa. Israela besena taudia ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa.
Beniamina iduhu, iduhu maragina momokani, ese idia ia gunalaia. Idia edia murinai be Iuda iduhu lohia taudia, mai edia orea taudia momo herea. Idia edia murinai be Sebuluno bona Napatali edia lohia taudia.
Dirava e, oiemu siahu do oi hedinaraia. Oiemu goada be ai dekenai do oi hedinaraia, gunaguna ai durua totona oi hedinaraia goada bamona.
Vadaeni oiemu Dubu Helaga Ierusalema dekenai dainai, king taudia ese harihari gaudia oi dekenai do idia mailaia.
Aigupito, unai siriho dekenai ia noho uda boroma, be do oi gwau henia. Bese idauidau, unai boromakau tau oreadia, mai edia boromakau natudia danu do oi gwau henia, ela bona oi dekenai do idia tomadiho henia, bona edia siliva be oi dekenai do idia henia. Tuari dekenai idia moale bada bese taudia, be do oi lulua lao ore.
King taudia ese oi dekenai harihari gaudia do idia henia. Aigupito dekena amo auri laboralabora do idia mailaia. Etiopia taudia ese imadia do idia abia isi, bona Dirava dekenai do idia guriguri.
Tanobada basileia ibounai e, Dirava hanamoa totona ane do umui abia. Lohiabada dekenai hanamoa ane do umui abia.
Badina ia be guba dekenai ia guia loaloa noho, gunaguna momokani ia noho guba be unai. Do umui kamonai, Dirava ena gadona be guba dekena amo ia boiboi noho.
Taunimanima ibounai e, Dirava ena King siahuna do umui gwauraia. Ia be Israela ena King, mai ena siahu danu. Iena siahu danu be guba edia lalonai.
Dirava be iena helaga gabuna lalonai. Ita ese ia dekenai ita gari bona matauraia be namo. Ia be Israela ena Dirava. Ia ese siahu bona goada, iena bese taudia dekenai ia henia noho. Dirava do ita hanamoa!

Dirava e, lau do oi veria mauri, badina abata be ia daekau, ia mai bona egu aiona dekenai.
Lau be lau diho lao kopukopu lalonai, bona egu aena be gini gabuna ta lasi. Lau be ranu dobu lalonai lau noho, bona abata ese kahirakahira lau idia maloa.
Lau be lau tai dikadika, bona egu gadona be ia kaukau noho. Lauegu matana idia hisihisi bada, oi dekenai lau tahua noho dainai.
Lau dekenai idia badu henia kava taudia be momo herea. Edia namba be, egu kwarana ena huina edia namba idia hanaia. Lau idia dagedage henia taudia, ese hereva koikoi dekenai lau idia hadikaia noho. Inai taudia be goada herea, bona idia ura lau idia alaia mase. Lau ese idia dekena amo gau ta lau henaoa lasi, to idia ese lau idia samania goada dainai, lau ese egu gau korikori haida idia dekenai lau henia.
Dirava e, egu kara dika be oi dekena amo lau hunia diba lasi, bona egu kavakava ibounai, be oi diba vadaeni.
Lohiabada e, oi be Siahu Ibounai Diravana. Mani lau do oi durua, vadaeni oi dekenai idia abidadama taudia, be do idia hemarai lasi lau totona. Israela ena Dirava e, lau do oi durua, vadaeni kara dikana ta do lau karaia lasi. Vadaeni tau dikadia ese, oi dekenai idia tomadiho taudia, be do idia hadikaia lasi hereva dika dekena amo.
Lau ese oi lau badinaia dainai, haida ese lau dekenai idia hereva dika, bona hemarai ese egu vairana ia koua noho.
Lauegu tadikaka dekenai lau be idau tauna bamona, bona egu famili dekenai, lau be gabu daudau dekena amo lau mai tauna bamona.
Oiemu Dubu Helaga lau ura henia dikadika, bona inai ura ese lahi bamona lau ia gabua noho, bona haida ese oi dekenai idia hereva dika neganai, inai hereva ese lau ia hadikaia noho.
Lau be lau aniani lasi, oiemu vairana dekenai do lau manau totona, to taunimanima be lau dekenai idia hereva dika noho.
Lau ese mase ena lalohisihisi dabua lau atoa, to taunimanima ese lau idia kirikirilaia noho.
Hanua ena ariara dekenai idia haboua, bona lau idia herevalaia dika noho. Inua kekero taudia ese, edia ane dekenai lau idia herevalaia noho.
To Lohiabada e, lau be oi dekenai do lau guriguri noho. Dirava e, oiemu nega namona dekenai lau do oi haere henia. Oiemu lalokau bona bogahisihisi bada dainai, lau dekenai do oi haere, badina be oi ese oi gwauhamata vadaeni lau do oi hamauria, bona oi be oi koikoi diba lasi, lasi momokani.
Kopukopu dekena amo lau do oi veria mauri. Lau idia dagedage henia taudia, dekena amo lau do oi hamauria, bona ranu dobu dekena amo danu.
Lau do oi durua, abata ese lau do ia maloa lasi. Lau do oi durua, ranu dobu lalonai do lau mase lasi, o guria gabuna dekenai do lau diho lasi.
Lohiabada e, lau dekenai do oi haere, badina be oiemu noho hanaihanai lalokauna be ia namo herea. Oiemu bogahisihisi bada herea dainai, lau do oi durua.
Lau be oiemu hesiai tauna, unai dainai oiemu vairana, be lau dekena amo do oi hunia lasi. Lauegu hisihisi be bada herea, unai dainai lau dekenai do oi haere haraga.
Lau kahirakahira do oi mai, bona lau do oi hamauria. Lau dekenai idia dagedage taudia dekena amo lau do oi hamauria.
Oi diba vadaeni, taunimanima ese lau dekenai idia hereva dika noho, bona oi diba danu lauegu hemarai, bona unai taudia edia hereva koikoi dekena amo, idia ese egu ladana idia hadikaia noho. Lau dekenai idia badu taudia ibounai be oi ese oi itaia noho.
Inai hereva dika ese egu kudouna idia makohia vadaeni, bona durua ta be lasi dainai lauegu laloa ia ore. Taunimanima edia bogahisihisi be lau tahua, to ta lasi. Hereva namona lau do idia henia taudia lau tahua, to ta lau davaria lasi.
Lau be hitolo neganai, mase havaraia muramura lau dekenai idia henia. Lau ranu mase neganai, vinega sibona lau dekenai idia henia.
Vadaeni, gabeai aniani bada ena aria do idia karaia neganai, lau ura inai aria ese idia do ia hadikaia ore. Bona aria helagana idia karaia neganai, lau ura inai kara ese, idia do ia hamorua momokani.
Edia matana do oi hakepulua! Edia doruna danu do oi hamanokaia hanaihanai.
Idia dekenai do oi badu! Oiemu badu mai siahu danu idia edia latanai do oi hadihoa, vadaeni dika do idia davaria.
Edia kamepa do oi hadikaia, vadaeni edia palai rumadia lalonai, tau ta do ia noho lasi.
Badina be oi ese oi panisia vadaeni tauna, be idia ese ma idia dagedage henia noho. Bona oi ese oi haberoa tauna, be idia ese ma idia hisihisi henia noho.
Unai taudia edia kara dika do oi laloa boio lasi, bona oiemu hamauria idia dekenai do oi henia lasi.
Edia ladana be mauri taudia edia buka, dekena amo do oi kokia, bona edia ladana be, kara maoromaoro taudia edia ladana danu do oi haboua lasi.
Lau be mai hisihisi bada bona durua ta lasi, unai dainai egu laloa ia ore. Dirava e, lau ura oi ese lau do oi abia isi, bona lau do oi hamauria.
Lau ese ane dekena amo Dirava do lau hanamoa. Dirava ena ladana do lau habadaia, bona ia do lau tanikiu henia.
Inai kara ese Lohiabada do ia hamoalea bada, to boromakau boubouna ese Lohiabada do ia hamoalea maragi. Boromakau tau mai ena doana bona mai ena aena, unai boubou ese Lohiabada do ia hamoalea sisina sibona.
Inai kara be ogogami taudia do idia itaia neganai, do idia moale. Dirava ena dala idia tahua noho taudia ibounai ese, goada matamata do idia davaria.
Badina be Lohiabada ese, gau lasi taudia edia noinoi ia kamonai henia noho, bona dibura ruma lalonai idia noho taudia, be ia laloaboio lasi.
Guba bona tanobada e, Lohiabada do umui hanamoa. Davara, bona davara dekenai idia noho mauri gaudia ibounai e, Dirava do umui hanamoa.
Badina be Dirava ese Siona do ia hamauria, bona ia ese Iuda ena hanua ibounai do ia haginia lou. Lohiabada ena bese taudia, be unai gabudia dekenai do idia noho, bona unai tano ibounai do idia abia, edia tano.
Dirava ena hesiai taudia edia natudia bona tubudia, be unai tano do idia abia, bona Lohiabada ena ladana idia lalokau henia taudia, be unai tano dekenai do idia noho.

Dirava e, mani lau do oi hamauria. Lohiabada e, lau do oi durua haraga.
Egu mauri hadokoa dalana idia tahua noho taudia dekenai, hemarai bona daradara do oi havaraia. Idia ura lau idia hadikaia ore gwauraia taudia, be do oi siaidia lou mai hemarai bada danu.
Lau idia hereva dika henia noho taudia idia gwau, “Aha, aha,” Unai taudia be do oi halusidia, mai hemarai bada danu.
To oi idia tahua noho taudia ibounai, be do oi durua, vadaeni oi dainai do idia moale bada noho. Bona oi ese mauri oi henidia dainai idia tanikiu noho taudia, do oi durua, vadaeni nega ibounai inai bamona do idia gwau, “Dirava be ia bada momokani!”
To lau be lau ogogami noho, bona mai egu gau ta lasi danu. Dirava e, lau dekenai do oi mai haraga. Oi be lauegu durua Tauna, bona egu hamauria Tauna danu. Lohiabada e, lau durua totona do oi mai haraga.
Lohiabada e, oi sibona lau abidadama henia noho. Lau do oi durua, vadaeni nega ta hemarai ese lau do ia abia lasi.
Oi be maoromaoro momokani dainai, oi ese lau do oi durua bona lau do oi hamauria. Lau dekenai do oi kamonai, bona lau do oi hamauria.
Lau ura oi be egu heau mauri Nadi Badana. Lau ura oi be egu kohoro aukana, vadaeni nega ibounai oi dekenai do lau lao, lau do oi hamauria totona. Badina oi be egu Nadi Badana bona gabu aukana, bona oi ese lau oi gimaia noho.
Egu Dirava e, kara dika taudia dekena amo lau do oi hamauria. Kara gagevagageva, bona dagedage taudia, edia siahu dekena amo, lau do oi hamauria.
Badina be, Lohiabada Dirava e, oi be egu mauri namona abia dalana. Lohiabada e, egu uhau dinadia ia mai bona hari, lau ese oi lau abidadama henia vadaeni.
Egu vara dinana dekena amo, oi ese lau oi naria noho vadaeni. Egu sinana ena bogana lau rakatania neganai ia mai bona hari, oi ese lau oi gimaia vadaeni. Lau ese nega ibounai oi do lau hanamoa noho.
Oi ese lau oi gimaia vadaeni dainai, egu mauri ena kara ese, taunimanima momo, be dala maoromaoro dekenai ia hakaudia vadaeni.
Dina ena nega ibounai, lau ese oi lau hanamoa noho. Oiemu hairaina lau gwauraia hedinarai noho.
Lauegu buruka dinadia neganai lau do oi rakatania lasi. Egu goada be ia ore lao neganai, lau dekena amo do oi siri lasi.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia ese, lau idia alaia dalana idia tahua noho. Idia haboua noho, bona lau do idia alaia dalana idia herevalaia noho.
Idia gwau, “Dirava ese inai tau ia rakatania vadaeni. Do ita lulua, do ita dogoatao, badina be tau ta ese ia do ia hamauria lasi.”
Dirava e, lau dekena amo do oi noho daudau lasi. Egu Dirava e, lau do oi durua haraga.
Lau idia heatu henia taudia, be do oi halusia bona hadikaia ore. Lau idia hadikaia gwauraia taudia be do oi hahemaraia momokani.
To lau ese oiemu durua lau naria noho, mai egu abidadama danu. Bona oi do lau hanamoa noho, bona inai hanamoa ma do lau habadaia.
Egu uduna ese oiemu kara maoromaoro do ia herevalaia, bona oiemu hamauria kara danu, be nega ibounai do lau gwauraia hedinarai. To emu namo edia bada lau diba lasi, idia be duahia diba lasi.
Dirava Lohiabada e, oiemu siahu karadia do lau hanamoa. Oiemu kara maoromaoro, bona oi sibona oi karaia kara namodia, do lau gwauraia.
Dirava e, lau be mero negana dekena amo, oi ese lau oi hadibaia vadaeni, bona unai negana ia mai bona hari, lau ese oiemu hoa karadia lau gwauraia vadaeni, bona do lau gwauraia noho.
Momokani hari lau be buruka, bona egu huina idia kurokuro vadaeni. To Dirava e, lau do oi rakatania lasi. Lau ese oiemu siahu lau herevalaia noho neganai, lau dekenai do oi noho, bona oiemu goada be gabeai do idia vara besedia, dekenai do lau gwauraia hedinarai.
Dirava e, oiemu kara maoromaoro be idia daekau lao ela bona guba dekenai. Oi ese kara badadia oi karaia vadaeni. Tau ta oi hegeregerena ia noho lasi.
Oi ese hisihisi dikadia bona laloa hekwarahi dekena amo, lau oi hisihisi henia vadaeni, to oi ese goada be lau dekenai do oi henia lou. Oi ese mase ena guri dekena amo lau do oi hamauria.
Oi ese egu ladana do oi habadaia momokani, guna bamona lasi, bona egu lalona do oi hagoadaia lou.
Lau ese gita badana dekena amo, oi do lau hanamoa. Dirava e, oiemu maoromaoro bona oiemu momokani do lau hanamoa. Israela ena Helaga Diravana e, gita badana dekena amo oi do lau hanamoa.
Oi do lau hanamoa totona ane lau abia neganai, mai moale danu do lau boiboi. Mai egu laumana bona kudouna ibounai danu, guriguri ane do lau abia, oi ese lau oi hamauria dainai.
Dina ena nega ibounai, egu malana ese oiemu kara maoromaoro do ia herevalaia, badina be lau idia hadikaia dalana idia tahua taudia, be oi ese idia dekenai hemarai bona daradara oi havaraia vadaeni.
Dirava e, mani emu kara, king dekenai oiemu kara maoromaoro do oi hadibaia, vadaeni ia ese taunimanima ia kota henia neganai, mai maoromaoro bona momokani danu do ia karaia.
Bona do oi durua, ia ese oiemu bese taudia do ia biagua mai ena maoromaoro danu. Ia ese oiemu taudia, hisihisi idia abia noho taudia danu, be do ia naridia, mai ena momokani danu.
Tano do oi hanamoa, vadaeni taunimanima do idia noho namo, edia gaukara ena anina do idia abia. Kara maoromaoro danu, be taunimanima edia lalona dekenai do oi havaraia.
King do oi durua, ia ese, ogogami taudia maka tamona dekenai do ia kota henidia, bona ia ese gau lasi taudia edia natudia do ia durua. Ma haida idia dagedage henidia taudia, be king ese idia do ia atoa diho.
Lau ura oiemu bese taudia, be oi dekenai do idia tomadiho nega ibounai. Dina bona hua idia do diari noho negadia ibounai, oiemu bese oi dekenai do idia tomadiho.
Oi ese king do oi durua, vadaeni ia be tau namona do ia lao. Iena kara be medu bamona, uma dekenai ia diho, bona aniani ia tubu namo herea.
Lau ura king ena mauri dinadia ibounai lalonai, iena bese taudia ese kara maoromaoro do idia karaia, bona edia noho be namo, bona edia gaukara ena anina do idia abia, hua ese iena diari ia henia dinadia ibounai.
King ena basileia be mani do ia bada, davara ta dekena amo ela bona ma davara ta, Euperate Sinavai dekena amo ela bona tanobada ena dokona dekenai.
Etiopia taudia ese king ena vairanai do idia tui diho, bona king dekenai idia dagedage taudia ese, iena vairanai do idia moru diho, edia kwaradia be tano dekenai do idia atoa.
Tarasisi ena king, bona motumotu edia king ese, edia harihari gaudia be ia dekenai do idia mailaia. Sieba bona Seba edia king danu ese, edia takisi moni do idia mailaia ia dekenai.
King ibounai be iena vairanai do idia tui diho, bona bese ibounai taudia ese, iena hesiai gaukara do idia karaia.
Ogogami taudia be ia dekenai idia boiboi neganai, ia ese do ia durua. Edia gau be lasi, bona edia durua be lasi taudia, be king ese do ia hamauria.
Ia ese manoka taudia, bona ogogami taudia dekenai do ia bogahisihisi, bona gau lasi taudia be mase dekena amo, ia ese do ia hamauria.
Bema unai ogogami taudia, be haida ese idia dagedage henia neganai, king ese unai ogogami taudia do ia hamauria. Ia ese edia mauri do ia naria namonamo noho, badina edia mauri be gau namo herea ia dekenai.
King ena mauri do ia daudau be namo! Sieba ena golo be king dekenai idia henia be namo. Namona be iena bese taudia ese, king dainai Dirava do idia noia, vadaeni Dirava ese king do ia durua, bona do ia hanamoa, nega ibounai.
Namona be koni momo herea, be tano dekenai do ia vara namonamo. Namona be ororo gabudia danu dekenai, uiti bona aniani avadia do idia tubu namonamo, Lebanona dekenai idia tubu namonamo bamona. Namona be hanua ibounai dekenai taunimanima momo do idia noho, uma tano dekenai rei momo idia noho bamona.
Lau ura king ena ladana do idia laloaboio lasi. Lau ura iena sivarai be do ia noho daudau, dina do ia noho daudau bamona. Ia dainai bese idauidau ibounai ese hanamoa do idia davaria, bona idia ese Dirava do idia noia, ia ese idia do ia hanamoa, king ia hanamoa hegeregerena.
Lohiabada, Israela ena Dirava, do ita hanamoa. Ia sibona ese hoa karadia ia karaia noho.
Lohiabada ena ladana namo herea do ita hanamoa hanaihanai. Iena hairai namona ese tanobada ibounai do ia hahonua. Amen bona Amen.
Davida Iese ena guriguri be iniseni ia doko.
Momokani, Dirava ena kara be namo, Israela taudia dekenai. Edia lalona idia goevagoeva taudia dekenai, Dirava ena kara be namo.
To egu aena be kahirakahira ia dedi. Lauegu kamonai be ia manoka lao, bona egu abidadama be kahirakahira ia ore.
Badina be lau itaia, tau dikadia ese moni bona kohu momo idia abia, bona hekokoroku taudia idia kwalimu, vadaeni lau mama henidia.
Idia be mai edia hisihisi lasi, bona edia tauanina be goada, bona mai edia dika ta lasi.
Idia be hisihisi lasi, haida bamona lasi, bona gorere idia davaria lasi, taunimanima haida idia davaria bamona.
Unai dainai hekokoroku idia atoa, ageva idia atoa bamona, bona dagedage idia karaia noho, dabua idia karaia bamona.
Edia kudouna bona edia laloa dekena amo, dika idia havaraia noho, edia ura dikadia dainai.
Idia ese tau haida idia kirikirilaia mai hevaseha danu, badu herevadia danu idia gwauraia noho. Idia be hekokoroku, bona dala idia tahua noho, tau haida do idia hadikaia totona.
Idia ese guba dekenai ia noho Dirava idia hereva dika henia. Mai hekokoroku danu, idia ese taunimanima idia oda henidia.
Unai dainai Dirava ena taudia haida ese, idia dekenai idia kamonai henia, bona edia hereva kerere idia abidadama henia.
Unai tau dikadia be inai bamona idia hereva, idia gwau, “Dirava be edena bamona do ia diba? Siahu Ibounai Diravana dekenai be aonega ia noho, a?”
Tau dikadia edia kara be unai bamona. Idia be mai edia kohu momo, bona nega ibounai kohu ma haida idia abia noho.
Lau ese lau kara kava, a? Nega ibounai lauegu lalona lau hagoevaia, bona kara dika ta lau karaia lasi. Inai kara dekena amo namo ta lau davaria, a?
Badina be dina ibounai lau hisihisi noho, bona daba ibounai, matakani lau davaria noho.
Bema lau ese, tau dikadia edia hereva bamona hereva lau gwauraia neganai, lau ese oiemu taudia edia mauri do lau hadikaia, bona edia laloa do lau hakererea.
Lau ese unai tau dikadia edia kara bona kwalimu, dekenai lau laloa momo, to ia auka dainai, lau be hegeregere lasi laloa maoro do lau davaria,
ela bona Dirava ena Dubu Helaga dekenai lau vareai lao. Unai neganai tau dikadia edia dokona lau diba.
Momokani oi ese dedidedi gabudia dekenai idia do oi atoa, bona mase gabuna dekenai idia do oi hamorua.
Oi ese do oi hamasedia haraga, bona inai mase be do ia dika momokani.
Idia be hegeregere tau ta ia nihi, bona dabai ia noga neganai nihi be ia ore kava. Lohiabada e, do oi toreisi neganai, unai taudia be do idia boio momokani.
Lohiabada e, lauegu laloa be dika momokani neganai, bona lalohisihisi ena mamina lau abia momokani neganai,
lauegu laloa be kavakava, boroma edia laloa bamona oiemu vairana dekenai, bona oiemu dala ena diba lau davaria diba lasi.
To lau be nega ibounai oi kahirakahira lau noho, bona oi ese egu imana oi dogoatao noho.
Oi ese oiemu sisiba dekena amo lau oi hakaua noho. Dokona neganai oi ese lau do oi abia dae, guba ena hairai dekenai.
Guba dekenai dahaka do lau davaria? Oi sibona, ani? Unai dainai tanobada dekenai, gau ta lau ura henia lasi, oi sibona.
Egu tauanina bona egu lalona be sedira do idia manoka, to Dirava be lauegu goada. Bema Dirava be lau dekenai ia noho neganai, lau be hegeregere momokani ela bona hanaihanai.
Dirava e, oi idia rakatania taudia, be momokani do idia mase ore. Bona oi dekenai idia abidadama, to edia abidadama idia rakatania taudia, be oi ese do oi hamasedia.
To lau be Dirava badibadinai lau noho. Inai be namo herea momokani. Siahu Ibounai Lohiabada e, oi be lauegu magu momokani. Hari lau ura oiemu kara ibounai do lau gwauraia hedinarai.
Dirava e, badina dahaka oi ese inai bamona ai oi rakatania vadaeni? Oi ese oiemu bese taudia do oi badu henia noho, ela bona edena negai?
Oiemu orea, idaunegai oi abia hidi, oi sibona oiemu bese, be mani do oi laloatao. Oi ese hesiai mai guia danu dekena amo inai bese oi hamauria, oiemu bese korikori do oi halaoa totona. Siona Ororo, guna oi noho gabuna, mani do oi laloa.
Ai idia tuari henia taudia ese, idia hadikaia ore vadaeni gaudia be do oi raka hanaia. Idia ese Dubu Helaga lalonai idia noho kohu ibounai, be idia hadikaia ore.
Oi dekenai idia tuari henia taudia ese, oiemu Dubu Helaga lalonai idia boiboi bada vadaeni, idia kwalimu dainai. Idia edia pepe be Dubu Helaga lalonai idia atoa, edia kwalimu toana.
Idia edia kara be au utua taudia bamona, edia ira dekena amo au idia utua diho bamona.
Idia ese Dubu Helaga ena au namodia, koroa vadaeni gaudia, be edia ira bona hama dekena amo idia hamakohia.
Oiemu Dubu Helaga idia hadikaia, bona idia gabua ore. Oiemu ladana ia noho gabuna be idia hamiroa vadaeni.
Idia ese sibodia ta ta dekenai idia hereva, idia gwau, “Ita ese idia do ita halusia momokani.” Idia ese Dirava ena helaga gabudia ibounai idia gabua ore, tano ena kahana ibounai dekenai.
Aiemai toa helagadia be idia boio vadaeni. Aiemai peroveta tauna ta be lasi, bona inai nega dika ena daudau be tau ta ia diba lasi.
Dirava e, oi dekenai idia tuari henia taudia ese, oi dekenai do idia kirikiri ela bona edena negai? Idia ese oiemu ladana do idia hadikaia hanaihanai, a?
Badina dahaka ai durua totona kara ta oi karaia lasi? Badina dahaka oiemu imana, be oiemu dabua lalonai oi hunia noho?
To Dirava e, idaunegai ia mai bona hari oi be aiemai King. Oi ese nega momo ai oi hamauria vadaeni.
Oiemu siahu bona goada dekena amo davara oi hapararaia, bona davara ena gwarume badadia momokani edia kwaradia, be oi ese oi hamakohia.
Oi ese unai huala badana, ladana Leviatano ena kwarana momo oi hamakohia, bona iena tauanina, be tano kaukau idia noho taudia dekenai oi henia, edia aniani.
Oi ese tano oi hapararaia, ranu do ia lohilohi, bona do ia heau lao totona, bona nega daudau idia heau vadaeni sinavai, be oi ese oi hakaukaua.
Oi ese dina bona hanuaboi oi karaia. Oi ese dina bona hua, be edia gabu dekenai oi atodia.
Oi ese tano edia hetoa ibounai oi karaia. Oi ese lahara ena nega, bona laurabada ena nega danu oi karaia.
To Lohiabada e, oi dekenai idia tuari noho taudia ese, oi dekenai idia kirikiri be mani do oi laloa. Oi dekenai idia gari lasi bese taudia ese, oiemu ladana idia hadikaia noho.
Mani emu kara, oiemu bese taudia do oi rakatania lasi. Dagedage taudia ese ai idia hadikaia noho, be do oi laloaboio lasi.
Oiemu gwauhamata taravatuna, ai danu oi karaia gauna do oi laloatao noho. Badina be inai tano ena dibura gabudia ibounai dekenai, dagedage karadia idia vara noho.
Idia dagedage henidia vadaeni taudia mani do oi durua, hemarai do idia abia lasi. Do oi durudia, vadaeni ogogami taudia bona mai edia gau lasi taudia, ese oiemu ladana do idia hanamoa.
Dirava e, oi toreisi, oiemu kara maoromaoro dainai, unai tau dikadia do oi kota henidia. Dina ena nega ibounai oi dekenai idia matauraia lasi, bona oi dekenai idia kiri taudia be do oi laloatao.
Oi dekenai idia tuari henia taudia edia boiboi, be do oi laloaboio lasi. Oi dekenai idia dagedage taudia edia regena, be nega ibounai idia karaia noho.

Dirava e, ai ese oi dekenai tanikiu ai henia noho, oi dekenai ai hanamoa noho. Oiemu ladana badana ai gwauraia hedinarai noho. Ai ese oiemu hoa karadia ai herevalaia noho.
Dirava ia gwau, “Lau ese kota henia dinana lau gwauraia vadaeni, bona unai dina do ia ginidae neganai, lau ese mai maoromaoro danu kota hereva do lau gwauraia.
Tanobada bona ia dekenai noho taudia be do idia heudeheude, to lau ese tanobada ena badina nadidia do lau hagoadaia noho.
Lau ese hekokoroku taudia lau hamaoroa noho, lau gwau, ‘Do umui hekokoroku lou lasi.’ Bona kara dika taudia lau hamaoroa noho, lau gwau, ‘Do umui dagedage lasi.
Guba taudia dekenai do umui dagedage lasi. Emui hekokoroku do umui hadokoa.’ ”
Dina daekau kahana, dina diho kahana, o tano kaukau, o tanobada ena kahana ta ese, tau ta ena mauri ia hanamoa diba, a? Lasi momokani!
Dirava sibona be Kota Biaguna momokani. Ia sibona ese tau ta ia atoa diho noho, ma ia ese tau ta ia abia isi noho.
Badina be Lohiabada ese, kapusi ta iena imana dekenai ia dogoatao noho. Unai kapusi lalonai, be Lohiabada ena badu ena uaina aukana ia noho. Ia ese uaina ia bubua noho, bona tanobada ena kara dika taudia ibounai ese do idia inua ore.
To lau ese Dirava do lau hanamoa ela bona hanaihanai. Iakobo ena Dirava hanamoa anedia, be do lau abia nega ibounai.
Kara dika taudia ibounai edia siahu bona goada, be Dirava ese do ia hamakohia. To kara maoromaoro taudia edia siahu bona edia goada, be Dirava ese do ia habadaia.

Iuda dekenai noho taudia be Dirava idia diba. Dirava ena ladana be bada Israela dekenai.
Iena noho gabuna be Ierusalema dekenai. Siona Ororo dekenai iena Ruma ia haginia vadaeni.
Unuseni ia ese ia dekenai idia tuari henia taudia, edia peva bona diba ia hamakohia. Edia kesi bona tuari kaia, edia tuari gaudia ibounai danu, be Dirava ese ia makohia.
Dirava e, oi be namo herea momokani. Oiemu hairaina ese, noho hanaihanai ororo edia hairaina ia hereaia noho.
Goada taudia ese edia tuari dekena amo idia abia kohu, be haida ese idia abia, bona unai goada taudia, be mase ena mahuta ese ia abidia vadaeni. Idia edia siahu be anina lasi, bona edia goada be ia ore vadaeni.
Iakobo ena Dirava e, oi ese oi gwau henidia neganai, hosi mai edia guia taudia danu idia mase ore.
To taunimanima ibounai ese oi idia gari henia noho. Oi be oi badu momokani neganai, daika ese oiemu vairana dekenai do ia gini diba?
Guba dekena amo oiemu kota hereva oi gwauraia, vadaeni tanobada taudia be idia gari bada, bona mai regena ta lasi oiemu vairana dekenai idia gini noho.
Unai neganai Dirava ia toreisi, kota hereva do ia gwauraia totona, bona tanobada dekenai idia hisihisi noho taudia ibounai, be do ia hamauria totona.
Momokani taunimanima edia badu ese oi ia hanamoa noho, bona oiemu badu ia ore murinai do mauri noho taudia ese, oi do idia tomadiho henia.
Emui Dirava, Lohiabada, dekenai gwauhamata do umui henia, bona gwauhamata ena anina do umui karaia. Dirava umui hagegea noho taudia ibounai ese, ia dekenai harihari gaudia do umui henia be namo, badina ia dekenai taunimanima idia gari noho.
Dirava ese, lohia taudia edia hekokoroku bona dagedage ia hadokoa noho, bona tanobada ena king taudia ese, Dirava dekenai idia gari henia noho.

Dirava dekenai lau tai, ia ese lau do ia durua totona. Dirava dekenai lau tai, mai boiboi danu, bona ia ese lau dekenai ia kamonai.
Egu hekwarahi neganai lau ese Lohiabada dekenai lau guriguri. Hanuaboi ena hora ibounai, lau ese egu imana lau abia isi, lau guriguri noho, egu lauma ese laga-ani ia ura lasi.
Dirava e, oi lau laloa neganai lalohisihisi dainai lau hahodi haraga lasi. Egu hisihisi lau laloa noho neganai, egu lauma be goada ia davaria lasi.
Dirava e, oi ese egu mahuta dalana oi koua. Egu laloa hekwarahi be bada dainai lau hereva diba lasi.
Dina gunadia lau laloa, bona lagani, idia ore gaudia, be lau laloatao.
Hanuaboi neganai egu lalona lau tahua. Lau laloa namonamo, bona egu lauma lau tahua.
Lau sibona dekenai lau nanadaia, lau gwau, “Lohiabada ese nega ibounai ita do ia negea noho, a? Ia ese nega ta ma, be ita dekenai do ia laloa namo lou, a?
Iena noho hanaihanai lalokauna, be ita dekena amo ia hadokoa, a? Iena gwauhamata be ia gini noho lasi, a?
Dirava ese iena bogahisihisi ia laloaboio vadaeni, a? Iena badu ese iena lalokau ena gabu ia abia vadaeni, a?”
Unai neganai lau gwau, “Egu lalohisihisi ena anina korikori be inai: Dirava ena siahu be ia ore vadaeni, a?”
To Lohiabada e, lau ese oiemu kara do lau laloa noho. Oiemu hoa karadia gunadia do lau laloa lou.
Oiemu gaukara ibounai do lau laloa noho, bona oiemu siahu karadia danu do lau laloa.
Dirava e, oiemu kara ibounai be helaga. Edena dirava ena goada be oiemu goada hegeregerena?
Hoa karadia ia karaia diba Diravana be oi. Oi ese oiemu siahu, be bese idauidau edia huanai oi hedinaraia vadaeni.
Oiemu siahu dekena amo oiemu bese taudia oi hamauria. Idia be Iakobo bona Iosepa edia bese taudia.
Dirava e, ranu gabudia ese oi idia itaia neganai idia gari, bona davara dobu gabudia idia heudeheude.
Ori ese medu idia siaia diho. Guba danu ia boiboi, bona oiemu kevaru be kahana ibounai dekena amo ia diari.
Oi ese guba ena boiboi oi havaraia haraga koehirihiri lalonai, bona kevaru ese tanobada ia hadiaria. Tanobada ia mareremarere bona ia heudeheude.
Oi ese davara ena hurehure edia huana dekenai oi raka. Oi ese davara dobu oi raka hanaia, to oiemu aena gabudia, be tau ta ese ia itaia lasi.
Oi ese mamoe naria tauna bamona oiemu bese taudia oi hakaua. Mose bona Arona edia imadia dekena amo, oi ese oiemu bese taudia oi hakaua.
Egu bese taudia e, egu hadibaia hereva do umui kamonai. Egu uduna ena hereva do umui kamonai.
Aonega herevadia do lau gwauraia, bona sene taudia edia hunia herevadia edia anina, be do lau gwauraia hedinarai.
Ai ese ai kamonai bona diba, aiemai tamadia ese ai dekenai idia hamaoroa gaudia, be do lau gwauraia.
Aiemai natudia dekena amo inai sivarai ai hunia lasi, to Lohiabada ena siahu karadia bona iena hoa karadia, be gabeai idia vara bese taudia dekenai do ai hamaoroa.
Dirava ese Israela taudia dekenai taravatu ia henia, bona oda danu, be Iakobo ena bese taudia dekenai ia henia. Ia ese iseda sene taudia ia hamaoroa, iena taravatu be edia natudia dekenai do idia hadibaia.
Unai dekena amo gabeai do idia vara bese taudia ese, inai taravatu do idia diba, bona idia ese edia natudia dekenai ma do idia hadibaia.
Bona unai dala dekenai, edia natudia ese Dirava do idia abidadama henia, bona iena kara do idia laloaboio lasi, to iena taravatu do idia kamonai henia nega ibounai.
Unai dekena amo danu edia tamadia, unai laloa auka bona kamonai lasi taudia, edia kara hegeregerena do idia karaia lasi. Unai edia tamadia edia abidadama be goada momokani lasi, bona idia ese Dirava idia badinaia momokani lasi.
Eparaima taudia, be mai edia peva bona diba edia imadia dekenai, to idia be tuari dinana dekenai idia heau lou.
Idia ese Dirava ena gwauhamata idia badinaia lasi, bona iena taravatu kamonai henia kara idia negea.
Dirava ena kara be idia laloaboio, bona iena hoa karadia ia hedinaraia gaudia danu, be idia laloaboio.
Edia sene taudia be, edia matadia dekenai unai hoa karadia idia itaia, Aigupito tano dekenai bona Soana tano palaka dekenai danu.
Dirava ese danu davara ia hapararaia, bona idia ese idia raka hanaia. Ia ese ranu ia haginia, magu ruaosi bamona.
Dina dekenai ia ese ori korema dekena amo ia hakaudia, bona hanuaboi ena nega ibounai, be lahi ena diari dekena amo ia hakaudia.
Taunimanima idia noho lasi tano dekenai, Dirava ese nadi ia hapararaia, bona inua ranu be idia dekenai ia henia, dobu gabudia dekena amo.
Dirava ese danu nadi dekena amo ranu ia mailaia. Inai ranu be ia heau lao, sinavai bamona.
To idia ese edia kara dika Dirava dekenai idia karaia noho. Tano kaukau dekenai, Ataiai Herea Dirava dekenai idia dagedage henia.
Idia ese Dirava idia tohoa. Idia ese idia ura aniani be Dirava dekena amo idia gwauraia.
Idia ese Dirava idia hereva dika henia, idia gwau, “Dirava ese tano kaukau dekenai, aniani patana ia abia hegaegae diba, a?”
Idia gwau, “Momokani, nadi ia botaia neganai, ranu ia bubua diho bada herea, to Dirava ese aniani do ia henia diba, bona iena bese taudia dekenai vamu do ia henia diba, a?”
Lohiabada ese edia hereva badubadu ia kamonai neganai ia badu. Ia ese iena bese taudia lahi dekena amo ia hadikadia. Iena badu be Israela taudia dekenai ia bada lao,
badina idia ese ia dekenai idia abidadama henia lasi, bona idia ese Dirava ena hamauria siahuna idia hamomokania lasi.
To Dirava ese guba ataiai dekenai ia hereva henia, ia ese guba ena iduara ia kehoa.
Bona ia ese mana aniani, be guba dekena amo ia siaia diho. Ia ese guba ena aniani iena bese taudia dekenai ia henia, do idia ania totona.
Vadaeni idia ese aneru ena aniani idia ania. Bona Dirava ese aniani bada ia siaia, edia ura hegeregerena momokani.
Dirava ese danu, dina ia daekau kahana dekena amo lai ia havaraia, bona iena siahu dekena amo, diho kahana dekena amo ma lai ta ia havaraia,
bona iena bese taudia dekenai roho manudia ia siaia diho, momo herea, kone ena miri bamona.
Edia kamepa ena huana dekenai idia moru diho, edia noho palai rumadia idia hagegea.
Unai dainai taunimanima idia aniani, bona edia bogadia idia kunu. Dirava ese idia ura gaudia ia henidia.
To idia ura dikadika aniani idia do ania noho neganai, aniani be do ududia edia lalonai,
be Dirava ese idia dekenai ia badu, bona edia goada herea taudia be ia ese ia alaia mase. Israela ena eregabe taudia, tau namo hereadia be Lohiabada ese ia hamasea.
Inai matakani be Dirava ese ia henidia, to idia be idia kara dika noho. Hoa karadia momo Dirava ese ia karaia, to idia ese ia dekenai idia abidadama henia lasi.
Unai dainai ia ese edia mauri ia hadokoa, hahodi tamona bamona. Edia mauri lagani, mai gari bada danu ia haorea haraga momokani.
Dirava ese idia haida ia alaia mase neganai, oredia ese ia dekenai idia giroa lou. Idia ese edia lalona idia giroa, bona ia dekenai idia giroa momokani.
Idia laloa lou, Dirava be idia edia Nadi Badana. Bona idia laloa lou, Siahu Ibounai Dirava be edia hamauria Tauna.
To edia hereva ibounai be koikoi sibona. Idia ese Dirava idia hanamoa koikoi.
Idia be Dirava dekenai idia giroa momokani lasi, bona edia gwauhamata ena anina ia dekenai idia karaia lasi.
To Dirava ese, iena bese taudia dekenai ia bogahisihisi henia. Idia edia kara dika ia gwauatao, bona ia ese idia ia hadikaia ore lasi. Nega momo ia ese iena badu ia hakerua, bona iena badu ena siahu momokani ia havaraia lasi.
Ia laloatao, idia be taunimanima sibona. Idia be lai bamona, nega tamona sibona ia toa, bona ia toa lou lasi.
Nega momo, taunimanima idia noho lasi tano dekenai, iena bese taudia ese Dirava idia kamonai henia lasi, mai dagedage danu. Io, nega momo tano kaukau dekenai, idia ese Dirava ena lalona idia hisihisi henia.
Dirava ena bogahisihisi idia tohoa lou, tohoa lou, bona idia ese Israela edia Helaga Dirava idia habadua.
Iena siahu bada herea be idia laloaboio. Dirava ese dagedage taudia dekena amo ia hamauridia dinana, be idia ese idia laloaboio.
Unai dina dekenai, Dirava ese Aigupito dekenai kara badadia ia karaia, bona hoa karadia danu Soana tano palaka dekenai ia karaia.
Aigupito edia sinavai be rara dekenai ia halaoa, bona Aigupito taudia, be sinavai edia ranu idia inua diba lasi.
Dirava ese lao momo herea idia edia huanai ia siaia, bona idia hisihisi henidia. Paroparo danu be ia ese ia siaia, edia tano idia hadikaia.
Dirava ese danu kwadi momo herea ia siaia, edia uma edia anina idia ania ore.
Edia vain huahua be medu, aisi nadi bamona, dekena amo ia hadikaia ore, bona edia fig audia be keru dekena amo idia mase ore.
Edia boromakau be medu, aisi nadi bamona, dekena amo ia aladia ore, bona edia mamoe danu, be kevaru dekena amo ia aladia ore.
Ia ese iena badu bona iena dagedage, be idia edia latanai ia bubua diho. Ia ese idia ia hisihisi henidia momokani. Iena mase havaraia aneru orea ta idia dekenai ia siaia.
Iena badu be ia ese ia hakerua lasi. Mase dekena amo ia hamauridia lasi. To ia ese hanaia gorere dikana dekena amo ia aladia mase.
Aigupito taudia edia vara guna natudia tau ibounai, be Dirava ese ia aladia mase, Hamo bese ena vara guna natudia tau ibounai.
Unai neganai Dirava ese iena bese taudia ia hakaua mai, mamoe naria tauna ese iena mamoe ia hakaua bamona. Ia ese taunimanima idia noho lasi tano kaukau dekenai, ia hakaudia, idia raka hanaia.
Dala namona dekenai ia hakaudia, vadaeni idia gari lasi. To idia dekenai idia tuari henia taudia, be Dirava ese davara ena lalonai ia hamasedia.
Dirava ese iena bese taudia ia hakaua, ela bona iena tano helagana dekenai idia ginidae. Unai ororo be ia sibona ese, tuari ena kwalimu dekena amo ia abia guna vadaeni.
Iena bese taudia idia raka hanaia neganai, unai tano noho taudia be Dirava ese ia luludia ore, bona edia tano be Israela iduhu ta ta edia huanai ia haria. Edia ruma be Israela taudia dekenai ia henia.
To Israela taudia ese Siahu Ibounai Dirava idia tohoa, bona idia kamonai henia lasi. Idia ese iena taravatu idia utua.
Mai hekokoroku danu Dirava ena hereva idia utua, edia tamadia hegeregerena. Idia edia kara be gagevagageva, peva gagevagagevana bamona.
Idia ese dirava koikoidia dekenai boubou patadia idia haginia, ma unai dainai Dirava ia badu. Bona idia ese idia koroa kaivakuku gaudia dekena amo, Dirava idia habadua.
Inai bamona idia karaia, be Dirava ese ia itaia neganai, ia badu mai siahu danu. Unai dainai ia ese Israela taudia ia negea momokani.
Vadaeni Dirava ese iena Palai Dubu, Silo dekenai ia noho gauna ia rakatania. Unai Silo Palai Dubu, be taunimanima edia huanai Dirava ia noho guna gauna.
Bona Dirava ese, Israela taudia dekenai idia tuari henia taudia ia koua lasi, unai dainai idia ese Taravatu Maua idia abia. Inai Taravatu Maua, be Dirava ena siahu bona iena hairaina ena toana.
Io, Dirava ese iena bese korikori taudia dekenai ia badu, bona idia dekenai idia tuari henia taudia ia koua lasi, unai dainai Israela taudia momo idia mase.
Tuari dekenai Israela uhau taudia momo idia mase, bona edia kekeni be mai edia headava dalana lasi, uhau taudia lasi dainai.
Unai idau bese tuari taudia ese, Israela hahelagaia taudia idia alaia mase, bona edia vabu idia taravatua, edia tau totona do idia taitai lasi.
Vadaeni Lohiabada be mahuta dekena amo ia noga, goada tauna uaina ia inua dainai ia boiboi bamona.
Ia ese ia dekenai idia tuari henia taudia ia tuari henidia, ia ese idia ia lulua ore. Ia luludia ore, ia halusidia momokani, mai edia hemarai danu.
To ia ese Iosepa ena bese taudia ia ura lasi, ia negea, bona Eparaima iduhu danu ia abia hidi lasi.
To ia ese Iuda iduhu ia abia hidi, sibona ena, bona Siona Ororo, ia ura henia bada gabuna, danu ia abia hidi.
Unuseni iena Dubu Helaga ia haginia, iena ruma, guba dekenai ia noho ena toana bamona. Ia ese inai Dubu Helaga ia haginia goada, do ia noho hanaihanai totona, tanobada ena goada bamona.
Bona Dirava ese iena hesiai tauna Davida ia abia hidi. Ia ese mamoe edia magudia dekena amo Davida ia abia.
Unuseni Davida ese mamoe naria gaukara ia karaia. Bona Dirava ese Israela taudia edia king dagi, be Davida dekenai ia henia. Vadaeni Davida be Dirava ena bese taudia, iena mamoe, edia naria tauna ia lao.
Davida ese idia ia naria namonamo, mai laloa maoromaoro, bona lalokau korikori danu. Bona mai aonega momokani danu, Davida ese Israela taudia ia hakaudia.
Dirava e, idau bese taudia ese oiemu tano idia tuari henia vadaeni. Oiemu Dubu Helaga idia hamiroa vadaeni. Ierusalema idia hadikaia momokani.
Oiemu bese taudia edia mase tauanidia, be ataiai manudia dekenai idia henia vadaeni, idia ania totona, bona oiemu hesiai taudia edia hidiona, be uda boromadia edia aniani totona idia negea vadaeni.
Oiemu bese taudia edia rarana, be Ierusalema ena kahana ibounai dekenai idia bubua vadaeni, ranu hegeregerena, bona mase taudia guria totona tau ta ia noho lasi.
Ai idia hagegea noho idau bese taudia, ese ai idia hereva dika henia noho. Ai dekenai idia kirikiri, bona ai dekenai idia hevaseha noho.
Lohiabada e, oi ese ai do oi badu henia noho, ela bona edena negai? Oiemu badu be lahi bamona, ai do ia gabua noho hanaihanai, a?
Mani emu kara idau bese taudia, oi idia tomadiho henia lasi besedia, edia latanai oiemu badu do oi atoa. Oi dekenai idia guriguri henia lasi taudia edia latanai, be oiemu badu do oi bubua.
Badina be idia ese, Iakobo ena bese taudia idia ania ore, bona Iakobo ena noho gabuna idia hadikaia ore.
Aiemai sene taudia edia kara dika ena davana, be mani emu kara ai dekenai do oi henia lasi. Oiemu bogahisihisi, mani emu kara, be ai dekenai do oi henia haraga, badina ai be ai dika momokani vadaeni.
Dirava e, mani ai do oi durua, ai do oi hamauria. Oiemu ladana ena hairaina dainai, ai do oi hamauria, bona aiemai kara dika do oi gwauatao.
Badina dahaka idau bese taudia, be inai bamona idia hereva diba, idia gwau, “Edia Dirava be edeseni?” Mani emu kara, oiemu hesiai taudia idia alaia noho idau bese taudia, edia kerere davana do oi henia. Aiemai vairana dekenai, oiemu hesiai taudia edia rarana ena davana mani do oi henia.
Idia guia vadaeni taudia edia taitai mani do oi kamonai, bona oiemu siahu badana dekena amo, kota dainai mase totona idia naria noho taudia, mani do oi hamauridia.
Lohiabada badana e, unai idau bese taudia ese oi dekenai idia hereva dika. Edia dika davana be nega 7 idia dekenai do oi henia lou.
Unai neganai, ai, oiemu bese taudia, oiemu mamoe, ese oi do ai hanamoa hanaihanai. Ai ese uru ta ela bona ma uru ta, oi do ai hanamoa, bona oi do ai tanikiu henia noho.

Israela ena Naria Tauna e, do oi kamonai. Oi ese Israela taudia oi hakaua noho, mamoe naria tauna ese iena mamoe ia hakaua bamona. Aiemai noinoi mani do oi kamonai. Oi be oiemu terona dekenai oi helai noho, aneru edia ataiai dekenai.
Eparaima, Beniamina bona Manase iduhu dekenai do oi hedinarai, bona oiemu goada do oi hedinaraia. Ai hamauria totona do oi mai.
Dirava e, ai do oi abia dae lou! Ai dekenai do oi bogahisihisi, bona ai do oi durua, vadaeni mauri do ai abia.
Siahu Ibounai Diravana e, oiemu bese taudia edia guriguri dekenai, be do oi badu ela bona edena negai?
Oi ese aiemai taitai oi havaraia, bona aiemai matana ranu, be aniani bona inuinu gauna hegeregerena ai dekenai.
Oi ese idau bese taudia oi koua lasi, vadaeni idia ese tuari idia karaia noho, aiemai tano do idia abia totona, bona ai dekenai idia tuari taudia ese, ai dekenai idia hereva dika henia noho.
Siahu Ibounai Dirava e, ai do oi abia dae lou! Ai dekenai do oi bogahisihisi, bona ai do oi durua, vadaeni mauri do ai davaria!
Gunaguna oi ese vain ta Aigupito dekena amo oi mailaia, bona idau bese taudia be inai tano dekena amo oi lulua. Vadaeni inai vain be oi ese inai edia tano dekenai oi hadoa.
Tano oi geia hegaegae, vadaeni vain oi hadoa. Iena ramuna be idia diho dobu, bona vain ese tano ibounai ia koua.
Inai vain ese danu, ororo gabudia be iena kerumakeruma dekena amo ia koua. Iena rigi be bada, idia ese sida audia badadia edia rigi idia koua.
Inai vain ena rigina be lata herea idia lao, ela bona davara badana, ma ela bona Euperate Sinavai dekenai.
To badina dahaka oi ese vain uma ena magu oi makohia? Harihari raka hanaia taudia ibounai ese, vain ena huahua idia henaoa noho,
bona uda boroma ese vain auna idia makohia noho. Uda ena mauri gaudia ibounai be vain ese ia ubudia noho.
Siahu Ibounai Dirava e, mani emu kara ai dekenai do oi laloa. Oi be guba dekenai oi noho, mani oiemu matana ese ai do idia itaia. Mani oi diho mai, oiemu bese do oi hamauria.
Mani oi mai, inai vain, oi ese oi hadoa gauna do oi hamauria. Inai vain matamatana, oi ese oi hagoadaia herea gauna mani do oi durua.
Ai idia tuari henia taudia ese, inai vain be lahi dekenai idia gabua, bona idia utua diho. Mani idia dekenai do oi badu, bona oi ese idia do oi hadikaia ore.
Oi ese ai oi abia hidi vadaeni, oiemu bese korikori. Oi ese ai oi habadaia, bona oi ese ai oi hagoadaia momokani. Mani emu kara ai do oi naria, bona ai do oi durua.
Unai bamona oi karaia neganai, ai ese oi do ai rakatania lou lasi. Mauri ai dekenai do oi henia, vadaeni ai ese oiemu ladana do ai hanamoa bada.
Lohiabada e, Siahu Ibounai Diravana e, oi ese ai do oi hakaua lou. Ai dekenai oiemu bogahisihisi do oi hedinaraia, oi ese ai do oi hamauria.

Dirava, iseda goada ena badina, ia hanamoa totona ane do ita abia, mai moale bona mai boiboi danu. Iakobo ena Dirava hanamoa totona ane do ita abia!
Ane ena tiuni do umui hamatamaia, bona tareko do umui botaia. Miusiki namona gita badadia bona gita maragidia dekenai, do umui gadaralaia.
Hua matamata bona hua ia bada ena aria totona, kibi do umui hiriria.
Inai be Israela taudia edia taravatu, Iakobo ena Dirava ese ita dekenai ia henia.
Gunaguna Dirava ese Aigupito ia tuari henia neganai, ia ese inai taravatu Israela taudia dekenai ia henia.
Lau ese gadona ta lau kamonai, to lau diba lasi daika ena. Ia ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Lau ese maduna metauna emui pagana dekena amo lau kokia, biriki nadi bosea umui huaia gaukara dekena amo, lau ese emui imana lau ruhaia, vadaeni bosea be tano dekenai umui atodia.
Hisihisi umui abia neganai lau dekenai umui boiboi, bona lau ese umui lau hamauria. Lau be guba ia boiboi ena hunia gabuna dekena amo, umui emui noinoi lau kamonai henia. Ma unai neganai danu Meriba ena ranu gabudia dekenai, umui emui abidadama lau tohoa.
“Egu bese taudia e, umui kamonai: Lau ura umui do lau sisiba henia. Israela taudia e, lau ura bada egu hereva do umui kamonai.
Umui ese idau bese taudia edia dirava koikoidia, do umui tomadiho henia lasi. Umui ese dirava idauna ta do umui badinaia lasi.
Lau sibona be Lohiabada, emui Dirava. Aigupito dekena amo umui lau hakaua mai. Umui ese emui uduna do umui kehoa, bona lau ese umui do lau ubua.
“To egu bese taudia ese lau dekenai idia kamonai lasi. Israela taudia ese lau idia kamonai henia lasi.
Unai dainai lau ese idia lau negea, idia sibona edia hekokoroku daladia do idia raka noho, bona idia sibona edia ura karadia do idia karaia.
“Egu ura bada be, egu bese taudia ese lau dekenai do idia kamonai, bona Israela taudia ese lau idia kamonai henia neganai,
lau ese idia dekenai idia tuari henia taudia, do lau halusia haraga. Idia ese idia tuari henia taudia, be lau danu ese do lau tuari henia,
bona lau dekenai idia badu taudia, be egu vairana dekenai do idia tomadiho. Ma edia matakani be do ia noho ela bona hanaihanai.
To uiti namo herea dekena amo umui do lau ubua, bona hani namona, nadi badana dekena amo gauna, umui dekenai do lau henia, do umui boga kunu.”
Dirava ese guba ena kota hebou gabuna lalonai, iena gabu dekenai ia gini noho. Guba ena lohia taudia idia haboua, bona Dirava ese iena kota hereva ia gwauraia noho.
Ia gwau, “Umui ese kota hereva do umui hagagevaia noho ela bona edena negai? Umui ese kara dika taudia do umui durua noho ela bona edena negai?
Umui ese manoka taudia, bona edia tamadia sinadia be lasi maragidia do umui durua. Ogogami, bona dagedage taudia ese idia hisihisi henidia taudia, edia dala maorona, be kota dekenai do umui gwauraia.
Goada lasi taudia bona mai edia gau lasi taudia, be do umui hamauria, bona tau dikadia dekena amo do umui veridia mauri.
To umui be gau ta umui diba lasi, umui be gau ta ena anina umui davaria lasi. Umui be dibura dekenai umui loaloa kava noho. Unai dainai taunimanima ese, kara maoromaoro dalana idia badinaia lasi.
“Lau gwau, ‘Umui be dirava. Umui ibounai be Siahu Ibounai Dirava ena natuna.’
To umui ibounai be taunimanima hegeregerena do umui mase. Emui mauri be do idia ore, king ena natuna ena mauri do ia ore hegeregerena.”
Dirava e, do oi toreisi, tanobada do oi kota henia, badina tanobada ena bese ibounai, be oi sibona ese oi biagua noho.

Dirava e, do oi laga-ani lasi. Dirava e, oiemu hereva do oi koua lasi, bona do oi helai kava lasi.
Oi itaia, oi dekenai idia tuari henia gwauraia taudia, ese tuari totona idia toreisi noho. Oi idia badu henia taudia be idia dagedage noho.
Oiemu bese taudia hadikaia totona, idia ese dala idia tahua noho. Oi ese oi naria noho taudia hadikaia totona, inai tau dikadia ese idia haboua noho.
Idia ese inai bamona idia hereva noho, idia gwau, “Umui mai, unai bese do ita hadikaia ore, vadaeni Israela ena ladana be, taunimanima ese do idia laloaboio ela bona hanaihanai.”
Idia ese mai laloa tamona edia palani idia karaia, bona oi hadikaia totona, idia ese ta ta ibounai dekenai gwauhamata idia henia.
Unai besedia be inai: Edoma bona Isamaela bese taudia ibounai, bona Moaba taudia, bona Hagara bese taudia danu,
Gebala, bona Amono bona Amaleka, bona Pilistia, bona Turo taudia danu.
Asuria danu be idia danu ia haboua vadaeni. Idia be Lota ena bese taudia idia durua noho.
Midiana taudia dekenai oi karaia hegeregerena, be Asuria taudia dekenai danu do oi karaia. Sisera bona Iabina dekenai, Kisona Sinavai dekenai oi karaia hegeregerena, unai Asuria taudia mani do oi halusia.
Ene Doro dekenai oi ese idia oi hadikaia ore, bona edia mase tauanidia be tano dekenai idia bodaga lao.
Asuria ena tuari biagudia, be Oreba bona Sebe hegeregerena do oi halaoa. Idia edia lohia taudia ibounai do oi halusia, Sebaha bona Salamuna oi halusia bamona.
Unai taudia idia gwau, “Dirava ena rei gabudia be do ita abia, iseda tano.”
Egu Dirava e, tano ena kahu bamona, unai taudia do oi negea kahana kahana dekenai, uiti ena momoru be lai ese ia hodaia ore, unai hegeregerena do oi siaidia lao ore.
Lahi ese uda ia gabua ore bamona, bona lahi ena hururu ese, ororo edia uda gabudia ia gabua ore bamona,
oiemu lai badana dekena amo idia do oi lulua. Bona oiemu lai guba badana dekena amo idia do oi hagaria.
Lohiabada e, hemarai dekena amo edia vairadia do oi koua. Unai bamona do oi karaia, taunimanima ese oiemu ladana do idia tahua totona.
Lau ura idia be do idia hemarai, bona do idia gari noho ela bona hanaihanai. Oi ese idia do oi alaia mase, mai edia hemarai danu.
Lau ura inai bamona do oi karaia, vadaeni idia be do idia diba oiemu ladana be Iehova. Bona oi sibona, Ataiai Momokani Diravana, ese tanobada oi biagua noho.

Siahu Ibounai Dirava e, lau ese oiemu Dubu Helaga lau ura henia bada!
Lau ura bada unuseni do lau noho. Egu lalona ibounai ese, Lohiabada ena Dubu Helaga ia ura henia noho. Egu tauanina bona egu kudouna dekena amo, Mauri Diravana dekenai ane lau abia noho, mai moale ena boiboi danu.
Siahu Ibounai Dirava e, oi be lauegu King bona lauegu Dirava. Manu maragidia ese edia ruma, be oiemu boubou patana ena badinai idia karaia. Unuseni edia natudia idia naria noho.
Oiemu Dubu Helaga lalonai idia noho taudia, be mai moale bada danu. Idia ese oi hanamoa totona, ane idia abia noho nega ibounai,
Edia goada oi dekena amo idia abia taudia, be mai edia moale danu. Idia ura bada idia raka lao Siona Ororo dekenai, bona mai moale danu idia lao.
Baka Koura gabuna idia raka hanaia neganai, ranu lohilohi gabudia idia davaria. Medu be daba neganai ia diho, bona unai ranu gabudia be ranu ese ia hahonua.
Unai taudia idia raka noho neganai, edia goada be ia bada lao noho, ela bona idia ta ta ese Dirava, be Siona Ororo dekenai do idia itaia.
Siahu Ibounai Dirava e, lauegu guriguri do oi kamonai. Iakobo ena Dirava e, lau dekenai do oi kamonai.
Dirava e, aiemai king do oi hanamoa. Oi sibona ese oi abia hidi king, be do oi laloa namo henia.
Lohiabada e, bema dina tamona sibona Dubu Helaga lalonai lau noho, unai dina ese, dina 1000 idau gabu dekenai ia hereaia noho. Momokani, lauegu Dirava ena Ruma ena iduara badinai, do lau gini be namo herea, to kara kerere taudia edia ruma lalonai lau noho be dika.
Badina be Lohiabada ese ita ia gimaia noho. Ia be iseda King, mai ena hairaina danu. Ia ese bogahisihisi bona mataurai, be ai dekenai ia henia noho. Bema tau ta ese kara maoromaoro ia karaia neganai, Lohiabada ese gau namona ta unai tau dekena amo do ia koua lasi.
Siahu Ibounai Diravana e, oi dekenai idia abidadama taudia ibounai, be do idia moale bada noho.

Lohiabada e, oi ese oiemu tano dekenai oi bogahisihisi henia vadaeni. Oi ese Israela ena noho oi hanamoa lou vadaeni.
Oi ese oiemu bese taudia edia kara dika oi gwauatao vadaeni, bona edia kerere oi laloaboio vadaeni.
Guna ai dekenai oi badu, to hari oiemu badu oi hakerua vadaeni. Oiemu badu mai siahu bada, be oi ese oi hadokoa vadaeni.
Dirava e, aiemai Hamauria Tauna, mani emu kara ai do oi haginia lou, bona mani do oi badu lou lasi ai dekenai.
Ai dekenai do oi badu ela bona hanaihanai, a? Oiemu badu be nega ta do ia doko lasi, a?
Goada ai dekenai do oi henia lou, bona ai, oiemu bese taudia ese oi do ai hanamoa.
Lohiabada e, oiemu noho hanaihanai lalokauna, be ai dekenai do oi hedinaraia, bona oiemu hamauria ena durua be ai dekenai do oi henia.
Lohiabada Dirava ena hereva lau kamonai noho. Ia gwau ia ese maino be ai dekenai, iena bese korikori taudia dekenai, do ia henia, bema ai ese guna ai karaia kavakava karadia, be do ai karaia lou lasi.
Momokani, ia ese ia dekenai idia gari taudia ia hamauria noho. Ia ese ai do ia hamauria, bona ai danu do ia noho, aiemai tano lalonai.
Unai neganai Israela taudia ese, ta ta ibounai dekenai do idia lalokau henia, bona kara namodia be idia ta ta dekenai do idia karaia, vadaeni idia ibounai be, kara maoromaoro bona maino dekenai do idia noho hebou.
Lohiabada dekenai abidadama kara, be Israela tano dekenai do ia tubu, bona Dirava, guba dekenai ia noho, ese kara maoromaoro, emai bese edia huanai do ia havaraia.
Momokani, Lohiabada ese gau namodia ai dekenai do ia henia. Aiemai noho do ia hanamoa, bona aiemai tano ese ena anina do ia havaraia bada herea.
Lohiabada ese taunimanima do ia durua, bona kara maoromaoro taudia do ia halaodia, bona inai kara ese, Lohiabada ena mai dalana do ia karaia hegaegae.
Lohiabada e, egu noinoi do oi kamonai, lau dekenai do oi haere, badina lau be manoka, bona tau ta ese lau ia durua lasi.
Mase dekena amo lau do oi hamauria, badina lau ese oi lau badinaia noho, mai momokani danu. Mani emu kara, lau do oi hamauria, badina lau be oiemu hesiai tauna, bona lau ese oi lau abidadama henia noho.
Oi be egu Dirava. Mani emu kara lau dekenai do oi bogahisihisi henia, badina dina ena nega ibounai, lau ese oi dekenai lau tai henia noho.
Lohiabada e, lau, oiemu hesiai tauna, egu lauma mani do oi hamoalea, badina be egu lauma ese oi ia tahua noho.
Lohiabada e, oi be mai oiemu bogahisihisi, bona kara dika oi gwauatao noho. Oi dekenai idia guriguri noho taudia dekenai, oiemu noho hanaihanai lalokauna oi henia noho.
Lohiabada e, egu guriguri mani do oi kamonai. Oiemu durua totona lau noinoi inai. Mani emu kara egu noinoi do oi abia dae.
Egu hekwarahi neganai, lau ese oi dekenai lau tai henia noho, badina oi ese lau dekenai oi haere henia noho.
Lohiabada e, dirava ta oi hegeregerena be lasi momokani. Idia ta ese oiemu kara hegeregerena idia karaia diba lasi.
Lohiabada e, oi ese oi karaia besedia ibounai be do idia mai, oiemu vairana dekenai do idia tomadiho. Oiemu ladana be idia ese idia hanamoa bona matauraia,
badina oi be bada, bona oi ese hoa karadia oi karaia noho. Oi sibona be Dirava.
Lohiabada e, oiemu dala lau dekenai do oi hadibaia, bona lau be oiemu momokani lalonai do lau raka. Lauegu lalona do oi hatamonaia momokani, vadaeni lau ese oiemu ladana do lau matauraia bona gari henia.
Lohiabada Dirava e, lau ese oi do lau hanamoa, mai egu kudouna ibounai danu. Lau ese oiemu ladana, be do lau hanamoa bada ela bona hanaihanai,
badina oiemu lalokau lau dekenai be bada herea. Oi ese mase taudia edia guri dobu gabuna dekena amo, egu lauma oi hamauria vadaeni.
Dirava e, hekokoroku taudia ese lau idia tuari henia noho. Dagedage taudia ese egu mauri hadokoa dalana idia tahua noho. Unai taudia ese oi dekenai idia laloa lasi.
To Lohiabada e, oi be bogahisihisi bona hariharibada Diravana. Oiemu badu be haraga lasi, to oiemu lalokau bona maoromaoro be bada herea momokani.
Lau dekenai do oi laloa, bona lau dekenai do oi bogahisihisi henia. Lau do oi hagoadaia, bona lau do oi hamauria. Badina be lau ese oiemu hesiai gaukara lau karaia noho, egu sinana ese ia karaia guna bamona.
Oiemu kara namona ena toana ta, be lau dekenai do oi hedinaraia, vadaeni lau idia hadikaia gwauraia taudia ese do idia itaia, bona do idia hemarai. Badina be, Lohiabada e, do idia itaia, oi ese lau oi durua vadaeni, bona oi ese lau oi hagoadaia vadaeni.
Lohiabada ese iena hanua, be ororo helagana dekenai ia haginia.
Lohiabada ese Israela ena gabu ibounai ia ura henia noho, to ia ese Ierusalema hanua ia ura henia bada momokani.
Dirava ena hanua dekenai noho taudia e, do umui kamonai. Dirava ese emui hanua ena hairaina ia herevalaia noho.
Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Dohore egu hereva idia kamonai henia bese taudia lau duahia neganai, Aigupito bona Babulonia danu do lau haboua. Ma danu do lau gwau, Pilistia bona Turo bona Etiopia taudia, be Ierusalema noho taudia danu do lau haboua.”
Ma Dirava ese Siona do idia herevalaia, do ia gwau, “Siona be bese idauidau ibounai taudia edia gabuna.” Badina be Siahu Ibounai Diravana ese, Ierusalema do ia haginia bona hagoadaia.
Lohiabada ese bese momo taudia edia ladana do ia torea, bona ia ese Ierusalema noho taudia danu do ia haboudia, badina do ia gwau, “Idia be Siona dekenai idia vara.”
Unai neganai Ierusalema noho taudia do idia mavaru mai ane danu. Do idia gwau, “Ierusalema e, ai be oiemu taudia korikori, bona oi be hanamoa ibounai ena badina.”

Lohiabada, lau oi hamauria noho Diravana e, dina lalonai oi dekenai lau boiboi noho, lau do oi durua totona. Hanuaboi lalonai danu oi dekenai lau tai henia noho.
Egu guriguri mani do oi kamonai. Oiemu durua lau noia neganai, mani lau dekenai do oi kamonai henia.
Badina be egu lauma be mai ena hekwarahi bada, bona egu mauri, be mase gabuna dekenai kahirakahira do ia vareai lao.
Kahirakahira do idia mase taudia, be lau danu idia haboua tamona, mase gabuna dekenai do ai diho hebou totona, bona egu goada be ia ore vadaeni.
Mase taudia edia huanai lau idia rakatania vadaeni. Lau be idia alaia vadaeni tauna bamona, mase ena guri dekenai lau noho. Lau be, oi ese oi laloaboio momokani vadaeni tauna bamona, lau be, oi ese do oi durua lou lasi tauna bamona.
Oi ese mase guria gabuna dobu herea dekenai, lau oi atoa vadaeni, dibura masemase bona dobu masemase gabuna dekenai.
Oiemu badu be metau herea lauegu latanai. Oiemu hurehure ibounai ese lau idia koua momokani.
Oi ese egu turana taudia oi hamaoroa, vadaeni idia ese lau idia rakatania. Oi ese lau oi hadikaia dainai, idia dekenai lau be gari gauna bamona. Lau be hegeregere dibura dekenai lau noho, bona lau heau mauri diba lasi.
Egu lalohisihisi dainai, egu matana ese gau idia itaia namonamo lasi. Lohiabada e, dina ibounai oi dekenai lau boiboi noho. Egu imana be oi dekenai lau abia isi noho.
Hoa karadia, be mase taudia edia vairanai oi karaia noho, a? O sedira mase taudia edia laulaudia, ese oi hanamoa totona idia toreisi noho, a?
Mase guria gabuna dekenai, be oiemu lalokau idia gwauraia noho, a? O dobu masemase gabuna dekenai, oiemu gwauhamata hamomokania karadia idia gwauraia noho, a?
Dibura sibona ia noho gabuna dekenai, oiemu hoa karadia idia diba, a? Idia laloaboio vadaeni mase taudia idia noho gabuna, unuseni be oiemu kara namodia do idia laloa, a?
To Lohiabada e, lau ese oiemu durua totona lau tai henia noho. Daba neganai egu noinoi be oi dekenai lau gwauraia noho.
Lohiabada e, badina dahaka lau oi negea noho? Badina dahaka oiemu vairana be lau dekena amo oi hunia noho?
Lau be mero negana dekena amo, mai hisihisi danu lau noho, bona kahirakahira lau mase. Oiemu matakani ese lau ia hagaria, vadaeni lau be dika, bona durua do lau abia dalana be lasi.
Oiemu badu ese lau ia koua momokani vadaeni, bona oiemu gari karadia ese, lau idia hadikaia ore.
Abata ranu bamona, idia ese lau idia koua hagegea dina ena hora ibounai lalonai. Idia ese lau idia koua momokani vadaeni.
Oi ese egu turana bona egu lalokau taudia danu, be lau dekena amo oi atodia siri, bona dibura sibona be egu turana tamona bamona.

Lohiabada e, oiemu lalokau bada dainai ane do lau abia nega ibounai. Lau ese oiemu maoromaoro bona momokani do lau gwauraia hanaihanai.
Lau diba oiemu lalokau, be do ia noho ela bona hanaihanai. Oiemu kara be maoromaoro bona momokani, do ia idau lasi. Ia be ia noho goada nega ibounai, guba ia noho goada bamona.
Oi ese oi gwau vadaeni, “Lau ese lau abia hidi tauna danu gwauhamata taravatuna ai karaia. Egu hesiai tauna Davida dekenai lau gwauhamata, lau gwau,
‘Oiemu natuna bona tubuna ta, be nega ibounai do ia king. Lau ese oiemu king siahuna, be do lau haginia ela bona hanaihanai.’ ”
Lohiabada e, guba noho aneru taudia ese, oiemu hoa karadia be ane dekenai do idia hanamoa. Idia ese oiemu maoromaoro bona momokani dainai ane idia abia, oiemu ladana hanamoa totona.
Badina be Lohiabada e, guba dekenai, daika be oi hegeregere? Edena aneru be Lohiabada hegeregerena?
Aneru badadia edia hebou lalonai, idia ibounai be oi dekenai idia gari noho, bona aneru ibounai, oi Lohiabada idia hagegea aneru ibounai ese, oi idia gari henia noho.
Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava e, daika ena siahu be oiemu siahu hegeregere? Oiemu kara ibounai dekenai oiemu gwauhamata bona oiemu hereva, be oi badinaia noho.
Lohiabada e, oi ese davara badana oi biagua noho. Oi ese davara ena hurehure bada oi hamanadaia noho.
Oi ese Aigupito oi hamakohia, bona oi hadikaia ore, bona oiemu goada badana dekena amo, oi dekenai idia tuari taudia oi halusia.
Guba be oiemu, tano danu be oiemu. Tanobada bona ia lalonai gaudia ibounai be oi ese oi karaia.
Mirigini kahana bona diho kahana be oi ese oi karaia. Taboro Ororo bona Heremona Ororo ese, oiemu ladana idia hanamoa noho, mai edia moale anedia danu.
Momokani, oiemu siahu be bada herea, bona oiemu goada be bada momokani.
Oiemu basileia be kara maoromaoro bona kota maorona, dekenai ia gini noho. Oi ese oiemu basileia taudia oi lalokau henia, bona mai maoromaoro bona momokani danu oi durudia noho. Oiemu kara be namo nega ibounai, oi haidaua lasi.
Ane dekena amo oi idia tomadiho henia taudia, be mai edia moale momokani danu. Lohiabada e, idia be oiemu bogahisihisi ena diari lalonai idia mauri noho.
Oi dainai idia be dina ibounai idia moale bada noho, bona oiemu kara namo dainai oi idia hanamoa noho.
Oi ese ai dekenai kwalimu bada oi henia noho. Oiemu lalokau bona bogahisihisi dainai, tuari lalonai kwalimu ai dekenai oi henia noho.
Lohiabada e, oi ese aiemai king oi abia hidi vadaeni. Oi, Israela ena Dirava Helagana ese, aiemai king be ai dekenai oi henia vadaeni.
Gunaguna momokani neganai, oi ese oiemu hesiai taudia korikori dekenai nihi oi siaia, bona idia dekenai oi hamaoroa, oi gwau, “Lau ese tuari tauna namona ta lau abia hidi vadaeni, bona lau ese king dagi ia dekenai lau henia. Lau ese hanua taudia edia huanai ia lau abia hidi, ia be king.
Lau ese lauegu hesiai tauna Davida lau abia hidi, bona king ena dagi lalonai lau hasiahua, dehoro helagana dekena amo.
Lauegu goada be nega ibounai ia dekenai do ia noho. Lauegu siahu ese do ia hagoadaia.
Ia dekenai do idia tuari taudia ese ia do idia halusia diba lasi, bona kara dika taudia ese ia dekena amo do idia kwalimu diba lasi.
Ia dekenai idia dagedage taudia, be lau ese do lau hadikaia ore, bona ia idia badu henia taudia, be do lau alaia mase.
Lau ese ia do lau lalokau henia, bona ia do lau durua momokani. Do ia tuari negadia ibounai kwalimu do lau henia.
Iena basileia be do lau habadaia, bona iena tano be davara badana dekena amo, ela bona Euperate Sinavai.
Ia ese lau dekenai do ia gwau, ‘Oi be lauegu Tamana bona lauegu Dirava. Oi be egu Nadi Badana, lau oi hamauria noho Diravana.’
Lau Lohiabada ese egu vara guna natuna ia do lau halaoa, bona ia be king badana momokani do ia lao, king ibounai ia ese do ai hereaia.
Egu bogahisihisi ia dekenai do lau henia nega ibounai, bona egu gwauhamata taravatuna ia danu be do ia noho, ela bona hanaihanai.
Iena natuna bona tubuna ese, king dagi do idia dogoatao noho ela bona hanaihanai. Iena king siahuna be nega ibounai do ia noho, guba do ia noho dinadia hegeregere.
“To bema iena natuna o tubuna ese egu taravatu idia utua, bona egu oda hegeregere idia noho lasi,
o bema egu hadibaia hereva idia badinaia lasi, bona egu taravatu idia kamonai henia lasi neganai,
lau ese idia do lau panisia, bona edia kerere davana do lau henia, hisihisi dekena amo.
To lau ese egu lalokau Davida dekenai do lau hadokoa lasi, bona egu gwauhamata ia dekenai do lau makohia lasi.
Egu gwauhamata taravatuna Davida dekenai, be do lau utua lasi momokani. Lauegu hereva ta do lau haidaua lasi, lasi momokani.
“Lauegu ladana helagana dekena amo lau gwauhamata vadaeni, lau gwau, ‘Davida be do lau koia lasi.
Davida ena tubuna be do idia vara noho hanaihanai, do idia doko lasi, bona Davida ena basileia be do lau naria noho, ela bona dina ena noho dinadia ibounai.
Davida ena king siahuna be do ia gini hanaihanai, hua be guba dekenai ia noho hegeregerena, bona hua ese taunimanima dekenai do ia hedinaraia, lauegu hereva be momokani.’ ”
To harihari oi ese oi abia hidi king tauna, be oi badu henia noho. Oi ese ia oi rakatania, bona ia oi negea vadaeni.
Oiemu gwauhamata taravatuna, oiemu hesiai tauna danu oi karaia gauna, be oi ese oi makohia vadaeni. Bona iena king toana, korona, be oi ese oi negea vadaeni kopukopu dekenai.
Oi ese iena hanua badana ena magu oi veria diho vadaeni, bona magu ena gabu aukana danu, be oi ese oi hamakohia ore.
Raka hanaia taudia ibounai ese king ena kohu idia henaoa noho, bona iena badibadinai idia noho taudia ese, ia dekenai idia kirikiri noho.
Oi ese king Davida dekenai idia tuari henia taudia, dekenai kwalimu oi henidia, vadaeni oi ese idia ibounai oi hamoalea vadaeni.
Oi ese king ena tuari kaia oi hadikaia, ia be matana lasi, bona iena tuari taudia dekenai goada oi henidia lasi.
Oi ese iena king siahuna ia dekena amo oi kokia, bona iena helai gauna, terona, be oi ese tano dekenai oi negea diho vadaeni.
King oi durua lasi dainai, iena buruka dinadia idia ginidae haraga. Oi ese oi hahemaraia vadaeni.
Lohiabada e, oi sibona do oi hunia noho ela bona edena negai? Ela bona hanaihanai a? Oiemu badu do ia siahu, lahi bamona, ela bona edena negai?
Lohiabada e, mani oi laloa, aiemai mauri dinadia be daudau lasi. Oi ese ai oi karaia, madi, ai be goada lasi do ai noho daudau, ai be mase do ai davaria haraga.
Edena tau ese iena mauri ia halataia diba? Daika ese guria gabuna ena siahu dekena amo ia heau mauri diba?
Lohiabada e, oiemu lalokau badana, guna ia noho lalokauna, be edeseni ia noho hari? Oi ese Davida dekenai guna oi karaia gwauhamatana be edeseni?
Lohiabada e, lau be oiemu hesiai tauna, lau dekenai mani oi laloa. Taunimanima idia hereva dika lau dekenai. Dirava diba lasi taudia ese, lau hadikaia totona badu hereva idia gwauraia noho.
Lohiabada e, oi dekenai idia tuari gwauraia taudia ese, oi abia hidi king idia hereva dika henia noho. Oiemu abia hidi king ia lao gabudia ibounai dekenai, unai taudia ese ia dekenai idia hereva dika henia noho.
Ita ese Lohiabada do ita hanamoa ela bona hanaihanai. Amen bona Amen.
Lohiabada e, oi sibona be aiemai noho gabuna, gunaguna ia mai bona harihari.
Oi be nega ibounai, hanaihanai, Dirava oi noho, idaunegai bona gabeai danu. Ororo do oi karaia lasi neganai, tanobada bona motumotu oi do karaia lasi neganai, oi be unai bamona, bona unai bamona do oi noho ela bona hanaihanai.
Oi ese taunimanima oi hamasea, bona oi ese kahu dekenai idia oi halaoa lou. Bona oi ese oi hereva, oi gwau, “Umui be kahu ena taudia, do umui mase, bona kahu dekenai umui giroa lou.”
Lagani 1000 oiemu vairana dekenai be dina tamona sibona bamona. Idia ore haraga, varani bamona. Idia ore lao, hanuaboi ena hora tamona bamona.
Oi ese taunimanima oi kokia lao, abata ese ia kokidia lao bamona, vadaeni idia mase. Taunimanima be nega kwadogina sibona idia noho, nihi bamona. Idia be hegeregere ava, daba neganai idia tubu matamata bamona,
bona idia bada lao, herahera idia atoa, to adorahi neganai idia kakoro bona idia mase.
Oiemu badu ese ai ia hadikaia ore. Oiemu dagedage ese ai ia hagaria dikadika.
Oi ese aiemai kara dika oi itaia noho, bona hunia dekenai ai kara dika neganai, oi ese oiemu vairana dekenai oi atodia, bona oi dekenai idia hedinarai namonamo.
Oiemu badu ese aiemai tanobada maurina ia hakwadogia noho. Momokani, aiemai mauri ia doko haraga, hahodi tamona bamona.
Aiemai mauri lagani be 70 sibona. Bema ai be goada neganai sedira lagani 80 do ai abia, to inai lagani ibounai lalonai, hekwarahi bona lalohisihisi ai abia noho. Aiemai mauri be idia ore haraga, vadaeni ai boio.
Oiemu badu ena siahu momokani ena mamina be daika ia diba? Oiemu dagedage bada ena gari be daika ia diba namonamo?
Aiemai mauri ena kwadogi mani ai dekenai do oi hadibaia, bona unai dekena amo aonega do ai davaria.
Oiemu badu be do ia noho ela bona edena negai? Mani emu kara, ai, oiemu hesiai taudia dekenai do oi bogahisihisi.
Daba daba ibounai oiemu lalokau badana dekena amo, ai do oi hahonua, vadaeni aiemai mauri dinadia ibounai lalonai, mai moale danu do ai noho.
Guna oi ese lalohisihisi ai dekenai oi henia. Vadaeni harihari mani emu kara, inai lalohisihisi ena bada hegeregere, moale do oi henia ai dekenai. Momokani lagani momo aiemai noho be dika, to harihari ai do oi hamoalea, unai lagani dikadia edia daudau hegeregerena.
Oiemu kara badadia be ai, oiemu hesiai taudia dekenai do oi hedinaraia, bona oiemu siahu bada mai hairaina danu, be aiemai tubudia dekenai do oi hedinaraia.
Lohiabada e, oi be aiemai Dirava. Ai ura oiemu bogahisihisi bona hanamoa, be ai dekenai do idia noho, vadaeni aiemai kara ibounai lalonai, aiemai gaukara ena anina do ai davaria, kwalimu danu do ai abia!
Bema tau ta ese Ataiai Momokani Lohiabada dekenai ia lao, Lohiabada ese mase dekena amo do ia naria totona, bona bema unai tau be, Siahu Ibounai Dirava kahirakahira ia noho neganai. Dirava ese do ia naria bona durua.
Unai tau ese Dirava dekenai do ia hereva, do ia gwau, “Lohiabada e, oi be egu gima Tauna bona egu naria Tauna, Oi be egu Dirava, oi dekenai lau abidadama noho.”
Momokani Dirava ese oi do ia durua, bona hunia dekenai idia noho dika gaudia, be hegeregere lasi oi do idia hadikaia, bona gorere dikadia, mase gaudia, be hegeregere lasi oiemu mauri do idia abia.
Lohiabada ese iena hanina dekena amo oi do ia koua, vadaeni iena naria dainai oi be do oi mauri. Iena kara be maoromaoro bona momokani dainai, iena gima kara bona naria kara be momokani.
Hanuaboi neganai idia mai dika gaudia, be do oi gari henia lasi, bona dina neganai karaharaga idia ginidae gau dikadia danu, be do oi gari henidia lasi.
Dibura neganai idia vara gorere dikadia danu, be hegeregere lasi oi do idia hagaria. Dina neganai idia toreisi haraga dika badadia dekenai danu, be do oi gari lasi.
Sedira oi kahirakahira be taunimanima 1000 idia mase, bona oiemu imana idibana kahana dekenai, sedira taunimanima 10,000 idia mase, to unai dika be do oi davaria lasi.
Oi ese Dirava ena kara do oi itaia: Ia ese tau dikadia edia kerere davana do ia henia momokani, be do oi itaia.
Bema egu naria Tauna, Siahu Ibounai Diravana, be oiemu gima Tauna, oiemu kohoro oi halaoa,
unai neganai dika ta ese oi dekenai do ia kamokau lasi. Oi do ia hadikaia gauna ta, be oiemu ruma dekenai do ia ginidae lasi.
Dirava ese iena aneru oi dekenai do ia siaia, idia ese oi do idia naria, oiemu loaloa gabudia ibounai dekenai.
Idia ese edia imana dekena amo oi do idia dogoatao, vadaeni oiemu aena be nadi dekenai bero do idia davaria lasi.
Oi ese laiona bona gaigai, bona laiona dagedagedia, bona gaigai badadia danu, do oi moia diho.
Dirava ia gwau, “Lau idia lalokau henia taudia, be lau ese do lau hamauria. Bona lau idia diba, bona edia Lohiabada dekenai lau idia abia dae taudia, be do lau naridia namonamo.
Bema idia ese lau idia boiboi henia neganai, lau ese idia dekenai do lau haere. Hisihisi idia davaria neganai, lau ese idia dekenai do lau noho. Lau ese idia do lau hamauria, bona taunimanima edia mataurai idia dekenai do lau henia.
Lau ese mauri daudau idia dekenai do lau henia, edia davana namona. Lau ese idia do lau hamauria momokani.”

Lohiabada e, oi be Ataiai Momokani Diravana, ai tanikiu henia be namo. Ane dekena amo oiemu ladana do ai abia isi be namo.
Daba ibounai neganai, oiemu noho hanaihanai lalokauna do ai gwauraia. Hanuaboi ibounai neganai danu, oiemu kara momokanidia do ai gwauraia.
Gita badadia bona miusiki gaudia haida dekena amo, oiemu ladana do ai hanamoa.
Badina be, Lohiabada e, oi ese oi karaia kara badadia ese lau idia hamoalea. Oiemu gaukara badadia dainai, mai moale bada danu ane lau abia noho.
Lohiabada e, oi ese oi karaia gaukara be bada herea momokani, bona oiemu laloa be dobu herea momokani.
Mai ena lalona lasi tauna be do ia diba lasi, kavakava tauna danu ese, inai gau ena anina ia davaria diba lasi:
Kara dika taudia be do idia tubu daekau, ava idia tubu daekau bamona. Bona kerere idia karaia taudia, be kohu momo bona noho namo idia abia diba, to oi ese idia do oi hadikaia ore.
Badina oi, Lohiabada, be King Badana do oi noho ela bona hanaihanai.
Lohiabada e, ai diba oi dekenai idia tuari henia taudia, be do idia mase, bona kara dika taudia ibounai be oi ese do oi halusia.
Oi ese lau dekenai goada oi henia vadaeni, uda boromakau tau ena goada hegeregerena. Oi ese lau oi hanamoa, vadaeni moale lau davaria.
Lau itaia vadaeni, lau idia hadikaia gwauraia taudia, be oi ese oi halusia vadaeni, bona lau kamonai vadaeni danu, lau dekenai idia kara dika taudia, edia taitai.
Kara maoromaoro taudia, be do idia tubu daekau namo herea momokani, huahua namodia ia atoa au namona bamona. Do idia tubu daekau, Lebanona sida auna ia tubu hegeregerena.
Kara maoromaoro taudia, be Lohiabada ena Ruma dekenai idia hadoa audia bamona. Iseda Dirava ena Ruma lalonai, be do idia tubu daekau namo herea momokani.
Idia buruka momokani neganai, idia ese huahua do idia atoa noho. Idia be nega ibounai idia goada noho, au raurau matamata idia atoa, bona idia be do idia kakoro diba lasi.
Inai edia kara ese ia hedinaraia noho, Lohiabada be ia maoromaoro. Lohiabada be egu Nadi Badana, bona iena lalonai be kara dika ta ia noho lasi.
Lohiabada be King. Ia be mai ena ladana bada momokani. Ia be mai ena goada badana. Ia ese inai tanobada ia karaia goada, bona haida ese idia hamarerea diba lasi.
Lohiabada e, gabu ibounai, taunimanima ibounai, bona gau ibounai, be idia do vara lasi neganai, oi be oi noho. Oi be oi noho hanaihanai, bona oi be do oi King ela bona hanaihanai.
Lohiabada e, davara bada ena dobu gabudia ese edia gadodia idia habadaia. Edia gadodia idia habadaia, bona idia boiboi bada noho,
Lohiabada e, oi be guba ena King momokani, bona oiemu siahu ese davara bada ena boiboi ia hereaia. Ma oiemu goada ese davara ena hurehure bada ia hereaia.
Lohiabada e, oiemu taravatu be idia noho hanaihanai. Momokani, oiemu Dubu Helaga be helaga momokani, ela bona hanaihanai.
Lohiabada e, oi be dika ena davana oi henia Diravana. Dika davana henia Diravana e, oiemu diari do oi hedinaraia.
Tanobada oi kota henia Diravana e, do oi toreisi, hekokoroku taudia edia dika davana do oi henia.
Lohiabada e, kara dika taudia ese, edia kara dikadia dekenai do idia moale noho, a? Dika taudia do idia moale bada noho ela bona edena negai?
Inai kara dika taudia ibounai ese, mai hekokoroku danu edia dika idia herevalaia, be do idia hekokoroku noho ela bona edena negai?
Lohiabada e, idia ese oiemu bese taudia idia moia diho noho. Idia ese oiemu bese korikori taudia idia dagedage henia noho.
Idia ese vabu bona tamana sinana lasi maragidia idia alaia noho, bona aiemai tano dekenai noho idau taudia idia alaia mase noho.
Idia gwau, “Lohiabada ese iseda kara ia itaia lasi, Iakobo ena Dirava ese iseda kara ia laloa lasi.”
Egu bese taudia e, badina dahaka inai bamona umui be umui kavakava noho? Kavakava taudia e, edena negai aonega do umui davaria?
Dirava ese iseda taiana ia karaia, be Dirava ese ia kamonai diba lasi, a? Dirava ese iseda matana ia karaia, be Dirava ese ia itaia diba lasi, a?
Dirava ese bese idauidau ibounai ia biagua noho, be ia ese edia dika davana do ia henia lasi, a? Dirava be taunimanima ibounai edia hadibaia Tauna, vadaeni ia be aonega lasi, a?
Lohiabada ese taunimanima ibounai edia laloa ia diba. Ia diba edia laloa be anina lasi.
Lohiabada e, bema tau ta oi matakani henia neganai, unai tau be do ia namo. Oiemu taravatu ia dekenai oi hadibaia tauna danu, be do ia namo, badina be,
iena hekwarahi dekena amo oi ese laga-ani oi henia noho. To nega do ia ginidae, kara dika taudia hadikaia ore totona, oi Dirava ese mase ena guri do oi geia.
Badina be Lohiabada ese iena bese taudia do ia rakatania lasi. Iena abia hidi besena do ia rakatania lasi.
Badina kota biagudia ese mai maoromaoro bona momokani sibona, kota hereva do idia gwauraia, bona kara maoromaoro taudia ibounai ese, inai kota maoromaorona do idia durua.
Daika ese do ia toreisi, lau do ia durua, vadaeni kara dika taudia do ita koua? Daika do ia toreisi, lauegu kahana dekenai do ia gini, vadaeni kerere taudia do ita koua?
Bema Lohiabada ese lau ia durua lasi neganai, lau be mai regerege lasi danu, mase ena guri lalonai karaharaga do lau lao.
Lau gwau, “Lau be lau moru noho.” Unai neganai Lohiabada e, oiemu lalokau bada ese lau ia abia isi lou.
Egu lalona ia hekwarahi momo neganai, oi ese lau oi hagoadaia, bona egu lauma oi hamoalea noho.
Lohia dikadia be oi danu idia gaukara hebou diba, a? Lasi momokani! Idia ese taravatu idia atoa, inai taravatu ia gwau, taunimanima ese kara dika idia karaia be namo.
Ma inai lohia dikadia ese, tau namodia hadikaia totona idia laloa hebou noho, bona kerere lasi taudia edia latanai, kota hereva be mase idia gwauraia noho.
To Lohiabada be lauegu kohoro, iena goada ese lau ia naria noho. Egu Dirava ese lau ia gimaia noho.
Dirava ese unai tau dikadia edia kerere davana, be do ia henidia. Edia dika dainai do ia hadikadia ore. Lohiabada, iseda Dirava, ese idia do ia hadikaia ore momokani.
Umui mai! Lohiabada hanamoa totona, ane do ita abia. Mai moale ena boiboi danu, ita ia hamauria Nadi Badana do ita hanamoa!
Lohiabada ena vairanai do ita haboua mai. Ia hanamoa totona ane do ita abia, mai moale bada danu.
Badina ia sibona be Dirava mai siahu badana. Ia be King goadana, bona dirava ibounai be ia ese ia hereaia.
Ia ese tanobada ibounai ia biagua noho. Tano lalonai idia noho guri dobudia bona nadi kohua badadia, bona ororo badadia momokani danu, be Lohiabada ena imana lalonai idia noho.
Lohiabada ese davara, ia ese ia karaia gauna ia biagua noho, tano gabudia ibounai danu ia ese ia biagua noho. Ia ese unai gabudia danu ia karadia.
Umui mai, iseda kwarana do ita atoa diho, Lohiabada do ita tomadiho henia. Lohiabada ena vairanai do ita tui diho. Ia ese ita ia karaia vadaeni.
Ia be iseda Dirava. Ia ese ita ia naria namonamo, ita be iena mamoe bamona, bona ia ese ita dekenai aniani ia henia noho. Hari dina iena hereva do umui kamonai.
Lohiabada ia gwau, “Oiemu lalona do oi ha-aukaia lasi, oiemu sene taudia idia karaia bamona Meriba dekenai, bona Masa ena taunimanima noho lasi gabuna dekenai danu.
Unuseni idia ese lau idia dibagania, lau dekenai idia abidadama lasi. Idia ese lauegu kara badadia, idia dekenai lau karaia gaudia idia itaia, to lau dekenai idia abidadama lasi.
Lagani 40 lalonai unai taudia ese lau idia habadua. Lau gwau, ‘Idia be abidadama diba lasi, idia be hekokoroku momokani, bona egu hereva idia ura lasi idia kamonai henia.’
Unai dainai lau be badu, bona lau hereva, lau gwau, ‘Momokani, umui be tano namona dekenai do umui vareai lasi. Lau ura unai gabu dekenai laga-ani umui do lau henia, to umui be hegeregere lasi.’ ”
Lohiabada dekenai ane matamatana do umui abia. Tanobada dekenai noho taudia ibounai e, Lohiabada dekenai ane do umui abia.
Lohiabada dekenai ane do umui abia. Iena ladana do umui abia isi! Ia ese ita ia hamauria vadaeni! Dina ibounai lalonai inai sivarai namona, be taunimanima dekenai do ita gwauraia.
Lohiabada ena hairaina be bese idauidau ibounai dekenai, do umui gwauraia hedinarai. Iena kara badadia be idia ibounai dekenai do umui hadibaia.
Lohiabada be mai ena ladana badana, inai ladana badana do ita abia isi noho be namo. Ita ese taunimanima edia dirava idauidau do ita gari henia lasi. Lohiabada sibona do ita gari henia bona matauraia.
Badina be tanobada bese idauidau edia dirava, be dirava koikoi gaudia sibona. To Lohiabada ese guba bona guba noho gaudia ia karaia vadaeni.
Lohiabada be mai ena hairaina, bona mai King Badana ena siahu danu. Iena Dubu Helaga lalonai, iena siahu bona hairaina idia hedinarai noho.
Tanobada ena bese taudia ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa. Iena hairaina bona iena goada badana do umui hanamoa.
Lohiabada ena ladana badana do umui abia isi, bona boubou gauna do umui mailaia, iena Dubu Helaga dekenai do umui henia.
Umui ese mai dabua namodia danu, Lohiabada do umui tomadiho henia. Iena vairana dekenai do umui tui diho mai gari danu.
Bese idauidau dekenai inai bamona do umui hereva, do umui gwau, “Lohiabada be King! Ia ese tanobada ia karaia goada, bona tanobada do ia noho namonamo, do ia marere diba lasi. Gabeai Lohiabada ese taunimanima ibounai do ia kota henia. Iena kota be maoromaoro, taunimanima be idauidau, badadia bona maragidia, to maka tamona dekenai do ia kota henidia.”
Guba bona tanobada e, do umui moale! Davara e, oi bona oi dekenai idia noho gaudia ibounai ese, do umui toreisi, do umui boiboi.
Uma gabudia ibounai e, umui, bona umui dekenai idia noho aniani gaudia ibounai ese, Lohiabada dainai do umui moale. Iena vairana dekenai, uda dekenai idia noho audia ibounai ese, mai moale danu ane do idia abia.
Badina be, Lohiabada be do ia mai, tanobada taudia do ia kota henia. Ia ese tanobada taudia, mai maoromaoro bona momokani danu do ia kota henidia. Maka tamona dekenai do ia kota henidia.
Lohiabada be King! Tanobada, do oi moale! Bona umui davara ena motumotu ibounai do umui moale bada!
Ori bona dibura ese, Lohiabada ena noho gabuna idia hunia noho. Lohiabada ese taunimanima, be mai maoromaoro bona momokani danu ia biagudia noho.
Lahi be Lohiabada ena vairana dekenai ia daekau lao noho, bona ia dekenai idia tuari henia taudia, idia hagegea noho taudia, be unai lahi ese ia gabudia ore noho.
Lohiabada ena kevaru ese tanobada ia hadiaria noho. Tanobada taudia idia itaia neganai idia heudeheude noho.
Ororo be kandolo bamona idia veve noho, Lohiabada ena vairana dekenai, badina ia be tanobada ena kahana ibounai ena Lohia Badana.
Guba ese Lohiabada ena kara maoromaoro ia gwauraia hedinarai noho. Bese idauidau ibounai ese iena hairaina idia itaia noho.
Kaivakuku idia tomadiho henia taudia ibounai be do idia hemarai, badina dirava ibounai, be Lohiabada ena vairana dekenai do idia tomadiho.
Lohiabada e, Siona dekenai noho taudia bona Iuda hanua taudia, be oiemu kota hereva maoromaorodia dainai idia moale bada noho.
Badina Lohiabada e, oi be Ataiai Momokani Diravana, tanobada kahana ibounai edia latanai. Oi ese dirava ibounai oi hereaia noho momokani.
Lohiabada ese kara dika idia ura henia lasi taudia, ia lalokau henidia noho. Ia ese iena bese taudia, ia idia abidadama henia taudia, edia mauri ia gimaia noho, bona kara dika taudia edia siahu dekena amo, ia ese iena taudia ia hamauria noho.
Kara maoromaoro taudia dekenai, Dirava ese diari ia henia noho, bona taunimanima namodia dekenai, ia ese iena moale ia henia noho.
Kara maoromaoro taudia ibounai e, Lohiabada ese ia karaia vadaeni karadia dainai do umui moale! Dirava helagana ena kara do umui laloatao, bona do umui tanikiu henia.
Lohiabada hanamoa totona ane matamata do umui abia. Ia ese hoa karadia ia karaia vadaeni. Ia sibona ena siahu bona iena goada helagana dekena amo, kwalimu ia abia vadaeni, iena.
Lohiabada ese iena kwalimu ia gwauraia vadaeni. Ia ese Israela ia hamauria neganai, iena siahu ia hedinaraia momokani bese idauidau dekenai.
Lohiabada ese Israela taudia dekenai iena gwauhamata ia hamomokania. Ia ese Israela taudia ia lalokau henia noho, bona ia ese idia ia rakatania lasi. Tanobada bese idauidau ibounai ese, iseda Dirava ena kwalimu idia itaia vadaeni.
Tanobada taudia ibounai e, mai moale bada danu ane do umui abia Lohiabada dekenai! Mai moale danu Lohiabada do umui hanamoa, mai boiboi, bona mai ane abia danu.
Lohiabada do umui hanamoa ane dekenai! Gita badadia dekenai miusiki do umui gadaralaia.
Kibi badadia bona kibi maragidia do umui hiriria. Regena mai moale danu, iseda King, Lohiabada, hanamoa totona do umui karaia.
Davara e, oi bona oiemu lalonai gwarume gaudia ibounai e, do umui boiboi bada herea. Bona tanobada, oi bona oi dekenai idia noho taudia ibounai e, ane do umui abia goada herea.
Sinavai ibounai e, emui imana do umui patapataia, bona ororo ibounai e, umui ese ane do umui abia hebou mai moale danu, Lohiabada ena vairana dekenai.
Badina Lohiabada be ia mai noho, tanobada do ia biagua momokani totona. Ia ese tanobada do ia kota henia mai maoromaoro danu, bona tanobada ena bese idauidau edia ahuna korikori, idia dekenai do ia henia.
Lohiabada be King! Tanobada ena bese idauidau idia heudeheude noho. Lohiabada be iena terona dekenai ia helai noho, kerubi edia huanai. Tanobada ia mareremarere noho.
Lohiabada be Siona lalonai, bona iena siahu be bada herea, ma Lohiabada ese bese idauidau ia biagua noho.
Taunimanima ibounai ese, Lohiabada ena ladana badana bona mai garina, be do idia hanamoa. Lohiabada be helaga!
Siahu Bada ena King e, oi ese kota maoromaorona oi ura henia noho. Oi ese taunimanima edia ahuna korikori, be idia dekenai oi henia noho. Oi ese kota maoromaoro Israela dekenai oi haginia vadaeni. Oi ese kara maoromaoro bona kara namona oi karaia noho.
Lohiabada, iseda Dirava do umui hanamoa. Iena terona ena vairana dekenai do umui tomadiho henia. Lohiabada be helaga!
Mose bona Arona ruaosi be iena hahelagaia taudia. Samuela danu be Lohiabada ena ladana ia gwauraia tauna ta. Idia ese Lohiabada dekenai idia boiboi, bona ia ese idia dekenai ia haere.
Ori badana dekena amo ia ese idia dekenai ia hereva. Idia ese iena oda idia badinaia, bona ia henidia taravatu danu idia badinaia.
Lohiabada e, aiemai Dirava, oi ese idia dekenai oi haere. Oiemu bese taudia dekenai, oi be dika gwauatao Diravana, to oi be edia dika davana henia Diravana danu.
Lohiabada, iseda Dirava do umui hanamoa. Iena ororo helagana dekenai do umui tomadiho, badina be Lohiabada, iseda Dirava, be helaga.
Tanobada taudia ibounai e, umui ese Lohiabada hanamoa totona ane do umui abia!
Lohiabada do umui tomadiho henia, mai emui moale danu. Lohiabada ena vairana dekenai umui mai, mai moale anedia danu.
Do umui diba momokani, Lohiabada sibona be Dirava. Ia sibona ese ita ia karaia, bona ita be iena. Ita be iena bese taudia, ita be iena mamoe, ia ubua gaudia.
Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai do ita raka vareai, mai tanikiu danu. Iena Ruma lalonai Lohiabada ena ladana do ita abia isi, Lohiabada do ita tanikiu henia. Iena ladana do ita hanamoa bada,
badina be Lohiabada ena kara be namo. Iena lalokau bona bogahisihisi, be do idia noho ela bona hanaihanai. Ia ese iena hereva bona iena kara, be do ia haidaua lasi ela bona hanaihanai.
Lohiabada e, ane ta lau abia inai, abidadama kara bona kota maoromaoro kara lau herevalaia inai. Lohiabada e, oi dekenai inai ane lau abia, oi do lau hanamoa totona.
Lau ese kara maoromaoro dalana sibona do lau badinaia. Lohiabada e, edena negai lau dekenai do oi mai? Egu ruma dekenai do lau noho namonamo, mai egu kerere ta lasi.
Lau ese kara dika ta do lau ura henia lasi, lasi momokani. Dirava idia ura lasi taudia edia kara, be lau ura lasi momokani. Idia danu do lau noho lasi, lasi momokani.
Lau ese koikoi karadia do lau karaia lasi, bona kara dika ta do lau laloa lasi momokani.
Bema tau ta ese ma tau ta hunia dekenai ia samania neganai, lau ese unai samania hereva ia gwauraia tauna, be do lau alaia mase. Lau ese hekokoroku taudia danu do lau noho lasi.
Dirava idia abidadama henia taudia, be be mai laloa namo danu do lau abia dae. Idia be lau dekenai do idia noho. Kerere lasi taudia sibona, be lauegu hesiai gaukara do idia karaia.
Koikoi karadia idia karaia noho taudia, be egu ruma dekenai do idia noho lasi. Koikoi hereva ia gwauraia noho tauna ta, be egu vairana dekenai do ia gini noho lasi.
Dina ta ta dekena amo, lau ese kara dika taudia ibounai, be inai tano dekenai do lau alaia mase. Dika taudia ibounai be, Dirava ena hanua dekena amo do lau lulua ore.

Lohiabada e, egu guriguri do oi kamonai. Lau do oi durua totona, egu noinoi mani do oi kamonai henia.
Egu hisihisi dinana dekenai, oiemu vairana be lau dekena amo mani do oi hunia lasi. Egu hereva mani do oi kamonai, bona lau boiboi neganai, mani emu kara lau dekenai do oi haere haraga.
Badina be egu mauri dinadia be idia ore haraga, kwalahu ia ore haraga bamona, bona egu kopina be ia siahu bada, lahi ese ia gabua noho bamona.
Egu kudouna be ia manoka, taunimanima ese idia moia patapata rei bamona. Lau be aniani ania lau ura lasi.
Mai boiboi danu lau tai noho, bona egu tauanina be ia maragi lao noho.
Lau be manu ta, tano kaukau dekenai sibona ia noho gauna bamona. Lau be baimumu manu bamona, ia dika vadaeni taunimanima noho lasi gabuna dekenai lau noho.
Mahuta patana dekenai lau hekure noho, to lau noga noho ela bona dabai. Lau be ruma ena guhi dekenai sibona ia noho manu bamona.
Dina bona hanuaboi, lau idia hadikaia gwauraia taudia ese lau idia kirikirilaia noho. Lau idia kirikirilaia taudia ese, egu ladana be hadikaia gauna idia halaoa noho.
Badina lau ese aniani totona lahi ena kahu lau ania noho, bona egu matana ena ranu, be egu inua ranu kapusi lalonai ia diho, lau inua noho.
Inai be oiemu badu bona dagedage dainai, badina be oi ese lau oi abia isi, bona lau oi negea siri vadaeni.
Egu mauri dinadia be nega kwadogina sibona, hegeregere dina be adorahi neganai ia diho bamona. Lau be rei ia kakoro haraga bamona.
To Lohiabada e, oi be King, ia lao bona hanaihanai. Gabeai do idia vara bese ibounai taudia ese, oiemu ladana do idia laloa noho.
Oi be do oi toreisi, Siona do oi bogahisihisi henia. Nega ia ginidae vadaeni, oi ese Siona dekenai do oi laloa namo henia. Oi gwauraia guna ena nega ia ginidae vadaeni.
Badina be oiemu hesiai taudia ese, Siona ena nadi ibounai idia ura henia noho, bona Siona ena tano kahuna idia lalokau henia noho.
Bese idauidau ese Lohiabada ena ladana do idia gari henia. Tanobada ena king taudia ibounai ese, oiemu hairaina do idia matauraia.
Badina be Lohiabada ese Siona do ia haginia lou, bona ia ese iena siahu badana do ia hedinaraia.
Ia ese iena bese ena ogogami taudia edia guriguri, be do ia kamonai, bona edia noinoi do ia laloa.
Inai kara, Lohiabada ese ia karaia vadaeni gaudia, be do umui torea, gabeai do idia vara bese taudia do idia diba totona, bona idia do vara lasi taudia ese, unai neganai Lohiabada do idia hanamoa.
Lohiabada ese iena gabu helagana dekena amo, iena matana ia negea. Guba dekena amo Lohiabada ese tanobada ia itaia.
Dibura ruma dekenai idia noho taudia edia taitai ia kamonai, bona kota hereva ia gwau do idia mase taudia, be Lohiabada ese dibura dekena amo ia kokia ruhaia.
Unai dainai Lohiabada ena ladana, be Siona taudia ese do idia abia isi, bona Ierusalema dekenai Lohiabada do idia hanamoa.
Unai neganai bese idauidau bona basileia idauidau, be do idia haboua, idia ese Lohiabada do idia tomadiho henia.
Lau be uhau sibona neganai, Lohiabada ese egu goada ia hamaragia. Ia ese egu mauri dinadia ia hakwadogia, vadaeni do lau mauri daudau lasi.
Unai dainai lau gwau: Egu Dirava e, oi noho hanaihanai. Mani emu kara egu mauri dinadia do oi utua haraga lasi! Lau be buruka lasi, lau be do uhau sibona!
Oi ese gunaguna tanobada oi karaia, bona oiemu imana dekena amo guba danu oi karaia.
Idia be do idia ore, to oi be do oi noho. Idia be do idia dika lao, dabua idia dika lao bamona. Bona oi ese idia do oi negea, dabua gunadia idia negea bamona, ma do idia boio momokani.
To Lohiabada e, oi be do oi idau lasi, bona oiemu mauri lagani do idia doko lasi.
Ai, oiemu hesiai taudia, aiemai natudia be oi ese do oi naridia dainai, do idia noho namonamo, bona edia bese taudia danu, be oiemu vairana dekenai do idia noho namonamo nega ibounai.
Lauegu lauma e, Lohiabada do oi hanamoa. Lauegu lalona e, Lohiabada ena ladana helagana do oi hanamoa.
Lauegu lauma e, Lohiabada do oi hanamoa. Iena hariharibada ibounai do oi laloaboio lasi.
Ia ese egu kara dika ibounai ia gwauatao noho. Ia ese egu gorere ibounai dekena amo lau ia hamauria noho.
Lauegu mauri be mase ena guri dekena amo, Lohiabada ese ia hamauria noho. Ia ese lalokau bona bogahisihisi lau dekenai ia henia noho.
Lauegu mauri be gau namodia dekena amo ia ubua noho. Unai dainai egu eregabe be ia matamata lou, ugava manu ena goada bamona.
Dagedage taudia ese idia hadikaia taudia, be Dirava ese ia durudia noho, bona mai kara maoromaoro bona laloa maoromaoro danu, ia ese edia kota do ia karaia.
Lohiabada ese iena dala Mose dekenai ia hadibaia, bona iena kara danu, be Lohiabada ese Israela taudia dekenai ia hedinaraia.
Lohiabada be mai ena bogahisihisi, bona mai ena hariharibada. Ia ese iena badu ia hakerua noho. Iena lalokau bona bogahisihisi be bada herea.
Ia ese ita do ia gwau henia hanaihanai lasi. Iena badu be hanaihanai do ia noho lasi.
Iseda kara dika ena bada hegeregerena davana ia henia lasi. Ita ese kara dika momo ita karaia vadaeni, bona Dirava ese kerere davana bada herea ia henia diba, to unai bamona ia karaia lasi.
Dirava ese ia dekenai idia gari taudia, be ia lalokau henia momokani. Iena lalokau idia dekenai be bada herea, hegeregere guba be tanobada ena ataiai daudau herea ia noho bamona.
Dina ia daekau kahana, bona dina ia diho kahana be daudau herea. Unai daudauna hegeregerena be Dirava ese, iseda kara dika ita dekena amo ia kokidia lao vadaeni.
Tamana taudia be edia natuna dekenai idia bogahisihisi noho. Inai bamona danu Lohiabada ese, ia dekenai idia gari taudia ia bogahisihisi henidia noho.
Dirava ia diba, ita be tanobada ena kahu dekena amo ita ia karaia. Bona ita dekenai ia laloa noho, ita be kahu sibona.
Iseda mauri tanobada dekenai be kwadogi momokani, rei bamona. Ita be au ena herahera bamona nega sisina sibona ita noho, vadaeni ita mase.
Lai ese unai herahera ia hodaia lao, vadaeni ia boio, bona taunimanima idia itaia lou lasi.
To Lohiabada idia gari henia taudia, be Lohiabada ese do ia bogahisihisi henidia hanaihanai, bona ia dekenai idia gari taudia edia natudia bona tubudia, be Lohiabada ese do ia hanamodia momokani.
Bona bema Lohiabada ena gwauhamata taravatuna, be idia badinaia bona matauraia, bona iena taravatu ibounai bema idia kamonai henia, mai edia momokani danu, ia ese idia do ia gwauraia maoromaoro taudia.
Lohiabada be guba ena King momokani, bona ia be taunimanima, aneru, bona gau ibounai edia biaguna.
Lohiabada ena aneru ibounai e, umui be mai emui goada badana. Umui ese Lohiabada ena hereva umui badinaia noho, bona emui taiana umui kehoa noho Lohiabada ena hereva dekenai. Lohiabada ena ladana do umui hanamoa bada.
Lohiabada ena hesiai taudia, guba dekenai umui noho, bona Lohiabada ena ura umui karaia noho. Umui ese Lohiabada ena ladana do umui abia isi.
Lohiabada ese ia karaia gaudia ibounai, ia ese ia biagua gabu ibounai dekenai umui noho, Lohiabada ena ladana do umui hanamoa bada. Egu lauma e, Lohiabada do oi hanamoa bada!
Lauegu lauma e, Lohiabada do oi hanamoa. Lohiabada e, oi be lauegu Dirava, oiemu siahu be bada herea momokani. Oi be King hereadaena, oiemu hairaina be namo herea momokani.
Oi sibona dekenai diari oi atoa, dabua bamona. Oi ese guba bona hisiu oi karaia, tau ta ese palai ruma ia haginia bamona,
bona oi ese oiemu ruma, be ranu ena latanai oi haginia, guba dekenai. Ori be oiemu kariota bamona, bona lai ese oi ia hodaia, oi heau lao.
Oi ese lai oi siaia lao, idia ese oiemu hesiai gaukara idia karaia noho. Kevaru danu ese oiemu gaukara ia karaia noho.
Oi ese inai tanobada oi karaia goada, ena gabu korikori dekenai, bona inai tanobada ia goada noho, ia marere sisina diba lasi, lasi momokani.
Oi ese davara oi karaia, ia ese tano ia koua noho. Ena ranu ese danu ororo ibounai ia koua.
Oi ese unai ranu oi gwau henia neganai, ia heau lou, ia giroa lou. Davara bona ranu ese, oiemu oda mai boiboi danu idia kamonai neganai, idia heau lou momokani.
Ranu ese ororo ibounai idia rakatania, bona koura gabudia dekenai idia diho lao. Oi ese maka oi atoa unai ranu do ia noho totona.
Oi ese maka oi atoa, vadaeni ranu ese unai maka do ia hanaia diba lasi, vadaeni unai tano do ia koua lou diba lasi.
Oi ese koura gabudia dekenai, guri dekena amo ranu oi abia daekau, bona sinavai oi siaia, idia ese ororo edia huanai dekenai idia heau lao.
Uda boroma idauidau ese unai ranu idia inua noho, bona uda doniki danu ese idia inua, vadaeni edia ranu mase ia ore.
Ataiai dekenai idia roho manudia edia ruma, be unai sinavai badinai audia lalonai idia karaia. Idia be unai gabudia lalonai idia helai, ane idia abia noho.
Lohiabada e, oiemu gabu, guba dekenai oi noho. Oi ese medu oi siaia diho, ororo edia latanai ia moru, bona tano be oiemu hanamoa gaudia dekenai ia honu.
Oi ese rei oi hatubua, boromakau do idia ania totona. Oi dainai, ai taunimanima ese, aniani avadia idauidau ai hadoa diba, aiemai aniani totona:
Ai ese vain ai hadoa diba, bona uaina ai karaia, aiemai lalona do idia moale totona. Bona ai ese olive ai havaraia diba, olive ena dehoro ese aiemai kopina do ia hanamoa totona. Bona oi dainai ai ese uiti uhena ai hadoa diba, bona uiti dekena amo beredi ai karaia, aiemai tauanina do idia goada totona.
Lebanona ena sida audia idia noho gabuna dekenai, be medu momo ia diho. Inai audia be Lohiabada sibona ena, ia ese idia ia hadoa.
Unai sida audia lalonai, ataiai manudia ese edia ruma idia karaia. To aiona lata manudia, be au idauidau lalonai edia ruma idia karaia.
Uda nanigosi be ororo badadia lalonai idia noho, bona magani ese, ororo ena nadi badadia henunai idia hunia noho.
Lohiabada e, oi ese hua oi karaia, bona ia ese aiemai lagani ena hua ta ta ibounai ia makaia noho. Bona dina danu oi karaia, ia be ena diho negana ia diba.
Oi ese dibura oi karaia vadaeni, hanuaboi ena nega be unai. Uda boroma idauidau be hanuaboi lalonai idia raka loaloa noho.
Laiona be idia labana neganai idia boiboi noho. Idia ese Dirava ia henia aniani idia tahua noho.
Dina ia daekau neganai, idia ese edia noho gabudia dekenai idia giroa lou, idia hekure.
Bona taunimanima idia toreisi, edia gaukara idia karaia noho, ela bona dina ia diho.
Lohiabada e, oi ese gau ibounai oi karaia vadaeni. Mai oiemu aonega bada danu idia ibounai oi karaia. Inai oi ese oi karaia gaudia ibounai ese, inai tanobada idia hahonua momokani.
Davara be ia bada herea momokani, bona mauri gaudia momo, badadia bona maragidia, be davara lalonai idia noho, duahia diba lasi.
Sisima idauidau ese davara dekenai idia heau noho, bona dagedage gauna badana momokani, ladana Leviatano be davara lalonai ia gadara noho. Oi ese gunaguna unai dagedage gauna badana oi karaia.
Idia ibounai be oi dekenai idia naria noho, badina oi ese edia aniani oi henia. Idia hitolo neganai aniani oi henidia.
Oi ese aniani idia dekenai oi henia, bona idia ania. Oi sibona ese oi henia, bona edia bogana idia kunu.
Bema oi ese idia dekena amo oi raka siri sisina, unai neganai idia be idia gari. Bona bema oi ese edia lagana oi hadokoa neganai, idia be idia mase, bona kahu dekenai ma idia giroa lou, kahu ma idia do oi halaoa lou.
To bema laga oi henidia neganai, idia be mauri idia davaria. Oi ese gau ibounai oi karaia matamata diba tanobada dekenai.
Lau ura Lohiabada ena ladana bada bona iena hairaina, be hanaihanai do ia noho! Lau ura ia ese ia karaia vadaeni gaudia dainai, be do ia moale.
Lohiabada ese tano ia itaia neganai, unai tano be ia heudeheude. Ia ese ororo dekenai iena imana ia atoa neganai, kwalahu be unai ororo dekenai ia daekau.
Lauegu mauri dinadia idia do noho neganai, lau ese Lohiabada dekenai ane do lau abia. Lau ese ane dekenai Lohiabada do lau hanamoa noho, ela bona lau mase.
Lau ura egu ane dekenai Lohiabada do ia moale, badina be egu moale, be ia dekena amo lau abia vadaeni.
Lohiabada e, oi ese kara dika taudia tanobada dekena amo do oi lulua, do oi hadikadia ore. Kara kerere taudia do oi haorea momokani. Lauegu lauma e, Lohiabada do oi hanamoa bada, Lohiabada do oi hanamoa.
Lohiabada do ita tanikiu henia, bona iena ladana badana do ita gwauraia hedinarai. Tanobada ena bese idauidau ibounai dekenai, Lohiabada ena kara badadia do ita hamaoroa.
Ane do ita abia, bona Lohiabada ena ladana do ita abia isi. Iena kara badadia bona namodia, ia ese ia karaia gaudia do ita gwauraia hedinarai.
Ita be Lohiabada ena, unai dainai do ita moale bada noho. Lohiabada idia tahua taudia edia lalona be do idia moale.
Durua totona Lohiabada dekenai ita lao be namo, bona Lohiabada kahirakahira do ita noho nega ibounai be namo.
Umui be Aberahamo, Lohiabada ena hesiai tauna ena tubuna. Umui be Iakobo, Lohiabada ese ia abia hidi tauna, ena tubuna taudia danu. Dirava ese ia karaia kara badadia do umui laloa, bona tau dikadia edia kerere davana be Dirava ese ia henia, be unai danu do umui laloa.
<range>
Lohiabada be iseda Dirava. Iena taravatu be inai tanobada taudia ibounai totona, ia ese ia karadia.
Lohiabada ese ia karaia gwauhamata taravatuna, be hanaihanai do ia badinaia. Iena gwauhamata danu be do ia laloa noho uru ibounai 1000.
Aberahamo danu Lohiabada ese ia karaia gwauhamata taravatuna, be ia ese do ia badinaia, Isako dekenai ia karaia gwauhamata danu do ia hamomokania.
Lohiabada ese Iakobo danu gwauhamata taravatuna ia karaia. Inai be ia noho hanaihanai gauna. Ia ese inai gwauhamata taravatuna Israela ena bese danu ia karaia, bona inai be do ia doko diba lasi gauna.
Lohiabada ese Iakobo dekenai ia hereva inai bamona: “Lau ese Kanana tano oi dekenai do lau henia, bona inai tano be oi bona oiemu tubuna ese do umui biagua.”
Dirava ena bese taudia be momo lasi, bona idia be idau taudia bamona Kanana dekenai idia noho.
Tano dekenai idia noho namonamo lasi, to tano kahana dekena amo idia loaloa, ela bona tano kahana dekenai. King ta ena tano dekenai nega sisina idia noho, vadaeni ma idia toreisi, king ma ta ena tano dekenai idia lao.
To Lohiabada ese Israela besena ia naria, dagedage bona dika momokani dekena amo ia ese ia gimadia. Bona Lohiabada ese king haida ia sisiba henidia, Israela taudia do idia hadikaia lasi totona.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese lau abia hidi bese taudia, be do umui hisihisi henidia lasi. Lauegu peroveta taudia do umui hadikaia lasi.”
Lohiabada ese hitolo bada edia tano dekenai ia havaraia. Edia aniani ibounai idia dekena amo ia kokia.
To Lohiabada ese Iosepa ia siaia guna, Aigupito dekenai ia noho guna. Idia hoia, hesiai tauna mai guia danu idia halaoa.
Iena aena be seini dekena amo idia kwatua, unai be mai hisihisi, bona iena aiona dekenai auri dekena amo idia guia.
Unai bamona ia noho, ela bona ia ese ia gwauraia guna hereva be idia vara. Lohiabada ena hereva ese, ia hedinaraia Iosepa ena hereva be maoro.
Unai neganai Aigupito ena king ese, dibura ruma dekena amo Iosepa ia ruhaia. Unai idau bese ena king ese, Iosepa ena hisihisi dibura ruma lalonai ia haorea.
King ese Iosepa dekenai gaukara badana ia henia, ia ese iena gavamani ena gunalaia tauna ia halaoa. Vadaeni Iosepa be Aigupito ena gavana badana ia lao.
Ia ese king ena opesa taudia ia biagua, bona ia ese, king idia sisiba henia taudia ia hadibaia dahaka do idia gwau.
Gabeai Iakobo be Aigupito dekenai ia lao, Aigupito dekenai ia noho.
Lohiabada ese, natuna bona tubuna momo herea Iakobo dekenai ia henia, bona idia edia goada ese, idia dagedage henidia taudia edia goada ia hereaia.
Vadaeni Lohiabada ese Aigupito taudia edia laloa ia haidaua. Idia ese Israela taudia idia badu henia, bona idia ese edia hesiai taudia, Israela taudia, idia koia noho.
Lohiabada ese Mose ia siaia, Arona danu, ia abia hidi tauna, be Lohiabada ese ia siaia.
Idia ese Dirava ena kara badadia idia karaia, Aigupito dekenai hoa karadia idia karaia.
Dirava ese Aigupito dekenai dibura ia siaia, tano ibounai ia dibura. To Aigupito taudia ese iena oda hereva idia kamonai henia lasi.
Aigupito taudia edia ranu gabudia, be rara dekenai Dirava ese ia halaoa, bona edia gwarume ibounai idia mase.
Edia tano be Lohiabada ese paroparo dekena amo ia hahonua. Edia king ena ruma dekenai danu paroparo idia noho.
Dirava ese ia oda, vadaeni lao momo idia mai, bona nemo momo danu ese edia tano ibounai idia hahonua.
Dirava ese medu momokani ia siaia diho lasi, to aisi nadi bamona ia siaia diho, bona kevaru danu Aigupito tano dekenai ia havaraia.
Aigupito taudia edia vain audia, bona edia fig audia Dirava ese ia hadikaia ore, bona au ibounai danu ia hamakohia ore.
Lohiabada ia hereva sibona, vadaeni kwadi momo herea idia hedinarai. Idia be momo herea, duahia diba lasi.
Kwadi ese tano ena ava bona au edia raudia idia ania ore. Uiti bona koni ibounai danu idia ania ore.
Bona Dirava ese Aigupito edia famili ibounai, edia vara guna natuna tau ia alaia mase.
Unai neganai Dirava ese Israela taudia ibounai, be Aigupito dekena amo ia hakaua. Idia ese siliva bona golo idia huaia mai, bona idia ibounai be mai edia mauri namo, bona mai edia goada danu.
Aigupito taudia be Israela taudia dainai idia gari. Vadaeni Israela taudia idia toreisi, idia raka siri neganai, Aigupito taudia idia moale.
Dirava ese iena bese taudia, be ori dekena amo ia koudia, bona hanuaboi lalonai ia ese lahi badana ia atoa, diari do idia abia totona.
Idia be aniani totona idia noinoi, vadaeni Dirava ese kibi manudia ia siaia diho, bona aniani momo be guba dekena amo ia siaia, ia henidia.
Nadi badana be Dirava ese ia kehoa, bona ranu be ia heau lao. Tano kaukau dekenai ia heau, sinavai bamona.
Badina be Dirava ese iena gwauhamata helagana ia laloa noho, iena hesiai tauna Aberahamo dekenai ia henia gauna.
Unai bamona be Dirava ese, iena abia hidi bese taudia ia hakaudia mai. Idia ese mai ane bona mai moale bada danu idia raka lao.
Bese idauidau edia tano be Dirava ese ia henidia, vadaeni idia ese unai bese taudia edia tano ena anina, be idia abia.
Lohiabada ese unai bamona ia karaia, Israela taudia ese iena oda hereva ibounai, bona iena taravatu ibounai, do idia kamonai henia totona. Lohiabada do ita hanamoa bada!
Lohiabada do umui hanamoa! Lohiabada do umui tanikiu henia, badina ia be namo. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho ela bona hanaihanai.
Daika ese Lohiabada ena siahu karadia ia herevalaia diba? Daika ese Lohiabada do ia hanamoa haorea momokani diba?
Mai edia laloa maoromaoro bona edia momokani taudia be namo. Nega ibounai kara maoromaoro idia karaia taudia danu be namo.
Lohiabada e, oiemu orea taudia do oi hanamoa neganai, lau danu do oi laloa. Oiemu bese taudia oi hamauria neganai, lau danu do oi durua.
Unai neganai lau ese, oiemu abia hidi taudia edia noho namo do lau itaia, bona edia moale be do lau moalelaia. Ai be do ai moale, badina ai be oiemu bese korikori taudia.
Ai ese ai kara dika, aiemai tamadia idia kara dika bamona. Ai ese ai kara kerere, bona dika ai karaia vadaeni.
Aiemai sene taudia be Aigupito dekenai idia noho neganai, idia ese oiemu hoa karadia idia laloa lasi. Oiemu lalokau nega momo oi hedinaraia, to idia laloatao lasi. Bona idia ese Siahu Ibounai Dirava dekenai idia dagedage, Davara Kakakaka dekenai.
To iena gwauhamata dainai, ia ese idia ia hamauria, iena siahu badana do ia hedinaraia totona.
Davara Kakakaka be ia ese ia gwau henia, vadaeni ia kaukau lao. Ia ese dobu gabuna dekena amo iena bese ia hakaudia, tano kaukau dekena amo do ia hakaudia hegeregerena.
Unai kara dekena amo Dirava ese Israela taudia ia hamauria, idia badu henidia taudia dekena amo. Idia hadikaia ore gwauraia taudia dekena amo, Dirava ese ia hakaudia mauri.
Davara ese Israela idia badu henia taudia ia koua momokani, bona idia ta ia heau mauri lasi.
Unai neganai, Israela taudia ese Lohiabada ena gwauhamata idia hamomokania, bona ia hanamoa totona ane idia abia.
To idia ese Lohiabada ena kara idia laloaboio haraga. Iena sisiba kamonai totona idia naria lasi.
Tano kaukau dekenai Israela taudia idia ura kava, ura kava noho, bona unuseni idia ese Dirava idia tohoa.
Vadaeni ia ese edia ura gauna ia henidia, to gorere dikana ia siaia, idia edia tauanidia ia hadikaia.
Idia edia kamepa dekenai idia ese Mose bona Arona, Lohiabada ena helaga taudia idia mama henia.
Unai neganai tano ese iena uduna ia kehoa, guri badana ia vara, bona Datana be unai guri lalonai ia moru, tano ese ia koua, ia mase. Inai guri ese Abirama ena orea taudia danu ia hadonoa, ibounai be tano ese ia koudia, idia mase.
Lahi danu be edia orea taudia edia latanai ia diho, bona unai tau dikadia ia gabudia ore.
Sinai Ororo dekenai Israela taudia ese, boromakau ena natuna ena laulauna idia karaia. Idia ese unai golo kaivakuku dekenai idia tomadiho henia.
Idia ese Dirava ena hairaina idia rakatania, bona boromakau tau, rei ia ania gauna ena laulau, be Dirava ena gabu dekenai idia atoa.
Idia ese Dirava, edia hamauria Diravana, Aigupito dekenai kara badadia ia karaia Diravana idia laloaboio.
Ia ese Hamo ena tano dekenai hoa karadia ia karaia, bona Davara Kakakaka ena isena dekenai, gari bada karadia ia karaia, ani?
Vadaeni Dirava ia gwau iena bese taudia do ia hadikaia ore, to ia ese ia abia hidi tauna Mose, be unai bese taudia bona Dirava edia huanai ia gini. Mose ese Dirava ena badu ia hakerua, ia ese iena bese taudia do ia alaia ore garina.
Unai murinai idia ese, Dirava ia herevalaia tano namona idia ura lasi. Idia ese Dirava ena gwauhamata idia abidadama henia lasi.
Edia palai rumadia dekenai idia hereva badubadu, bona Lohiabada ena hereva idia kamonai henia lasi.
Unai dainai ia ese sisiba metauna idia dekenai ia henia. Ia gwau tano kaukau dekenai ia ese idia do ia hamasea,
bona ia ese edia natudia, be bese idauidau edia huanai do ia luludia lao, vadaeni idau bese taudia edia tanodia dekenai do idia mase.
Bona Peoro dekenai, Dirava ena bese taudia ese Bala dirava idia tomadiho henia, unai mauri lasi dirava dekenai idia henia boubou vamu idia ania.
Inai kara dekena amo idia ese Lohiabada idia habadua, vadaeni hanaia gorere dikana be idia dekenai ia vara.
To Pineha ese ia toreisi, bona kerere taudia edia dika davana ia henia, vadaeni unai gorere dikana be Dirava ese ia hadokoa.
Unai negana ia mai bona hari, Pineha ena kara ai gwauraia be maoromaoro. Bona gabeai do idia vara taunimanima danu ese, Pineha ena kara maoromaoro do idia herevalaia noho, ela bona nega ibounai.
Meriba ranu gabudia dekenai, Israela taudia ese Lohiabada idia habadua, bona Mose ese hisihisi ia davaria idia dainai.
Badina be idia ese Mose ena lauma idia habadua, bona unai dainai ia ese hereva maoromaoro ia gwauraia lasi.
Lohiabada ese Israela taudia ia oda henidia, idau bese taudia do idia alaia mase, to idia ese idia karaia lasi.
Bona idia ese unai idau bese taudia danu idia headava hanai, vadaeni unai idau bese taudia edia mauri dala dikadia, be Israela taudia idia abia dae.
Ma Dirava ena bese taudia ese, unai taudia edia kaivakuku idia tomadiho henia, bona inai kara ese Dirava ia habadua, vadaeni ia hadikadia.
Idia ese edia natudia tau bona hahine, be boubou gaudia totona lauma dikadia dekenai idia henia.
Idia ese Kanana taudia edia kaivakuku dekenai boubou idia henia. Unai bamona idia karaia neganai, edia natudia tau bona natudia hahine idia alaia mase, edia boubou gaudia totona. Kerere lasi taudia edia rarana idia habubua. Inai rara ese tano ibounai ia hadikaia.
Inai karadia dekena amo Israela taudia be idia miro lao, bona idia ese edia abidadama Dirava dekenai idia makohia.
Unai dainai Lohiabada ese, iena bese taudia ia badu henidia momokani. Ia ese idia ia ura henia lasi.
Ia ese bese idauidau taudia edia siahu henunai ia atodia. Vadaeni Israela dekenai idia tuari henia taudia ese, Israela taudia idia biagua.
Unai idau bese taudia ese Israela taudia idia dagedage henia, bona edia siahu henunai Israela taudia idia noho momokani, mai guia danu.
Nega momo Lohiabada ese, iena bese taudia ia durua bona ia hamauria, to idia ese ia dekenai idia kamonai henia lasi, bona edia kara dika ese idia ia hadikaia.
To Lohiabada ese edia taitai ia kamonai neganai, ia ese edia hisihisi ia laloa,
bona idia dekenai ia karaia gwauhamata taravatuna ia laloatao. Iena bogahisihisi bada herea dainai edia dika ia gwauatao.
Ia ese idia dagedage henidia taudia edia lalodia dekenai, bogahisihisi kara ia havaraia, vadaeni unai Israela taudia idia guia vadaeni taudia ese, Israela taudia dekenai idia bogahisihisi henia.
Lohiabada, aiemai Dirava e, mani ai do oi hamauria. Bese idauidau edia huanai dekena amo ai do oi haboua, vadaeni ai ese oiemu ladana helagana do ai hanamoa, mai tanikiu momokani danu.
Lohiabada, Israela ena Dirava, do umui hanamoa. Hari inai dina dekena amo ela bona hanaihanai, taunimanima ibounai be do idia gwau, “Amen.” Lohiabada do umui hanamoa!
“Lohiabada do umui hanamoa, badina ia be namo. Iena bogahisihisi bona lalokau be hanaihanai do idia noho.”
Lohiabada ese umui ia hamauria taudia ibounai e, unai bamona hanamoa hereva do umui gwauraia lou, gwauraia lou, badina umui dekenai idia dagedage taudia dekena amo, Lohiabada ese umui ia hamauria vadaeni.
Lohiabada ese idau bese taudia edia tano dekena amo, umui ia mailaia vadaeni, laurabada dekena amo bona lahara dekena amo, mirigini dekena amo, bona diho kahana dekena amo.
Haida be taunimanima idia noho lasi tano dekenai idia loaloa, bona hanua ta idia davaria lasi do idia noholaia totona.
Idia be mai hitolo bona mai ranu mase danu, bona idia laloa idia be dika vadaeni.
To edia hisihisi lalonai Lohiabada dekenai idia noinoi, bona edia hisihisi dekena amo ia ese ia hamauridia.
Lohiabada ese dala maoromaoro dekena amo idia ia hakaua, vadaeni idia noholaia diba hanua ta dekenai ia hakaudia.
Idia ese Lohiabada do idia tanikiu henia be namo, iena lalokau badana dainai. badina be ia ese kara namodia momokani idia dekenai ia karaia.
Ranu mase taudia be Lohiabada ese ranu ia henidia noho, bona hitolo taudia, be Lohiabada ese aniani ia henidia noho, idia bogakunu.
Haida be diari lasi lalonai idia noho, dibura gabuna dekenai. Idia be dibura noho taudia, mai edia hisihisi, seini dekenai idia guidia dainai.
Unai bamona idia noho, badina be idia ese Siahu Ibounai Dirava ena hereva, be idia kamonai henia lasi, bona iena hadibaia hereva idia ura lasi idia badinaia.
Idia be gaukara auka herea momokani dainai idia manoka vadaeni, bona edia goada ia ore dainai tano dekenai idia moru, to tau ta ese ia durudia lasi.
Idia edia hisihisi lalonai, idia ese Lohiabada dekenai idia boiboi, bona ia ese edia hisihisi dekena amo idia ia hamauria.
Lohiabada ese edia diari lasi gabuna, bona edia dibura gabuna dekena amo ia abidia mai. Ia ese edia seini ia hamakohia maragimaragi.
Vadaeni idia ese Lohiabada do idia hanamoa be namo, iena lalokau badana dainai. Iena hoa karadia bona kara namodia, idia totona ia karaia dainai, Lohiabada do idia tanikiu henia be namo.
Auri labora dekena amo idia karaia iduara, be Lohiabada ese ia hamakohia. Ia ese dibura ruma edia magu auridia ia makohia maragimaragi.
Unai taudia haida ese, sibodia edia kara dika dainai gorere idia abia. Idia ese kerere idia karaia dainai hisihisi idia davaria.
Idia ese aniani idia ura lasi, unai dainai kahirakahira idia mase.
To idia edia hisihisi lalonai, idia ese Lohiabada dekenai idia boiboi, bona ia ese edia hisihisi dekena amo idia ia hamauria.
Lohiabada ese oda ia gwauraia, vadaeni edia gorere idia ore. Ia ese mase ena guri dekena amo idia ia hamauria.
Idia ese Lohiabada do idia tanikiu henia be namo, iena lalokau badana dainai. Iena kara badadia bona namodia, idia dekenai ia karaia gaudia dainai, Lohiabada do idia hanamoa be namo.
Boubou gaudia dekena amo, Lohiabada do idia tanikiu henia be namo. Mai ane bona mai moale danu, taunimanima dekenai Lohiabada ena kara namodia do idia gwauraia, be namo.
Idia haida be lagatoi dekenai, davara badana idia heau hanaia. Idia edia lagatoi dekena amo, hoihoi gaukara idia karaia moni davana.
Idia ese Lohiabada ena siahu karadia idia itaia. Davara badana dekenai, Lohiabada ese ia karaia gau badadia idia itaia momokani.
Badina be Lohiabada ese ia hereva, vadaeni lai badana ia toreisi, davara ena hurehure be bada herea idia lao.
Hurehure be guba dekenai idia daekau, bona dobu gabudia dekenai idia diho, bona kuru taudia idia hekwarahi bada dainai edia haheauka ia ore.
Idia edia matana idia giroagiroa, bona idia raka mai hekwarahi danu, kekero taudia bamona. Edia gari dainai edia laloa be ia ore.
Vadaeni edia hekwarahi lalonai Lohiabada dekenai idia taitai, bona ia ese edia hisihisi dekena amo idia ia hamauria.
Lohiabada ese lai ia gwauatao, vadaeni lai ia doko, bona davara ena hurehure idia diho.
Unai neganai kuru taudia idia moale, laga-ani idia davaria dainai, bona Lohiabada ese edia ura gabuna, hurehure lasi gabuna dekenai ia hakaudia vareai.
Lohiabada dekenai edia tanikiu idia henia be namo, ia ese iena lalokau bona bogahisihisi bona hoa karadia, taunimanima dekenai ia hedinaraia dainai.
Namona be edia guriguri hebou dekenai ia do idia hanamoa bada, bona hanua tau badadia edia hebou dekenai danu, idia ese Lohiabada do idia tanikiu henia be namo.
Lohiabada ese sinavai be tano kaukau dekenai ia halaoa, bona ranu lohilohi gabudia be ia ese ia koua, ranu lasi gabudia idia lao.
Lohiabada ese tano mai ena anina, be tano anina lasi gabuna dekenai ia halaoa. Unai bamona ia karaia, be unai gabu taudia edia kara dika dainai.
Bona tano kaukau gabuna, be gohu namona Lohiabada ese ia halaoa. Tano kaukau be ranu lohilohi gabuna dekenai danu ia halaoa.
Lohiabada ese unai gabudia dekenai, hitolo taudia ia atoa, idia noholaia, vadaeni idia ese hanua ta idia haginia, unuseni idia noho.
Unai taudia ese uma idia karaia, bona vain umadia danu idia karaia, vadaeni tano ena anina bada idia davaria.
Lohiabada ese ia hanamodia dainai, unai taudia be bese badana momokani idia lao, bona edia boromakau bona mamoe idia momo herea lao danu.
Gabeai dagedage, o hekwarahi, o hisihisi idia dekenai ia vara, vadaeni idia momo idia mase ore, orea maragina idia lao.
Unai neganai Lohiabada ese, lohia taudia edia hekokoruku ia hadokoa momokani. Unai lohia taudia ia siaidia lao, taunimanima noho lasi tano dekenai do idia loaloa.
To ogogami taudia edia hisihisi dekena amo, Lohiabada ese ia durudia, bona idia dekenai natuna bona tubuna momo ia henia, mamoe edia orea badana bamona.
Kara maoromaoro taudia ese inai kara idia itaia, vadaeni idia moale. to dika taudia be idia hereva lasi, edia uduna idia koua sibona.
Daika be mai ena aonega? Ia ese inai karadia do ia laloa. Namona be umui ese Lohiabada ena lalokau badana, noho hanaihanai lalokauna, be taunimanima dekenai do umui gwauraia hedinarai.

Dirava e, egu kudouna lalonai, egu abidadama ia goada momokani. Egu abidadama ia goada momokani oi dekenai. Oi hanamoa totona ane do lau abia, ane namona do lau abia. Egu lauma e, do oi noga!
Egu gita badana bona gita maragina e, do umui noga! Lau ese daba rere do lau hanogaia.
Lohiabada e, bese idauidau edia huanai lau ese oi do lau hanamoa. Taunimanima ibounai edia huanai, lau ese oi hanamoa totona ane do lau abia.
Badina oiemu noho hanaihanai lalokauna be bada herea, ia daekau lao ela bona guba dekenai. Oiemu hereva oi badinaia momokani kara be bada, ia daekau lao ela bona ori dekenai.
Dirava e, oiemu siahu badana be guba dekenai do oi hedinaraia, bona oiemu hairaina be, tanobada ena kahana ibounai dekenai danu do oi hedinaraia.
Oiemu goada dekena amo ai do oi hamauria. Aiemai noinoi mani do oi kamonai, vadaeni ai, oi ese oi lalokau henia taudia, do oi hamauria.
Iena helaga gabuna dekena amo Dirava ia hereva, ia gwau, “Mai kwalimu danu lau ese Sekema tano do lau hapararaia, bona Sukoto Koura, be egu bese taudia edia huanai do lau haria.
Gileada be egu tano, Manase danu be lauegu. Eparaima be egu tuari kwara gauna, bona Iuda be egu King dagi ena toana auna.
To lau ese Moaba do lau abia, egu aena huria disi bamona, bona lau ese Edoma ena latanai egu tamaka do lau negea lao, lau ese lau biagua ena toana. Pilistia tano danu do lau abia, mai kwalimu ena boiboi danu.
To Dirava e, daika ese hanua mai maguna danu dekenai, be lau do ia hakaua vareai? Daika ese Edoma dekenai lau do ia hakaua lao?
Dirava e, oi ese ai oi negea momokani vadaeni, a? Dirava e, aiemai tuari taudia danu, idia durua totona, do oi raka mai lou lasi, a?
Dirava e, ai do oi durua, ai dekenai idia tuari henia taudia, be ai ese do ai halusia, badina be taunimanima edia durua be anina lasi.
Bema Dirava be iseda kahana dekenai ia noho neganai, ita be do ita kwalimu. Dirava ese ita dekenai idia tuari henia taudia do ia halusia.
Dirava e, oi lau hanamoa noho, egu guriguri mani do oi haere henia.
Badina be dika bona koikoi taudia ese, lau hadikaia totona hereva dika idia gwauraia noho. Lau dekenai samania koikoi hereva idia gwauraia noho.
Badu hereva dekena amo lau idia koua hagegea vadaeni, bona lau dekenai idia heai noho, to mai badina lasi.
Idia dekenai lau turana karaia, to idia ese lau idia badu henia noho. To lau ese idia totona lau guriguri vadaeni.
Lau dekenai idia kara dika, egu kara namo ena davana, bona idia ese lau idia hadikaia noho, egu lalokau ena davana.
Kara dika kota biaguna ta mani do oi abia hidi, ia ese lau ia hadikaia noho tauna do ia hadikaia. Ia dekenai ia badu momokani tauna ta do oi haginia, ia ese lau ia hadikaia tauna do ia samania.
Idia kota henia neganai, mani iena kerere do oi hamomokania. Iena guriguri danu mani be kara dikana do oi halaoa.
Mani emu kara unai tau ena mauri do ia ore haraga, bona tau ta ese iena dagi do ia abia.
Lau ura inai tau be do ia mase, bona iena natuna be mai edia tamana lasi. Lau ura iena adavana be vabu do ia lao.
Lau ura iena natuna be ruma lasi, vadaeni do idia loaloa kava, aniani totona do idia noinoi noho. Bona edia noho gabu dikana dekena amo, taunimanima ese do idia luludia ore.
Lau ura inai lau ia hadikaia noho tauna, be ia dekenai ia heniatorehai tauna ese, iena kohu ibounai do ia abia kava, bona idau taudia ese, iena gaukara ena anina do idia henaoa ore.
Lau ura tau ta ese ia dekenai do ia bogahisihisi lasi, bona ia mase murinai, lau ura iena natuna be tau ta ese do ia naridia lasi.
Lau ura iena bese taudia, ia dekena amo idia vara taudia, be do idia mase, bona gabeai do idia vara bese taudia ese, iena ladana be do idia laloaboio.
Lau ura Lohiabada ese, iena sene taudia edia dika do ia laloatao, bona iena sinana ena kara dika, be Lohiabada ese do ia gwauatao lasi.
Lau ura edia kara dika be Lohiabada do ia laloatao noho, to lau ura taunimanima ese, unai tau do idia laloaboio momokani.
Unai lau ia hadikaia gwauraia tauna ese, nega ta bogahisihisi kara ta ia karaia lasi. Ia ese ogogami taudia, bona gau lasi taudia, bona haida ese idia durua lasi taudia, ia dagedage henia bona ia aladia mase.
Guna ia ese taunimanima hadikaia hereva ia ura bada gwauraia, unai dainai harihari, namona be ia sibona ese dika do ia davaria! Guna ia ura lasi hanamoa hereva ta do ia gwauraia. Mani emu kara, tau ta ese do ia hanamoa lasi!
Nega ibounai ia ese, taunimanima hadikaia hereva ia gwauraia lou, gwauraia lou, dabua ia atoa lou, atoa lou bamona. Mani emu kara iena hadikaia hereva, be ia sibona dekenai do oi siaia lou, iena tauanina lalonai do idia vareai, ranu bamona, bona iena turiana dekenai do idia vareai, digara bamona.
Bona lau ura inai hadikaia hereva ese, unai tau do idia koua, dabua bamona. Nega ibounai iena bogana do idia hagegea, gaba gauna bamona.
Lohiabada e, lau idia hadikaia gwauraia taudia, be unai bamona edia dika davana do oi henia. Lau idia samania noho taudia edia dika davana, be do oi henidia.
To Lohiabada, egu Dirava e, oiemu gwauhamata hegeregerena lau do oi durua, bona oiemu lalokau ena namo dainai lau do oi hamauria.
Lau be lau ogogami noho, bona mai egu gau lasi. Egu lalona ia hisihisi bada noho.
Adorahi ena dina laulauna ia boio haraga bamona, lau danu lau boio noho. Lai bada ese kwadi ta ia kokia haraga bamona, lau be do idia kokia haraga.
Egu tuina be ia manoka vadaeni, aniani lau ania lasi dainai. Egu tauanina be ia maragi lao noho.
Taunimanima ese lau idia itaia neganai, edia kwaradia idia giroagiroa, lau idia kirikirilaia noho.
Lohiabada e, egu Dirava, oiemu bogahisihisi dainai lau do oi hamauria.
Lau idia hadikaia noho taudia do oi hadibaia, oi be lau oi hamauria noho Diravana.
Idia ese edia hereva dekenai lau idia hadikaia, to oi ese lau do oi hanamoa. Lau idia dagedage henia taudia mani do oi halusia, vadaeni lau, oiemu hesiai tauna, be do lau moale.
Lau idia samania noho taudia be do oi koua, vadaeni hemarai do idia davaria momokani. Inai hemarai be dabua bamona do idia karaia.
Egu uduna dekena amo, Lohiabada do lau hanamoa. Taunimanima momo edia huanai, Lohiabada do lau hanamoa,
badina be ia ese ogogami taudia ia gimaia noho, bona haida ese, unai ogogami taudia do idia alaia gwauraia neganai, Lohiabada ese ia hamauridia noho.
Lohiabada ese egu Lohiabada dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu idiba kahana dekenai do oi helai, ela bona oi dekenai idia tuari henia taudia, be oiemu aena atoa gauna dohore lau halaoa.”
Siona dekena amo Lohiabada ese, oiemu King siahuna do ia habadaia, Lohiabada ese oi ia hamaoroa, ia gwau, “Oi dekenai idia tuari henia taudia do oi biagua.”
Oi ese oi dekenai idia dagedage taudia, be do oi tuari henidia dinana dekenai, oiemu orea taudia ese oi dekenai do idia haboua, bona mai edia ura kwalimu danu oi do idia durua. Daba maragi neganai paripari ia hedinarai bamona, oiemu durua taudia be oi dekenai do idia haboua, ororo helagana dekenai.
Lohiabada ese gwauhamata metau momokani ia karaia vadaeni, bona do ia haidaua lasi, ia gwau, “Oi be hahelagaia tauna, Melekisedeka hegeregerena do oi lao, bona inai dagi do oi dogoatao ela bona hanaihanai.”
Lohiabada be oiemu imana idibana kahana dekenai, ia ese oi ia hagoadaia noho. Iena badu dinana dekenai, ia ese king taudia do ia halusia.
Ia ese bese idauidau taudia do ia kota henia, bona edia gabu be mase tauanina dekena amo do ia hahonua. Ia ese tanobada kahanakahana ibounai dekenai, king taudia do ia halusia.
King ese dala badinai ia noho sinavai maragina dekenai, ranu do ia inua, vadaeni goada do ia abia, bona tuari lalonai do ia kwalimu.
Lohiabada do umui hanamoa. Iena kara maoromaoro taudia edia hebou badana lalonai, lau ese Lohiabada do lau hanamoa, mai egu kudouna ibounai danu.
Lohiabada ena kara be badadia momokani. Iena kara idia moalelaia taudia ese, unai kara edia anina idia tahua noho.
Lohiabada ena kara be mai edia hairaina, bona idia ese iena King siahuna idia hedinaraia. Lohiabada ena kara maoromaoro, be do ia noho ela bona hanaihanai.
Iena hoa karadia ia karaia vadaeni, taunimanima ese unai kara do idia laloatao totona. Lohiabada be mai ena hariharibada bona mai ena bogahisihisi.
Ia dekenai idia gari taudia dekenai, be Lohiabada ese edia aniani ia henia. Iena gwauhamata taravatuna be, ia ese ia laloa noho nega ibounai, doko lasi.
Ia ese bese idauidau taudia edia tano, be iena bese taudia dekenai ia henia. Unai kara dekena amo, ia ese iena bese taudia dekenai, iena siahu ena bada ia hedinaraia vadaeni.
Lohiabada ena kara ibounai, be mai momokani bona mai maoromaoro danu. Iena taravatu ibounai ita abidadama henia diba.
Idia be do idia gini noho ela bona hanaihanai. Dirava ese mai ena laloa maoromaoro bona momokani danu, inai taravatu ia karaia.
Lohiabada ese iena bese taudia ia hoia lou, bona ia ese idia danu gwauhamata taravatuna ia karaia. Inai gwauhamata taravatuna do ia noho ela bona hanaihanai. Lohiabada ena ladana be helaga, bona mai garina danu.
Lohiabada gari henia kara be aonega hamatamaia ena dala. Lohiabada ena hereva idia badinaia taudia ibounai ese, diba namona idia abia noho. Lohiabada do ita hanamoa noho ela bona hanaihanai.
Lohiabada do umui hanamoa. Lohiabada dekenai ia gari tauna be namo. Lohiabada ena taravatu ia moalelaia noho tauna danu be namo.
Inai bamona tau namona ena natuna, be do idia goada edia tano lalonai. Iena bese taudia, gabeai do idia vara taudia, ese Dirava ena hanamoa do idia davaria.
Iena famili taudia, be do mai edia moni bona kohu momo, bona iena kara maoromaoro, be do ia noho ela bona hanaihanai.
Momokani dibura ia noho, to tau namona durua totona diari be ia diari noho, vadaeni ia be mai ena hariharibada, bona mai ena bogahisihisi, bona mai ena kara maoromaoro danu.
Haida dekenai harihari gaudia ia henia, bona mai laloa namona danu haida dekenai ia heniatorehai. Iena gaukara be, mai ena maoromaoro danu ia karaia. Unai bamona tauna be do ia moale noho.
Tau namona be nega ta do idia hamorua lasi. Taunimanima ese ia do idia laloatao hanaihanai.
Dika bada ia vara ena sivarai ia kamonai neganai, unai tau be do ia gari lasi, badina ia ese Lohiabada dekenai ia abidadama henia goada noho.
Ia be ia laloa hekwarahi lasi, bona ia gari lasi, badina ia diba momokani, ia idia hadikaia gwauraia taudia be, ia ese mai kwalimu danu edia moru do ia itaia.
Mai edia gau lasi taudia dekenai, harihari gaudia ia henia vadaeni. Iena kara maoromaoro be do ia noho ela bona hanaihanai. Ia ese siahu bona goada do ia abia, bona taunimanima ese ia do idia matauraia.
Kara dika taudia ese inai iena goada idia itaia noho, bona idia badu noho. Idia ese unai tau namona do idia badu henia, bona do idia boio momokani. Kara dika tauna ena ura gauna ena anina, be do ia vara lasi.
Lohiabada do umui hanamoa. Lohiabada ena hesiai taudia e, Lohiabada ena ladana do umui hanamoa.
Lohiabada ena ladana do ita hanamoa noho, hari ela bona hanaihanai.
Dina daekau kahana ela bona dina diho kahana dekenai, Lohiabada ena ladana do ita hanamoa be namo.
Lohiabada be ataiai, bese ibounai be ia ese ia biagua noho. Iena hairaina be guba ena ataiai danu ia noho.
Daika be Lohiabada iseda Dirava hegeregerena? Lohiabada be guba ena ataiai ia helai noho,
to ia ese iena kwarana ia atoa diho, iena matana ia negea, guba bona tanobada ia itaia noho.
Ia ese ogogami taudia, be tano ena kahu dekena amo ia abia isi noho, bona mai edia gau lasi taudia, be edia hisihisi dekena amo durua ia henidia noho.
Lohiabada ese unai ogogami taudia ia abia isi noho, bona ia ese iena bese taudia edia gunalaia taudia dagi, be idia dekenai ia henia noho.
Lohiabada ese natuna ia havaraia diba lasi hahine dekenai, noho gabuna ia henia noho. Ia ese unai hahine ia hanamoa noho, vadaeni memero bona kekeni momo ia havaraia, bona inai hahine be do ia moale bada noho. Lohiabada do umui hanamoa!
Israela taudia be Aigupito idia rakatania. Iakobo ena besena, be gado idau taudia edia tano idia rakatania.
Unai neganai Iuda be Lohiabada ena helaga taudia, bona Israela danu be Lohiabada ena basileia korikori.
Davara Kakakaka ese gau ta ia itaia, vadaeni ia heau! Ioridane Sinavai ese iena ranu ena heau ia hadokoa, ena ranu ia gini noho!
Ororo badadia be nanigosi bamona idia roho lao, roho lao noho! Bona ororo maragidia, be mamoe natudia bamona idia roho lao, roho lao noho!
Davara e, dahaka ia vara, vadaeni oi heau? Bona Ioridane Sinavai e, badina dahaka oiemu ranu ena heau oi hadokoa?
Ororo badadia e, badina dahaka nanigosi bamona umui roho lao? Ororo maragidia e, badina dahaka mamoe natudia bamona umui roho lao?
Tanobada e, Lohiabada ena vairanai do oi heudeheude, Iakobo ena Dirava ena vairanai.
Ia ese nadi badana be ranu gabuna ia halaoa, bona ia ese ororo ena nadi be ranu ia lohilohi gabuna ia halaoa.
Lohiabada e, oi dekenai hairai bada ia noho, momokani, oi dekenai hairai bada ia noho, ai dekenai be lasi. Badina oiemu lalokau bona bogahisihisi be bada, bona oiemu gwauhamata badinaia kara be momokani.
Badina dahaka idau bese taudia ese ai idia nanadaia, idia gwau, “Umui emui Dirava be edeseni ia noho?”
Iseda Dirava be guba dekenai ia noho. Bema ia ura kara ta ia karaia, unai kara sibona do ia karaia.
Unai idau bese taudia edia dirava, be siliva bona golo dekenai idia karaia, idia sibona edia imana dekenai idia karaia gaudia.
Unai dirava koikoidia be mai edia uduna, to idia hereva diba lasi, bona mai edia matana, to idia itaia diba lasi.
Idia be mai edia taiana, to idia kamonai diba lasi, bona mai edia udu baubauna, to bonana idia kamonai diba lasi.
Idia be mai edia imana, to gau ta idia dogoatao diba lasi, bona mai edia aena, to idia raka diba lasi. Regerege ta idia karaia diba lasi.
Unai bamona dirava koikoi idia karaia taudia be dika. Namona be idia karaia gaudia hegeregere do idia lao. Bona unai dirava koikoi idia abidadama henia taudia danu, namona be do idia dika, unai dirava koikoi hegeregere.
Umui Israela taudia ibounai e, Lohiabada dekenai do umui abidadama henia. Ia ese umui ia durua noho, ma ia ese umui ia naria noho.
Umui Dirava ena hahelagaia taudia e, Lohiabada do umui abidadama henia. Ia ese umui ia durua noho, ia ese umui ia naria noho.
Dirava garina umui gari taudia ibounai e, Lohiabada do umui abidadama henia. Ia ese umui ia durua noho, ia ese umui ia naria noho.
Lohiabada ese nega ibounai ita ia laloa noho, bona ia ese ita do ia hanamoa. Ia ese Israela bese taudia, bona Dirava ena hahelagaia taudia do ia hanamoa.
Lohiabada ese ia dekenai idia matauraia taudia ibounai, be do ia hanamoa, ladana bada bona ladana maragi taudia danu.
Lau ura Lohiabada ese natudia momo umui dekenai do ia henia, bona emui natudia dekenai danu.
Lohiabada ese guba bona tanobada ia karaia vadaeni. Lau ura ia ese umui do ia hanamoa.
Guba be Lohiabada sibona ese ia biagua noho, to tanobada be Lohiabada ese taunimanima dekenai ia henia.
Mase taudia be mase taudia edia gabu dekenai idia lao noho. Idia ese Lohiabada ena ladana idia hanamoa diba lasi.
To ita be ita mauri noho dainai Lohiabada do ita tanikiu henia. Lohiabada ena ladana do ita hanamoa!
Lohiabada ese egu guriguri bona egu noinoi ia kamonai noho, unai dainai ia dekenai lau lalokau henia.
Lau be Lohiabada dekenai lau boiboi negadia ibounai, ia ese lau dekenai ia kamonai.
Mase ese lau ia guia, varo badana ese lau ia guia bamona. Mase ena guria gabuna ena gari bada ese lau ia dogoatao. Gari bona laloa hekwarahi ese lau ia dogoatao momokani.
Unai neganai Lohiabada dekenai lau boiboi, lau gwau, “Lohiabada e, oi dekenai lau noinoi inai, mani lau oi hamauria.”
Lohiabada be mai ena hariharibada, bona mai ena kara maoromaoro danu. Iseda Dirava be mai ena bogahisihisi.
Lohiabada ese sibodia idia naria diba lasi taudia ia naria noho. Mase be lau kahirakahira ia noho neganai, Lohiabada ese lau ia hamauria.
Hari egu lauma ese laga-ani ia abia lou, badina Lohiabada ese iena durua, be lau dekenai ia henia vadaeni.
Lohiabada e, oi ese mase dekena amo lau oi hamauria, bona egu matana ena ranu oi dahua ore vadaeni. Ma oi ese lau oi durua dainai, do lau moru lasi.
Unai dainai lau be Lohiabada ena vairanai do lau raka, egu mauri dinadia ibounai lalonai.
Hisihisi bada herea lau dekenai ia vara neganai, lau ese egu abidadama Dirava dekenai lau rakatania lasi, lau dogoatao noho.
Bona gari bada ese lau ia hagaria neganai, lau gwau, “Tau ta lau abidadama henia diba lasi.” To unai neganai danu lau ese Dirava lau abidadama henia.
Lohiabada dekenai dahaka do lau henia, iena hariharibada ibounai lau dekenai ena davana?
Lau ese uaina ena kapusi ta, Lohiabada dekenai do lau henia, Ia ese lau ia hamauria dainai, lau ese Lohiabada do lau hanamoa.
Egu gwauhamata ena anina do lau karaia, Lohiabada dekenai do lau henia, iena bese taudia ibounai edia hebou lalonai, idia edia vairana dekenai.
Lohiabada ese iena orea taudia ta ta ibounai, be ia lalokau henidia bada herea momokani. Unai dainai, bema idia ta ia mase neganai, Lohiabada ese ia laloa bada noho.
Lohiabada e, lau be oiemu hesiai tauna. Lau ese oiemu gaukara lau karaia noho, egu sinana ese guna ia karaia bamona. Oi ese mase ena seini dekena amo lau oi ruhaia.
Egu boubou gauna Lohiabada dekenai, be egu tanikiu ia dekenai, bona iena ladana dekenai do lau guriguri.
Egu gwauhamata ena anina be Lohiabada dekenai do lau henia, iena orea taudia edia vairanai.
Lohiabada e, oiemu Dubu Helaga, Ierusalema dekenai, oi dekenai lau gwauhamata vadaeni gauna do lau henia. Lohiabada do ita hanamoa!
Bese idauidau ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa. Taunimanima ibounai e, Lohiabada ena ladana do umui abia isi,
badina iena lalokau ita dekenai be ia bada herea. Lohiabada ese iena hereva ia badinaia noho nega ibounai, bona ia ese ita do ia rakatania lasi, ela bona hanaihanai. Lohiabada do umui hanamoa!
Lohiabada do ita tanikiu henia, badina ita dekenai kara namo ia karaia. Iena lalokau bona bogahisihisi be do idia noho hanaihanai.
Israela taudia inai bamona do idia hereva be namo: “Lohiabada ena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.”
Dirava ena hahelagaia taudia be namo do idia gwau: “Lohiabada ena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.”
Lohiabada dekenai idia gari taudia ibounai namo do idia gwau: “Lohiabada ena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.”
Egu hisihisi lalonai, lau be Lohiabada dekenai lau boiboi, vadaeni ia ese lau dekenai ia haere henia, bona unai hisihisi be ia ese ia kokia.
Lohiabada be lau dekenai ia noho, vadaeni lau gari lasi. Taunimanima be edena bamona lau do idia hadikaia diba?
Lohiabada sibona ese lau ia durua noho. Unai dainai lau idia hadikaia gwauraia taudia do lau itaia, be Lohiabada ese do ia halusidia.
Namona be Lohiabada dekenai do ita abidadama henia, to taunimanima dekenai do ita abidadama henia lasi.
Namona be Lohiabada dekenai do ita abidadama henia, to tanobada gunalaia taudia dekenai do ita abidadama henia lasi.
Tuari totona idau bese taudia ese lau idia hagegea, to Lohiabada ena ladana dekenai lau ese idia lau halusia.
Lau idia hagegea, kahana kahana ibounai dekena amo, to Lohiabada ena siahu dekenai lau ese idia lau halusia.
Idia ese nanigo bamona lau idia hagegea, to idia mase haraga, kurukuru kakoro dekenai lahi ia mase haraga bamona. Lohiabada ena siahu dekena amo lau ese idia lau halusia.
Idia ese lau idia tuari henia goadagoada, bona kahirakahira lau moru, to Lohiabada ese lau ia durua.
Lohiabada be egu goada bona egu ane. Ia ese lau ia hamauria vadaeni.
Kamonai! Dirava ena bese taudia ese, edia palai rumadia lalonai, idia boiboi noho mai moale danu, idia kwalimu dainai, idia gwau, “Lohiabada ena goada badana ese inai kara ia karaia!
Lohiabada ena siahu ese kwalimu ita dekenai ia henia! Tuari lalonai iena imana idibana be goada momokani!”
Lau be do lau mase lasi, do lau mauri noho, bona Lohiabada ena kara do lau gwauraia noho.
Lohiabada ese lau ia panisia vadaeni, matakani auka dekena amo, to ia ese mase dekenai lau ia negea lasi.
Dubu Helaga ena iduara lau totona do umui kehoa, vadaeni do lau raka vareai, Lohiabada do lau tanikiu henia!
Inai iduara be Lohiabada ena, kara maoromaoro taudia sibona idia raka vareai diba.
Lohiabada e, oi ese egu guriguri oi kamonai vadaeni, bona oi ese kwalimu lau dekenai oi henia. Unai dainai oiemu ladana lau abia isi inai.
Inai nadi, ruma haginia taudia ese idia ura henia lasi, to hari ia be ruma ena kona nadi badana momokani ia gini noho.
Inai be Lohiabada ena kara, ita itaia noho, bona ita hoa noho.
Lohiabada ese inai dina, iena kwalimu dinana ia karaia vadaeni. Inai dina ita hanamoa, bona ita moalelaia be namo.
Lohiabada e, oi dekenai ai noinoi noho, mani ai do oi hamauria. Lohiabada e, mani emu kara kwalimu ai dekenai do oi henia.
Dirava ese, Lohiabada ena ladana dainai ia mai noho tauna, be do ia hanamoa. Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai, ai ese umui ai hanamoa noho.
Lohiabada sibona be Dirava momokani. Ia ese iena laloa diari ita dekenai ia henia vadaeni. Au edia rigi bona herahera danu do umui dogoatao, bona boubou patana do umui raka hagegea lao.
Oi be egu Dirava, bona lau ura tanikiu henia oi dekenai. Oi be egu Dirava, bona lau ura oiemu ladana do lau abia isi.
Lohiabada do umui tanikiu henia momokani, badina ia be namo momokani. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho ela bona hanaihanai.
Mai edia kerere lasi dekenai idia noho taudia, bona Lohiabada ena taravatu hegeregerena idia noho taudia, be do idia moale noho.
Dirava ena hadibaia hereva idia kamonai henia momokani taudia, bona mai edia kudouna ibounai Lohiabada idia tahua taudia, be do idia moale noho.
Idia be kara dika idia karaia lasi, to Lohiabada ena dala dekenai idia raka noho.
Lohiabada e, oi ese hadibaia hereva ai dekenai oi henia, bona oi gwau, ai ese unai oiemu hadibaia hereva, be do ai kamonai henia momokani.
Lau ura bada oiemu hereva do lau badinaia, mai maoromaoro bona momokani danu, nega ibounai.
Bema oiemu taravatu ibounai sibona lau laloa noho neganai, tau ta ese lau do ia hahemaraia diba lasi.
Oiemu taravatu maoromaorodia lau tahua bona lau diba neganai, lau ese oi do lau hanamoa, mai egu laloa maoromaoro danu.
Lau ura oiemu taravatu do lau badinaia namonamo. Unai neganai oi ese lau do oi rakatania lasi.
Uhau tauna be edena bamona mai goevagoeva danu do ia noho? Ia ese oiemu taravatu do ia kamonai henia.
Lohiabada e, mai egu kudouna ibounai danu lau ese oi lau tahua noho. Mani lau do oi durua, vadaeni oiemu hadibaia hereva do lau rakatania lasi.
Oiemu hereva be egu kudouna lalonai lau hunia noho, oi dekenai do lau kara dika lasi totona.
Lohiabada e, lau ese oi lau hanamoa noho. Oiemu taravatu lau dekenai do oi hadibaia.
Egu uduna dekena amo oiemu taravatu, ai dekenai oi henia gaudia, be taunimanima dekenai lau gwauraia hedinarai noho.
Oiemu hadibaia hereva edia dala lau moalelaia bada noho, to kohu bona moni dekenai lau moale bada lasi.
Oiemu hadibaia hereva edia anina lau laloa namonamo noho. Oiemu oda hereva edia anina lau tahua noho.
Oiemu taravatu lau moalelaia noho, bona oiemu oda hereva be do lau laloaboio lasi.
Lohiabada e, lau dekenai kara namo do oi karaia, badina lau be oiemu hesiai tauna. Unai neganai lau be do lau mauri noho, bona oiemu hadibaia hereva do lau kamonai henia.
Lauegu matana do oi kehoa, vadaeni oiemu taravatu dekenai hoa gaudia do lau itaia namonamo.
Lau be nega daudau lasi inai tanobada dekenai do lau noho, unai dainai oiemu taravatu lau dekena amo do oi hunia lasi.
Egu kudouna ia hisihisi noho, badina be, nega ibounai lau ura dikadika oiemu taravatu ena kara maoromaoro.
Oi ese hekokoroku taudia oi gwau henia noho, dika momokani do idia davaria, badina be oiemu taravatu idia rakatania taudia ese, dika do idia davaria.
Idia ese lau dekenai idia hereva dika, bona lau dekenai idia kirikiri noho, badina be oiemu taravatu lau badinaia noho. Mani emu kara inai edia kara do oi koua.
Lohia taudia ese lau hadikaia totona idia haboua noho, to lau ese oiemu hadibaia hereva do lau tahua noho.
Oiemu hadibaia hereva ese lau idia hamoalea noho. Idia ese lau idia hakaua noho.
Lau moru diho, bona egu vairana be tano ena kahu lalonai. Lohiabada e, oiemu gwauhamata hegeregerena lau do oi hamauria.
Egu kara ibounai oi dekenai lau gwauraia hedinarai, bona oi ese lau oi haere henia. Oiemu hadibaia hereva mani lau dekenai do oi hadibaia.
Oiemu taravatu edia anina mani lau dekenai do oi hadibaia, vadaeni oiemu hoa karadia do lau laloa.
Egu lalohisihisi ese egu goada ia haorea. Mani lau do oi hagoadaia, oiemu gwauhamata hegeregerena.
Lau do oi naria, vadaeni koikoi karadia do lau karaia lasi. Mani emu kara oiemu hariharibada dainai, oiemu taravatu lau dekenai do oi hadibaia.
Lau ese abidadama ena dala lau abia hidi vadaeni, bona oiemu taravatu, be egu kudouna dekenai lau laloa noho, laloa noho.
Lohiabada e, oiemu hadibaia hereva lau badinaia noho. Mani lau do oi durua, vadaeni hemarai do lau davaria lasi.
Oi ese egu lalona do oi hadiaria dainai, lau ese oiemu oda hereva, be do lau kamonai henia, mai egu laloa haraga danu.
Lohiabada e, oiemu taravatu edia anina, be mani lau dekenai do oi hadibaia, bona lau ese nega ibounai idia do lau kamonai henia.
Egu lalona do oi kehoa, bona lau ese oiemu taravatu do lau badinaia. Lau ese mai egu kudouna ibounai danu, oiemu taravatu do lau naria.
Oiemu oda hereva edia dala dekenai lau do oi hakaua lao, badina be unai dala dekenai moale lau davaria noho.
Egu kudouna do oi hamanadaia, vadaeni do lau ura oiemu taravatu do lau kamonai henia. Bona unai neganai lau ese kohu bona moni do lau laloa momo lasi.
Mani lau do oi durua, lau ese anina lasi gaudia do lau tahua lasi, to oiemu dala dekenai lau raka dainai, egu mauri do oi hamatamataia.
Lau, oiemu hesiai tauna dekenai, mani oiemu gwauhamata do oi hamomokania. Inai gwauhamata be, oi dekenai idia gari taudia ibounai dekenai oi henia noho.
Lau ese hereva dika dekenai lau gari noho. Mani emu kara lau do oi durua, vadaeni inai hereva dikadia ese lau do idia hadikaia lasi, badina oiemu kota hereva be namo momokani!
Lau ese oiemu hadibaia hereva lau ura momokani do lau badinaia. Mauri matamata lau dekenai do oi henia, badina oiemu kara be maoromaoro.
Lohiabada e, oiemu noho hanaihanai lalokauna lau dekenai do oi hedinaraia, bona lau do oi hamauria, oiemu gwauhamata hegeregerena.
Unai neganai lau ese lau idia hereva dika henia taudia, be do lau haere henia diba, badina be lau ese oiemu hereva lau abidadama henia noho.
Mani lau do oi durua, vadaeni nega ibounai hereva momokani do lau gwauraia, badina be oiemu kota hereva lau abidadama henia noho.
Lau ese nega ibounai oiemu taravatu do lau kamonai henia noho, ela bona hanaihanai.
Lau ese oiemu hadibaia hereva lau tahua momokani dainai, gau ta ese egu dala do ia koua diba lasi, lasi momokani.
Oiemu taravatu be king taudia dekenai do lau gwauraia, bona inai kara dekenai lau be do lau hemarai lasi.
Oiemu oda hereva lau kamonai henia noho, mai egu moale bada danu, badina be oiemu oda lau ura henia noho.
Oiemu oda hereva be lau ese lau matauraia, bona lau ura henia danu. Oiemu hadibaia hereva be do lau laloa noho.
Lohiabada e, lau, oiemu hesiai tauna dekenai oi henia gwauhamata, be mani do oi laloatao. Inai gwauhamata lau abidadama henia dainai, egu lalona ia moale.
Hisihisi ese lau ia abia neganai goada lau davaria lou, badina oiemu gwauhamata ese, mauri matamata lau dekenai ia henia.
Hekokoroku taudia be, nega ibounai lau dekenai idia hereva dika henia, to lau ese oiemu taravatu lau rakatania lasi.
Lohiabada e, oiemu oda hereva gunadia lau laloatao, bona idia ese lau idia hagoadaia.
Lau ese dika taudia lau itaia, idia ese oiemu taravatu idia utua noho. Unai lau itaia neganai egu lalona ia badu momokani.
Edena gabu, edena gabu dekenai lau noho, oiemu taravatu be egu ane edia anina.
Lohiabada e, hanuaboi lalonai lau ese oi lau laloatao noho, bona oiemu taravatu lau laloa noho.
Lau ese oiemu oda hereva lau badinaia noho, bona inai kara ese lau ia hamoalea momokani.
Lohiabada e, oi sibona lau ura henia noho. Lau ese lau gwauhamata vadaeni, oiemu taravatu do lau kamonai henia.
Mai egu kudouna ibounai danu oi dekenai lau noinoi inai, lau do oi hanamoa. Lau do oi bogahisihisi henia, oiemu gwauhamata hegeregerena.
Lau ese egu mauri ena dala lau tahua, bona lau laloa momo vadaeni, bona unai negadia ibounai, oiemu hadibaia hereva dekenai lau giroa lou.
Lau naria kava lasi, to karaharaga oiemu oda hereva lau kamonai henia.
Kara dika taudia ese lau idia veria toho, edia kara be lau danu do lau karaia totona. To lau ese oiemu taravatu lau laloaboio lasi.
Hanuaboi momokani neganai lau toreisi noho, oi do lau hanamoa totona, badina oi ese kota hereva maoromaoro oi gwauraia noho.
Oi dekenai idia gari taudia, bona oiemu taravatu idia badinaia taudia ibounai be egu turana taudia.
Lohiabada e, tanobada be oiemu noho hanaihanai lalokauna dekenai ia honu noho. Oiemu taravatu lau dekenai mani do oi hadibaia.
Lohiabada e, lau, oiemu hesiai tauna dekenai kara namo oi karaia vadaeni. Oi ese oiemu gwauhamata oi hamomokania vadaeni.
Aonega bona lalona kehoa be lau dekenai do oi hadibaia, badina be oiemu taravatu lau abidadama henia noho.
Matakani ena hisihisi lau do abia lasi neganai, lau ese oiemu dala dekena amo lau raka siri, to harihari oiemu hereva lau kamonai henia noho.
Oi be namo, bona oiemu kara danu be namo. Oiemu taravatu mani lau dekenai do oi hadibaia.
Hekokoroku taudia ese, hereva koikoi dekena amo lau idia hadikaia noho, to lau ese oiemu hadibaia hereva lau kamonai henia, mai egu kudouna ibounai danu.
Inai taudia edia kudoudia be auka, bona mai edia lalona kehoa lasi, to lau ese oiemu taravatu lau moalelaia noho.
Oiemu matakani ena hisihisi lau abia, be lau dekenai ia namo bada, badina be unai matakani dainai oiemu taravatu lau tahua, bona ena namo lau davaria.
Oiemu uduna hereva ena taravatu be namo herea lau dekenai. Golo bona siliva momo herea, be oiemu taravatu ese ia hereaia momokani.
Lohiabada e, oiemu imana ese lau idia karaia, bona oi ese lau oi naria noho. Mani emu kara lalona kehoa lau dekenai do oi henia, vadaeni oiemu taravatu edia anina do lau davaria.
Vadaeni oi dekenai idia gari noho taudia ese, lau idia itaia neganai do idia moale, badina be oiemu hereva lau abidadama henia noho momokani.
Lohiabada e, lau diba oiemu taravatu be maoromaoro. Bona lau diba oi ura lau do oi hamaoromaoroa dainai, oi ese matakani ena hisihisi lau dekenai oi siaia, badina oiemu taudia oi naria kara, be mai maoromaoro, bona momokani danu, bona nega ibounai oiemu kara be idau lasi.
Mani emu kara oiemu noho hanaihanai lalokauna dekena amo, lau do oi hagoadaia, badina be lau, oiemu hesiai tauna dekenai, oi ese unai bamona oi gwauhamata vadaeni.
Lau dekenai oiemu bogahisihisi do oi henia, vadaeni do lau mauri noho, badina be oiemu taravatu dekenai lau moale noho.
Hekokoroku taudia ese lau idia samania koikoi noho. Mani emu kara oi ese idia do oi koua, vadaeni do idia hemarai momokani. To lau ese oiemu hadibaia hereva do lau laloa noho.
Dirava dekenai idia gari, bona oiemu taravatu ena anina idia diba taudia, be mani lau dekenai do idia mai.
Lohiabada e, mani emu kara lau do oi durua, oiemu taravatu do lau naria namonamo momokani, kerere ta lasi, vadaeni hemarai be do lau abia diba lasi.
Lohiabada e, egu lauma ese oiemu hamauria ia ura henia bada herea noho, bona egu goada be ia ore momokani. To lau ese oiemu hereva lau abidadama henia noho.
Oiemu gwauhamata lau naria noho dainai, egu matana idia manoka lao noho, bona lau tai noho, lau gwau, “Edena negai oi ese lau do oi durua?”
Lau be dika vadaeni, uaina udaia nanigosi kopina, ia makohia dainai idia negea ore gauna bamona, to lau ese oiemu taravatu lau laloaboio lasi.
Lohiabada e, lau, oiemu hesiai tauna, be do lau naria noho ela bona edena negai? Edena negai lau idia dagedage henia taudia edia dika davana, be do oi henia?
Hekokoroku taudia, oiemu taravatu idia kamonai henia lasi taudia, ese hunia dekenai lau hadikaia totona dalana idia karaia noho.
Lohiabada e, oiemu taravatu ibounai be ai abidadama henia diba. Mani lau do oi durua, badina tau haida ese, lau hadikaia totona hereva koikoi idia gwauraia noho.
Idia ese kahirakahira lau idia alaia, to lau ese oiemu taravatu lau rakatania lasi.
Oiemu noho hanaihanai lalokauna dainai, mani lau do oi naria namonamo. Unai neganai lau ese oiemu taravatu do lau kamonai henia.
Lohiabada e, oiemu hereva be do ia noho ela bona hanaihanai. Ia be guba dekenai ia gini goada noho.
Oiemu hereva be mai maoromaoro bona momokani danu oi badinaia, bona do oi badinaia noho ela bona hanaihanai. Oi ese tanobada oi karaia, bona ia gini goada noho.
Oi sibona oi hereva, vadaeni gau ibounai idia noho, ia mai bona hari danu, badina be gau ibounai bona taunimanima ibounai ese, oiemu gaukara idia karaia noho.
Bema oiemu taravatu lau moalelaia lasi neganai, egu hisihisi ese lau do ia hamasea momokani.
Lau ese oiemu taravatu do lau rakatania lasi, badina idia dekena amo oi ese lau oi hamauria.
Lohiabada e, lau be oiemu, mani lau do oi hamauria, badina lau ese oiemu hadibaia hereva lau tahua namonamo vadaeni.
Kara dika taudia be hunia dekenai lau idia naria noho, lau do idia alaia gwauraia, to lau ese oiemu oda hereva lau laloa noho.
Lau be hari lau diba, tanobada dekenai ia noho gauna ta, be ia namo momokani diba lasi, to oiemu taravatu sibona be ia namo herea momokani.
Lohiabada e, oiemu taravatu lau ura henia. Dina ena hora ibounai lalonai, oiemu taravatu lau laloa noho.
Oiemu taravatu be lau dekenai ia noho nega ibounai, bona ia ese aonega lau dekenai ia henia noho. Inai aonega ese, lau dekenai idia tuari taudia edia aonega ia hereaia.
Lauegu diba ese, egu hadibaia taudia ibounai edia diba ia hereaia noho, badina be lau ese Dirava ena hadibaia hereva lau laloa noho, ma lau laloa noho.
Bona egu aonega ese tau buruka edia aonega ia hereaia noho, badina be oi Dirava, oiemu oda hereva lau badinaia noho.
Lau ese kara dikadia dekena amo lau raka siri noho, badina be lau ura Dirava ena hereva do lau kamonai henia.
Lohiabada e, oiemu hadibaia hereva dekena amo lau raka siri lasi, badina be oi sibona ese, oiemu hereva lau dekenai oi hadibaia noho.
Lauegu uduna dekenai hani ena mamina be namo momokani, to Dirava e, oiemu hereva ena mamina ese hani ena mamina ia hereaia noho.
Lohiabada e, oiemu taravatu ese ura namodia lau dekenai ia henia noho. Unai dainai kara dikadia ibounai lau ura henia lasi.
Lohiabada e, oiemu hereva be lamepa bamona, lau ia hakaua noho, vadaeni lau raka maoromaoro diba. Oiemu hereva be diari, ia ese egu dala ia hadiaria noho.
Lau ese lau gwauhamata vadaeni, oiemu hadibaia hereva maoromaorona do lau badinaia, vadaeni inai gwauhamata do lau makohia lasi momokani.
Lohiabada e, egu hisihisi be dika momokani. Oiemu gwauhamata hegeregerena oi ese lau do oi hamauria.
Lohiabada e, lau be oi dekenai lau guriguri, bona oi dekenai lau tanikiu henia. Lauegu tanikiu mani oi abia dae, bona oiemu oda hereva lau dekenai do oi hadibaia.
Nega ibounai mase be kahirakahira lau dekenai, to lau ese oiemu taravatu hereva lau laloaboio lasi.
Kara dika taudia ese tarapu idia atoa, lau do idia hadikaia totona, to lau ese oiemu hadibaia hereva lau rakatania lasi.
Oiemu oda hereva be nega ibounai lau dogoatao noho, badina inai hereva be egu kudouna ena moale gauna.
Lau ese lau gwauhamata vadaeni, oiemu taravatu do lau kamonai henia noho, ela bona do lau mase.
Lohiabada e, oiemu murina dekenai idia raka koikoi taudia, be lau ura henidia lasi, to lau ese oiemu taravatu lau ura henia noho.
Oi sibona ese egu mauri oi naria bona gimaia noho. Lau ese oiemu hereva lau hamomokania, bona lau abidadama henia noho.
Umui kara dika taudia e, lau dekena amo do umui raka siri, badina lau ese Dirava ena taravatu lau ura badinaia.
Lohiabada e, oi gwauhamata vadaeni, goada lau dekenai do oi henia. Inai goada do oi henia, vadaeni do lau mauri noho.
Lohiabada e, oi ese lau do oi dogoatao, vadaeni mauri do lau abia, bona lau ese oiemu oda hereva do lau badinaia nega ibounai.
Oiemu taravatu idia kamonai henia lasi taudia, be oi ese oi negea. Idia edia koikoi karadia be anina lasi.
Oi ese kara dika taudia oi laloa be momoru sibona. Unai dainai lau ese oiemu hadibaia hereva lau ura henia noho.
Lohiabada e, oi garina lau gari noho. Oiemu kota henia karadia lau laloa neganai, lau gari.
Lau ese kara maoromaoro bona kara namo lau karaia vadaeni, unai dainai mani emu kara lau do oi naria, lau idia alaia gwauraia taudia ese lau do idia hadikaia lasi.
Lau, oiemu hesiai tauna, egu mauri mani do oi hamauria. Lau do oi naria, vadaeni hekokoroku taudia ese lau do idia hisihisi henia lasi.
Egu matana idia dibura-dibura, oiemu hamauria lau tahua dainai, bona oiemu gwauhamata maoromaorona lau naria noho dainai.
Oiemu noho hanaihanai lalokauna hegeregerena, mani lau do oi durua, bona oiemu taravatu ena anina lau dekenai do oi hadibaia.
Lau be oiemu hesiai tauna dainai, lau dekenai oiemu aonega do oi henia, vadaeni oiemu hadibaia hereva be do lau diba.
Lohiabada e, taunimanima ese oiemu taravatu idia utua noho. Edia kerere davana do oi henia ena nega ia ginidae vadaeni.
Oiemu oda hereva lau lalokau henia bada, to golo lau ura henia sisina. Io, oiemu oda edia namo ese golo namo herea ia hereaia.
Unai dainai oiemu oda ibounai lau gwauraia be maoro. Dala koikoi ibounai be lau ura lasi momokani.
Lohiabada e, oiemu hadibaia hereva be namo herea momokani. Unai dainai mai egu kudouna ibounai danu, idia dekenai lau kamonai henia noho.
Oiemu hereva hadibaia kara ese diari ia havaraia noho, bona oiemu hereva dekena amo, diba lasi taudia ese aonega idia davaria.
Lohiabada e, oiemu hereva lau ura henia dikadika noho. Unai dainai egu kudouna ia toreisi, oiemu hereva do lau badinaia totona.
Lau dekenai do oi laloa, bona lau dekenai do oi bogahisihisi henia, badina oi ese inai bamona oi karaia noho, oi idia lalokau henia taudia ibounai dekenai.
Oiemu gwauhamata hegeregere, lau do oi naria, vadaeni kara dika dekenai do lau moru lasi. Oi durua lau, vadaeni dika ese lau do ia halusia lasi.
Tau haida ese lau idia hadikaia gwauraia noho. Idia dekena amo lau do oi hamauria. Unai neganai lau ese oiemu oda hereva, be do lau kamonai henia diba.
Lohiabada e, mani lau kahirakahira do oi noho. Oiemu taravatu lau dekenai do oi hadibaia, bona oi ese lau do oi hanamoa.
Lauegu matana ena ranu be sinavai ranu bamona ia diho, badina be taunimanima momo ese, oiemu taravatu idia kamonai henia lasi noho.
Lohiabada e, oiemu kara be maoromaoro bona momokani, bona oiemu taravatu danu be maoromaoro bona momokani.
Oi ese oi atoa taravatu ibounai, be namo bona maoromaoro.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia ese, oiemu taravatu idia laloa lasi. Unai dainai egu lalona ia badu, lahi ena siahu bamona.
Oiemu gwauhamata ibounai be mai momokani danu, bona lau, oiemu hesiai tauna ese, idia lau ura henia noho.
Lau be anina lasi tauna, bona taunimanima ese lau idia hereva dika henia, to oiemu taravatu hereva, be lau ese lau rakatania lasi.
Oiemu kara maoromaoro be do ia noho hanaihanai, bona oiemu taravatu be nega ibounai do ia momokani.
Hisihisi bona laloa hekwarahi momo ese lau idia hadikaia noho, to oiemu taravatu ese lau idia hamoalea noho.
Oiemu hadibaia hereva be nega ibounai idia maoromaoro. Mani emu kara oiemu hereva dekena amo, diba bona aonega lau dekenai do oi henia, vadaeni mauri do lau davaria.
Lohiabada e, mai egu kudouna ibounai danu oi dekenai lau boiboi. Lau dekenai mani do oi haere, bona lau ese oiemu taravatu do lau kamonai henia.
Lohiabada e, oi dekenai lau boiboi noho, be mani lau do oi hamauria, vadaeni oiemu hadibaia hereva do lau badinaia.
Daba rere do lasi neganai, oiemu durua totona oi dekenai lau tai henia. Oiemu hereva dekenai lau abidadama henia noho.
Hanuaboi ena nega ibounai lalonai lau noga noho, lau mahuta lasi, badina oiemu hadibaia hereva lau laloa noho.
Oiemu lalokau be ia noho hanaihanai dainai, Lohiabada e, mani lau do oi kamonai henia. Oiemu bogahisihisi mani do oi hedinaraia, bona egu mauri do oi hamauria.
Lau dekenai idia badu henia, bona lau dekenai idia dagedage henia taudia, be lau dekenai kahirakahira idia raka mai noho. Idia ese oiemu taravatu idia badinaia lasi momokani.
To oi Lohiabada, oi be lau kahirakahira oi noho, bona oiemu taravatu ibounai be momokani.
Nega daudau ia lao vadaeni, lau ese oiemu hadibaia hereva lau tahua bona lau diba. Oi ese idia oi haginia, bona do idia noho hanaihanai.
Lohiabada e, egu hisihisi do oi itaia, bona lau do oi hamauria, badina be oiemu taravatu lau laloaboio lasi.
Taunimanima edia vairana dekenai, egu hereva mani do oi durua, bona lau do oi hamauria. Lau dekenai mauri do oi henia, oiemu gwauhamata hegeregerena.
Kara dika taudia, be oiemu hamauria do idia davaria lasi, badina oiemu taravatu idia kamonai henia lasi.
To Lohiabada e, oiemu bogahisihisi be bada herea. Oiemu bogahisihisi mani do oi hedinaraia, bona lau do oi hamauria.
Lau idia hadikaia bona dagedage henia gwauraia taudia be momo, to oiemu taravatu badinaia kara dekena amo lau raka siri lasi.
Edia abidadama idia rakatania taudia lau itaia neganai, lau ura henidia lasi momokani, badina be oiemu taravatu idia kamonai henia lasi.
Lohiabada e, do oi laloa, lau ese oiemu hadibaia hereva lau ura henia bada noho. Oiemu lalokau be ia idau diba lasi dainai, mani lau do oi hamauria.
Oiemu hereva ibounai edia anina be momokani, bona oiemu kota hereva ibounai be maoromaoro, ela bona hanaihanai.
Lohia taudia ese lau idia dagedage henia noho, badina ta lasi, to oiemu taravatu lau matauraia noho.
Oiemu gwauhamata dainai lau be moale bada. Egu moale be moni bada ia davaria tauna ena moale hegeregerena.
Lau ese koikoi lau ura henia lasi momokani, mai egu badu danu, to oiemu taravatu lau lalokau henia noho.
Dina ta ta lalonai, nega 7 lau ese oiemu ladana lau hanamoa noho, oiemu kota maoromaoro dainai.
Lohiabada e, oiemu taravatu idia ura henia noho taudia ese, maino namo herea idia abia noho, bona gau ta ese do ia hamorudia diba lasi.
Lohiabada e, oiemu hamauria totona oi dekenai lau naria noho, mai egu abidadama danu, bona oiemu oda lau badinaia noho.
Oiemu hadibaia hereva lau kamonai henia noho, badina mai egu kudouna ibounai idia lau lalokau henia bada noho.
Oiemu oda bona oiemu hadibaia hereva lau kamonai henia noho, badina be oi ese egu kara ibounai oi itaia noho.
Lohiabada e, mani egu taitai oi dekenai do oi abia dae. Laloa kehoa lau dekenai do oi henia, oiemu gwauhamata hegeregerena.
Egu noinoi mani do oi kamonai henia, bona lau do oi hamauria, oiemu gwauhamata hegeregerena.
Lau ese oi do lau hanamoa noho hanaihanai, badina be oi ese oiemu taravatu lau dekenai oi hadibaia noho.
Oiemu taravatu dainai ane do lau abia, badina be oiemu oda herevadia be maoromaoro.
Mani lau durua totona do oi noho hegaegae nega ibounai, badina oiemu taravatu edia dala dekenai lau raka noho.
Lohiabada e, oiemu hamauria ena durua totona oi dekenai lau laloa noho, mai egu lalokau bada danu. Oiemu taravatu dekena amo moale lau davaria noho.
Lau dekenai mauri do oi henia, oi do lau hanamoa noho diba totona. Oiemu hadibaia hereva dekena amo lau do oi durua.
Lau be lau loaloa kava noho, ia boio vadaeni mamoe bamona. Unai dainai mani emu kara lau, oiemu hesiai tauna, do oi tahua, badina be oiemu taravatu lau laloaboio lasi.
Egu lalona ia hisihisi neganai, lau ese Lohiabada dekenai lau tai henia, bona ia ese lau dekenai ia haere henia.
Lau gwau, “Lohiabada e, koikoi taudia dekena amo, bona samania koikoi taudia dekena amo lau do oi hamauria.”
Koikoi tauna e, Lohiabada ese oi dekenai dahaka do ia karaia? Oiemu kerere davana be edena dala dekenai do ia henia?
Ia ese tuari tauna ena diba mai edia matana, dekena amo oi do ia pidia, bona ia ese lahi gidadia, siahu herea gaudia oiemu latanai do ia bubua.
Lau be umui dika taudia emui huanai lau noho, bona egu noho be dika, Meseka o Kedara dekenai lau noho ena dika bamona.
Maino idia ura henia lasi taudia edia huanai, be lau noho nega daudau momokani.
Lau be maino lau ura, to lau be inai bamona lau hereva neganai, idia be tuari idia ura.
Lau ese ororo dekenai egu matana do lau negea, to lau do ia durua tauna be edeseni do lau davaria?
Lohiabada be egu durua Tauna. Ia ese guba bona tanobada ia karaia.
Lohiabada ese oi do ia dogoatao, vadaeni oiemu aena do ia dedi lasi. Ia ese oi do ia naria, ia be ia mahuta lasi.
Kamonai! Lohiabada ese Israela ia naria noho. Ia be nega ta ia mahuta lasi, lasi momokani.
Lohiabada ese oi do ia gimaia. Ia be oiemu badibadinai ia noho, oi ia naria noho.
Dina neganai, dina ena siahu ese oi do ia hagorerea lasi, bona hanuaboi neganai hua ese oi do ia hadikaia lasi.
Lohiabada ese dika ibounai dekena amo oi ia naria noho. Ia ese oiemu mauri do ia gimaia.
Oiemu ruma oi rakatania neganai, Lohiabada ese oi do ia naria, bona oi giroa mai neganai danu, ia ese oi do ia gimaia, harihari ia lao bona hanaihanai.
Lau dekenai idia hereva, idia gwau, “Lohiabada ena Ruma dekenai do ita lao.” Inai bamona idia hereva neganai, lau be mai moale bada danu.
Vadaeni harihari ita be Ierusalema dekenai ita noho, Ierusalema ena magu ikoukou edia lalonai ita gini noho.
Ierusalema be idia ese idia haginia lou, hanua badana. Iena toana be namo, badina be idia haginia namonamo vadaeni.
Israela ena iduhu taudia ibounai be iniseni idia mai noho. Lohiabada do idia tanikiu henia totona, iena oda hereva gunana hegeregerena.
Inai Ierusalema dekenai be Israela ena king taudia ese, edia bese taudia idia kota henia.
Ierusalema ena maino totona do umui guriguri. Lau ura Ierusalema idia ura henia taudia, be do idia noho mai maino danu.
Lau ura maino be Ierusalema ena magu lalonai do ia noho, bona lau ura Ierusalema ena kohoro lalonai, taunimanima ese mauri do idia davaria.
Lau ese egu turana bona egu varavara lau laloa noho, bona Ierusalema dekenai lau hereva, lau gwau, “Maino be oiemu lalona dekenai do ia noho be namo.”
Lau be Lohiabada, iseda Dirava ena Ruma lau laloa noho. Unai dainai Dirava lau noia noho, ia ese Ierusalema do ia hanamoa bada.
Lohiabada e, egu matana be oi dekenai lau negea noho. Oi be guba dekenai oi helai noho, guba ena King.
Hesiai tauna ese iena biaguna ia abidadama henia noho, bona hesiai kekeni ese, iena biaguna hahine ia abidadama henia noho hegeregerena, ai ese unai bamona oi dekenai do ai abidadama henia noho, ela bona oi ese ai dekenai oi bogahisihisi henia.
Lohiabada e, ai dekenai do oi bogahisihisi, badina be taunimanima ese ai idia kirikirilaia bada vadaeni.
Nega daudau herea, be noho kava bona mai edia hekwarahi lasi taudia ese, ai idia hevaseha henia, bona hekokoroku taudia be mai dagedage danu, ai dekenai idia hereva dika vadaeni.
Bema Lohiabada ese ita ia durua lasi neganai, ita be edena bamona do ita karaia? Israela taudia ese inai henanadai idia haere henia be namo.
Ita dekenai idia dagedage taudia ese ita idia tuari henia, bona bema Lohiabada ese ita ia durua lasi neganai,
unai dagedage taudia ese ita do idia hadikaia ore, idia edia badu mai siahu bada dekena amo.
Unai neganai abata ese ita do ia abia lao, bona ranu bada ese ita do ia koua momokani.
Hurehure badana ese ita do ia koua, vadaeni ita be do ita mase ore, to inai bamona ia vara lasi.
Ita ese Lohiabada do ita tanikiu henia be namo, Ia ese ita idia hadikaia gwauraia taudia ia koua.
Ita ese idia dekena amo ita heau mauri, manu ese labana tauna ena tarapu dekena amo ia heau mauri bamona. Tarapu ia makohia vadaeni, bona ita heau mauri vadaeni.
Lohiabada ese ita ia durua noho. Ia ese guba bona tanobada ia karaia.
Lohiabada idia abidadama henia taudia be Siona Ororo bamona. Inai Ororo be ia marere diba lasi, ia be do ia gini goada noho hanaihanai.
Ororo ese Ierusalema idia koua hagegea noho hegeregerena, Lohiabada ese iena bese taudia unai bamona ia koua hagegea noho, hari inai neganai, ia lao bona hanaihanai.
Kara dika taudia ese nega ibounai, Dirava ena bese taudia edia tano do idia biagua lasi, badina bema unai bamona neganai, sedira Dirava ena bese taudia danu ese kara dika do idia karaia.
Lohiabada e, kara namo taudia do oi hanamoa. Oiemu taravatu idia kamonai henia noho taudia do oi hanamoa.
To oi ese kara dika taudia edia dika davana oi henia neganai, mani emu kara, oiemu dala idia rakatania taudia danu edia dika davana do oi henia. Israela dekenai maino ia noho, be namo!
Lohiabada ese ita ia abia mai lou Siona dekenai neganai, ita be nihi ita abia noho taudia bamona.
Unai neganai ita kiri bada, bona mai moale bada danu ane ita abia! Bona idau bese taudia ese ita idia herevalaia, idia gwau, “Lohiabada ese kara badadia idia totona ia karaia vadaeni.”
Momokani! Ia ese kara badadia momokani ita totona ia karaia. Unai dainai ita be mai moale bada danu.
Lohiabada e, mani emu kara, ai do oi hakaua lou aiemai tano dekenai. Ai do oi mailaia lou, medu ese sinavai kaukau dekenai ranu ia mailaia lou bamona.
Idia hadohado neganai, madi edia matana ena ranu ia diho taudia, be gabeai mai edia moale danu, anina do idia gogoa.
Io, momokani, uhe idia abia lao neganai idia tai noho taudia, be mai moale danu do idia giroa mai, bona anina idia mailaia neganai ane do idia abia.
Bema Lohiabada ese ruma ia haginia lasi neganai, unai ruma idia haginia taudia idia hekwarahi kava noho. Bema Lohiabada ese hanua ta ia naria lasi neganai, hanua gimaia taudia ese idia gimaia kava.
Ita ese daba maragi neganai ita toreisi, bona ita gaukara auka ela bona hanuaboi momokani, moni bona aniani gaudia do ita davaria totona. To inai bamona ita karaia kava, badina be Lohiabada ese ia lalokau henidia taudia dekenai, aniani bona kohu ia henidia, bona idia mahuta namonamo.
Kamonai! Iseda natudia be Dirava ena harihari gauna ita dekenai. Dirava ese ita dekenai ia henidia, bona idia ese ita idia hanamoa noho.
Eregabe tauna ena natuna taudia be, tuari tauna ena imana dekenai peva ena diba bamona.
Bema tau ta be mai ena natuna momo, ia be do ia moale. Idia ese ia do idia durua, vadaeni do ia kwalimu, bona inai tau idia hadikaia gwauraia taudia idia kota henia neganai, ia be kota do ia lusi lasi.
Lohiabada dekenai idia gari noho taudia ibounai be namo, badina iena dala dekenai idia raka noho.
Oiemu gaukara ena davana do oi davaria. Do oi moale, bona oiemu noho do ia namo.
Oiemu ruma dekenai oiemu adavana, be vain auna mai ena huahua momo bamona. Oiemu natuna memero be olive au matamatadia bamona, oiemu aniani patana do idia helai hagegea noho.
Momokani, tau ta bema Lohiabada ia kamonai henia neganai, ia ese hanamoa inai bamona do ia davaria.
Siona dekena amo Lohiabada ese oi do ia hanamoa! Bona oiemu mauri dinadia ibounai lalonai, do oi itaia, Ierusalema ena noho be namo herea.
Lau ura oiemu mauri dinadia be momo, vadaeni oiemu tubuna do oi itadia! Israela dekenai maino ia noho, be namo!
Israela e, ai dekenai oiemu sivarai do oi hadibaia, oi dekenai idia tuari henia taudia ese, nega daudau oi idia hadikaia vadaeni. Oi be mero neganai ia mai bona harihari, unai bamona idia karaia.
Israela ese ia haere, ia gwau, “Io, lau be mero neganai ia mai bona hari, lau idia hadikaia gwauraia taudia ese, lau idia dagedage henia dikadika, to idia ese lau idia halusia lasi.
Idia ese lau idia kwadia, kwadi gauna ese egu doruna ena kopina ia utua dobu. Egu doruna ena berona toana, be uma gabuna ena dadaira latadia momo bamona.
To Lohiabada ena kara be maoromaoro. Ia ese hesiai mai guia danu edia seini, dekena amo lau ia kokia ruhaia vadaeni.”
Lau ura Siona idia badu henia taudia ibounai, be tuari dekenai do idia lusi, bona mai hemarai danu do idia heau lou.
Namona idia be ruma ena guhi dekenai idia tubu rei bamona, do idia huahua lasi neganai do idia kaukau.
Rei utua tauna ese, unai rei be iena imana dekenai do ia abia lasi, bona rei guia tauna, be iena kemena dekenai do ia haboua lasi.
Vadaeni raka hanaia taudia ese, inai taudia do idia herevalaia lasi, do idia gwau lasi, “Lohiabada ese umui do ia hanamoa! Lohiabada ena ladana dainai ai ese umui ai hanamoa noho!”
Lohiabada e, egu lalona ia metau momokani dainai, oi dekenai lau tai noho!
Lohiabada e, egu taitai mani do oi kamonai! Durua totona lau noinoi noho, be mani do oi kamonai!
Bema oi ese aiemai kara dika ibounai oi duahia neganai, daika ese oiemu kota lalonai ia kwalimu diba?
To oi ese aiemai dika oi gwauatao noho, unai dainai ai ese oi dekenai ai gari henia be namo.
Lau ura dikadika Lohiabada ese lau do ia durua, bona iena hereva lau abidadama henia noho.
Lau ese Lohiabada totona lau naria noho, lau ura bada ia ese lau do ia durua. Bona inai Lohiabada dekenai lau naria kara ese, hanua idia gimaia taudia edia naria kara ia hereaia noho, idia ese daba rere totona idia naria neganai.
Israela taudia e, Lohiabada do umui abidadama henia, badina iena lalokau bona bogahisihisi idia noho hanaihanai, bona nega ibounai ia ura taunimanima do ia hamauridia.
Lohiabada ese iena bese, Israela taudia, edia kara dika ibounai dekena amo do ia hamauridia.
Lohiabada e, egu hekokoroku be lau rakatania vadaeni. Egu ladana lau habadaia karana be lau hadokoa vadaeni. Gau bada herea, bona hoa gaudia, egu aonega idia hanaia gaudia dekenai lau laloa lasi.
Lasi momokani, to lauegu lauma be lau ese lau hamanaua, bona lau hamanadaia, mero maragina be sinana ena kemena dekenai ia manau noho bamona. Egu lauma be unai bamona ia manau noho.
Israela taudia e, umui ese Lohiabada do umui abidadama henia, hari inai negana dekena amo ia lao bona hanaihanai.
Lohiabada e, Davida do oi laloaboio lasi. Hisihisi momo be ia ese ia abia, mai haheauka danu, mani do oi laloa.
Ia ese oi Lohiabada dekenai ia gwauhamata. Iakobo ena Dirava dekenai ia gwauhamata,
ia gwau: “Lauegu ruma lalonai do lau raka vareai lasi, egu mahuta patana dekenai do lau hekure lasi,
ma egu matana do lau koua lasi,
ela bona Lohiabada ena gabu ta do lau abia hegaegae, Iakobo ena Siahu Ibounai Dirava ena noho gabuna ta be unai.”
Betelehema dekenai sivarai ita kamonai, Lohiabada ena Taravatu Maua ena herevana ita kamonai, bona ita ese Iara ena uma gabuna dekenai ita davaria.
Vadaeni ita gwau, “Lohiabada ena Ruma dekenai do ita lao. Iena terona ena vairana dekenai do ita tomadiho be namo.”
Lohiabada e, do oi toreisi, oiemu laga-ani gabuna dekenai do oi mai, bona oi ese oiemu Taravatu Maua do oi mailaia. Inai Maua be oiemu siahu ena toana.
Oiemu hahelagaia taudia ese, kara maoromaoro sibona nega ibounai do idia karaia be namo. Bona oiemu bese taudia, be mai moale bada danu do idia boiboi be namo.
Oi ese oiemu hesiai tauna Davida dekenai oi gwauhamata vadaeni. Lohiabada e, oi ese oi abia hidi king do oi rakatania lasi.
Oi ese gwauhamata metauna Davida dekenai oi karaia vadaeni, bona inai gwauhamata be do oi utua lasi. Oi gwau, “Lau ese oiemu natuna ta dekenai king dagi do lau henia, bona ia ese oiemu gabu dekenai king siahuna do ia abia.
Bema oiemu natuna tau ese, egu gwauhamata taravatuna idia badinaia, bona idia dekenai lau henia taravatu do idia kamonai henia neganai, idia edia natudia danu ese, oiemu king dagina do idia abia noho, nega hanaihanai.”
Lohiabada ese Siona ia abia hidi vadaeni. Ia ura Siona be iena hanua do ia halaoa.
Ia gwau, “Inai hanua dekenai do lau noho ela bona hanaihanai, badina be inai gabu lau ura henia momokani.
Lau ese gau ibounai Siona dekenai do lau atoa, iena taudia edia ura gaudia ibounai. Bona iena ogogami taudia dekenai, aniani momo do lau henia, idia boga kunu totona.
Lau ese Siona ena hahelagaia taudia do lau hanamoa, edia kara ibounai dekenai. Idia ese hamauria hereva do idia harorolaia, bona Siona ena taudia ese ane do idia abia, mai edia moale danu.
“Siona dekenai Davida ena tubuna ta, be king badana momokani do lau halaoa. Siona dekenai, lau ese lau abia hidi king ena king siahuna, be do ia noho ela bona hanaihanai.
Ia do idia hadikaia gwauraia taudia be do lau hahemaraidia, to iena basileia taudia be do idia noho, mai namo bona mai goada danu.”
Bema Dirava ena taudia do idia noho hebou, mai edia laloa tamona neganai, unai kara be namo, bona mai ena moale danu.
Unai be dehoro namo herea, Arona ena kwarana dekenai idia bubua bamona, Arona ena auki huina dekenai ia bubua diho noho, iena kouti dabua ena aiona gabuna dekenai danu.
Unai lalokau hebou, be Heremona Ororo ena hanuaboi ranu bamona. Inai hanuaboi ranu, be Siona Ororo ena latanai danu ia moru noho. Inai gabu dekenai be Lohiabada ese ia gwauhamata vadaeni, iena hanamoa do ia atoa. Iena hanamoa be inai: Mauri hanaihanai.
Umui Lohiabada ena hesiai gaukara karaia noho taudia ibounai e, umui mai, Lohiabada do umui hanamoa. Umui be hanuaboi neganai iena Dubu Helaga lalonai umui gini noho.
Dubu Helaga lalonai emui imana do umui abia isi, do umui guriguri, bona Lohiabada do umui hanamoa.
Lohiabada, guba bona tanobada ia karaia ena Dirava, ese Siona dekena amo umui do ia hanamoa!
Dirava do umui hanamoa! Lohiabada ena gaukara umui karaia taudia e, Lohiabada ena ladana do umui hanamoa.
Lohiabada ena Ruma helagana lalonai umui gini noho, iseda Dirava ena Dubu Helaga lalonai.
Lohiabada do umui hanamoa, badina Lohiabada be ia namo. Ane dekenai iena ladana do umui hanamoa, badina ia be mai ena bogahisihisi.
Badina be Lohiabada ese Iakobo ia abia hidi vadaeni, ia sibona ena. Israela taudia ia abia hidi, iena bese korikori.
Lau diba Lohiabada be ia bada. Ia ese dirava ibounai ia hereaia momokani.
Badina Lohiabada ese sibona ena ura ia karaia noho, guba dekenai bona tanobada dekenai danu, davara dekenai bona davara ena dobu gabudia danu.
Ia ese tanobada ena kahana ibounai dekenai, medu ena ori ia havaraia noho. Ia ese iena medu ia siaia neganai, kevaru danu ia havaraia noho. Bona lai danu ia mailaia, ia haboua gabuna, guba dekena amo.
Aigupito dekenai Lohiabada ese vara guna natudia ia alaia mase, taunimanima edia vara guna natudia, bona edia ubua gaudia edia vara guna natudia danu.
Aigupito dekenai Lohiabada ese, hoa karadia bona toa karadia ia karaia, Aigupito ena king, bona iena hesiai taudia ibounai do ia hadikaia totona.
Lohiabada ese bese momo ia hadikaia ore, bona ia ese, mai edia siahu bada king taudia ia alaia mase:
Sihona, Amoro taudia edia king, Oga, Basana tano ena king, bona Kanana taudia edia king ibounai.
Inai king edia tano, be Lohiabada ese iena bese taudia dekenai ia henia. Israela besena dekenai edia tano ia henia.
Lohiabada e, oiemu ladana be taunimanima ese do idia gwauraia hanaihanai, bona gabeai do idia vara bese taudia ese oi do idia laloatao.
Lohiabada ese iena bese taudia do ia gwauraidia maoro. Ia ese iena hesiai taudia dekenai do ia bogahisihisi henia.
Bese idauidau edia dirava, be siliva bona golo dekena amo idia karaia noho. Taunimanima ese edia imadia dekena amo dirava idia karadia noho.
Idia be mai ududia, to idia hereva diba lasi. Idia be mai edia matadia, to idia itaia diba lasi.
Idia be mai taiadia, to idia kamonai diba lasi. Idia hahodi diba lasi danu.
Lau ura inai kaivakuku idia karaia, bona idia dekenai idia abidadama henia taudia ibounai, be unai kaivakuku hegeregerena, Lohiabada ese idia do ia halaoa.
Israela taudia e, Lohiabada do umui hanamoa. Arona ena iduhu taudia ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa.
Umui Levi taudia e, Lohiabada do umui hanamoa. Lohiabada dekenai umui gari henia taudia ibounai e, ia do umui hanamoa.
Siona dekenai umui noho taudia e, Lohiabada do umui hanamoa. Inai be Ierusalema, Lohiabada ena noho gabuna momokani. Lohiabada do umui hanamoa!
Lohiabada do ita tanikiu henia, badina ia be namo. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ia be dirava ibounai ia hereaia Diravana, bona do ita tanikiu henia. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ia be lohia ibounai ia hereaia Lohiana, bona do ita tanikiu henia. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Lohiabada sibona ese hoa kara badadia ia karaia noho. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Iena aonega dekena amo guba ia karaia. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ia ese tanobada be davara ena latanai ia haginia. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Dina, hua bona hisiu, be ia ese ia karaia. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Dina ena diari ese dina ia biagua noho. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Hua bona hisiu ese hanuaboi idia biagua noho. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Aigupito dekenai vara guna natudia ia alaia mase Diravana, be do ita tanikiu henia, Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ia ese Aigupito dekena amo Israela taudia ia hakaua mai. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Iena imana mai ena goada, bona mai ena siahu bada dekena amo. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ia ese Davara Kakakaka ia hapararaia. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ia ese davara ena huanai iena bese taudia ia hakaudia mauri. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
To ia ese Aigupito ena king bona iena tuari orea, be Davara Kakakaka dekenai ia aladia mase. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Lohiabada ese iena bese taudia, tano kaukau dekenai ia hakaudia hanaia. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ia ese, mai edia siahu bada king taudia ia alaia mase. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ia ese mai edia sivarai badadia king taudia ia alaia mase. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Sihona, Amoro taudia edia king. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Oga, Basana taudia edia king. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Edia tano be iena bese taudia dekenai ia henia. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Inai tano be Israela, iena hesiai tauna dekenai ia henia. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Tuari ita lusi neganai Lohiabada ese ita ia laloaboio lasi. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ita idia hadikaia gwauraia taudia dekena amo, Dirava ese ita ia hamauria. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Ia ese mauri gaudia ibounai dekenai aniani ia henia noho. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Guba ena Dirava do ita tanikiu henia be namo. Iena lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai.
Babulonia ena sinavai badibadinai ai helai, bona unuseni Siona ai laloa neganai ai tai.
Sinavai badinai idia gini noho audia edia rigi dekenai, aiemai gita ai taua dae.
Ai idia abia mauri taudia ese, ai idia oda henia ane do ai abia, idia do ai hamoalea totona. Idia gwau, “Siona ena ane ta do umui abia.”
To idau tano dekenai, Lohiabada ena ane be edena bamona do ai abia diba?
Ierusalema e, bema lau ese oi lau laloaboio neganai, namona be egu imana do ia dika, vadaeni gita do lau botaia lou diba lasi.
Bema oi lau laloaboio neganai, bona oi be egu moale gauna momokani do lau halaoa lasi neganai, namona be egu malana do ia dika, vadaeni ane do lau abia lou lasi.
Lohiabada e, Edoma taudia edia kara mani oi laloa noho, Ierusalema idia tuari henia, bona idia abia neganai, edia hereva mani oi laloa lou, idia gwau, “Ierusalema hanua do ita makohia, do ia diho momokani.”
Babulonia e, kamonai! Oi be do idia hadikaia ore momokani. Ai dekenai kara dika oi karaia vadaeni, ena davana oi dekenai do ia karaia tauna be do ia moale,
bona oiemu natuna maragidia do ia abia, nadi badana dekenai do ia negedia diho, ia hamasedia ore, unai tauna be do ia moale.
Lohiabada e, mai egu kudouna ibounai danu lau ese oi do lau tanikiu henia, ma idau dirava edia vairana dekenai, oi do lau hanamoa egu ane dekena amo.
Oiemu Dubu Helaga ena vairana dekenai do lau tui diho, bona oiemu ladana do lau hanamoa, oiemu noho hanaihanai lalokauna, bona oiemu abidadama kara ai dekenai dainai. Badina be oi ese oi hedinaraia vadaeni, oiemu ladana bona oiemu hereva be namo herea, idia ese gau ibounai edia namo idia hereaia noho.
Lau ese oi dekenai lau boiboi neganai, egu noinoi oi kamonai henia, bona oiemu goada dekena amo lau oi hagoadaia momokani vadaeni.
Lohiabada e, tanobada ena king ibounai ese oi do idia hanamoa, badina be oiemu gwauhamata hereva idia kamonai vadaeni.
Lohiabada ena kara badadia do idia hanamoa, edia ane dekenai, badina be oi Lohiabada, oiemu hairaina be bada herea.
Lohiabada e, oi be ataiai momokani oi noho, to oi ese manau taudia oi laloa noho, bona hekokoroku taudia ese, oi dekena amo idia hunia diba lasi.
Hekwarahi bona hisihisi momo lau dekenai idia vara neganai, oi ese egu mauri oi naria noho. Lau idia hadikaia gwauraia taudia, be oi ese edia badu oi koua noho, bona oiemu siahu dekena amo lau oi hamauria noho.
Lohiabada e, lau diba oi ese lau dekenai oi gwauhamata gaudia ibounai, be do oi karaia momokani. Lohiabada e, oiemu lalokau bona bogahisihisi do idia noho hanaihanai. Oi ese oi hamatamaia vadaeni gaukara, be mani do oi rakatania lasi.
Lohiabada e, oi ese egu lalona oi tahua vadaeni, lau oi diba momokani vadaeni.
Egu kara ibounai oi diba vadaeni. Oi be daudau herea dekena amo egu laloa ibounai oi diba.
Oi ese egu gaukara, bona egu laga-ani oi itaia namonamo noho. Lauegu kara ibounai oi diba.
Do lau hereva lasi neganai, oi ese egu hereva be oi diba guna vadaeni.
Oi ese egu kahana kahana dekenai oi noho. Oiemu siahu dekena amo lau oi naria noho.
Oiemu diba egu kara dekenai be ia bada herea momokani. Inai bamona diba be lau davaria diba lasi.
Oiemu Lauma dekena amo edeseni do lau lao diba? Oiemu vairana dekena amo edena bamona do lau heau boio?
Guba dekenai bema lau daekau gwauraia, oi be unuseni oi noho. Mase taudia edia gabu dekenai bema lau hekure gwauraia, oi be unuseni oi noho danu.
Bema dina ia daekau kahana dekenai lau roho lao neganai, o dina ia diho kahana, ena daudau momokani gabuna dekenai lau noho neganai,
oi be unuseni oi noho, lau do oi hakaua totona, bona lau do oi durua totona.
Sedira lau ese dibura do lau noia, ia ese lau do ia hunia, o diari do lau noia, lau ia hagegea noho diari, be do ia dibura,
to dibura be ia dibura lasi oi dekenai, bona oi dekenai hanuaboi be ia diari, dina bamona. Dibura bona diari ruaosi be idia hegeregere oi dekenai.
Oi ese egu tauanina ena kahana ibounai oi karaia. Lauegu sinana ena bogana dekenai lau oi atoa vadaeni.
Oi lau tanikiu henia, badina mai hoa danu lau oi karaia. Oiemu kara ibounai be mai hoa bona gari danu. Lauegu kudouna dekenai, inai bamona lau diba momokani.
Lauegu turiana be, egu sinana ena bogana lalonai idia vara hamatamaia noho neganai, lau be unai hunia gabuna dekenai lau noho neganai, oi be oi diba lau be unuseni.
Lau be do lau vara lasi neganai, oi ese lau oi itaia. Lau be do lau vara lasi neganai, oi ese egu mauri dinadia oi torea vadaeni oiemu buka dekenai, unai dinadia be do idia hamatamaia lasi neganai.
Dirava e, oiemu laloa be lau dekenai idia dobu bona namo herea momokani. Oiemu laloa be momo herea momokani.
Bema idia lau duahia neganai, idia be kone miri idia momo herea bamona. Lau noga neganai, lau be oi danu lau do noho.
Dirava e, lau ura be kara dika taudia oi ese oi alaia mase! Lau ura dagedage taudia ese lau do idia rakatania!
Idia ese oi idia hereva dika henia. Oiemu ladana hadikaia hereva idia gwauraia noho.
Lohiabada e, oi dekenai idia badu noho taudia, be lau ese lau badu henidia noho! Oi dekenai idia dagedage henia taudia be lau ura henidia lasi.
Lau ese lau badu henidia momokani, bona lau laloa idia be lau idia tuari henia taudia bamona.
Dirava e, egu kudouna do oi tahua, ena dala ibounai do oi diba. Egu lalona danu do oi tohoa, bona egu laloa gaudia do oi davaria.
Do oi itaia, bema egu lalona dekenai dika ta ia noho, bona noho hanaihanai dalana dekenai mani lau do oi hakaua.

Lohiabada e, kara dika taudia dekena amo lau do oi hamauria. Dagedage taudia dekena amo lau do oi naria.
Idia ese nega ibounai, kara dika karaia daladia idia laloa noho, bona nega ibounai heai idia havaraia noho.
Edia maladia be mai matadia, gaigai edia isena bamona, bona edia bibina dekenai, be koria gaigai ena mase muramurana ia noho.
Lohiabada e, kara dika taudia dekena amo lau do oi gimaia. Dagedage taudia dekena amo lau do oi naria. Idia ese lau do idia hadikaia dalana idia tahua noho.
Hekokoroku taudia ese tarapu ta idia hunia vadaeni, lau do idia abia totona. Dika taudia ese edia reke ena varo idia karaia hegaegae, bona egu raka dala dekenai inai tarapu idia atoa vadaeni, lau do idia dogoatao totona.
Lau ese Lohiabada lau hamaoroa, lau gwau, “Oi be lauegu Dirava.” Lohiabada e, lau do oi durua! Egu boiboi mani do oi kamonai!
Lohiabada e, oi be egu Dirava, oi be egu hamauria Tauna goadana. Oi ese tuari lalonai lau oi naria vadaeni.
Lohiabada e, kara dika taudia edia ura do oi henia lasi. Edia palani dikana do oi durua lasi.
Lau idia hadikaia gwauraia taudia dekenai, kwalimu do oi henia lasi. Lau dekenai idia hereva dika vadaeni, lau do idia haorea totona. To inai dika, lau dekenai do idia karaia gwauraia gauna, be idia sibodia dekenai do oi havaraia, inai dika ese idia do ia hadikaia momokani.
Lahi gidadia be edia kwaradia edia latanai do oi hamorua, bona guri badana lalonai idia do oi negea diho, vadaeni unai guri dekena amo do idia toreisi lou lasi.
Taunimanima idia samania koikoi taudia dekenai, kwalimu do oi henia lasi. Bona dagedage taudia dekenai dika do oi havaraia, vadaeni oi ese idia do oi haorea momokani.
Lohiabada e, lau diba ogogami taudia, bona gau lasi taudia, be tau dikadia ese idia dagedage henidia neganai, oi ese mai maoromaoro danu, unai hisihisi abia taudia oi durua noho.
Momokani, kara maoromaoro taudia ese oiemu ladana do idia hanamoa. Kara maoromaoro taudia be oiemu vairana dekenai do idia noho.
Lohiabada e, oi dekenai lau noinoi noho, lau do oi durua haraga. Oi dekenai lau boiboi noho, mani lau dekenai do oi kamonai.
Lau ura egu guriguri do oi abia dae, bona ena mamina oi dekenai be namo, muramura mai bonana namona bamona. Bona lau ura egu imana lau abia isi kara ena namo, be adorahi boubouna ena namo hegeregerena, oiemu vairana dekenai.
Lohiabada e, egu uduna do oi gimaia, egu bibina ena hereva do oi biagua.
Lau do oi durua, vadaeni do lau ura lasi kara dika do lau karaia, bona lau do oi naria, vadaeni kara dika taudia danu do lau haboua lasi, kara dika karaia totona. Edia aniani pata dekena amo lau do oi hakaua siri.
Tau namona ese, iena bogahisihisi dekena amo, lau do ia dadabaia, o lau dekenai do ia gwau henia, be namo. To lau ese kara dika taudia danu do lau turana karaia lasi, badina be nega ibounai, edia kara dika koua totona lau guriguri noho.
Unai dika taudia be tau haida ese do idia dogoatao, bona nadi hagahaga gabuna dekena amo do idia negea diho, do idia mase. Unai neganai taunimanima do idia diba, Lohiabada ena hereva be momokani.
Edia turiadia be tau haida ese, guria gabuna ena isena kahirakahira do idia negea. Edia toana be hegeregere tau ese au ta ia siria, ia utua maragimaragi, bona unai gaudia ia negea kava bamona.
To Dirava Lohiabada e, lau be oi dekenai lau abidadama noho. Oi ese lau oi naria namonamo noho, vadaeni lau mauri noho. Mase dekena amo lau do oi gimaia noho.
Lau do idia abia totona, tarapu, idia atoa hegaegae gaudia, dekena amo mani lau do oi hamauria. Kara dika taudia edia tarapu dekena amo lau do oi gimaia.
Kara dika taudia mani do oi hadikaia, vadaeni idia sibodia idia karaia tarapu ese idia do ia abia, to lau ese do lau heau mauri.

Durua totona lau ese Lohiabada dekenai lau boiboi. Ia dekenai lau noinoi goada, lau do ia durua totona.
Egu lalohisihisi bona hekwarahi gaudia, be iena vairana dekenai lau gwauraia noho.
Egu lalona ia metau momokani, bona lau laloa be dika do lau davaria neganai, Lohiabada be ia diba edena kara ese egu dala do ia hanamoa. Lau raka noho dalana dekenai, lau idia hadikaia gwauraia taudia ese tarapu idia hunia vadaeni.
Lau dekenai durua totona tauna ta lau tahua, to egu durua tauna ta lau davaria lasi. Lau do ia gimaia tauna ta be lasi, bona tau ta ese egu mauri ia laloa lasi.
Lohiabada e, oi dekenai lau tai henia noho. Lau gwau, “Lohiabada e, oi sibona ese lau oi naria noho. Egu mauri dinadia ibounai lalonai, lau ura oi sibona lau dekenai do oi noho.
Egu noinoi mani do oi kamonai, badina be egu lalona ia hisihisi, ia dika momokani, mai gari danu. Lau idia lulua noho taudia dekena amo lau do oi hamauria, badina idia edia goada ese, egu goada idia hereaia momokani.
Lohiabada e, egu dibura ruma dekena amo lau do oi kokia ruhaia. Unai neganai oiemu bese taudia edia hebou lalonai, lau ese oiemu ladana do lau hanamoa, oiemu kara namo lau dekenai dainai.”
Lohiabada e, egu guriguri do oi kamonai! Oiemu kara maoromaoro dainai, egu noinoi do oi kamonai henia. Oiemu abidadama bona kara momokanidia dainai, egu noinoi do oi haere henia.
Lau, oiemu hesiai tauna do oi kota henia lasi, badina be idia mauri noho taudia ibounai edia huanai, ta be ia maoromaoro lasi oiemu vairana dekenai.
Lau ia hadikaia gwauraia tauna ese lau ia lulua, bona ia ese lau ia halusia momokani vadaeni. Ia ese dibura ruma lalonai lau ia koua vadaeni, bona egu noho be idaunegai idia mase vadaeni taudia bamona.
Unai dainai egu lalona ia metau dainai, lau ese laloa dika lau davaria vadaeni. Egu lalona ia hisihisi, dika momokani, mai gari danu.
Dina gunadia lau laloa noho. Oiemu kara gunadia ibounai lau laloa noho. Oiemu imana edia kara badadia ibounai lau laloatao noho.
Unai neganai egu imana lau abia isi, oi dekenai lau guriguri. Egu lauma be oi totona ia ranu mase, tano kaukau be medu totona ia ranu mase bamona.
Lohiabada e, lau dekenai do oi haere haraga, badina be egu lauma ia manoka momokani, mase bamona. Oiemu vairana be lau dekena amo do oi hunia lasi. Bema unai bamona oi karaia, lau be mase gabuna idia lao noho taudia danu do ai diho lao.
Lohiabada e, lau ese oi lau abidadama henia noho. Unai dainai daba ibounai lau do oi durua, vadaeni oiemu noho hanaihanai lalokauna do lau laloa noho. Guriguri dekena amo egu lauma oi dekenai lau abia isi noho. Unai dainai egu lao dala namona, mani lau dekenai do oi hedinaraia.
Lohiabada e, lau idia hadikaia gwauraia taudia dekena amo lau do oi hamauria, badina oi sibona be egu hunia gabuna.
Oi be lauegu Dirava. Unai dainai oiemu ura ena kara, be lau dekenai mani do oi hadibaia. Lau ura oiemu Lauma ese lau do ia hakaua, vadaeni dala namona, bona mai maurina dekenai do lau raka.
Lohiabada e, oiemu gwauhamata hegeregerena lau do oi hamauria. Oiemu kara maoromaoro dainai, egu hisihisi dekena amo lau do oi hanamoa lou.
Oiemu noho hanaihanai lalokauna dainai, lau idia hadikaia gwauraia taudia do oi alaia ore, bona lau dekenai idia dagedage noho taudia do oi hadikaia ore, badina lau be oiemu hesiai tauna.
Lohiabada lau hanamoa noho, badina ia be egu Nadi Badana. Ia ese tuari totona egu imana ia hadibaia noho, bona heatu totona, ia ese egu ima kwakikwakina ia hadibaia noho.
Ia ese lau ia lalokau henia noho, bona ia be egu hunia gabu namona. Ia be egu kohoro, bona ia be egu hamauria Tauna. Egu mauri do ia naria totona, lau ese ia lau abidadama henia noho. Bona ia ese bese idauidau taudia, be egu siahu henunai ia atoa.
Lohiabada e, ai taunimanima be dahaka, oi ese oi laloa noho ai dekenai? Ai be gau ta lasi bamona, anina lasi, to edena bamona oi ese ai oi naria noho?
Ai taunimanima be hahodi tamona sibona bamona, bona aiemai mauri dinadia be daudau lasi, dina ena laulau ia hanaia haraga bamona.
Lohiabada e, namona be oi ese guba do oi kehoa, bona do oi diho mai. Oiemu imana be ororo dekenai do oi atoa, vadaeni kwalahu badana do ia vara.
Kevaru do oi siaia mai, oi dekenai idia tuari henia taudia do oi lulua lao. Oiemu diba be idia dekenai do oi pidia, bona do oi halusidia.
Lau hamauria totona, oiemu imana be ataiai dekena amo do oi atoa diho, bona ranu dobu dekena amo lau do oi veria mauri. Idau bese taudia edia siahu dekena amo danu, lau do oi hamauria.
Edia ududia ese hereva momokani idia gwauraia lasi. Idia ese Dirava dekenai idia gwauhamata henia noho, idia gwau edia hereva be momokani, to gauna be koikoi sibona.
Dirava e, lau ese ane matamatana oi dekenai do lau abia. Varo ibounai 10 gita dekena amo, oi dekenai miusiki do lau gadaralaia.
Oi ese king taudia oi durua, vadaeni tuari dekenai idia kwalimu. Oi ese lau, oiemu hesiai tauna Davida oi hamauria noho.
Tuari ena dagedage dekena amo lau do oi hamauria, bona idau bese taudia edia siahu dekena amo, lau do oi veria mauri. Edia ududia ese hereva momokani idia gwauraia lasi. Idia ese Dirava dekenai idia gwauhamata henia noho, idia gwau edia hereva be momokani, to gauna be koikoi sibona.
Lohiabada e, ai ura aiemai natudia tau be maragidia dekena amo, do idia tubu daekau mai goada danu, au badadia idia tubu bamona. Bona ai ura aiemai natudia hahine, be hegeregere du namodia bamona, king ena ruma ena kona ta ta dekenai haginia gaudia, toana namo gaudia.
Ai ura aiemai aniani sitoa rumadia be do idia honu momokani, aniani gaudia idauidau dekena amo. Ai ura aiemai mamoe ese, natudia momo do idia havaraia, bona aiemai rei gabudia, be mamoe dekenai idia honu momokani.
Ai ura danu aiemai boromakau, be natudia momo do idia havaraia, bona edia natudia ta do ia vara dika lasi, o do ia mase lasi. Ai ura danu aiemai hanua edia ariara dekenai, lalohisihisi ena taitai do ia vara lasi.
Inai bamona hanamoa idia davaria bese taudia, be do idia moale noho. Edia Dirava be Lohiabada, ena bese taudia be idia moale noho.
Lauegu Dirava bona lauegu King, oi do lau hanamoa noho, bona oiemu ladana badana do lau abia isi noho, ela bona hanaihanai.
Dina ibounai lau ese oi do lau tanikiu henia, ma oi do lau hanamoa ela bona hanaihanai.
Lohiabada ena ladana be bada herea, bona ita ese iena ladana do ita abia isi. Iena kara badadia do ita tahua diba lasi, iseda laloa be kwadogi dainai.
Lohiabada e, oiemu kara badadia be inai nega taudia, bona gabeai negadia taudia danu ese do idia hanamoa. Idia ese oiemu kara badadia ibounai do idia gwauraia noho.
Idia ese oiemu hairaina bona oiemu king siahuna, do idia herevalaia, bona lau ese oiemu hoa karadia do lau laloa noho.
Taunimanima ese oiemu kara badadia do idia herevalaia, bona lau ese oiemu ladana ena bada do lau gwauraia.
Ma idia ese oiemu kara namodia ena sivarai do idia gwauraia, bona oiemu bogahisihisi, be edia ane dekenai do idia herevalaia.
Lohiabada be mai ena lalokau bona mai ena bogahisihisi. Ia be badu haraga lasi, bona ia ese ita ia lalokau henia nega ibounai.
Lohiabada ena kara be namo, taunimanima ibounai dekenai. Ia karaia gaudia ibounai dekenai iena bogahisihisi ia henia.
Lohiabada e, oi ese oi karaia gaudia ibounai ese, oiemu ladana do idia abia isi, bona oiemu bese taudia ese oi do idia hanamoa bada.
Idia ese oiemu King siahuna ena hairaina do idia herevalaia, bona oiemu goada badana do idia gwauraia.
Vadaeni taunimanima ibounai ese, oiemu kara badadia ena sivarai do idia diba. Oiemu basileia ena goada bona hairaina danu do idia diba.
Oiemu King siahuna be do ia noho hanaihanai. bona oiemu King dagi be do ia doko diba lasi. Lohiabada ena gwauhamata be ia ese ia badinaia noho, bona iena kara ibounai be namo.
Hisihisi idia abia noho taudia, be Lohiabada ese ia durua noho, bona dagedage taudia ese tau haida idia hahisia neganai, Lohiabada ese unai hisihisi taudia ia abia isi noho.
Lohiabada e, idia mauri noho gaudia ibounai ese oi dekenai idia itaia noho, badina oi ese edia aniani oi henidia noho, idia hitolo neganai.
Oi ese aniani hegeregere oi henidia, bona idia boga kunu noho.
Lohiabada ena kara ibounai be maoromaoro, bona ia ese taunimanima ibounai dekenai ia bogahisihisi henia noho.
Lohiabada be ia dekenai idia boiboi taudia dekenai ia noho. Idia boiboi henia mai edia momokani danu taudia dekenai, Lohiabada be idia kahirakahira ia noho.
Ia dekenai idia gari taudia dekenai, idia ura henia gaudia ia henia noho. Edia taitai ia kamonai, bona ia ese idia ia hamauria noho.
Ia idia lalokau henia taudia, be Lohiabada ese ia naridia namonamo, to ia ese kara dika taudia do ia hadikaia ore.
Lau ese nega ibounai Lohiabada do lau hanamoa. Namona be taunimanima ibounai ese, iena ladana helagana do idia hanamoa ela bona hanaihanai.
Lohiabada do umui hanamoa! Egu lauma e, Lohiabada do oi hanamoa!
Egu mauri dinadia ibounai lalonai, lau ese Lohiabada do lau hanamoa. Ane dekenai, Lohiabada do lau hanamoa egu mauri dinadia ibounai lalonai.
King taudia do umui abidadama henia lasi, badina taunimanima ese umui do idia hamauria diba lasi.
Idia mase neganai tano ena kahu dekenai idia giroa lou. Edia mase dina dekenai, idia ura do idia karaia gaudia be do idia doko.
Iakobo ena Dirava ese ia durua noho taudia, be idia moale noho.
Lohiabada ese guba bona tanobada bona davara, bona idia lalonai gaudia ibounai ia karaia. Lohiabada ena abidadama kara bona ena momokani kara, be do ia karaia noho hanaihanai.
Haida ese idia hadikaia taudia, be Lohiabada ese kota dekenai ia durudia noho, bona ogogami taudia dekenai aniani ia henia noho. Lohiabada ese dibura ruma taudia ia kokia ruhaia noho.
Lohiabada ese matakepulu taudia edia matadia ia kehoa noho. Idia moru vadaeni taudia be Lohiabada ese ia abia isi noho. Iena kara maoromaoro taudia ia lalokau henidia noho.
Lohiabada ese, iseda tano dekenai idia noho idau bese taudia ia gimaia noho. Lohiabada ese, vabu bona tamana sinana lasi maragidia ia naria noho, to kara dika taudia edia dala ia hadikaia noho.
Lohiabada be King do ia noho, ela bona hanaihanai. Siona taudia e, Lohiabada be emui Dirava do ia noho, ela bona nega ibounai. Lohiabada do umui hanamoa!
Lohiabada do umui hanamoa! Ane dekenai Dirava do ita hanamoa be namo. Lohiabada do ita hanamoa be kara namona bona kara maorona.
Lohiabada ese Ierusalema ia haginia lou noho. Israela taudia be guna mai guia danu idia noho, idau bese taudia edia gabu dekenai, to Lohiabada ese hari ia mailaidia lou noho.
Edia kudoudia idia makohia taudia, be Lohiabada ese ia hagoadaia lou noho, bona edia bero ia kumia noho.
Lohiabada ese hisiu edia namba ia gwauraia vadaeni, bona ia ese idia ibounai edia ladana ia atoa.
Iseda Lohiabada be bada, bona mai siahu danu. Iena aonega be mai ena hetoana lasi.
Lohiabada ese manau taudia ia abia isi noho, to kara dika taudia be tano dekenai ia negedia diho noho.
Mai ane danu Lohiabada do umui tanikiu henia. Gita dekena amo, iseda Dirava hanamoa totona miusiki do umui gadaralaia.
Guba dekenai ori momo ia atodia noho, bona tano hanamoa totona medu ia havaraia noho. Ororo dekenai rei ia hatubua noho.
Boroma idauidau dekenai aniani ia henia noho, bona galo manudia idia boiboi neganai, aniani idia dekenai ia siaia noho.
Hosi ena goada be Dirava ese ia moalelaia lasi, bona tau ena aena danu ia moalelaia lasi.
To Lohiabada ese, ia dekenai idia gari henia taudia ia moalelaia noho. Iena noho hanaihanai lalokauna dainai, ia idia abidadama henia taudia, be Lohiabada ese ia moalelaia noho.
Ierusalema taudia e, Lohiabada do umui hanamoa bada. Siona taudia e, emui Dirava do umui hanamoa.
Ia ese Ierusalema ena magu iduara auridia ia hagoadaia noho, bona ia ese Ierusalema idia noho taudia ia hanamoa noho.
Emui tano hetoadia dekenai Dirava ese maino ia karaia noho, bona uiti namo herea emui uma dekenai ia hatubua noho. Unai dekena amo umui boga kunu noho.
Tanobada dekenai oda ia siaia lao, bona iena hereva gauna be idia karaia haraga noho.
Ia ese sinou ia siaia, tano ia koua noho, bilankesi bamona, bona ia ese hanuaboi ranu ia hakerua, aisi bamona ia lao. Bona unai aisi ia negea kava, tano ena kahu bamona.
Medu, aisi bamona gauna, be tano dekenai ia siaia diho noho, aisi nadi bamona, bona iena lai ena keru dekenai daika ia gini diba?
Ia ese iena oda hereva ia siaia, vadaeni aisi ia veve noho. Ia ese lai ia havaraia, vadaeni ranu ia heau diho noho.
Iena hereva be Iakobo dekenai ia hedinaraia vadaeni. Iena taravatu bona iena oda, be Israela dekenai ia henia vadaeni.
Bese haida dekenai unai bamona ia karaia lasi. Unai idau bese taudia ese iena taravatu idia diba lasi. Lohiabada do umui hanamoa!
Lohiabada ena ladana do umui hanamoa! Guba dekenai, ataiai dekenai umui noho taudia ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa.
Lohiabada ena aneru ibounai e, Lohiabada ena ladana do umui abia isi, Lohiabada ena tuari taudia, guba dekenai umui noho, Lohiabada ena ladana do umui abia isi.
Dina bona hua e, Lohiabada do umui hanamoa. Hisiu mai emui diaridiari e, Lohiabada do umui hanamoa.
Guba ataiai momokani, Lohiabada ena ladana do umui abia isi. Guba ena ataiai dekenai ia noho ranu e, Lohiabada ena ladana do umui hanamoa.
Inai gaudia ibounai ese Lohiabada ena ladana idia abia isi be namo, badina Lohiabada ese ia oda dainai, idia be idia vara.
Lohiabada ena hereva dekena amo, ia ese edia gabu korikori dekenai idia ia atoa, idia noho hanaihanai. Lohiabada ese noho hanaihanai taravatu ia atoa, ta ese ia koua diba lasi gauna.
Tanobada dekenai noho gaudia ese Lohiabada do idia hanamoa. Davara dekenai idia noho mauri gaudia badadia, dobu momokani gabudia dekenai gaudia ibounai danu.
Kevaru bona aisi ena medu, sinou bona ori, lai goadadia, iena oda idia kamonai henia gaudia ibounai, ese Lohiabada do idia hanamoa.
Ororo badadia bona maragidia ibounai, huahua audia bona sida audia ibounai.
Uda boroma ibounai, bona boromakau ibounai, gaigai bona huala gaudia, bona ataiai manudia ibounai, Lohiabada ena ladana do umui hanamoa.
King ibounai, bona bese ibounai, king ena natuna taudia, bona lohia taudia idauidau ibounai.
Ulato bona uhau, buruka taudia, bona natuna maragidia danu,
namona be idia ibounai ese, Lohiabada ena ladana do idia hanamoa bada! Iena ladana badana ese, taunimanima ibounai edia ladana badana ia hereaia noho. Iena hairaina be ataiai momokani, ia ese tanobada bona guba ia hereaia noho.
Lohiabada ese Israela taudia ia lalokau henia momokani, vadaeni ia ese idia ia hagoadaia momokani. Unai dainai iena bese taudia ese iena ladana idia abia isi noho. Lohiabada ena ladana do umui hanamoa!
Lohiabada do umui hanamoa! Lohiabada dekenai ane matamatana do umui abia. Lohiabada idia abidadama henia taudia edia hebou dekenai, ia do umui hanamoa.
Israela taudia ese, idia ia karaia Diravana do idia moalelaia. Siona taudia ese edia King do idia moalelaia be namo.
Iena ladana do idia hanamoa mai edia mavaru danu. Tareko bona gita ena regena dekena amo, Lohiabada do idia hanamoa,
badina be Lohiabada ese, iena bese taudia ia moalelaia noho momokani. Ia ese manau taudia dekenai kwalimu ia henia noho.
Dirava ena taudia ese, edia kwalimu dainai do idia moale noho be namo. Hanuaboi ena hora ibounai lalonai, ane do idia abia be namo.
Namona be mai boiboi bada danu Dirava do idia hanamoa. Bona matadia rua tuari kaia, be edia imadia dekenai do idia dogoatao noho,
idia ese bese idauidau do idia halusia totona, ma bese idauidau taudia do idia matakani henia totona.
Unai bese king taudia be auri dekena amo do idia guia, bona edia lohia taudia be auri seini dekena amo do idia guia.
Io, iena bese taudia dekena amo, Dirava ese ia gwauraia vadaeni kerere davana, be unai bese idauidau dekenai do ia henia. Dirava idia abidadama henia taudia ibounai, be inai bamona do idia kwalimu. Lohiabada do umui hanamoa!
Lohiabada do umui hanamoa! Iena Dubu Helaga lalonai Dirava do umui hanamoa! Guba, iena siahu bada herea gabuna dekenai danu, be Lohiabada do umui hanamoa!
Ia ese kara badadia ia karaia dainai do umui hanamoa. Iena siahu bada herea momokani do umui hanamoa.
Kibi ena regena dekena amo do umui hanamoa. Gita badadia bona maragidia dekena amo ia do umui hanamoa.
Gaba bona mavaru dekena amo, gita bona ivilikou dekena amo, Lohiabada do umui hanamoa.
Botaia auri ena regena dekena amo ia do umui hanamoa. Auri do umui botaia goadagoada, bona Lohiabada ena ladana do umui abia isi.
Umui mauri noho gaudia ibounai e, Lohiabada ena ladana do umui hanamoa! Lohiabada do umui hanamoa!
Solomona be Davida ena natuna, bona ia be Israela ena king. Iena aonega herevadia be inai:
Inai aonega herevadia ese umui do idia durua, vadaeni aonega bona sisiba namona do umui diba, bona laloa dobu hereva edia anina do umui diba.
Inai hereva ese umui idia hadibaia diba, vadaeni umui be mai emui aonega danu do umui noho. Vadaeni do umui laloa maoromaoro, bona do umui koikoi lasi, ma taunimanima ibounai dekenai, mai maka tamona danu, kara namodia do umui karaia.
Aonega herevadia ese, diba maragi taudia dekenai aonega idia henia diba, bona eregabe taudia dekenai, diba bona laloa goada idia henia diba.
Inai aonega herevadia danu ese, aonega taudia idia durua diba, bona sikuli bada taudia edia diba idia habadaia diba.
Inai hereva ese ita do idia durua, aonega herevadia edia anina, hunia gaudia do ita diba. Ma inai diba ese parabole, bona aonega taudia edia laloa auka gaudia edia anina, ita dekenai do ia hedinaraia.
Bema oi ura aonega abia neganai, Dirava dekenai do oi gari henia guna. Kavakava taudia ese, aonega bona hadibaia hereva idia ura henia lasi.
Lauegu natuna e, oiemu tamana bona sinana, edia hadibaia hereva do oi kamonai henia.
Idia edia hadibaia hereva ese, oiemu kara do idia hanamoa, oiemu kwarana ena herahera, bona ageva ese oiemu toana idia hanamoa bamona.
Egu natuna e, kara dika taudia ese, oiemu lalona idia koia gwauraia neganai, edia ura do oi abia dae lasi.
Bema idia gwau, “Oi mai, ita lao, tau ta do ita alaia, bona kerere lasi taudia do ita tuari henia. Inai bamona do ita karaia kava, gadara bamona.
Do ita davaridia neganai idia be mai mauri danu, to do ita hadikadia neganai, idia be mase taudia.
Vadaeni idia edia kohu namodia ibounai do ita abia, bona ita dadia gaudia dekena amo, iseda ruma do ita hahonua.
Oi mai, ai danu do ita haboua, vadaeni ita henaoa gaudia do ita haria hegeregere.”
Egu natuna e, unai bamona taudia, idia danu do oi lao lasi. Idia dekena amo do oi raka siri.
Idia be kara dika karaia totona idia haraga momo. Idia be nega ibounai, taunimanima alaia totona idia hegaegae noho.
Bema oi abia gwauraia manuna ese, oi ia itaia noho neganai, tarapu do oi atoa be anina lasi.
To unai bamona taudia ese, sibodia edia tarapu idia karaia noho, bona unai tarapu lalonai do idia mase.
Dagedage dekena amo kohu idia dadia taudia ibounai, edia dokona be unai bamona. Unai kara ese edia mauri ia hadikaia ore.
Kamonai! Aonega be ia boiboi noho, hanua ena huanai bona hoihoi gabudia dekenai,
hanua ena magu iduara dekenai, bona taunimanima idia haboua gabudia ibounai dekenai. Ia gwau:
“Kavakava taudia e, do umui kavakava noho ela bona edena negai? Umui ese diba bona laloa kehoa, be do umui ura henia lasi ela bona edena negai?
Lauegu sisiba hereva do umui kamonai henia, badina sisiba namona umui dekenai do lau gwauraia, bona egu diba namona umui dekenai do lau henia.
Lau be lau boiboi, to umui ura lasi kamonai. Lau ura lau dekenai umui mai, to umui ura lasi.
Lauegu hagoadaia hereva ibounai, be umui ese umui negea. Lauegu sisiba hereva ta be umui abia dae lasi.
Bema kerere umui davaria neganai, do lau kirikiri umui dekenai. Gari ese umui dekenai ia ginidae neganai, do lau hevaseha umui dekenai.
Gari bona kerere ese umui do ia hadikaia, lai dikana bamona. Bona hisihisi bona laloa metau, koehirihiri bamona umui dekenai do ia mai.
“Unai neganai umui ese aonega totona, lau dekenai do umui boiboi, to lau be do lau haere lasi. Kahana kahana ibounai dekenai lau do umui tahua, to lau do umui davaria lasi.
Badina be umui ese aonega umui ura henia lasi, bona Lohiabada gari henia kara danu umui ura lasi.
Egu hagoadaia hereva ta umui abia dae lasi, bona egu sisiba hereva ibounai umui negea vadaeni.
Unai dainai emui kamonai lasi hegeregerena, davana do umui davaria, bona emui kara dika ese emui gorere do idia havaraia.
Laloa kehoa lasi taudia, be aonega idia negea dainai idia mase noho, bona kavakava taudia ese, aonega idia tahua lasi dainai dika idia davaria noho.
To lau dekenai do ia kamonai tauna, be do ia noho mai mauri danu. Ia be do ia noho namonamo, gari ta lasi.”
Egu natuna e, lau, aonega, egu hadibaia hereva do oi tahua, bona egu oda do oi laloaboio lasi.
Aonega herevadia do oi kamonai, bona oiemu kudouna ese laloa kehoa do ia ura henia.
Bema oi ese aonega totona oi noinoi, bona bema laloa kehoa totona oi boiboi goada,
bema oi tahua, siliva do oi tahua bamona, bema oi tahua goada, kohu momo, idia hunia gaudia, do oi tahua bamona,
unai neganai Lohiabada gari henia kara do oi diba, bona Dirava do oi diba.
Badina be Lohiabada ese aonega, be oi dekenai ia henia noho, bona iena uduna dekena amo, diba bona laloa kehoa idia mai noho.
Dirava ese kara maoromaoro mai laloa momokani taudia, ia durua bona ia gimaia noho.
Dirava ese, mai maoromaoro danu taunimanima idia durua taudia, be ia gimaia noho, bona iena helaga momokani taudia edia dala, be ia naria namonamo noho.
Bema oi ese lau, aonega, dekenai oi kamonai henia neganai, oi be kara maoromaoro, kota maorona, bona davana korikori henia dalana do oi diba. Dala namodia ibounai karaia dalana danu do oi diba.
Oi ese aonega do oi davaria, bona inai diba ese oiemu laumana do ia hamoalea.
Oiemu laloa kehoa bona oiemu diba maoro ese, oiemu mauri do idia naria namonamo,
vadaeni kara dikadia dekena amo, oi do idia hamauria, ma edia hereva dekena amo kerere idia havaraia taudia, dekena amo danu oi do idia hamauria.
Inai dika taudia ese, kara maoromaoro daladia idia rakatania, bona dibura daladia lalonai idia raka noho.
Idia be kara dika karadia dekenai idia moale noho, bona kara dika ena dala gagevagageva, be idia ura henia bada noho.
Edia kara ibounai be gagevagageva bona kerere.
Aonega ese danu, heudahanai hahine dekena amo oi do ia hamauria, bona ariara hahine ena koikoi hereva dekena amo danu.
Unai hahine ese iena adavana ia rakatania, bona Dirava ena vairana dekenai, ia gwauraia gwauhamata ia laloaboio.
Bema iena ruma dekenai oi lao neganai, oi be mase dalana dekenai oi raka noho. Unai dala be mase taudia edia gabu, dekenai ia lao noho.
Unai hahine dekenai idia lao taudia, be ta ese do ia giroa mai lasi mauri dalana dekenai.
Unai dainai taunimanima namodia, edia dala dekenai do oi raka, bona kara maoromaoro taudia edia dala do oi badinaia.
Badina be kara maoromaoro taudia, be inai tano dekenai do idia mauri noho, bona laloa maoromaoro taudia be, inai tano lalonai do idia noho momokani.
To kara dika taudia be tano dekena amo, Dirava ese do ia abidia siri, bona kara koikoi taudia be, tano dekena amo do ia kokidia momokani.
Egu natuna e, egu hadibaia hereva, be do oi laloaboio lasi. Egu oda hereva, be oiemu kudouna lalonai do oi dogoatao noho.
Egu hadibaia hereva ese, oiemu mauri dinadia do idia halataia, bona noho namona momokani, oi dekenai do idia henia.
Bogahisihisi karadia bona abidadama kara danu, be do oi rakatania lasi. Oiemu aiona dekenai do oi kwatua, ma idia ruaosi be oiemu kudouna ena latanai do oi torea.
Bema inai bamona oi karaia neganai, Dirava bona taunimanima ese oi dekenai do idia moale.
Lohiabada do oi abidadama henia, mai emu kudouna ibounai. Oi sibona oiemu diba do oi abidadama henia lasi.
Oi karaia gaudia ibounai lalonai, Lohiabada do oi laloa, vadaeni ia ese dala maorona, be oi dekenai do ia hadibaia.
Oi sibona do oi laloa lasi oi be mai emu aonega, to Lohiabada dekenai do oi gari henia, bona kara dika dekena amo do oi raka siri.
Unai bamona oi karaia neganai, inai be muramura bamona, oiemu bero do ia hanamoa, bona oiemu hisihisi do ia kokia.
Oiemu uma ena anina namodia, be Lohiabada dekenai do oi henia, oiemu matauraia karana Lohiabada dekenai be unai.
Bema unai bamona oi karaia neganai, oiemu aniani haboua gabuna be do ia honu, bona uaina be momo herea dainai, haboua gabuna dekenai atoa be ia hegeregere lasi.
Egu natuna e, Lohiabada ena matakani oi dekenai, be do oi abia dae, bona iena sisiba dekenai do oi hesiku lasi.
Badina be Lohiabada ese ia lalokau henia taudia, be ia matakani henidia noho, tamana ta ese iena natuna, ia lalokau henia merona, ia matakani henia bamona.
Aonega ia davaria tauna be mai moale danu. Ia ese lalona kehoa ia davaria vadaeni.
Badina be aonega ena namo ese, siliva ena namo ia hereaia, bona aonega ena davana ese, golo ena davana ia hereaia.
Aonega ena davana ese, davana bada herahera nadi edia davana ia hereaia, bona oi ura henia gaudia ibounai edia huanai, ta ese aonega ia hereaia diba lasi.
Mauri daudau be aonega dekena amo do oi abia. Kohu momo bona mataurai danu, be aonega dekena amo do oi davaria.
Aonega ese oiemu mauri do ia hanamoa, bona aonega dainai, oiemu mauri be mai maino danu do oi noho.
Aonega idia davaria taudia be idia moale, bona aonega ese mauri namona, idia dekenai do ia henia.
Lohiabada ese aonega dekena amo tanobada ia karaia. Iena diba dekena amo, guba be ena gabu dekenai ia atoa.
Dirava ena aonega dainai, sinavai be idia heau lao, bona ori ese medu be tano ena latanai idia hadihoa.
Egu natuna e, aonega namona, bona laloa kehoa do oi dogoatao noho. Idia do oi naria namonamo, idia ese oi do idia rakatania garina.
Idia ese oiemu lauma do idia hamauria, bona noho namo, mai moale danu oi dekenai do idia henia.
Unai neganai oiemu dala, be do oi raka lao mai maino danu, bona oiemu aena do idia hekwakwanai lasi.
Geda dekenai oi hekure neganai do oi gari lasi, bona hanuaboi lalonai do oi mahuta namonamo.
Mase haraga dekenai do oi gari lasi. Kara dika taudia ese, dika bada do idia havaraia neganai, unai danu be do oi gari henia lasi,
badina be oi ese Lohiabada dekenai oi abidadama henia, unai neganai ia ese oi do ia hamauria. Ia ese tarapu ena dika dekena amo, oiemu aena do ia naria.
Bema dika ese taunimanima namodia ia hadikaia, bona bema oi be mai oiemu dala do oi durudia neganai, oiemu durua do oi koua lasi.
Bema oiemu badibadina dekenai ia noho tauna, be hari dina oi durua diba neganai, do oi hamaoroa lasi, “Do oi naria ela bona kerukeru.”
Oiemu badibadina dekenai ia noho tauna, hadikaia dalana do oi tahua lasi. Ia be oi kahirakahira ia noho, bona ia ese oi dekenai ia abidadama henia noho.
Tau ta do oi heai henia kava lasi, bema ia ese oi ia hadikaia lasi neganai.
Dagedage taudia do oi mama henia lasi. Edia mauri daladia ta danu do oi ura henia lasi,
badina be Lohiabada ese kara gagevagageva taudia, ia ura henia lasi momokani, to kara maoromaoro taudia be ia ese ia abidadama henia noho.
Lohiabada ese kara dika taudia edia ruma, be ia hadikadia noho, to ia ese kara maoromaoro taudia edia ruma ibounai, be ia hanamoa noho.
Lohiabada ese hekokoroku taudia ia ura henia lasi, to ia ese manau taudia dekenai ia laloa namo.
Aonega taudia edia davana be matauraia namona, to kavakava taudia ese hemarai do idia davaria.
Egu natuna tau ibounai e, lau, emui tamana, egu hadibaia hereva do umui kamonai. Egu hereva edia anina do umui tahua, bona laloa kehoa do umui davaria.
Badina be lau ese hadibaia hereva namodia, be umui dekenai lau henia noho. Egu hadibaia hereva do umui rakatania lasi.
Lau be mero neganai, lau danu be mai egu tamana. Lau be egu sinana ena natuna tamona, bona ia ese lau ia lalokau henia bada.
Unai neganai egu tamana ese lau ia hadibaia, ia gwau, “Egu hereva be oiemu kudouna dekenai do oi dogoatao goada. Egu oda hereva do oi badinaia, bona oi be do oi mauri.
Aonega bona laloa kehoa do oi abia. Egu hereva do oi laloaboio lasi, bona idia dekena amo do oi raka siri lasi.
Aonega do oi rakatania lasi, bona ia ese oi do ia naria. Aonega do oi ura henia, bona ia ese oi do ia gimaia.
Gau badana momokani be aonega. Sedira do oi abia totona oiemu kohu, oiemu moni bona gau ibounai do oi negea haorea, to laloa kehoa do oi tahua bona abia.
Aonega do oi ura henia, bona ia ese oi do ia hanamoa bada. Aonega do oi dogoatao auka, bona ia ese oiemu ladana do ia habadaia.
Ia ese oi dekenai hairai, bona matauraia do ia henia.”
Egu natuna e, kamonai, lau aonega, egu hereva do oi abia dae, bona oiemu mauri lagani do idia momo.
Aonega ena dala oi dekenai lau hadibaia vadaeni, bona noho mauri ena dala maorona dekenai, oi lau hakaua vadaeni.
Bema mai aonega danu oi raka neganai, gau ta ese oiemu dala do ia koua lasi, bona do oi heau neganai do oi hekwakwanai lasi.
Egu hadibaia hereva do oi dogoatao, do oi rakatania lasi. Inai diba do oi gimaia, badina ia be oiemu mauri ena badina.
Kara dika taudia edia dala dekenai, do oi raka vareai lasi. Kerere taudia edia kara do oi karaia lasi.
Unai edia dala dekena amo do oi siri, ia dekenai do oi raka lasi. Unai dala do oi rakatania momokani, bona oiemu dala dekenai do oi lao.
Badina unai dika taudia idia mahuta diba lasi, ela bona kerere ta idia karaia vadaeni. Mahuta idia davaria lasi, ela bona tau ta idia hadikaia vadaeni.
Kara dika bona dagedage, be edia aniani bona edia ranu bamona.
To kara maoromaoro taudia idia raka noho dalana, be daba rere bamona. Edia dala ena diari be ia bada lao noho, ela bona dina tubua momokani ia hedinarai.
Kara dika taudia edia dala, be dibura masemase bamona. Idia be idia moru noho, to idia hekwakwanai gauna idia itaia diba lasi.
Egu natuna e, egu hereva, be do oi kamonai henia namonamo.
Oi naridia noho, oi dekena amo do idia boio garina. Oiemu kudouna lalonai, egu hereva do oi dogoatao noho,
badina idia davaridia taudia dekenai, inai aonega herevadia be mauri, bona idia ese tau ta ena tauanina, be idia hanamoa noho.
To gau badana momokani, oiemu kudouna, oiemu laloa ia havaraia gauna, do oi naria namonamo, badina be oiemu laloa dekena amo, oiemu mauri be ia heau noho.
Hereva gagevagageva be, oi dekena amo do oi atoa siri. Hereva koikoi be nega ta do oi gwauraia lasi.
Oiemu matana dekena amo. vairana kahana do oi itaia noho. Mai laloa maoromaoro danu gau do oi itaia noho.
Do oi karaia gaudia, be do oi laloa namonamo guna, unai neganai emu kara ibounai be do idia maoro.
Dala maoromaorona dekenai do oi raka, idiba kahana o lauri kahana dekenai do oi raka lasi. Oiemu aena be kara dika dekena amo, do idia raka siri.
Egu natuna tau e, egu aonega bona laloa kehoa dekenai, do oi kamonai bona laloa namonamo.
Unai neganai kara maorodia do oi karaia, bona oiemu hereva ese, oiemu diba namona do idia hedinaraia.
Sedira tau ma ta ena adavana ena bibina, be gaiho momokani, hani bamona, bona iena hereva ena digarana ese, dehoro ena digarana idia hereaia,
to gabeai, unai hahine ena mamina oi dekenai, be dika, mamina dika muramura bamona, mai matana momokani, isena ruaosi idia segea tuari kaia bamona.
Unai hahine ese mase taudia edia gabu dekenai, oi do ia hakaua lao. Mase dekenai ia lao dalana dekenai ia raka noho.
Mauri dalana be unai hahine ese ia laloa lasi, to ia raka kava, raka kava noho, bona iena dala ia diba lasi.
Egu natuna tau e, lau dekenai do oi kamonai. Egu hereva gaudia do oi rakatania lasi.
Unai bamona hahine dekena amo do oi raka siri. Iena ruma ena iduara kahirakahira do oi lao lasi,
oi ese oiemu goada, be idau taudia dekenai do oi henia garina, bona oiemu mauri lagani, be bogahisihisi lasi taudia ese do idia hakwadogia garina.
Io, idau taudia ese oiemu kohu dainai do idia goada, bona oiemu hekwarahi ena anina ese, idau tauna ena ruma do ia hanamoa garina,
ela bona oiemu mauri ena dokona dekenai do oi taitai, oiemu hidiona bona oiemu tauanina, be do idia ore lao neganai.
Unai neganai do oi gwau, “Badina dahaka matakani lau negea, bona edena bamona sisiba hereva lau ura henia lasi?
Lau ese egu hadibaia taudia edia hereva lau kamonai lasi, bona lau dekenai sisiba ia henia tauna, ena hereva lau abia dae lasi.
Unai dainai harihari taunimanima ibounai edia vairana dekenai, dika bona hemarai lau davaria inai.”
Oiemu adavana korikori dekenai do oi kara momokani, bona ia sibona do oi ura henia.
Bema idau hahine dekena amo natudia do oi havaraia, unai natudia ese oiemu noho do idia hanamoa lasi.
Oiemu natuna ese oi sibona do idia durua be namo, idau taudia lasi.
Unai dainai oiemu adavana korikori danu do umui moale, bona oiemu eregabe dinadia neganai, oi adavaia hahine do oi moalelaia.
Ia be dia hahine, bona dia ena natuna namo herea bamona oi dekenai. Do oi ura henia momokani, vadaeni iena ratana ese oi do idia hamoalea nega ibounai. Iena lalokau dekenai do oi moale bada noho hanaihanai.
Egu natuna e, anina be dahaka idau hahine dekenai do oi ura henia? Badina be dahaka tau ma ta ena adavana do oi rosia?
Badina be tau ta ta edia kara be Lohiabada ese ia itaia noho. Lohiabada ese taunimanima ta ta ibounai, edia dala ibounai ia tahua noho.
Kara dika tauna ena kara dika be tarapu, bona unai tarapu, sibona ia karaia kara dikadia, ese unai tau do idia abia, do idia hadikaia.
Matakani ena sisiba momokani ia kamonai henia lasi, unai dainai unai tau ia mase noho. Iena kavakava bada herea dainai, unai tau ia boio vadaeni.
Egu natuna tau e, oi ese oi gwauhamata vadaeni, tau ta ena abiatorehai davana do oi karaia, a?
Oi ese oi hereva kava dainai, gwauhamata ta oi gwauraia, bona inai gwauhamata be oi dekenai tarapu ta, oiemu uduna ena hereva ese, hekwakwanai gauna oi dekenai ia havaraia, a?
Inai bamona oi karaia neganai, oi be unai tau ena siahu henunai. To inai tarapu dekena amo, do oi heau mauri dalana be inai: Unai tau dekenai do oi lao haraga, bona do oi noia, oiemu gwauhamata dekena amo oi do ia ruhaia.
Do oi mahuta lasi, bona do oi hekure diho lasi.
Unai tarapu dekena amo do oi roho mauri, manu ta o dia ta ese labana tauna, dekena amo ia roho mauri bamona.
Lahedo taudia ese, dimairi edia kara bamona do idia karaia be namo.
Dimairi be mai edia king lasi, mai edia lohia ta lasi, bona mai edia biaguna lasi.
To medu lasi neganai edia aniani idia haboua, bona medu ena nega totona idia hegaegae noho.
Lahedo tauna e, oi hekure kava ela bona edena negai? Edena negai mahuta dekena amo do oi noga?
Oi gwau, “Lau be laga-ani totona, nega sisina sibona do lau hekure. Lauegu imana do lau lokua, do lau laga-ani sisina.”
To oi mahuta neganai, ogogami ese oi dekenai do ia ginidae, dadidadi tauna bamona.
Kara kava taudia, kara dika taudia, be idia raka lao, hereva koikoi idia gwauraia loaloa noho.
Edia matana dekena amo toa idia karaia noho. Edia aena bona edia imadia kwakikwakidia, dekena amo danu toa idia karaia noho.
Edia laloa koikoi dekena amo, kara dika karaia daladia danu idia tahua noho, bona kerere, mai heai danu idia havaraia noho.
Unai dainai dika bada ese, idia dekenai do ia vara haraga, bona do ia hadikadia ore, ta do ia mauri lasi.
Lohiabada ia ura lasi gaudia 7 be inai:
Hekokoroku ena toana. Uduna mai ena koikoi. Kerere lasi taudia alaia karana.
Kara dika karaia totona laloa idia karaia taudia. Kara dika karaia totona idia haraga momo taudia.
Uitnesi koikoi tauna. Iena turana edia huanai, kerere ia havaraia tauna.
Egu natuna tau e, oiemu tamana ena oda hereva do oi kamonai henia, bona oiemu sinana ena hadibaia hereva, be do oi rakatania lasi.
Nega ibounai edia hereva do oi dogoatao noho. Oiemu kudouna dekenai do oi kwatudia.
Oi raka loaloa neganai, inai edia hereva ese oi do idia hakaua. Do oi hekure neganai, edia sisiba ese oi do idia naria. Oi noga neganai, idia ese oi dekenai do idia hereva henia.
Badina edia oda be lamepa bamona, bona edia hadibaia hereva be diari, bona edia matakani be mauri dalana.
Io, oiemu tamana bona sinana edia sisiba herevadia ese, hahine dikana dekena amo oi do idia hamauria, bona ariara hahine edia hereva koikoi dekena amo danu.
Unai bamona hahine edia hairai do oi ura henia lasi, bona do oi naria namonamo, edia matadia dekena amo oi do idia koia garina.
Badina be ariara hahine dainai, tau ta be ogogami tauna do ia lao, bona heudahanai hahine dainai, tau ta ese iena mauri do ia haboioa.
Tau ta ese lahi ena gida, be iena kemena dekenai do ia abia loaloa, a? Iena dabua do idia gabua lasi, a?
Tau ta ese lahi ena gida, edia latanai do ia raka, a? Iena aena do idia gabua lasi, a?
Tau ma ta ena adavana ia sihari henia tauna, danu be unai bamona. Ia ese unai hahine ia abia dainai, iena kerere davana do ia davaria momokani.
Hitolo dainai tau ta ese aniani ia henaoa neganai, taunimanima ese unai tau idia gwauraia dika momokani lasi.
To bema idia davaria neganai, unai henaoa tauna ese ia henaoa gauna, ena davana nega 7 do ia henia lou. Iena ruma ena kohu ibounai do ia henia haorea.
Ia heudahanai noho tauna be mai ena aonega lasi. Ia ese sibona ena mauri ia hadikaia ore noho.
Bero bona hemarai do ia davaria, bona iena hemarai be do ia noho hanaihanai, doko lasi.
Badina be mama ese, tau ta ena lalona ia habadua momokani, bona ia ese davana do ia henia neganai, ia be do ia bogahisihisi henia diba lasi.
Moni davana do ia abia dae lasi, bona harihari gaudia momo dekena amo, iena badu do oi hakerua diba lasi.
Egu natuna e, lauegu hereva do oi badinaia, bona dahaka do oi karaia totona lau hamaoroa gaudia, be do oi laloaboio lasi.
Lauegu hereva do oi badinaia, vadaeni mauri do oi davaria. Lauegu hadibaia hereva do oi naria, oiemu matana oi naria noho bamona.
Egu sisiba do oi dogoatao noho nega ibounai, oiemu kudouna dekenai do oi torea.
Aonega do oi hamaoroa, oi gwau, “Oi be lauegu taihuna.” Bona lalona kehoa be oiemu turana do oi halaoa.
Aonega ese lebulebu hahine, dekena amo oi do ia abia siri, bona ariara hahine ena hereva mamina namo, dekena amo danu.
Dina ta lauegu ruma ena uindo dekena amo, lauegu matana lau negea,
bona aonega lasi taudia edia huanai, eregabe tauna ta lau itaia, ia be mai ena laloa kavakava.
Unai tau be hahine ta ia noho rumana kahirakahira, ia raka noho, ariara ena kona dekenai.
Unai be dina ia diho ena murinai, dibura neganai.
Unai neganai hahine ta danu ia hedavari. Hahine ena dabua ia kwatua ena toana, be lebulebu hahine bamona, bona iena kudouna lalonai be mai ena laloa dika.
Ia be hereva momo, bona hemarai lasi hahine, bona ariara dekenai ia loaloa momo,
nega haida ariara dekenai, nega haida dala ena kona dekenai, nega haida be hoihoi gabuna dekenai.
Ia ese unai eregabe tauna ia rosia, ia kisi henia, ia hereva henia, mai kiri danu, ia gwau,
“Lauegu boubou gaudia be hari dina lau karaia vadaeni, bona boubou ena vamu haida, be lau dekenai ia noho.
Unai dainai lau mai murimuri dekenai, oi do lau davaria totona. Mai moale danu oi lau tahua, bona harihari oi lau davaria vadaeni.
Lauegu mahuta patana be, Aigupito ena dabua namona dekena amo lau koua vadaeni.
Lauegu mahuta patana dekenai, bonana namo muramura dekena amo lau hanamoa vadaeni, muro, bona aloe, bona kinamono.
Oi mai, hari hanuaboi do ita sihari ia lao bona dabai. Ita ta ta dekenai do ita ura henia, mai iseda moale danu.
Badina be lauegu tau, be ruma dekenai ia noho lasi. Ia be gabu daudau dekenai ia lao.
Ia ese moni momo ia danu ia abia, bona pura rua bamona do ia giroa mai lasi.”
Hedibagani hereva momo dekena amo, unai tau ena lalona ia veria, bona iena hereva be mai mamina namo dainai, unai tau ese ia abia dae.
Vadaeni unai eregabe tauna, be karaharaga hahine ena murinai ia lao, hegeregere boromakau be do idia alaia gabuna, dekenai ia lao bamona, o dia ese tarapu dekenai ia moru bamona.
Unai tarapu lalonai diba ese, unai tau ena bogana do ia gwadaia. Ia be manu bamona, reke ena lalona dekenai ia roho vareai bamona. Ia diba lasi iena mauri be ia dika vadaeni.
Egu natuna tau e, lau dekenai do umui kamonai. Lauegu hereva do umui badinaia.
Unai bamona hahine ena dala dekenai, do umui raka lao lasi. Umui emui kudoudia be ia dekenai do umui henia lasi.
Badina be ia ese tatau momo, be inai kara dekena amo ia hadikadia ore vadaeni. Oibe, ia ese ia aladia taudia be momo herea, duahia diba lasi.
Bema iena ruma dekenai umui lao neganai, umui be mase gabuna dekenai umui lao noho. Ia be mase haraga dalana.
Kamonai! Aonega be ia boiboi noho. Diba namona ese iena gadona ia habadaia noho.
Dala kahirakahira ororo gabudia edia ataiai dekenai, bona dala idia hakapua gabudia dekenai, aonega be ia gini noho.
Hanua ena magu iduara dekenai, bona ruma edia iduara dekenai aonega ia boiboi noho, ia gwau:
“Taunimanima e, lau inai, aonega, umui dekenai lau noinoi noho. Tanobada dekenai idia noho taudia ibounai e, umui dekenai lau boiboi noho.
Umui be aonega lasi, a? Aonega do umui tahua. Umui be kavakava, a? Diba namona do umui tahua.
Lauegu hereva namodia do umui kamonai. Lauegu hereva ibounai be maoromaoro.
Lau gwauraia noho hereva be momokani. Hereva koikoi be lau ura lasi momokani.
Lauegu hereva ibounai be momokani. Egu hereva ta ia koikoi lasi, bona egu hereva ta ia kerere lasi.
Mai ena diba maorona tauna dekenai, lauegu aonega hereva edia anina ibounai idia hedinarai namonamo. Aonega ia davaria vadaeni tauna dekenai, lauegu hereva be maoro momokani.
Lauegu hadibaia hereva do oi abia dae, siliva do oi abia dae lasi. Aonega do oi abia dae, to golo namo herea do oi negea.
Lau be aonega inai, lauegu namo ese herahera nadi namodia edia namo ia hereaia. Oi ura henia gaudia ibounai edia namo ese, lauegu namo idia hereaia diba lasi.
“Lau be aonega inai, lauegu diba be maoro. Lau be mai egu laloa diari. Lau be maoro bona kerere edia idau lau diba momokani.
Bema Lohiabada ita gari henia neganai, ita be kara dika do ita ura henia lasi, momokani. Hekokoroku, bona manau lasi karadia, kara dikadia bona hereva dikadia lau ura henia lasi.
Lau ese palani lau karaia noho, bona inai palani be lau karaia haorea. Lau be mai egu aonega bona mai egu siahu.
Lauegu durua dainai, king taudia ese edia bese taudia idia naria noho. Bona egu durua dainai, lohia taudia ese taravatu namodia idia karaia noho.
Lohia taudia ibounai ese lauegu durua dainai, edia tano ena taudia idia biagua noho. Gavana taudia ibounai be lau dainai, edia dagi idia dogoatao noho.
Lau dekenai idia ura henia taudia, be lau ese lau ura henidia noho, bona lau idia tahua noho taudia ese, lau do idia davaria.
Lau ese kohu momo bona matauraia lau henia noho. Lau ese mauri namona bona kwalimu lau henia noho.
Lau ese oi dekenai lau henia gauna, ena namo ese golo ia hereaia, ia ese siliva namo herea danu ia hereaia noho.
Lau be kara maoromaoro ena dala dekenai lau raka noho, bona mai laloa maoromaoro danu kota lau naria noho.
Lau idia ura henia taudia dekenai, be lau ese kohu momo lau henia. Edia ruma be kohu momo dekenai lau hahonua.
“Lohiabada ese gau ibounai ia karaia neganai, ia ese lau ia karaia guna.
Gunaguna momokani Lohiabada ese lau ia karaia. Tanobada ia do karaia lasi neganai, ia ese lau ia karaia guna.
Davara badana be do lasi neganai, Dirava ese lau ia karaia. Ranu lohilohi gabudia idia do noho lasi neganai,
bona ororo badadia be do lasi neganai, Dirava ese lau ia havaraia. Ororo maragidia be edia gabu dekenai idia do noho lasi, unai neganai lau be lau vara.
Tanobada, bona ena rei gabudia, be Dirava ese do ia karaia lasi neganai, bona tano ena kahu be do lasi neganai, lau be lau noho.
Guba be Dirava ese ia karaia neganai, lau be unuseni, davara badana ena hetoa gabudia, be Dirava ese ia karaia neganai danu.
Dirava ese ori guba dekenai ia atodia neganai, bona davara ena ranu lohilohi gabudia ia kehoa neganai, lau be lau noho.
Davara ena hetoa gabudia, ia hanaia diba lasi gabudia, be Dirava ese ia oda henia, bona ia ese tanobada ena hamatamaia nadi ia atoa neganai, lau be unuseni.
Unai neganai lau be Dirava ena badibadinai lau noho, gaukara karaia tauna bamona. Dina ibounai Dirava be lau dekenai ia moale, bona lau be iena vairana dekenai, lau moale noho nega ibounai.
Dirava ena tanobada, mai ena noho taudia ibounai dekenai lau moale noho.
“Lauegu natuna tau e, harihari lau dekenai do umui kamonai. Lauegu dala do umui badinaia, vadaeni do umui moale.
Lauegu hadibaia hereva do umui kamonai henia, vadaeni aonega do umui davaria. Lauegu hadibaia hereva do umui negea lasi.
Lau dekenai ia kamonai henia tauna be do ia moale. Dina ibounai ia ese lauegu iduara dekenai ia gini noho. Lauegu iduara dekenai ia naria noho.
Badina be lau ia davaria tauna ese, mauri ia davaria, bona Lohiabada ese ia do ia moalelaia.
Lau be aonega inai, lau ia davaria lasi tauna, ese sibona ia hadikaia noho. Lau ia badu henia noho tauna ese mase, ia ura henia noho.”
Aonega ese ena ruma badana ia haginia vadaeni. Ruma ena du ibounai 7 ia haginidia vadaeni.
Ena vamu be ia alaia mase vadaeni, iena uaina danu ia mikisi vadaeni, bona aniani patana danu ia karaia hegaegae.
Aonega ese danu iena hesiai kekeni ia siaia lao vadaeni, hanua lalonai ataiai gabudia dekena amo do idia boiboi, do idia gwau,
“Daika be aonega lasi, ia be iniseni do ia raka vareai.” Bona kavakava taudia dekenai aonega ia gwau,
“Umui mai, egu aniani do umui ania, bona lau mikisi vadaeni uaina do umui inua.
Emui kavakava daladia do umui rakatania, bona do umui mauri. Lalona kehoa ena dala dekenai do umui raka.
“Bema oi ese hekokoroku tauna oi sisiba henia, ia ese oi dekenai do ia hereva dika. Bema oi ese kara dika tauna oi gwau henia neganai, bero do oi davaria.
Hekokoroku tauna do oi gwau henia lasi, badina ia ese oi do ia hadikaia gwauraia. To aonega tauna do oi gwau henia, vadaeni ia ese oi do ia lalokau henia.
Aonega tauna do oi hadibaia, vadaeni iena aonega do ia bada lao. Kara maoromaoro tauna do oi hadibaia, vadaeni iena diba do ia bada lao.
“Lohiabada gari henia kara be aonega ena hamatamaia dalana, bona bema Helaga Dirava oi diba neganai, laloa kehoa oi davaria vadaeni inai.
Badina be lau, aonega, ese oiemu mauri dinadia do lau halataia. Oiemu mauri lagani edia namba do lau habadaia.
Bema oi be aonega, oiemu aonega ese oi do ia hanamoa. Bema oi ese aonega oi negea, oi sibona ese hisihisi ena metau do oi davaria.”
Kavakava hahine be ia boiboi momo noho. Ia be mai lebulebu danu, bona ia hemarai diba lasi.
Iena ruma ena iduara dekenai ia helai noho, hanua ena ataiai gabuna dekenai ia helai noho.
Raka hanaia taudia, sibodia edia dala idia raka maoromaoro noho taudia dekenai, unai hahine ese ia boiboi henidia, ia gwau,
“Daika be mai edia aonega lasi, ia be iniseni do ia raka vareai.” Bona mai ena lalona lasi tauna dekenai, ia hereva henia noho, ia gwau,
“Idia henaoa ranu ena mamina be namo, mai ena gaiho, bona hunia dekenai idia ania paraoa ena mamina be namo.”
To unai hahine ia kamonai tauna ia diba lasi, unai hahine ena ruma idia raka vareai taudia, be idia mase noho, bona ia diba lasi unai hahine ena vadivadi taudia, be mase taudia edia dobu gabuna dekenai idia diho lao vadaeni.
Solomona ena aonega herevadia be inai: Aonega merona ese iena tamana ia hamoalea noho, to kavakava merona ese, iena sinana ena lalona ia hisihisi henia noho.
Koikoi karadia dekena amo idia abia moni o kohu, ese namo ia havaraia diba lasi, to kara maoromaoro ese, mase dekena amo oi do ia hamauria diba.
Lohiabada ese kara maoromaoro taudia dekenai hitolo ia siaia lasi, to kara dika taudia idia ura dikadika gauna, be ia henidia lasi.
Bema oi lahedo neganai oi be do oi ogogami, to bema oi gaukara auka neganai, oi be kohu momo do oi abia.
Aniani ia mage neganai, ia haboua merona be aonega merona, to aniani haboua neganai ia mahuta noho merona, ese hemarai ia havaraia noho.
Kara maoromaoro tauna ese hanamoa do ia davaria, to kara dika tauna ena dagedage karadia ese, iena hereva gwauraia dalana idia koua noho.
Kara maoromaoro tauna ta ia mase murinai, taunimanima ese ia idia laloatao neganai, moale bona hanamoa idia davaria noho, to kara dika tauna ena ladana, be taunimanima do idia laloaboio.
Aonega tauna ese sisiba ia abia dae noho, to hereva momo kavakava tauna, ese dika do ia davaria.
Laloa maoromaoro bona momokani taudia, edia noho be namo, mai gari lasi danu, to kara gagevagageva taudia ese, edia kerere idia hunia diba lasi.
Hereva momokani ia koua noho tauna ese, kerere ia havaraia noho, to sisiba hereva ia gwauraia, ia gari lasi tauna, ese maino ia havaraia noho.
Kara maoromaoro tauna ena uduna dekena amo, mauri hereva idia mai noho, to kara dika tauna ena dagedage karadia ese, iena hereva gwauraia dalana idia koua noho.
Badu ese heai ia havaraia noho, to lalokau ese kerere ibounai ia koua noho.
Laloa kehoa tauna ese aonega hereva ia gwauraia noho, to kavakava tauna be do idia dadabaia be namo.
Aonega taudia ese edia diba idia habadaia noho, to kavakava tauna ena hereva momo, ese kerere ia mailaia noho.
Kohu momo tauna ena moni bona kohu, ese ia idia gimaia noho, to ogogami ese ogogami tauna ia hadikaia ore noho.
Kara maoromaoro taudia ese, edia gaukara davana be mauri abia totona idia henia, to kara dika taudia edia gaukara davana ese, edia dika ia habadaia noho.
Hadibaia hereva ia kamonai henia noho tauna, be mauri dala dekenai ia raka noho, to sisiba hereva ia negea tauna be ia raka kerere noho.
Iena badu ia hunia noho tauna, be hereva koikoi tauna, bona samania kava hereva ia gwauraia noho tauna be kavakava.
Hereva momo ese kara kerere idia havaraia noho, to iena uduna ena hereva ia koua noho tauna, be mai ena aonega.
Kara maoromaoro tauna ena hereva, be siliva namo herea bamona, to kara dika tauna ena laloa gaudia be anina lasi.
Kara maoromaoro tauna ena hereva, ese taunimanima do idia hanamodia, to kavakava taudia be mai edia lalodia lasi dainai, idia mase noho.
Lohiabada ena hanamoa sibona ese, kohu momo oi dekenai ia henia noho, bona unai kohu danu, ese lalohisihisi sisina oi dekenai do ia henia lasi.
Kavakava tauna ese, kara dika be iena gadara gauna ia halaoa noho, to laloa kehoa tauna ese, aonega karadia ia moalelaia noho.
Kara dika tauna ese ia gari henia gauna, be ia dekenai do ia vara, to kara maoromaoro tauna ena ura gauna, be do ia abia.
Lai guba do ia toa murinai, kara dika tauna ia boio, to kara maoromaoro tauna do ia gini goada noho hanaihanai.
Oiemu gaukara karaia totona, lahedo tauna do oi abia lasi, badina ia ese oi do ia hisihisi henia, vinega ese isena ia hahisia bamona, bona kwalahu ese matana ia hahisia bamona.
Lohiabada do oi gari henia, bona ia ese oiemu mauri lagani do ia halataia, to kara dika taudia edia mauri lagani, be do idia kwadogi.
Kara maoromaoro tauna ese ia diba, do ia abia gauna be moale momokani, to kara dika tauna ese, do ia naria noho gauna be anina lasi.
Lohiabada ese laloa maoromaoro bona momokani taudia ia gimaia noho, to ia ese kara dika taudia ia hadikaia ore noho.
Kara maoromaoro taudia be do idia noho namo, mai maino danu hanaihanai, to kara dika taudia, be tano dekenai do idia noho lasi.
Kara maoromaoro tauna ena uduna dekena amo, aonega ia gwauraia noho, to hereva gagevagageva ia gwauraia tauna, ena malana do idia utua oho.
Kara maoromaoro taudia, be taunimanima durua hereva idia gwauraia noho diba, to kara dika taudia ese, taunimanima hadikaia hereva sibona idia gwauraia noho.
Metau sikele koikoidia idia gaukaralaia noho taudia, be Lohiabada ese ia badu henidia noho, to sikele maoromaorodia dekenai Lohiabada ia moale noho.
Hekokoroku taudia ese hemarai idia davaria noho, to manau taudia ese aonega idia davaria noho.
Kara maoromaoro taudia be, edia laloa maoromaoro ese ia hakaudia noho, to kara kerere mai koikoi danu taudia, be sibodia edia laloa gagevagageva ese ia hadikadia ore noho.
Dirava ena Kota bada dinana dekenai, oiemu kohu bada ese gau namona ta, oi dekenai do idia henia lasi, to kara maoromaoro ese, mase dekena amo oi ia hamauria diba.
Kerere lasi tauna ena kara maoromaoro. ese iena noho ia hanamoa noho, to kara dika tauna be sibona ena dika, ese iena noho ia hadikaia noho momokani.
Kara maoromaoro taudia, be edia kara maoromaoro ese ia hamauridia noho, to kara kerere mai koikoi danu taudia, be sibodia edia ura dikadia ese ia hadikadia ore noho.
Kara dika tauna ia mase neganai, ia ese ia naria gau namodia be ia danu idia mase noho, bona iena mauri neganai iena siahu dekena amo, ia laloa do ia abia gau namodia, be anina lasi momokani.
Kara maoromaoro tauna be hisihisi dekena amo, Dirava ese ia hamauria noho, to unai hisihisi be kara dika tauna ia davaria noho.
Dirava ia gari henia lasi tauna ese, iena hereva dekena amo, iena badibadinai tauna ia hadikaia ore noho, to aonega kara dekena amo, kara maoromaoro taudia idia heau mauri noho.
Kara maoromaoro bona momokani taudia edia noho be namo neganai, hanua taudia idia moale noho, to kara dika taudia idia mase neganai, hanua taudia idia moale bada noho.
Kara maoromaoro taudia ese hanua ta idia hanamoa neganai, unai hanua be do ia namo, to kara dika taudia edia hereva dekena amo, hanua be do ia dika.
Kavakava tauna ese iena badibadinai tauna ia herevalaia dika, to aonega tauna be hereva ta do ia gwauraia lasi.
Hereva kava, hereva kava noho tauna ese, hunia herevadia ia hedinaraia noho, to oi abidadama henia diba tauna ese, hunia hereva do ia hedinaraia lasi.
Bema bese ta be mai edia gunalaia tauna lasi neganai, unai bese taudia be do idia moru, to bema sisiba namona taudia be momo neganai, bese taudia edia noho be namo.
Bema oi gwauhamata, idau tauna ena abiatorehai ena davana do oi henia neganai, lalohisihisi do oi davaria. Unai bamona gwauhamata do oi karaia lasi neganai, dika do oi davaria lasi.
Mai ena bogahisihisi hahine, be taunimanima ese do idia matauraia, to dagedage tauna ese, tanobada ena kohu sibona do ia davaria.
Mai ena bogahisihisi tauna ese, sibona ena namo ia havaraia noho, to dagedage tauna ese, ia sibona ia hisihisi henia noho.
Kara dika tauna ena davana be davana momokani lasi, to kara maoromaoro idia karaia taudia ese, davana namona momokani idia davaria noho.
Kara maoromaoro ia ura momokani tauna ese, mauri ia davaria noho, to kara dika ia ura karaia tauna, be do ia mase.
Edia kudouna dekenai laloa dika ia noho taudia, be Lohiabada ese ia ura henia lasi momokani, to edia dala be kerere lasi taudia, be Lohiabada ese ia ura henidia momokani.
Inai hereva be momokani: Kara dika taudia ese edia kerere davana, dekena amo do idia heau mauri lasi, to kara maoromaoro taudia be do idia heau mauri.
Bema hahine ta be mai ena hairaina, to mai ena lalona lasi neganai, ia be golo rini, boroma ena udu baubauna lalonai bamona.
Dirava ese taunimanima ibounai edia ura ia diba. Kara maoromaoro taudia edia ura be namo dainai, Dirava ese namo ia havaraia idia totona, to kara dika taudia edia ura be dika dainai, Dirava ese edia kerere davana do ia henia.
Tau ta ese iena moni momo, be harihari gauna bamona ia henia noho, to iena kohu bona moni idia bada lao noho. Ma tau ta ese iena moni ia naria noho, bona ia henia momo lasi, to unai tau be ia ogogami noho.
Oiemu moni do oi henia bada noho, vadaeni do oi noho namo. Taunimanima haida do oi durua, vadaeni haida ese oi do idia durua.
Davana bada abia totona uiti ia haboua noho tauna, be taunimanima ese idia hereva dika henia noho, to iena uiti ia hoia lao haragaharaga tauna, be idia hanamoa noho.
Namo do oi tahua neganai, taunimanima ese oi do idia matauraia, to bema dika oi tahua neganai, dika ese oi do ia davaria.
Iena moni bona kohu ia abidadama henia tauna, be au raurau masena bamona do ia moru, to kara maoromaoro tauna be do ia tubu, au raurau matamatana bamona.
Iena ruma bese taudia edia latanai kerere ia mailaia tauna, be dokona neganai do ia anina lasi. Kavakava taudia be nega ibounai, aonega taudia edia hesiai taudia do idia lao.
Kara maoromaoro ese mauri ia henia noho, bona taunimanima edia laumadia, be mauri dekenai ia veria tauna be mai ena aonega.
Kara maoromaoro taudia ese, edia kerere davana be inai tanobada dekenai idia abia noho. Unai dainai kara dika bona kerere taudia, edia kerere davana be do ia bada herea, ani?
Matakani ia ura henia tauna ese, aonega ia ura henia noho, to sisiba hereva dekenai idia badu taudia be kavakava.
Tau namona be Lohiabada dekena amo, hariharibada ia abia noho, to dika karaia totona ia laloa noho tauna, be Lohiabada ese dika tauna ia gwauraia noho.
Kara dika ese tau ta dekenai, noho namo do ia henia lasi, to kara maoromaoro taudia be idia gini goada noho.
Hahine namona ese iena adavana dekenai, matauraia bona moale ia henia noho, to iena adavana dekenai hemarai ia havaraia hahine ese, iena tau ia hisihisi henia noho, turia hamanokaia gorere bamona.
Kara maoromaoro taudia edia laloa be maoromaoro, to kara dika taudia edia sisiba be mai koikoi danu.
Kara dika taudia edia hereva, be taunimanima alaia totona ena hereva, to kara maoromaoro taudia edia ududia hereva ese, taunimanima idia hamauria noho.
Kara dika taudia idia moru noho, bona idia boio momokani, to kara maoromaoro taudia edia ruma bese taudia, be do idia mauri noho momokani.
Bema oi be mai aonega danu neganai, taunimanima ese oi do idia hanamoa, to bema oi be kavakava neganai, taunimanima ese oi do idia negea.
Dagi maragi dekenai oi noho, to mai oiemu aniani be namo, to oi sibona lohia tauna oi gwauraia, to oi be hitolo noho, be dika.
Kara maoromaoro tauna ese, iena boromakau ia bogahisihisi henia noho, to kara dika taudia edia kudouna, be mai dagedage danu.
Iena tano ia gaukaralaia namonamo tauna, ese aniani momo do ia davaria, to anina lasi karadia dekenai, iena nega ia haorea tauna be kavakava.
Kara dika taudia edia ura tamona, be dika do idia karaia noho, to kara maoromaoro taudia ese namo idia havaraia noho.
Kara dika tauna be sibona ena hereva ese, do idia hadikaia, tarapu ese do ia hadikaia bamona, to kara maoromaoro tauna ese, kerere dekena amo ia roho mauri noho.
Oiemu davana be oiemu hereva bona oiemu kara hegeregerena, ma oiemu gaukara hegeregerena ahuna do oi abia.
Kavakava tauna ese ia laloa iena dala be maoro, to aonega tauna ese sisiba do ia kamonai henia.
Kavakava tauna ese iena badu ia hedinaraia haraga noho, to laloa kehoa tauna ese, ia dekenai idia hereva dika henia neganai do ia laloa lasi.
Hereva momokani tauna ese, hereva maoromaoro ia gwauraia hedinarai noho, to hereva koikoi gwauraia tauna ese, kara maoromaoro dalana ia hadikaia noho.
Ia hereva haraga tauna ena hereva, be tuari kaia ia gwadaia noho bamona, to aonega tauna ena hereva ese, taunimanima idia hamauria diba.
Hereva koikoi be nega sisina sibona do idia abia dae, to hereva momokani be do idia noho, ela bona hanaihanai.
Kara dika karaia dala idia tahua taudia, edia kudoudia be mai koikoi danu, to kara namodia karaia dala idia tahua taudia ese, moale bada do idia davaria.
Kara maoromaoro taudia dekenai dika ia vara noho lasi, to kara dika taudia be idia hekwakwanai momo noho.
Lohiabada ese hereva koikoi taudia ia badu henia noho, to idia kara momokani noho taudia dekenai, Lohiabada ia moale noho.
Aonega taudia ese edia diba idia hunia noho, to kavakava taudia ese, edia kavakava idia gwauraia hedinarai noho.
Bema oi gaukara auka neganai, siahu bona goada do oi davaria, to oi lahedo neganai, hesiai tauna mai guia danu do oi lao.
Laloa metau ese oiemu moale do ia koua, to hereva namodia ese oi idia hamoalea diba.
Kara maoromaoro tauna ese, iena turana be dala maoromaorona dekenai ia hakaua noho, to kara dika tauna ese, iena turana ia hakaua kerere noho.
Bema oi lahedo neganai, oiemu ura gauna do oi davaria lasi, to bema oi gaukara auka neganai, kohu momo namo herea do oi davaria.
Kara maoromaoro ena dala, be mauri dekenai ia lao noho, to kara kerere ena dala, be mase dekenai ia lao noho.
Aonega merona ese, iena tamana ena hadibaia hereva ia kamonai henia noho, to hekokoroku tauna ese, sisiba hereva dekenai ia kamonai lasi.
Tau namona ena hereva gaudia ese, mauri namona ia dekenai idia henia noho, to koikoi tauna ese dagedage ia ura dikadika noho.
Iena uduna bibina ena hereva ia naria namonamo noho tauna, ese iena lauma ia naria noho, to iena hereva ia naria lasi tauna ese, sibona ia hadikaia noho.
Lahedo tauna ese gau ia ura dikadika, to gau ta ia abia lasi. Gaukara auka tauna ese, ia ura henia gaudia ibounai do ia davaria.
Kara maoromaoro taudia ese, koikoi idia ura henia lasi momokani, to kara dika taudia ese, hemarai bona dika idia havaraia noho.
Kara maoromaoro ese laloa maoromaoro tauna, dika dekena amo ia naria noho, to dika ese kara dika tauna ia hamorua noho.
Taunimanima haida idia gwau idia be mai moni momo, to idia be ogogami, bona taunimanima haida idia gwau idia be ogogami, to idia be kohu momo taudia.
Kohu momo tauna be haida ese idia hadikaia gwauraia neganai, iena moni ia halusia, iena mauri abia totona, to ogogami tauna be, haida ese do idia hadikaia gwauraia lasi.
Kara maoromaoro tauna, be lamepa mai ena diari namona bamona, to kara dika tauna be lamepa ia bodo noho bamona.
Hekokoroku ese heai bona heatu ia havaraia noho, to aonega tauna ese sisiba ia tahua noho.
Abia kava moni bona kohu, be do ia ore haragaharaga, to iena kohu ia haboua metairametaira tauna, ese do ia habadaia.
Bema tau ta ia laloa gau namona ta do ia abia, to unai gau totona nega daudau ia naria kava, unai be lalohisihisi ia davaria noho, to bema unai tau ese, ia ura henia gauna ia abia neganai, moale momokani do ia davaria.
Bema sisiba namona oi negea, kerere do oi davaria, to bema sisiba namona oi badinaia, mauri do oi davaria.
Aonega tauna ena hadibaia hereva, be mauri ia henia ranu bamona. Inai hereva ese oi do idia durua, vadaeni mase dekena amo do oi heau mauri diba.
Taunimanima ese aonega tauna idia matauraia noho, to taunimanima idia abidadama henia diba lasi tauna ese, dika momokani do ia davaria.
Aonega tauna ese sibona do ia laloa namonamo guna, vadaeni kara do ia karaia, to kavakava tauna ese iena kavakava ia gwauraia hedinarai.
Hereva ia mailaia tau dikana ese, koikoi dainai kerere ia havaraia noho, to hereva ia mailaia mai momokani danu tauna ese, mauri namona ia mailaia noho.
Hadibaia hereva ia kamonai lasi tauna, be do ia ogogami, bona mai ena hemarai danu, to sisiba hereva ia abia dae noho tauna, be do idia matauraia.
Oiemu ura gauna ena anina oi davaria neganai, lalo namo do oi davaria, to kavakava taudia ese, kara dika rakatania kara idia ura lasi momokani.
Aonega tauna danu ia raka hebou noho tauna, be do ia aonega, to kavakava taudia danu oi turana karaia neganai, dika do oi davaria.
Dika bona kerere ese, kara dika tauna ena murina dekenai idia lao noho, to kara maoromaoro tauna ena davana, be mauri namona mai kohu danu.
Tau namona be ia mase neganai, ia ese iena kohu be iena tubuna dekenai ia henia, to kara dika taudia edia kohu bona moni, be kara maoromaoro taudia ese do idia abia.
Sedira ogogami tauna ena uma ese, aniani momo do ia havaraia, to kota maoromaoro lasi taudia ese, ogogami tauna ena kohu idia kokia noho.
Iena natuna ia kwadia lasi tauna ese, iena natuna ia hadikaia noho, to iena natuna ia lalokau henia tauna ese, iena natuna ia matakani henia noho.
Kara maoromaoro tauna be do ia aniani boga kunu noho, to kara dika tauna be do ia hitolo noho.
Aonega hahine ese gaukara namona ia karaia, bona iena famili taudia ia haginidia goada. To kavakava hahine ese, iena ruma bona famili ia hadikaia noho.
Bema oi kara maoromaoro, oi be Lohiabada oi gari henia noho, to bema oi kara kerere, oi be Lohiabada oi gari henia lasi.
Kavakava tauna be ia hekokoroku dainai, ia hereva kava momo noho, to aonega tauna ena hereva ese ia do idia gimaia noho.
Bema boromakau tau be lasi, boromakau ruma be do ia goeva noho, to boromakau tau idia noho neganai, koni aniani momo danu idia noho.
Uitnesi tauna maoromaorona ese, hereva momokani ia gwauraia noho, to uitnesi tauna maoromaorona lasi ese, nega ibounai koikoi ia gwauraia noho.
Hekokoroku taudia ese aonega idia davaria diba lasi, to laloa kehoa tauna ese, aonega do ia davaria haraga.
Kavakava taudia dekena amo do oi noho siri, badina be idia dekena amo, aonega do oi davaria lasi.
Badina dahaka laloa kehoa tauna be mai ena aonega danu? Badina be kara maorona dalana be ia diba momokani. Badina dahaka kavakava tauna be ia kavakava noho? Badina be kara maorona ena dala ia diba momokani lasi.
Kavakava taudia be edia kara dika dainai, edia lalona idia giroa lasi, idia laloa unai be gau ta lasi, to kara maoromaoro taudia ese, edia kara dika ena gwauatao dalana idia tahua noho.
Oiemu moale be oi sibona oiemu. Oiemu lalohisihisi be oi sibona oiemu. Idau tauna ta ese oi danu umui abia hebou diba lasi.
Kara dika tauna ena ruma be do idia hadikaia, to kara maoromaoro tauna ena ruma, be do ia gini noho, namo herea.
Dala ta ia noho, sedira iena toana oi dekenai be maoro, to iena dokona be mase dekenai do ia lao.
Sedira kiri ese lalohisihisi do ia hunia, to moale ia ore neganai, lalohisihisi be do noho.
Dala maorona ia rakatania tauna ese, iena davana metauna do ia davaria, to tau namona ese davana namona do ia davaria.
Mai ena lalona kehoa lasi tauna ese, hereva ibounai ia hamomokania noho, to laloa kehoa tauna ese, iena raka dalana ia laloa namonamo noho.
Aonega tauna ese Dirava dekenai ia gari noho, bona dika dekena amo ia raka siri noho, to kavakava tauna ese haheauka ia negea, bona karaharaga ia kara kava noho.
Badu haraga tauna be ia kavakava noho, bona laloa dika tauna, be taunimanima ese idia badu henia noho.
Laloa kehoa lasi taudia edia davana be kavakava, to laloa kehoa taudia ese aonega idia davaria noho.
Kara dika taudia be, kara namo taudia edia vairanai do idia tui diho. Kerere bada taudia ese kara maoromaoro taudia edia vairanai, edia kwaradia do idia atoa diho.
Ogogami tauna be taunimanima ibounai idia ura henia lasi, iena badibadinai noho tauna danu, to kohu momo tauna ena turana be momo herea.
Iena badibadinai noho tauna ia negea tauna, be tau dikana, to ogogami taudia ia bogahisihisi henia tauna, be ia moale noho.
Kara dika karaia dala idia tahua taudia, be idia kerere, ani? To kara namo karaia dala idia tahua taudia ese, bogahisihisi bona abidadama ena maino do idia davaria.
Hekwarahi ibounai ese davana namona idia henia noho, to hereva kava ese ogogami ia havaraia noho.
Aonega taudia edia davana be moni bona kohu, to kavakava taudia edia davana be kavakava sibona.
Hereva momokani ia gwauraia hedinarai tauna ese, taunimanima ia hamauria noho, to hereva koikoi ia gwauraia tauna ese, taunimanima ia hadikaia noho.
Lohiabada ia gari henia tauna ese, abidadama goada tauna do ia lao, bona unai abidadama dainai, unai tau ena natuna do idia noho namo, mai maino danu.
Oi ura mase dekena amo do oi raka siri, a? Lohiabada gari henia kara ese mauri ia havaraia noho.
Bema iena taunimanima be momo neganai, king ena hairaina be bada, to king ta be mai ena taunimanima lasi neganai, ia be gau ta lasi.
Iena badu ia hakerua tauna, be mai ena aonega danu, to bema ia badu haraga neganai, tau ta ese iena kavakava do ia habadaia.
Bema oiemu kudouna be mai ena maino danu neganai, oiemu tauanina do ia noho namo, to mama ese oiemu gorere dikana do ia havaraia.
Bema ogogami taudia oi dagedage henia neganai, oi ia karaia Dirava oi hereva dika henia noho, to ogogami taudia dekenai bogahisihisi ia henia tauna ese, Dirava ia matauraia noho.
Kara dika taudia be edia kara dika ese, idia ia hadikaia noho, to kara maoromaoro taudia, be edia laloa maoromaoro ese do ia hamauridia.
Aonega be laloa kehoa tauna ena kudouna lalonai ia noho, to kavakava taudia edia kudoudia lalonai, aonega be idia diba lasi.
Kara maoromaoro ese bese ta ia hanamoa noho, to kara dika ese, bese ta dekenai hemarai ia havaraia noho.
Bema iena hesiai tauna be mai ena aonega neganai, king ese ia do ia laloa namo henia, to hemarai karadia ia karaia tauna ena latanai, king ena badu do ia ginidae.
Mai manau danu ia haere tauna, ese badu ia koua noho, to hereva auka ese badu ia havaraia noho.
Aonega tauna ia hereva neganai, ia ese aonega bona diba ia habadaia noho, to kavakava taudia ese, hereva kavakava sibona idia gwauraia noho.
Lohiabada ese gabu ibounai ia itaia noho, bona dahaka idia vara gaudia ibounai ia diba. Iseda kara ibounai ia itaia noho, kara dikadia bona kara namodia danu.
Hereva mai bogahisihisi danu ese, mauri idia havaraia noho, to hereva dagedage ese, tau ena mauri dalana ia koua noho.
Bema oiemu tamana ena sisiba hereva oi kamonai henia lasi, oi be kavakava, to bema iena matakani kara oi abia dae, oi be aonega.
Kara maoromaoro tauna ena ruma dekenai kohu momo idia noho, to kara dika taudia be nega dikadia neganai, edia kohu idia boio.
Aonega taudia ese diba namona idia habadaia noho, to kavakava taudia ese unai bamona idia karaia lasi.
Taunimanima namodia idia guriguri neganai, Lohiabada ia moale noho, to kara dika tauna ena boubou gauna, be Lohiabada ese ia ura henia lasi momokani.
Lohiabada ese kara dika taudia edia dala, dekenai ia badu noho, to kara maoromaoro taudia ia lalokau henidia noho.
Dala maorona ia rakatania tauna ese, matakani auka do ia davaria. Sisiba dekenai ia badu tauna be do ia mase.
Mase gabuna bona hel gabuna danu, be Lohiabada ena vairana dekenai idia hedinarai noho. Unai dainai edena bamona tau ta ese, iena kudouna ena laloa Dirava dekena amo ia hunia diba?
Hekokoroku taudia be, idia ura lasi haida ese idia sisiba henidia. Idia ese aonega taudia edia sisiba idia tahua lasi.
Tau ena kudouna ia moale neganai ia kiri noho, to lalohisihisi ese, unai tau ena lauma ia hamanokaia noho.
Laloa kehoa tauna ese aonega ia tahua noho, to kavakava taudia be, kavakava sibona dekenai idia moale noho.
Iena hisihisi ia laloa noho tauna, ena mauri dinadia ibounai be dika, to kudouna dekenai ia moale tauna ese, nega ibounai iena noho ia moalelaia noho.
Do oi ogogami, bona Dirava do oi gari henia noho be namo, to do oi kohu momo, bona mai oiemu hekwakwanai be dika.
Raisi sibona, oiemu lalokau taudia danu do oi ania be namo, to vamu namo herea, badu noho taudia danu do oi ania be dika.
Badu haraga tauna ese heai ia havaraia noho, to haheauka tauna ese maino ia havaraia noho.
Lahedo tauna ena dala, be mai hekwakwanai gaudia momo danu, to gaukara momokani tauna ena dala, be namo bona mai daradara lasi.
Aonega merona ese iena tamana ia hamoalea noho, to kavakava tauna ese iena sinana ia negea noho.
Kavakava taudia be edia kavakava dekenai idia moale noho, to aonega taudia ese kara maoromaoro idia karaia noho.
Sisiba momo do oi tahua noho, bona do oi kwalimu, to sisiba do oi abia lasi neganai, do oi moru.
Iena haere maorona ese tau ta do ia hamoalea, bona ena nega korikori dekenai, hereva namona ta ia gwauraia, be namo bada!
Aonega tauna ese mauri dekenai ia lao dalana, ia raka daekau noho. Ia be mase dekenai ia lao dalana, ia raka diho noho lasi.
Lohiabada ese hekokoroku tauna ena ruma ia veria diho noho, to vabu ena tano do ia naria namo herea.
Lohiabada ese kara dika taudia edia laloa gaudia, be ia badu henia noho, to laloa maoromaoro taudia edia hereva, be Lohiabada ese ia moalelaia noho.
Bema koikoi dekena amo moni oi abia neganai, oiemu famili taudia dekenai hekwakwanai do oi havaraia. Kara dika karaia totona moni do oi abia lasi, unai neganai do oi mauri daudau.
Kara maoromaoro taudia ese, haere idia henia neganai idia laloa namonamo guna. Kara dika taudia ese idia haere henia haraga, to kerere idia havaraia noho.
Lohiabada ese kara namo taudia edia guriguri be ia kamonai henia noho, to kara dika taudia edia noinoi, be ia kamonai henia lasi.
Iena vairana be mai kiri tauna ese, oi ia hamoalea noho, bona sivarai namodia ese, oiemu lalona ena mamina do ia hanamoa.
Bema sisiba hereva namona do oi kamonai henia neganai, oi be aonega oi davaria unai.
Matakani ia abia dae lasi tauna ese, sibona ena mauri ia negea noho, to sisiba hereva ia kamonai noho tauna ese, laloa kehoa ia davaria noho.
Lohiabada gari henia kara be aonega davaria dalana, bona manau kara ese matauraia kara ia hereaia noho.
Ita taunimanima ese palani ita karaia noho, to Dirava sibona ese iseda palani, ena anina ia havaraia noho.
Sedira do oi laloa oiemu kara ibounai be maoro, to Lohiabada ese oiemu laloa ibounai ia tahua noho.
Oi ura karaia gaudia ibounai totona, Lohiabada do oi noia, ia ese do ia hanamoa gwauraia, unai neganai oiemu palani ibounai edia anina do idia vara momokani.
Lohiabada ese gau ibounai ia karaia vadaeni, ta ta mai edia dokona. Kara dika taudia danu be ia ese ia karaia, edia dokona be, dika do idia davaria.
Hekokoroku taudia ibounai, be Lohiabada ese ia badu henidia momokani. Ia ese edia kerere davana dekena amo, heau mauri dalana ta do ia henidia lasi, lasi momokani.
Tau ta ena bogahisihisi kara bona abidadama kara dainai, Dirava ese iena kara dika do ia gwauatao, bona bema Lohiabada oi gari henia neganai, oi be kara dika dekena amo oi siri noho.
Bema oiemu kara ese Lohiabada idia hamoalea noho neganai, oi idia hadikaia gwauraia taudia, be Lohiabada ese oiemu turana do ia halaoa.
Bema tau ta be mai ena kohu maragina sibona, to mai ena kara maoromaoro danu, be namo. To bema tau ta be mai ena kohu bada herea, to mai kara kerere bona koikoi danu, be dika.
Tau ta ese iena kudouna lalonai, iena dala ia palania noho, to Lohiabada ese unai tau ena raka dalana, dekenai ia hakaua noho.
King ena hereva be mai siahu danu, Dirava ena siahu dekena amo. King ena kota hereva be idia kerere lasi.
Lohiabada ia ura gau edia bada, bona edia metau tohoa sikele, be do idia maoromaoro momokani. Hoihoi kara ibounai danu, ia ura be mai maoromaoro bona momokani danu.
King taudia ese kara dika idia badu henia noho, badina be basileia ta be kara maoromaoro dekena amo, do ia gini goada noho.
King ese hereva maoromaoro bona momokani ia ura henia noho. Ia ese hereva momokani tauna ia lalokau henia noho.
Aonega tauna ese, iena king do ia hamoalea noho be namo, badina bema king ia badu neganai, sedira tau ta do ia mase.
King ia moale neganai, iena taunimanima do idia mauri. King ena lalona namo, be laurabada neganai medu ia diho bamona.
Aonega ena namo ese, golo ena namo ia hereaia noho. Laloa kehoa ena namo ese, siliva ena namo ia hereaia noho.
Kara maoromaoro tauna ese, dika ia noho lasi dalana dekenai ia raka noho. Unai dainai oi raka lao noho dalana, be do oi naria namonamo, mauri do oi davaria totona.
Hekokoroku be hadikaia gabuna dekenai ia lao noho, bona sibona ia gwauraia bada tauna, be do ia moru momokani.
Ogogami taudia danu, mai manau danu do oi noho be namo, to hekokoroku taudia danu, idia dadia kohu do oi haria be dika.
Oiemu hadibaia tauna ena hereva do oi kamonai henia, vadaeni do oi kwalimu. Lohiabada do oi abidadama henia, vadaeni do oi moale.
Aonega tauna be taunimanima ese, laloa kehoa tauna idia gwauraia noho. Iena hereva be namo dainai, ia be hadibaia tauna namo herea.
Aonega be mauri davaria dalana, aonega tauna dekenai, to bema kavakava tauna oi hadibaia neganai, oiemu nega oi haorea kava.
Aonega tauna ena kudouna ese, iena hereva ia hamaoromaoroa noho, bona iena hereva ese, iena diba idia habadaia noho.
Hereva namodia mai bogahisihisi danu, be hani bamona, edia mamina be namo, lauma dekenai, bona tauanina dekenai danu.
Dala ta ia noho, sedira iena toana oi dekenai be maoro, to iena dokona be mase dekenai do ia lao.
Gaukara tauna be aniani ia laloa dainai, ia gaukara goada noho, badina ia ura iena hitolo do ia hanamoa.
Kara dika tauna ese, dika karaia dalana ia laloa noho, bona iena hereva be lahi, siahu bada gauna bamona.
Laloa kerere tauna ese heai ia havaraia noho, bona hadikaia hereva kava gwauraia tauna ese, turana korikori taudia edia turana dala ia hamakohia noho.
Dagedage tauna ese iena badibadinai tauna ia koia noho, bona dika ena dala dekenai ia hakaua noho.
Iena matana dekena amo, toa dikana ia karaia noho tauna, ese kerere do ia karaia dalana ia laloa noho. Ma iena bibina ia hakapua auka tauna ese, kara dika do ia havaraia noho.
Kara maoromaoro taudia edia mauri dinadia, be do idia momo, bona buruka taudia edia huina kurokuro, be matauraia gauna.
Haheauka tauna ese, tuari tauna goadana ia hereaia noho, bona ia sibona ena lalona ia biagua noho tauna, ese tuari dekenai hanua ia halusia tauna ia hereaia noho.
Edia dala diba totona taunimanima ese, laki gadara idia karaia noho, to Dirava sibona ese edia dala ia havaraia noho.
Beredi kaukau mai maino danu do oi ania be namo, to aria badana mai heai bona hepapahuahu danu be dika.
Hesiai tauna mai ena aonega danu ese, ruma biaguna ena natuna, hemarai karadia ia karaia noho, do ia biagua. Unai hesiai tauna ese, iena biaguna ena ahuna do ia abia, tadikaka ta bamona.
Golo bona siliva be lahi ese, ia tohoa bona ia hagoevaia, bona tau ta ena kudouna be Lohiabada ese, ia tohoa bona ia hagoevaia noho.
Kara dika taudia ese, ma dika taudia haida edia laloa idia ura henia noho, bona koikoi taudia ese, hereva kerere gaudia idia kamonai henia noho.
Bema ogogami taudia oi kirikirilaia neganai, oi ese idia ia karaia Dirava danu oi kirikirilaia noho. Bema haida edia hisihisi dekenai oi kiri neganai, Dirava ese oi do ia matakani henia.
Tau buruka ese iena tubuna ia heagilaia noho. Memero danu ese edia tamadia dekenai idia heagi noho.
Hereva koikoi be hegeregere lasi king ena uduna dekena amo, ma hereva goeva danu be hegeregere lasi, kavakava tauna dekena amo.
Bema tau ta ese ma tau ta dekenai, lalona veria moni ia henia, kara dikana ta do ia karaia totona, unai moni ia henia tauna ia laloa, unai moni ese meamea bamona, iena ura gaudia ibounai do ia karaia.
Dika ia gwauatao tauna ese lalokau ia havaraia noho, to unai dika ia gwauraia loaloa tauna ese, turana dala ia hadikaia noho.
Sisiba hereva tamona ese, laloa kehoa tauna dekenai aonega bada ia henia noho, to kavakava tauna be nega 100 idia botaia neganai, aonega sisina sibona do ia davaria.
Kara dika tauna ese dagedage ia tahua noho. Unai dainai unai tau koua totona, bogahisihisi diba lasi tauna ta do idia siaia lao.
Bema oi ese bea hahine, iena natuna idia dadia vadaeni gauna do oi hedavari, unai be sisina dika. To kavakava tauna ese, kavakava kara ia karaia noho neganai, bema oi davaria, unai be dika momokani.
Bema oi ese dika do oi karaia, namo ena davana totona, unai neganai dika ese, oiemu ruma do ia rakatania lasi momokani.
Heai hamatamaia kara, be ranu bada gabuna ena magu makohia kara bamona. Unai dainai heai do ia vara lasi neganai, do oi raka siri.
Kara dika tauna ia gwauraia maoro tauna, bona kara maoromaoro tauna ia gwauraia dika tauna, unai tau ruaosi be Lohiabada ese ia badu henidia momokani.
Kavakava tauna ese, moni dekena amo diba do ia tahua be anina lasi. Namo ta do ia davaria lasi, badina be ia ese aonega ia ura henia lasi.
Tau ta ena turana ese ia lalokau henia noho, nega ibounai, bona nega dika ia vara neganai, oiemu tadikakana ese iena lalokau ia hedinaraia noho.
Laloa kehoa lasi tauna sibona ese do ia gwauhamata, tau ta ena abiatorehai davana do ia henia.
Kara dika ia ura henia noho tauna ese, heai danu ia ura henia noho. Bema nega ibounai mai hekokoroku danu hereva oi gwauraia neganai, oi ese dika bada oi tahua noho.
Iena lalona ia gagevagageva tauna, be iena gaukara ena anina ia vara noho lasi. Iena malana ese koikoi ia gwauraia tauna, ese kerere do ia davaria.
Kavakava merona ese iena tamana ena lalona ia hisihisi henia noho. Laloa kehoa lasi merona ena tamana be ia moale lasi.
Iena kudouna ia moale tauna ese namo ia havaraia noho, muramura namona bamona, to laloa metau tauna ese turia dika gorere ia havaraia noho.
Kota biaguna dikana ese, lalona veria moni ia abia hunia dekenai, ia ese kota maoromaorona do ia karaia lasi totona.
Laloa kehoa tauna ese aonega karadia edia dala ia tahua noho, to kavakava tauna be dala idauidau momo ia laloa noho, ia davaria diba lasi gaudia ia tahua noho.
Kavakava merona ese, iena tamana ena lalona ia hisihisi henia noho, bona ia ese ia havaraia hahine, ena lalona ia hadikaia noho.
Kara maoromaoro tauna idia panisia kara be namo lasi. Bema tau namona idia dadabaia, kota maoromaorona idia hadikaia unai.
Aonega tauna ese hereva momo ia gwauraia noho lasi, bona ia badu haraga lasi tauna, be mai ena lalona kehoa.
Kavakava tauna bema ia hereva lasi neganai, taunimanima do idia laloa ia be aonega tauna. Bema iena uduna ia hakapua neganai, do idia gwau ia be mai lalona tauna.
Ia sibona ia noho, turana lasi tauna, ese sibona ena ura mo ia tahua noho. Ia ese taunimanima haida edia laloa namodia ia ura lasi.
Kavakava tauna ese laloa kehoa ia moalelaia lasi, to ia ura ia sibona ena laloa do ia gwauraia, mai hekokoroku danu.
Kara dika ese hemarai ia havaraia noho, bona bema hemarai karadia oi karaia neganai, taunimanima ese oi do idia negea.
Aonega tauna ena hereva be momokani, bona laloa namodia dekenai idia honu, ranu dobudia idia honu neganai idia lohilohi, bona idia heau goada noho bamona.
Kara dika tauna do oi gwauraia namo be dika, bona kerere lasi tauna do oi gwauraia kerere, unai danu be dika.
Kavakava tauna ena hereva ese heai idia havaraia noho. Iena hereva dainai taunimanima do idia toreisi, bona botaia auna ena hisihisi do ia davaria.
Kavakava tauna ena uduna ese ia do ia hadikaia, bona iena bibina ena hereva, be iena lauma ena tarapu gauna.
Anina lasi kiki, tau ta ena ladana hadikaia totona, be ita ura bada, ani? Ia be mamina namo aniani bamona, bona ita ania haraga noho, ani?
Gaukara dekenai ia lahedo tauna, be gau namodia ia hadikaia noho tauna hegeregerena.
Lohiabada be kohoro goadana hegeregerena. Kara maoromaoro taudia be unuseni do idia heau vareai, bona do idia mauri noho.
Kohu momo tauna ena kohu bona moni, be hanua aukana hegeregerena ia dekenai, bona ia laloa idia be magu badana bamona, idia ese ia idia gimaia noho.
Bema oi be manau neganai, taunimanima ese oi do idia hanamoa, to hekokoroku taudia edia dokona dekenai, dika momokani do idia davaria.
Hereva do oi kamonai guna, gabeai do oi haere. Bema oi haere haraga, oi be kavakava, bona hemarai do oi davaria.
Tau ta do ia gorere neganai, do ia haheauka diba, to iena lauma ena goada ia ore neganai, tau be edena bamona do ia haheauka diba?
Lalona kehoa tauna ese, nega ibounai diba ia davaria noho. Aonega tauna ese, danu nega ibounai diba ia tahua noho.
Oi ura lohia tauna badana ta danu do oi hedavari? Harihari gauna ta do oi henia, vadaeni unai tau do oi davaria haraga.
Kota lalonai hereva ia gwauraia tauna ginigunana, ena hereva ena mamina be momokani, vadaeni idia laloa inai hereva be ia uini. To gabeai tau ta ma ese ia tahua neganai, unai hereva ena mamina be idau, vadaeni idia diba lasi daika ia uini.
Bema goada taudia rua ese idia kota neganai, laki gadara dekena amo unai kota idia hamaoromaoroa diba.
Oiemu tadikakana do oi durua, vadaeni ia ese oi do ia gimaia, hanua ena magu aukana bamona. To bema oiemu tadikakana oi habadua neganai, emui turana kara do umui hamatamaia lou dalana be auka.
Mai aonega danu sisiba oi henia neganai, oiemu lalona ese goada ia abia noho, bona unai sisiba ena anina ia vara neganai, oi be do oi moale.
Oiemu hereva ese mauri ia henia diba, bona mase ia mailaia diba. Oiemu hereva ese idia havaraia gaudia, be oi dekenai lalohisihisi o moale do idia henia.
Hahine do ia adavaia tauna ese, gau namona ia davaria inai. Lohiabada ese unai tau do ia hanamoa.
Ogogami tauna ese mai manau danu ia noinoi noho, to kohu momo tauna ese, mai hereva aukadia danu ia haere henia noho.
Turana haida be turana koikoi taudia sibona, to turana ta ia noho, iena turana kara, ese tadikaka ta ena lalokau ia hereaia noho.
Oi be ogogami tauna, to mai oiemu kara maoromaoro be namo. Oi be kohu momo tauna, to mai oiemu kavakava bona hereva koikoi be dika.
Tau ta mai ena ura bada, to mai ena aonega lasi, be namo lasi. Ia haheauka lasi, to ia kara haraga kava tauna, be do ia kerere.
Taunimanima haida be sibodia edia kavakava, ese idia ia hakererea. Unai neganai idia ese Lohiabada idia badu henia noho.
Kohu momo tauna ese turana momo ia davaria noho, to ogogami tauna be iena turana ese, idia rakatania noho.
Kota lalonai hereva gwauraia koikoi tauna, be do idia panisia momokani, bona hereva koikoi tauna be do ia heau mauri diba lasi.
Lohia tauna badana be taunimanima momo ese, ia dekenai idia noinoi henia noho, bona harihari gaudia momo ia henia noho tauna be, taunimanima momo ese ia dekenai idia turana karaia noho.
Ogogami tauna be iena tadikakana ibounai ese, idia ura henia lasi momokani. Unai tau ena turana danu be lasi momokani. Idia rakatania neganai ia boiboi henidia, to idia mai lasi.
Aonega ia abia vadaeni tauna ese, sibona ena lauma ia ura henia noho. Laloa kehoa ia dogoatao noho tauna ese, noho namo do ia davaria.
Kota lalonai hereva gwauraia koikoi tauna, be do idia panisia momokani. Hereva koikoi tauna be do ia mase ore.
Kavakava tauna do ia noho namo, mai kohu momo danu be hegeregere lasi, bona hesiai tauna ese lohia do ia biagua, be hegeregere lasi momokani.
Tau ta ena aonega ese haheauka ia henia noho, vadaeni ia badu haraga lasi. Bema tau ta ese oi dekenai ia kara dika, do oi laloaboio be kara namona momokani.
King ena badu be laiona ena boiboi bamona, to iena lalona namona be medu namo herea bamona.
Kavakava merona ese iena tamana ia hadikaia ore diba, bona tau ena hahine ese ia hepapahuahu henia noho, be ranu ia diho noho sisina sisina nega ibounai, doko lasi, bamona.
Tamana ese iena natuna tau dekenai, ruma bona kohu ia henia diba, to Lohiabada sibona ese, unai mero dekenai hahine mai aonegana ta ia henia diba.
Lahedo tauna be do ia mahuta mase, bona lahedo tauna be do ia hitolo.
Dirava ena taravatu do oi badinaia, vadaeni mauri do oi davaria. To bema Dirava ena taravatu oi laloa lasi, oi be do oi mase.
Bema ogogami taudia dekenai oi bogahisihisi henia neganai, oi ese Lohiabada dekenai oi heniatorehai noho. Lohiabada ese unai davana oi dekenai do ia henia lou.
Oiemu natuna idia maragi neganai, do oi matakani henidia. Bema unai bamona oi karaia lasi, idia sibodia ese edia mauri do idia hadikaia ore, bona unai dala be oi ese oi durua unai.
Badu dikadika tauna ese, sibona ena kerere davana do ia abia be namo, badina bema nega ta kerere dekena amo oi hamauria, oi ese ma nega momo do oi karaia lou.
Bema oi ura bada diba do oi abia, bona sisiba oi kamonai henia noho neganai, oi ese dina ta aonega do oi davaria.
Taunimanima ese palani momo idia karaia noho, to Lohiabada ena ura sibona do ia vara.
Taunimanima edia lalona dekenai, ita ura henia bada kara, be bogahisihisi. Ogogami tauna ena namo, ese koikoi tauna ena namo ia hereaia noho.
Lohiabada do oi gari henia, vadaeni mauri do oi davaria. Unai neganai oiemu lalona do ia namo, bona dika ta oi dekenai do ia ginidae lasi.
Taunimanima haida be lahedo momo dainai, sibodia edia uduna dekenai aniani idia atoa lasi.
Hekokoroku tauna do umui panisia, unai neganai diba maragi taudia ese diba do idia davaria. Laloa kehoa tauna do oi sisiba henia, vadaeni iena aonega do ia habadaia.
Iena tamana ia dagedage henia, bona iena sinana ia lulua noho merona, ese hemarai bona dika ia havaraia noho.
Egu natuna e, bema hadibaia hereva kamonai henia kara oi hadokoa neganai, oi ese aonega hereva dekena amo do oi raka siri.
Bema hereva gwauraia tauna ese, hereva gagevagageva ia gwauraia neganai, kota maoromaorona do ia hadikaia. Dika taudia ese, dika ena mamina idia ura henia noho.
Hekokoroku taudia ese edia kerere davana do idia davaria, bona kavakava taudia be do idia dadabaia.
Uaina bona kekero muramura ese, kerere bona heai idia havaraia noho. Inua kekero ese ia hakaua kerere taudia be kavakava.
King ena badu do oi gari henia, ia boiboi noho laiona dekenai oi gari henia hegeregerena. Bema oi habadua neganai, oiemu mauri be ia ore.
Heatu dekena amo ia raka siri tauna be do idia matauraia noho, to kavakava taudia ibounai do idia heai noho.
Bema lahedo tauna ese, hadoa nega korikori dekenai iena tano ia hadoa lasi neganai, anina haboua neganai ia be do ia tahua, to gau ta do ia davaria lasi.
Taunimanima edia laloa gaudia be hunia, ranu dobuna bamona, to mai ena diba bada tauna ese, unai laloa gaudia ia davaria diba.
Taunimanima momo ese, sibodia edia kara momokani bona lalokau idia gwauraia noho, to kara momokani bona lalokau momokani tauna, be daika ese do ia davaria diba?
Bema tamana ta be kara maoromaoro tauna, bona iena kara ibounai, be mai laloa maoromaoro danu ia karaia neganai, unai tau ena natuna taudia, be mai moale danu do idia noho.
King ese kota gabuna dekenai ia helai noho, bona iena matana ese dika ibounai idia itaia noho.
Daika do ia hereva diba, do ia gwau, “Egu lalona be ia maoromaoro noho, egu dika dekena amo lau be goeva vadaeni?”
Metau tohoa sikele koikoidia, bona bada tohoa gaudia koikoidia, idia ruaosi idia gaukaralaia taudia dekenai, Lohiabada be ia badu momokani noho.
Mero maragina ese iena kara dekena amo, sibona ena mauri ia hedinaraia noho. Iena kara dekena amo do oi diba, unai mero ia goeva bona ia maoro, o lasi.
Ia kamonai noho taiana, bona ia itaia noho matana, be Lohiabada ese idia ruaosi ia karaia vadaeni.
Mahuta do oi ura henia lasi, do oi ogogami garina. Oiemu matana do oi kehoa, bona aniani hegeregerena do oi davaria.
Gau ia hoia mai tauna ese, inai bamona ia gwau noho, “Inai be dika, inai be dika.” Gabeai ia raka lao, bona ia hoia gauna ia herevalaia mai hekokoroku danu.
Bema oi herevalaia gauna ena anina oi diba momokani, inai diba ena namo ese, golo bona davana bada nadi edia namo ia hereaia noho.
Bema tau ta ese, idau tauna ena abiatorehai totona gwauhamata ia karaia neganai, unai tau ena kouti, be gwauhamata toana totona do oi abia. Bona bema ia ese idau bese tauna totona, unai bamona gwauhamata ia karaia neganai, unai tau ena gau namona ta be do oi dogoatao momokani.
Koikoi dekena amo ia abia aniani ena mamina be namo, ia abia tauna ena uduna lalonai, to gabeai iena uduna be miri dekenai do ia honu.
Bema kara ta ena palani oi karaia neganai, sisiba namona do oi abia guna, bona tuari do oi karaia gwauraia neganai, sisiba namona do oi tahua guna.
Taunimanima hadikaia totona hereva ia gwauraia tauna ese, hunia herevadia ia hunia lasi, to ia gwauraia hedinarai. Unai dainai hereva kavakava ia gwauraia noho tauna danu, do oi turana karaia lasi.
Bema oiemu tamana bona sinana oi hereva dika henia neganai, oiemu mauri be do ia doko, dibura lalonai lamepa ia bodo bamona.
Bema tau ta ena tamana sinana burukadia do mauri noho neganai, ia ese edia kohu momo ia abia haraga neganai, dokona dekenai unai kara ena anina namona do ia vara lasi, badina Dirava ese unai kohu do ia hanamoa lasi.
Tau ta ena kara dika davana do oi henia lasi, to Lohiabada do oi abidadama henia, ia ese unai kara do ia hamaoromaoroa.
Metau tohoa sikele koikoidia bona bada tohoa gaudia koikoidia, idia ruaosi idia gaukaralaia taudia dekenai, Lohiabada be ia badu momokani noho.
Iseda raka be Lohiabada ese ia hakaua bona naria noho. Unai dainai edena bamona ita sibona ese, iseda mauri ena dala do ita diba?
Bema gau ta Lohiabada dekenai do oi henia, ena gwauhamata do oi karaia gwauraia neganai, do oi laloa namonamo guna. Gabeai, bema oi karaia lasi neganai, sedira oiemu lalona be do ia hisihisi.
King mai ena aonega ese, dika taudia do ia tahua bona davaria, bona ia ese edia dika ena davana, do ia henia momokani.
Lohiabada ena lamepa ese taunimanima edia laumadia ia tahua noho, bona tau ta ese iena lalona ia hunia diba lasi.
Bema mai lalokau, kota maoromaoro, bona kara momokani danu, iena basileia ia naria noho neganai, king ese iena king siahuna do ia dogoatao noho, ela bona nega daudau.
Eregabe taudia edia hairaina be edia goada. To buruka taudia edia hairaina be edia huina kurokuro.
Kwadia bona bero ese dika idia huria ore noho. Idia dadabaia vadaeni taudia edia lalodia be do idia goeva.
Lohiabada ese king ena lalona ia biagua noho, Lohiabada ese ia hakaua noho, ia ese sinavai ena ranu ia haheaua noho hegeregerena.
Sedira oi laloa oiemu dala ibounai be idia maoro noho, to Lohiabada ese oiemu lalona gaudia ia tohoa noho.
Kara maoromaoro bona momokani do oi karaia. Lohiabada ese unai kara ia ura henia bada noho, to boubou gaudia ia ura henia sisina.
Kara dika taudia ese sibodia idia habadaia noho, bona inai edia hekokoroku ese, edia kara ia biagua noho. Inai be kara dika.
Mai haheauka danu ia gaukara noho tauna ena laloa, ese anina ia havaraia bada noho, to laloa haraga taudia be do idia ogogami.
Hereva koikoi dekena amo oi abia kohu momo, be do idia boio haraga, bona idia ese mase ena tarapu dekenai, oi do idia hakaua.
Kara dika taudia edia dagedage ese do ia hadikadia, badina idia ura lasi momokani kara maoromaoro do idia karaia.
Kerere tauna ena dala be gagevagageva, to laloa maoromaoro tauna ena kara be maoromaoro.
Ruma ena guhi dekenai do oi noho be namo, to hereva momo hahine danu, ruma lalonai oi noho be dika.
Kara dika tauna ena lauma ese, dika ia ura henia noho, bona ia ese iena badibadinai ia noho tauna, do ia bogahisihisi henia lasi.
Hekokoroku tauna idia panisia neganai, diba maragi tauna ese aonega ia abia noho. Aonega tauna idia hadibaia neganai, ia ese iena lalona kehoa ia habadaia noho.
Kara maoromaoro ena Dirava ese, kara dika tauna ena ruma dekenai idia vara karadia ia itaia, bona ia laloa noho, bona Dirava ese unai dika tauna ena dika dainai, do ia hadikaia ore.
Bema oi ese ogogami taudia edia taitai, be oi kamonai henia lasi neganai, oi sibona do oi tai neganai, tau ta do ia kamonai henia lasi.
Bema tau ta oi dekenai ia badu neganai, harihari gauna, hunia dekenai do oi henia, bona iena badu do ia keru, bona lalona veria moni hunia dekenai oi henia, ese iena badu aukana do ia hadokoa.
Kota maoromaoro ese kara maoromaoro taudia ia hamoalea noho, to kota maoromaorona dekenai, kara dika taudia idia gari dikadika noho.
Laloa kehoa ena dala ia rakatania tauna ese, mase taudia edia hebou dekenai do ia noho.
Moale kava ia ura henia tauna be do ia ogogami, bona uaina bona davana bada aniani, ia ura bada herea tauna, be kohu momo tauna do ia lao lasi.
Kara dika taudia ese, kara namo taudia idia hisihisi henidia noho, to unai idia henia noho hisihisi be Dirava ese, unai kara dika taudia dekenai ma do ia henidia.
Taunimanima idia noho lasi tano dekenai, do oi noho be namo, to ia hereva momo bona ia maumau noho hahine, danu do oi noho be dika.
Aonega tauna ena ruma lalonai, be aniani momo bona dehoro danu idia noho, to kavakava tauna ese iena gau ibounai, ia haorea kava noho.
Kara maoromaoro bona bogahisihisi kara do oi karaia neganai, oiemu mauri dinadia be do idia momo, bona taunimanima ese noho namo, kara maoromaoro bona matauraia oi dekenai do idia henia.
Tuari biaguna mai aonega danu ese, goada taudia edia hanua ia halusia diba. Edia ruma aukana, idia abidadama henia noho gauna ia veria diho diba.
Iena hereva ia naria namonamo tauna be, hekwakwanai bona kerere do ia davaria lasi.
Ia sibona ia gwauraia bada tauna be mai hekokoroku, ia be mai heagi bada, bona ia ese haida ia hereva dika henia, ma idia ia kirikirilaia.
Lahedo tauna ena ura ese ia hamasea noho, badina be ia ura lasi gaukara do ia karaia.
Lahedo tauna be nega ibounai gau momo, ia ura dikadika kava noho. To kara maoromaoro tauna ese, gau be taunimanima dekenai ia henia diba, bona ia ese mai lalokau danu ia henia noho.
Kara dika taudia edia boubou, be Lohiabada ia ura henia lasi, badina idia ese unai bamona idia karaia, edia ura dikadia do idia vara totona.
Kota hereva ia gwauraia hedinarai koikoi tauna, be do ia mase, to Dirava ia kamonai henia noho tauna ena hereva, be nega ibounai do ia momokani.
Kara dika tauna be mai laloa auka, sibona ena ura ia karaia noho, to kara maoromaoro tauna ese, Dirava ena dala ia badinaia noho.
Taunimanima edia aonega, edia laloa kehoa, bona edia laloa ese, Lohiabada ena ura do idia koua diba lasi, lasi momokani.
Tuari totona hosi umui abia hegaegae diba, to Lohiabada sibona ese kwalimu ia henia noho.
Ladana namona tauna ese, kohu momo tauna ia hereaia noho. Bema ladana namo bona kohu momo ruaosi, edia huanai ta oi abia hidi neganai, ladana namona do oi abia hidi.
Kohu momo tauna bona ogogami tauna, be dala ta dekenai edia mauri be tamona. Gauna be inai: Lohiabada ese idia ruaosi ia karaia.
Aonega tauna ese dika ia itaia noho, bona unai dika dekena amo ia raka siri, to aonega lasi tauna, be unai dika dekenai do ia raka lao, bona gabeai hisihisi do ia davaria.
Lohiabada do oi gari henia, bona do oi manau. Inai bamona oi karaia neganai, kohu, bona matauraia, bona mauri do oi davaria.
Tau dikana ena mauri dalana dekenai be hekwakwanai, bona tarapu idia noho, to iena lauma ia naria noho tauna, be unai gaudia dekena amo ia raka siri noho.
Mero dekenai mauri dala maorona do oi hadibaia, vadaeni ia buruka neganai, unai dala do ia rakatania lasi.
Kohu momo tauna ese ogogami tauna ia biagua noho, bona moni ia abiatorehai tauna ese, heniatorehai tauna ena hesiai gaukara ia karaia noho.
Kara kerere ia hadoa tauna ese, ena anina, dika momokani, do ia davaria, bona ia ese taunimanima ia dagedage henia vadaeni dainai, Dirava ese ia do ia hadikaia ore.
Gau bona aniani be ogogami taudia dekenai do oi henia, badina Dirava ese, unai bamona idia karaia taudia do ia hanamoa.
Hekokoroku tauna, hereva dika ia gwauraia noho tauna, be do umui lulua siri, vadaeni heai do ia ore, heatu, bona ladana hadikaia hereva, danu do idia doko.
Bema laloa goevagoeva oi ura henia, bona oi hereva manada neganai, oi be king ena turana do oi lao.
Lohiabada ese aonega hereva ia itaia noho, bona ia durua noho, to koikoi taudia edia hereva ia koua noho.
Lahedo tauna be ruma dekenai ia helai noho. Ia gwau, “Bema murimurina dekenai lau lao neganai, laiona ta ese lau do ia alaia mase.”
Heudahanai kara be tarapu dobuna bamona. Lohiabada ese ia badu henia noho taudia, be unai tarapu lalonai do idia moru momokani.
Natuna maragidia ibounai ese kavakava idia karaia noho, to emu natuna oi kwadia neganai, inai kavakava kara do ia rakatania momokani.
Bema ogogami taudia oi dagedage henia, oi sibona kohu momo do oi abia totona, o bema kohu momo taudia dekenai, harihari gaudia oi henia neganai, oi sibona be do oi ogogami.
Oiemu taiana do oi kehoa, aonega taudia edia hereva do oi kamonai. Edia hadibaia hereva oiemu kudouna dekenai do oi abia dae.
Badina bema emu kudouna lalonai inai hereva oi dogoatao, bona idia oi gwauraia diba neganai, lalo namo do oi davaria.
Lau ura oi ese Lohiabada do oi abidadama henia. Unai dainai hari dina, inai hereva oi dekenai lau hadibaia noho.
Sisiba bona aonega hereva ibounai 30, be oi dekenai lau torea vadaeni,
bona idia ese kara maoromaoro bona kara momokani, oi dekenai do idia hadibaia. Vadaeni oi ia siaia tauna dekenai oi giroa lou neganai, haere maorodia do oi henia.
Ogogami taudia dekena amo do oi henaoa lasi, badina idia be ogogami, bona gau lasi taudia be kota lalonai, do oi hadikadia ore lasi.
Badina be Lohiabada ese edia kota hereva do ia durua, bona edia kohu ia henaoa tauna do ia alaia mase.
Badu haraga tauna danu do oi turana karaia lasi, bona dagedage tauna danu do oi noho lasi,
edia dala dekenai do oi manada garina, bona idia be tarapu oi dekenai garina.
Tau ta ena abiatorehai henia lou gwauhamata, be do oi karaia lasi,
badina be bema unai moni oi henia lasi neganai, oiemu mahuta patana do idia abia lao.
Tano ena hetoana gunana, oiemu sene taudia idia atoa gauna, be do oi kokia lao lasi.
Iena gaukara ia karaia namonamo tauna oi itaia noho, a? Ia ese taunimanima momo ia hereaia noho, bona ia ese king taudia edia vairana dekenai do ia gini.
King danu do umui aniani hebou neganai, oiemu vairana dekenai ia helai tauna ena dagi, be do oi laloa namonamo.
Bema oi be aniani ania bada tauna, inai kara do oi koua, metairametaira do oi aniani.
King ena aniani namodia do oi ura dikadika lasi, unai aniani ese oi do ia koia, bona king ia ura lasi kara do oi karaia garina.
Kohu momo abia totona do oi hekwarahi bada lasi. Bema oi be aonega, unai bamona do oi karaia lasi,
Badina kohu momo be do idia ore haraga diba, ugava manu ese ena hanina ia abia isi, bona ia roho lao haraga bamona.
Sibona ena gau ia dogoatao auka, ia ura lasi ia henia tauna, ena aniani do oi ania lasi. Iena aniani namodia do oi ura dikadika lasi.
Badina be ia ese, nega ibounai unai aniani ena davana ia laloa noho, ia gwau, “Do oi aniani, do oi inuinu.” To inai bamona ia ura lasi, ia koikoi noho.
Inai tau ena kara oi diba momokani neganai, oi ese oi ania vadaeni gaudia, be do oi mumuta negea, bona oiemu tanikiu hereva be do idia anina lasi.
Kavakava tauna ena vairana dekenai do oi hereva lasi, badina be oiemu aonega ena namo, be ia ese do ia davaria diba lasi.
Tano hetoana gunana do oi kokia lao lasi, bona tamana sinana lasi maragidia edia tano, be do oi abia lasi.
Badina Lohiabada be edia Hamauria Dirava mai siahuna, bona ia ese edia kota hereva do ia durua, oi do ia halusia totona.
Mai oiemu kudouna danu, hadibaia hereva do oi tahua, bona aonega hereva dekenai do oi kamonai namonamo.
Oi daradara lasi, to oiemu natuna do oi matakani henia. Au dekena amo do oi kwadia neganai, ia be do ia mase lasi.
Au dekena amo do oi kwadia, unai neganai oi ese oiemu natuna ena lauma, be mase dekena amo do oi hamauria.
Egu natuna tau e, bema oiemu kudouna be mai ena aonega, unai neganai egu lalona do ia moale.
Oi ese hereva maoromaoro do oi gwauraia neganai, egu laumana be do ia moale.
Oiemu kudouna ese, kara dika taudia do ia mama henidia lasi, to nega ibounai oi ese, Lohiabada do oi gari henia noho, mai momokani danu.
Bema inai bamona oi karaia neganai, oi ura davaria gau namodia, be Dirava ese oi dekenai do ia koua lasi.
Lauegu natuna e, egu sisiba do oi kamonai, vadaeni aonega do oi davaria. Mauri dala maorona do oi raka totona, do oi laloa namonamo.
Kekero muramura momo idia inua taudia, danu do oi inua hebou lasi, bona aniani idia ania momo taudia, danu do oi noho lasi.
Kekero taudia bona idia aniani momo taudia, be do idia ogogami, bona mahuta momo taudia, be momoru dabua do idia karaia.
Oiemu tamana, ia ese oi ia havaraia tauna, do oi kamonai henia, bona oiemu sinana ia buruka neganai do oi matauraia.
Hereva momokani do oi hoia mai, bona tau haida dekenai do oi hoia lao lasi. Aonega bona diba namona bona lalona kehoa, danu do oi hoia, do oi abia.
Kara maoromaoro tauna ena tamana, be do ia moale bada, bona bema iena natuna be mai aonega danu, unai tamana ese do ia moalelaia.
Oiemu tamana bona sinana do oi hamaoalea. Oi ia havaraia hahinena, be oi dekenai do ia moale bada be namo!
Lauegu natuna e, lauegu hereva do oi kamonai, bona lauegu dala do oi raka, mai oiemu kudouna ibounai danu.
Badina be ariara hahine be tarapu, mase gauna bamona, bona lebulebu hahine be guri dobuna bamona.
Idia ese dadidadi taudia bamona, hunia dekenai idia naria, bona tatau momo idia hakaua kerere, edia adavana idia koia noho.
Daika ia laloa metau noho? Daika be lalohisihisi noho? Daika be ia heai kava noho? Daika be ia laloa hekwarahi noho? Daika be ia bero kava, bero kava noho? Daika be iena matana idia kakakaka noho?
Kekero muramura idia inua daudau taudia, bona uaina idauidau idia mikisi, vadaeni idia inua toho taudia.
Do oi naria namonamo, uaina ese oi do ia koia garina. Uaina be kapusi lalonai ia kakakaka namo herea, be do oi ura henia momo lasi. Iena mamina namo herea do oi laloa lasi.
Badina be dokona neganai, uaina ese gaigai bamona oi do ia koria, bona gaigai korema hegeregerena, oiemu kopina be poisini dekenai do ia kodoa.
Oiemu matana ese idau gaudia do idia itaia, bona oiemu laloa, bona oiemu hereva, be do idia gagevagageva.
Oi be davara bada ena latanai oi mahuta tauna bamona, lagatoi ena au tubua ataiai palai, dekenai oi hekure bamona.
Bona gabeai do oi gwau, “Idia ese lau idia botaia, to mamina lau abia lasi. Edena bamona lau noga diba lasi? Manoka garina kekero muramura ma ta do lau tahua.”
Kara dika taudia dekenai do umui mama henia lasi. Idia dekenai umui turana karaia gwauraia lasi.
Badina kerere havaraia totona idia laloa karaia noho, bona taunimanima hadikaia totona idia herevahereva noho.
Aonega bona laloa kehoa tauna ese ruma ia haginia noho, bona iena famili idia tubu goada noho.
Inai tau ena diba dainai, ruma ena daiutu be davana bada kohu, bona gau namodia dekenai ia hahonua noho.
Aonega tauna ese goada tauna ia hereaia noho, bona diba namona tauna ese, tauanina goada tauna ia hereaia noho.
Badina be tuari do umui karaia namonamo dalana, be palani namodia do umui karaia guna, bona tuari do umui kwalimu totona, sisiba namona do umui kamonai henia namonamo guna.
Aonega hereva be dobu momokani, bona kavakava tauna ese edia anina ia davaria diba lasi. Hebou lalonai hereva badadia idia herevalaia neganai, ia be ia hereva lasi noho.
Bema kara dika karaia dalana, be nega ibounai oi laloa noho neganai, taunimanima ese kerere havaraia tauna oi do idia gwauraia.
Kavakava tauna ese ia laloa noho palani be kara dika, bona tau haida dekenai ia hereva dika henia tauna, be taunimanima ese idia badu henia noho.
Bema hekwakwanai neganai oi manoka neganai, oiemu goada be maragimaragi momokani.
Bema kerere lasi tauna, be do idia hamasea gwauraia neganai, unai tau do oi hamauria haraga. Mase dekenai kahirakahira idia moru taudia, be do oi veria mauri.
Bema oi koikoi, oi gwau, “Lau be inai gau lau diba lasi,” laloa ibounai Dirava ese, inai koikoi ia itaia lasi, a? Oiemu lauma ia naria noho Dirava ia diba lasi, a? Ia ese taunimanima edia davana, be edia kara hegeregerena do ia henia.
Egu natuna e, hani do oi ania, badina ia be namo. Hanibi edia ruma dekena amo ia mai hani, be mai ena mamina namo oiemu uduna dekenai.
Kamonai, aonega be unai bamona, oiemu laumana dekenai. Bema aonega oi davaria neganai, vaira dinadia be do idia namo, bona oi ura davaria gau namodia, be oi dekenai Dirava ese do ia henia.
Kara maoromaoro tauna dekena amo henaoa totona, o iena ruma abia totona, hunia dekenai do oi naria noho lasi. Unai be kerere bada taudia idia karaia bamona.
Badina be kara maoromaoro tauna, be nega momo do ia moru, to ma do ia toreisi. To kara dika tauna be hisihisi ese, do ia hadikaia ore momokani.
Oi dekenai ia tuari tauna ia moru neganai, do oi moale lasi. Ia hekwakwanai neganai, do oi moale bada lasi.
Lohiabada ese oiemu moale do ia itaia, vadaeni do ia badu, bona unai neganai Lohiabada ese oi ia tuari henia tauna, ena kerere davana do ia henia lasi.
Oiemu lalona do ia hekwarahi lasi, kara dika taudia dainai, bona kerere idia karaia noho taudia, be do oi mama henia lasi.
Badina be kara dika taudia, be do idia mauri noho daudau diba lasi, bona kerere idia karaia noho taudia edia lamepa, be do idia bodo haraga.
Egu natuna e, Lohiabada do oi gari henia, bona king do oi matauraia. Bona haida ese Lohiabada bona king idia dagedage henia neganai, unai dika taudia do oi durudia lasi.
Unai bamona taudia be Lohiabada bona king ese, do idia hadikaia ore haraga. Idia ruaosi, Lohiabada bona king ese idia mailaia dika, be daika do ia diba?
Aonega taudia edia hereva ma haida be inai: Kota maoromaorona lasi be dika.
Bema kota biaguna ta ese kerere tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oi be kerere lasi” neganai, unai kota biaguna be taunimanima ibounai bona bese ibounai, ese do idia badu henia momokani.
To idia ese kerere taudia edia kerere davana, be idia henia momokani neganai, kota biagudia ese hanamoa bada bona ladana namo, do idia abia.
Haere maoromaorona bona momokani oi dekenai ia henia tauna, be turana korikori ena kara ia karaia noho.
Oiemu tano hanamoa gaukara do oi haorea, bona oiemu uma gabuna do oi abia hegaegae. Unai murinai, oiemu noho rumana do oi haginia.
Oiemu badibadinai noho tauna do oi samania kava lasi, bona ia totona do oi hereva koikoi lasi.
Do oi hereva lasi inai bamona: “Ia ese lau dekenai ia karaia hegeregerena, be lau ese ia dekenai do lau karaia. Lau ese iena dika davana do lau henia.”
Lahedo tauna ena uma gabuna lau raka hanaia, unai kavakava tauna ena vain audia danu lau raka hanaia.
Vadaeni lau itaia, au ginigini ese idia koua momokani, ava ginigini ese tano idia hahonua momokani, bona iena nadi maguna be ia makohia vadaeni.
Unai gabu lau itaia dainai lau laloa namonamo, bona unai dekena amo, diba bona laloa kehoa lau davaria.
Lahedo tauna ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Egu mahuta do lau halataia, do lau laga-ani sisina, bona nega sisina egu imana do lau lokua, do lau mahuta totona.”
Vadaeni ogogami ese ia do ia abia, dadia tauna ia mai bamona, bona gau lasi ena nega, be ia dekenai do ia ginidae, tuari tauna ia ginidae bamona.
Inai danu be Solomona ena aonega herevadia, Hesekaia, Iuda ena king, ena orea taudia ese idia torea hanai:
Dirava ese gau haida ia hunia noho dainai, ita ese ita matauraia bona hanamoa noho, bona king ese gau edia anina idia tahua noho dainai, ita ese idia ita matauraia bona hanamoa noho.
Guba be ataiai ia daekau noho, bona tanobada be dobu gabudia ia diho noho hegeregerena, king ena laloa gaudia ita tahua diba lasi.
Siliva do idia havevea neganai, miro ibounai do idia kokia. Unai neganai siliva gaukaralaia tauna ese, hairai gauna ta do ia karaia diba.
Iena sisiba henia tau dikadia, be king ena vairana dekena amo do umui kokia, vadaeni unai king ese mai kara maoromaoro danu, iena basileia do ia naria.
King ena vairana dekenai do oi hekokoroku lasi, bona lohia taudia edia huanai, helai gabu badana do oi tahua lasi,
badina be oi do ia hamaoroa, do ia gwau, “Iniseni do oi daekau mai,” be namo, to king ena vairana dekenai, henunai gabuna dekenai oi do idia siaia lao be dika.
Kara ta oi itaia vadaeni totona, kota dekenai do oi lao haraga lasi, badina dokona neganai edena bamona do oi karaia, bema oiemu badibadinai tauna ese oi do ia hahemaraia neganai?
Oiemu badibadinai tauna sibona danu, emui hepapahuahu do umui herevalaia hebou, bona tau ta dekenai, oiemu badibadinai tauna ena hunia hereva do oi hamaoroa lasi.
Badina unai hereva ia kamonai tauna ese, oi do ia hahemaraia, bona oiemu ladana be do ia dika noho, ela bona nega ibounai garina.
Hereva maorona gwauraia namonamo karana, be golo herahera siliva bosea latanai bamona.
Bema aonega tauna ena sisiba hereva, be tau ta ese ia kamonai henia neganai, unai hereva be golo rini o golo herahera gauna ta bamona.
Hereva mailaia tauna namona ese, iena biaguna ena lalona ia hamatamataia lou, ranu keruma ese uma anina idia utua taudia ia hanamoa bamona, idia siahu bada neganai.
Bema tau ta ia gwauhamata, harihari gauna do ia henia, to ia henia lasi, unai tau be dika, medu idia mailaia lasi ori bona lai bamona.
Haheauka ese taunimanima aukadia edia lalona ia hamanadaia diba, bona hereva manada ese, lohia tauna ena lalona ia veria diba.
Bema hani oi davaria neganai, hegeregerena sibona do oi ania, momo do oi ania lasi, do oi mumuta garina.
Oiemu badibadinai tauna ena ruma, be do oi raka vareai nega momo lasi, ia ese do ia hesiku, bona oi do ia badu henia garina.
Iena badibadinai tauna ia samania koikoi tauna, be tuari kaia, kepata, o diba mai matana bamona.
Hekwakwanai neganai bema koikoi tauna oi abidadama henia, unai be isena mai ena hisihisi, o aena ia dika noho bamona.
Lalohisihisi tauna dekenai ane do oi abia neganai, unai be keru neganai iena dabua oi kokia, o iena berona be damena dekena amo oi kakasia bamona.
Bema oi dekenai ia tuari tauna ia hitolo neganai, aniani do oi henia, bona bema ia be ranu mase, ranu do oi henia.
Bema inai bamona oi karaia, oi ese lahi gida iena kwarana dekenai do oi haboua, bona Lohiabada ese oiemu davana namona do ia henia.
Lahara ese medu ia mailaia noho, bona hereva dikana ese badu ia havaraia noho.
Ruma ena guhi dekenai do oi noho be namo, to hereva momo hahine danu, ruma lalonai do oi noho be dika.
Sivarai namona gabu daudau dekena amo, be ranu keru momokani, ranu mase tauna dekenai bamona.
Kara maoromaoro tauna ese, kara dika taudia edia dala ia koua lasi neganai, unai be ranu guri ena ranu ia miro, o ranu bodaga ia lohilohi noho bamona.
Hani momo do oi ania be namo lasi. Unai bamona danu, oi sibona dekenai, hanamoa momo do oi tahua be namo lasi.
Ia badu neganai mai ena haheauka lasi tauna, be hanua ta mai ena magu lasi bamona, idia hadikaia ore vadaeni.
Kavakava tauna do idia matauraia be hegeregere lasi, sinou ia moru siahu neganai, o medu ia diho anina utua neganai bamona.
Bisini manu ia roho loaloa noho, o aibisi manu ia roho lao noho hegeregerena, hereva dika mai badina lasi, be gabu ta dekenai do ia kamokau noho lasi. Vadaeni mai ena kerere lasi tauna, be hereva dika ese ia hadikaia diba lasi.
Hosi be kwadia varona dekenai do oi kwadia, doniki be hakaua varona dekenai do oi kwadia, bona kavakava tauna ena doruna, be kwadia auna dekenai do oi kwadia.
Kavakava tauna be, iena kavakava hegeregerena do oi haere henia lasi, ia danu do oi hegeregere garina.
Ma kavakava tauna be, iena kavakava hegeregerena do oi haere henia, ia sibona do ia laloa ia be mai ena aonega garina.
Bema kavakava tauna oi siaia, hereva do ia gwauraia totona, unai be oiemu aena oi utua oho, o poisini do oi inua bamona.
Aonega hereva, kavakava tauna ena uduna dekenai, be anina lasi, aena dika tauna ena aena be anina lasi hegeregerena.
Bema kavakava tauna oi matauraia neganai, unai be nadi negea varona dekenai, nadi oi kwatua kau bamona.
Aonega hereva ena anina, be kavakava tauna ese ia gwauraia neganai be, kekero tauna ese, iena imana ia gwadaia ginigini ia kokia toho bamona.
Biaguna ta, iena gaukara karaia totona, bema kavakava tauna o kekero tauna ia abia hidi, be peva tauna taunimanima ibounai ia haberoa kava noho bamona.
Kavakava tauna ese, iena kara kava ma ia karaia lou noho, iena mumuta dekenai ia giroa lou noho sisia bamona.
Tau ta oi itaia, ia sibona aonega ia gwauraia noho? Kavakava tauna be sisina ia namo, to unai tau be ia namo diba lasi.
Lahedo tauna be badina dahaka iena ruma ia rakatania lasi? Ia be dahaka dekenai ia gari? Laiona dekenai ia gari, a?
Iduara ese iena hinisi ia rakatania lasi hegeregerena, lahedo tauna ese iena mahuta patana ia rakatania lasi.
Taunimanima haida be lahedo momo dainai, sibodia edia uduna dekenai aniani idia atoa lasi.
Lahedo tauna sibona ia laloa iena aonega ese, tau 7 edia aonega ia hereaia noho. Edia laloa kehoa bona haere namodia, be gau ta lasi, ia gwau.
Tau haida edia heai lalonai ia vareai noho tauna, be ia raka hanaia tauna ese, sisia ena taiana ia dogoatao noho bamona.
Tau ta ese iena badibadinai tauna ia koia, bona ia gwau ia hevaseha sibona, be kavakava tauna ese diba bona lahi, mase gaudia, ia pidia bona negea noho kava bamona.
<range>
Bema au be lasi neganai, lahi be ia bodo noho, bona bema hadikaia hereva be lasi neganai, heai be do ia doko.
Gida ese guma idia hasiahua noho, au ese lahi ia habadaia noho, bona badu haraga tauna ese heai ia havaraia noho.
Anina lasi kiki, tau ta ena ladana hadikaia totona, be ita ura bada, ani? Ia be mamina namo aniani bamona, bona ita ania haraga noho, ani?
Hereva manada ia gwauraia, to iena lalona be dika tauna, be uro dikana mai ena kopina siliva manadana bamona.
Badu tauna ese hereva manada dekenai, iena badu ia hunia noho, to iena kudouna lalonai be koikoi ia noho,
vadaeni bema hereva manada ia gwauraia neganai, do oi kamonai henia lasi, badina be iena kudouna, be badu dekenai ia honu momokani.
Momokani, iena badu ia hunia noho, to gabeai iena dika, be taunimanima edia hebou lalonai do ia hedinaraia.
Guri ia geia, haida be ia lalonai do idia moru totona tauna, be ia sibona unai guri lalonai do ia moru. Bona nadi ia keia hamatamaia tauna, be ia sibona unai nadi ese do ia hadikaia ore.
Koikoi ia gwauraia tauna ese, ia koia taudia ia badu henidia noho, bona hanamoa koikoi hereva ia gwauraia noho tauna ese, dika momokani ia havaraia noho.
Kerukeru gaudia totona do oi hekokoroku lasi, badina be oi diba lasi, dina ta dekenai dahaka do ia vara.
Tau ta ese oi do ia hanamoa be namo, to oi sibona do oi hanamoa lasi. Idau tauna ena hereva ese oi do ia hanamoa, oi sibona emu hereva ese be lasi.
Nadi be metau, miri danu be metau, to kavakava tauna ese ia havaraia kererena, be metau herea.
Badu be mai ena dagedage, bona ia ese taunimanima ia hadikaia noho, to mama ena dika ese, badu ena dika ia hanaia momokani.
Tau ta do oi sisiba henia neganai, iena vairana dekenai do oi gwauraia hedinarai. Namo lasi unai tau do ia laloa, oi ese ia dekenai oi laloa lasi momokani.
Bema oiemu turana ese oi ia hahisia neganai, unai be oi do ia hanamoa totona. To bema oi ia dagedage henia tauna ese, oi ia kisi henia neganai, koikoi be unai.
Bema oi boga kunu neganai, hani do oi ura henia lasi momokani, to bema oi hitolo neganai, mamina dika momokani aniani danu do oi ania.
Iena noho ruma ia rakatania tauna be, manu ta, iena noho ruma, dekena amo ia heautania bamona.
Dehoro bona bonana namo muramura ese, taunimanima edia kudouna idia hamoalea noho. Unai bamona danu tau ta ena hereva namona ese, iena turana ia hamoalea noho.
Oiemu turana, bona oiemu tamana ena turana, be do oi laloaboio lasi. To bema oi dekenai hisihisi ia vara neganai, oiemu tadikakana ena ruma dekenai do oi lao lasi. Badina oiemu badibadinai noho tauna be ia noho kahirakahira, unai dainai ia ese oi do ia durua haraga diba, to oiemu varavara idia noho daudau.
Egu natuna e, do oi aonega, vadaeni do lau moale, bona unai dainai, bema tau ta ese lau ia gwauraia kerere neganai, lau ese iena hereva do lau halusia diba.
Aonega tauna ese dika ia itaia noho, bona unai dika dekena amo ia raka siri, to aonega lasi tauna, be unai dika dekenai do ia raka lao, bona gabeai hisihisi do ia davaria.
Bema tau ta ese, idau tauna ena abiatorehai totona, gwauhamata ia karaia neganai, unai tau ena kouti be, gwauhamata toana totona do oi abia. Bona bema ia ese idau bese tauna totona, unai bamona gwauhamata ia karaia neganai, unai tau ena gau namona ta, be do oi dogoatao momokani.
Bema daba maragi neganai, oiemu turana oi hanamoa mai boiboi bada danu, unai be oi ese, ia dekenai hadikaia hereva oi gwauraia bamona.
Tau ta ena hahine ese ia hepapahuahu henia noho, be ranu ia diho noho sisina sisina nega ibounai, doko lasi bamona.
Unai hahine ena hereva momo, be edena bamona do oi koua diba? Oi ese lai oi hadokoa diba, a? Oi ese olive dehoro oiemu imana dekenai oi dogoatao diba, a?
Tau ta ese ma tau ta dekena amo, diba ia davaria noho, auri ta ese ma auri ta ia segea noho bamona.
Fig auna do oi naria, vadaeni fig huahua do oi ania, bona hesiai tauna ese, iena biaguna do ia naria namonamo neganai, davana namona do ia davaria.
Ranu ese tau ta ena vairana ena laulau ia hedinaraia noho, ma unai bamona danu tau ta ena kudouna ese, sibona ena lalona ia hedinaraia noho.
Mase taudia edia gabu be ia honu haorea diba lasi, bona taunimanima edia ura dikadia idia doko lasi, edia ura idia davaria haorea diba lasi.
Lahi ese golo bona siliva ena namo ia tohoa noho, bona taunimanima ese tau ta idia hanamoa henia neganai, unai tau ese iena namo o iena dika, be do ia hedinaraia noho.
Sedira kavakava tauna do idia kwadia, ela bona kahirakahira ia mase, to iena kavakava be ia dekena amo idia kokia diba lasi.
Oiemu mamoe edia noho do oi itaia namonamo. Oiemu boromakau danu do oi naridia namonamo,
badina be kohu bona moni, be nega hanaihanai do idia noho lasi, bona king ena basileia danu be nega ibounai do ia gini lasi.
Rei do ia kaukau, unai murinai rei matamata do ia vara, bona ororo edia avadia do idia haboua.
Unai neganai mamoe edia natudia dekena amo, emu dabua do oi abia, bona emu nanigosi haida do oi hoia lao, dekena amo tano ta do oi hoia mai.
Oiemu nanigosi oredia edia rata dekena amo, oi bona oiemu famili do oi ubua, oiemu hesiai kekenidia danu.
Kara dika taudia be ta ese, ia luludia lasi neganai idia heau kava noho, to kara maoromaoro taudia be idia gari lasi noho, laiona bamona.
Basileia ta ena taunimanima bema idia kara dika neganai, unai basileia ena king be momo, to aonega bona laloa kehoa tauna ese ia gunalaia neganai, basileia be nega daudau do ia gini goada noho.
Bema ogogami tauna ta ese, ogogami tauna ma ta ia dagedage henia, unai dagedage tauna be medu dikana, aniani ia hadikaia meduna, bamona.
Bema taravatu oi rakatania, oi ese kara dika taudia oi hanamoa noho, to taravatu oi badinaia neganai, oi ese kara dika taudia oi heatu henidia noho.
Kara dika taudia be kota maoromaoro ena anina idia diba lasi, to Lohiabada idia tahua noho taudia ese, kota maoromaoro idia diba momokani.
Ogogami tauna be iena kara maoromaoro dekenai ia noho be namo, to kohu momo tauna be iena kara koikoi dekenai ia noho be dika.
Taravatu ia badinaia noho merona be aonega merona, to heatu kava taudia danu ia turana karaia merona, ese iena tamana ia hahemaraia noho.
Bema atoa kau moni dekena amo, oiemu kohu do oi habadaia neganai, unai oi haboua vadaeni kohu be, ogogami taudia ia bogahisihisi henia tauna ta ese do ia abia.
Bema Dirava ena taravatu ita kamonai henia lasi, ia ese iseda guriguri do ia kamonai henia lasi.
Kara maoromaoro taudia, bema tau ta ese kara dika ena dala dekenai ia hakaudia kerere, unai tau be sibona ena guri lalonai do ia moru diho, to kerere lasi taudia ese davana namona do idia davaria.
Kohu momo taudia ese, idia laloa idia be aonega taudia, to ogogami tauna mai ena laloa kehoa ese, unai taudia edia kara momokani ia diba.
Kara maoromaoro taudia idia kwalimu noho neganai, taunimanima idia moale bada noho, to kara dika taudia idia toreisi noho neganai, taunimanima be idia hunia noho.
Bema oiemu kara dika oi hunia noho neganai, namo ta do oi davaria lasi. Oiemu kara dika do oi gwauraia hedinarai, bona dika do oi rakatania, unai neganai Dirava ese oi do ia bogahisihisi henia.
Nega ibounai Lohiabada do oi gari henia, vadaeni do oi moale, to bema oiemu kudouna oi ha-aukaia neganai, dika momokani do oi davaria.
King dikana ese ogogami taudia ia biagua, be laiona ia boiboi noho, o bea ia dagedage noho bamona.
King mai ena laloa kehoa lasi ese, taunimanima ia hisihisi henidia bada noho. To ia ura lasi koikoi dekena amo, kohu do ia abia tauna, be nega daudau, dina momo, do ia mauri noho.
Tau ta ese ma tau ta ia alaia mase neganai, unai ala-ala tauna be heau tauna do ia lao, ela bona ia mase. Tau ta ese ia do ia durua lasi.
Kara maoromaoro dalana dekenai ia raka noho tauna, be do ia mauri, to kara kerere tauna, be guri lalonai do ia moru diho haragaharaga.
Iena tano dekenai ia gaukara auka tauna ese, aniani momo do ia ania, to anina lasi karadia ia karaia noho tauna, be do ia ogogami momokani.
Kara maoromaoro tauna ese, gau namodia momo do ia davaria, to bema kohu momo oi tahua haraga haraga, oi ese matakani do oi davaria.
Taunimanima ibounai maka tamona do oi kara henidia lasi, be kara dika, bona kota biagudia haida ese, beredi tamona ena davana totona kerere do idia karaia.
Ena moni sibona ia laloa tauna ese, ia ura kohu momo do ia davaria haraga, to ia diba lasi ogogami ese do ia davaria.
Tau ta ia sisiba henia tauna ese, gabeai lalo namo bada do ia abia, to iena uduna dekenai ia hanamoa koikoi tauna ese, lalo namo maragi sibona do ia abia.
Iena tamana o sinana ena gau ia henaoa noho, bona ia gwau, “Inai be kerere lasi”, be ala-ala tauna ena turana.
Hekokoroku tauna ese heai ia havaraia noho, to Lohiabada ia abidadama henia noho tauna ese, kohu momo do ia davaria.
Sibona ena lalona dekenai ia abidadama henia tauna be kavakava, to aonega ena dala dekenai ia raka tauna, be do ia mauri.
Ogogami taudia dekenai durua do oi henia, bona do oi ogogami lasi, to bema ogogami taudia dekenai, oiemu matana oi koua neganai, taunimanima ese hereva dika mai badu danu, oiemu latanai do idia gwauraia.
Kara dika taudia ese, basileia naria siahu idia abia neganai, taunimanima be do idia hunia, to unai kara dika taudia idia mase neganai, kara maoromaoro taudia be, ma momo do idia noho.
Bema nega momo oi do idia sisiba henia, to oi ese sisiba oi abia dae lasi momokani, unai neganai dika do oi davaria haraga, bona unai dika dekena amo, hanamoa lou dala be lasi momokani.
Kara maoromaoro taudia idia goada noho neganai, taunimanima idia moale noho, to bema kara dika tauna ia king neganai, taunimanima idia lalohisihisi momokani.
Aonega ia ura henia noho tauna ese, iena tamana ia hamoalea noho, to ariara hahine danu ia noho hebou tauna ese, iena moni ia negea kava noho.
Kota maoromaoro dekena amo king ta ese, iena basileia ia hagoadaia noho, to taunimanima edia harihari gaudia ia tahua dikadika king ese, iena basileia do ia hadikaia ore.
Bema oiemu turana oi hanamoa koikoi neganai, oi ese oi sibona oiemu tarapu oi karaia noho inai.
Kara dika tauna be ia sibona ena kara dika ese, idia koia bona hadikaia noho, to kara maoromaoro tauna ese ane ia abia noho, mai ena moale bada danu.
Kara maoromaoro tauna ese, ogogami taudia dekenai kota maoromaoro ia henidia noho, to kara dika tauna ese, ogogami taudia dekenai ia laloa lasi.
Hekokoroku mai badu kava danu taudia ese, hanua dekenai heai bona heatu idia havaraia noho, to aonega taudia ese badu idia hakerua noho.
Bema aonega tauna be kavakava tauna danu idia hepapahuahu neganai, kavakava tauna be ia badu noho bona ia kiri noho, bona maino do ia vara diba lasi.
Ala-ala idia ura noho taudia ese, kerere lasi tauna idia badu henia noho, to kara maoromaoro taudia ese, unai tau hamauria dalana idia tahua noho.
Kavakava tauna ese iena badu ia hedinaraia noho, to aonega tauna ese sibona ena badu ia koua, ia haheauka noho.
Bema king ta ese hereva koikoi ia kamonai henia neganai, iena basileia taudia ibounai do idia kara dika.
Ogogami tauna, bona ogogami tauna ia dagedage henia noho tauna, ruaosi be inai dala dekenai idia hegeregere: Lohiabada ese idia ruaosi dekenai edia matadia ia henia.
Bema king ta ese ogogami taudia ia kota henidia, mai maoromaoro danu neganai, iena terona be nega ibounai do ia gini goada noho.
Kwadia auna bona sisiba hereva ese, natuna dekenai aonega ia havaraia noho, to sibona ena ura ia karaia noho merona ese, iena sinana do ia hahemaraia.
Kara dika taudia ese basileia idia naria neganai, kara kerere ia bada lao noho, to kara maoromaoro taudia ese, unai dika taudia edia moru do idia itaia.
Oiemu natuna tau do oi matakani henia, vadaeni ia ese laga-ani oi dekenai do ia henia. Ia ese oiemu laumana do oi hamoalea.
Bema Dirava ena hereva ena namo bona siahu, be bese taudia idia itaia lasi neganai, unai bese taudia be do idia kara kava, nega ibounai. To Dirava ena taravatu ia badinaia noho tauna ese, namo do ia davaria.
Emu hesiai tauna be hereva sibona, dekena amo oi matakani henia diba lasi. Momokani, oiemu hereva edia anina do ia diba, to ia ese idia do ia kamonai henia lasi.
Iena laloa ia gwauraia haragaharaga tauna oi itaia, a? Kavakava tauna be sedira ia namo diba, to unai tau ia namo diba lasi.
Bema tau ta ese iena hesiai tauna ia mero neganai, iena ura gaudia ibounai ia henia, dokona neganai unai tau ese unai mero dainai, hekwarahi do ia davaria.
Badu tauna ese heai ia havaraia noho, bona badu momo tauna ese, kara dika momo ia havaraia noho.
Bema oi hekokoroku neganai oi be do oi moru, to bema oi manau neganai, taunimanima ese oi do idia matauraia.
Henaoa tauna ia durua tauna ese, sibona ena mauri ia hadikaia noho, badina kota lalonai ia hereva momokani neganai, kerere do ia davaria, bona bema kota lalonai ia hereva koikoi neganai, Dirava ese iena kerere davana do ia henia.
Taunimanima do oi gari henia neganai, dika do oi davaria, tarapu lalonai oi moru bamona. To bema Lohiabada oi abidadama henia neganai, mauri do oi davaria noho.
Taunimanima momo ese king ena laloa namo idia tahua noho, to Lohiabada sibona dekena amo kota maoromaoro do oi davaria.
Kara gagevagageva tauna be kara maoromaoro taudia ese, idia badu henia noho, bona dala maoromaoro ia raka noho tauna, be kara dika taudia ese idia badu henia noho.
Aguru Iake, ena peroveta hereva be inai: “Dirava e, lau hesiku noho, lau hesiku noho, Dirava e, egu goada ia ore vadaeni.
“Momokani, lau be kavakava maragi lasi. Lau be taunimanima bamona lasi. Egu lalona be taunimanima edia lalona bamona lasi.
Aonega be lau davaria lasi, Helaga ena Dirava danu lau diba lasi.
Daika be guba dekenai ia daekau lao vadaeni, bona ma ia diho mai? Daika ese lai be iena imana lalonai ia dogoatao vadaeni? Daika ese davara be iena dabua dekena amo, ia kumia vadaeni? Daika ese tanobada ena hetoa gabudia ia atoa vadaeni? Iena ladana be daika, bona iena natuna edia ladadia be daika? Momokani oi diba, ani?
“Dirava ena hereva ibounai be goeva momokani, bona Dirava ese ia dekenai idia heau mauri taudia, ia naria bona gimaia noho.
Dirava ena hereva edia latanai, be hereva ta do oi atoa kau lasi, ia ese oi do ia gwau henia, bona oiemu koikoi do ia hedinaraia garina.
“Lohiabada e, gau rua oi dekenai lau noia, lau do mase lasi neganai, mani idia ruaosi lau dekenai do oi henia:
Koikoi kara bona koikoi hereva, be lau dekena amo do oi abia siri, bona ogogami o kohu momo lau dekenai do oi henia lasi. To egu hitolo hegeregerena sibona, aniani lau dekenai do oi henia.
Badina bema egu aniani bona kohu momo idia noho neganai, sedira lau be inai bamona do lau gwau garina, ‘Lohiabada be daika?’ O sedira bema lau ogogami neganai do lau henaoa, bona egu Dirava ena ladana do lau hahemaraia garina.
“Hesiai tauna be iena biaguna dekenai do oi samania koikoi lasi, ia ese iena hereva dekena amo oi do ia hadikaia, bona kerere do oi davaria garina.
“Tau haida ese edia tamadia idia hereva dika henia noho, bona idia ese edia sinadia idia hanamoa lasi.
Ma tau haida ese, sibodia idia gwauraia idia be goeva momokani, to gau be, edia miro ia bada momokani.
Ma haida be edia matadia dekena amo, edia hekokoroku idia hedinaraia noho. Edia matadia huina idia abia isi noho, mai hekokoroku danu.
Ma haida edia isedia be tuari kaia, edia aukidia dekenai be kaia idia noho. Idia ese ogogami taudia, be tanobada dekena amo idia ania ore noho, bona gau lasi taudia be, taunimanima edia huanai dekena amo idia anidia ore danu.
“Doma ta be mai ena natuna hahine rua. Idia boiboi noho, idia gwau, ‘Ai dekenai henia, ai dekenai henia!’ “Gau 4 edia bogadia idia kunu diba lasi: Idia be nega ta, ‘Vadaeni’ idia gwauraia diba lasi.
Gaudia be inai: Mase taudia edia gabu. Hahine ta, madi mai ena natuna lasi. Tano kaukau, medu ia diho lasi dainai, bona lahi, nega ta ‘Vadaeni’ ia gwauraia lasi.
“Iena tamana ena ladana dekenai ia hevaseha tauna, o iena sinana ia kamonai henia lasi tauna, be galo manu ese iena matana do ia gwadaia, bona ugava manu ese unai tau do idia ania ore.
“Gau 4 be mai edia hoa lau dekenai, edia dala be lau diba lasi. Gaudia be inai: Ugava ena roho dalana guba dekenai.
Gaigai ena heau dalana nadi badana ena latanai. Lagatoi ena dala, davara badana dekenai. Bona uhau tauna ena dala, kekeni ia ura henia neganai.
“Heudahanai hahine ena dala be inai: Ia aniani, vadaeni iena uduna ia dahua. Unai murinai ia gwau, ‘Kerere ta lau karaia lasi.’
“Gau 4 dekenai tanobada taudia idia haheauka diba lasi,
gaudia be inai: Hesiai mai guia danu tauna, king ena dagi ia abia neganai. Kavakava tauna, iena ura henia aniani ibounai ia ania neganai.
Badu hahinena ta, ia headava neganai, bona hesiai kekeni, iena biaguna hahine ena gabu ia abia neganai.
“Gau 4 be tanobada dekenai idia maragi momokani, to idia be aonega herea:
Dimairi be goada lasi, to edia aniani be tano lalonai idia haboua noho.
Mada danu be goada lasi, to edia ruma be tano lalonai idia karaia noho.
Kwadi be mai edia king lasi, to idia raka hebou noho, tuari orea bamona.
Vaboha be oiemu imana dekenai oi dogoatao diba, to ia be king edia ruma lalonai ia noho.
“Gau 4 edia raka ena toana be namo herea,
gaudia be inai: Laiona, uda gaudia edia huanai ia sibona be namo herea, bona goada gauna ta dekena amo do ia heau lasi.
Bona kokoroku tau, bona nanigosi tau, bona king ta, iena tuari orea ia gunalaia noho neganai.
“Bema oi sibona mai kavakava danu oi hekokoroku, bona kara dika karaia dalana oi laloa neganai, oiemu imana dekena amo oiemu uduna do oi koua!
Badina be rata do oi giroagiroa neganai, bata do oi davaria, bona udu baubauna do oi gigia neganai, rara do ia diho. Bona badu do oi hatoreisia neganai, heai do ia vara.”
King Lemuela ena sinana ese inai peroveta hereva be iena natuna dekenai ia hadibaia:
“Egu natuna e, egu bogana dekena amo oi vara merona, egu natuna e, egu guriguri dainai lau abia merona. Oi dekenai dahaka do lau gwau?
Oiemu goada be hahine dekenai, sihari henidia totona do oi haorea lasi. Hahine unai bamona ese, king taudia idia hadikaia ore vadaeni.
“Lemuela e, king ese uaina do idia inua be dika, bona lohia taudia ese, muramura aukadia do idia inua be dika,
idia be do idia inua, bona taravatu do idia laloaboio garina, bona haida ese idia dagedage henidia vadaeni taudia, edia hisihisi be lohia ese do idia laloa lasi, bona haida edia ahuna korikori, be king ese do idia haidaua garina.
Kekero muramura be, kahirakahira idia mase taudia dekenai do oi henia, bona uaina be idia hisihisi noho taudia sibona, dekenai do oi henia.
Do idia inua, vadaeni edia ogogami do idia laloaboio, bona edia hisihisi do idia laloatao lasi.
“Hereva diba lasi taudia dainai hereva do oi gwauraia. Mai edia durua tauna lasi manoka taudia danu dekenai, edia ahuna korikori do oi henia.
Idia dainai hereva do oi gwauraia, bona kota maoromaoro do oi karaia. Ogogami bona mai edia gau lasi taudia do oi durua, bona edia ahuna korikori do oi henidia.”
Hahine namona be daika ese ia davaria diba? Iena namo ese davana bada herahera nadi, edia namo ia hereaia noho.
Iena adavana ese ia dekenai ia abidadama henia noho, bona unai tau ese ogogami do ia davaria lasi.
Unai bamona hahine ese iena tau ia hanamoa noho, ia hadikaia lasi, bona inai bamona ia karaia noho iena mauri dinadia ibounai.
Mamoe ena huina bona dabua ia karaia varona, be ia ese ia abia hidi noho, bona iena imana dekenai ia gaukaralaia goada noho.
Ia ese daudau gabudia dekena amo, aniani ia abia mai noho, hoihoi taudia edia lagatoi ese idia karaia bamona.
Dina do ia daekau lasi neganai ia toreisi, iena bese edia aniani ia nadua totona, bona iena hesiai kekeni edia gaukara do ia henidia totona.
Ia ese tano ta ia itaia namonamo, vadaeni ia hoia, bona iena gaukara dekenai ia davaria moni dekena amo, vain huahua umana ia hadoa noho.
Ia be gaukara auka hahinena, bona mai ena imana goada danu, iena gaukara ia karaia namonamo noho.
Ia karaia gaudia ibounai edia davana ia diba, bona ia gaukara noho ela bona hanuaboi momokani.
Ia ese sibona ena dabua turia varona ia karaia noho, bona ia sibona ese dabua ia karaia noho.
Ia ese ogogami taudia bona gau lasi taudia, dekenai durua ia henia noho.
Bema sinou ia diho neganai ia laloa momo lasi, badina be iena bese ibounai be mai edia keru dabua rua.
Ia ese mahuta patana koua dabuana ia karaia, bona dabua namodia, edia kala kakakaka, be ia ese ia atoa noho.
Iena adavana be taunimanima ibounai ese idia matauraia noho. Ia be hanua ena tau badana ta.
Ma unai hahine namona ese, dabua namo herea idaudia ia karaia, do ia hoia totona. Gaba gaudia danu ia karaia noho, hoihoi taudia dekenai ia hoidia lao.
Ia be mai ena goada, bona mai ena kwalimu. Gabeai do idia vara gaudia dekenai ia gari lasi.
Ia be mai aonega danu ia hereva noho, bona iena hadibaia hereva be maoromaoro, bona mai momokani danu.
Ia be nega ibounai ia gaukara noho, bona iena famili ia naridia namonamo noho.
Iena natuna ese ia idia tanikiu henia noho, bona iena adavana ese, ia dekenai ia hanamoa henia noho.
Ia gwau, “Hahine momo edia kara be namo, to oi sibona ese idia ibounai oi hereaia noho.”
Hahine momo edia hereva namodia be koikoi bamona, bona edia hairaina be do ia ore haraga. To Lohiabada dekenai ia gari hahinena, be do idia matauraia.
Unai hahine do umui hanamoa, bona davana namona do umui henia. Taunimanima ibounai ese ia do idia matauraia be namo.
Inai be Hadibaia Tauna ena hereva. Ia be Davida, Ierusalema ena king ena natuna.
Hadibaia Tauna ia gwau: Anina lasi! Anina lasi! Gau ibounai be anina lasi, anina lasi momokani.
Lagani momo hekwarahi bada ita karaia noho, to dahaka gau namona ita abia inai gaukara bada dekena amo?
Uru ta taunimanima be idia mase, ma uru matamata taudia ese mase taudia edia gabu idia abia noho, to tanobada be ia matamata lasi. Guna ia noho hegeregerena ia noho.
Dina be ia daekau noho, ma ia diho noho, bona ia daekau mai gabuna dekenai, be ma ia giroa lou haraga noho.
Lai ese diho kahana dekenai ia toa noho, vadaeni ia toa hagegea noho, mirigini kahana dekenai ia toa noho. Ia toa giroagiroa, ena dala gunadia dekenai ma ia toa lou noho.
Sinavai ibounai be davara dekenai idia heau lao noho, to davara be ia honu lasi. Sinavai idia heau hamatamaia gabudia dekenai edia ranu be ma idia heau hamatamaia lou noho.
Gau ibounai ese hekwarahi idia havaraia noho, bona tau ta ese ia herevalaia haorea diba lasi. Taunimanima edia matadia be gau idia itaia haorea diba lasi, edia taiadia danu be gau idia kamonai haorea diba lasi.
Idia vara vadaeni gaudia be ma do idia vara lou. Idia karaia guna karadia be ma do idia karaia lou. Gau matamata ta be ia noho lasi, dina ena henunai.
Edena gauna be matamata, vadaeni do idia herevalaia, do idia gwau, “Umui itaia, inai be matamata?” Lasi, nega gunadia lalonai idia noho, ita do vara lasi neganai.
Idia vara guna taudia be ta ese ia laloatao lasi, bona do idia vara taudia be ta ese do ia laloatao lasi, gabeai do idia vara negadia ibounai lalonai.
Lau, Hadibaia Tauna, ese Israela taudia be Ierusalema dekenai lau biagudia noho.
Lau ese guba henunai idia karaia noho karadia ibounai lau tahua, mai egu lalona, bona mai egu aonega ibounai danu. Bona lau davaria, Dirava ese taunimanima ibounai edia latanai hekwarahi bada ia atoa vadaeni.
Inai tanobada dekenai idia vara noho kara lau itaia vadaeni, bona momokani, taunimanima ese idia karaia noho karadia be anina lasi, lai do idia lulua kava hegeregerena.
Gau ta ia gagevagageva neganai, oi hamaoromaoroa diba lasi, bona gau ta ia noho lasi neganai, oi duahia diba lasi.
Egu lalona dekenai lau gwau: Aonega badana lau abia vadaeni, egu aonega ese Ierusalema idia biagua guna taudia ibounai edia aonega ia hereaia noho. Io, egu lalona dekenai be aonega bona diba bada herea ia noho.
Unai neganai lau laloa aonega bona diba edia idau do lau tahua, bona kavakava bona lebulebu edia idau danu do lau diba. To lau davaria, unai gaudia danu be lai lulua kava karana sibona, anina lasi.
Badina be aonega bada ena lalonai, laloa hekwarahi danu be bada, bona laloa kehoa ia habadaia noho tauna ese, lalohisihisi danu ia habadaia noho.
Egu lalona dekenai lau gwau: Lau ese moale ena dala do lau tohoa, moale ese egu mauri do ia hanamoa, o lasi. To lau davaria moale danu be anina lasi.
Lau davaria danu kiri be kavakava, bona moale ese lau ia hanamoa lasi.
Lau ese lalona kehoa ena badina lau tahua noho dainai, uaina inua kara lau tohoa, mai ena moale karadia danu. Badina lau ura diba dahaka kara ese taunimanima do ia durudia, edia nega sisina, inai tanobada dekenai idia noho neganai.
Gaukara badadia lau karaia: Egu ruma haida lau haginia, bona egu vain umadia lau hadoa.
Uma ma haida danu lau karaia, bona huahua audia idauidau be unai uma lalonai lau hadoa.
Lau ese ranu gabudia lau geia egu uma huahua audia do lau hapariparia totona.
Hesiai taudia bona hahine danu lau hoia, bona hesiai memero bona kekeni be egu ruma dekenai idia vara. Egu nanigosi bona mamoe oreadia be momo herea, Ierusalema dekenai idia noho guna taudia ibounai edia, be lau ese lau hanaia.
Siliva bona golo momo lau haboua, bona king idauidau edia kohu, bona provins momo edia kohu danu. Ane abia tatau bona hahine danu ese lau totona ane idia abia. Bona hahine momo lau adavaia, taunimanima edia ura hegeregerena. Vadaeni egu ladana be bada herea momokani.
Lau ese Ierusalema dekenai idia noho guna taudia ibounai lau hereaia. Bona egu aonega be lau dekenai ia do noho.
Egu ura gaudia ibounai lau abia, bona egu kudouna dekena amo moale ta lau koua lasi. Badina be egu hekwarahi ibounai dainai, egu kudouna ia moale noho, bona inai lau abia gau namodia be egu ahuna korikori, lau gwau.
To unai neganai, egu imana ena gaukara bada, bona egu hekwarahi ibounai lau laloa, vadaeni egu lalona ia kehoa, idia ibounai be anina lasi, lai bema lau lulua kava hegeregerena. Lau ia hanamoa gauna ta be lasi, lasi momokani.
Unai neganai lau ese aonega ena dala lau laloa, kavakava bona lebulebu edia dala danu. Badina be king matamatana ta ese, king gunadia edia kara hegeregerena sibona do ia karaia, ani?
Lau ese lau davaria, aonega ena namo ese kavakava ena namo ia hereaia noho, diari ese dibura ia hereaia noho bamona.
Aonega taudia ese idia karaia noho karadia idia itaia noho, to kavakava taudia ese dibura lalonai idia raka noho. To lau diba danu, idia ibounai edia dokona be tamona sibona.
Lau sibona dekenai lau laloa, lau gwau, “Bema egu dokona be kavakava taudia edia dokona hegeregerena, egu aonega namo herea ena namo be dahaka?” Bona egu lalona ia haere, ia gwau: “Aonega danu be anina lasi.”
Aonega tauna bona kavakava tauna ruaosi, be taunimanima ese idia do idia laloatao daudau lasi. Badina gabeai neganai, idia ibounai be taunimanima ese do idia laloaboio momokani. Aonega tauna be ia mase noho, kavakava tauna ia mase noho hegeregerena.
Unai dainai mauri lau ura henia lasi, badina be tanobada dekenai lau karaia gaukara ibounai be anina lasi, lai lau lulua kava hegeregerena.
Bona lau ese egu hekwarahi dekenai lau karaia vadaeni gaudia danu lau ura henidia lasi, badina be egu murinai do ia mai tauna dekenai, inai gaudia do lau rakatania.
Bona inai tau be do ia aonega o kavakava, daika ia diba? To ia ese egu hekwarahi bona egu aonega dekena amo lau karaia gaudia ibounai do ia biagua. Inai danu be anina lasi.
Unai dainai lau ese hekwarahi dekenai lau karaia gaukara dainai, egu lalona ia hisihisi.
Badina be tau ta ese sedira mai aonega, bona lalona kehoa, bona mai ena diba bada do ia karaia gaudia ibounai do ia rakatania, bona ia hekwarahi lasi tauna ese unai gaudia do ia abia. Inai danu be anina lasi, bona ia maoro lasi.
Tau ta ena gaukara ibounai, bona iena laloa hekwarahi ibounai totona iena davana be dahaka?
Badina be iena dina ibounai lalonai be ia hisihisi bada noho, bona iena gaukara totona ia laloa hekwarahi noho. Hanuaboi neganai danu ia laga-ani diba lasi. Inai danu be anina lasi.
Tau ta ena dala namo herea be inai: Do ia aniani, do ia inuinu, bona iena hekwarahi dekena amo ia abia gaudia do ia moalelaia. Ma egu lalona ia kehoa, inai bamona moale be Dirava ese ia henia noho.
Badina bema Dirava ia noho lasi neganai, daika do ia aniani bona do ia moale diba?
Badina be Dirava ese ia laloa namo henia tauna dekenai aonega, lalona kehoa bona moale ia henia noho. To Dirava ese kara dika tauna dekenai hekwarahi ia henia noho, ia ese kohu bona moni do ia haboua, Dirava ese ia laloa namo henia tauna dekenai unai kohu bona moni do idia henia totona. Inai ibounai danu be anina lasi. Ia be lai lulua kava karana hegeregerena.
Inai tanobada dekenai idia vara gaudia ibounai be mai edia nega korikori, bona kara ibounai danu be mai edia nega:
Vara be mai ena nega, mase danu be mai ena nega. Hadohado danu be mai ena nega, geia danu be mai ena nega.
Ala-ala danu be mai ena nega, gorere bona bero hanamoa be mai edia nega. Ruma kokia be mai ena nega, ruma haginia be mai ena nega.
Taitai be mai ena nega, bona kiri be mai ena nega. Lalohisihisi be mai ena nega, mavaru danu be mai ena nega.
Sihari kara be mai ena nega, sihari lasi danu be mai ena nega. Rosia kara be mai ena nega, rosia lasi be mai ena nega danu.
Dirava ese gau ita davaria nega ia gwauraia noho. Bona gau do ita haboioa nega danu be ia ese ia gwauraia noho. Gau haboua negana danu ia gwauraia, gau negea negana ia gwauraia danu.
Dabua darea negana, bona dabua turia negana danu idia noho. Regerege lasi dekenai ita noho be mai ena nega, bona do ita herevahereva danu be mai ena nega.
Ura henia ena nega be ia noho, badu henia ena nega danu be ia noho. Tuari be mai ena nega, maino danu be mai ena nega.
Iseda gaukara ena hekwarahi dainai, dahaka namo ita davaria noho?
Dirava ese taunimanima dekenai gaukara metau herea ia henia, bona edia hekwarahi bada lau diba.
Dirava ese gau ibounai mai hairaina danu ia karaia. Edia hairai ena nega danu, be Dirava ese ia gwauraia. Ia ese gabeai do ia vara maurina do ita davaria ena ura, be ita dekenai ia henia vadaeni, to iseda lalona ia ese ia koua bamona, vadaeni ita ese Dirava ena kara ena anina ita davaria diba lasi.
Unai dainai lau diba taunimanima edia dala namona tamona be inai: Do idia moale, bona idia edia mauri dina ibounai lalonai, kara namodia do idia karaia.
Ita ibounai ese iseda gaukara ena anina do ita moalelaia, do ita aniani bona inuinu. Inai be Dirava ena harihari gauna.
Lau diba Dirava ese ia karaia gaudia ibounai be do idia noho ela bona hanaihanai. Gau ta idia atoa kau diba lasi, bona gau ta idia kokia diba lasi. Dirava ese unai bamona ia karaia, taunimanima be iena vairana dekenai do idia gari totona.
Idia vara vadaeni gaudia, bona do idia vara diba gaudia ibounai be guna idia vara vadaeni. Dirava ese ia havaraia vadaeni karadia, be ma ia karaia lou, karaia lou, nega ibounai.
Ma inai danu inai tanobada dekenai lau itaia: Dagi bada taudia, edia gaukara korikori be, kara maoromaoro do idia karaia, to idia karaia lasi. Kara dika bada herea idia karaia. Edia kota hereva danu idia maoromaoro lasi.
Lau sibona dekenai lau laloa, inai bamona: “Dirava ese kara maoromaoro bona kara dika taudia do ia kota henia maka tamona dekenai. Ia ese ia sibona ia gwauraia negana dekenai, ibounai edia kara do ia kota henia.”
Inai bamona danu lau laloa: Dirava ese taunimanima ia tohoa noho, vadaeni inai dekena amo, idia diba idia be boroma hegeregerena.
Badina be taunimanima dekenai ia vara dalana, bona boroma dekenai ia vara dalana be tamona, idia ruaosi be dala tamona dekenai idia mase noho. Idia ibounai ese edia hahodi dalana be tamona. Taunimanima edia mauri dalana ese boroma edia mauri dalana ia hereaia lasi, badina be inai mauri daladia ruaosi be anina lasi.
Idia ibounai be gabu tamona dekenai idia lao noho, tano ena kahu. Idia ruaosi be kahu dekena amo idia mai, bona idia ruaosi be kahu dekenai do idia giroa lou.
Daika ia diba taunimanima edia lauma be do ia daekau, to boroma ena lauma be tano dekenai do ia diho?
Unai dainai lau diba vadaeni, taunimanima edia dala namona tamona be inai: Edia gaukara do idia moalelaia, dala ma ta be lasi. Badina be ita mase murinai dahaka do ia vara, be ta ese ita ia hadibaia diba lasi.
Ma egu matana dekena amo, tanobada lalonai kota maoromaoro lasi kara lau itaia. Haida ese idia dagedage henidia taudia idia tai noho, bona tau ta ese ia durudia lasi. Io, tau ta ese unai hisihisi taudia ia durudia lasi, badina be unai dagedage taudia be mai edia siahu danu.
Vadaeni lau laloa, idia mase guna taudia edia noho be namo, idia edia noho ese do mauri noho taudia edia noho ia hereaia noho.
To idia ruaosi, mase vadaeni, bona do mauri noho taudia edia noho idia hereaia noho taudia be idia do vara lasi taudia, ani? Badina be idia ese tanobada dekenai idia karaia noho kara dika idia itaia noho lasi.
Bona lau itaia, taunimanima ese hekwarahi bada idia karaia noho ena badina be inai: Idia ese edia badibadinai noho taudia idia mama henidia dainai. To inai danu be anina lasi, lai bema idia lulua kava hegeregerena.
Kavakava tauna ese ia gaukara lasi, bona iena aniani be hegeregere lasi dainai, ia manoka lao, bona ia mase.
To sedira aniani sisina sibona mai laga-ani danu ena namo ese hekwarahi bada, bona lai lulua kava kara ena namo ia hereaia noho.
Bona anina lasi kara ma ta lau itaia, gauna be inai:
Tau ta be mai ena turana ta lasi, natuna ta lasi, tadikakana danu lasi. To ia ese iena hekwarahi ia hadokoa lasi, bona iena kohu ena bada be hegeregere lasi ia dekenai. Daika totona inai hekwarahi mai moale lasi ia karaia noho? Inai danu be anina lasi, bona mai ena lalohisihisi danu.
Tau rua ese tau tamona idia hereaia noho, badina rua edia gaukara davana be namo.
Badina bema ta ia moru neganai, iena turana ese do ia abia isi. To bema tau ta be sibona ia noho neganai ia moru, madi ia dika, badina ia do ia durua tauna ta be lasi.
Inai danu, tau rua idia hekure hebou neganai edia tauanidia do idia siahu. To tau tamona sibona be keru neganai edena bamona do ia siahu diba?
Tau tamona be tau ta ese do ia halusia diba, to tau rua ese unai heatu tauna idia koua diba. Varo toi dekena amo idia hatua varona be do idia makohia haraga lasi.
Eregabe tauna ogogamina, to mai ena aonega danu, be namo, to king kavakava ta, ia buruka, to sisiba ia kamonai henia lasi, be dika.
Unai eregabe tauna be sedira dibura ruma dekena amo ia mai, to ia kwalimu diba. Ia be sedira ogogami dekenai ia vara, to iena aonega dainai, ia ese king dagi ia abia diba.
Tanobada dekenai noho taunimanima ibounai edia huanai, lau itaia unai eregabe tauna ese unai king dagi ia abia, bona taunimanima ese iena murinai idia raka, bona idia durua danu.
Ia ese taunimanima momo, duahia diba lasi, ia biagua noho. To gabeai idia vara taudia ese unai king do idia ura henia lasi. Inai kara danu be anina lasi, lai bema idia lulua kava karana bamona.
Dirava ena Dubu Helaga oi raka vareai neganai do oi naria namonamo. Hadibaia hereva kamonai totona do oi raka vareai be namo. Inai kara ese kavakava taudia edia boubou henia karadia ia hereaia noho, badina idia diba lasi edena kara be dika, Dirava ena vairana dekenai.
Oiemu uduna dekenai do oi hereva haragaharaga lasi, bona Dirava dekenai do oi gwauhamata haragaharaga lasi. Dirava be guba dekenai ia noho, to oi be tanobada dekenai oi noho. Unai dainai do oi hereva momo lasi.
Bema oi ese oi laloa hekwarahi momo neganai, do oi nihi momo. Unai bamona danu, kavakava tauna ia hereva momo neganai, kavakava hereva momo do idia hedinarai.
Dirava dekenai oi gwauhamata neganai, gwauhamata ena anina do oi karaia haraga, badina be ia ese kavakava taudia ia moalelaia lasi. Oiemu gwauhamata ena anina do oi karaia.
Do oi gwauhamata be ia namo, to do oi gwauhamata, bona anina do oi karaia lasi, be dika.
Oiemu uduna do oi naria, vadaeni oiemu hereva ese, kara dika dekenai oi do idia hakaua lasi. Bona oi ese Dirava ena hahelagaia tauna do oi hamaoroa lasi, “Unai gwauhamata be lau gwauraia kerere.” Unai hereva dekenai Dirava do ia badu, bona ia ese sedira oiemu imana ena gaukara do ia hadikaia ore.
Badina be nihi momo bona hereva momo, be anina lasi. Unai dainai oi ese Dirava do oi gari henia.
Bema gavamani ese ogogami taudia ia hisihisi henidia, bona kota maoromaoro, bona ahuna korikori ia henidia lasi neganai, do oi hoa bada lasi. Badina inai bamona idia karaia noho kota biagudia, edia biaguna badana ese inai totona idia ia oda henia, bona inai badana danu be tau badana momokani ese ia oda henia, bona idia ibounai ese unai gageva kara hegeregerena idia karaia noho.
Inai bamona kara dekena amo, inai kota biagudia bona edia badadia ese profit moni idia abia noho taunimanima edia tano gaukara dekena amo. Inai badadia ese unai moni be idia edia huanai idia haria noho. Ma king danu ese profit moni ia abia noho taunimanima dekena amo.
Moni ia ura henia noho tauna ese moni do ia abia, to unai moni ena bada be hegeregere lasi ia dekenai, vadaeni ma haida ia tahua noho. Bona kohu momo ia ura henia noho tauna ese iena kohu do ia habadaia, to ena bada be hegeregere lasi ia dekenai. Inai kara danu be anina lasi.
Oiemu kohu bona moni be bada neganai, taunimanima momo dekenai aniani do oi henia. Unai dainai, oiemu kohu momo edia anina be do oi abia lasi, to oiemu matana dekenai do oi itaia sibona.
Gaukara tauna ena bogana do ia kunu, o do ia hitolo, to iena mahuta be do ia namo. To kohu momo tauna ena gau momo dainai ia laloa hekwarahi, bona ia mahuta namonamo lasi.
Dika badana ta tanobada dekenai lau itaia be inai: Tau ta ese kohu momo ia haboua, to unai kohu ese unai tau idia hadikaia.
Bona hekwakwanai ia vara dainai, unai kohu do ia boio, vadaeni unai tau ena natuna tau ese kohu do ia abia lasi.
Tau ese sinana ena bogana dekena amo ia mai neganai ia be kopina kavakava, bona inai tanobada ia rakatania neganai danu do ia kopina kavakava. Tau ena hekwarahi ibounai be anina lasi, badina gau ta iena imana dekenai ia abia lao diba lasi.
Inai be maoro lasi, ani? Ita mai hegeregerena ma do ita lao. Ita hekwarahi noho, to iseda hekwarahi dekena amo dahaka ita abia? Ita ese lai ita lulua kava noho sibona.
Iseda mauri dina ibounai, be daradara, bona lalohisihisi, bona laloa hekwarahi, bona gorere, bona badu lalonai, ita haorea noho, ani?
To inai dala tamona lau itaia, ia be namo bona hegeregere: Dirava ese mauri dina momo lasi taunimanima dekenai ia henia. To tau ta be do ia aniani, do ia inuinu, bona iena gaukara dekena amo ia abia gaudia do ia moalelaia, badina iena ahuna korikori be unai.
Bema Dirava ese tau ta dekenai kohu bona moni ia henia, bona goada danu ia henia, unai gau do ia moalelaia totona, unai be Dirava ena harihari gauna. Unai tau ese Dirava do ia tanikiu henia, bona iena hekwarahi dekenai ia abia gaudia do ia moalelaia be namo.
Ia ese iena mauri dinadia momo lasi dainai do ia laloa momo lasi, badina be Dirava ese unai tau ena kudouna do ia hamoalea noho.
Tanobada dekenai dika ma ta lau itaia, taunimanima ia lalohisihisi henia gauna ta:
Tau ta dekenai Dirava ese kohu bona moni bona dagi bada ia henia, iena ura gaudia ibounai. To Dirava ese unai tau dekenai goada ia henia lasi unai gau namodia do ia moalelaia totona. Idau tauna ta ese unai kohu bona moni do ia moalelaia. Inai be anina lasi, bona ia be hisihisi dikana ta.
Sedira tau ta ena natuna be 100, bona iena mauri dinadia be momo herea. To bema unai tau ena mauri dekenai ia moale lasi, bona ia mase neganai taunimanima ese idia guria namonamo lasi, lau gwau mase dekenai ia vara merona ese unai tau ia hereaia noho.
Unai mero ena vara be anina lasi, ia be dibura dekenai ia boio, bona iena ladana be, do idia laloaboio momokani.
Io, inai mero ese dina ia itaia lasi, bona gau ta ia diba lasi. To ia ese laga-ani ia davaria, to unai tau be lasi.
Unai tau be sedira lagani 2000 lalonai ia mauri noho diba, to bema gau namona ta ia moalelaia lasi, unai mauri latana ena namo be dahaka? Badina be unai mero bona unai tau ruaosi be gabu tamona dekenai idia lao noho, ani?
Taunimanima ese edia gaukara ibounai idia karaia, aniani do idia abia totona, to idia boga kunu lasi noho.
Aonega tauna ena namo ese kavakava tauna ena namo ia hereaia noho, a? Ogogami tauna bema inai mauri lalonai diba matamata ia davaria, be dahaka namo ia abia?
Inai danu be anina lasi, lai lulua kava karana bamona. Namona be oi dogoatao noho gauna dekenai do oi moale, to oi ura kava gauna be nega ibounai oi tahua noho be dika.
Idia vara vadaeni gaudia ibounai be idia vara kava lasi. Lasi momokani, badina gunaguna, Dirava ese ia hereva do idia vara, vadaeni idia vara. Bona Dirava ese ita taunimanima iseda kara ia diba. Ia diba danu, tau ta ese ia do ia hepapahuahu henia diba lasi. Badina iena goada ese iseda goada ia halusia noho momokani.
Hereva be momo neganai, anina lasi kara danu be idia bada lao. Idia ese taunimanima edena bamona do idia hanamoa diba?
Tanobada dekenai iseda mauri be anina lasi, bona nega sisina sibona, dina ena laulau ia hanaia haraga bamona, ani? Daika ia diba edena kara be namo do ita badinaia totona? Bona daika do ia diba inai tanobada dekenai dahaka do ia vara, do ita mase murinai?
Tau ta ena ladana namona ese davana bada muramura mai bonana namo ia hereaia noho. Bona tau ena mase dinana ese iena vara dinana ia hereaia noho.
Taitai ena ruma do oi raka vareai be namo, aria ena ruma do oi raka vareai be dika. Badina be mauri taudia ibounai idia diba idia be do idia mase, bona inai mase do idia laloaboio lasi be namo.
Lalohisihisi ena namo ese kiri ena namo ia hereaia noho, badina be lalohisihisi ese iseda lalona ia hanamoa noho.
Nega ibounai moale ia laloa noho tauna be kavakava. Aonega tauna ese mase ia laloa noho.
Aonega taudia ese oi do idia gwau henia be namo. To kavakava taudia ese oi do idia hanamoa be dika.
Kavakava tauna ia kiri neganai, unai regena be au ginigini lahi lalonai edia regena bamona. Unai kiri be anina lasi.
Bema aonega tauna ese tau ta ia koia neganai, unai aonega tauna be kavakava tauna ia halaoa noho. Bema lalona veria moni oi abia dae neganai, oi ese oiemu mauri oi hadikaia noho unai.
Kara ta ena dokona ese unai kara ena hamatamaia ia hereaia noho. Bona haheauka kara ese hekokoroku kara ia hereaia noho.
Do oi badu haraga lasi. Bona bema badu be emu lalona dekenai oi dogoatao noho, inai be kavakava taudia edia kara.
Do oi hereva lasi inai bamona, “Badina dahaka nega gunadia be namo, to inai nega be ia dika noho?” Badina inai bamona henanadai be aonega lasi.
Mauri taudia ibounai ese aonega bema idia abia be namo, badina aonega be kohu momo abia hegeregerena.
Aonega ese oi ia gimaia noho diba, moni ese oi ia gimaia noho diba hegeregerena. To aonega ese moni ia hereaia noho, badina aonega ese aonega tauna ia hamauria noho.
Dirava ena kara do oi laloa noho. Dirava ese ia hagagevaia gauna, be daika ese do ia hamaoromaoroa diba?
Oiemu noho be namo neganai, do oi moale. Bona oi dekenai dika ia vara neganai do oi laloa, Dirava ese moale bona hekwarahi ia siaia noho, bona taunimanima idia diba lasi dahaka bona dahaka do idia vara.
Inai egu mauri anina lasi lalonai, lau ese gau ibounai lau itaia vadaeni. Kara maoromaoro tauna be iena kara maoromaoro lalonai ia mase noho, bona kara dika tauna be iena kara dika lalonai iena mauri ia halataia noho.
Unai dainai do oi kara maoromaoro auka herea lasi, bona aonega do oi tahua auka herea lasi, oi sibona do oi alaia garina. Oi sibona do oi alaia ena namo be dahaka?
Ma danu, do oi kara dika herea lasi, bona do oi kavakava herea lasi. Badina oiemu nega do ia ore lasi neganai, do oi mase haraga, ena namo be dahaka?
To inai ruaosi, kara maoromaoro bada, bona kara dika bada, edia huanai, mai aonega danu do oi raka lao. Badina bema Dirava oi gari henia neganai, ia ese oi do ia hanamoa.
Aonega ese aonega tauna ia hagoadaia noho, vadaeni iena goada ese hanua lohia taudia 12 edia goada ia hereaia noho.
Kara maoromaoro tauna ta tanobada dekenai, be kara namo sibona ia karaia noho, a? Lasi momokani, ibounai ese nega haida kara dika do idia karaia diba.
Taunimanima edia hereva ibounai do oi kamonai henia lasi, oiemu hesiai tauna ese oiemu ladana ia hadikaia neganai oi kamonai garina.
Badina oi be oi diba, nega momo oi ese haida oi hereva dika henia vadaeni.
Egu aonega dekena amo, inai gaudia ibounai lau tohoa. Lau gwau, “Lau ese aonega korikori do lau abia momokani,” to lau dekena amo aonega be ia daudau.
Mauri ena anina be dahaka? Daika ese mauri ena anina ia davaria diba? Ia be dobu herea, ita davaria diba lasi.
Unai dainai lau ese diba lau tahua, lau ese aonega bona idia vara gaudia ibounai edia badina danu lau tahua. Bona kara dika ena kavakava, bona kavakava danu edia anina lau tahua.
Vadaeni gau ta ena mamina ena dika, ese mase ena mamina ena dika ia hanaia. Unai gau be hahine ta, ia ese lalokau ia henia gwauraia, to ia be tarapu, o reke ta bamona. Bona iena imana ese oi do idia rosia, seini ese oi do ia kwatua bamona. Tau ta bema ia ese Dirava ia hamoalea neganai, ia ese unai hahine dekena amo do ia heau mauri. To kara dika tauna, be unai hahine ese do ia abia, bona guia.
Hadibaia Tauna ia gwau: Kamonai, inai laloa be lau davaria.
Laloa idauidau edia anina lau tahua, vadaeni inai tamona lau davaria: Lau ese taunimanima ibounai 1000 edia huanai, tau tamona lau davaria, lau ese ia lau matauraia noho. Ma edia huanai lau tahua, to lau ese do lau matauraia hahine ta, lau davaria lasi.
Kamonai, inai sibona lau davaria vadaeni: Dirava ese taunimanima ia karadia mai edia maoromaoro, to idia ese sibodia edia ura daladia idia tahua bona karaia dainai, edia mauri dala be ia auka.
Aonega tauna sibona ese, idia vara noho karadia edia anina ia diba. Aonega ese, tau ena vairana auka ia kokia, bona aonega ese, kiri namona be iena uduna dekenai ia atoa.
King ena oda do oi kamonai henia, Dirava dekenai unai bamona oi gwauhamata dainai.
King ena vairana dekena amo do oi raka siri haraga lasi. Bona bema iena gaukara ena mamina be dika oi dekenai, to do oi hereva babubadu lasi, badina king ese iena ura ibounai do ia karaia momokani.
King ena hereva be mai siahu danu, bona tau ta ese king dekenai inai bamona do ia hereva diba lasi, “Dahaka oi karaia noho?”
Bema king ena oda oi kamonai henia neganai, oiemu noho be do ia namo, gari ta lasi. Bona aonega tauna be do ia diba king ena oda be edena negai, bona edena bamona, do ia karaia.
Badina be gaukara ibounai be mai edia nega, bona mai edia dala, to taunimanima be mai edia laloa hekwarahi metau herea,
badina be ita diba lasi dahaka do ia vara, bona daika ese ita do ia hadibaia dahaka do ia vara?
Mase neganai, iseda lauma ese iseda tauanina ia rakatania, bona iseda lauma ita dogoatao noho diba lasi, badina ita ese iseda mase dina ita koua diba lasi. Tuari lalonai, opesa ia itaia namonamo, vadaeni iena tuari taudia ta ese tuari do ia rakatania diba lasi. Unai bamona danu, bema tau ta ese dika ia badinaia noho, inai dika ese unai tau do ia guia momokani, vadaeni ia ese do ia rakatania diba lasi.
Inai kara ibounai lau itaia, inai tanobada dekenai idia vara gaudia lau laloa neganai. Lau itaia danu, taunimanima haida ese ma haida idia biagua noho, bona idia hisihisi henidia noho.
Inai danu lau itaia: Kara dika taudia be idia guria, inai dika taudia be guna idia ese gabu helagana dekenai idia raka vareai, bona hanua taudia ese guria gabuna dekenai, inai dika taudia idia hanamodia, edia kara dainai. Inai kara danu be anina lasi.
Kara dika ena davana be idia henia haraga lasi dainai, taunimanima ese, edia kudoudia dekenai kara dika idia ura henia bada noho.
Momokani, kara dika tauna be nega 100 do ia kara dika, bona iena mauri do ia daudau noho, to lau diba momokani, Dirava idia gari henia taudia be do idia namo, idia ese Dirava idia matauraia noho dainai.
To kara dika tauna be do ia namo lasi, iena mauri be do ia ore haraga, laulau bamona, badina be ia ese Dirava ia gari henia lasi.
To kara ta tanobada dekenai be anina lasi: Nega haida kara namo taudia ese kara dika taudia edia davana dikana idia abia noho, bona kara dika taudia ese kara namo taudia edia davana namona idia abia noho. Lau laloa inai danu be anina lasi.
Unai dainai lau laloa tau ese iena mauri do ia moalelaia be namo, badina ia be mai ena gau namona ta lasi, to aniani, inuinu, bona moale sibona. Iena hekwarahi ia karaia neganai, bema inai moale be ia dekenai ia noho, unai tau ena noho be namo sisina, Dirava ese ia henia mauri dinadia lalonai.
Lau ese aonega lau tahua, bona inai tanobada dekenai taunimanima ese idia karaia noho gaukara lau itaia, bona unai edia gaukara dainai, dina bona hanuaboi idia mahuta lasi.
Unai neganai egu lalona ia kehoa, ita taunimanima ese Dirava ena kara ibounai edia anina, be ita davaria diba lasi. Do ita tahua auka, mai hekwarahi danu, to tanobada dekenai idia vara noho gaudia edia anina do ita davaria diba lasi. Sedira aonega taudia do idia gwau idia diba, to idia diba momokani lasi.
Inai gau ibounai lau laloa momo, bona lau itaia, kara maoromaoro taudia, bona aonega taudia edia kara, be Dirava ena imana ese ia hakaua noho. To taunimanima idia diba lasi Dirava ese do ia ura henidia, o do ia badu henidia.
Idia ibounai edia dokona be tamona — kara maoromaoro taudia, kara dika taudia, laloa goeva taudia, bona laloa miro taudia, boubou idia henia taudia, bona boubou idia henia lasi taudia. Kara namo tauna, bona kara dika tauna be hegeregere. Dirava ena ladanai ia gwauhamata tauna, bona Dirava ena ladanai ia gwauhamata lasi, gari dainai, tauna danu be hegeregere.
Tanobada dekenai idia vara karadia ibounai edia dika badana ta be inai: Taunimanima ibounai edia dokona be tamona. Idia mauri noho neganai, edia kudoudia be dika bona kavakava dekenai idia honu momokani. Unai murinai, edia dokona be tamona — mase.
Mauri taudia sibona be mai edia gau namodia davaria dalana. Ia mauri noho sisia ena namo ese ia mase vadaeni laiona ena namo ia hereaia noho.
Badina be mauri taudia idia diba do idia mase, to mase taudia be gau ta idia diba lasi. Idia be mai edia ahuna lasi, bona taunimanima ese mase taudia idia laloaboio momokani.
Inai mase taudia edia lalokau, edia badu, bona edia mama be idia ore momokani, bona tanobada dekenai idia karaia noho karadia ibounai edia huanai, be kara ta do idia karaia lou lasi.
Do oi lao, oiemu aniani do oi ania mai moale danu, bona uaina do oi inua, mai lalona namo danu. Badina be Dirava ese oiemu kara dekenai ia laloa namo vadaeni.
Nega ibounai, moale bona lalona namo ena toana do oi hedinaraia noho.
Oiemu adavana, oi ura henia hahine, danu do umui moale hebou, emui mauri daudau lasi dina ibounai lalonai. Dirava ese inai mauri, tanobada dekenai oi dekenai ia henia, dina ibounai be anina lasi. To do oi moalelaia, badina be inai moale sisina sibona, be oiemu gaukara mai hekwarahi ena davana.
Oiemu imana ese ia davaria gaukara ibounai, be do oi karaia mai oiemu goada ibounai danu. Badina be mase taudia edia gabu, oi lao gabuna, dekenai be kara ta lasi, laloa ta lasi, diba bona aonega ta lasi.
Ma gau ta lau diba inai: Inai tanobada lalonai, heau helulu dekenai, heau haraga taudia be guna lasi, bona tuari lalonai, goada taudia idia kwalimu lasi. Aonega taudia ese aniani idia abia lasi, diba momo taudia ese kohu momo idia davaria lasi, bona gaukara bada taudia be do idia hanamoa lasi. Badina ibounai ese nega dika idia davaria noho, bona inai dika ia vara kava noho.
Ma danu, taunimanima be edia nega idia diba lasi. Gwarume be reke ese ia abidia haraga, bona manu be tarapu ese ia koudia haraga. Unai bamona danu, nega dika ese taunimanima ia abidia, idia diba lasi negana dekenai.
Ma kara ta ia vara, lau itaia. Bona lau laloa inai kara ese aonega ena toana ia hedinaraia momokani, gauna be inai:
Hanua maragina ta ena taunimanima be momo lasi. Vadaeni king badana ta ese unai hanua ia tuari henia, ia koua hagegea, bona tano momo ia haboua hagegea, hanua do ia abia totona.
To unai hanua lalonai be ogogami tauna ta mai ena aonega, bona ia ese iena aonega dekena amo unai hanua ia hamauria. To tau ta ese unai ogogami tauna ia laloatao lasi.
Unai neganai lau gwau, “Aonega ena namo ese goada ena namo ia hereaia noho.” Momokani, unai ogogami tauna ena aonega be idia ese idia negea, bona iena hereva idia kamonai henia noho lasi.
To aonega tauna ena hereva, regena bada lasi ia gwauraia noho, be namo, bona lohia ena haroro, kavakava taudia edia hebou lalonai be dika.
Aonega ena namo ese tuari gaudia edia namo ia hereaia noho. To bema tau tamona ese kara dika ia karaia neganai, ia ese kara namodia momo ia hadikaia diba.
Bema muramura mai ena bonana namo lalonai, lao idia mase neganai, unai muramura ena bonana do ia dika. Unai bamona danu, kavakava sisina ese aonega, bona taunimanima matauraia kara ia hadikaia noho.
Aonega tauna ena kudouna ena laloa ese kara maoromaoro dekenai ia hakaua noho. To kavakava tauna ena kudouna ena laloa ese kara kerere dekenai ia hakaua noho.
Ia be dala dekenai ia raka noho neganai, kavakava tauna ese iena kavakava ia hedinaraia noho. Ibounai ese iena kavakava idia itaia noho.
Bema oiemu king ia badu oi dekenai, oiemu gaukara gabuna do oi rakatania lasi. Mai manau danu iena ura do oi karaia, iena badu do ia keru lao totona.
Dika ta lau itaia vadaeni, ma inai dika be king taudia bona gunalaia taudia ese idia havaraia,
dika be inai: King ese kavakava taudia dekenai dagi badadia idia henia, to kohu momo taudia ese dagi maragidia idia abia.
Hesiai mai guia danu taudia, hosi edia latanai idia helai lau itaia, to lohia taudia be aena dekenai idia raka, hesiai mai guia danu taudia bamona.
Guri ia geia tauna, be unai guri ena lalonai do ia moru, bona magu ia makohia tauna, be gaigai ese do ia koria.
Bema nadi ia utua neganai, tau ta ese bero do ia davaria, bona bema au ia siria neganai, au ese iena kopina do ia hadikaia.
Bema oiemu ira be mai matana lasi, bona bema oi segea lasi neganai, oiemu hekwarahi be do ia bada. Aonega dalana be, emu gaukara ena palani do oi karaia guna.
Gaigai ia hamanadaia tauna, bema gaigai ese ia koria neganai, unai tau ese profit moni do ia abia lasi.
Aonega tauna ese iena hereva dekena amo taunimanima edia hanamoa ia abia noho. To kavakava tauna ena hereva ese ia do idia hadikaia ore.
Hamatamaia neganai iena hereva be kavakava, bona dokona neganai danu, iena hereva be kava bona dika momokani.
Bona kavakava tauna ena hereva be momo. Tau ta ia diba lasi dahaka dohore ia vara, bona ita mase murinai dahaka do ia vara, be tau ta ese ita ia hadibaia diba lasi.
Kavakava tauna ena hekwarahi dainai ia hesiku noho, bona unai dainai iena ruma dekenai giroa lou dalana ia diba lasi.
Bema tano ta ena king be mero sibona, bona iena lohia taudia idia inuinu kekero ela bona dabai, unai tano madi be do ia dika.
To tano ta, bema iena king be king besena korikori tauna, bona iena lohia taudia be nega korikori dekenai idia aniani, goada abia totona, bona kekero totona lasi, unai tano be do ia namo.
Bema tau ta ia lahedo dainai guhi ia hanamoa lasi, medu be ruma lalonai do ia vareai, bona ruma ena guhi do ia moru momokani.
Aria ena aniani ese tau ena lalona ia hanamoa, bona uaina ese ia hamoalea noho, to moni ese gau ibounai ia havaraia noho.
Oiemu lalona dekenai king do oi gwauraia kerere lasi, bona oiemu mahuta gabuna dekenai kohu momo taudia do oi hereva dika henia lasi. Badina be ataiai manuna ta ese oiemu hereva sedira do ia huaia lao, taunimanima dekenai oiemu laloa gauna do ia gwauraia hedinarai garina.
Oiemu aniani be davara ena kopina dekenai do oi negea lao, badina be dina momo murinai do oi davaria lou.
Oiemu harihari gaudia be taunimanima momo dekenai do oi henia, badina be oi diba lasi edena negai dika oi dekenai do ia ginidae.
Bema ori be ranu dekenai idia honu neganai, medu be do ia diho. Bona au ia moru neganai, diho kahanai o mirigini kahanai, ia be unai ia moru gabuna dekenai do ia hekure noho.
Bema oi noho kava, noho kava, ela bona lai bona medu idia namo neganai, oi be gau ta do oi hadoa lasi, bona tano ena anina ta do oi davaria lasi.
Dirava ese gau ibounai ia karaia, bona oi ese iena kara ena dala oi diba lasi. Lai ena vara dalana oi diba lasi. Mero matamata be sinana ena bogana lalonai iena mauri ia hamatamaia dalana danu oi diba lasi.
Daba neganai, bona adorahi neganai danu, uhe do oi hadoa. Badina be oi diba lasi, do ia tubu namonamo o lasi. Sedira daba gauna, bona adorahi gauna ruaosi do idia tubu namonamo.
Diari be namo, bona mai moale danu ita ese dina ita itaia noho.
Tau ta ena mauri dinadia bema idia momo, ia ese idia ibounai do ia moalelaia. To do ia laloa, iena mase dinadia edia momo ese iena mauri dinadia edia momo do idia hanaia momokani. Do idia vara gaudia ibounai be anina lasi.
Uhau tauna e, oiemu eregabe dinadia lalonai do oi moale. Oiemu eregabe dinadia lalonai oiemu kudouna ese oi do ia hamoalea. Oiemu ura gauna do oi karaia, oiemu kudouna ena ura danu. To do oi laloaboio lasi, inai kara ibounai dainai Dirava ese oi do ia kota henia.
Unai dainai laloa hekwarahi oiemu kudouna dekena amo do oi atoa siri, bona hisihisi be oiemu tauanina dekena amo do oi abia siri danu, badina be uhau bona eregabe negadia be idia daudau lasi.
Oi be eregabe neganai, ia ese oi ia karaia Dirava do oi laloa. Badina be nega dika dinadia do idia ginidae, bona unai neganai do oi gwau, “Lauegu mauri dekenai lau moale lasi.”
Unai neganai dina ena diari, hua bona hisiu edia diari danu be dibura bamona oi dekenai. Medu ena ori danu oi dekenai do idia ore lasi.
Unai neganai danu oiemu imana, guna oi idia hagoadaia gaudia, be manoka dainai do idia heudeheude. Bona oiemu aena, harihari idia goada gaudia, be unai neganai do idia manoka. Oiemu isena be tamona tamona sibona dainai, oi be aniani do oi ania namonamo diba lasi, bona oiemu matana be gau idauidau do idia itaia namonamo diba lasi.
Oiemu taiana be do idia kudima, ariara ena regena do oi kamonai namonamo diba lasi. Uiti moia ena regena, bona miusiki regena danu do oi kamonai lasi. To manu ena ane ese mahuta dekena amo oi do ia hanogaia.
Unai neganai danu oi be ataiai gabudia dekenai do oi gari, bona dala dekenai oi raka neganai, moru garina do oi gari. Oiemu huina be do idia kurokuro, bona mai hekwarahi danu do oi raka lao. Ma oi manoka dainai, oiemu hahine do oi sihari henia diba lasi. Badina ita be iseda laga-ani gabuna, dokona dekenai ita lao noho, bona mase dainai idia taitai taudia be ariara dekenai idia tai noho.
Io, oi be eregabe neganai, Dirava do oi laloa, badina be siliva seini do ia makohia, bona golo lamepa be do ia moru, do ia makohia momokani. Ranu guri ena varona be do ia dika, bona hodu danu be do ia makohia.
Iseda tauanina be tanobada ena kahu dekenai do idia giroa lou, bona iseda lauma be ita dekenai ia henia Dirava dekenai do idia giroa lou.
Hadibaia Tauna ia gwau, “Anina lasi, anina lasi, gau ibounai be anina lasi.”
Hadibaia Tauna be mai ena aonega, bona ia ese danu taunimanima dekenai diba ia henia. Ia ese aonega herevadia ia laloa, bona ia tahua, bona edia momokani ia tohoa.
Hadibaia Tauna ese danu taunimanima hagoadaia herevadia ia tahua, bona ia torea herevadia be momokani, bona maoromaoro.
Aonega taudia edia hereva be au ta mai matana, mamoe naria taudia ese idia iusilaia, mamoe hakaua totona gauna bamona. Bona aonega herevadia, idia haboua namonamo gaudia, be mai edia goada, idia kokoa auka ikokodia bamona. Mamoe Naria Tauna tamona, Dirava ese, inai aonega hereva ita dekenai ia henia.
Egu natuna e, inai aonega hereva dekenai, tau haida sedira edia hereva ma do idia atoa kau. To inai kara do oi naria namonamo. Buka momo idia torea noho, doko lasi, bona edia anina do oi tahua neganai, oi dekenai hesiku do ia havaraia.
Egu hereva ibounai oi kamonai vadaeni, to egu hadibaia hereva dokona, sisiba badana be inai: Dirava do oi gari henia, bona iena oda do oi badinaia, badina be taunimanima edia gaukara korikori be unai sibona.
Dirava ese iseda kara ibounai do ia kota henia, kara namodia bona kara dikadia, hunia dekenai ita karaia gaudia danu.
Inai be ane namo herea, Solomona ena.
Oiemu uduna ena bibina ese, kisi momo lau dekenai ia henia noho. Oiemu lalokau ena namo ese, uaina ena namo ia hereaia noho.
Oiemu kopina oi dahua muramura ena bonana be namo herea, bona oiemu ladana be, dehoro idia bubua ena regena bamona. Unai dainai headava lasi kekeni ibounai ese, oi idia ura henia noho.
Mani lau be oi danu ita lao, karaharaga do ita lao! Oi be egu king, bona emu ruma lalonai lau do oi hakaua vareai. Ita be do ita moale hebou, oiemu lalokau ena namo ese, uaina ena namo ia hereaia momokani. Hahine ibounai ese oi idia ura henia noho, be mai badina.
Ierusalema ena hahine e, egu kopina be koremakorema, to egu toana be namo. Egu kopina be koremakorema, Kedara dabua rumadia bamona, Solomona ena ruma koua dabua bamona.
Egu kopina be koremakorema dainai, lau do oi itaia noho, itaia noho lasi, badina be dina ese lau ia gabua vadaeni. Egu taihuna ese lau dekenai idia badu, bona vain uma naria gaukara lau dekenai idia henia, unai dainai egu kopina lau naria diba lasi.
Egu lalokau tauna e, lau do oi hadibaia, oiemu mamoe be edeseni oi ubua noho? Bona dina tubua neganai, edeseni oiemu mamoe dekenai, laga-ani oi henidia, idia hekure? Badina oi dekenai do lau mai gwauraia, lau ura lasi mamoe naria taudia haida edia mamoe, edia huana dekenai do lau loaloa kava.
Hahine namona momokani e, bema gabu oi diba lasi neganai, mamoe edia aena gabudia murinai do oi raka. Oiemu nanigosi natudia be mamoe naria taudia, edia palai ruma edia badinai do oi ubudia.
Egu lalokau e, dahaka dekenai oi be hegeregere? Oi be Farao ena kariota hosi hahine, namona ta hegeregerena.
Oiemu huina be mai hairaina. Ia ese oiemu vairana kahana kahana dekenai, bona oiemu aiona dekenai ia helai noho, ageva namona bamona.
Ai ese herahera gaudia do ai karaia, oi dekenai do ai henia totona, golo herahera gaudia, mai siliva danu.
Egu king be iena mahuta patana, dekenai ia hekure neganai, egu bonana namo muramura ena bonana ia daekau.
Egu lalokau tauna, be egu ratana edia huanai ia hekure, be lau dekenai bonana namo muramura ena puse bamona.
Egu lalokau tauna ena toana be namo herea, Ene Gedi ena vain uma dekenai idia vara, hena ava namodia edia toana bamona.
Egu lalokau e, oi be hairai herea momokani. Oiemu lalokau dainai, oiemu matana edia toana be pune manu bamona.
Egu lalokau tauna e, oi be raho namo momokani. Momokani oi be mai hairaina. Iseda mahuta patana be rei namona bamona.
Iseda ruma audia be sida, bona ruma guhi au badadia be saipresi audia.
Lau be Sarona dekenai ia vara rousi palauapalaua, koura dekenai ia vara sosana palauapalaua.
Hahine edia huanai egu lalokau hahine be, sosana palauapalaua, ava ginigini edia huanai bamona.
Tau edia huanai egu lalokau tauna be, apolo auna, uda audia edia huanai bamona. Iena ikerukeruna lalonai, lau helai mai moale bada danu. Iena au huahua be lau dekenai, idia gaiho namo herea.
Iena aria ruma dekenai lau ia hakaua lao, iena pepe egu kwarana ena ataiai be lalokau.
Vain ena huahua kaukaudia, dekena amo lau do oi ubua, bona apolo huahuadia dekena amo, lau do oi hagoadaia. Badina be egu ura henia dikadika ese, egu lalona ia hamasea noho.
Egu tau ena imana laurina ese, egu kwarana ena henunai ia noho, bona iena imana idibana ese, lau ia rosia noho.
Ierusalema hahine e, umui lau oda henia inai, uda nanigosi bona uda dia namodia dainai, do umui gwauhamata, aiemai ura henia dekena amo, ai do umui boiboi lasi, ai do umui hanogaia lasi, ela bona ai sibona ai ura do ai noga.
Egu lalokau tauna ena gadona lau kamonai noho. Itaia, ia be ororo dekena amo ia roho mai noho. Ia heau mai noho lau dekenai.
Egu lalokau tauna be uda nanigosi, o dia ena natuna bamona. Itaia, ia be aiemai ruma, ena murimurinai ia gini noho, uindo bona uindo hagoadaia audia dekena amo, ia ese ruma ena lalona ia itaia noho.
Egu lalokau tauna ese lau dekenai ia hereva henia. Inai bamona ia gwau, Egu lalokau e, oi toreisi, egu hahine namona e, lau danu ita lao.
Keru negana be ia ore vadaeni. Medu be ia doko vadaeni.
Tano ena palauapalaua idia tubu vadaeni. Ane abia negana ia ginidae vadaeni, bona pune manu be, iseda tano dekenai idia tai noho.
Fig huahuadia be idia mage hamatamaia noho, vain edia palauapalaua, edia bonana danu idia daekau noho. Egu lalokau e, oi toreisi, hahine namona e, lau danu ita lao.
Oi be egu pune manu, oi be nadi ena matudia lalonai oi hunia noho. Lau ura oiemu vairana do lau itaia, bona lau ura oiemu gadona do lau kamonai.
Oi mai, tarapu dekenai mariboi do ita abia. Idia be maragi, to idia ese vain umadia idia hadikaia hamatamaia noho. Iseda vain huahua edia palauapalaua, be idia hedinaraia noho.
Egu tau be egu lalokau, bona lau be iena lalokau. Ia ese iena mamoe ia ubua noho, sosana palauapalaua edia huanai.
Daba do ia rere lasi neganai, bona hanuaboi do ia ore lasi neganai, egu lalokau tauna e, lau dekenai do oi mai haraga, uda nanigosi o dia natuna, ororo nadi badadia edia huana dekenai idia heau bamona.
Hanuaboi ta, egu mahuta patana dekenai, egu lalokau tauna lau tahua, lau tahua to lau davaria lasi. Ia dekenai lau boiboi, to ia haere lasi.
Lau toreisi, hanua dekenai lau loaloa, ariara dekenai bona dala maragidia dekenai, egu lalokau lau tahua. Lau tahua, to lau davaria lasi.
Hanua gimaia taudia be hanua ena gabu ta ta, dekenai idia raka lao neganai, idia ese lau idia davaria. Lau ese idia dekenai lau tai henia, lau gwau, “Egu lalokau tauna umui itaia lasi, a?”
Idia lau rakatania, bona nega daudau lasi lalonai, egu lalokau tauna lau davaria. Lau dogoatao auka, bona egu imana dekena amo lau ruhaia lasi, ia mai, bona egu sinana ena ruma dekenai lau hakaua. Lau ia havaraia hahine ena daiutu dekenai, egu lalokau lau abia vareai lao.
Ierusalema hahine e, umui lau oda henia inai, uda nanigosi bona uda dia namodia dainai, do umui gwauhamata, aiemai ura henia dekena amo, ai do umui boiboi lasi, ai do umui hanogaia lasi, ela bona ai sibona ai ura do ai noga.
Unai be dahaka, tano kaukau dekena amo ia mai noho, kwalahu ena ori toana bamona? Ia be mai ena bonana namo herea, muramura pauda ladana muro dainai, hoihoi taudia ese idia hoia muramurana.
Itaia, inai be Solomona ena terona, helai gauna, Israela ena tuari taudia goadadia ibounai 60 ese, Solomona ena terona idia gimaia noho.
Unai tau 60 ibounai, be tuari kaia iusilaia diba momo, bona tuari dekenai idia manada vadaeni. Edia tuari kaia be ta ta, edia gaba gaudia dekenai idia atoa hegaegae, hanuaboi ena gari gaudia do idia koua totona.
King Solomona ena terona, idia huaia helai gauna, be Lebanona audia dekena amo ia karaia.
Terona ena aena be siliva dekena amo ia koua, bona iena haba be golo dekena amo ia koua. Terona ena pilo bona ena lalona, be dabua, ena kala kakakaka sisina dekena amo ia koua. Inai dabua be Ierusalema hahine ese, mai lalokau danu idia hatua namonamo.
Siona hahine e, do umui raka mai, King Solomona do umui itaia. Iena korona be iena kwarana dekenai, bona Solomona ena headava dinana dekenai, iena sinana ese unai korona ia henia. Solomona ena moale dinana be unai.
Egu lalokau e, oi be hahine namona. Oiemu matana be pune manu bamona, oiemu vairana koua dabua ena murinai. Oiemu huina be nanigosi orea, Gileada Ororo dekena amo idia diho mai noho bamona.
Oiemu isena be mamoe orea, edia huina idia utua vadaeni, bona digu gabuna dekena amo, idia daekau mai neganai bamona. Idia ibounai be mai edia natudia, vara hekapa. Ta be sibona ia noho lasi.
Oiemu uduna bibinadia be varo kakakaka bamona, bona oiemu uduna be mai hairaina. Ma oiemu vairana ena kahana kahana, ena koua dabua murinai, be apolo huahua idia ivaia parara ena toana bamona.
Oiemu aiona be Davida ena kohoro bamona, mai kuboruna bona manada namo herea. Ia dekenai be ageva, iena toana be, tuari kesi momo herea, kohoro idia taua dae hagegea bamona.
Oiemu ratana ruaosi, be uda dia hahine ena natuna rua bamona, uda dia hahine ena natuna vara hekapa, sosana palauapalaua edia huanai idia aniani noho gaudia.
Muro ena ororo dekenai do lau lao, unai bonana namo gabua muramura, ena ororo dekenai do lau noho, ela bona daba do ia rere, bona hanuaboi do ia ore.
Egu lalokau e, oi be hahine namona. Oi be mai emu dika ta lasi, goeva momokani.
Egu adavana e, Lebanona Ororo dekena amo do ita raka hebou, Lebanona dekena amo do ita loaloa hebou. Amana bona Seniri bona Heremona Ororo edia ataiai, bona laiona edia kohua, bona taiga edia ororo dekena amo, do ita raka diho mai.
Egu lalokau e, egu adavana e, oiemu matana ena diari tamona, bona emu aiona ena herahera nadi tamona dekena amo, egu kudouna oi hamakohia vadaeni.
Egu lalokau e, egu adavana e, oiemu ura henia ese lau ia hamoalea bada noho. Oiemu lalokau ena namo ese, uaina ena namo ia hereaia noho. Oiemu dehoro ena bonana ese, muramura ibounai edia bonana ia hereaia noho.
Egu adavana e, hani ena mamina namona, be oiemu uduna bibinadia dekenai, oiemu malana be rata bona hani lau dekenai. Oiemu dabua edia bonana, be Lebanona ena bonana namona hegeregerena.
Egu lalokau, egu adavana e, oi be idia lokaia vadaeni uma gabuna bamona, bona idia koua vadaeni ranu gabuna bamona.
Oiemu uma dekenai idia vara noho gaudia, be apolo huahuadia, bona au huahua namodia, bona hena bona nada bonana namo muramura danu.
Io, saparona, kalamusu, kinamono, bona inai bamona bonana namo, gabua muramura idauidau ibounai danu. Muro bona aloe danu unuseni idia vara noho, bonana namo muramura ibounai danu.
Oi be uma mai ena ranu lohilohi gabuna, ranu guri mai ena mauri ranuna, inai ranu be Lebanona dekena amo ia diho mai noho.
Lai mirigini e, oi noga! Lai diho e, oi danu do oi toa! Egu uma dekenai do umui toa, vadaeni ena bonana namona gabu idauidau dekenai, do umui hodaia lao. Egu lalokau tauna be ena uma, dekenai do ia raka vareai, bona iena huahua namodia momokani do ia ania.
Egu lalokau, egu adavana e, egu uma lalonai lau raka vareai vadaeni. Egu muro, bona egu bonana namo muramura lau haboua noho. Egu hani, bona bi ena hani haboua ruma lau ania noho, egu uaina bona rata lau inua noho. Aiemai turadia e, do umui aniani, bona inuinu. Umui lalokau tauna bona hahine e, do umui inua momo.
Lau mahuta, to egu lalona be ia noga. Lau nihi, egu lalokau tauna be iduara dekenai ia pidipidi. Egu lalokau e, egu pune manu e, oi be goevagoeva momokani. Iduara do oi kehoa, badina hanuaboi ena ranu ese, egu kwarana ia hapariparia. Hanuaboi ena medu maragi ese, egu huina ia hapariparia vadaeni.
Egu dabua lau kokia vadaeni, be do lau kwatua lou, a? Egu aena lau huria vadaeni, be do lau hamirodia lou, a?
Egu lalokau tauna ese iena imana, be iduara loka dekenai kehoa totona ia atoa, bona ia totona egu kudouna ia toreisi momokani.
Lau toreisi, egu lalokau tauna totona iduara do lau kehoa gwauraia. Egu imana dekenai muro ia noho, egu ima kwakikwakina dekena amo, muro ena ranu ia diho noho, iduara ena loka dekenai.
Egu lalokau tauna totona iduara lau kehoa, to egu lalokau ia raka siri vadaeni, ia be ia noho lasi. Lau ura bada momokani iena gadona do lau kamonai, to lau tahua neganai lau davaria lasi, bona ia dekenai lau boiboi neganai, ia be ia haere lasi.
Hanua gimaia taudia be gabu ta ta dekenai, idia raka lao neganai, idia ese lau idia davaria. Idia ese lau idia dadabaia bona lau idia haberoa, ma egu kouti dabua idia abia lao, magu gimaia taudia ese.
Ierusalema hahine e, lau dekenai do umui gwauhamata, bema egu lalokau tauna umui davaria neganai, do umui hamaoroa egu ura henia ese, egu lalona ia hamasea noho.
Hahine namona e, oiemu lalokau tauna be edena bamona iena namo, ese tau haida edia namo ia hereaia? Edena bamona ia namo herea momokani, bona ai ese unai gwauhamata do ai karaia?
Egu lalokau tauna ena kopina, be goevagoeva bona kakakaka, tau ibounai 10,000 edia huanai, ia sibona be namo herea.
Iena kwarana be golo namo herea bamona. Iena huina be koremakorema, galo manu bamona, bona iena huina be davara ena hurehure manokadia bamona.
Iena matana be pune manu, ranu namona badinai noho gaudia bamona, rata dekenai idia huria gaudia. Edia gabu dekenai idia noho namo herea.
Iena vairana ena kahana kahana, be muramura avadia ena uma bamona, mai edia bonana namona. Iena uduna bibinadia be sosana palauapalaua, muro ranu be idia dekena amo ia diho noho.
Iena imana be golo, idia koroa kuboru gaudia bamona, mai herahera nadi haida danu. Iena tauanina be aivori namo herea bamona, mai sapairo nadi haida danu.
Iena aena be nadi kurokuro du goadadia bamona, bona idia be golo maua edia latanai idia gini noho. Egu lalokau tauna ena toana, be Lebanona Ororo bamona. Iena hairaina be Lebanona sida audia bamona.
Iena hereva be gaiho namo herea. Lau ese ia lau ura henia noho, bada momokani. Ierusalema hahine taudia e, egu lalokau tauna be unai. Egu turana be unai.
Hahine namona e, oiemu lalokau tauna be edeseni ia lao? Ia be edena kahana dekenai ia lao, vadaeni ai ese oi danu do ita tahua?
Egu lalokau be iena uma dekenai ia lao, iena muramura avadia uma gabuna. Uma dekenai iena mamoe ia ubua noho, bona sosana palauapalaua ia haboua noho danu.
Egu tau be egu lalokau, bona lau be iena lalokau. Ia ese iena mamoe ia ubua noho, sosana palauapalaua edia huanai.
Egu lalokau e, oi be hairai herea, Ierusalema bamona. Oiemu hairaina be bada, Tirisa hanua bamona, oiemu toana be mai garina, tuari orea mai edia pepe edia toana bamona.
Oiemu matana dekenai lau do oi itaia noho lasi, badina oiemu matana ese, lau idia hamanokaia noho. Oiemu huina be nanigosi orea, Gileada Ororo dekena amo mai mavaru danu, idia diho mai noho bamona.
Oiemu isena be mamoe orea, edia huina be huria vadaeni, bona digu gabuna dekena amo, idia daekau mai bamona. Idia ibounai be mai edia natudia, vara hekapa, ta be ia sibona ia noho lasi.
Oiemu vairana ena kahana kahana, ena koua dabua murinai, be apolo huahua namona, idia ivaia parara ena toana bamona.
King ena hahine be sedira ibounai 60. Iena hesiai hahine danu be sedira 80, bona iena kekeni be momo, duahia diba lasi,
to lau ese oi, tamona sibona lau ura henia. Oi be egu pune manu, egu hahine goeva momokani. Oi be oiemu sinana ena lalokau, oi ia havaraia hahine ena natuna namona momokani. Hahine ibounai ese oi idia itaia noho, bona oi idia hanamoa noho. Lohia edia hahine, bona hesiai hahine ese oi idia itaia, bona oi idia hanamoa bada noho.
Inai be daika, iena toana be daba rere bamona? Mai ena hairaina, hua bamona? Mai ena diaridiari, dina bamona? Iena toana be mai garina, tuari orea mai edia pepe edia toana bamona?
Okari audia edia uma gabuna lalonai lau raka, koura dekenai idia vara avadia do lau itaia. Ma do lau itaia, vain edia raurau, be idia tubu noho o lasi, bona do lau diba, apolo audia dekenai, apolo edia palauapalaua idia hedinaraia o lasi.
Lau be lau heudeheude noho, oiemu ura henia lau ura dikadika noho, kariota ia guia tauna ese, tuari ia ura dikadika noho bamona.
Sulama hahine e, do oi giroa mai, do oi giroa mai. Ai ura oi mavaru neganai, oi do ai itaia gwauraia. Badina dahaka lau, Sulama hahine umui ura itaia, tuari orea rua edia huanai ena mavaruna, do lau mavaru neganai?
King ena natuna hahine e, oiemu aena mai edia tamaka danu be hairai herea! Oiemu mamuna edia kuboru, be herahera nadi edia kuboru bamona, nadi ia koroa tauna ese ia karaia gauna.
Oiemu hudona be kapusi kuboruna bamona, uaina dekenai ia honu noho nega ibounai. Oiemu bogana be uiti ena senuna ta, sosana palauapalaua ese idia hagegea noho.
Oiemu ratana ruaosi, be uda dia hahine ena natuna rua bamona. uda dia hahine ena natuna vara hekapa.
Oiemu aiona be kohoro bamona, aivori dekena amo idia haginia gauna. Oiemu matana be Hesebona hanua, ena gohu maragidia ruaosi bamona, Batarabimi magu iduara ena badibadinai. Oiemu udu baubauna be namo herea, Lebanona kohoro bamona, Damaseko gimaia totona unai kohoro ia gini noho.
Oiemu kwarana be mai ena hairaina, Karamele Ororo bamona, bona oiemu huina, idia hatua gauna, be varo kakakaka bamona. Oiemu huina ena hairaina ese, king ta ia abia mauri diba.
Lalokau e, moale momokani havaraia hahine e, oi be hahine namona, oi be mai hairaina momokani.
Oiemu gini be namo, pama auna bamona, bona oiemu ratana, be pama ena huahua bamona.
Lau laloa, pama auna do lau daekau lao, bona pama ena huahua do lau abia. To lau dekenai oiemu ratana ruaosi, be vain huahua namodia bamona. Oiemu uduna ena bonana, be apolo huahua edia bonana hegeregerena.
Bona oiemu uduna, be uaina namo herea momokani bamona. Unai uaina be egu lalokau tauna dekenai, maoromaoro do ia heau lao be namo, iena bibina bona iena isena, dekenai do ia heau lao.
Lau be egu lalokau tauna ena, bona ia ese lau ia ura henia noho.
Egu lalokau e, oi mai! Uma tanodia dekenai do ita raka lao, hanuaboi neganai hanua maragidia dekenai do ita noho.
Daba neganai vain umadia dekenai do ita lao, do ita itaia vain edia palauapalaua, be idia hedinaraia o lasi. Do ita itaia, vain huahua maragidia, be idia tubu hamatamaia o lasi. Do ita tahua danu, apolo idia tubu noho, o lasi. Unai gabu dekenai, oi do lau ura henia.
Dudai edia bonana idia daekau noho. Iseda iduara ena ataiai, be huahua namodia idauidau idia noho, matamatadia bona gunadia danu. Lau ese oi totona idia lau haboua vadaeni, egu lalokau e!
Lau ura oi be lauegu taihuna, egu sinana ena ratana ia inua tauna, vadaeni bema ariara dekenai ita hedavari neganai, lau ese oi do lau kisi henia, bona tau ta ese, lau do ia gwauraia kerere lasi.
Unai neganai lau ese oi do lau hakaua, bona egu sinana ena ruma do ita raka vareai. Unuseni oi ese lalokau, be lau dekenai do oi hadibaia. Lau ese uaina mai muramura, be oi dekenai do lau henia. Apolo ranuna danu oi dekenai do lau henia.
Oiemu imana laurina ese, egu kwarana ena henunai do ia noho, bona oiemu imana idibana, ese lau do ia rosia noho.
Ierusalema hahine e, umui lau oda henia inai, aiemai ura henia dekena amo, ai dekenai do umui boiboi lasi, bona ai do umui hanogaia lasi, ela bona ai sibona ai ura do ai noga.
Unai be daika, tano kaukau dekena amo ia mai noho, iena lalokau tauna ena imana ia dogoatao noho? Apolo auna ena henunai oi lau hanogaia. Unuseni oiemu sinana ese oi ia havaraia. Unuseni oiemu sinana ese mara ena hisihisi ia abia.
Egu lalokau e, oiemu kudouna, ena latanai lau do oi dogoatao, lalokau gwauhamata ena toana ageva oi atoa bamona. Oiemu imana ese hahine ma ta do ia rosia lasi, lau sibona. Lalokau ena goada be mase ena goada hegeregerena, bona mama ena dagedage danu, be mase gabuna ena dagedage danu hegeregerena. Iena siahu be lahi ena siahu bamona, ia hururuhururu bada noho, lahi bada hereana bamona.
Ranu momo ese lalokau ia habodoa diba lasi. Abata badana ese lalokau ia kokia ore diba lasi. Sedira tau ta ese iena kohu, bona moni ibounai do ia henia, hahine ena lalokau do ia hoia totona, to unai be hegeregere lasi. Iena ura, be unai hahine ese do ia negea momokani.
Aiemai tadina ta be do mai ratana lasi. Bema tau ta ese ia do ia abia gwauraia neganai, edena bamona aiemai tadina do ai durua?
Bema ia be magu neganai, ai ese siliva kohoro dekena amo do ai ha-aukaia. Bema ia be iduara neganai, sida reirei audia dekena amo do ai koua.
Lau be magu, bona egu ratana ruaosi be kohoro bamona. Unai dainai egu lalokau tauna dekenai, lau ese lalo namo bona maino lau henia noho.
Solomona ena vain uma ta be Bala Hamono dekenai. Ia ese uma naria taudia, be unai uma dekenai ia atoa. Idia ta ta ese siliva moni 1000, be Solomona dekenai idia henia noho, uma ena anina edia davana.
Solomona e, oiemu siliva moni 1000 do oi abia, vain naria taudia ese edia gaukara davana, siliva moni 200 danu do idia abia. To lauegu vain uma, be lauegu uma korikori, lau sibona egu.
Egu lalokau e, uma lalonai oi noho, mani emu kara lau dekenai do oi hereva. Egu turana taudia danu ese, oiemu gadona do idia kamonai totona idia naria noho.
Egu lalokau tauna e, lau dekenai oi mai haraga, dia ia heau bamona, uda nanigosi o dia ena natuna, bonana namo muramura idia vara noho ororo, dekena amo idia heau mai bamona.
Isaia, Amoso ena natuna, be Iuda tano ena king Usaia, king Iotama, king Ahasa, bona king Hesekaia edia nega dekenai ia noho. Dirava ese mata hanai dekenai, gau momo Isaia dekenai ia hedinaraia, Iuda bona Ierusalema totona gaudia. Isaia ena buka ena anina be inai.
Lohiabada ia gwau, “Guba bona tanobada e, lauegu hereva do umui kamonai! Lauegu natuna taudia lau ubua, bona lau hadibaia namonamo, to idia ese lau idia dagedage henia vadaeni.
Boromakau be edia biaguna idia diba, bona doniki be, edia biaguna ese edia aniani ia atoa gabuna idia diba. To Israela, egu bese taudia, be gau ta idia diba lasi momokani.”
Kara dika besena e! Emui kerere ese umui ia hametaua noho. Umui be dika taudia momokani, bona kara koikoi dekenai umui manada vadaeni. Umui ese Lohiabada umui rakatania vadaeni. Umui ese Israela ena Dirava Helagana umui negea vadaeni, bona ia dekena amo umui raka siri vadaeni.
Badina dahaka Dirava dekenai umui dagedage noho? Umui ura be panisi umui davaria lou, davaria lou, a? Israela tano e, oiemu kwarana, be idia haberoa vadaeni, bona oiemu kudouna danu be ia manoka noho.
Oiemu aena ela bona oiemu kwarana dekenai, gabu namona ta ia noho lasi, to bero bona toto, bona gudu momo idia noho. Bona bero ena rara be idia huria lasi, idia kumia lasi, bona muramura idia atoa lasi.
Israela taudia e, emui tano be ia dika, aniani ia havaraia diba lasi. Emui hanua be lahi ese ia gabua ore. Idau taudia ese emui tano ena anina idia abia, bona gau ibounai idia hadikaia noho. Edia kara umui itaia noho, to umui goada lasi dainai, edia kara umui hadokoa diba lasi.
Ierusalema be sibona ia noho, vain uma naria tauna ena au raurau ruma bamona, kiukamba umana ena ruma maragina bamona. Ia be tuari taudia ese idia koua hagegea hanua bamona.
Bema Siahu Ibounai Lohiabada ese iseda Iuda taudia, idia do noho taudia, ia hamauria lasi neganai, ita be Sodoma bona Gomora taudia hegeregere do ita lao.
Ierusalema e, oiemu lohia taudia bona gunalaia taudia, be Sodoma bona Gomora edia lohia taudia bamona. Ierusalema taudia e, Lohiabada ena hadibaia hereva do umui kamonai.
Lohiabada ia gwau, “Umui laloa lau be emui boubou gaudia lau ura henia, a? Lasi, emui mamoe umui gabua, bona emui boromakau edia digara, umui gabua gaudia lau abia, be ia davana vadaeni lau dekenai. Lau be boromakau, bona mamoe, bona nanigosi edia rarana dekenai lau hesiku vadaeni.
Lauegu vairana dekenai umui haboua mai neganai, daika ese umui ia hamaoroa, egu Dubu Helaga do umui moia kava, moia kava?
Harihari gaudia, anina lasi gaudia haida ma, do umui mailaia lasi, badina be emui muramura mai bonana, be gau dikana lau dekenai. Emui Hua Matamata Aria, emui Sabati, bona emui guriguri hebou, be emui kara dika ese ia hamiroa vadaeni.
Emui Hua Matamata Aria, bona dina helagadia, be lau ura lasi momokani. Idia be gau metauna lau dekenai, huaia dekenai lau hesiku momokani.
Emui imana guriguri totona umui abia isi neganai, lau ese egu vairana umui dekena amo do lau hunia. Sedira guriguri momo do umui gwauraia, to lau be do lau kamonai lasi, badina emui imadia be rara dekenai idia honu vadaeni.
Umui sibona do umui huria, do umui goeva totona. Inai umui karaia noho kara dika be do umui hadokoa. Io, inai emui kerere do umui hadokoa,
bona kara namo karaia dalana do umui tahua. Kota maoromaorona do umui tahua, bona mai dagedage danu taunimanima idia hisihisi henidia taudia, edia kara do umui koua. Mai edia tamana lasi natuna maragidia do umui durua, bona vabu danu do umui gimaia, haida ese do idia hadikaia lasi.”
Lohiabada ma ia hereva, ia gwau, “Harihari umui mai, ita hereva hebou. Momokani, umui emui dika be bada, rara ia kakakaka momokani bamona, to lau ese umui do lau huria, vadaeni do umui goeva, sinou ia kurokuro bamona. Momokani emui miro be kakakaka herea, to lau huria neganai ia be kurokuro, mamoe ena huina hegeregerena.
Bema lau dekenai umui kamonai henia neganai, tano ena anina namona do umui ania.
To bema lau dekenai umui dagedage, bona lau dekenai umui kamonai henia lasi neganai, umui be tuari kaia dekena amo do umui mase. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Unai hanua, guna ia be kara momokani hanuana, to hari ia be ariara hahine hegeregerena ia lao vadaeni. Guna be kara maoromaoro taudia momo, Ierusalema dekenai idia noho, to hari be ala-ala taudia sibona, Ierusalema lalonai idia noho.
Ierusalema e, guna oi be siliva bamona, to hari oi be anina lasi. Guna oi be uaina namona bamona, to hari oi be ranu sibona bamona.
Oiemu lohia taudia be dagedage taudia. Edia turana taudia be henaoa taudia. Idia ibounai ese moni bona harihari gaudia, be koikoi kara dekena amo idia abia. Idia ese tamana lasi maragidia idia durua lasi, bona idia ese vabu idia gimaia lasi, dagedage taudia dekena amo.
Unai dainai Lohiabada, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava Goadana, be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Lau dekenai umui dagedage taudia e, emui kerere davana do lau henia momokani, bona umui ese lau do umui dagedage henia lou lasi.
Lau ese umui dekenai egu imana do lau atoa, umui do lau hagoevaia, lahi ese auri ia hagoevaia bamona. Umui emui miro ibounai do lau kokia momokani.
Ierusalema taudia e, umui dekenai kota naria taudia namodia, bona lohia namodia do lau henia, gunaguna umui idia naria taudia bamona. Unai neganai Ierusalema be do idia gwauraia, ia be kara maoromaoro bona kara momokani hanuana.”
Lohiabada be maoromaoro dainai, ia ese Ierusalema do ia hamauria. Ia dekenai idia noho taudia edia lalona idia giroa neganai, Lohiabada ese idia do ia hamauria.
To dagedage taudia, bona kara dika taudia ibounai, be Lohiabada ese do ia hadikaia ore. Bona ia ese ia idia rakatania taudia ibounai, be do ia alaia ore.
Badina be unai au namodia, umui tomadiho henia gaudia, idia dainai do umui hemarai. Bona unai uma helagadia, tomadiho totona umui geia gaudia, be hemarai gauna momokani umui dekenai do idia lao.
Bona do umui mase lao, au kaukau ia mase lao bamona. Umui be ranu ia noho lasi umana bamona do umui lao.
Rei kakoro be lahi ese ia gabua ore haraga, ani? Unai bamona danu, goada tauna be iena kara dika ese ia do idia hadikaia ore. Unai tau bona iena gaukara danu, lahi ese, ruaosi do ia gabua nega tamona, bona tau ta ese unai lahi ia habodoa diba lasi.
Dirava ese inai bamona hereva Isaia Amoso dekenai ia henia, Iuda bona Ierusalema totona:
Nega gabeai be inai bamona do ia vara: Lohiabada ena Dubu Helaga ia gini ororona, be ataiai momokani ororona do ia lao. Inai ororo be ia ese, ororo ibounai do ia hereaia. Bese ibounai ese ia dekenai do idia haboua lao.
Bona edia taunimanima do idia gwau, “Umui mai, Lohiabada ena ororo dekenai do ita daekau, Israela ena Dirava ena Dubu Helaga dekenai do ita lao. Ia ese iena kara ita dekenai do ia hadibaia, bona ita ese unai Dirava ena dala dekenai do ita raka. Badina be Lohiabada ena hadibaia hereva, be Ierusalema dekena amo ia mai noho. Siona dekena amo Lohiabada ese, iena bese taudia dekenai ia hereva henia noho.”
Lohiabada ese, bese badadia edia heai, bona edia hepapahuahu do ia hamaoromaoroa. Idia ese edia tuari kaia be hama dekenai do idia makohia, bona unai makohia auri dekena amo, tano geia auri do idia karaia. Bona idia edia io ena auri danu do idia botaia palaka, au rigi utua kaia do idia halaoa. Bese ta ese bese ta dekenai do ia tuari henia lou lasi, bona tuari dalana be do idia hadibaia lou lasi.
Iakobo ena besena e, umui mai, Lohiabada ese ita dekenai ia henia diari lalonai do ita raka.
Dirava e, oi ese oiemu orea taudia oi negea vadaeni. Iakobo ena bese taudia oi rakatania vadaeni, badina meamea taudia, be dina daekau kahana dekena amo idia mai, bona puripuri taudia, be Pilistia tano dekena amo idia mai, inai aiemai tano idia hahonua noho. Idau bese taudia edia kara dikadia ai karaia noho.
Israela ena tano be siliva bona golo dekenai ia honu noho, bona Israela taudia edia davana bada kohudia be idia ore lasi. Edia tano be hosi dekenai ia honu noho, bona edia kariota be idia ore lasi.
Edia tano be kaivakuku dekenai ia honu noho, edia imadia dekenai idia karaia vadaeni gaudia. Edia ima kwakikwakidia dekenai idia karaia gaudia, idia tomadiho henia noho.
Lohiabada e, unai taunimanima do oi atodia diho. Idia do oi hamanaua, vadaeni do idia hemarai, bona edia dika do oi gwauatao lasi.
Nadi matuna bona kohua, bona tano ena guri lalonai do idia hunia. Dirava ena badu dekena amo do idia heau gwauraia. Iena King siahuna, bona iena hairaina ena diaridiari dekena amo do idia heau.
Lohiabada do ia mai neganai, ia ese taunimanima edia hekokoroku do ia haorea, bona sibona edia ladana idia abia isi taudia do ia hamanaua. Unai dina dekenai, Lohiabada ena ladana sibona do idia hanamoa.
Badina be Siahu Ibounai Lohiabada ese, dina ta ia abia hidi vadaeni, unai dina dekenai, hekokoroku taudia ibounai do ia hamaragia momokani, bona unai dina dekenai danu, taunimanima ese idia hanamoa gaudia ibounai, Lohiabada ese do ia hadikaia.
Ia ese Lebanona ena sida audia ibounai, latadia momokani, bona Basana ena ouki audia, ibounai danu do ia hadikaia.
Ororo badadia ibounai danu, be Lohiabada ese do ia hadikaia ore.
Kohoro latadia ibounai, bona hanua edia magu aukadia ibounai, be unai dina dekenai do ia hadikaia.
Lohiabada ese danu hoihoi gaudia mailaia sisima, bona sisima badadia ibounai do ia hadikaia ore.
Unai dina dekenai taunimanima edia hekokoroku do ia ore, bona sibodia edia ladana idia abia isi taudia, be do idia manau. Bona unai dina dekenai danu, Lohiabada ena ladana sibona, be taunimanima do idia hanamoa,
bona kaivakuku be do idia boio ore momokani.
Unai neganai taunimanima be, nadi kohua edia lalonai do idia heau vareai, bona tano guridia lalonai do idia hunia. Lohiabada ena badu dekena amo do idia heau gwauraia. Iena King siahuna, bona iena hairaina ena diaridiari, dekena amo do idia heau. Unai bamona taunimanima do idia karaia, Lohiabada ese tanobada hagaria totona do ia toreisi neganai.
Unai dina dekenai taunimanima ese edia kaivakuku, siliva gaudia bona golo gaudia, do idia tomadiho henia totona idia karaia gaudia, be bita bona mariboi dekenai do idia negea lao.
Ma taunimanima be nadi kohua edia lalonai do idia heau vareai, bona ororo dekenai idia noho nadi badadia, edia huanai danu do idia hunia. Lohiabada ena badu dekena amo do idia heau gwauraia. Iena King siahuna, bona iena hairaina ena diaridiari, dekena amo do idia heau. Unai bamona taunimanima do idia karaia, Lohiabada ese tanobada hagaria totona do ia toreisi neganai.
Taunimanima do umui abidadama henia lou lasi. Edia namo be dahaka? Idia be manokamanoka sibona.
Kamonai! Lohiabada, Siahu Ibounai Lohiabada ese, harihari Ierusalema bona Iuda dekena amo, edia goada havaraia gaudia do ia kokia. Edia aniani ibounai, bona edia ranu ibounai do ia kokia.
Edia goada taudia, bona tuari taudia, kota biagudia bona peroveta taudia, meamea taudia bona hanua taubadadia,
tuari taudia 50 edia kapena, bona dagi bada taudia, sisiba namona henia taudia, bona gaukara diba momo taudia, bona meamea gaudia diba momo taudia. Inai taudia ibounai be Lohiabada ese do ia kokia.
Lohiabada ese memero sibona do ia abia, Iuda bona Ierusalema edia lohia do ia halaodia. Memero ese taunimanima do idia biagua.
Taunimanima ese ma taunimanima do idia hisihisi henia. Tau ta ese ma tau ta do ia hisihisi henia, bona eregabe tauna ese, tau badana do ia hereva dika henia. Ma lebulebu tauna ese, kara maoromaoro tauna do ia hadikaia gwauraia.
Unai neganai danu tau ta ese, iena tadikakana do ia abia hidi, do ia gwau, “Oi sibona be mai emu dabua, namona be oi ese ai do oi gunalaia, bona inai nega dika lalonai, ai do oi durua.”
To ia be unai dina dekenai do ia haere, do ia gwau, “Lau ese umui lau durua diba lasi, lau danu be mai egu aniani bona dabua lasi. Emui gunalaia tauna lau do umui halaoa lasi.”
Ierusalema bona Iuda do idia moru noho, badina be edia taunimanima ese, edia hereva bona edia kara, dekena amo Lohiabada idia hanamoa lasi. Idia ese Dirava ena vairana dekenai, iena ladana idia hadikaia noho.
Edia kota biagudia ese, idia ura henia taudia sibona idia durua noho, bona idia ese tau haida idia hadikaia kava noho. Inai kara gagevagageva dekena amo, sibodia idia hadikaia noho, bona inai dika be, taunimanima edia vairanai idia karaia noho, hemarai lasi, Sodoma taudia idia karaia bamona. Idia be do idia dika momokani. Edia kerere ese idia do ia hadikaia.
To kara maoromaoro taudia do oi hamaoroa, idia ese moale do idia davaria, badina idia ese edia kara ena huahua, be do idia ania.
To kara dika taudia ese, dika momokani do idia davaria. Edia kara dika edia davana do idia abia. Idia ese idia kara dika hegeregerena, be Dirava ese idia dekenai do ia henia.
Egu bese taudia madi, memero ese idia hisihisi henidia noho, bona hahine ese idia biagudia noho. Egu bese taudia e, emui gunalaia taudia ese, umui idia hakaua kerere noho, vadaeni dala maoromaorona dekena amo umui raka siri noho.
Lohiabada be kota kamonai totona ia gini hegaegae noho. Ia ese iena bese taudia do ia kota henidia.
Lohiabada ese iena bese taubadadia, bona lohia taudia ia kota henia hamatamaia noho, ia gwau, “Umui ese egu vain uma umui hadikaia ore vadaeni. Emui ruma edia lalonai, ogogami taudia edia kohu, umui dadia gaudia umui atoa vadaeni.
Badina dahaka egu bese taudia umui moia diho noho, bona ogogami taudia umui dagedage henia noho momokani? Lau Lohiabada, Siahu Ibounai Lohiabada ese, umui lau hamaoroa inai: Umui be kerere momokani.”
Lohiabada ia gwau: “Siona hahine be idia hekokoroku noho, bona idia raka neganai, edia udubaubaudia be ataiai idia atodia noho. Edia matadia be tau ibounai dekenai idia negea lao noho, bona edia aedia dekenai, tareko idia kwatua noho, idia raka neganai, regena do idia karaia totona.
Unai dainai lau Lohiabada ese, unai Siona hahine edia kwaradia dekenai toto do lau atoa. Lau Lohiabada ese edia huina ibounai do lau kokia ore.”
Unai dina dekenai Lohiabada ese, unai Ierusalema hahine idia hekokorokulaia gaudia do ia kokia momokani. Edia gana, edia kwara hagegea herahera, edia ageva,
edia imana herahera gaudia, edia vairana koua dabua,
edia kwara gaudia, bona muramura mai bonana namo maua maragidia, imana dekenai, bona gaba dekenai idia atoa gaudia, be Lohiabada ese do ia kokia.
Ima kwakikwaki rini, bona udubaubau rini danu,
edia dabua namodia, dabua latadia, kouti, bona moni udaia puse,
edia dabua severasevera, edia dabua aukadia, kwara kumia dabua, bona edia muko, ibounai be Lohiabada ese do ia abia lao ore.
Mai bonana namo muramura, be bodaga ese iena gabu do ia abia, bona gaba ena dabua namona, be kwanau aukana ese iena gabu do ia abia. Huina namona, be kebere ese iena gabu do ia abia, bona hairai ena gabu dekenai, hemarai do ia noho.
Ierusalema hanua e, oiemu tuari taudia be tuari kaia dekena amo do idia mase. Oiemu goada taudia ibounai, be tuari lalonai do idia mase.
Oiemu kohu ibounai do idia abia. Oi be hahine ta bamona do oi noho, iena dabua ibounai idia kokia, bona ia be tano dekenai ia helai kava noho. Oiemu hanua ena magu iduara badana ese inai kara do ia itaia, bona mai ena lalohisihisi danu do ia tai.
Unai negana do ia ginidae neganai, hahine 7 ese tau tamona do idia dogoatao, do idia gwau, “Ai sibona aiemai aniani do ai abia, bona ai sibona aiemai dabua danu do ai abia. To mani emu kara aiemai adavana ai do oi halaoa. Unai neganai, ai be headava lasi dainai do ai hemarai lasi.”
To nega ta be gabeai do ia ginidae, Lohiabada ena Rigina do ia hairai momokani, iena toana be ia namo herea. Bona Israela ena tano ese aniani momo do ia havaraia. Bona mase dekena amo idia heau mauri vadaeni Israela taudia ese tano ia havaraia aniani dekenai do idia heagi, bona do idia moale bada.
Siona dekenai do noho taudia, Ierusalema idia rakatania lasi taudia be helaga do idia gwauraidia. Taudia be unai, Dirava ese mauri totona ia abia hidi, bona edia ladadia ia torea vadaeni.
Lohiabada ese Siona ena hahine edia miro do ia huria momokani. Bona iena siahu bona kota henia dekena amo, Lohiabada ese Israela do ia hamaoromaoroa bona hagoevaia. Ia ese Ierusalema ia hamiroa rarana, bona Ierusalema ena kerere do ia huria ore momokani.
Unai neganai Lohiabada ese Siona Ororo ena ataiai bona Siona ena latanai idia haboua noho taudia ibounai edia ataiai, be ori do ia havaraia, dina lalonai, bona kwalahu bona lahi hururuhururu, hanuaboi lalonai. Dirava ena hairaina ese, Ierusalema ena kahana ibounai do ia koua bona gimaia.
Dina lalonai, Dirava ena hairaina be Ierusalema ena ikerukeru do ia lao, dina ena siahu do ia koua. Bona inai hairai ese danu Ierusalema do ia gimaia, vadaeni ia be noho namona gabuna, medu bona lai guba idia vara neganai.
Ane ta do lau abia, egu lalokau tauna ena. Egu lalokau tauna ena vain uma totona, inai ane do lau abia. Ia be mai ena vain umana ta, ororo dekenai ia noho, bona ena tano be namo herea.
Ia ese tano ia geia, nadi ibounai ia kokia ore, bona vain namo herea ia hadoa. Vain edia huanai, uma naria ruma ia haginia, bona nadi badana ia taraia, vain huahua ia lalonai do idia moia totona. Vadaeni ia naria, vain huahua do idia mage gwauraia, to vain huahua ibounai idia dika, edia mamina idia dika.
Vadaeni, hari egu lalokau tauna ia gwau, “Ierusalema dekenai umui noho taudia e, Iuda taudia e, lau ese umui lau noia inai, lau bona egu vain uma, aiemai huanai do umui gwauraia, edena be namo?
Dahaka kara namona lau karaia lasi, egu vain uma durua totona? Lau ese iena huahua namodia lau naria, mai laloa namona danu, to ia ese huahua dikadia sibona ia atoa. Badina dahaka inai bamona kara ia vara?
To harihari umui do lau hamaoroa, dahaka do lau karaia egu vain uma dekenai: Lau ese uma ena ara do lau kokia, bona lahi dekenai do lau gabua ore. Iena magu be do lau veria diho, vadaeni uda boromadia ese uma do idia moia kava.
Iena tano do lau hadikaia. Iena vain be hanamoa totona do lau utua lasi. Tano be hanamoa totona do lau geia lasi. Bona ava ginigini, bona au ginigini do lau koua lasi, do idia tubu momo herea. Ori danu do lau gwauatao, vadaeni medu be unai tano dekenai do ia diho lasi.”
Badina Siahu Ibounai Lohiabada ena vain uma be Israela besena, bona Lohiabada ese ia hadoa vain be Iuda taudia. Lohiabada ese inai bese edia huanai kara namodia ia tahua, to ala-ala kara sibona ia itaia. Lohiabada ese edia kara maoromaoro ia tahua, to idia ese idia hadikaia taudia edia taitai sibona, be Lohiabada ese ia kamonai.
Umui ese ruma bona tano momo umui hoia, bona idia be umui sibona dekenai umui haboua noho. Unai dainai umui ese dika do umui davaria! Nega daudau lasi lalonai, ruma bona tano ibounai do umui abia, bona taunimanima haida be mai edia noho gabuna lasi. Vadaeni unai neganai, umui be sibona do umui noho.
Lau ese Siahu Ibounai Lohiabada ena hereva lau kamonai, ia gwau, “Momokani lau hereva, inai ruma badadia bona namodia be do idia dika, bona tau ta be idia lalonai do ia noho lasi.
Badina be vain uma badana do umui hadoa, to huahua ese uaina 8 lita sibona do ia havaraia. Bona uiti uhe puse 10 do umui hadoa, to ena anina do umui haboua, be puse tamona sibona do umui davaria.”
Momokani, do umui dika! Umui ese daba maragi neganai umui toreisi noho, uaina bona bia do umui inua totona. Bona umui helai noho, bona inua noho ela bona hanuaboi momokani, ela bona umui kekero momokani. Umui be dika!
Emui aria dekenai, uaina umui inua, bona gita badadia, tareko, gaba, bona ivilikou, unai gaudia umui diba momo. To Lohiabada ena kara umui diba lasi, bona Lohiabada ena imana gaukara umui matauraia lasi.
Unai dainai Lohiabada ese ia hereva, ia gwau, “Umui ura lasi lau umui diba dainai, tuari taudia ese umui do idia abia mauri, umui do idia abia lao. Emui dagi bada taudia be hitolo dainai do idia mase momokani. Bona emui taunimanima momo be ranu lasi dainai do idia mase ore.
“Umui ese harihari aria bona moale karadia umui karaia noho. To lau hereva momokani, mase gabuna ese iena uduna ia kehoa bada noho, ia noho hegaegae Ierusalema ena lohia taudia, bona iena taunimanima momo do ia abidia diho.”
Taunimanima ibounai be do idia hemarai, bona hekokoroku taudia ibounai be do idia manau lao momokani.
To Siahu Ibounai Lohiabada be iena kota maoromaorona dekena amo hanamoa bada do ia davaria, bona ia sibona ese ladana bada do ia abia, ibounai edia ataiai. Ma Helaga ena Dirava ese iena helaga, be kara maoromaoro dekena amo, taunimanima dekenai do ia hedinaraia noho.
Hanua idia dika dainai, rei be edia tano dekenai do ia tubu. Vadaeni mamoe bona nanigosi be do idia mai, hanua edia rei do idia ania.
Momokani, dika do umui davaria! Umui ese emui ura dainai, kara dika bada umui karaia noho, bona inai kara dika ese ma dika dekenai umui ia veria lao noho, varo goadana ese treila ia veria lao bamona.
Bona umui gwau, “Ai ese ai kamonai Israela ena Dirava be kara namo, bona kara maoromaoro ena Dirava. Bema ia ura kara ta ai dekenai do ia karaia neganai, do ia karaia haraga namo. Vadaeni ai ese iena kara do ai itaia, bona iena laloa gauna do ai diba.”
Momokani, do umui be dika! Umui ese dika umui gwauraia namo, bona namo umui gwauraia dika. Ma dibura umui gwauraia diari, bona diari umui gwauraia dibura. Ma danu umui gwau, uduna dekenai mamina ia dika gauna be gaiho, bona gaiho gauna umui gwau ena mamina be dika.
Momokani, do umui be dika! Umui laloa umui be mai aonega, bona emui aonega ese haida edia aonega ia hereaia noho.
Momokani, do umui be dika! Uaina inua kara dekenai, emui ladana be bada taudia. Emui goada bona diba, be inua kekero gaudia do umui mikisi sibona!
To umui ese kota ta umui kamonai neganai, umui ese kerere tauna dekena amo, lalona veria moni umui abia, bona unai tau dikana umui gwauraia maoro. Bona kerere lasi tauna dekenai, kota maoromaoro umui henia lasi.
Unai dainai, lahi ese kurukuru ena momoru bona rei kaukau ia gabua ore hegeregerena, emui ramu be do idia bodaga, bona emui raurau do idia moru. Inai dika be karaharaga umui dekenai do ia vara, badina be umui ese Siahu Ibounai Lohiabada ena taravatu umui negea vadaeni. Umui ese Israela ena Dirava Helagana ena hereva umui kamonai henia lasi.
Lohiabada ese iena bese taudia ia badu henia noho. Bona hari iena imana ia abia isi, do ia hadikadia totona. Ororo be do idia heudeheude, bona mase taudia edia tauanidia be ariara dekenai momoru bamona do idia noho. To inai kara ia ore neganai, Lohiabada ena badu be do ia ore lasi. Lasi, badina Lohiabada ese iena imana do ia abia isi noho.
Lohiabada ese toa ta, daudau dekenai ia noho besena ta dekenai ia henia. Ia ese ia hioga henia, tanobada ena dokona kahana dekena amo unai bese taudia do idia mai totona. Vadaeni inai tuari taudia be karaharaga idia mai noho.
Inai tuari taudia ibounai be mai goadadia, ta ia manoka lasi, ta ia hekwakwanai lasi. Idia ta ia mahuta lasi. Idia ta ese iena rami ia kokia lasi, bona idia ta ese iena tamaka varona ia makohia lasi.
Idia edia diba ibounai be mai matadia, bona edia peva ibounai be pidia totona idia hegaegae noho. Edia hosi edia aedia be auka, nadi vasiga bamona. Bona edia kariota uili be idia giroagiroa, koehirihiri bamona.
Unai tuari taudia idia boiboi bada noho, laiona ena boiboi bamona. Laiona edia natudia bamona idia boiboi noho, dia ta idia alaia murinai, idia dogoatao, idia abia lao, bona tau ta ese unai dia ia hamauria diba lasi.
Unai dina ia ginidae neganai, unai tuari taudia ese Iuda tano do idia hadikaia. Idia be do idia boiboi goada momokani, davara hurehure edia regena bamona. Bona bema tau ta ese inai tano itaia totona ia mai neganai, ia ese dibura bona hisihisi sibona do ia davaria. Ma ori koremakorema ese dina ena diari danu do ia koua.
King Usaia ia mase ena lagani neganai, lau Isaia ese Lohiabada lau itaia. Ia be iena terona dekenai ia helai noho, ataiai, bona mai ena hairai bada, bona iena dabua be lata herea, Dubu Helaga ia hahonua.
Iena kahana kahana dekenai be serapi idia gini noho, idia ta ta be mai edia hanina 6. Edia hanina rua dekena amo edia vairana idia koua. Ma edia hanina rua dekena amo edia aena idia koua, ma edia hanina rua dekena amo, idia roho heau lao noho.
Vadaeni idia be idia ta ta dekenai idia boiboi, idia gwau: “Helaga, bona helaga bona helaga! Siahu Ibounai Lohiabada be ia Helaga! Iena hairaina ese tanobada ibounai ia hahonua noho!”
Edia gadodia ena regena ese, Dubu Helaga ena iduara raka vareai gabuna ena au bona nadi ia hamarerea, bona lau itaia, Dubu Helaga be kwalahu dekenai ia honu.
Lau be lau boiboi, lau gwau, “Madi, lau be dika momokani! Badina egu uduna ia gwauraia hereva ibounai be miro bona dika, bona lau be hereva dika taudia edia huanai lau noho. To momokani lau ese King, Siahu Ibounai Lohiabada, egu matana dekenai lau itaia vadaeni.”
Unai neganai serapi aneru ta be lau dekenai ia roho mai, iena imana dekenai be lahi gida ta, boubou patana dekena amo auri dekenai ia abia gauna.
Vadaeni egu uduna bibina dekenai inai gida ia atoa, ia kamokau, bona ia gwau, “Kamonai, inai gida be oiemu uduna bibina ia kamokau dainai, oiemu kerere be ia ore, bona oiemu kara dika be Dirava ese ia gwauatao vadaeni.”
Unai neganai Lohiabada ena gadona lau kamonai, ia gwau, “Daika do lau siaia? Daika be ai totona do ia lao?” Vadaeni, lau haere, lau gwau, “Lau be inai, do lau lao! Lau do oi siaia!”
Vadaeni lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi lao, inai bese taudia be inai bamona do oi hamaoroa, oi gwau: “ ‘Do umui kamonai hanaihanai, to hereva ena anina do umui davaria lasi momokani. Do umui itaia hanaihanai, to dahaka ia vara noho do umui diba lasi.’
Inai taunimanima edia lalona do oi koua, bona edia taiana danu do oi koua, bona edia matana do oi hakapua. Unai bamona do oi karaia, gau ta do idia itaia lasi, kamonai lasi, bona diba lasi totona. Badina be bema idia itaia diba, bona kamonai diba, bona hereva anina idia davaria diba neganai, lau dekenai do idia giroa, bona mauri do idia davaria.”
Vadaeni lau gwau, “Lohiabada e, inai bamona do ia vara ela bona edena negai?” Vadaeni ia haere, ia gwau: “Ela bona Iuda hanua badadia be dika momokani, bona noholaia taudia be lasi momokani. Bona ruma ibounai, be mai edia taunimanima lasi. Bona tano be dika momokani, aniani do ia havaraia diba lasi tano do ia lao.
Lau Lohiabada ese taunimanima ibounai, be do lau siaia lao gabu daudau dekenai, bona inai tano ibounai be do ia noho kava.
Sedira taunimanima gadoi sibona tano dekenai do idia noho, hegeregere tau 10 ta ta dekena amo tau tamona mo, to inai do noho taudia do idia mase ore. Idia be ouki auna, idia utua diho gauna ena badina gauna sibona bamona.” To unai au ena badina gauna, be Dirava ena bese do ia hamatamaia lou ena toana.
Ahasa Iotama, Usaia ena tubuna, be Iuda ena king neganai tuari ia vara. Resini, Suria ena king, bona Peka Remalaia, Israela ena king ese Ierusalema idia tuari henia. To idia edia goada be hegeregere lasi Ierusalema do idia halusia.
Iuda ena king be hereva ia kamonai Suria tuari taudia be Israela tano dekenai idia ginidae, vadaeni ia bona iena orea taudia idia gari bada herea. Gari dainai idia heudeheude, lai ese au ia hamarerea bamona.
Lohiabada ese Isaia ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu natuna Seara Iasubu do oi abia, umui ruaosi king Ahasa hedavari totona do umui lao. Do umui davaria gabuna be ataiai gohuna ena dadaira ena dokona kahana, dabua huria taudia edia tano ia lao dalana dekenai.
King Ahasa do umui hamaoroa, do ia naria namonamo, do ia laloa hekwarahi lasi, bona do ia gari lasi. King Ahasa ma do umui hamaoroa, king Resini bona Suria taudia bona Peka Remalaia edia badu do ia laloa lasi, idia edia siahu ena bada be lahi audia, hururu lasi gaudia sibona bamona.
Suria bona Israela, bona Israela ena king ese Ahasa hadikaia totona laloa tamona idia karaia.
Idia ura Iuda tano idia tuari henia, bona idia ese Iuda taudia do idia hagaria bada, do idia halusia, bona Tabele ena natuna be Iuda ena king do idia halaoa.
“To lau Lohiabada Dirava ese lau gwau, inai bamona do ia vara lasi.
Badina be Suria ena goada ese iena hanua badana Damaseko ena goada ia hereaia diba lasi. Bona Damaseko ena goada ese king Resini ena goada ia hereaia diba lasi. Bona Israela danu do ia goada lasi, badina lagani 65 do idia ore lasi neganai, ia be do ia makohia maragimaragi, bona do idia gwau ia be bese ta lasi.
“Israela ena goada ese iena hanua badana Samaria ena goada ia hereaia diba lasi. Bona Samaria ena goada ese king Peka Remalaia ena goada ia hereaia diba lasi. “Bema emui abidadama be ia goada noho lasi neganai, umui be do umui gini goada diba lasi.”
Lohiabada ese Ahasa dekenai ma ia hereva henia lou, ia gwau,
“Lohiabada oiemu Dirava do oi noia, ia ese toa ta oi dekenai do ia henia. Inai toa be mase taudia edia gabu dekena amo, o guba ataiai, dekena amo ia mai diba.”
Ahasa ia haere, ia gwau, “Lau ese toa totona Lohiabada do lau noia lasi. Lau ura lasi Lohiabada ena kara do lau tohoa.”
Isaia be ia haere, ia gwau, “Kamonai! Oi be king Davida ena tubuna ta, ani? Taunimanima dekenai laloa hekwarahi oi henia be dika, to Dirava dekenai danu laloa hekwarahi do oi henia gwauraia, a?
Unai dainai Lohiabada sibona ese oi dekenai toa ta do ia henia, inai bamona: Kekeni ta, tau ia do diba lasi, be do ia rogorogo, natuna ta do ia havaraia, mero ta, bona iena ladana do idia atoa, Emanuela.
Kara dika karadia do ia negea dalana, bona kara namo karadia do ia abia hidi dalana ia diba neganai, Emanuela ese rata do ia inua noho, bona hani do ia ania noho.
To unai mero be kerere negea, bona maoro abia hidi daladia ia do diba lasi neganai, unai oi idia hagaria king taudia edia tano be do idia anina lasi.
“Lohiabada ese nega dika ta do ia havaraia, oi bona oiemu bese taudia, bona oiemu tamana ena famili taudia ibounai emui latanai, nega unai bamona ta ia vara lasi, Israela ese Iuda ia rakatania neganai, ia mai bona hari. Unai nega dikana, Lohiabada ese do ia mailaia, be Asuria ena king.
“Unai nega ia ginidae neganai, Lohiabada ese do ia hioga, vadaeni Aigupito taudia, Naila Sinavai badinai idia noho, lao momo bamona do idia mai. Ma do ia hioga, bona Asuria taudia be edia tano dekena amo do idia heau mai, nanigo momo bamona.
Vadaeni idia ibounai do idia roho mai, koura dobudia lalonai, bona nadi matudia, bona au ginigini, bona rei gabudia ibounai lalonai do idia noho.
“Unai dina dekenai Lohiabada ese huina utua tauna do ia abia hidi Euperate Sinavai unai kahana dekena amo, Asuria ena king be unai! Ia ese umui emui auki huina, bona emui kwarana huina, bona emui aena ena huina danu do ia kakasia ore.
“Unai nega dekenai tau ta ese boromakau hahine matamatana ta, bona mamoe hahine rua do ia ubua.
Bona idia ese rata momo herea do idia henia dainai, unai tau be sisi do ia ania. Io, tano dekenai do mauri noho taudia, idia be momo lasi, to idia ese rata bona hani do idia ania.
“Unai nega ia ginidae neganai, vain uma namodia, mai edia vain audia 1000 gaudia, bona uma ta ta edia davana be siliva 1000, to idia ibounai be au ginigini bona ava ginigini ese do idia koua ore.
Taunimanima be unuseni, mai edia peva bona diba do idia labana karaia, badina tano ibounai be ava ginigini bona au ginigini ese do idia koua.
Ororo gabudia danu, gunaguna be unuseni uiti bona koni idia tubu gabudia, be au ginigini ese do idia koua. Bona tau ta lasi unuseni do ia lao. Unai gabudia dekenai boromakau bona mamoe sibona do idia raka loaloa, edia aniani do idia tahua.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Torea pepa, lokua gauna, badana ta do oi abia, bona ia latanai peni dekenai do oi torea namonamo inai bamona: ‘Tuari Uini, Ena Kohu Abia Haraga.’
Bona kara momokani taudia rua do oi abia, Uria, hahelagaia tauna, bona Sekaraia, Ieberekaia ena natuna. Idia ese lauegu kara do idia hamomokania.”
Unai murinai lau ese egu adavana lau harogorogoa, bona natuna mero ia havaraia. Unai neganai Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Mero ena ladana do oi atoa, ‘Tuari Uini, Ena Kohu Abia Haraga.’
Badina unai mero be ‘Sinagu’ o ‘Tamagu’ ia do gwauraia diba lasi neganai, Damaseko ena davana bada kohu namona ibounai bona Samaria ena kohu, tuari dekenai idia lusi gaudia, be Asuria ena king ese do ia abia lao.”
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Inai bese ese Siloa ranu namona, ia heau metairametaira gauna idia ura lasi, bona idia ese king Resini bona king Peka Remalaia dekenai idia gari bada noho.
Unai dainai lau Lohiabada ese Asuria ena king, mai ena tuari taudia danu do lau mailaia, idia ese Iuda tano do idia tuari henia. Idia be do idia raka mai haraga, Euperate Sinavai ia abata neganai ia heau lao haraga bamona, bona sinavai ena ranu ia bada dainai, ia ese iena hetoa gabuna do ia hanaia lao bamona.
Io, inai Asuria tuari oreana be Iuda tano do idia vareai mai, abata bamona. Inai abata ese Iuda tano ibounai do ia koua, bona iena dobu be do ia daekau lao, ela bona taunimanima edia aiona dekenai bamona.” Dirava be ita dekenai ia noho! Iena hanina ia atodia maoromaoro noho, bona iseda tano idia naria noho.
Bese idauidau e, gari bada dainai do umui haboua tamona! Gabu daudau taudia e, do umui kamonai! Tuari totona do umui gini hegaegae noho, bona do umui gari.
Do umui tuari dalana do umui laloa, to emui laloa gauna ena anina do ia vara lasi. Emui palani do umui herevalaia momo, to do umui kwalimu diba lasi, badina Dirava be ai dekenai ia noho.
Mai ena siahu bada danu Lohiabada ese lau ia sisiba henia, lau ese Iuda taudia edia kara bamona do lau karaia lasi. Lohiabada ia gwau,
“Unai bese edia palani gaudia do oi abia dae lasi, bona idia ese idia gari henia gaudia be do oi gari henidia lasi.
Oi laloaboio lasi, lau be Siahu Ibounai Lohiabada, lau be helaga, bona oi ese lau sibona do oi gari henia noho.
“Lau be lau helaga bada, bona mai garina dainai, lau be nadi bamona, bona taunimanima ese inai nadi dekenai idia bamepa neganai do idia moru. Lau be tarapu bamona, bona Iuda, Israela, bona Ierusalema noho taudia be inai tarapu dekenai do idia moru.
“Inai taudia momo be inai nadi bona tarapu dekenai do idia bamepa bona moru. Tarapu ese idia do ia abia.”
Lauegu diba tahua taudia e, umui ese lauegu hadibaia hereva, Dirava ese lau dekenai ia henia gaudia do umui naria bona hunia.
Lohiabada ese sibona ena vairana be iena bese dekena amo ia hunia vadaeni. To lau ese egu abidadama bona egu kamonai Lohiabada dekenai lau atoa noho.
Lau Isaia inai, lau bona egu natuna, Lohiabada ese lau dekenai ia henia memero danu inai. Siahu Ibounai Lohiabada, iena terona be Siona Ororo dekenai Diravana, ese ai ia siaia, Israela taudia dekenai toa do ai lao totona.
To, taunimanima haida ese umui do idia hamaoroa, lauma tahua taudia bona meamea taudia, idia hereva maragi, bona hereva hunia taudia do umui nanadaia. Do idia gwau, “Namona be taunimanima ese mase taudia edia lauma do idia nanadaia, idia ese mauri taudia do idia durua totona.”
To umui ese idia do umui haere henia, umui gwau, “Lohiabada ena hadibaia hereva umui dekenai do umui kamonai! Meamea bona lauma tahua taudia do umui kamonai henia lasi. Badina be umui dekenai idia hamaoroa gaudia ese umui do idia hanamoa diba lasi.”
Unai taunimanima be tano do idia raka hanaia, mai hisihisi bona mai hitolo danu. Bona edia hitolo dainai do idia badu, vadaeni edia king bona edia Dirava danu do idia hereva dika henia. Edia matana guba dekenai do idia negea,
bona tanobada danu do idia itaia noho, to hisihisi bona gari ena dibura sibona do idia davaria. Bona idia be dibura masemase gabuna dekenai haida ese do idia doridia vareai.
Inai nega dika dekena amo, idia be dala ta lasi do idia heau mauri totona. Nega gunana dekenai Dirava ese Sebuluno bona Napatali iduhu edia tano, be tano mai hemaraina ia halaoa. To gabeai ia ese inai gabu do ia hanamoa, davara badana kone ena dina daekau kahana, ela bona Ioridane Sinavai unai kahana, bona Galilea tano danu, be Dirava ese do ia hanamoa, idau bese taudia idia noho gabuna be unai.
Dibura dekenai idia raka noho taudia ese, diari badana idia itaia vadaeni. Idia be dibura masemase tano dekenai idia noho, to hari be diari ese, idia ia hadiaria noho.
Lohiabada e, oi ese edia bese oi habadaia momokani. Oi ese edia moale danu oi habadaia vadaeni. Oiemu vairana dekenai idia moale noho, edia uiti idia utua bona haboua ena moale bamona, bona tuari dekenai abia kohu, idia haria noho ena moale bamona.
Badina be oi ese, edia maduna metauna oi kokia. Edia pagana dekenai ia noho metau ena hisihisi, be oi haorea vadaeni. Bese ta ese oiemu bese taudia ia hisihisi henidia, to oi ese unai bese oi halusia vadaeni, gunaguna oi ese Midiana tuari taudia oi halusia bamona.
Tuari taudia ibounai edia tamaka, bona edia dabua mai edia rarana ibounai, be lahi dekenai do idia gabua ore.
Badina be ita totona natuna ta ia vara! Dirava ese ita dekenai, natuna mero do ia henia! Bona ia be iseda gunalaia tauna do ia lao, bona iena ladana do idia gwauraia, “Sisiba Henia Tauna Namo Herea,” “Siahu Bada Dirava,” “Hanaihanai Noho Tamana,” “Maino ena Lohia.”
Iena King siahuna, be do ia bada daekau lao, bona iena basileia be nega ibounai, mai maino danu do ia noho. Ia ese Davida ena king siahuna do ia abia, bona ia ese Davida ena basileia, do ia haginia bona naria noho, mai kota maoromaorona, bona kara momokani danu, hari ela bona hanaihanai. Inai kara be Siahu Ibounai Lohiabada ese do ia karaia momokani.
Lohiabada ese hereva ta ia siaia Israela ena basileia hadikaia totona, Iakobo ena bese taudia edia latanai.
Israela taudia ibounai, Samaria dekenai idia noho taudia ibounai, be inai hereva do idia diba. Idia be harihari, mai heagi bona hekokoroku danu idia hereva, idia gwau,
“Biriki dekena amo idia haginia vadaeni ruma idia moru vadaeni, to ai ese nadi namodia dekena amo do ai haginidia lou. Fig audia be idia utua diho vadaeni, to edia gabu dekenai ai ese sida audia do ai hadoa.”
Lohiabada ese Israela dekenai ia badu henia dainai, ia ese idia tuari henia totona, idau bese taudia ia hatoreisia.
Dina ia daekau kahana dekena amo Suria taudia, bona dina diho kahana dekena amo Pilistia taudia ese edia ududia idia kehoa, bona idia ese Israela idia ania ore vadaeni. Lohiabada ese inai bamona ia karaia vadaeni, to inai kara ese iena badu ia haorea lasi, ia ese iena imana do ia abia isi noho.
To Israela taudia ese edia lalodia idia giroa lasi. Siahu Ibounai Lohiabada ese idia ia matakani henia vadaeni, to ia dekenai idia giroa lou lasi.
Unai dainai Lohiabada ese Israela ena gunalaia taudia bona ena taunimanima edia kerere davana do ia henia. Dina tamona lalonai, Lohiabada ese Israela ena kwarana bona iuna, au raurau bona rigi danu do ia utua oho.
Kwarana be tau badadia, mai edia ladadia bada, iuna be hereva koikoi idia gwauraia peroveta taudia.
Badina be Israela bese idia gunalaia taudia ese Israela taudia idia hakaua kerere, bona edia dala idia hadikaia momokani.
Israela taudia ibounai ese Dirava idia rakatania, bona idia ese Dirava idia gari henia lasi. Idia ibounai edia hereva bona edia kara be dika momokani. Unai dainai Lohiabada ese idia do ia hadikaia. Ia ese eregabe taudia do ia durua lasi, vadaeni mase dekena amo do idia heau mauri lasi. Ia ese danu vabu taudia bona tamana lasi maragidia do ia bogahisihisi henia lasi. Lohiabada ese unai bamona do ia karaia, to unai kara ese iena badu do ia haorea lasi. Ia ese iena imana do ia abia isi noho.
Inai taunimanima sibodia edia kara dika ese idia ia hadikaia noho, lahi ese ava ginigini bona au ginigini ia gabua ore bamona. Inai lahi ese ia hanaia lao noho, bona uda audia ia gabua ore noho. Lahi ena kwalahu bada ia daekau lao noho danu.
Siahu Ibounai Lohiabada ia badu maragi lasi dainai, ia ese Israela taudia ibounai edia kerere davana do ia henia momokani. Do ia hadikadia, lahi ese uda ibounai ia gabua ore bamona. Tau ta lasi ese iena tadikakana do ia bogahisihisi henia.
Tano ena kahana ibounai dekenai aniani do idia tahua. Kahana ta dekenai aniani sisina do idia dadia, to do idia hitolo noho. Ma kahana ta dekenai aniani do idia ania, to do idia boga kunu lasi. Ta ta ese sibodia edia natudia edia kopina do idia ania.
Manase ese Eparaima do ia ania, bona Eparaima ese Manase do ia ania. Bona idia ruaosi ese Iuda do idia hadikaia. Inai kara ibounai do idia vara, to Lohiabada ena badu be do ia ore lasi. Ia ese iena imana do ia abia isi noho.
Momokani umui be do umui dika! Umui ese taravatu maoromaorodia lasi egu bese taudia edia latanai umui atoa. Umui ese oda aukadia umui atoa,
ogogami taudia edia gau korikori do umui henaoa totona, bona egu bese taudia dekenai kota maoromaoro do umui henia lasi totona. Umui ese vabu taudia umui dagedage henia noho, bona tamana lasi maragidia edia kohu umui abia kava noho.
Dirava ese dina ta ia abia hidi vadaeni, umui ese umui karaia kara dika ena davana do ia henia. Unai dina dekenai umui be dahaka do umui karaia? Unai dina dekenai, dika bada herea be daudau dekenai ia noho tano dekena amo do ia mai. Durua abia totona be edeseni do umui heau? Emui kohu momo be edeseni do umui hunia?
Gau ta do umui karaia diba lasi. Badina be tuari taudia ese umui do idia alaia, o umui do idia abia mauri, mai guia danu. Lohiabada ese inai bamona umui dekenai do ia karaia, to iena badu be do ia ore lasi. Ia ese iena imana do ia abia isi noho.
Lohiabada ia gwau, “Asuria e! Lau ese Asuria lau gaukaralaia noho, egu botaia auna bamona. Ia dekena amo lau badu henia taudia lau panisia noho.
Lau ese Asuria taudia lau siaia lao, Dirava idia gari henia lasi bese do idia hadikaia totona. Lau ese Asuria tano lau oda henia, lau badu henia taudia do ia hadikaia. Lau hamaoroa, edia kohu do ia dadia bona henaoa, bona taunimanima do ia moidia diho, ariara ena kopukopu bamona.
“To Asuria ena king be unai bamona ia laloa lasi. Iena laloa be lauegu ura bamona lasi. Ia ura bese momo do ia hadikaia ore momokani.
Ia ese mai hekokoroku danu ia hereva noho, ia gwau, ‘Egu tuari lohia taudia ibounai be king taudia bamona lasi, a?
Lau ese Kalano bona Karekemisi, bona Hamata bona Arapada lau halusia vadaeni, ani? Samaria bona Damaseko danu lau halusia vadaeni ani?
Lauegu imana lau abia isi, kaivakuku idia tomadiho henia basileia ibounai lau dogoatao. Unai basileia edia kaivakuku be momo, Ierusalema bona Samaria edia kaivakuku idia hanaia.
“ ‘Lau ese Samaria mai ena kaivakuku ibounai lau hadikaia ore vadaeni. Bona lau ese Ierusalema bona iena kaivakuku ibounai be momokani do lau hadikaia ore danu, ani?’ ”
To Lohiabada ia gwau, “Lau ese egu panisia gaukara ibounai Siona Ororo bona Ierusalema edia latanai lau haorea neganai, lau ese Asuria ena king ena hekokoroku hereva bona iena heagi bada dainai, ia do lau hadikaia.
“Badina be Asuria ena king ese mai hekokoroku danu ia hereva, ia gwau, ‘Lauegu imana ena goada dekena amo unai tuari dekenai lau kwalimu, egu aonega dekena amo danu, badina lau be laloa kehoa tauna. Bese idauidau edia tano hetoadia lau kokia, bona edia kohu namodia lau henaoa ore. Egu siahu be boromakau tau bamona dainai, edia king taudia lau halusia.
Tanobada besedia be manu ena ruma bamona, bona lau ese edia kohu lau haboua haraga, hekwarahi lasi, gatoi bema lau haboua bamona. Idia ta ena hanina ia hamarerea lasi, idia ta ese iena uduna ia kehoa lasi, bona idia ta ia boiboi lasi.’ ”
To Lohiabada ia gwau, “Ira be sibona do ia hekokoroku, ia ese ia gaukaralaia tauna do ia negea, a? O iri be sibona do ia abia isi, ia gaukaralaia tauna do ia gwau henia, a? Unai kara be au ese ia abia isi tauna do ia kwadia, o kepata, au gauna ese tau, au gauna lasi, do ia abia isi bamona.
“Unai dainai lau Lohiabada, Siahu Ibounai Lohiabada ese tauanina hamaragia gorere unai Asuria tuari taudia dekenai do lau siaia. Idia edia tauanidia lalonai lahi bamona do ia gabua noho, gabua noho.
Dirava, Israela ena diari, be lahi do ia halaoa. Israela ena Helaga Dirava be lahi hururuhururu do ia halaoa, bona dina tamona lalonai, Asuria king ena gau ibounai do ia gabua ore, iena ava ginigini, bona iena au ginigini danu.
Asuria ena uda namodia momokani, bona iena uma namodia, be lau, Lohiabada ese do lau hadikaia ore, mase gorere ia abia tauna ena tauanina ia maragi lao bamona.
Uda ena audia, do noho gaudia, be momo lasi dainai, natuna maragina ese idia do ia duahia diba.”
Unai dina dekenai Israela taudia, mase dekena amo idia heau mauri vadaeni Iakobo ena bese taudia ese, idia hadikadia taudia do idia abidadama henia lou lasi. Idia ese Lohiabada, Israela ena Helaga Dirava do idia abidadama henia momokani.
Israela taudia haida, Iakobo bese taudia haida ese, edia Siahu Diravana dekenai do idia giroa mai.
Momokani, hari Israela bese taudia be momo herea, kone miri bamona, to momo lasi sibona ese Dirava dekenai do idia giroa mai. Dirava ese mai kara maoromaoro danu, iena bese momo do ia hadikaia ore.
Io, Israela ena kahana ibounai dekenai, Siahu Ibounai Lohiabada ese tano do ia hadikaia momokani, iena hereva hegeregerena.
Unai dainai Lohiabada, Siahu Ibounai Lohiabada, be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Egu bese taudia e, Siona dekenai umui noho taudia e, Asuria taudia do umui gari henia lasi. Idia ese au bona kepata dekenai umui idia botaia noho, Aigupito taudia guna idia karaia bamona, to do umui gari henidia lasi.
Nega sisina ia ore neganai, egu badu umui dekenai do ia ore, bona unai Asuria taudia do lau hadikaia ore.
“Lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese egu kwadi auna dekena amo idia do lau hadikaia, Midiana taudia Oreba Nadi Badana dekenai lau hadikadia ore neganai bamona. Bona lau ese egu itotohi be ranu edia ataiai do lau atoa, Aigupito dekenai lau karaia hegeregerena.
“Unai dina dekenai, lau ese Asuria ena siahu dekena amo umui do lau kokia ruhaia, bona edia maduna metau be emui pagadia dekena amo do lau kokia, idia do lau hadikaia ore. Bona umui dekenai dehoro muramura do lau atoa.”
Ai idia hadikaia gwauraia tuari taudia ese, Ai hanua idia abia vadaeni, Migerona idia raka hanaia vadaeni. Mikimase dekenai edia kohu idia haboua noho.
Ororo raka hanaia gabuna dekena amo idia hanaia vadaeni. Geba dekenai hanuaboi neganai idia kamepa ela bona dabai. Rama taudia idia heudeheude noho, Gibea, Saulo ena hanua, ena taudia idia heau vadaeni.
Galimi hahine taudia e, do umui tai bada! Laisa taudia e, do umui kamonai! Anatoto taudia e, do umui haere henia.
Madamena taudia idia heau noho. Gebimi dekenai noho taudia, be idia heau mauri noho.
Hari inai dina dekenai, inai tuari taudia be Noba dekenai idia noho. Idia itaia, Siona Ororo be daudau lasi, vadaeni edia imana idia lokua auka kuboro. Inai imadia kuboru dekena amo, idia hedinaraia noho, Ierusalema hadikaia totona idia noho hegaegae.
Kamonai! Lohiabada, Siahu Ibounai Lohiabada ese, tau badadia bona goadadia, ladana bada taudia do ia atoa diho. Harihari idia be goada herea, au badadia, lata herea gaudia bamona. To Lohiabada ese idia do ia utua diho, bona hekokoroku taudia, be do idia hemarai.
Lohiabada ese unai taudia do ia utua diho, uda ena lalonai audia, ira dekena amo idia utua diho bamona, Lebanona ena au latadia idia utua diho bamona danu.
Iese ena bese taudia, be au ena badina, idia utua diho gauna bamona. Inai badina dekena amo, herahera matamata do ia tubu, bona Iese ena ramu dekena amo, Rigi ta do ia tubu, King matamatana ta unai.
Lohiabada ena Lauma ese, ia dekenai do ia kamokau. bona inai bamona do ia hanamoa: Aonega bona laloa kehoa ena Lauma do ia henia. Sisiba namona henia dalana, bona siahu ena Lauma do ia henia, Diba maorona, bona Lohiabada gari henia kara, ena Lauma be do ia henia.
Mai moale bada danu, ia ese Lohiabada ena ura do ia karaia. Iena kota biaguna kara, be do ia maoromaoro momokani, taunimanima edia toana dekenai lasi, bona ia kamonai hereva sibona lasi.
To ogogami taudia be mai maoromaoro danu, do ia kota henidia. bona manoka taudia idia hisihisi henia taudia, be ia ese do ia panisidia. Taunimanima edia kerere davana, be ia ese do ia gwauraia, bona ia oda neganai, kara dika taudia do idia mase.
Iena Basileia taudia be do ia gunalaia, mai maoromaoro bona momokani danu.
Uda sisia bona mamoe, be do idia noho hebou mai maino danu, bona taiga be nanigosi danu do idia hekure hebou. Boromakau natuna bona laiona natuna be do idia aniani hebou. bona taunimanima ena natuna maragina ta ese do ia hakaudia.
Boromakau hahine bona bea, be do idia aniani hebou. Edia natudia do idia hekure hebou mai maino danu. Laiona ese rei kakoro do ia ania, boromakau ese ia ania bamona.
Rata ia inua merona, be gaigai ena guri latanai do ia gadara, bona mero ese gaigai koremana ena guri lalonai, iena imana do ia toia vareai.
Siona, Dirava ena ororo helagana dekenai, dika ta, o hadikaia gauna ta do ia noho lasi. Badina be tanobada ibounai, be Lohiabada ena diba maoro dekena amo do ia honu momokani, davara be ranu dekenai ia honu bamona.
Unai dina dekenai, Iese ena Ramuna, King matamatana unai, be bese ibounai taudia ese do idia tahua. Ia be do ia gini, bese ibounai edia pepe, bona bese idauidau taudia ese ia dekenai do idia haboua. Iena noho gabuna be do mai hairaina momokani.
Unai dina dekenai, Lohiabada ese nega iharuana dekenai, iena siahu dekena amo, iena bese taudia, do mauri noho taudia, do ia abidia mai lou, Asuria, Aigupito, Pataro, Etiopia, Elama, Babulonia, Hamata bona kone kahana gabudia dekena amo.
Ia ese pepe ta do ia abia isi, bese idauidau taudia ese, iena kara do idia itaia totona. Bona ia ese Israela bona Iuda taudia, tano idauidau dekenai hesiai mai guia danu karaia taudia, do ia haboua lou. Unai neganai Lohiabada ese, unai Israela bona Iuda taudia do ia mailaia lou edia gabu dekenai.
Bona unai neganai, Israela taudia ese Iuda taudia do idia mama henia lou lasi. Iuda taudia ese danu Israela do idia ura tuari henidia lou lasi.
Idia ruaosi do idia haboua, Pilistia taudia do idia tuari henidia, dina diho kahanai. Bona idia ruaosi ese, dina ia daekau kahana taudia do idia halusia. Idia ese Moaba bona Edoma taudia dekena amo do idia kwalimu, bona Amono taudia ese, Israela bona Iuda taudia edia oda do idia kamonai henia.
Lohiabada ese Aigupito ena Davara Kakakaka do ia hakaukaua, bona lai siahuna do ia siaia, Euperate Sinavai danu do ia hakaukaua. Lohiabada ese Euperate Sinavai do ia hamakohia, vadaeni sinavai maragidia 7 do idia halaoa, taunimanima ese idia raka hanaia haraga diba gaudia.
Bona Asuria dekena amo, laolao dalana namona do idia karaia, vadaeni Israela taudia unuseni do noho, be edia gabu korikori dekenai do idia raka mai, mai hekwarahi lasi. Unai be gunaguna, Israela taudia ese Aigupito idia rakatania neganai bamona. Unai neganai danu, idia durua totona Lohiabada ese, edia lou mai dalana do ia kehoa.
Unai dina dekenai, inai bamona do umui gwau: “Lohiabada e, lau ese oi do lau hanamoa, badina oi badu lau dekenai, to oiemu badu oi hadokoa, bona hari oi ese lau oi hagoadaia noho.
Momokani, Dirava be egu hamauria Tauna. Lau ese ia do lau abidadama henia, do lau gari lasi. Badina Iehova, Lohiabada, be egu goada, bona egu ane. Ia be egu hamauria Tauna.”
Mai moale bada danu, ranu guri dekena amo, ranu namona umui inua noho. Unai bamona danu, Dirava ena taudia idia moale bada noho, ia ese idia ia hamauria neganai.
Bona unai dina dekenai do umui gwau, “Lohiabada do umui hanamoa, bona iena durua abia totona, iena ladana do umui boiboi henia. Bese idauidau taudia dekenai, Lohiabada ena kara namodia do umui hadibaia. Lohiabada ena ladana bada herea, do umui gwauraia hedinarai, tanobada taudia dekenai.
Lohiabada hanamoa totona, ane do umui abia, badina be ia ese, kara badadia ia karaia vadaeni. Tanobada taudia ibounai dekenai, inai sivarai do umui gwauraia loaloa.
Siona dekenai noho taudia e, mai moale danu do umui boiboi, bona ane do umui abia, badina Israela ena Helaga Dirava be bada, bona ia ese iena bese taudia, edia huanai ia noho.”
Dirava ese Babulonia do ia hadikaia gwauraia, bona Dirava ese inai hereva Isaia Amoso dekenai ia henia, mata hanai dekena amo:
Lohiabada ia gwau, “Tuari pepe ta be au idia noho lasi ororo ena latanai do oi abia isi! Tuari taudia dekenai do oi boiboi, bona oiemu imana do oi abia isi, idia ese Babulonia ena magu iduara dekenai do idia lao, bona unai hanua badana do idia tuari henia totona.
Lau ese egu helaga taudia, egu tuari taudia, egu kwalimu dekenai idia moale taudia, be lau oda henia vadaeni, idia ese lau idia habadua besena, Babulonia taudia do idia panisia.”
Umui kamonai, regena bada, be ororo dekenai ia mai noho, taunimanima momo edia regena bamona. Emui taiadia do umui kehoa, regena, basileia idauidau idia herevahereva, ena regena bada do umui kamonai, bese momo idia haboua noho edia regena. Siahu Ibounai Lohiabada ese, unai tuari taudia ia haboua noho, do idia tuari totona.
Idia be tano daudaudia dekena amo idia mai noho, tanobada dokodia gabudia dekena amo. Iena badu dainai, Lohiabada ese inai taudia do ia gaukaralaia, tanobada ena kahana ibounai do ia hadikaia ore totona.
Umui tai bada, badina be Lohiabada ena dina be ia kahirakahira. Siahu Ibounai Dirava ese unai dina dekenai, gau ibounai do ia hadikaia momokani.
Inai kara dainai, taunimanima ibounai edia imana be do idia manokamanoka, taunimanima ibounai edia kudoudia, be gari dainai do idia manoka momokani.
Gari bada ese idia do ia dogoatao auka, hisihisi bona laloa hekwarahi ese idia do ia abia, bona natuna ia havaraia noho hahine bamona, hisihisi dainai edia tauanina do idia giroagiroa. Idia ese sibodia ta ta, edia vairadia do idia itaia noho, mai gari, bona mai hemarai bada danu.
Momokani, Lohiabada ena dina ia mai noho, mai ena dagedage, bona mai ena badu danu. Mai badu siahu bada herea danu, Dirava ese tanobada do ia hadikaia, bona tanobada ena kara dika taudia do ia hadikadia ore.
Badina guba ena hisiu, bona edia orea ibounai, be do idia diari lasi. Daba neganai dina be do ia dibura, bona hua danu be do ia diari lasi.
Lohiabada ia gwau, “Tanobada ena dika davana do lau henia, bona kara dika taudia be, edia kara dika davana do lau henia. Hekokoroku taudia ibounai, edia hekokoroku do lau hadokoa, ma dagedage bona bogahisihisi lasi taudia edia dika, ena davana do lau henia momokani.
Taunimanima momo lasi do idia mauri noho. Do mauri noho taudia be do idia tamona tamona, Opiri golo bamona.
Lau ese guba do lau hamarerea, bona lau, Siahu Ibounai Lohiabada, egu badu dainai, tanobada be ena gabu dekena amo, do ia abia isi, abia isi. Egu badu siahu herea dinana dekenai, unai bamona kara do idia vara.
“Babulonia dekenai noho idau bese taudia, be edia tano ta ta dekenai do idia heau lao, dia be labana taudia dekena amo idia heau lao bamona, o mamoe, mai edia naria tauna lasi bamona.
Do idia davaria taudia ibounai, be do idia gwadaia mase, bona do idia dogoatao taudia, be tuari kaia dekena amo do idia alaia mase.
Edia natudia maragidia, be edia vairadia dekenai, tuari taudia ese do idia aladia mase. Edia ruma kohu ibounai do idia henaoa, bona edia adavadia, be tuari taudia ese do idia hadikaia.”
Lohiabada ma ia gwau, “Kamonai! Lau ese Media taudia do lau hatoreisia, idia ese Babulonia do idia tuari henia. Idia ese siliva idia laloa lasi, bona golo idia moalelaia lasi.
Edia peva bona diba dekena amo, idia ese eregabe taudia do idia alaia mase. Hahine edia natudia maragidia, be Media taudia ese do idia hamauria lasi, bona idia ese memero bona kekeni, be do idia bogahisihisi henia lasi.
Babulonia sibona be basileia namo herea, basileia ibounai ia hereaia noho. Ia be Babulonia taudia edia hekokoroku gauna, to lau Lohiabada ese, Babulonia do lau hadikaia ore, Sodoma bona Gomora lau hadikaia ore bamona.
Tau ta be Babulonia dekenai do ia noho lasi lou. Arabia tauna ta, be unuseni do ia kamepa lasi, bona mamoe naria tauna ta ese, iena mamoe do ia naria lasi unuseni.
To uda boroma be unuseni do idia hekure, bona uda sisia be Babulonia ena ruma gunadia dekenai do idia noho. Hanuaboi manu ladana baimumu danu, be unuseni do idia noho. Kokokoko be unuseni do idia noho, bona uda nanigosi be unai ariara gunadia dekenai, do idia roho bona gadara.
Kohoro bona king ena rumadia lalonai, uda sisia do idia boiboi bona tai. Babulonia ena nega be kahirakahira. Iena dinadia be momo lasi do idia noho.”
Lohiabada ese Iakobo besena do ia bogahisihisi henia, ia ese Israela do ia abia hidi lou, bona edia tano korikori dekenai do ia atodia lou. Unai neganai idau bese taudia be Israela taudia danu do idia noho hebou, Iakobo besena danu do idia tamona.
Idau bese momo taudia ese Israela taudia do idia durua, edia gabu korikori dekenai idia giroa lou neganai. Bona Lohiabada ena tano dekenai Israela taudia ese unai idau bese taudia do idia abia, edia hesiai taudia bona hahinedia do idia halaoa. Vadaeni, guna Israela taudia idia abidia mauri taudia be Israela taudia ese do idia abidia mauri, bona guna idia hisihisi henidia taudia, be Israela taudia ese do idia biagua.
Lohiabada ese emui hisihisi bona emui hekwarahi bona emui hesiai gaukara dekena amo laga-ani umui dekenai ia henia neganai,
umui ese ane do umui abia, Babulonia ena king do umui kirikirilaia totona, inai bamona: “Kamonai! Hisihisi henia tauna be ia doko vadaeni. Iena dagedage kara ia ore vadaeni.
Lohiabada ese, kara dika taudia edia siahu ia hamakohia vadaeni, bona edia king dagi, ia ese ia haorea vadaeni danu.
Badina be idia king neganai, idia ese mai badu danu, basileia idauidau taudia idia alaia ore, doko lasi. Idia ese mai dagedage danu, basileia idauidau taudia idia biagua, idia hisihisi henia, idia bogahisihisi henia lasi.
To hari, tanobada ena kahana ibounai, be idia laga-ani noho, mai maino danu idia noho. Idia ibounai ese mai moale danu ane idia abia noho.
Kasuarina audia bona Lebanona sida audia danu ese, Babulonia king ia mase dainai, idia moale noho, idia gwau, ‘Oi moru negana ia mai bona hari, au utua tauna ta be ai hadikaia totona ia mai lasi.’
“Mase gabuna be oiemu henunai ia mareremarere noho, oi vareai mai neganai, oi do ia hedavari henia totona. Mase taudia edia laulaudia ia hanogaia, idia ese oi do idia hanamoa totona. Tanobada ena gunalaia taudia edia laulaudia, bona basileia idauidau edia king ibounai edia laulaudia be, edia terona dekena amo idia toreisi noho.
Idia ibounai ese oi do idia hamaoroa, do idia gwau, ‘Oi danu oi manokamanoka vadaeni, ai be manokamanoka bamona. Oi be ai hegeregere oi lao vadaeni.
Oiemu hairaina be, mase gabuna dekenai ia diho vadaeni, oiemu gita badadia edia regena danu. Bodaga ena gaigai maragidia, be oiemu henunai momo herea do idia noho, bona biluga momo herea ese oi do idia koua noho.’
“Daba ena hisiu e, daba maragi ena natuna e, guba dekena amo oi moru vadaeni! Basileia idauidau oi hamorua tauna e, hari be tano dekenai oi moru vadaeni!
Oi sibona dekenai oi gwau, ‘Guba dekenai do lau daekau lao, Dirava ena hisiu edia ataiai, be lau ese egu terona do lau atoa, bona dirava idia hebou gabuna dekenai do lau helai. Mirigini kahana dekenai ia noho ororo be unai.’
Oi gwau danu, oi be ori edia ataiai do oi daekau lao, Siahu Ibounai Dirava hegeregerena do oi lao.
To oi be mase gabuna dekenai, Dirava ese oi ia atoa diho, mase ena guri ena dobu gabudia lalonai.
“Oi idia itaia noho taudia ese, oiemu dokona idia laloa noho, bona idia hereva, idia gwau, ‘Inai be tanobada ia hamarerea tauna, bona basileia idauidau, be ia dainai idia heudeheude, a?
Inai tauna ese tanobada, be tano kaukau ia halaoa vadaeni, a? Ia ese tanobada ena hanua badadia ia halusia momokani, bona ia abia mauri taudia ia guia momokani, ma idia ia ruhaia lasi momokani tauna, a?’
“Bese idauidau edia king taudia ibounai, be hairai dekenai idia hekure noho, ta ta edia guria gabudia, edia guria gabudia dekenai.
To oi be oiemu guria gabuna dekena amo, oi idia negea daudau, vara dika merona, taunimanima ese idia negea ore bamona. Tuari kaia dekena amo idia alaia mase taudia, ese oiemu tauanina idia koua noho. Oi be idia danu mase gurina, ena dobu gabudia nadidia lalonai. Unuseni oi bona idia, emui tauanidia idia moia diho, moia diho noho,
Oi be king haida hegeregerena, oi do idia guria lasi, badina be oi ese oiemu tano oi hadikaia, bona oi ese oiemu tano ena taunimanima oi alaia mase vadaeni. “Kara dika taudia edia bese taudia edia ladadia, be do idia gwauraia lou lasi, ela bona hanaihanai.
Inai king dikana ena natudia tau alaia mase dalana, be do umui karaia hegaegae! Edia tamana ena dika dainai do idia mase! Idia ta do ia toreisi lasi, inai tano do ia gunalaia totona, tanobada ena kopina, be hanua badadia dekena amo do idia hahonua lou garina.”
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwauhamata vadaeni, ia gwau, “Lau ese Babulonia do lau tuari henia, bona do lau hadikaia ore. Lau ese Babulonia taudia ibounai do lau alaia ore, ta do ia heau mauri lasi, natuna ta danu do ia mauri lasi. Lau, Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese danu ia gwau, “Lau ese Babulonia do lau hadikaia, vadaeni ia be suampa gabuna do ia lao. Hanuaboi manu kepoto be unuseni do idia noho. Lau ese Babulonia do lau daroa momokani, egu daroa gauna dekena amo. Inai be gau ibounai ia hadikaia ore ena daroa gauna.”
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwauhamata vadaeni, ia gwau, “Lau ese lau palania gauna, be momokani do ia vara, bona lau gwau do lau karaia gauna, be egu hereva hegeregerena do ia vara.
Lau ese Asuria taudia, egu tano dekenai noho taudia do lau hadikaia ore. Egu tano ena ororo dekenai, idia do lau moia diho momokani. Egu bese taudia be Asuria ena siahu dekena amo do lau ruhaia. Idia ese maduna metaudia do idia huaia lou lasi.
Egu palani be inai, lau laloa vadaeni gauna, tanobada ibounai dekenai do lau karaia gauna. Egu imana lau abia isi noho, bese idauidau do lau panisia totona.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese, inai bamona ia laloa dainai, daika ese iena ura do ia koua diba? Iena imana ia abia isi vadaeni, be daika ese ia atoa lou diba?
King Ahasa ia mase lagani dekenai, inai peroveta hereva ia ginidae:
Pilistia taudia ibounai e, umui ia botaia auna be ia makohia vadaeni. To do umui moale lasi, badina be gaigai ta ia mase neganai, gaigai dikana momokani ese, iena gabu ia abia noho. Gaigai ena gatoi dekena amo, roho diba gaigaina do ia vara.
Lohiabada ese, iena bese ogogami taudia do ia naria namonamo, bona edia noho do ia hanamoa. To ia ese umui Pilistia taudia, emui latanai hitolo do ia siaia, bona umui do mauri noho taudia, be do umui mase momokani.
Umui Pilistia hanua ibounai e, do umui tai! Durua totona do umui boiboi! Pilistia taudia ibounai e, do umui gari maragi lasi! Badina tuari ena kwalahu, be mirigini dekena amo ia mai noho, bona unai tuari orea lalonai, gari tauna ta be lasi.
Pilistia dekena amo hereva mailaia taudia dekenai, be edena bamona do ita haere henidia? Do ita gwau, “Lohiabada ese Siona ia haginia vadaeni, bona Siona lalonai, iena hisihisi noho taudia ese mauri do idia davaria.”
Peroveta hereva Moaba totona be inai: Ara hanua bona Kiri hanua, be hanuaboi tamona lalonai idia hadikaia ore dainai, Moaba taudia ibounai edia noho be dika momokani.
Dibona taudia be ororo dekenai idia daekau, ataiai guriguri gabuna dekenai do idia taitai totona. Nebo bona Medeba hanua edia latanai danu, be Moaba taudia idia taitai mai boiboi danu. Idia ibounai edia kwarana huina idia utua. Idia edia auki huina ibounai danu idia utua ore.
Ariara lalonai puse dabua idia karaia noho. Edia ruma guhi edia latanai, bona hanua edia huanai danu, taunimanima ibounai idia tai noho, mai boiboi danu. Edia taitai dainai, edia tauanidia idia manoka noho.
Hesebona bona Eleale hanua taudia danu idia tai noho, mai boiboi danu. Edia gadodia be taunimanima ese idia kamonai noho, ia lao bona Iahasa. Unai dainai, Moaba ena tuari taudia danu, be idia tai bada noho bona edia kudoudia idia manoka lao noho.
Moaba dainai egu kudouna ia tai noho! Moaba taudia idia heau ia lao bona Soara, bona ia lao bona Egelata Selisia. Haida be Lahiti ia daekau lao dalana dekenai idia raka noho, mai taitai danu. Haida be Horonaimi dalana dekenai idia lao, edia dika dainai idia taitai, mai boiboi bada danu.
Nimirimi Sinavai maragina be ia kaukau. Rei be ia mase noho, bona rei matamata ia tubu noho lasi. Tano dekenai idia vara gaudia ibounai, be idia ore vadaeni.
Moaba taudia ese edia kohu ibounai, bona idia haboua vadaeni gaudia ibounai, be Arabimi Sinavai unai kahana dekenai idia huaia hanaia.
Moaba ena tano hetoana ena kahana ibounai dekenai, taunimanima idia taitai noho. Inai taitai ena regena, be Egelaimi hanua ia lao bona Bere Elima dekenai idia kamonai noho.
Dibona hanua dekenai, sinavai ena ranu be rara dainai ia kakakaka, to Dirava ese Dibona ena hisihisi ma do ia habadaia. Ia ese laiona, be Moaba heau mauri taudia darea totona ia siaia, idia ese Moaba dekenai do noho taudia do idia alaia mase danu.
Tano kaukau dekenai ia noho hanua, Sela dekena amo, Moaba taudia ese mamoe idia siaidia. Edia harihari gaudia be unai, Ierusalema ena king tauna badana dekenai.
Moaba hahine taudia, be Aranona Sinavai ena isena dekenai idia naria noho. Idia raka mai, raka lao kava noho, manu natudia be edia ruma dekena amo idia boio neganai bamona.
Moaba taudia ese Iuda taudia idia noia, idia gwau, “Ai dekenai do umui hadibaia, dahaka do ai karaia. Ai do umui durua, au namona ese dina tubua neganai, iena kerumakeruma ese, taunimanima ia durua bamona. Madi, ai be heau mauri taudia, mani ai do umui hunia, vadaeni ai idia lulua noho taudia, ese ai do idia davaria lasi.
Madi, ai be Moaba dekena amo ai heau noho. Mani emui kara, emui huana dekenai ai do umui abia dae, bona ai hadikaia ore gwauraia taudia dekena amo, ai do umui gimaia.” Badina be negana ia mai noho, hisihisi henia tauna be do ia boio, bona hadikaia ore kara do ia doko. Taunimanima idia dagedage henia taudia danu, be tano dekena amo do idia boio.
Unai neganai king ta ena terona, be bogahisihisi kara dekena amo do ia gini, bona unai terona ena latanai, kara maoromaoro tauna ta do ia helai. Ia be Davida ena bese tauna, bona ia ese taunimanima do ia biagua noho, mai ena kota maoromaoro bona momokani danu. Ia ese karaharaga kara maoromaoro dalana do ia karaia.
Iuda taudia idia gwau, “Moaba taudia edia hekokoroku, ena sivarai ita kamonai vadaeni. Momokani idia hekokoroku noho, bona idia hereva dagedage noho danu, to edia hekokoroku hereva be koikoi.”
Unai dainai Moaba taudia, be Moaba totona do idia taitai, mai boiboi bada danu. Io, do idia taitai hebou, do idia lalohisihisi noho. Kiri Haresete ena vain huahua kaukaudia keke totona, do idia tai bada.
Hesebona ena uma gabudia idia kaukau vadaeni, bona Sibima ena vain audia danu idia dika vadaeni. Basileia idauidau edia lohia taudia ese, unai vain namodia idia moia diho. Unai vain umadia be bada, idia be guna idia lao ela bona Iasere, bona edia hetoa ta ia lao ela bona tano kaukau, ma edia hetoa ta be ia lao ela bona davara.
Unai dainai Iasere taudia idia taitai hegeregerena, lau danu lau tai noho, Sibima ena vain dainai. Hesebona bona Eleale e, egu tai dainai, egu matana ena ranu ese, umui ia hapariparia noho, badina be emui huahua gogoa, bona emui anina haboua, ena moale mai boiboi be ia doko vadaeni.
Moale bona laloa namo, be emui uma, mai edia anina dekena amo ia ore vadaeni, bona vain uma edia lalonai, ane idia abia lou lasi. Vain huahua moia gabudia dekenai, tau ta ese vain ia moia lasi, bona tau ta ia moale lasi.
Unai dainai, Moaba dainai, egu kudouna ia tai noho, gita badana ese ia tai bamona. Kiri Haresete danu dainai lau tai noho.
Moaba taudia be mai edia hekwarahi bada danu, edia ataiai guriguri gabudia dekenai idia lao noho. Edia gabu helagadia dekenai idia guriguri noho, to gau namona ta idia davaria lasi.
Inai Moaba taudia dekenai idia vara karadia be Lohiabada ese ia herevalaia guna vadaeni.
Bona hari Lohiabada ma ia hereva, ia gwau, “Lagani toi sibona idia ore neganai, Moaba ena kohu bada herea do ia boio ore. Iena taunimanima hari be momo, to lagani toi sibona idia ore neganai, idia tamona tamona sibona do idia heau mauri. Bona inai do mauri noho taudia be do idia manoka.”
Lohiabada ia gwau, “Damaseko be do ia dika, hanua badana do ia noho lasi. Nadi haboua gabuna, bona nadi kavakava gabuna do ia lao.
Suria ena hanuadia dekenai, taunimanima do idia noho lasi. Mamoe be unai gabudia dekenai do idia aniani, bona unuseni do idia hekure diho. Tau ta ese do ia luludia siri lasi.
Eparaima ena hanua goadana mai ena maguna, be do ia boio ore, bona Damaseko ena basileia danu do ia ore. Suria taudia, do mauri noho taudia danu do idia boio, Israela taudia edia hairai idia boio vadaeni hegeregerena.” Siahu Ibounai Lohiabada ese unai bamona ia gwauraia noho.
Lohiabada ia gwau, “Unai dina dekenai, Iakobo ena hairai do ia maragi lao. Israela ena tauanina do ia maragi lao.
Israela be anina lasi gabuna do idia halaoa, uiti tano, iena anina idia utua bona haboua ore bamona, o uiti anina momoru gaudia, Repaima Koura dekenai idia gogoa bamona.
Israela taudia tamona tamona sibona do idia mauri noho, olive auna idia kwadia neganai bamona, huahua rua o toi sibona, be ataiai rigidia dekenai idia do noho, o henunai rigidia dekenai, olive huahua 4 o 5 sibona idia noho bamona. Lau Lohiabada, Israela ena Dirava lau hereva vadaeni.”
Unai dina dekenai, taunimanima ese, idia ia karaia Diravana do idia laloa, bona durua totona Israela ena Helaga Diravana do idia noia.
Edia boubou patadia, edia imadia dekenai idia karaia gaudia do idia laloa lasi. Bona ima kwakikwakidia dekenai idia karaia gaudia, Asera hahine dirava ena kaivakuku, bona ena bonana namo boubou patadia do idia laloa lasi momokani.
Unai dina ia ginidae neganai, Israela taudia edia hanua goadadia bona aukadia be edia taunimanima ese do idia rakatania kava. Unai hanua be gunaguna Hivi taudia bona Amoro taudia edia, to Israela taudia ese idia luludia neganai idia rakatanidia kava. Unai neganai, bona hari danu Israela taudia ese unai hanua idia rakatania neganai, tano be ia dika lao momokani.
Badina be umui ese, umui ia hamauria Dirava, be umui laloaboio vadaeni, bona emui Nadi Badana, emui kohoro, umui laloatao lasi. To umui ese uma gabudia helagadia umui hadoa, idau bese taudia edia dirava, do umui tomadiho henia totona.
Sedira umui ese unai uma umui hadoa dinadia dekenai, be do idia tubu namonamo, to dokona neganai, anina do idia vara lasi. Kerere bona hanamoa diba lasi hisihisi sibona do ia vara.
Itaia, tuari orea badadia, bese idauidau momo idia mai noho, mai edia regena bada danu. Regena be davara ena hurehure momo bamona. Kamonai, basileia idauidau edia regena, be ranu badadia idia marere momo, edia regena bamona.
Momokani basileia idauidau, be hurehure badadia bamona, idia heau mai haraga noho, to Dirava ese idia do ia gwau henia. Vadaeni idia be do idia giroa lou lao, lai ese momoru be ororo dekena amo, ia hodaia lao ore bamona.
Adorahi neganai Israela taudia, be mai gari bada danu idia naria, to daba rere neganai, unai tuari orea taudia ibounai be idia boio ore. Idia edia dika ena davana be unai, badina iseda kohu idia henaoa kava taudia ibounai, edia davana be unai.
Manu momo edia hanidia regedia idia karaia noho tano, unai bamona tano ia noho, Etiopia sinavai unai kahana dekenai.
Etiopia tano ese, iena hereva gwauraia taudia, be vanagi haragadia dekenai ia siaidia noho, Naila Sinavai dekena amo. Hereva gwauraia taudia mai haraga danu e, emui tano dekenai do umui giroa lou, emui tano mai ena sinavai momo. Emui tano be mai ena tau latadia. Idia be goada taudia, bona mai edia kopina manadamanada. Tanobada taudia ibounai ese, Etiopia taudia idia gari henia noho, badina idia be goada bona siahu besena.
Tanobada dekenai noho taudia ibounai e, tanobada ena latanai umui noho taudia e, toa ta ororo edia latanai idia abia isi neganai, do umui itaia! Kibi do idia hiriria neganai, do umui kamonai!
Badina be Lohiabada ese lau ia hamaoroa noho, ia gwau, “Egu noho gabuna dekena amo, umui do lau itaia noho, mai egu regena ta lasi, dina ia diari bada noho, ena siahu lalonai bamona, o siahu bada neganai, uma anina idia utua noho neganai, ori namona ta ia hedinarai bamona.”
To vain huahua idia do haboua lasi, vain ena palauapalaua idia moru vadaeni, bona vain huahua idia mage hamatamaia sibona neganai, Asuria tuari taudia ese, Etiopia taudia do idia hadikaia haraga, kaia ese vain rigidia ia utua hegeregerena.
Etiopia taudia edia tauanidia be madi, ataiai manudia bona uda boroma ese do idia ania ore. Siahu neganai, manu ese do idia anidia, bona keru neganai, uda boroma ese do idia anidia.
Unai neganai Etiopia taudia haida ese, harihari gaudia do idia mailaia, Siahu Ibounai Lohiabada dekenai do idia henia. Io, unai tano mai ena sinavai momo, ena taudia, tau latadia, goada taudia, mai edia kopina manadamanada, inai bese, tanobada taudia ibounai ese idia gari henia noho. Inai bese ese Siona Ororo, Siahu Ibounai Lohiabada ena ladana ia noho gabuna dekenai do idia mai.
Peroveta hereva Aigupito totona be inai: Itaia, Lohiabada be ori ena latanai ia guia noho, Aigupito dekenai ia mai noho. Aigupito taudia edia kaivakuku, be Lohiabada ena vairanai idia heudeheude noho, bona Aigupito taudia be, edia kudoudia do idia manoka lao.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese Aigupito taudia edia lalodia do lau hasiahua, vadaeni idia ta ta dekenai do idia tuari henia. Tadikakana ese tadikakana do idia heatu henia. Tau ta ta ese, iena badibadinai tauna do ia heatu henia. Hanua ta ese hanua ta, bona basileia ta ese basileia ta do ia tuari henia.
Lau ese Aigupito taudia edia palani do lau koua, bona edia laloa goada do ia ore. Idia ese edia kaivakuku do idia noinoi henia, bona meamea taudia bona mase taudia edia laumadia danu do idia noia, edia sisiba do idia kamonai totona.
Bona lau ese Aigupito taudia, biaguna aukana ta ena imana dekenai do lau atodia, bona king ta ese, mai dagedage danu idia do ia gunalaia. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada lau gwauraia inai.”
Naila Sinavai ena ranu do ia maragi lao noho, bona unai sinavai be do ia kaukau momokani.
Sinavai dekena amo taunimanima idia geia dadaira, idia danu do idia kaukau lao, bona edia bonana be dika momokani. Siriho bona kurukuru, be do idia kaukau bona do idia mase.
Naila Sinavai ena badinai, idia hadoa aniani gaudia ibounai be do idia kakoro, bona lai ese idia do ia hodaia oho, do idia boio ore.
Haoda taudia do idia taitai mai boiboi danu, Naila Sinavai dekenai idia kimai taudia ibounai danu. Reke idia negea lao taudia danu, be edia lalodia do idia hisihisi bada.
Dabua aukadia idia hatua taudia edia laloa do ia ore. Dabua kurokuro namona hatua taudia danu, be dala namona ta lasi.
Aigupito ena lohia taudia edia lalodia, be do idia metau momokani, bona idia gaukara mai davana taudia edia lalodia, be do idia hisihisi danu.
Soana hanua ena lohia taudia be kavakava, bona Farao ena aonega taudia ese, sisiba kavakava idia gwauraia. Edena bamona idia ta ta ese Farao idia hamaoroa, idia gwau, “Lau be aonega tauna ena natuna, lau be king gunana ena bese tauna?”
Aigupito ena king e, emui aonega taudia be edeseni? Sedira idia ese oi do idia hamaoroa, dahaka be Siahu Ibounai Lohiabada ese Aigupito dekenai do ia karaia?
Soana bona Memepisi lohia taudia be kavakava. Idia be dagi bada taudia, bese gunalaia taudia, to idia ese Aigupito idia hakaua kerere vadaeni.
Lohiabada ese edia kwaradia ia hagiroagiroa vadaeni, bona idia ese Aigupito dekenai, daradara bona hekwakwanai idia havaraia vadaeni, kekero tauna be iena mumuta lalonai ia dedi noho, bona ia hekwakwanai noho bamona. Dagi tauna, o dagi lasi taudia, moni taudia, o moni lasi,
Aigupito dekenai noho taudia ibounai edia huanai, ta ese Aigupito ia durua diba lasi.
Unai neganai, Aigupito taudia be hahine taudia hegeregerena do idia lao. Bona Siahu Ibounai Lohiabada ese iena imana ia abia isi idia dekenai neganai, idia be mai gari danu do idia heudeheude.
Iuda tano be gari gauna dekenai do ia lao, Aigupito taudia dekenai. Bona bema tau ta ese Iuda be idia dekenai ia herevalaia neganai, idia be do idia gari bada, Siahu Ibounai Lohiabada ese, vaira neganai Aigupito dekenai do ia karaia gaudia dainai.
Unai dina ia ginidae neganai, Aigupito ena hanua badadia ibounai 5 edia lalonai, Heberu gado do idia hereva, bona edia gwauhamata hereva, be Siahu Ibounai Lohiabada ena ladanai do idia henia. Hanua ta ena ladana do idia atoa, “Dina ena Hanua.”
Unai dina dekenai Lohiabada ena boubou patana ta be Aigupito tano dekenai do ia noho, bona Lohiabada ena ladana hanamoa totona, nadi namona badana do idia haginia Aigupito ena tano hetoana dekenai.
Inai boubou patana, bona nadi namona badana, be Siahu Ibounai Lohiabada ia noho Aigupito dekenai ena toadia. Aigupito taudia be haida ese idia dagedage henidia neganai, bona Lohiabada dekenai do idia boiboi neganai, ia ese hamauria tauna ta do ia siaia, ia ese idia do ia gimaia, bona idia do ia hamauria.
Lohiabada ese sibona Aigupito taudia dekenai do ia hedinaraia, bona idia ese ia do idia diba, bona ia dekenai do idia tomadiho henia. Idia ese Lohiabada dekenai boubou karadia bona harihari gaudia do idia henia. Idia ese ia dekenai gwauhamata do idia henia, bona edia gwauhamata do idia karaia momokani.
Lohiabada ese Aigupito taudia do ia panisia, to gabeai ia ese idia do ia hamauria. Idia ese edia lalona do giroa, bona Lohiabada dekenai do idia giroa, bona ia ese edia noinoi do ia kamonai, bona do ia hamauridia.
Unai dina dekenai, laolao dalana be Aigupito ela bona Asuria dekenai do idia karaia. Asuria tauna be Aigupito dekenai do ia lao, bona Aigupito tauna be Asuria dekenai do ia lao. Bona Aigupito taudia bona Asuria taudia do idia tomadiho hebou.
Unai dina dekenai, Israela be Aigupito bona Asuria danu do idia haboua tamona. Inai orea toiosi, be tanobada ena kahana ibounai ena hanamoa gauna do idia lao.
Siahu Ibounai Lohiabada ese inai orea toiosi do ia hanamoa, do ia gwau, “Egu orea, Aigupito, egu bese, Asuria, lau ese umui lau karaia, bona oi, Israela, lau abia hidi vadaeni besena, umui toiosi lau hanamoa inai.”
Saragono, Asuria ena king ese ia oda henia, vadaeni Asuria edia tuari biaguna badana ese Asadoda, Pilistia ena hanua badana ta ia tuari henia, bona ia abia.
Lagani toi idia lao vadaeni, Lohiabada ese Isaia Amoso ia hamaoroa, iena puse dabua bona iena tamaka danu do ia kokia. Ia ese Lohiabada ena hereva ia kamonai henia, bona ia be dabua lasi, tamaka lasi ia loaloa noho.
Vadaeni Asadoda hanua idia halusia neganai, Lohiabada ia gwau, “Egu hesiai tauna Isaia be lagani toi lalonai dabua lasi, bona tamaka lasi ia loaloa noho vadaeni. Inai be Aigupito bona Etiopia dekenai do idia vara gaudia ena toana.
Badina unai kara hegeregerena, Asuria king ese Aigupito bona Etiopia taudia do ia abia mauri, bona mai edia kopina kavakava idia do ia guia, do ia hakaudia lao. Eregabe bona buruka taudia danu be dabua lasi, tamaka lasi do idia raka lao. Edia kununa be mai koua dabua lasi dainai, Aigupito taudia do idia hemarai.
“Unai neganai Etiopia ena goada idia abidadama henia taudia, bona Aigupito ena siahu idia hekokorokulaia taudia, be do idia laloa daradara, mai edia abidadama gabuna ta lasi dainai.
Unai neganai, kone dekenai idia noho taudia be do idia gwau, ‘Itaia, guna ita ese Aigupito bona Etiopia ita abidadama henia, idia ese Asuria dekena amo ita do idia gimaia. To Asuria ese idia halusidia dainai, ita be edena bamona Asuria dekena amo ita heau mauri diba?’ ”
Peroveta hereva Babulonia totona be inai: Koehirihiri be diho kahana dekena amo, ia heau mai noho bamona, dika be tano kaukau dekena amo ia mai noho. Tano dikana dekena amo ia mai noho.
Mata hanai aukana Lohiabada ese, lau dekenai ia hedinaraia. Dadia taudia ese emui kohu do idia abia kava, bona tuari taudia ese emui hanua do idia hadikadia ore. Elama tuari taudia e! Media tuari taudia e! Babulonia hanuadia do umui tuari henia, bona do umui koua hagegea. Dirava ese Babulonia ia havaraia hisihisi ibounai, be do ia haorea momokani.
Egu mata hanai lalonai lau itaia bona kamonai gaudia, ese lau idia hagaria, bona lau idia hisihisi henia. Egu hisihisi be, natuna ia havaraia noho hahine ena hisihisi bamona.
Egu kwarana ia giroagiroa noho, bona gari dainai lau heudeheude noho. Adorahi totona lau naria, mai egu ura dikadika danu, to lau dekenai gari bada sibona ia mailaia vadaeni.
Egu mata hanai lalonai, aria idia karaia hegaegae, pata ia noho hegaegae, geda idia atoa namonamo. Idia aniani noho, idia inuinu noho, vadaeni nega tamona tuari biaguna ta ia boiboi, ia gwau, “Tuari lohia taudia e, umui toreisi, emui kesi umui abia hegaegae!”
Vadaeni Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, gima tauna ta do oi atoa, ia itaia gaudia be do ia gwauraia hedinaraia.
Bema kariota ia itaia, mai edia hosi rua rua, doniki dekenai guia taudia, bona kamelo idia guia taudia, danu ia itaia neganai, ia ese idia do ia itaia namonamo.”
Vadaeni gima tauna ia boiboi, ia gwau, “Egu lohia e, gima kohoro ena latanai lau gini noho, dina bona hanuaboi ibounai,
oi itaia, tau ta kariota dekenai ia mai noho, mai ena hosi rua rua.” Inai tau ese gima tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Babulonia be ia moru, ia moru vadaeni, iena dirava edia laulau ibounai, be idia makohia maragimaragi, bona tano dekenai idia hekure noho!”
Egu bese taudia e, Babulonia ese umui idia kwadia, uiti bamona, to hari lau ese Siahu Ibounai Lohiabada ena hereva, ia ese lau ia hadibaia hereva namona, be umui dekenai lau gwauraia vadaeni inai. Israela ena Dirava ena hereva be inai.
Peroveta hereva Edoma totona be inai: Edoma dekena amo tau ta ese, lau dekenai ia boiboi henia, ia gwau, “Gima tauna e, edena negai hanuaboi do ia ore? Mani lau oi hamaoroa, hanuaboi be edena negai do ia doko?”
Gima tauna ia haere, ia gwau, “Daba be ia mai noho, to hanuaboi danu ma do ia mai. Bema oi ura ma do oi nanadaia, vadaeni lau do oi nanadaia lou. Do oi giroa mai, bona do oi nanadaia.”
Peroveta hereva Arabia totona be inai: Umui Dedana laolao hebou taudia e, Arabia ena tano kaukau lalonai umui kamepa noho.
Ranu do umui mailaia, idia ranu mase taudia dekenai do umui henia. Umui Tema dekenai noho taudia e, aniani do umui abia mai, heau mauri taudia dekenai do umui henia.
Idia be tuari kaia dekena amo idia heau noho. Idia be idia veria noho peva dekena amo, bona tuari ena siahu dekena amo idia heau noho.
Lohiabada ese inai bamona lau ia hamaoroa, ia gwau, “Lagani tamona do ia ore neganai, gaukara tauna ena gwauhamata lagani hegeregerena, Kedara besena ena hairai ibounai be do ia ore.
Bona Kedara ena peva taudia, Kedara besena ena goada taudia, be tamona tamona sibona do idia mauri noho. Lau Lohiabada, Israela ena Dirava, lau hereva vadaeni inai.”
Peroveta hereva Mata Hanai ena Koura totona be inai: Dahaka umui dekenai ia vara noho? Badina dahaka umui ibounai, mai moale danu, emui ruma edia guhi dekenai umui daekau lao vadaeni,
bona Ierusalema hanua ena kahana ibounai ese, regena bada idia karaia noho? Emui mase taudia be tuari kaia dekena amo idia mase lasi. Tuari lalonai idia mase lasi.
Emui lohia taudia ibounai be nega tamona idia heau hebou. Umui ese emui peva dekena amo diba ta umui do pidia lasi neganai, umui idia tuari henia taudia ese umui idia abia mauri. Umui heau daudau, to unai tuari taudia ese, umui idia abia mauri hebou.
Unai dainai lau gwau, “Lau dekenai do umui noho lasi. Lau ura egu bese, idia mase vadaeni taudia totona do lau tai bada. Egu tai dekena amo, egu lalona do umui hanamoa toho lasi.”
Badina be Lohiabada, Siahu Ibounai Lohiabada, be mai ena dina, inai dina dekenai, Lohiabada ese Mata Hanai ena Koura dekenai, dika, gari, bona daradara ia siaia vadaeni. Iseda hanua ena magu, be idia botaia diho vadaeni, bona taunimanima ese, durua totona ororo dekenai idia boiboi henia vadaeni.
Elama tuari taudia be hosi idia guia, idia heau mai, mai edia diba bona peva danu. Bona Kiri hanua taudia ese, edia kesi idia abia hegaegae.
Iuda ena koura namo herea, be kariota momo ese idia hahonua, bona hosi guia tuari taudia, be Ierusalema ena magu iduara dekenai idia gini.
Iuda ena magu ibounai be idia hamakohia vadaeni. Unai bamona ia vara neganai, umui Ierusalema taudia ese tuari gaudia be edia haboua ruma dekena amo umui abidia.
Umui ese Davida ena hanua ena magu umui itaia, gabu momo idia dika.
Bona umui ese Ierusalema ena ruma ibounai umui itaia, bona haida umui veria diho, edia nadi umui abia, hanua ena magu do umui hanamoa totona.
Umui ese danu, ranu haboua gabuna, be magu ruaosi edia huanai umui karaia, Gohu Gunana ena ranu do umui haboua totona. To umui ese ia karaia Diravana umui laloa lasi. Umui ese idaunegai inai kara ia palania Diravana umui kamonai henia lasi.
Unai dina dekenai, Siahu Ibounai Lohiabada ese umui ia boiboi henia, do umui taitai, bona mai lalohisihisi danu, emui kwaradia huina do umui kakasia, bona puse dabua do umui karaia totona.
To umui ese moale bada umui karaia. Boromakau bona mamoe umui alaia, vamu umui ania, bona uaina umui inua, umui gwau, “Do ita aniani bona inuinu, badina be kerukeru do ita mase.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese lau dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Inai emui kara dika, be do lau gwauatao lasi, ela bona do umui mase. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada, be inai bamona lau hereva vadaeni.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, king ena ruma ia naria tauna Sebina dekenai do oi lao, do oi hamaoroa, oi gwau:
Oiemu guria gabuna be dahaka dainai oi geia noho inai ororo nadi ena lalonai? Daika ese oi dekenai gwaumaoro ia henia, oi sibona emu guria gabuna iniseni do oi geia?
“Sedira oi be tau badana ta. To Lohiabada ese oi do ia abia isi, bona mai dagedage danu oi do ia negea daudau herea.
Ia ese oi do ia dogoatao, bolo bamona, bona tano badana ta dekenai oi do ia negea lao. Unuseni do oi mase, bona unuseni danu oiemu kariota namodia do idia hekure kava. Oiemu biaguna, oiemu king, ese oi totona do ia hemarai momokani.
Lau ese oiemu dagi be oi dekena amo do lau kokia, bona oiemu gaukara gabuna dekena amo oi do lau hadokoa.”
Lohiabada ese Sebina ia hamaoroa, ia gwau, “Unai dina dekenai, lau ese egu hesiai tauna Eliakimi Hilekaia do lau boiria,
bona oiemu dagi ena dabua do lau kokia, Eliakimi dekenai do lau henia. Oiemu gaba gauna danu be Eliakimi dekenai do lau henia. Oiemu siahu danu be ia dekenai do lau henia. Vadaeni ia be Ierusalema noho taudia bona Iuda iduhu taudia edia tamana do ia lao.
Lau ese Davida ena ruma ena ki be Eliakimi ena pagana ena latanai do lau atoa. Vadaeni ia ese do ia kehoa, bona ta ese do ia koua diba lasi. Bona ia ese do ia koua, bona ta ese do ia kehoa diba lasi.
Lau ese Eliakimi do lau ha-aukaia, ikoko bamona, bona gabu aukana ta dekenai do lau kokoa. Vadaeni ia be iena bese taudia edia matauraia tauna badana do ia lao.
“To iena tamana ena iduhu taudia bona iena varavara taudia ibounai ese Eliakimi do idia hametaua. Idia ese ia dekenai do idia taua dae, uro bona kapusi be ikoko dekenai idia taua dae hegeregerena.
Unai bamona ia vara neganai, ikoko, lau ese lau kokoa auka gauna be do ia makohia, bona do ia moru, bona iena latanai idia noho gaudia danu do idia moru. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese lau hereva vadaeni inai.”
Peroveta hereva Turo hanua totona be inai: Tarasisi ena lagatoi taudia e, do umui taitai, badina be emui gabu Turo, be ia makohia ore vadaeni. Emui ruma, bona emui lagatoi kamokau gabuna, be idia dika vadaeni. Kupro tano dekena amo umui giroa mai neganai, inai sivarai dika madi umui kamonai.
Turo kone taudia e, bona umui Sidono ena hoihoi taudia e, lalohisihisi dainai do umui hereva lasi. Umui ese lagatoi taudia umui siaia, davara idia hanaia, Aigupito ena uiti do idia hoia totona.
Davara idauidau dekenai idia laolao, bona umui ese Sihoro ena uiti, bona Naila Sinavai tano ena aniani umui haboua. Bese idauidau taudia momo dekenai, gau idauidau umui hoia lao.
Sidono hanua e, do oi hemarai. Oi be davara ena gabu aukana ta, to davara ese, oiemu dika ia herevalaia vadaeni. Ia gwau, “Lau ese natuna ta lau havaraia lasi, bona lau ese, uhau bona kekeni lau ubua bona naria lasi.”
Aigupito taudia danu, be do idia lalohisihisi bada, Turo ia dika ena sivarai do idia kamonai neganai.
Turo motumotu taudia e, mai taitai danu Tarasisi dekenai do umui heau lao.
Turo hanua e, guna oi be oi moale bada herea, to hari be lasi! Idaunegai momokani oi idia haginia. Oi ese oiemu taunimanima momo oi siaidia, davara idia hanaia, noho gabu matamatadia idia haginia, ani?
Turo e, oi ese basileia momo oi haginia. Oiemu kohu hoia taudia, be lohia taudia momokani, bona oiemu hoihoi taudia, be mai edia ladadia tanobada ibounai dekenai. Daika ese inai dika oi dekenai ia palania vadaeni?
Siahu Ibounai Lohiabada ese ia palania vadaeni, Turo ena hekokoroku bona ena hairai do ia haorea totona, bona tanobada dekenai idia noho ladana bada taudia ibounai, do ia hamanaua totona.
Tarasisi hahine taudia e, emui tano do umui geia noho, Naila Sinavai dekenai idia karaia bamona, badina emui lagatoi kamokau gabu namona be ia boio vadaeni.
Lohiabada ese iena imana, be davara ena ataiai ia abia isi vadaeni, bona ia ese basileia ia hadikaia vadaeni. Ia ese oda ia gwauraia vadaeni, inai hanua, hoihoi taudia edia gabu aukadia, be do idia hadikaia ore.
Lohiabada ia gwau, “Sidono hanua e, oiemu moale be ia ore, bona oiemu taunimanima be idia hisihisi noho. “To bema Kupro dekenai idia heau neganai, unuseni danu, be maino do idia davaria lasi.”
Asuria taudia be lasi, to Babulonia taudia ese idia karaia. Idia ese Turo be uda boroma edia gabu idia halaoa. Idia ese Turo hanua idia koua hagegea, iena magu badinai be tano idia haboua, hanua ena kohoro badadia idia hamorua, bona Turo hanua idia hadikaia ore momokani.
Tarasisi ena lagatoi taudia ibounai e, do umui taitai, badina emui gabu aukana Turo be ia dika vadaeni.
Unai neganai, taunimanima ese lagani 70 lalonai Turo do idia laloaboio. Unai be king ena mauri lagani hegeregerena. Unai lagani 70 idia doko neganai, kara ta be Turo dekenai do ia vara, ariara hahine ena ane bamona:
Ariara hahine e, oi be idia ese idia laloaboio vadaeni. Oiemu gita do oi abia, hanua lalonai do oi raka loaloa, gita do oi gadaralaia namonamo. Ane momo do oi abia, vadaeni idia ese oi do idia laloa lou gwauraia.
Lagani 70 idia ore neganai, Lohiabada ese Turo do ia vadivadi henia. Vadaeni Turo ese iena hoihoi karadia ma do ia karaia lou, bona tanobada ena kopina latanai, basileia ibounai dekenai, iena kara gunadia do ia karaia lou.
To Turo taudia ese hoihoi dekena amo idia davaria moni, bona edia gaukara davana moni, be do idia hahelagaia, Lohiabada ena. Unai moni bona kohu do idia haboua lasi, to do idia henia, Lohiabada ena vairanai tomadiho gaukara idia karaia noho taudia, edia aniani bona dabua totona.
Kamonai! Lohiabada ese tanobada do ia hadikaia, bona tano kaukau do ia halaoa. Ia ese tanobada ena kopina do ia mogea, bona tanobada noho taudia, do ia lulua lao gabu idauidau dekenai.
Hanua taudia dekenai do ia vara hegeregerena, be hahelagaia taudia dekenai danu do ia vara. Hesiai taudia dekenai do ia vara hegeregerena, be biaguna taudia dekenai danu do ia vara. Hesiai kekeni dekenai do ia vara hegeregerena, be iena biaguna hahine dekenai danu do ia vara. Kohu ia hoia tauna dekenai do ia vara hegeregerena, be davana ia abia tauna dekenai danu do ia vara. Heniatorehai tauna dekenai do ia vara hegeregerena, be abiatorehai tauna dekenai danu do ia vara. Kohu momo tauna dekenai do ia vara hegeregerena, be ogogami tauna dekenai danu do ia vara.
Tanobada be do ia dika momokani, gau namona ta do ia noho lasi, badina be Lohiabada ese, inai hereva ia gwauraia vadaeni.
Tanobada ena tau badadia do idia taitai. Tano ia kaukau dainai, taunimanima bona mauri gaudia, be do idia manoka lao noho. Guba ese medu do ia hadihoa lasi, bona tanobada do ia dika lao.
Tanobada noho taudia ese, tanobada idia hamiroa vadaeni, badina idia ese Dirava ena taravatu bona oda idia makohia, bona Dirava ena gwauhamata taravatuna, noho hanaihanai gauna, idia utua vadaeni.
Unai dainai Dirava ese tanobada ena latanai, iena hadikaia hereva ia atoa vadaeni, bona tanobada noho taudia, be edia kara dika dainai idia hisihisi noho. Do mauri noho taudia be tamona tamona sibona.
Uaina matamata be momo lasi, bona vain audia idia mase noho. Guna idia moale bada taudia be idia lalohisihisi noho.
Tareko ena regena be ia ore vadaeni. Moale taudia edia gadodia, bona edia gita moalena, be ta ese ia kamonai lou lasi.
Mai ane danu uaina idia inua lou lasi, bona inuinu kekero ena mamina be dika, inua taudia dekenai.
Hanua badana be ia dika vadaeni, bona ruma ibounai be idia koua bona lokaia, tau ta do ia raka vareai garina.
Ariara edia lalonai, taunimanima be uaina totona idia boiboi noho. Moale ibounai idia ore vadaeni. Tanobada ena moale ibounai ia boio vadaeni.
Hanua badana be ia dika vadaeni. Iena magu iduara be idia hamakohia maragimaragi vadaeni.
Inai bamona do ia vara, tanobada ena bese idauidau ibounai dekenai, tanobada be olive audia ibounai idia botaia ore negana bamona, bona vain audia dekena amo huahua ibounai idia haboua vadaeni, bona momoru idia gogoa noho bamona.
Do mauri noho taudia ese, mai moale danu ane do idia abia. Dina diho kahana taudia ese, Lohiabada ena hairai do idia hanamoa bada,
ma dina daekau kahana taudia danu, ese Lohiabada do idia hanamoa. Kone dekenai noho taudia danu ese, Lohiabada, Israela ena Dirava do idia hanamoa bada.
Tanobada ena daudau gabudia dekena amo, edia hanamoa ane do ita kamonai, do idia gwau, “Kara Maoromaoro Dirava ita hanamoa bada noho.” To lau gwau, egu dala ta be lasi! Egu tauanina be ia ore ia lao noho! Badina be kara dika taudia idia kara dika noho, bona koikoi dekenai taunimanima idia hadikaia taudia ese, unai koikoi idia karaia noho.
Tanobada noho taudia e, lau dekenai do umui kamonai. Gari bada herea, guri, bona tarapu be umui totona idia naria noho.
Gari gauna dekena amo ia heau tauna be guri lalonai do ia moru, bona guri dekena amo ia heau mauri tauna be tarapu ese do ia abia. Badina be guba ena iduara, be do idia kehoa, bona tanobada ena badina nadidia, be do idia mareremarere.
Tanobada be do ia makohia momokani. Tanobada be do ia makohia parara. Tanobada be do ia heudeheude bada momokani.
Tanobada be do ia marere kerere, kekero tauna bamona, bona palai ruma, lai bada ese ia doria auka neganai bamona. Tanobada be iena kara dika dainai ia metau herea. Unai dainai do ia moru, bona do ia toreisi lou lasi.
Unai dina dekenai Lohiabada ese, dika ena davana do ia henia, guba ena siahu taudia edia dika, bona tanobada ena king taudia edia dika danu.
Dirava ese unai taudia do ia haboua, abia mauri taudia guri lalonai bamona. Dibura ruma ena lalonai, ia ese idia do ia koua, bona unuseni do idia noho nega daudau. Unai murinai edia dika davana do ia henidia.
Hua be do ia dibura, dina danu be do ia diari lasi. Badina be Siahu Ibounai Lohiabada be do ia King. Ia ese Siona Ororo, bona Ierusalema dekenai do ia lohia, bona unai gabudia edia lohia taudia ese, Lohiabada ena hairaina do idia itaia.
Lohiabada e, oi be egu Dirava. Oi do lau matauraia, bona oiemu ladana do lau hanamoa, badina be oi ese hoa kara badadia oi karaia vadaeni. Gunaguna inai gau oi palania, bona mai maoromaoro bona momokani danu oi karadia vadaeni.
Oi ese hanua badadia oi hadikaia ore. Edia magu ibounai oi hamakohia ore. Unai idau bese taudia edia king edia ruma be idia boio vadaeni. Do idia haginidia lou lasi ela bona hanaihanai.
Unai dainai bese goadadia edia taudia ese oi do idia hanamoa, bona bese dagedagedia edia hanua taudia ese, oi totona do idia gari.
Badina oi be ogogami taudia edia hunia gabuna. Oi be gau lasi taudia edia durua dalana, idia hisihisi neganai. Oi ese lai guba dekena amo oi naridia noho, bona oi be edia keruma gabuna, dina ena siahu bada dekena amo. Badina be mai edia bogahisihisi lasi taudia edia badu be, lai guba ena dagedage bamona,
bona siahu bada, tano kaukau ena latanai bamona. To Lohiabada e, oi ese, ai idia hadikaia gwauraia taudia oi koua vadaeni. Oi ese dagedage taudia edia boiboi oi hadokoa noho, ori ese dina ena siahu ia hakerua noho bamona.
Iniseni, Siona Ororo ena latanai, Siahu Ibounai Lohiabada ese tanobada ena bese idauidau ibounai totona aria do ia karaia. Inai aria dekenai be aniani namodia momokani, bona uaina danu namo herea.
Inai ororo dekenai, Lohiabada ese, bese idauidau ibounai edia latanai ia noho laloa daradara, idia ia koua noho, dabua badana bamona gauna, do ia kokia, bona inai metau do ia haorea momokani.
Ia ese danu mase do ia haorea momokani ela bona hanaihanai. Siahu Ibounai Lohiabada danu ese tai ena ranu be taunimanima ibounai edia matadia dekena amo do ia dahua ore. Ia ese danu iena bese taudia edia hemarai, be tanobada ena kahana ibounai dekena amo do ia kokia, badina be Lohiabada be inai bamona ia hereva vadaeni.
Unai dina dekenai, taunimanima ibounai do idia gwau, “Momokani, inai be iseda Dirava. Ita ese ia ita abidadama henia, bona ia ese ita ia hamauria vadaeni. Inai be Lohiabada! Ita ese ita abidadama henia, bona hari ita moale bada noho, ia ese ita ia hamauria dainai.”
Dirava ese Siona Ororo taudia do ia gimaia, to Moaba taudia be ia ese do ia moia diho, rei kaukau be boromakau kukuri danu idia moia diho bamona.
Idia ese edia imadia do idia abia isi, nahu tauna ese iena imana ia abia isi bamona. To Dirava ese Moaba taudia edia hekokoroku do ia atoa diho, bona edia imadia mai edia aonega dika danu, do ia atoa diho.
Lohiabada ese Moaba ena magu aukadia, bona gabu aukadia danu do ia hadikaia ore. Idia be tano ena kahu dekenai do idia moru diho.
Unai dina dekenai, inai ane be Iuda tano dekenai do idia abia: Ita be mai iseda hanua aukana. Dirava sibona be iseda magu aukana. Ia ese ita ia hamauria vadaeni, bona kwalimu ita dekenai ia henia noho.
Hanua magu ena iduara do umui kehoa, vadaeni kara maoromaoro besena, Dirava idia abidadama bese taudia do idia raka vareai.
Tau ta, bema oi Lohiabada dekenai ia laloa noho nega ibounai, oi ese maino namo herea ia dekenai do oi henia, badina be ia ese oi dekenai ia abidadama henia noho.
Lohiabada do oi abidadama henia hanaihanai, badina Iehova, Lohiabada, be iseda noho hanaihanai nadi goadana momokani.
Lohiabada ese hekokoroku taudia ia hamorua noho, ia ese edia hanua goadana ia hadikaia ore noho. Unai hanua be tano ena kahu dekenai ia moru momokani.
Dagedage taudia idia hahisia taudia edia aedia ese, unai hanua idia moia diho noho, ogogami taudia edia aedia ese, bona mai edia gau lasi taudia danu edia aedia ese.
Lohiabada e, kara maoromaoro taudia edia dala do oi hamanadaia, vadaeni idia raka noho dalana be palaka momokani.
Lohiabada e, oiemu ura dalana dekenai ai raka noho, bona ai ese oi ai naria noho, oi ese ai do oi hamaoromaoroa totona. Badina aiemai ura momokani be, oiemu ladana be mataurai, bona hanamoa do ia abia.
Hanuaboi lalonai egu kudouna ese oi ia tahua noho. Egu laumana ese oi ia tahua noho momokani, badina bema oi ese tanobada taudia oi kota henia neganai, idia ese kota maoromaoro ena anina do idia diba.
Sedira kara dika taudia dekenai do oi bogahisihisi henia, to idia ese kara maoromaoro karaia dalana do idia diba lasi. Momokani inai tano be mai ena kara maoromaoro, to inai tano danu lalonai, taunimanima idia kara dika noho. Idia ese Lohiabada ena hairaina idia do itaia lasi.
Lohiabada e, oiemu imana oi abia isi noho, to idia itaia lasi, idia diba lasi davana do oi henia momokani. Oiemu lalokau be bada oiemu bese taudia dekenai. Bema unai dika taudia ese inai lalokau idia itaia neganai, idia be do idia hemarai. Oi abia hegaegae lahi dekena amo, oi idia dagedage henia taudia mani do oi gabudia ore.
Lohiabada e, oi ese ai durua totona maino oi henia noho, bona ai karaia namonamo gaudia ibounai, be oi ese oi havaraia noho.
Lohiabada e, aiemai Dirava, lohia idauidau ese ai idia biagua vadaeni, to oi sibona be ai ese ai tomadiho henia noho.
Unai lohia gunadia idia mase vadaeni, bona do idia mauri lou lasi. Edia laumadia be do idia toreisi lasi, badina oi ese idia oi panisia vadaeni, bona oi ese idia oi hadikaia ore vadaeni. Tau ta ese idia do ia laloatao lou lasi.
Lohiabada e, oi ese aiemai bese oi habadaia vadaeni. Oi ese aiemai tano kahana bona kahana oi habadaia vadaeni, bona inai kara dainai, taunimanima ese oiemu ladana idia hanamoa noho.
Lohiabada e, oi ese oiemu bese taudia oi matakani henidia, to edia lalohisihisi bada lalonai, oi dekenai idia guriguri.
Lohiabada e, unai neganai ai be rogorogo hahine, kahirakahira natuna ia havaraia bamona. Iena hisihisi dainai, iena tauanina ia giroagiroa, bona ia tai mai boiboi danu. Ai be unai bamona oiemu vairana dekenai.
Ai be ai rogorogo, ai ese mai hisihisi bada ai giroagiroa, to gau ta lasi ai havaraia, lai sibona. Tanobada dekenai tau ta ai hamauria lasi, bona ai idia hadikaia gwauraia bese idauidau taudia, be aiemai vairana dekenai, idia do siahu noho.
To aiemai mase taudia be do idia mauri lou, edia tauanidia be do idia toreisi lou. Guria gabudia dekenai idia mahuta noho taudia, be do idia noga, bona mai moale danu ane do idia abia. Badina be hanuaboi ena paripari ese, tano ia hagoadaia lou bamona, Lohiabada ese mase vadaeni taudia do ia hamauria lou.
Egu bese taudia e, emui ruma dekenai do umui raka vareai, bona emui iduara do umui koua. Nega sisina lalonai do umui hunia, ia lao bona Dirava ena badu do ia ore.
Badina be, umui kamonai, Lohiabada be iena gabu dekena amo ia mai noho, tanobada taudia edia dika davana do ia henia totona. Tanobada dekenai, hunia dekenai taunimanima idia alaia taudia, edia kara be Dirava ese do ia hedinaraia, bona tano ese, alaia mase taudia do ia hunia lou lasi.
Unai dina dekenai, Lohiabada ese iena tuari kaia aukana bona badana bona goadana dekena amo Leviatano, ia rau lao noho gaigai bamona huala, davara lalonai noho gauna, do ia alaia mase.
Unai dina dekenai, Lohiabada ese iena vain uma gabuna, be do ia herevalaia, do ia gwau,
“Lau Lohiabada ese egu vain uma lau naria noho, nega ibounai ranu lau henia noho. Hanuaboi lalonai, bona dina lalonai danu, uma lau gimaia noho, tau ta ese do ia hadikaia garina.
Vain uma dekenai lau badu noho lasi. Bema ava ginigini, bona au ginigini idia noho neganai, lau ese idia do lau tuari henia. Lau ese idia do lau utua, bona do lau gabua ore momokani.
To bema inai egu bese taudia idia tuari henia gwauraia taudia ese, egu naria bona egu bogahisihisi idia noia, unai neganai idia ese lau dekenai maino idia karaia diba.”
Vaira neganai, Israela taudia, Iakobo ena besena, be au hegeregerena ramu do idia abia. Idia be palauapalaua do idia atoa, bona edia herahera matamata do idia tubu hamatamaia, ma idia ese edia huahua dekena amo, tanobada ena kahana ibounai do idia hahonua.
Lohiabada ese Israela taudia ia panisia, ia ese Israela idia hadikaia gwauraia taudia, ia panisia hegeregerena, a? Lohiabada ese Israela taudia ia alaia mase, ia ese Israela idia hadikaia gwauraia taudia, ia alaia mase hegeregerena, a? Lasi momokani!
To Lohiabada ese iena bese taudia, be mai guia danu, idau bese taudia edia tano dekenai ia siaidia. Unai dala dekenai iena bese taudia ia matakani henidia. Lai goadana, laurabada gauna dekena amo, Lohiabada ese iena bese taudia ia luludia lao.
Inai Dirava ese ia henidia matakani dekena amo, Israela taudia ese edia kerere davana do idia karaia. To Israela taudia ese, edia lalona giroa anina korikori, be edena bamona do idia hamomokania? Idia ese edia kaivakuku boubou patadia ibounai, do idia hamakohia maragimaragi, bona idia ese hahine dirava Asera ena laulaudia, bona bonana namo muramura patadia ibounai do idia hadikaia ore. Unai neganai sibona, idia ese edia lalona giroa do idia hamomokania.
Israela ena hanua mai magu aukadia, tuari ese ia hadikaia gauna, be ia dika momokani, tau ta unuseni ia noho lasi. Ia be tano kaukau gabuna bamona. Boromakau sibona be unai hanua dekenai idia mai, idia laga-ani, bona au edia rigi rauraudia idia ania ore.
Au edia rigi idia kaukau, bona idia makohia, bona au rakuraku idia tahua hahine idia mai, unai rigi idia haboua noho. Badina inai taudia be mai edia laloa kehoa lasi, unai dainai idia ia karaia Dirava ese, idia do ia bogahisihisi henia lasi, bona ia ese idia dekenai do ia laloa namo lasi.
To dina ta do ia mai, Euperate Sinavai ia lao bona Aigupito ena tano hetoana dekenai, Lohiabada ese iena bese taudia ta ta do ia haboua, tau ta ese uiti ia kwadia, bona uiti anina, be uiti momoru dekena amo do ia abia bamona.
Unai dina ia ginidae neganai, kibi badana ta do idia hiriria. Bona unai neganai, Asuria tano dekenai idia boio Israela taudia, bona Aigupito tano dekenai idia luludia lao Israela taudia, be Ierusalema dekenai do idia mai lou, Lohiabada do idia tomadiho henia, Ierusalema ena ororo helagana dekenai.
Israela basileia be do ia dika momokani! Israela ena gunalaia taudia idia kekero momo dainai, edia kwarana dekenai idia noho herahera, be idia dika lao noho. Israela ena hairai danu be unai bamona ia dika lao noho. Io, unai gunalaia taudia edia kwarana be mai bonana namo muramura, bona idia be mai hekokoroku danu, to idia hekure, mase bamona, idia kekero momokani dainai.
Kamonai! Lohiabada dekenai goada bona siahu tauna ta ia noho, ia ese Israela do ia tuari henia. Ia be do ia mai haraga, medu, aisi nadidia bamona, medu bada, mai abata bada danu bamona, bona Israela tano do ia halusia momokani.
Unai kekero gunalaia taudia mai edia hekokoroku, be tuari taudia ese edia aena dekenai do idia moia diho.
Unai gunalaia taudia edia hairai, ia dika lao noho gauna, be do ia ore haraga, fig huahua matamata, idia mage guna gaudia, idia ania haraga bamona.
To dina ta do ia mai, Siahu Ibounai Lohiabada be kwara herahera gauna mai hairaina bada danu do ia lao. Oibe, iena bese taudia, iena matakani dekenai idia mase lasi taudia edia vairanai, Lohiabada be do ia hairai herea momokani.
Lohiabada ese kota biaguna taudia dekenai laloa maoromaoro bona laloa momokani do ia henia. Bona ia ese tuari taudia do ia hagoadaia, idia ese hanua badana ena magu iduara do idia gimaia, mai boga auka danu.
Peroveta taudia bona hahelagaia taudia danu be muramura idia inua dainai idia kekero, bona idia raka namonamo diba lasi. Idia be uaina bona bia momo idia inua dainai, idia moru kava bona idia laloa daradara. Peroveta taudia be idia kekero dainai, Dirava ese idia dekenai ia siaia mata hanai edia anina idia diba lasi. Bona hahelagaia taudia be kekero dainai, taunimanima edia hepapahuahu idia hamaoromaoroa diba lasi.
Edia aniani patadia ibounai be mumuta dekenai idia dika, bona mumuta dainai, goeva gabuna ta ia noho lasi.
Idia ese lau idia maumauraia, idia gwau, “Isaia ese daika ia hadibaia gwauraia? Daika ese iena hadibaia hereva ia ura henia? Iena hadibaia hereva be memero maragidia sibona totona, varani sibona rata idia negea maragidia totona!
Isaia ese sisina, sisina, dekena amo ita ia hadibaia. Ia be iniseni gau maragina ta, unuseni gau maragina ta, ia hadibaia noho, ela bona ita hesiku momokani.”
Vadaeni, bema lau Isaia dekenai do umui kamonai lasi neganai, Dirava ese idau gado idia hereva taudia do ia siaia, bona idia dekena amo, umui do ia hadibaia.
Lohiabada ese laga-ani bona mauri namona umui dekenai ia henia gwauraia, to umui ese ia dekenai umui kamonai lasi.
Unai dainai Lohiabada ena hereva umui dekenai be sisina sisina dekena amo, hadibaia hereva maragidia dekena amo, iniseni gau maragina ta, unuseni gau maragina ta. Bona unai neganai, umui raka gwauraia neganai, do umui moru kava, moru kava. Bero do umui davaria, tarapu lalonai do umui moru, bona tuari taudia ese umui do idia dogoatao, umui do idia guia.
Vadaeni, umui hekokoroku taudia, Ierusalema dekenai Iuda besena umui gunalaia taudia e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai:
Mai hekokoroku danu umui hereva, umui gwau, “Ai be mase danu ai gwauhamata vadaeni, bona mase gabuna danu ai laloa tamona vadaeni.” Umui gwau nega dika ia ginidae neganai do umui mase lasi, badina be umui ese koikoi bona kara maoromaoro lasi umui abidadama henia, idia ese umui do idia hamauria momokani, umui gwau.
Unai dainai Lohiabada, Dirava Momokani ia hereva, ia gwau: “Lau ese Siona dekenai ruma ena badina nadi goadana ta do lau atoa. Do ia abidadama henia tauna, be do ia laloa daradara lasi.
Lau ese kota maoromaoro do lau havaraia, ia be ruma ena badina tohoa varona bamona do ia lao. Bona kara maoromaoro do lau havaraia, ia be ruma ena du do idia gini maoromaoro ena levolo bamona do ia lao. “Medu, aisi nadidia bamona ese umui emui hereva koikoi, umui abidadama henia gauna, do ia hadikaia ore. Bona abata bada ese emui goada kava do ia haorea momokani.
“Vadaeni mase danu umui karaia gwauhamata be do ia ore, bona mase gabuna danu umui karaia laloa tamona be do ia gini lasi. Bona nega dika be abata bamona do ia diho mai neganai, ia ese umui do ia moia diho, bona umui do ia hadikaia momokani.
Inai dika ese, umui do ia botaia lou, botaia lou, badina be daba ta ta ibounai, inai dika do ia vara, abata bamona. Dina lalonai bona hanuaboi lalonai danu do ia vara.” Inai Dirava ena sisiba hereva ese, gari bada do ia havaraia umui dekenai.
Umui be tau ta bamona, iena mahuta patana be kwadogi herea, bona ia hekure maoromaoro diba lasi. Bona iena bilankesi ena lababana be hegeregere lasi dainai, sibona ia koua namonamo diba lasi.
Badina be Lohiabada ese, do ia toreisi, bona do ia tuari, Perasimi Ororo dekenai ia tuari hegeregerena. Bona do ia badu, Gibeona Koura dekenai ia badu hegeregerena. Inai bamona do ia karaia, iena gaukara karaia totona, iena gaukara be idau. Momokani inai bamona do ia karaia, iena gaukara karaia totona, iena gaukara be idau.
Unai dainai egu sisiba hereva, be do umui kirikirilaia lasi, Dirava ese emui matakani do ia habadaia garina, badina be lau ese, Siahu Ibounai Lohiabada ena hereva lau kamonai vadaeni. Ia gwau ia ese emui tano ibounai do ia hadikaia ore.
Emui taiadia do umui kehoa, egu hereva do umui kamonai.
Biru tauna ese tano do ia geia lou, geia lou nega ibounai, a? Ia ese tano ia hamakohia, bona geia noho nega ibounai, a?
Lasi, to ia ese tano ena kopina ia hamanadaia neganai, ia ese aniani ava gaudia ia hadoa noho, bona edia laini ta ta dekenai, ia ese uiti bona bali uhedia ia hadoa noho, bona uma ena isedia dekenai, aniani uhedia haida danu ia hadoa noho.
Iena gaukara karaia dalana ia diba namonamo, badina iena Dirava ese ia hadibaia noho.
Unai tau ese aniani avadia, be uiti kwadia auna dekena amo ia kwadia noho lasi, bona treila ena uili be edia latanai ia keia hanaia lasi, to au maragina dekena amo idia ia kwadia noho. Au severasevera dekena amo, ia ese unai aniani avadia ia kwadia noho.
Paraoa karaia totona, uiti idia moia diho noho. Unai dainai unai tau ese, uiti ia kwadia lou noho, kwadia lou noho lasi. Momokani ia ese iena treila ena uili, be uiti ena latanai ia veria hanaia, to iena hosi ese uiti idia moia lasi.
Inai aonega ibounai, be Siahu Ibounai Lohiabada dekena amo ia mai noho. Dirava ese ia karaia palani ibounai be mai aonega danu, bona iena palani be nega ibounai, edia anina idia vara namo herea.
Ariele e, Ariele e, Davida ese iniseni ia kamepa hanua e, oi be do oi dika. Badina lagani ta o rua sibona do idia ore, bona edia aria ta ta be edia nega ta ta do idia karaia.
Unai murinai lau Dirava ese, Ariele do lau hadikaia momokani. Io, Ierusalema taudia do idia lalohisihisi bada, do idia taitai bada, mai boiboi danu. Hanua be do ia boubou patana, rara dekenai ia koua momokani gauna bamona, do idia halaoa egu vairana dekenai.
Lau Dirava ese Ierusalema do lau tuari henia. Hanua ena magu do lau koua hagegea, bona magu dekenai tano do lau haboua bada, hanua do lau hadikaia totona.
Mase laulauna bamona, Ierusalema be tano henunai do ia diho lao, bona iena gadona be, tano kahu dekena amo do ia hereva, mase laulau ena gadona bamona. Kahu dekena amo Ierusalema do ia hereva maragimaragi.
To Ierusalema e, idau bese taudia, oi idia tuari henia taudia ibounai be kahu bamona do idia lao, bona lai ese do ia doridia lao ore. Idia be momo herea bona dagedage danu, to uiti momoru be lai ese ia doria ore bamona, idia ibounai do idia boio ore.
Nega tamona lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese, oi do lau hamauria. Mai guba boiboi bona tano mareremarere, bona regena bada danu do lau mai. Mai lai guba, bona lahi siahu badadia danu do lau mai.
Unai neganai, Ariele idia tuari henia noho bese momo ibounai, mai edia tuari gaudia, bona edia tuari kohu ibounai danu, be nihi bamona, o mata hanai bamona do idia boio ore.
Io, Siona Ororo idia tuari henia bese momo taudia, be hitolo tauna bamona do idia lao. Unai tau be ia nihi, bona iena nihi lalonai ia aniani noho, to ia noga neganai, madi ia hitolo noho. O idia be ranu mase tauna bamona. Ia nihi, bona nihi lalonai ranu ia inua noho, to ia noga neganai, madi ia ranu mase noho.
Umui sibona do umui kavakava, bona do umui hoa kava! Do umui matakepulu, bona do umui itaia lasi. Do umui kekero, to uaina dekena amo lasi. Do umui raka moru, raka moru, to bia dekena amo lasi.
Badina be Lohiabada ese, mahuta mase ena lauma be emui latanai ia atoa vadaeni. Ia ese peroveta taudia edia matadia ia hakepulua, bona mata hanai taudia edia laloa ia koua vadaeni.
Inai mata hanai ibounai ena anina be umui dekena amo ia hunia vadaeni. Ia be ia koua vadaeni buka ena hereva bamona umui dekenai. Unai dainai bema duahia ia diba tauna ta dekenai inai buka umui henia, umui gwau, “Inai buka do oi duahia” neganai, ia be do ia gwau, “Lau duahia diba lasi, badina ia be koua momokani.”
Bona bema duahia diba lasi tauna dekenai umui henia, umui gwau, “Inai buka do oi duahia” neganai, ia be do ia gwau, “Duahia dalana lau diba lasi.”
Vadaeni Lohiabada ia gwau: “Inai bese taudia be mai edia uduna hereva dekenai, lau dekenai idia raka kahirakahira noho, bona edia bibinadia sibona dekena amo, lau idia hanamoa noho, to edia lalodia be lau dekena amo idia daudau. Edia tomadiho lau dekenai, be tomadiho momokani lasi. Ia be taunimanima edia hadibaia hereva, bona taunimanima idia atoa taravatu sibona.
Unai dainai lau ese, hoa karadia badadia, ma do lau karaia lou inai bese dekenai, hoa karadia, hoa bada karadia. Vadaeni edia aonega taudia edia aonega be do ia ore momokani, bona edia laloa kehoa taudia edia laloa kehoa, be do ia boio.”
Tau haida ese palani be, Lohiabada dekena amo idia hunia gwauraia. Idia ese dika do idia davaria! Edia kara dika be dibura lalonai idia karaia noho, idia gwau, “Daika ese ita ia itaia?” bona, “Daika ese iseda kara ia diba?”
Inai bamona taudia ese, gau ibounai idia giroa bubua noho! Edena be bada, uro karaia tauna, o raro? Ia karaia gauna ese, karaia tauna do ia hereva henia, do ia gwau, “Oi ese lau oi karaia lasi,” a? Uro ta ese uro karaia tauna do ia hereva henia, do ia gwau, “Oi be gau ta oi diba lasi,” a?
Nega sisina sibona ia ore neganai, inai senisi be do ia vara: Lebanona be uma mai ena anina do idia halaoa, bona unai uma mai anina, be uda namo herea do ia lao lou.
Unai dina ia ginidae neganai, taia kudima taudia ese, buka ena hereva do idia kamonai, bona matakepulu taudia, dibura lalonai noho taudia, be gau do idia itaia diba.
Hekokoroku lasi taudia, manau taudia, ese moale matamata Lohiabada dekena amo do idia abia, bona ogogami taudia ese, Israela ena Helaga Dirava dekenai do idia moale bada,
badina mai edia bogahisihisi lasi taudia be do idia boio ore, bona hekokoroku taudia be do idia doko, bona kara dika karaia dalana idia tahua noho taudia, idia ibounai be do idia alaia mase.
Idia ese tau ta ena hereva tamona dainai, unai tau idia gwauraia kerere noho, bona idia ese kerere taudia edia kerere davana, dekena amo idia ruhaia kava noho. Bona idia ese kota lalonai, hereva koikoi dekena amo, kerere lasi taudia idia hadikaia noho.
Unai dainai Lohiabada, Israela ena Dirava, Aberahamo ia hamauria Diravana ia gwau, “Egu bese taudia e, umui be do umui hemarai lou lasi. Emui vairadia be gari dekenai do idia labora lao lou lasi,
badina be natudia umui dekenai do lau henia, bona unai natudia do umui itaia neganai, umui ese egu ladana do umui hahelagaia. Israela ena Dirava do umui hahelagaia. Umui ese lau do umui matauraia, bona lau dekenai do umui gari.
Unai neganai edia lalodia idia kerere taudia ese, edia lalodia do idia kehoa, bona maumau taudia ese, hadibaia hereva do idia kamonai henia mai moale danu.”
Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Iuda tano idia gunalaia taudia be dika do idia davaria, badina be lau dekenai idia dagedage noho. Idia edia palani dalana sibona idia karaia, lauegu palani dalana lasi. Bona gwauhamata idia saini, to unai gwauhamata be lauegu ura lasi gaudia. Ma kara dika idauidau momo idia haboua noho, dika be dika latanai idia atoa kau noho.
“Idia be durua abia totona Aigupito dekenai idia noinoi lao, to lau dekenai idia nanadaia guna lasi. Idia ura Aigupito ese idia do ia naria, bona idia ese Aigupito ena king idia abidadama henia.
To unai king be ia goada lasi do ia durudia, bona Aigupito ena durua ese Iuda taudia do ia hadikaia.
Momokani Iuda taudia edia lohia taudia be Aigupito ena hanua Soana dekenai idia lao. Bona edia gavamani edia ladana dainai idia hereva taudia be Aigupito ena hanua, Heinisi dekenai idia ginidae vadaeni.
Iuda taudia ese Aigupito, unai koikoi besena idia abidadama henia dainai, mamina do idia abia momokani. Badina be Aigupito edia durua be anina lasi momokani, bona Iuda taudia ese lalohisihisi bona hemarai sibona do idia davaria.”
Inai be Dirava ena hereva, ia ese taunimanima idia noho lasi tanona, ladana Negebe ena dagedage gaudia ia herevalaia, ia gwau: “Iuda ena gavamani lohia taudia be tano dikana idia raka hanaia noho, unuseni be laiona, bona gaigai dikadia, bona huala, idia roho diba gaudia idia noho. Unai lohia taudia ese edia doniki bona kamelo edia doruna dekenai harihari gaudia idia atoa, Aigupito totona. To unai Aigupito taudia ese durua idia henia diba lasi.
Aigupito ia henia durua be durua kava. Unai dainai Aigupito ena ladana lau atoa, ‘Rahaba, ia helai kava noho.’ ”
Dirava ese lau ia hamaoroa, taunimanima edia kara be buka dekenai do lau torea. Unai dekena amo nega gabeai, edia kara dika ena sivarai, be do ia noho ela bona hanaihanai.
Idia be nega ibounai Dirava dekenai idia dagedage, idia koikoi, bona Lohiabada ena hadibaia hereva idia kamonai henia lasi momokani.
Idia ese peroveta taudia idia hamaoroa, idia gwau, “Umui emui hereva do umui hadokoa.” Ma idia gwau, “Kara maoromaoro dalana be ai dekenai do umui hadibaia lasi. Ai ura henia gaudia sibona do umui gwauraia. Moale gaudia sibona do umui peroveta.
Aiemai dala do umui koua lasi, ai dekena amo do umui siri. Ai ura lasi Israela ena Dirava Helagana ena hereva do ai kamonai.”
To Israela ena Dirava Helagana be inai bamona ia hereva, ia gwau: “Umui ese lauegu hereva umui kamonai lasi, ma dagedage bona koikoi karadia umui abidadama henia.
Umui be kerere vadaeni. Umui be magu lata herea, mai ena matuna, manoka gabuna bamona. Vadaeni inai matuna be do ia manoka lao, ela bona karaharaga magu ibounai do ia moru diho.
Umui be uro ia makohia bamona do umui makohia maragimaragi. Unai uro ia makohia neganai, iena makohia gaudia ta edia bada be hegeregere lasi gida ta do ia udaia, o ranu do ia dogoatao.”
Ma Lohiabada, King, Israela ena Dirava Helagana ia hereva, ia gwau, “Umui emui lalona do umui giroa, bona mai manau danu lau dekenai do umui abidadama. Unai neganai goada do umui davaria, bona mauri namona do umui davaria. To umui ese lauegu hereva umui abia dae lasi, umui gwau, ‘Lasi,
ai be hosi dekenai do ai heau mauri.’ Momokani umui be do umui heau, to emui hosi be do idia hegeregere lasi, badina edia haraga be sisina, to umui idia lulua taudia be haragaharaga momokani!
Umui emui taudia 1000 ese tuari tauna ta do idia itaia neganai, do idia heau, bona tuari taudia 5 umui itaia neganai, gari dainai do umui heau boio. Bona emui tuari taudia ibounai do idia heau dainai, pepe tamona sibona be ororo ena ataiai dekenai do ia noho.”
To momokani, Lohiabada ese umui ia rakatania lasi, umui totona ia naria noho, umui dekenai do ia bogahisihisi totona. Inai bamona ia karaia, badina iena kara be maoromaoro nega ibounai. Momokani, Lohiabada dekenai idia abidadama henia taudia ese namo do idia davaria!
Siona taudia, Ierusalema dekenai umui noho taudia e! Do umui taitai lou lasi. Lohiabada be mai ena bogahisihisi. Unai dainai umui ese durua totona ia dekenai umui taitai neganai ia ese do ia kamonai, bona umui dekenai do ia haere.
Momokani, nega aukadia, mai hekwarahi danu Lohiabada ese umui dekenai do ia henia. To ia be umui dekenai do ia noho, umui do ia hadibaia, bona ia ese sibona umui dekena amo do ia hunia lasi. Badina be emui matadia dekenai, emui Hadibaia Tauna do umui itaia.
Bona bema idiba kahanai o lauri kahanai do umui raka siri neganai, emui Hadibaia Tauna ena gadona do umui kamonai, do ia gwau, “Dala be inai, ia dekenai do umui raka lao.”
Unai neganai danu, umui ese emui kaivakuku, idia koroa, bona siliva dekena amo idia koua gaudia, bona idia havevea golo dekena amo idia karaia kaivakuku danu do umui negea, momoru mirona umui negea bamona. Idia do umui hamaoroa, do umui gwau, “Umui siri momokani!”
Bona emui uhe umui hadoa neganai, Lohiabada ese medu namona do ia siaia, do idia tubu, bona emui uiti bona tano anidia be do idia momo, bona namo. Unai dina dekenai danu, emui boromakau bona mamoe danu be mai edia rei gabudia badadia, do idia aniani totona.
Emui boromakau tau bona emui doniki, tano idia hamakohia gaudia, ese uiti aniani namona momokani do idia ania, uiti momoru lasi.
Unai dina dekenai, umui idia tuari henia taudia momo herea, be Lohiabada ese do ia aladia mase, bona kohoro do idia moru dinana dekenai, ororo badadia bona ororo maragidia ibounai edia dorina dekena amo, sinavai maragidia do idia heau diho.
Unai neganai danu, hua ena diari be dina ena diari hegeregerena do ia lao, bona dina ena diari be nega 7 dekenai Dirava ese do ia habadaia, dina 7 ena diari hegeregerena. Inai bamona do ia vara, be Lohiabada ese iena bese taudia dekenai ia henia berodia do ia kumia, bona idia do ia hanamoa neganai.
Umui itaia, Lohiabada ena Ladana be daudau dekena amo ia mai noho. Lahi bona kwalahu bada ese, Lohiabada ena badu idia hedinaraia noho. Lohiabada ena uduna ena hereva ese, lahi bamona gau ibounai idia gabua ore diba.
Lohiabada ena lai, be iena vairana dekenai ia siaia lao, sinavai ena abata bamona. Inai abata be taunimanima edia aiodia dekenai ia daekau lao. Lohiabada ese, bese idauidau be do ia hamarerea dikadika, do ia hadikadia maragimaragi totona. Bona basileia idauidau taudia edia ududia dekenai, hosi hakaua varona, hakaudia kerere gauna, be Lohiabada ese do ia kwatua kau.
To umui, Dirava ena bese taudia, be do umui moale. Ane do umui abia, aria helagana, hanuaboi lalonai karaia gauna neganai ane umui abia bamona. Do umui moale, mai ivilikou ena regena danu, Lohiabada, Israela ena Nadi Badana, ena Dubu Helaga dekenai idia daekau lao neganai bamona.
Lohiabada ese mai regena bada danu do ia boiboi, taunimanima ese iena gadona namo bada herea do idia kamonaia diba totona, bona iena badu ena mamina do idia abia totona. Unai neganai danu, lahi hururuhururu bona medu dikana, aisi nadi bamona meduna, bona lai guba do idia vara.
Asuria taudia ese Lohiabada ena gadona idia kamonai, bona iena botaia auna ena mamina idia abia neganai, do idia gari dikadika.
Lohiabada ese Asuria taudia do ia botaia lou, botaia lou neganai, Israela taudia ese tareko bona gita ena miusiki do idia gadaralaia noho, badina Dirava sibona ese, Asuria taudia do ia tuari henia.
Badina be idaunegai, lahi gabuna idia abia hegaegae, unuseni Asuria ena king do idia gabua ore totona. Inai lahi gabu be dobu bona ena lababa be bada, bona au rakuraku momo dekenai idia hahonua vadaeni. Lohiabada ese unai gabu dekenai do ia laga, lahi hururuhururu do ia siaia, bona do ia gabua ore.
Durua idia abia totona Aigupito dekenai idia noinoi henia taudia ese dika do idia davaria momokani! Idia ese Aigupito ena tuari goadana idia abidadama henia noho. Aigupito ena hosi, ena kariota, bona ena tuari taudia be momo dainai idia abidadama henidia. To idia ese Lohiabada, Israela ena Dirava Helagana, idia abidadama henia lasi, bona idia ese Lohiabada ena durua idia noia lasi.
Momokani Lohiabada be mai ena aonega, bona nega ibounai ena kara be mai anina! Nega dika do ia siaia, kara dika taudia, bona kara dika idia durua taudia edia dika davana do ia henia totona.
To Aigupito taudia be taunimanima sibona, idia be Dirava lasi. Edia hosi be hidio sibona. Bona Lohiabada ese kara ta ia karaia neganai, bese goadana, bona unai bese ia durua bese manokana, ruaosi be do idia moru. Idia ruaosi do idia dika hebou.
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Bema laiona ese mamoe ta ia dogoatao, bona ia ese mamoe ia ania hamatamaia neganai, mamoe naria taudia be do idia boiboi badabada, laiona do idia hagaria, bona do ia heau totona. To ia be do ia gari lasi, do ia heau lasi. Inai bamona danu lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese Siona Ororona lau naria neganai gau ta ese lauegu kara ia koua diba lasi.
Manu ese iena ruma ena ataiai dekena amo ia roho noho, roho noho, iena natuna ia naridia totona. Inai bamona danu lau ese Ierusalema do lau naria noho, bona do lau hamauria.”
Lohiabada ma ia gwau, “Israela taudia e, umui ese lau dekenai umui kara dika, bona lau dekenai umui dagedage vadaeni. To harihari lau dekenai do umui giroa mai!
Badina nega be ia mai noho, umui ibounai ese siliva bona golo dekenai umui karaia kaivakuku gaudia do umui negea ore.
“Asuria taudia be tuari ese do ia hadikaia ore, to taunimanima edia tuari dekena amo lasi. Asuria taudia be tuari dekena amo do idia heau, bona edia uhau taudia be hesiai mai guia danu do idia lao.
“Asuria ena king be gari dainai do ia heau, bona iena tuari biagudia danu be gari bada dainai edia tuari pepe gaudia do idia rakatania.” Lohiabada ese inai bamona ia hereva vadaeni, Siona dekenai iena lahi be boubou totona idia gabua, ena Lohiabada be unai. Iena amu danu be Ierusalema dekenai ia noho.
Kamonai! Dina ta be king ta ese kara maoromaoro momokani dekena amo iena taunimanima do ia gunalaia. Lohia taudia danu ese taunimanima do idia kota henia mai maoromaoro danu.
Idia ta ta ibounai be lai koua gabuna hegeregere do idia lao. Idia be guba bada ia toa neganai hunia gabudia namodia hegeregere. Idia be tano kaukau gabudia lalonai sinavai maragidia hegeregere. Idia be nadi badana ena ikerukeru bamona, tano kaukau dekenai.
Unai neganai idia itaia diba taudia be edia matana do idia koua lasi, bona idia kamonai diba taudia ese do idia kamonai.
Unai neganai ia haragaharaga kava tauna ese laloa namona bona diba maorona do ia davaria. Bona hereva namonamo diba lasi tauna be do ia hereva namonamo diba.
Kavakava tauna be lohia tauna do idia gwauraia lou lasi, bona kara koikoi tauna be kara momokani tauna do idia gwauraia lou lasi.
Kavakava tauna be ia hereva kava, hereva kava noho, bona kara dika karaia totona ia laloa momo noho. Dirava kamonai henia lasi karadia ia karaia noho, bona ia ese Lohiabada ia herevalaia kerere noho. Ia ese hitolo taudia dekenai aniani ia henia lasi. Bona ranu mase taudia dekenai ranu ia henia lasi.
Kara koikoi tauna ena kara be dika momokani. Ia ese koikoi hereva dekena amo, ogogami taudia ia hadikaia laloa ia karaia noho. Ogogami taudia be kara maoromaoro neganai danu, ia ese idia ia hadikaia noho.
To kara maoromaoro tauna ese mai laloa maoromaoro danu, palani namodia ia karaia noho. Bona iena kara namodia dainai, ia gini goada noho.
Umui helai kava, mai hekwarahi sisina lasi Ierusalema hahine taudia e, umui toreisi, bona lau dekenai do umui kamonai. Mai emui laloa momo lasi hahine matamata taudia e, lauegu hereva do umui kamonai!
Harihari umui noho, mai emui hekwarahi ta lasi, to lagani ta do ia ore neganai, mai heudeheude do umui gari bada! Badina be vain ese edia huahua do idia atoa lasi. Vain huahua do umui haboua lasi.
Umui emui noho be namo dainai, haida umui durua lasi hahine taudia e, mai gari danu do umui heudeheude! Emui dabua do umui kokia, bona momoru dabuadia do umui atoa.
Mai lalohisihisi danu, emui ratana do umui botaia, tano namodia bona vain umadia idia dika vadaeni dainai.
Bona lauegu bese taudia edia tano dekenai be au ginigini bona ava ginigini sibona idia tubu noho. Oibe, guna be edia ruma ibounai lalonai, hanua taudia be mai edia moale, edia hanua danu be moale bada gabuna, to hari be lasi. Idia dainai madi do umui taitai.
King ena rumai danu, be taunimanima do idia noho lasi, bona hanua badana dekena amo, taunimanima ibounai do idia raka siri momokani. Ruma ibounai, bona idia naridia kohoro be do idia dika momokani, ela bona hanaihanai. Uda doniki bona mamoe be unuseni edia aniani do idia tahua.
To Dirava ese iena Lauma ita dekenai ma do ia siaia lou. Unai tano dikana be ma do ia namo lou, bona ena uma ese aniani ma do idia havaraia.
Unai gabu ena kahana ibounai lalonai, kara maoromaoro bona kota maoromaoro do idia karaia.
Taunimanima ibounai ese kara maoromaoro sibona idia karaia dainai, idia ese, mai maino bona mauri namona do idia noho hanaihanai.
Dirava ena taudia be do idia laloa hekwarahi lasi, bona mai hadikaia gauna ta lasi do idia noho.
Momokani medu, aisi nadidia bamona gaudia be uda gabudia dekenai do ia moru, bona hanua badana be do idia hadikaia ore.
To umui ibounai be do umui moale bada, emui ranu be do ia hegeregere momokani dainai. Bona ranu ia hegeregere dainai, uma ena anina do idia tubu namonamo, bona doniki bona boromakau be mai edia aniani.
Ita dekenai idia tuari noho taudia, be do idia dika momokani! Idia ese kohu idia henaoa, bona idia ese taunimanima idia hadikaia, to tau ta ese idia dekena amo ia henaoa lasi, bona ia ese idia ia hadikaia lasi. To unai ita dekenai idia tuari taudia edia kara dika ena nega, be do ia doko. Bona unai neganai, haida ese idia edia kohu do idia henaoa, bona haida ese idia do idia hadikaia.
Lohiabada e, ai dekenai do oi bogahisihisi henia. Ai ese oi ai naria noho, mai abidadama danu. Dina ta ta ibounai, mani emu kara ai do oi hagoadaia, bona nega dikadia neganai ai do oi hamauria.
Bema oi ese ai durua totona oi tuari neganai, idau bese taudia be inai tuari ena regena dekena amo idia heau noho.
Idia edia kohu be haida ese idia abia lao.
Lohiabada be Dirava badana momokani! Ia ese gau ibounai ia biagua noho. Ia ese Ierusalema do ia hanamoa, kota maoromaoro bona kara momokani dekena amo do ia hahonua.
Lohiabada ese Iuda do ia hagoadaia. Ia ese nega ibounai iena bese taudia ia naria noho, bona aonega bona diba ia henidia. Idia edia kohu badana momokani, be edia gari, Lohiabada dekenai.
Kamonai! Boga auka taudia, be ariara dekenai, durua totona idia noinoi noho. Bona edia tanobada ena ladanai, maino idia karaia gwauraia taudia, be idia taitai bada noho.
Laolao daladia be mai edia gari dainai, tau ta ese idia dekenai ia loaloa lasi. Bese edia huanai, gwauhamata be idia makohia. Laloa tamona hereva danu, be idia utua noho. Tau ta be do idia matauraia lou lasi.
Tano be ia noho kava, tau ta ese ia noholaia lasi. Lebanona ena uda namodia, be idia kakoro vadaeni. Sarona ena tano namona, be tano kaukau gabuna ia lao vadaeni. Basana bona Karamele Ororo dekenai audia ibounai dekena amo, edia rauraudia idia moru noho.
Lohiabada be bese idauidau dekenai ia gwau, “Harihari do lau toreisi. Lauegu goada bona lauegu siahu do lau hedinaraia.
Umui ese mai edia anina lasi palani umui karaia noho. Emui kara ibounai be anina lasi. Umui sibona emui hahodi be lahi do ia lao, bona ia ese umui do ia gabua ore.
Umui be ahu ena pauda bamona do umui lao, au ginigini idia gabua murinai kahuna bamona do umui lao.
Daudau dekenai taudia bona kahirakahira umui noho taudia e, lauegu sivarai do umui kamonai, bona lauegu siahu do umui hamomokania.”
Siona dekenai idia noho kara dika taudia be gari dainai idia heudeheude noho. Idia gwau, “Dirava ese iseda kerere davana ia henia noho be nega ibounai ia gabua noho lahina bamona. Ita be edena bamona lahi unai bamona ena siahu dekena amo ita heau mauri diba?”
Do umui mauri diba, bema emui hereva bona emui kara be maoromaoro neganai. Emui goada do umui gaukaralaia kava lasi. Ogogami taudia do umui koia lasi, edia moni abia kava totona. Bona lalona veria moni do umui abia dae lasi. Ala-ala bona kara dika idia karaia gwauraia taudia danu do umui haboua lasi.
Unai neganai do umui noho namonamo, mai mauri danu, bona mauri namona do umui abia, kohoro goadana ta dekenai umui noho hegeregerena. Umui emui aniani bona emui ranu danu be do idia hegeregere momokani.
Oiemu matana ese King mai ena hairaina danu do idia itaia. Ia biagua tanona danu do oi itaia, tano ena lata bona lababa be bada herea momokani.
Oiemu lalona ese gari gaudia gunadia do ia laloa lou. Unai idau bese tuari biaguna, oiemu takisi idia gogoa taudia, bona hunia dekenai oiemu mauri idia hadikaia gwauraia taudia do oi laloa.
To oi ese unai idau bese taudia do oi itaia lou lasi. Unai hekokoroku taudia, edia gado oi diba lasi taudia, do oi itaia lou lasi.
Siona do oi itaia, unai hanua, iseda aria mai guriguri danu ita karaia gabuna do oi itaia. Ierusalema danu do oi itaia! Maino bona mauri namona gabuna be unai hanua badana do ia lao. Ia be idia kokia lasi palai ruma bamona, iena ikoko be do idia kokia lasi, bona iena varo be do idia makohia lasi momokani.
Lohiabada ese iena hairaina ita dekenai do ia hedinaraia. Ita be sinavai badadia badinai do ita noho, to idau bese tuari taudia edia lagatoi bona vanagi badadia be unai sinavai dekenai do idia heau lasi.
Badina Lohiabada be iseda Kota Biaguna, ia sibona be iseda King. Ia ese ita do ia biagua, bona ita do ia hamauria.
Io, unai idau bese taudia edia lagatoi bona vanagi edia palai be makuku, edia au tubua be idia gini goada lasi. Unai idau bese tuari taudia edia kohu ibounai do ita dogoatao, bona kohu be momo dainai, iseda bese ena aena dika taudia danu ese unai kohu haida do idia abia diba.
Siona dekenai idia noho taudia ta ese do ia gwau lasi, “Lau be gorere,” bona Lohiabada ese edia kara dika ibounai do ia gwauatao.
Basileia idauidau e, do umui raka mai, umui kamonai! Bese idauidau e, umui haboua mai, umui kamonai! Tanobada ibounai, bona iena latanai noho taunimanima ibounai do umui kamonai, tanobada dekenai mauri noho gaudia ibounai danu.
Badina be Lohiabada ese, bese idauidau ibounai dekenai ia badu noho. Edia tuari taudia ibounai dekenai ia badu noho, mai siahu danu. Ia ese idia do ia hadikaia ore momokani. Ala-ala dekena amo Lohiabada ese do ia aladia mase ore.
Edia mase tauanidia be do idia guria lasi, to do idia bodaga, edia bonana do ia daekau, bona edia rarana, be do ia heau diho lao ororo dekena amo.
Unai neganai guba ena orea, dina, hua bona hisiu, be kahu bamona do idia lao, bona guba be do ia lokua, pepa ia lokua bamona. Hisiu ibounai do idia moru, vain raudia o fig auna raudia, be tano dekenai idia moru bamona.
Lohiabada ia gwau, “Egu tuari kaia, be guba dekenai lau gaukaralaia haorea murinai, lau ese Edoma danu ena latanai do lau gaukaralaia, badina lau gwauraia vadaeni, unai taudia do lau hadikaia ore.”
Lohiabada be mai ena tuari kaia. Iena tuari kaia, be rara dekenai ia honu momokani, bona digara danu dekena amo ia koua. Unai be mamoe natudia edia rara bamona, boubou totona idia mailaia mamoe tau, edia bogana ena digara bamona danu. Badina Lohiabada be mai ena boubou Bosera dekenai, bona ia ese Edoma tano dekenai, taunimanima momo do ia alaia.
Uda boromakau tau, be unai taunimanima danu do idia moru hebou, boromakau tau matamatadia, bona boromakau badadia danu. Edoma ena tano be rara dekenai do ia honu. Ena uma tano be digara ese do ia hanamoa momokani.
Badina inai neganai, Lohiabada ese Siona taudia do ia hamauria, bona ia ese Siona taudia idia hadikaia gwauraia taudia, edia dika davana do ia henia momokani.
Edoma ena sinavai edia ranu, be pisi ena muramura bamona do idia halaoa. bona Edoma ena uma tano, be idia gabua nadi siahudia, salipa, do ia lao. Edoma ena tano be pisi muramura mai hururu danu, ia gabua noho lahi gauna do ia lao.
Hanuaboi lalonai bona dina lalonai, inai lahi do idia bodo lasi. Kwalahu do ia daekau noho hanaihanai. Unai tano be do ia kaukau lao, ela bona nega ibounai. Nadi kavakava tano sibona do ia lao, bona tau ta ese, unai tano do ia raka hanaia lasi ela bona hanaihanai.
Bogibada manudia bona galo manudia, be unuseni do idia noho, baimumu bona mukou manudia danu. Dirava ese unai tano be tano kaukau sibona do ia halaoa, tanobada ia do karaia lasi neganai bamona.
Unai gabu dekenai king ta do ia lohia lasi, bona ena lohia taudia ibounai ese, Edoma do idia rakatania momokani.
Au ginigini ese Edoma ena gabu aukadia do idia koua, bona ava ginigini ese, iena kohoro do idia hahonua. Uda sisia be unuseni do idia loaloa, bona kokokoko be unuseni danu do idia noho.
Uda gaudia be uda sisiadia danu do idia hedavari, bona uda nanigosi ese, Edoma ena nanigosi do idia boiboi henia. Io, unuseni danu, lai guba ena lauma do ia roho lao, iena laga-ani gabuna unuseni do ia davaria.
Unuseni baimumu manu ese iena ruma do ia karaia, iena gatoi do ia atodia. Iena natuna do ia abia, bona unuseni do ia naridia. Galo manudia danu unuseni do idia haboua, ta ta mai edia hahine, o mai edia tau.
Lohiabada ena Buka lalonai do oi tahua, bona inai do oi duahia: Inai manu ta do ia boio lasi, bona manu hahine ta do ia noho kava lasi, to ibounai be mai edia tau. Badina be Lohiabada ena uduna ese inai bamona ia oda henia, bona iena Lauma ese idia do ia haboua, tau bona hahine.
Ia ese idia ta ta dekenai tano kahana ia henia, idia ta ta mai edia ahuna. Idia be unai edia tano dekenai, do idia noho hanaihanai, bona nega ibounai unai be edia tano.
Taunimanima idia noho lasi tanona, bona tano kaukauna be do idia moale, bona palauapalaua be unai tano dekenai do idia tubu namonamo.
Taunimanima idia noho lasi tano dekenai, palauapalaua do idia vara, bona mai moale bada danu ane do idia abia. Unai tano ena hairaina, be dohore Lebanona ena ororo bamona, bona tano ena goada be, Karamele bona Sarona edia goada hegeregerena. Taunimanima ibounai ese Lohiabada ena hairaina do idia itaia. Iena diaridiari badana, bona iena siahu do idia itaia.
Edia imana idia manoka taudia do umui hagoadaia, bona edia tuina idia manoka taudia do umui durua.
Gari bona laloa manoka taudia do umui hamaoroa, umui gwau, “Do umui goada, umui gari lasi! Dirava ia mai noho, umui do ia hamauria totona. Umui idia tuari henia taudia edia kerere davana do ia henia.”
Matakepulu taudia ese do idia itaia diba, bona taia kudima taudia, be do idia kamonai diba.
Edia aena idia dika taudia be do idia roho bona mavaru, bona hereva diba lasi taudia, be mai moale bada do idia boiboi. Tano kaukau dekenai, be sinavai do idia vara, bona edia ranu be, tano do ia heau hanaia lao.
Miri tano mai ena siahu bada, be ranu gabuna do ia lao, bona tano kaukauna be gohu do ia lao. Uda sisia idia noho gabuna, be paripari momo gabuna, mai ena rei bona siriho do ia lao.
Unai gabu dekenai, laolao dalana be do ia noho, iena ladana be do idia atoa, “Helaga Kara ena Dala.” Kara dika tauna ta ese, unai dala dekenai do ia raka lasi, bona kavakava tau dikadia ese, unai dala idia raka gwauraia taudia do idia hakaua kerere lasi.
Laiona be unuseni do idia noho lasi. Dagedage gaudia be unai gabu dekenai do idia loaloa lasi. Lohiabada ese ia hamauria taudia sibona, be unai dala dekenai do idia raka.
Lohiabada ese ia hoia lou taudia do idia giroa mai. Siona dekenai mai ane abia, bona mai moale bada danu do idia mai. Idia be do idia moale ela bona hanaihanai. Edia lalohisihisi bona taitai, be do idia ore momokani.
King Hesekaia ena lohia lagani namba 14 lalonai, Senakeriba, Asuria ena king ese Iuda hanua mai edia magudia ibounai ia tuari henia bona ia abidia. To Ierusalema hanua badana be ia do abia lasi.
Vadaeni Asuria ena king ese iena tuari biaguna badana, Rabesake, mai ena tuari orea badana ta, Lakisi hanua dekena amo ia siaia lao king Hesekaia dekenai, Ierusalema hanua dekenai. Inai Rabesake be ataiai gohu ena dadaira ena badibadinai ia gini, Dabua Huria Tauna Ena Tano ia lao dala dekenai.
Vadaeni Eliakimi Hilekaia, king Hesekaia ena ruma naria tauna, bona Sebina, toretore tauna, bona Ioa Asapa, idia torea pepa ia naria tauna, idia toiosi be Rabesake hedavari totona idia raka lao.
Rabesake ese idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui ese Hesekaia do umui hamaoroa, umui gwau, ‘King badana, Asuria ena king be inai bamona ia gwau: Dahaka dekenai oi abidadama henia noho?
Oi gwau tuari ena dala oi diba, bona oi tuari goada diba, to oiemu hereva be anina lasi. Daika dekenai oi abidadama henia dainai lau dekenai oi dagedage noho?
Oi ese Aigupito oi abidadama henia, a? Aigupito be siriho, makohia gauna sibona. Inai siriho, bema raka durua totona oi abia, ia be do ia makohia, bona emu imana do ia gwadaia. Aigupito ena king, Farao, be unai bamona, ia dekenai idia abidadama taudia ibounai dekenai.’ ”
Ma Rabesake ia gwau, “Hesekaia e, sedira oi gwau, ‘Ai be Lohiabada, aiemai Dirava ai abidadama henia noho.’ To lau diba, oi Hesekaia ese Lohiabada ena boubou patadia, ataiai gabudia dekenai noho gaudia, oi kokia, bona Iuda taudia bona Ierusalema taudia oi oda henia, Ierusalema dekenai ia noho boubou patana sibona dekenai do idia tomadiho, ani?
“Be, egu biaguna, Asuria ena king ese oi dekenai ia hevaseha noho, ia gwau: Bema Hesekaia ese iena tuari taudia 2000 sibona ia haboua diba neganai, lau ese hosi 2000 be idia dekenai do lau henia, do idia guia lao totona!
“Asuria ena tuari biaguna maragina tamona sibona, mai ena tuari taudia ese umui do idia halusia diba. Be, edena bamona oi laloa Aigupito taudia ese kariota bona hosi mai guia taudia be oi durua totona do idia siaia mai, a?
Inai danu, oi laloa lau ese inai oiemu tano lau tuari henia bona lau hadikaia, be Lohiabada ese lau ia durua lasi, a? Lasi, Lohiabada ese lau ia oda henia, ia gwau, ‘Oi ese inai tano do oi tuari henia, bona do oi hadikaia ore.’ ”
Vadaeni Eliakimi Hilekaia bona Sebina bona Ioa ese Rabesake idia hereva henia, idia gwau, “Mani emu kara Suria gado dekena amo ai dekenai do oi hereva. Ai be unai gado ai diba. Heberu gado oi hereva lasi, magu dekenai idia helai taudia idia kamonai garina.”
To Rabesake ese ia haere, ia gwau, “Umui laloa umui bona king Hesekaia sibona dekenai egu biaguna ena hereva lau gwauraia noho, a? Lasi, lauegu hereva be magu dekenai idia helai noho taudia dekenai danu. Idia ese edia kukuri do idia ania, bona edia mei do idia inua, umui hegeregere.”
Unai neganai Rabesake ia toreisi, Heberu gado dekenai ia boiboi, ia gwau, “King badana, Asuria ena king, ena hereva do umui kamonai.
King be inai bamona ia hereva, ia gwau: Hesekaia ena hereva do umui kamonai lasi, badina ia ese lauegu siahu dekena amo umui ia hamauria diba lasi.
“Hesekaia ese umui ia hamaoroa, ‘Lohiabada do umui abidadama henia,’ be do umui kamonai henia lasi. Ia ese Asuria ena tuari taudia ia koua diba lasi. Asuria taudia ese emui hanua do idia halusia.
Hesekaia do umui kamonai henia lasi, badina be Asuria ena king ese inai oda ia gwauraia: Umui ese lau danu maino do umui karaia. Emui hanua dekena amo do umui raka mai, mai maino danu emui tuari gaudia do umui rakatania. Unai neganai umui ibounai ese ta ta emui vain huahua, bona emui fig huahua do umui ania diba, bona umui ta ta emui ranu guri dekenai ranu do umui inua diba,
ela bona Asuria ena king ese tano namona ta dekenai umui do ia abia lao. Inai tano be umui emui tano hegeregere, uiti bona uaina ena tano, paraoa bona vain umadia tano, olive audia bona hani tanona.
“Hesekaia ese umui do ia koia, do ia gwau, ‘Lohiabada ese ita do ia hamauria,’ to do umui kamonai henia lasi. Bese idauidau edia dirava ta ese nega ta edia tano be Asuria ena king ena siahu dekena amo ia hamauria, a?
Hamata bona Arapada edia dirava be edeseni? Separavaimi ena dirava be edeseni? Samaria be dirava ta ese ia hamauria, a?
“Inai tano ibounai edia huanai edena tano ena dirava ese iena tano be Asuria ena king ena siahu dekena amo ia hamauria? Unai dainai Lohiabada ese Ierusalema be edena bamona Asuria dekena amo do ia hamauria diba?”
To taunimanima ese regena ta idia karaia lasi, idia haere henia lasi, badina be Hesekaia ese ia oda henia guna vadaeni, ia gwau, “Umui haere henia lasi.”
Vadaeni Eliakimi Hilekaia, king ena ruma naria tauna, Sebina, toretore tauna badana, bona Ioa Asapa, king ena sivarai torea pepa naria tauna ese lalohisihisi dainai edia dabua idia darea. Unai neganai Hesekaia dekenai idia giroa lou, Rabesake ena hereva idia hamaoroa.
King Hesekaia be unai hereva ia kamonai, vadaeni lalohisihisi dainai iena dabua ia darea. Puse dabua ia atoa, bona Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai ia raka vareai.
Unai murinai ia ese Eliakimi, iena ruma naria tauna, bona Sebina, toretore tauna badana, bona hahelagaia taudia badadia ia siaia, peroveta tauna Isaia Amoso dekenai idia lao. Idia ibounai be puse dabua idia karaia.
Idia ese Isaia idia hamaoroa, idia gwau, “Hesekaia be inai bamona ia gwau, ‘Hari dina be lalohisihisi bona hemarai dinana. Ita be hahine ta bamona, iena mero ena vara negana ia ginidae, to ia havaraia totona ia goada lasi.
Sedira Lohiabada, oiemu Dirava, ese Rabesake, Asuria ena king ese ia siaia tauna ena hereva ia kamonai vadaeni. Mauri Dirava ia hadikaia totona hereva dika ia gwauraia vadaeni. Sedira Lohiabada, oiemu Dirava, ese unai ia kamonai vadaeni hereva ena davana do ia henia. Unai dainai iseda taunimanima, idia do noho taudia, dainai mani Dirava do oi noia.’ ”
Isaia ese king Hesekaia ena hereva ia kamonai neganai,
ia ese inai haere ia siaia lou, ia gwau, “Lohiabada be inai bamona ia gwau, ‘Do oi gari lasi, Asuria taudia idia gwau Lohiabada ese oi ia hamauria diba lasi dekenai do oi gari lasi.
Kamonai, lau ese lauma ta Rabesake ena lalonai do lau atoa, vadaeni sivarai koikoi do ia kamonai henia, bona iena tano korikori dekenai do ia giroa lou. Ma iena tano korikori dekenai lau ese iena mase dalana be tuari kaia dekena amo do lau havaraia.’ ”
Rabesake be hereva ia kamonai, Asuria ena king ese Lakisi hanua ia rakatania, bona hari be Libina dekenai ia tuari noho. Unai dainai Rabesake be Libina dekenai ia lao, king do ia hereva henia totona.
Senakeriba, Asuria ena king be hereva ia kamonai, Aigupito edia tuari taudia edia gunalaia tauna be Etiopia edia king tauna, iena ladana be Tirihaka, bona ia be mai ena tuari orea danu idia raka mai noho, Asuria do idia tuari henia totona. Unai dainai Senakeriba ese Hesekaia,
Iuda ena king dekenai hereva ia siaia, ia gwau, “Oiemu Dirava, oi abidadama henia Diravana ena gwauhamata, Ierusalema be Asuria ena king ena siahu henunai do ia moru lasi, ena gwauhamata be do oi hamomokania lasi.
Oi kamonai vadaeni Asuria ena king be edena bamona tano momo ia ese idia ia halusia vadaeni, bona ia halusidia neganai, ia ese ia hadikadia ore momokani. Umui be do umui heau mauri diba, a?
Bese idauidau, lauegu taudia ese idia halusia besedia, Gosana, Harana, Resepa, bona Eden taudia Telasara dekenai idia noho, be edia dirava ese idia ia hamauria, a?
Hamata bona Arapada bona Separavaimi bona Hena bona Iva hanua ibounai edia king taudia be edeseni?”
Hesekaia ese unai revareva be hesiai taudia edia imana dekena amo ia abia, ia duahia. Vadaeni Hesekaia be Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai ia daekau, revareva be Lohiabada ena vairana dekenai ia kehoa.
Vadaeni Hesekaia be Lohiabada dekenai ia guriguri, ia gwau,
“Siahu Ibounai Lohiabada e, Israela ena Dirava, oi be kerubi ataiai terona dekenai oi helai noho, oi sibona be tanobada ena basileia ibounai edia Dirava, oi ese guba bona tanobada oi karaia vadaeni.
Lohiabada e, ai dekenai idia vara noho karadia mani oi itaia. Senakeriba ena hereva, oi ia hadikaia hereva dekenai do oi kamonai. Oi be Mauri Ena Dirava.
“Momokani, Lohiabada e, Asuria ena king taudia ese bese momo mai edia tano idia hadikaia ore vadaeni.
Edia dirava be Asuria taudia ese lahi dekenai idia gabua ore vadaeni, badina idia be dirava korikori lasi, to taunimanima edia imadia ese idia karaia gaudia, au bona nadi, unai dainai idia hadikadia ore.
Unai dainai, Lohiabada, aiemai Dirava e, oi dekenai lau noinoi, Senakeriba ena siahu dekena amo ai do oi hamauria. Vadaeni tanobada basileia ibounai be do idia diba, oi Lohiabada e, oi sibona be Dirava momokani.”
Vadaeni Isaia Amoso ese hereva gwauraia taudia Hesekaia dekenai ia siaia lao, ia gwau, “Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: Oiemu guriguri lau dekenai, Senakeriba, Asuria ena king oi herevalaia guriguri dekenai, be lau kamonai vadaeni.
Lau Lohiabada ese, inai bamona Senakeriba lau herevalaia, lau gwau: Siona ena natuna kekeni, tau ta ia diba lasi kekeni ese, oi ia kirikirilaia, oi ia negea noho. Ierusalema ena kekeni ese, oi heau mauri neganai, iena kwarana ia giroagiroa, mai kiri danu.
Oi ese daika oi hereva dika henia? Daika oi hadikaia totona, oiemu gadona oi habadaia? Daika dekenai oiemu matana oi abia isi, mai hekokoroku danu? Lau sibona dekenai, Israela ena Helaga Dirava dekenai.
Oiemu hesiai taudia edia ududia dekena amo, oi ese Lohiabada oi hadikaia vadaeni. Oi gwau, ‘Lauegu kariota momo dekena amo, ororo edia ataiai dekenai lau daekau, ela bona Lebanona ena hunia gabudia dekenai. Lebanona ena sida audia, lata herea lau utua diho, bona iena kasuarina audia namo herea gaudia danu. Ena uda lalonai iena hunia momokani gabudia dekenai lau vareai, bona iena uda ena ataiai gabudia dekenai danu.
Guri be lau geia, bona idau tanodia edia ranu lau inua vadaeni. Lauegu tuari taudia ese edia aedia dekena amo, Aigupito ena sinavai badana ladana Naila be idia moia, vadaeni ia kaukau.’ ”
Ma Lohiabada ia gwau, “Senakeriba e, oi kamonai lasi, a, lau ese idaunegai inai dala lau karaia hegaegae? Harihari lau havaraia noho karadia be, idaunegai lau laloa, lau gwau, oi ese hanua mai magu danu be, momoru nadi haboua gabudia do oi halaoa.
Bona edia goada ia ore dainai, unai gabudia dekenai noho taudia, be idia gari bona daradara. Tano avadia o rei matamata hegeregere idia lau halaoa, vadaeni ruma ena guhi dekenai rei ia vara bamona, idia tubu namonamo lasi neganai idia kakoro.
To lau Lohiabada ese oiemu helai diho lau diba, oiemu lao bona oiemu mai, bona lau diba oi ese lau oi hereva dika henia noho.
Oi ese lau oi hereva dika henia dainai, bona oiemu hekokoroku hereva lau kamonai vadaeni dainai, lau ese egu kimai be oiemu udubaubauna dekenai do lau atoa, bona egu auri be oiemu uduna dekenai do lau atoa. Vadaeni idia dekena amo, oi mai dalana dekenai oi do lau hakaua lou.”
Unai neganai Isaia ese king Hesekaia dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai be toa ta oi dekenai: Inai lagani bona vaira lagani lalonai vara kava uiti do umui ania. To lagani ihatoina lalonai umui ese uiti do umui hadoa, bona do umui utua, vain danu do umui hadoa, bona edia huahua do umui ania.
Bona Iuda lalonai do idia mauri noho taudia be do idia tubu goada mai huahua danu, edia ramu be dobu avadia bamona.
Badina be taunimanima haida be Ierusalema bona Siona Ororo dekenai do idia mauri noho, Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava ese ia ura momokani inai kara do ia havaraia dainai.”
Ma Isaia ia gwau, “Lohiabada ese Asuria ena king be inai bamona ia herevalaia: Senakeriba ese inai hanua dekenai diba ta do ia pidia lasi. Mai edia kesi tuari taudia be inai hanua ena vairanai do idia raka mai lasi, bona hanua koua totona hanua kahirakahira tano do idia haboua lasi.
“Senakeriba ese iena mai dalana dekena amo do ia giroa lou. Ierusalema dekenai do ia vareai lasi. Lau, Lohiabada ese lau gwauraia vadaeni.
Badina be Ierusalema be do lau naria namonamo, lauegu ladana dainai, bona egu hesiai tauna Davida ena ladana dainai.”
Unai hanuaboi, Lohiabada ena aneru be Asuria edia kamepa dekenai ia lao, tuari taudia 185,000 ia alaia mase. Daba rere neganai, taunimanima haida idia toreisi, idia ese mase taudia momo herea idia itaia, kamepa dekenai idia hekure noho.
Unai dainai Senakeriba, Asuria ena king ese unai gabu ia rakatania, Nineva dekenai ia giroa lou, unuseni ia noho.
Dina ta Senakeriba ese iena dirava Niseroka ena dubu lalonai ia tomadiho neganai, iena natuna Adarameleka bona Saresere ese tuari kaia dekena amo idia alaia mase. Unai murinai idia heau mauri Ararata tano dekenai. Senakeriba ena natuna ta, iena ladana Esarahadona ese king dagi ia abia, Senakeriba ena gabu dekenai.
Unai neganai king Hesekaia ese gorere ia davaria, bona kahirakahira ia mase. Vadaeni peroveta tauna Isaia Amoso be Hesekaia dekenai ia lao, ia hereva henia, ia gwau, “Lohiabada ese oi ia hamaoroa noho, ia gwau, ‘Oiemu gau ibounai do oi atoa hegaegae, badina oi be do oi mase, oiemu gorere do ia namo lou lasi.’ ”
Hesekaia ese iena vairana be haba dekenai ia henia, bona Lohiabada dekenai ia noinoi, ia gwau,
“Lohiabada e, mani emu kara lauegu kara do oi laloatao, lau ese mai egu abidadama bona mai egu kudouna ibounai oiemu hesiai gaukara lau karaia, bona oiemu vairana dekenai lau kara maoromaoro.” Bona Hesekaia be ia tai bada herea.
Vadaeni Lohiabada ese Isaia ia oda henia,
Hesekaia dekenai do ia giroa lou, bona inai bamona do ia hamaoroa: “Lau, Lohiabada, oiemu sene tauna Davida ena Dirava, ese oiemu guriguri lau kamonai, bona oiemu matana ena ranu lau itaia vadaeni. Lau ese oiemu mauri be lagani 15 dekenai do lau halataia.
Oi bona inai hanua Ierusalema be Asuria ena king ena siahu dekena amo do lau hamauria, bona Ierusalema do lau gimaia bona naria noho.” Isaia ese king Hesekaia ena hesiai taudia ia hamaoroa, fig au huahua ena muramura be iena toto dekenai do idia atoa, vadaeni iena gorere do ia namo lou. Unai neganai king Hesekaia ese Isaia ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada ese lau do ia hanamoa momokani, bona iena Dubu Helaga do lau raka vareai diba, ena toana be dahaka?”
Isaia ese ia haere, ia gwau, “Lohiabada ese oi dekenai toa ta do ia henia, oi do ia hanamoa hereva do ia hamomokania totona, gauna be inai:
King Ahasa ese ia haginia vadaeni vadavada ena latanai, dina ena laulau be vadavada ibounai 10 murina dekenai do ia lao.” Vadaeni unai dina ena laulau, be momokani vadavada ibounai 10 murina dekenai ia lao, Lohiabada ese unai kara ia karaia.
Hesekaia ena gorere ia ore neganai, ia ese inai ane ia abia, Lohiabada do ia hanamoa totona, ia gwau:
Lau laloa, lau be do buruka lasi neganai, lau be mase taudia edia gabu do lau vareai lao. Lau laloa egu mauri dinadia, be idia ore vadaeni.
Lau laloa Lohiabada do lau itaia lou lasi, inai mauri taudia edia gabu dekenai, bona tanobada dekenai noho taunimanima ta danu, be do lau itaia lou lasi.
Ma lau laloa egu mauri be Lohiabada ese ia utua, bona ia ore vadaeni, palai ruma idia veria diho bamona, o dabua ena kahana ta idia utua oho bamona. Lau laloa Dirava ese egu mauri ia haorea noho gwauraia.
Hanuaboi lalonai ela bona dabai, mai egu hisihisi dainai lau tai mai boiboi danu, to laiona bamona, ia ese egu turiana ibounai ia hamakohia.
Egu gadona be ia manoka, regena sisina sibona, pune manu ena tai bamona. Guba lau itaia noho gwauraia, to ia daudau dainai, egu matana be idia hisihisi bada noho. Lohiabada e, inai egu laloa hekwarahi ibounai dekena amo lau do oi hamauria.
To dahaka do lau gwau? Badina Lohiabada ese inai kara ia karaia vadaeni. Lau be lau mahuta diba lasi, egu laloa ena mamina ia dika dainai.
Lohiabada e, lau ura oi do lau hanamoa, bona oi hamoalea totona do lau mauri. Mani emu kara lau do oi hanamoa, bona lau do oi hamauria.
Momokani, oi ese lau do oi hanamoa totona, hisihisi bada lau dekenai ia vara. To oi Lohiabada ese emu lalokau dainai, lau oi hamauria vadaeni, mase ena guri dekena amo, badina be oi ese egu kara dika ibounai oi gwauatao vadaeni.
Mase gabuna dekenai idia noho taudia ese, oi idia hanamoa diba lasi. Guri lalonai idia diho vadaeni taudia ese, oiemu momokani idia abidadama henia diba lasi.
Mauri noho taudia ese, oi idia hanamoa noho, lau ese harihari oi lau hanamoa noho hegeregerena. Tamana taudia ese edia natudia dekenai, oiemu momokani bona maoromaoro idia hadibaia noho.
Lohiabada e, oi ese egu gorere oi hanamoa vadaeni. Unai dainai ai ese oiemu ladana do ai hanamoa, mai gita bona mai ane abia danu. Ai ese oiemu Dubu Helaga lalonai, oi dekenai hanamoa anedia do ai abia noho, aiemai mauri dinadia ibounai lalonai.
<range>
<range>
Unai neganai Merodaka Baladana, Babulonia ena king Baladana ena natuna ese hereva gwauraia taudia haida ia siaia, revareva bona harihari gauna be Hesekaia dekenai do idia henia totona, badina be ia kamonai Hesekaia ia gorere vadaeni.
Hesekaia ese unai Babulonia taudia ia abia dae, bona ia ese iena kohu namo herea idia dekenai ia hedinaraia, iena siliva, golo, muramura mai bonana, dehoro namo herea, iena tuari gaudia, bona iena gau haboua ruma lalonai noho gau ibounai. Iena ruma dekenai, o iena tano dekenai, Hesekaia ese gau ta ia hunia lasi idia dekenai.
Vadaeni peroveta tauna Isaia be king Hesekaia dekenai ia mai, ia nanadaia, ia gwau, “Unai taudia be dahaka idia herevalaia oi dekenai? Bona idia be edeseni idia mai?” Hesekaia ia gwau, “Gabu daudau dekena amo idia mai vadaeni, Babulonia dekena amo.”
Isaia ma ia gwau, “Oiemu ruma dekenai dahaka gaudia idia itaia?” Hesekaia ma ia haere, ia gwau, “Gau ibounai egu ruma dekenai idia itaia vadaeni. Gau ta egu gau haboua rumadia dekenai lau hunia lasi idia dekenai.”
Isaia ese king Hesekaia ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ena hereva oi dekenai be inai:
Nega be ia mai noho, oiemu ruma dekenai kohu ibounai, oiemu sene taudia ese idia haboua vadaeni, ia mai bona hari dina, be Babulonia dekenai do idia abia lao, gau ta do ia noho lasi.
Bona oiemu natuna haida, oi ese oi havaraia memero, be do idia abia lao, edia abodia do idia hadikaia, bona hesiai taudia do idia halaoa, Babulonia king ena ruma dekenai hesiai gaukara do idia karaia totona.”
King Hesekaia ese Isaia ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ena hereva, oi ese oi gwauraia, be hereva namona.” Badina be Hesekaia be inai bamona ia laloa, ia gwau, “Egu mauri dinadia lalonai be maino bona noho namo sibona do ia vara noho.”
Iseda Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Lauegu bese taudia do oi hagoadaia, idia do oi hagoadaia.
Ierusalema dekenai idia noho taudia dekenai, do oi hereva namo henidia. Idia do oi hamaoroa, edia hisihisi bona hekwarahi be ia ore, bona edia kara dika, be lau ese lau gwauatao inai. Edia kara dika ena davana, be lau ese lau henia momokani vadaeni.”
Gado ta be ia boiboi noho, ia gwau, “Taunimanima idia noho lasi tano dekenai, Lohiabada ena dala do umui karaia. Tano kaukauna dekenai, Dirava ena dala do umui hamaoromaoroa!
Koura gabudia ibounai do umui hahonua. Ororo ibounai do umui hapalakaia. Ororo maragidia be tano palaka do idia lao, bona gudu gabudia ibounai, be manada gabudia do idia lao.
Unai neganai Lohiabada ena hairaina be do ia hedinaraia, bona taunimanima ibounai ese do idia itaia. Lohiabada sibona ese inai bamona ia gwauhamata vadaeni.”
Gado ta ia boiboi, ia gwau, “Hereva do oi gwauraia.” Vadaeni lau gwau, “Dahaka hereva do lau gwauraia?” Ia gwau, “Oi gwauraia, taunimanima ibounai be rei bamona, Bona idia mase haraga noho, uda tano ena herahera bamona.
Rei be ia kakoro, bona herahera idia mase, Lohiabada ese lai idia dekenai ia siaia neganai. Momokani, taunimanima be rei bamona idia noho daudau lasi.
Oibe, rei idia kakoro haraga, bona herahera idia mase noho, to Dirava ena hereva, be do ia gini noho ela bona hanaihanai.”
Sivarai namona Siona dekenai oi mailaia tauna e, ororo latana ta dekenai do oi daekau lao. Sivarai namona Ierusalema dekenai oi mailaia tauna e, oiemu boiboi do oi habadaia, mai oiemu goada danu. Do oi habadaia, do oi gari lasi. Iuda hanua ibounai do oi hamaoroa, edia Dirava be ia mai noho!
Kamonai! Lohiabada Dirava, be mai siahu danu ia mai noho. Ia ese ia hamauria vadaeni taudia, be ia danu do ia mailaia noho.
Ia ese iena mamoe do ia ubua, mamoe naria tauna ia ubua noho bamona. Ia ese mamoe edia natudia do ia haboua, bona iena imana dekenai idia do ia rosia, idia do ia huaia lao. Bona edia sinadia bona rogorogo gaudia, be ia ese metairametaira do ia hakaudia lao.
Daika ese iena imana dekenai ranu ia kadoa, vadaeni unai kara dekena amo, davara ranu ena bada do ia davaria? Bona daika ese iena imana kwakikwakina dekenai, guba ena ataiai ena lata do ia davaria diba? Daika ese tanobada ena kahu ibounai, be kapusi tamona lalonai do ia dogoatao diba? Daika ese ororo badadia bona maragidia edia metau, be sikele dekenai ia davaria diba?
Daika ese Dirava ena Lauma ena dala ia diba? O daika ese ia dekenai ia hadibaia, o ia dekenai ia sisiba henia diba?
Dirava ese daika dekenai ia nanadaia, laloa diari do ia abia totona? Daika ese Dirava dekenai dala maorona ia hadibaia? Daika ese Dirava dekenai diba ia henia, bona laloa kehoa dalana ia hedinarai henia?
Kamonai! Tanobada besedia be ranu ena hetuturu tamona bamona, Lohiabada ena vairana dekenai. Motumotu, daudau idia noho gaudia edia metau, Lohiabada dekenai be tano ena kahu marigidia bamona.
Lebanona ena uda lalonai idia noho boromakau ibounai, be hegeregere lasi Lohiabada ena boubou gauna ta do idia lao. Bona Lebanona ena uda lalonai idia noho audia ibounai, be hegeregere lasi Lohiabada ena gabua boubou ena lahi do idia karaia.
Bese ibounai be gau ta lasi Lohiabada ena vairanai.
Daika be Dirava danu do ia hegeregere diba? Edena bamona Dirava ena toana ita hedinaraia diba?
Dirava be kaivakuku bamona lasi, badina kaivakuku be taunimanima edia imadia dekenai karaia gaudia. Golo gaukaralaia taudia ese, golo dekena amo unai kaivakuku idia koua, bona siliva dekena amo, kaivakuku ena gini gabuna idia karaia.
Ogogami tauna, siliva o golo ia abia diba lasi tauna, be do ia dika haraga lasi au ia abia hidi, bona au gaukaralaia diba tauna ia davaria. Ia ese kaivakuku, do ia moru diba lasi gauna do ia karaia.
Umui be umui diba lasi, a? Idaunegai umui idia hamaoroa lasi, a? Tanobada ia matamaia dalana be umui diba lasi, a?
Tanobada be terona dekenai ia helai Dirava ese ia karaia. Iena noho gabuna be tanobada ena ataiai, bona guba unai kahana dekenai. Henunai ia itadia taudia, be dimairi hegeregerena ia dekenai. Ia ese guba ia karaia neganai, ia veria ia lata lao, uindo koua dabua bamona, bona palai ruma bamona, do ia noholaia gabuna.
Ia ese lohia goadadia ia hamorua noho, bona ia ese anina lasi taudia idia ia halaoa.
Idia be hadoa gaudia matamatadia bamona. Idia be tano lalonai edia ramudia idia tubu hamatamaia sibona, vadaeni Lohiabada ese lai badana ia siaia, bona idia kakoro haraga, idia be rei kaukau bamona, lai ese idia ia hodaia lao ore.
Dirava Helaga danu, be daika danu do ia hegeregere diba? Daika be ia bamona?
Emui matana do umui negea, guba do umui itaia. Daika ese hisiu ia karaia? Dirava ese edia orea be ta ta, dekena amo idia ia mailaia hedinarai, bona idia ta ta ibounai edia ladana ia atoa noho. Iena siahu be bada herea dainai, hisiu ta ia boio diba lasi.
Israela taudia e, badina dahaka umui hereva maumau noho, umui gwau, Lohiabada ese emui hisihisi, bona emui laloa hekwarahi ia diba lasi? Bona umui gwau, “Ita dekenai idia kota karaia maoromaoro lasi, be Lohiabada ese ia laloa lasi.”
Umui diba lasi, a? Umui kamonai lasi, a? Lohiabada be noho hanaihanai Diravana. Ia be tanobada ena kahana ibounai ia karaia vadaeni Diravana. Ia be manoka o hesiku diba lasi. Iena diba be ta ese do ia davaria diba lasi.
Manoka bona hesiku taudia be Lohiabada ese ia hagoadaia noho, bona goada lasi taudia edia goada ia habadaia noho.
Uhau taudia idia manoka diba, bona tau matamatadia edia goada do ia ore, do idia moru diba.
To Lohiabada dekenai idia abidadama henia taudia ese, edia goada do idia hamatamataia lou. Idia be hanina dekena amo, do idia roho daekau, ugava bamona. Idia be do idia heau, bona do idia manoka lasi. Idia be do idia raka lao, bona do idia moru lasi.
Dirava ia gwau, “Daudau dekenai umui noho besedia e, do umui regerege lasi, bona lau dekenai do umui kamonai! Emui goada do umui hamatamataia, bona lau dekenai do umui raka mai, do ita kota. Do ita hereva hebou, vadaeni do ita davaria daika be maoro.
“Daika ese tuari kwalimu tauna, be dina daekau kahana dekena amo ia mailaia? Daika ese unai tau ia durua, vadaeni ia lao gabudia ibounai dekenai kwalimu ia abia noho? Daika ese unai tau ia hagoadaia, vadaeni ia ese king idauidau, bona bese idauidau ia halusia noho. Iena tuari kaia ese idia ia botaia, idia be kahu bamona iena vairana dekenai idia lao. Iena peva bona diba dekena amo idia heau, lai ese rei kakoro ia hodaia lao haraga bamona.
Ia ese idia ia lulua, bona bero ta ia davaria lasi. Unai dala be nega ta ia rakalaia lasi guna, to ia heau haraga noho, hekwakwanai ta lasi.
Inai kara ibounai be daika ese ia havaraia? Tanobada dekenai idia vara gaudia ibounai, be daika ese ia havaraia? Lau Lohiabada inai, lau be hamatamaia neganai, unuseni lau noho, bona lau Lohiabada inai, lau be dokona neganai danu, unuseni do lau noho.
“Daudau tanodia dekenai idia noho taudia ese, lauegu kara idia itaia vadaeni, bona mai gari bada danu idia heudeheude noho. Unai dainai idia haboua tamona, bona idia raka hebou mai.
Idia ta ta dekenai durua idia henia noho, idia gwau, ‘Do oi goada.’
Kamuta tauna ese golo gaukaralaia tauna ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oiemu gaukara oi karaia namonamo noho.’ Bona kaivakuku ia botaia palaka tauna ese, ikoko ia kokoa noho tauna ia hagoadaia noho. Idia hereva, idia gwau, ‘Iseda gaukara ia namo.’ Bona kaivakuku be ikoko dekena amo idia kokoa goada, do ia moru diho lasi totona.
“To umui Israela, be lauegu hesiai tauna. Umui be lau ese lau abia hidi besena. Umui be lauegu turana Aberahamo ena tubuna taudia.
Lau ese tanobada dokodia dekena amo umui lau mailaia. Tanobada ena kona momokani gabudia, dekena amo umui lau mailaia, bona umui lau hamaoroa, ‘Umui be lauegu hesiai tauna.’ Lau ese umui lau negea lasi, lasi momokani, umui lau abia hidi vadaeni.
Do umui gari lasi, lau be umui dekenai lau noho! Lau be umui emui Dirava, gau ta ese umui do ia hagaria lasi. Lau ese umui do lau hagoadaia, bona umui do lau durua. Lau ese umui do lau naria, bona umui do lau hamauria.
“Umui dekenai idia badu henia taudia, be lau ese do lau halusia, mai edia hemarai bada danu. Umui dekenai do idia tuari taudia, be do lau alaia mase.
Idia be tanobada dekena amo do idia boio momokani.
Lau be Lohiabada, emui Dirava. Lau ese umui lau hagoadaia noho, lau gwau, ‘Do umui gari lasi, lau ese umui do lau durua.’ ”
Ma Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Israela e, umui be maragi momokani, biluga bamona, to do umui gari lasi, lau ese umui do lau durua. Lau inai, Israela ena Dirava Helagana ese, umui do lau hamauria.
Kamonai! Lau ese uiti kwadia auna bamona umui do lau halaoa, matamata gauna, mai ena ginigini gaudia, mai matana gaudia. Umui ese ororo do umui botaia, bona do umui haorea momokani. Ororo maragidia be uiti momoru hegeregerena do umui halaoa.
Umui ese idia do oi negea daekau, bona lai ese idia do ia hodaia lao. Lai guba ese idia do ia kokia ore. Unai neganai do umui moale, badina lau be emui Dirava. Umui ese lau do umui hanamoa, lau be Israela ena Dirava Helagana dainai.
“Bema lauegu bese taudia ese ranu idia tahua, bona idia davaria lasi, bema ranu mase dainai, edia gadona idia kaukau neganai, lau Lohiabada ese edia noinoi do lau kamonai. Lau, Israela ena Dirava, ese idia do lau rakatania lasi momokani.
Ororo kaukaudia edia huana dekenai, sinavai do lau havaraia, bona ranu lohilohi be koura gabudia dekenai do idia vara. Lau ese tano kaukau do lau hanamoa, ranu gabudia do lau halaoa, bona nadi sibona idia noho gabudia, be ranu lohilohi, ranu ia heau gabudia do lau halaoa.
Sida audia, olive audia, bona au idauidau, be nadi kavakava gabudia dekenai do lau havaraia. Bona tano kaukau gabudia dekenai, uda badana do lau hatubua, mai ena kasuarina audia, iunipa audia, bona saipresi audia danu.
Taunimanima ese inai bamona do idia itaia, vadaeni do idia diba, lau Lohiabada ese lau karaia. Idia edia lalona do idia kehoa, Israela ena Dirava Helagana ese inai bamona ia havaraia vadaeni.”
Lohiabada, Israela ena King ese, inai bamona ia hereva, ia gwau, “Umui bese idauidau taudia edia dirava e, emui kota hereva, egu vairana dekenai do umui gwauraia.
Iniseni do umui mai, bona gabeai dahaka do idia vara do umui gwauraia, vadaeni do idia vara neganai, ai be do ai daradara lasi. Nega gunadia dekenai idia vara karadia, be ai dekenai do umui herevalaia, bona edia anina danu ai dekenai do umui hadibaia.
Gabeai do idia vara karadia ai dekenai do umui hamaoroa, vadaeni unai neganai, ai be do ai diba umui be dirava momokani! Kara namona ta do umui karaia, o mai gari bada karana ta do umui havaraia, vadaeni do ai gari momokani, aiemai kudouna do idia manoka.
To umui, bona umui emui kara be gau ta lasi, bona emui gaukara be anina lasi. Bona umui dekenai idia tomadiho henia taudia be dika momokani.
“Dina ia daekau ena kahana dekena amo, tau ta lau abia hidi vadaeni. Lau ese ia do lau mailaia, ia ese mirigini kahana dekena amo tuari totona do ia mai. Ia ese lohia taudia ia moia diho noho, kopukopu do ia moia diho bamona, uro karaia tauna ese raro ia moia diho bamona.
Umui daika ese ia peroveta, ia gwau inai kara be do ia vara, vadaeni ai ese ia do ai hamaoroa diba, ia be maoro? Lasi, umui ta ese hereva ta umui gwauraia lasi. Tau ta lasi ese emui hereva ta ia kamonai.
Lau Lohiabada ese inai do ia vara sivaraina, be Siona dekenai lau hamaoroa guna. Hesiai tauna Ierusalema dekenai lau siaia, vadaeni ia gwau, ‘Umui itaia, idia mai noho inai.’
Lau ese egu matana lau negea, dirava idauidau lau itaia, to idia ta ese hereva ta ia gwauraia diba lasi. Lauegu henanadai dekenai, ta ese ia haere diba lasi.
Inai dirava ibounai be koikoi! Edia kara ibounai be anina lasi. Edia kaivakuku be mai siahu lasi, bona manoka momokani.”
Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Lauegu Hesiai Tauna, lau ese lau hagoadaia Tauna be inai, lau ese ia lau abia hidi, bona ia dekenai lau ura henia bada noho. Lau ese egu Lauma iena latanai lau atoa vadaeni, bona ia ese kota maoromaoro bona momokani, be bese ibounai dekenai do ia mailaia.
Ia be do ia boiboi lasi, bona iena gadona do ia habadaia lasi. Ariara dekenai do ia hereva badabada lasi.
Siriho manokana do ia makohia lasi, bona lamepa ena diari ia maragi neganai, ia ese do ia habodoa lasi. Ia ese noho hanaihanai kota maoromaorona, taunimanima ibounai dekenai do ia mailaia.
Ia be do ia laloa manoka lasi, to mai goada bona abidadama danu do ia gaukara noho, ela bona tanobada dekenai kota maoromaorona do ia haginia. Daudau dekenai idia noho tanobada idauidau ese, iena hadibaia hereva do idia abidadama henia.”
Dirava ese guba ia karaia, edia lata bona lababa be bada. Ia ese danu tanobada bona tanobada noho gaudia ia karaia. Ia ese tanobada taudia ibounai dekenai, mauri bona laga ia henia. Bona hari Lohiabada Dirava ese, iena Hesiai Tauna ia hamaoroa noho, ia gwau,
“Lau Lohiabada ese oi lau boiria, bona siahu oi dekenai lau henia vadaeni, kota maoromaorona tanobada dekenai do oi havaraia totona. Oi dekena amo lau ese bese ibounai danu, gwauhamata taravatuna do lau karaia, bona oi dekena amo bese idauidau dekenai, diari do lau henia.
Oi ese matakepulu taudia edia matana do oi kehoa, bona dibura rumai idia noho taudia do oi ruhaia.
“Lau sibona be Lohiabada, egu ladana be unai. Egu hairaina be dirava ta dekenai do lau henia lasi. Lau abia noho hanamoa, be kaivakuku ta dekenai do lau henia lasi.
Lau ese do idia vara gaudia be umui dekenai lau hadibaia guna, bona inai gaudia be idia vara vadaeni. Harihari be gau matamata, gabeai do idia vara gaudia, be umui dekenai do lau hamaoroa, idia do vara lasi neganai.”
Ane matamatana do umui abia, Lohiabada do umui hanamoa. Tanobada noho taudia ibounai, Lohiabada do umui hanamoa. Davara dekenai umui heau noho taudia ibounai, Lohiabada do umui hanamoa. Davara lalonai idia noho gaudia danu, Lohiabada do umui hanamoa. Daudau dekenai umui noho tanodia, mai emui taudia ibounai e, ane dekenai Lohiabada do umui hanamoa.
Tano kaukau gabuna, bona ia dekenai noho hanua ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa. Kedara taudia danu ese Lohiabada do idia hanamoa! Sela hanua badana dekenai idia noho taudia ese, edia ororo ataiai dekena amo, mai moale bada danu do idia boiboi.
Unai daudau dekenai idia noho tanodia edia taunimanima ese, Lohiabada do idia hanamoa bona matauraia be namo!
Lohiabada be tuari totona ia raka lao, mai ena goada herea. Ia be tuari totona ia noho hegaegae, mai ena laloa goada danu. Ia ese tuari ena boiboi ia boiboi henia noho. Iena siahu bona goada be, ia idia tuari henia gwauraia taudia dekenai ia hedinaraia noho.
Dirava ia gwau, “Nega daudau mai regerege lasi danu lau noho. Lauegu bese taudia lau haere henia lasi. To harihari kara do lau karaia negana ia ginidae inai. Lau be natuna ia havaraia noho hahine bamona, do lau tai mai boiboi danu.
Lau ese ororo badadia bona maragidia do lau hadikaia. Idia dekenai idia vara gaudia ibounai do lau hakaukaua. Sinavai edia tano namodia, be tano kaukau do lau halaoa, bona ranu gabudia ibounai do lau haorea.
Matakepulu taudia be do lau hakaua, vadaeni nega ta idia rakalaia lasi daladia, be do idia raka. Lau ese edia dibura do lau hadiaria, bona tano idia gudu gabudia, be edia vairana dekenai do lau hamanadaia. Lauegu gwauhamata be inai, bona do lau karaia momokani.
Kaivakuku dekenai idia abidadama henia taudia, bona edia imana ese idia karaia gaudia, edia dirava totona, taudia, be do lau hadikaia, bona do idia hemarai bada herea.”
Lohiabada ia gwau, “Taia kudima Israela taudia e, do umui kamonai! Bona umui matakepulu taudia e, do umui itaia!
Daika edia matana idia kepulu noho? Lauegu hesiai taudia, ani? Daika edia taiana idia kudima noho? Lau ese lau siaia taudia, ani?
Israela taudia e, kara badadia momo umui itaia vadaeni, to emui lalona idia toreisi lasi. Umui be mai emui taiana, to dahaka gau namona umui kamonai vadaeni?”
Lohiabada Dirava ese ia ura momokani, hamauria kara do ia karaia. Unai dainai ia ese iena taravatu bona iena hadibaia kara ia hanamoa, bona idia be hairai gaudia ia halaoa, badina ia ura iena bese taudia ese unai taravatu idia matauraia.
To hari iena bese taudia be tuari idia lusi, bona dibura rumadia lalonai bona guri lalonai, idau bese taudia ese idia koua bona hunia. Haida ese idia edia kohu idia henaoa haorea, bona tau ta ese idia durua totona ia mai lasi.
Umui emui huanai, daika ese inai hereva do ia kamonai? Hari nega bona do ia lao, be inai hereva do umui kamonai namonamo, o lasi?
Daika ese Israela ia durua lasi, vadaeni tuari taudia ese edia kohu idia henaoa ore? Lohiabada sibona ese, ani? Badina be ita ese ia dekenai ita kara dika, ani? Ita be iena dala dekenai ita ura lasi ita raka, bona ita ese iena hadibaia hereva ita kamonai henia lasi.
Unai dainai iena badu ena siahu be ita dekenai ia henia, bona tuari dikana ena mamina danu ita abia vadaeni. Lohiabada ena badu be lahi bamona, Israela ena kahana ibounai dekenai ia gabua. To inai kara ena anina ita diba lasi, bona inai matakani kara dekena amo, diba matamata ta ita davaria lasi.
Israela e, Lohiabada, umui ia havaraia vadaeni Diravana ese ia gwau, “Do umui gari lasi, lau ese umui do lau hamauria. Lau ese umui emui ladana lau atoa vadaeni, umui be lauegu.
Ranu dobuna umui hanaia gwauraia neganai, lau be umui danu do lau noho. Umui emui laloa hekwarahi ese, umui do idia hadikaia ore lasi. Lahi umui hanaia gwauraia neganai, ena siahu ese umui do ia gabua lasi. Hisihisi aukadia umui dekenai idia mai ese, umui do idia hadikaia lasi.
Badina lau be Lohiabada, emui Dirava. Lau be Israela ena Dirava Helagana, lau ese umui lau hamauria noho. Umui do lau hamauria totona, Aigupito lau negea vadaeni, emui mauri ena davana unai. Bona umui do lau hamauria totona, Etiopia bona Seba lau negea vadaeni, emui mauri ena davana.
Badina be umui emui davana be bada herea lau dekenai. Lau ese umui lau matauraia noho, bona umui lau ura henia noho. Unai dainai bese idauidau momo do lau negea, umui do lau hamauria totona.
Do umui gari lasi, badina lau be umui danu lau noho. Dina daekau kahana momokani, bona dina diho kahana momokani dekena amo, lau ese emui bese taudia do lau hakaua mai, emui gabu korikori dekenai.
Mirigini kahana taudia do lau hamaoroa, lau gwau, ‘Lauegu bese taudia do umui dogoatao lasi.’ Bona diho kahana taudia danu do lau hamaoroa, lau gwau, ‘Lauegu bese taudia do umui koua lasi.’ Lau ura egu bese taudia ese, daudau tanodia dekena amo do idia giroa mai, tanobada ena kahana ibounai dekena amo.
Idia be lauegu bese korikori. Lau ese idia lau havaraia, idia ese lau do idia hanamoa, bona egu ladana do idia abia isi totona.”
Dirava ia gwau, “Lauegu bese be kota totona do umui boiridia. Idia be mai edia matana, to idia itaia diba lasi. Idia be mai edia taiana, to idia kamonai diba lasi.
Bese idauidau be kota totona do umui boiridia mai. Edia dirava edia huanai, daika ese gabeai do idia vara gaudia idia gwauraia diba? Edena idau bese dirava ese, harihari idia vara noho gaudia ia perovetalaia guna? Inai dirava koikoidia ese, edia uitnesi taudia do idia mailaia, bona bema idia be maoro, namona be edia maoro do idia hamomokania. To kota lalonai idia hereva diba unai edia dirava be maoro bona momokani, a? Lasi momokani.
Israela taudia e, umui be lauegu hereva hamomokania taudia. Lau ese umui lau abia hidi, egu hesiai gaukara do umui karaia totona, bona lau do umui diba, bona lau do umui abidadama henia totona. Bona do umui diba, lau sibona be Dirava, badina be dirava ta lasi ese lau ia gunalaia, bona lauegu murinai danu, dirava ta do ia hedinaraia lasi.
“Lau inai, lau sibona be Lohiabada. Lau sibona be Hamauria Tauna, hamauria tauna ma ta be lasi.
Lau ese dohore idia vara gaudia lau gwauraia guna, bona unai murinai umui durua totona lau mai. Bese idauna ta ena dirava ta ese, nega ta unai bamona ia karaia lasi, bona umui be lauegu hereva hamomokania taudia, umui gwauraia noho, lau be Dirava.
Oibe, bona nega gunaguna dekena amo lau be Dirava. Lauegu siahu dekena amo, ta ese ia heau mauri diba lasi, bona kara ta lau karaia neganai, ta ese unai kara ia haidaua diba lasi.”
Israela ena Dirava Helagana, umui ia hamauria noho Lohiabada ese ia hereva, ia gwau, “Umui do lau hamauria totona, tuari taudia Babulonia dekenai do lau siaia. Lau ese Babulonia hanua ena magu iduara do lau makohia, bona Babulonia taudia edia tuari boiboi, be taitai sibona do lau halaoa.
Lau be Lohiabada, emui Dirava Helagana. Lau ese Israela lau havaraia, bona lau be emui King.”
Gunaguna, Lohiabada ese davara lalonai dala ta ia karaia. Davara ena hurehure badadia lalonai, taunimanima edia raka dalana ta ia karaia.
Bona Lohiabada ese tuari oreana badana, be mase bona dika dekenai ia hakaua. Unai tuari oreana be mai kariota bona hosi danu. Idia be idia moru diho, idia toreisi lou diba lasi. Idia be idia bodo, lahi ena gida ia bodo bamona.
To Lohiabada ia gwau, “Kara gunadia do umui laloa noho lasi. Nega gunadia do umui laloa momo lasi.
Kamonai! Kara matamata be do lau karaia. Inai kara be harihari ia vara noho, umui itaia diba, ani? Lau ese taunimanima idia noho diba lasi tanona dekenai, dala ta do lau karaia, bona tano kaukau dekenai, sinavai do lau havaraia.
Oibe, uda boromadia ese lau do idia hanamoa, uda sisia bona kokokoko ese danu. Badina be nadi kavakava gabuna dekenai, ranu do lau havaraia, bona tano kaukau dekenai danu sinavai do lau atoa, egu abia hidi bese durua totona.
Bese be unai, lau karaia vadaeni, lauegu taudia inai, bona idia ese ane dekenai, egu ladana do idia hanamoa!”
Lohiabada ia gwau, “To Israela e, oi ese lau oi tomadiho henia lasi, lau dekenai oi hesiku vadaeni.
Umui ese emui mamoe, be lau dekenai umui mailaia lasi, do umui gabua totona. Emui boubou gaudia dekena amo lau umui hanamoa lasi. Lau ese boubou karadia umui dekena amo lau noia lasi, unai be metau umui dekenai dainai, bona bonana namo muramura danu lau noia lasi, do umui hesiku garina.
Umui ese bonana namo muramura, be lau totona umui hoia lasi, o emui boromakau edia digara dekena amo, davana lau dekenai umui henia lasi. To emui kara dika dekena amo, umui ese lau dekenai metau umui henia, bona emui kerere momo dainai, lau be lau hesiku vadaeni.
“To kamonai! Lau be emui kara dika lau gwauatao Diravana, bona inai bamona lau karaia noho lauegu ladana dainai. Lau ese umui emui kara dika do lau laloa noho lasi.
“Namona be kota dekenai, do ita herevalaia! Emui samania hereva do umui gwauraia! Emui hereva do umui gwauraia, emui kara be maoro do umui hamomokania totona.
Emui tubuna gunana momokani ese ia kara dika. Emui gunalaia taudia danu ese lau dekenai idia kara dika.
Emui lohia taudia ese lauegu Dubu Helaga idia hamiroa. Unai dainai Israela lau hadikaia vadaeni. Lauegu bese korikori lau durua lasi dainai, idau bese ese umui idia hadikaia, mai emui hemarai danu.”
Lohiabada ia gwau, “Israela, lauegu hesiai tauna, lauegu abia hidi besena, Iakobo ena tubuna taudia, lau dekenai do umui kamonai.
Lau be Lohiabada, umui lau karaia. Umui vara dinana dekena amo, umui lau durua vadaeni. Do umui gari lasi, umui be lauegu hesiai tauna. Umui be lauegu abia hidi besena, lauegu lalokau taudia.
Lau ese tano kaukau dekenai ranu do lau bubua diho, bona ranu lasi tanodia dekenai sinavai do lau havaraia. Lauegu Lauma be emui natudia dekenai do lau henia, bona emui tubudia be do lau hanamoa.
Do idia tubu namonamo, ranu gabuna dekenai ia tubu rei bamona. Idia edia tubu dalana be au hegeregere, sinavai badinai idia tubu neganai bamona.
“Taunimanima ta ta be do idia gwau, ‘Lau be Lohiabada ena.’ Vadaeni unai taudia ese, Israela besena danu do idia haboua. Idia ta ta ibounai ese Lohiabada ena ladana, be edia imana dekenai do idia torea, bona do idia gwauraia, idia be Dirava ena orea taudia.”
Lohiabada, Israela ia biagua bona hamauria Diravana, Siahu Ibounai Lohiabada, be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Lau be ginigunana bona lau be dokona danu, lau be Dirava tamona, dirava ta be lasi, lau sibona.
Daika be lau hegeregere! Ta ese inai bamona ia gwauraia diba, a? Daika ese do idia vara karadia, nega gunana dekena amo ia gwauraia diba? Oibe, namona be ia ese dohore idia vara gaudia, be do ia perovetalaia, do ita kamonai!
Lauegu bese taudia e, do umui gari lasi! Umui diba nega gunaguna ia mai bona hari, lau ese dahaka do idia vara karadia, be lau gwauraia guna vadaeni, bona umui be lauegu hereva hamomokania taudia. Dirava idauna ta ia noho, a? Lasi momokani, Nadi Badana ma ta ia noho lasi, ta lau diba lasi momokani.”
Kaivakuku idia karaia noho taudia be anina lasi, bona unai idia karaia bona moalelaia diravadia danu, be anina lasi. Oibe, unai kaivakuku idia hamomokania taudia be matakepulu bamona, bona idia be aonega lasi momokani. Hemarai bada do idia davaria.
Daika ese dirava koikoi ta ia karaia noho, o kaivakuku ta ia koroa noho? Inai kara be anina lasi.
Kamonai! Unai bamona dirava koikoi idia tomadiho henia taudia ibounai ese hemarai do idia davaria. Inai gaudia idia karaia taudia be taunimanima sibona. Namona be idia raka hebou mai, edia kara ena anina do idia gwauraia totona. To kota lalonai, gari bada ese idia do ia hadikaia, bona hemarai bada do idia davaria.
Auri ia gaukaralaia tauna ese auri ta ia abia, lahi dekenai ia gaukaralaia. Iena imana goadana dekena amo, hama dekenai auri ia botaia, auri ena toana namona do ia karaia totona. Unai tau ia gaukara lalonai, ia hitolo, ia ranu mase, bona iena tauanina ia manoka lao.
Kamuta tauna ese au ena bada, be hahetoho varona dekenai ia abia. Bona au dekenai, pensolo dekena amo, kaivakuku ena toana ia torea. Vadaeni kaia dekena amo, au ia utua bona koroa, ela bona tau ena toana ia karaia, tau mai ena toana namona. Unai be ruma lalonai do ia haginia gauna.
Unai kamuta ese sedira unai gaukara totona sida auna ia utua diho uda lalonai, o sedira saipresi auna, o ouki auna. O sedira kasuarina auna ta ia hadoa, vadaeni ia naria ela bona medu ese ia hatubua bada.
Tau ese au ia gaukaralaia noho dala rua dekenai, inai bamona: Au ena kahana ta, be lahi karaia totona, bona au ena kahana ta, be kaivakuku karaia totona. Au ena kahana ta dekena amo unai tau ese lahi ia karaia, sibona ena kopina do ia hasiahua totona, bona paraoa do ia gabua totona. Bona au ena kahana ta dekena amo, unai tau ese dirava koikoi ta ia karaia, do ia tomadiho henia totona.
Au ena kahana dekenai lahi ia karaia, vadaeni unai tau ese vamu ia gabua, ia ania, bona iena bogana ia kunu. Iena tauanina be lahi dekenai ia hasiahua, vadaeni ia gwau, “Namo, inai lahi ese lau ia hasiahua namo herea, lahi lau itaia be namo momokani!”
Vadaeni au ena kahana dekena amo kaivakuku ia karaia, bona unai neganai ia tui diho, ia gwau, “Oi be lauegu dirava, oi ese lau do oi hamauria.”
Unai bamona taudia be kavakava momokani, edia kara ena anina idia diba lasi. Idia ese edia lalona idia koua noho, vadaeni hereva momokani, bona kara maorona momokani idia diba lasi.
Kaivakuku idia karaia taudia be kavakava, idia be mai edia laloa maorona ta lasi momokani. Bema mai edia laloa maorona neganai, inai bamona do idia hereva, “Ia! Inai lau karaia gauna, be au ena kahana ta sibona! Haida be lau gabua, haida be ena lahi dekenai paraoa lau gabua, vamu danu lau gabua, bona lau ania, to hari be lau kavakava, badina be au sibona dekenai lau tomadiho henia noho!”
Inai tau ena kara be hegeregere ia ese lahi ena kahu ia ania bamona. Iena laloa kavakava dainai, ia ese ia durua diba lasi gauna dekenai ia abidadama henia noho! Ia be mai ena aonega sisina lasi. Unai dainai ia diba lasi, iena imana dekenai ia dogoatao gauna, be dirava momokani lasi.
Lohiabada be inai bamona ia gwau, “Israela e, do oi laloaboio lasi, oi be lauegu hesiai tauna. Lau ese oi lau karaia, oi be lauegu hesiai tauna do oi lao totona, bona lau ese oi do lau laloaboio lasi momokani.
Lau ese emui kara dika lau abia lao, ori lau abia lao bamona. Lau dekenai do umui giroa mai, badina be lau ese umui lau hamauria noho.”
Guba e, ane do umui abia! Tanobada ena dobu gabudia e, do umui boiboi! Ororo e, ane do umui abia badabada, uda ena au ibounai danu! Badina be Lohiabada ese iena kara badadia, mai siahu danu ia hedinaraia vadaeni. Ia ese Israela, iena bese taudia ia hamauria vadaeni.
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Lau be Lohiabada, emui Hamauria Tauna. Lau ese umui lau karaia. Lau be Lohiabada, lau be gau ibounai lau Karaia Tauna. Lau sibona ese guba lau karaia, ia lao gabu ibounai, bona tanobada lau karaia neganai, ta ese lau ia durua lasi.
Lau ese peroveta koikoi taudia, edia hereva lau koua noho, bona meamea dika taudia dekenai, laloa kavakava lau henia. Aonega taudia edia hereva, be lau ese lau negea, bona edia aonega be kavakava dekenai lau halaoa noho.
To bema lauegu hesiai tauna ese, peroveta hereva ia gwauraia neganai, bona bema hesiai tauna ta lau siaia, ia ese egu palani do ia hedinaraia totona, unai neganai unai palani bona unai peroveta hereva, be do lau hamomokania. “Lau ese guna Ierusalema idia noho taudia lau hamaoroa, lau gwau, ‘Ierusalema dekenai do umui noho lou.’ Lau ese guna Iuda hanuadia idia noho taudia lau hamaoroa, ‘Umui emui hanua ibounai, be do idia haginia lou. Hanua bona ruma gunadia edia momoru gabudia dekenai, hanua matamata do idia haginia lou.’
Lauegu oda hereva dekena amo, davara mai ena ranu dobudia be do idia kaukau.
Lau ese king Kurese dekenai do lau hereva, lau gwau, ‘Oi ese lauegu ladana dekenai, tanobada do oi gunalaia. Lauegu ura be oi ese do oi karaia. Oi ese do oi oda, vadaeni Ierusalema do idia haginia lou. Bona oi ese do oi oda, vadaeni Dubu Helaga ena badina nadidia do idia haginia!’ ”
Lohiabada ese Kurese ia abia hidi vadaeni, king dagi totona! Lohiabada ese Kurese ia abia hidi, bese idauidau tuari dekenai do ia halusia totona. Lohiabada ese Kurese ia siaia noho, king edia siahu do ia hamanokaia totona. Lohiabada ese hanua badadia edia magu iduara do ia kehoa, Kurese do ia raka vareai totona. Kurese dekenai Lohiabada ia hereva, ia gwau,
“Lau sibona ese oiemu dala do lau kehoa, vadaeni ororo badadia bona maragidia do lau hapalakaia. Lau ese magu iduara, auri gaudia do lau makohia.
Lau ese dibura bona hunia gabudia dekenai idia noho kohu, be oi dekenai do lau henia. Unai neganai do oi diba lau be Lohiabada, bona do oi diba Israela ena Dirava ese, oiemu ladana ia atoa vadaeni.
Kurese e, oi lau boiria vadaeni, egu abia hidi besena Israela do oi durua totona. Oi ese lau oi diba lasi, to lau ese oiemu ladana lau habadaia herea.
Lau be Lohiabada, dirava idauna ta ia noho lasi. Dirava ta be lasi, lau sibona. Kurese e, oi diba lasi lau, to lau ese oi lau hagoadaia noho.
Vadaeni dina ia daekau kahana dekena amo, bona dina ia diho kahana dekena amo, taunimanima be do idia diba, lau hegeregerena ta ia noho lasi. Lau inai Lohiabada, bona dirava idauna ta be lasi.
Diari lau karaia noho, bona dibura lau havaraia noho. Namo lau karaia noho, bona dika danu lau havaraia noho. Lau be Lohiabada, inai kara ibounai lau karaia noho.
“Lau ese guba dekena amo, kara maoromaoro do lau hadihoa, medu bamona. Tanobada be do ia kehoa, inai kara maoromaoro do ia abia dae totona. Tanobada dekenai kara namodia, bona hamauria kara do idia tubu daekau. Lau Lohiabada ese inai bamona do lau karaia.”
Dirava ese ia karaia tauna, be Dirava dekenai do ia heai diba, a? Lasi momokani, dika do ia davaria garina, ani? Inai be uro ta ese, uro karaia tauna do ia heai henia bamona, ani? Raro ese uro karaia tauna do ia gwau henia, a? Do ia gwau, “Oi be dahaka oi karaia? Oi karaia karana be anina lasi.”
Natuna ta ese, iena tamana bona sinana do ia gwau henia, a? Do ia gwau, “Badina dahaka inai bamona lau umui havaraia?” Lasi momokani, ani?
Lohiabada, Israela ena Dirava Helagana, ese Israela ia karaia. Ia ese do idia vara gaudia ia havaraia noho, bona inai bamona ia hereva, ia gwau: “Umui ese lauegu natuna taudia totona lau umui nanadaia, a? Umui be mai emui maoro lasi unai bamona do umui karaia. Umui be maoro lasi lau do umui hamaoroa dahaka do lau karaia!
Lau ese tanobada lau karaia, bona taunimanima be lau ese lau havaraia tanobada latanai. Lauegu siahu dekena amo guba lau karaia. Lau ese dina, hua, bona hisiu lau naria noho.
Lau sibona ese Kurese lau hatorea isi. Ia ese egu ura do ia karaia, bona gau ibounai do ia hanamoa bona hamaoromaoroa. Lau ese iena dala ibounai do lau hamaoromaoroa. Ia ese egu hanua badana, Ierusalema do ia haginia lou, bona ia ese egu abia mauri besena do ia ruhaia. Tau ta ese moni ia henia lasi, o Kurese ena lalona ia veria lasi, unai kara do ia karaia totona. Lasi momokani! Lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese Israela dekenai ia hereva, ia gwau, “Aigupito bona Etiopia edia kohu be do umui abia, bona tau latadia, Sabea taudia, be emui hesiai taudia mai guia danu do idia lao. Mai edia seini danu, umui emui murinai do idia raka. Idia ese umui emui vairana dekenai do idia tui diho, do idia gwau, ‘Dirava be umui dekenai ia noho, ia sibona be Dirava.
Israela ena Dirava, iena bese taudia ia hamauria noho Diravana, be ia sibona hunia gabu dekenai ia noho.
Kaivakuku idia karaia noho taudia ibounai, be do idia hemarai. Idia ibounai be hemarai ese do ia hadikaia.
To Israela be Lohiabada ese ia hamauria noho, bona Israela ena kwalimu be do ia noho hanaihanai. Iena taudia be hemarai do idia davaria lasi momokani.’ ”
Lohiabada ese guba ia karaia. Ia sibona be Dirava! Ia ese tanobada ia karaia, bona tanobada ena toana, be Dirava ese ia henia. Ia ese tanobada ia karaia, goada herea. Ia ese tano do ia noho kava totona ia karaia lasi, to tano mai anina namona, taunimanima idia noholaia diba gabuna, ia karaia. Unai ia karaia Dirava be ia gwau, “Lau be Lohiabada, bona dirava ma ta be lasi.
Lau ese egu hereva ena anina lau hunia lasi. Lauegu ura kara lau hunia lasi. Lauegu bese taudia Israela lau hamaoroa lasi inai bamona, ‘Lau do umui tahua neganai, do umui tahua kava.’ Lau be Lohiabada, bona lau hereva momokani sibona. Lau ese dala maorona, bona kara maorona lau gwauraia noho.”
Lohiabada ia gwau, “Bese idauidau taudia e, Babulonia ia moru neganai umui do mauri noho taudia e, umui raka hebou mai, bona kota totona do umui gini hegaegae noho! Bema umui huanai haida ese edia kaivakuku idia huaia noho, bona idia durua diba lasi dirava, dekenai idia guriguri noho, inai taudia be gau ta idia diba lasi!
Umui mai, kota lalonai emui hereva do umui gwauraia. Umui gwau umui be kerere lasi taudia ese, hereva ta ta do umui tahua namonamo. Umui sibona dekenai do umui henanadai, gunaguna be daika ese ia gwauraia inai karadia be do idia vara? Inai be lau Lohiabada, iena bese ia hamauria Dirava, ani? Dirava ma ta be lasi.
“Tanobada kahana kahana ibounai taudia e, lau dekenai harihari do umui giroa, vadaeni mauri do umui davaria. Badina be lau sibona be Dirava, dirava idauna ta ia noho lasi.
Lauegu gwauhamata be momokani, bona do lau haidaua lasi. Gwauhamata metauna momokani lau gwauraia inai: Taunimanima ibounai ese egu vairana dekenai do idia mai, do idia tui diho, bona idia ibounai ese do idia gwauhamata, lau do idia badinaia.
Lau do idia herevalaia, do idia gwau, ‘Kwalimu bona goada, be Lohiabada sibona dekena amo ita abia diba, to Lohiabada dekenai idia badu taudia ibounai ese, hemarai bada do idia davaria.’
Lau Lohiabada ese, Iakobo ena tubuna taudia ibounai do lau hamauria, bona idia ese egu ladana do idia hanamoa.”
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Babulonia taudia edia dirava edia dokona be inai! Bela bona Nebo dirava, be guna Babulonia taudia ese idia tomadiho henidia, to hari idia be doniki edia doruna dekenai idia kwatua noho. Doniki be idia manoka bona hesiku, to idia ese unai kaivakuku edia metau idia huaia noho.
Oibe, Babulonia taudia edia dirava koikoi edia dokona be inai, badina be unai kaivakuku ese, idia sibona idia hamauria diba lasi. Idia be idia guia noho taudia ese idia abia lao noho.
“Iakobo ena tubuna taudia e, umui do mauri noho Israela taudia e, umui vara dinadia ia mai bona hari, lau ese umui lau naria.
Lau be emui Dirava, bona lau ese umui do lau naria noho, ela bona umui be buruka, bona emui huina idia kurokuro. Lau ese umui lau karaia, bona umui do lau naria. Lau ese umui do lau durua, bona umui do lau hamauria.
“Umui emui vairana dekenai, daika be lau danu ia hegeregere? Daika ena mauri be lauegu mauri danu ia hegeregere?
Taunimanima ese edia puse idia kehoa, bona golo idia abia. Idia ese sikele dekenai siliva ena metau idia abia. Idia ese golo ia gaukaralaia tauna idia hamaoroa, dirava ta do ia karaia. Unai neganai unai dirava dekenai idia tomadiho henia!
Idia ese unai dirava be edia pagana dekenai idia atoa, idia huaia lao. Iena gabuna dekenai unai dirava idia atoa, ia gini unuseni. To ia sibona ia marere diba lasi, unai gabu ia rakatania diba lasi. Bema tau ta ia guriguri henia neganai, ia haere diba lasi, bona ia ese unai tau ia hamauria diba lasi dika dekena amo.
“Umui kerere taudia e, lauegu kara do umui laloaboio lasi. Lau ese lau karaia vadaeni karadia do umui laloa noho.
Gunaguna idia vara gaudia do umui laloatao, bona do umui gwauraia, lau sibona be Dirava, bona do umui gwauraia hedinarai, dirava idauna ta, lau hegeregerena ta ia noho lasi.
Hamatamaia neganai lau ese dokona lau gwauraia. Gunaguna momokani lau ese, dahaka do ia vara lau gwauraia guna. Lau gwau lauegu ura, lauegu palani, be do ia gini noho, do ia moru lasi. Lau ura karaia gaudia ibounai be do lau karaia.
Lau ese tau ta lau boiria noho, dina daekau kahana dekena amo do ia mai. Ia ese ugava manu bamona do ia diho mai, bona lau ese lau palani guna karadia be ia ese do ia karaia. Lau hereva vadaeni, bona lauegu hereva gauna be do ia vara.
Umui laloa auka taudia e, umui laloa emui kwalimu dalana be daudau herea. Lauegu hereva do umui kamonai!
Lau ese emui kwalimu dinana lau mailaia noho, ia be daudau lasi. Lauegu kwalimu be kahirakahira ia ginidae. Lau ese Ierusalema do lau hamauria. Bona lauegu hairaina be Israela dekenai do lau henia.”
Lohiabada ia gwau, “Babulonia e, oiemu terona dekena amo do oi diho. Tano ena kahu dekenai do oi helai. Guna oi be rami hebou kekeni bamona. Tau ta ese oi dekena amo ia kwalimu lasi. To oi be tauanina manadamanada, bona mai hairaina do oi noho lou lasi. Hari oi be hesiai mai guia danu hahine sibona!
Nadi metaudia do oi abia, uiti do oi moia patapata. Oiemu vairana koua muko do oi kokia. Oiemu dabua namodia do oi kokia! Oiemu rami do oi abia isi, sinavai do oi raka hanaia.
Oi be rami lasi neganai, taunimanima ese oi do idia itaia, oiemu hemarai do ia hedinaraia. Emu dika ena davana do lau henia. Emu taunimanima ta do lau bogahisihisi henia lasi.”
Israela ena Dirava Helagana ese ita ia hamauria noho. Iena ladana be Siahu Ibounai Lohiabada.
Lohiabada ese Babulonia ia hamaoroa, ia gwau, “Regena lasi do oi helai, dibura gabuna lalonai, badina be basileia edia lohia hahine, be oi do idia gwauraia lou lasi.
Egu bese taudia lau badu henidia. Egu bese korikori taudia lau panisidia. Oiemu siahu ena henunai lau atodia. Oi ese oi bogahisihisi henidia lasi. Buruka taudia danu oi ese oi hadikaia.
Oi gwau, ‘Lau be lohia hahine hanaihanai.’ Oiemu kara egu bese taudia dekenai oi laloa lasi, bona inai kara dainai, dahaka do ia vara danu oi laloa lasi.
“Unai dainai, moale oi ura henia hahine e, inai hereva do oi kamonai: Oi helai namonamo noho, bona oi gwau, ‘Lau be bada, Dirava bamona, ta be lau hegeregerena lasi. Lau be do lau vabu lasi, bona egu natuna ta do ia mase lasi.’
To inai gaudia rua be oi dekenai do idia ginidae, nega tamona dekenai, dina tamona dekenai. Momokani oiemu meamea karadia be momo, oiemu puripuri karadia danu be mai siahu danu, to oiemu adavana bona oiemu natuna danu do idia mase.
“Oiemu kara dika lalonai oi noho namonamo, gari ta lasi, ma oi gwau, ‘Ta ese lau ia itaia lasi.’ Oiemu aonega bona oiemu laloa kehoa ese oi idia hakaua kerere, bona oiemu lalona dekenai oi gwau, ‘Lau be bada, Dirava bamona, ta be lau hegeregerena lasi.’
To dika be oiemu latanai do ia ginidae, bona oiemu meamea ta ese, unai dika do ia koua diba lasi. Ala-ala be oi dekenai do ia diho haraga, ena davana do oi henia diba lasi gauna, bona oi diba lasi dikana ta ese, karaharaga oi do ia hadikaia ore.
Oiemu puripuri bona oiemu meamea karadia do oi karaia noho, oiemu kekeni dinadia dekena amo oi karaia goada gaudia. Bona sedira edia anina do idia vara, sedira taunimanima haida do oi hagaria.
Oiemu sisiba henia taudia be momo, to oi dekenai goada idia henia lasi. Oiemu hisiu tahua taudia, hisiu edia dala idia itaia noho taudia, namona be idia ese oi do idia durua, bona oi do idia hamauria. Idia ese hua matamata negadia ibounai, oi dekenai idia hamaoroa, dahaka gaudia be oi dekenai do idia vara.
“To inai hisiu tahua taudia, be rei kaukau hegeregerena do idia lao. Lahi ese idia do ia gabua ore. Lahi ena hururuhururu dekena amo, be idia sibodia do idia roho mauri diba lasi. Badina be inai lahi be idau, gida namona gauna lasi, o iena badibadinai oi helai namonamo gauna lasi. Lasi, inai lahi ese ibounai do ia gabua ore momokani.
Inai tau ibounai be, oiemu kekeni negana dekena amo oi danu idia gaukara hebou taudia, to idia edia durua be anina lasi momokani oi dekenai. Idia ese oi do idia rakatania, ta ta edia dala, edia dala dekenai do idia lao, bona oi hamauria totona tauna ta do ia noho lasi.”
Iakobo iduhu taudia e, do umui kamonai! Emui ladana be Israela, bona Iuda ese umui ia havaraia. Umui be Lohiabada ena ladana dekenai gwauhamata umui karaia noho, bona Israela ena Dirava umui gwauraia hedinarai noho, to hereva momokani dekenai lasi, bona kara maoromaoro dekenai lasi.
Umui gwau umui be hanua helagana ena noho taudia, bona umui gwau, umui ese Israela ena Dirava umui abidadama henia noho. Iena ladana be Siahu Ibounai Lohiabada.
Lohiabada ese Israela ia hamaoroa inai: “Kara gunadia be idaunegai lau gwauraia hedinarai do idia vara, bona unai karadia be karaharaga lau havaraia.
Lau diba umui Israela taudia, emui lalona be auka. Emui aiona be auri, bona emui baguna be auri laboralabora bamona.
Unai dainai nega gunana dekena amo, umui dekenai do idia vara gaudia lau gwauraia hedinarai. Kara idia do vara lasi neganai, umui dekenai lau hadibaia, umui ese inai bamona do umui hereva garina, do umui gwau, ‘Iseda kaivakuku ese inai karadia ia karaia,’ bona, ‘Iseda dirava laulauna, au gauna, bona iseda auri laulauna, koroa gaudia ese idia karaia.’
Umui dekenai lau hamaoroa guna gaudia be hari idia vara vadaeni, bona hari umui diba vadaeni, unai egu hereva gunana be maoro, ani? “Hari ia lao, lau ese gau matamatadia umui dekenai do lau hamaoroa, hunia gaudia, do umui diba lasi gaudia.
Harihari sibona lau ese inai karadia lau havaraia vadaeni. Inai bamona karadia be guna idia vara lasi. Unai dainai inai bamona umui hereva diba lasi, ‘Inai kara ita diba vadaeni.’
Lau diba umui be kara dika herea taudia, bona emui vara dina dekena amo, egu hereva negea taudia umui idia gwauraia noho. Unai dainai inai lau karaia gaudia, be nega ta umui kamonai lasi, bona nega ta idia umui diba lasi, bona emui nega gunadia dekena amo, inai gaudia dekenai emui taiana umui kehoa lasi.
“Taunimanima ese egu ladana do idia hanamoa totona, lau ese egu badu lau koua noho. Egu ladana dainai, lau ese umui do lau hadikaia ore lasi.
Umui itaia, lau ese lahi dekena amo umui lau hagoevaia vadaeni, to siliva lau davaria lasi. Hisihisi ena amu lalonai umui lau tohoa vadaeni.
Lau sibona dainai inai bamona lau karaia noho, lau sibona dainai, badina lau ura lasi idau taudia ese egu ladana idia hadikaia, bona lau ura lasi egu hairaina be ta dekenai do lau henia.”
Lohiabada ma ia gwau, “Iakobo ena bese taudia e, lau dekenai do umui kamonai. Israela besena e, lau ese lau boiria taudia, lau dekenai do umui kamonai. Lau be Dirava, lau be ginigunana momokani, bona lau be dokona momokani danu.
Egu imana ese tanobada ena badina nadidia idia atoa, bona egu imana idibana ese guba ia karaia. Lau ese tanobada bona guba gaudia lau boiria neganai, idia be idia gini hebou noho.
“Umui ibounai e, lau dekenai do umui haboua, umui kamonai! Edena kaivakuku ese inai bamona ia gwauraia guna diba? Lau ese tau ta lau abia hidi vadaeni, ia ese Babulonia do ia tuari henia, bona ia ese egu ura do ia karaia.
Lau Lohiabada ese unai tau dekenai lau hereva henia. Lau sibona ese lau boiria. Lau ese do lau hakaua mai, bona iena tuari dekenai, lau ese kwalimu do lau henia.
“Lau dekenai umui raka kahirakahira mai, egu hereva do umui kamonai. Matamaia negana dekena amo, egu hereva lau gwauraia hedinarai vadaeni, lau hunia lasi. Bona lau gwauraia do idia vara gaudia ibounai, be momokani idia vara, ani?” Harihari Lohiabada Dirava ese lau Isaia dekenai iena Lauma ia henia, bona ia ese lau ia siaia.
Lohiabada, umui ia hamauria noho Dirava, Israela ena Helaga Dirava, be inai bamona ia gwau: “Lau inai Lohiabada, emui Dirava. Emui namo habadaia dalana, be umui dekenai lau hadibaia noho. Emui raka dalana namona dekenai umui lau hakaua noho.
Egu oda hereva bema umui kamonai henia neganai, emui noho be do ia namo, mai maino danu, sinavai hegeregerena, bona emui kara maoromaoro be goada, davara ena hurehure bamona.
Oibe, bema lau dekenai umui kamonai henia, emui natudia bona tubudia be do idia momo herea, kone ena miri bamona. Idia edia ladadia be do idia boio lasi, bona egu vairana dekena amo, haida ese idia do idia kokia ore diba lasi.”
Babulonia dekena amo do umui raka siri, Babulonia do umui rakatania. Mai moale danu do umui boiboi, gabu ibounai dekenai hereva do umui gwauraia hedinarai, umui gwau, “Lohiabada ese iena hesiai tauna, Israela, ia hamauria vadaeni!”
Lohiabada ese tano kaukau dekenai ia hakaudia hanaia neganai, iena bese idia ranu mase lasi. Nadi badana dekena amo ranu ia henidia. Nadi ia botaia kehoa, vadaeni ranu ia heau diho.
Lohiabada ia gwau, “Kara dika taudia dekenai maino ia noho lasi.”
Daudau dekenai umui noho besedia, umui gabu daudau umui noho taudia e, lau be do lau vara lasi neganai, Lohiabada ese lau ia abia hidi, bona lau dekenai ladana ia henia.
Lohiabada ese egu hereva ia hanamoa, idia be mai edia matana, tuari kaia bamona. Ia sibona ena imana dekena amo lau ia naria namonamo. Peva ena diba bamona lau ia halaoa, diba mai matana bamona lau ia halaoa, ia gaukaralaia diba gauna.
Lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Israela e, oi be egu hesiai tauna. Oi dainai, taunimanima ese lau do idia hanamoa.”
To lau gwau, “Lau ese lau gaukara kava! Lau ese egu goada lau haorea kava, lau be anina lasi.” To lau ese Lohiabada lau abidadama henia diba, ia ese lau do ia durua. Bona ia ese egu gaukara ena davana, be lau dekenai do ia henia.
Lau be do lau vara lasi neganai, Lohiabada ese lau ia abia hidi. Ia ese iena Hesiai Tauna lau ia halaoa, lau ese iena taudia do lau hakaua lou totona. Ia ura Israela taudia, idia boio taudia, be do lau hakaua lou. Lohiabada ese iena mataurai lau dekenai ia henia noho. Lohiabada be egu goada ena badina.
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Momokani oi be lauegu Hesiai Tauna, bona idia do mauri noho Israela taudia, edia ladana bada do oi abia isi lou. To lau ese gaukara badana ma ta oi dekenai lau henia inai: Oi be idau bese, Iuda lasi bese taudia, edia diari do oi lao, vadaeni oi dekena amo, tanobada ibounai ese egu mauri do idia davaria.”
Israela ena Dirava Helagana bona Hamauria Tauna ese, inai bamona ia hereva, idia badu henia noho Tauna dekenai, bese idauidau ese idia ura henia lasi Tauna dekenai, lohia taudia edia Hesiai Tauna dekenai: Dirava ia gwau, “Oi idia itaia neganai, king taudia be do idia toreisi, bona oi do idia matauraia. King ena natuna taudia danu, be oi idia itaia neganai, idia ese oi dekenai do idia tui diho, oi do idia hanamoa. Inai bamona do ia vara, badina lau, Lohiabada ese, oi lau abia hidi vadaeni, egu hesiai gaukara do oi karaia, bona lau, Israela ena Dirava Helagana ese, egu gwauhamata lau badinaia noho.”
Lohiabada ese iena bese taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui do lau hamauria dinana ia ginidae neganai, lau ese umui do lau durua, bona umui be durua totona umui boiboi neganai, umui dekenai do lau haere. Lau ese umui do lau naria, bona umui dekena amo lau ese, bese idauidau ibounai danu gwauhamata do lau karaia. Lau ese emui tano, idia hadikaia vadaeni tano do lau hanamoa lou, vadaeni do umui noholaia lou.
Lau ese dibura rumai idia noho taudia do lau hamaoroa, ‘Emui dala lau kehoa inai, guia dekena amo umui raka siri!’ Bona dibura lalonai idia helai taudia do lau hamaoroa, ‘Umui mai, diari lalonai do umui raka!’ “Idia be dala ena badinai do idia aniani. Idia be mamoe bamona, ororo dekenai rei idia ania totona do idia lao.
Idia be do idia hitolo o ranu mase lasi. Dina bona tano kaukau gabuna ena siahu ese, idia do ia hadikaia lasi, badina be idia ia lalokau henia tauna, ese do ia hakaudia. Ranu namona gabudia badinai ia ese do ia hakaudia.
Lau ese dala badana do lau karaia, ia ese egu ororo ibounai do ia hanaia. Vadaeni inai laolao dalana dekenai, egu bese taudia do idia raka.
Egu bese taudia be daudau gabudia dekena amo do idia mai. Mirigini kahana, bona dina diho kahana danu, dekena amo do idia mai. Bona haida danu be Asiwana, diho kahana dekena mao do idia mai.”
Guba e, moale ane do umui abia! Tanobada e, mai moale danu do umui boiboi! Ororo e, ane do umui abia isi momokani! Badina be Lohiabada ese iena bese taudia do ia durua. Ia ese iena bese taudia, idia hisihisi noho bese, do ia bogahisihisi henia.
To Ierusalema taudia idia gwau, “Lohiabada ese ita ia rakatania vadaeni! Ia ese ita ia laloaboio vadaeni!”
Vadaeni Lohiabada ese ia haere, ia gwau, “Be, hahine ta ese iena natuna maragina ia laloaboio diba, a? Iena bogana dekena amo ia havaraia merona, be do ia bogahisihisi henia lasi, a? Io, sedira sinana ta ese iena natuna maragina ia laloaboio diba, to lau ese umui do lau laloaboio lasi momokani.
Ierusalema e, lau ese oi do lau laloaboio diba lasi. Lau ese oiemu ladana, be egu imana palapala dekenai lau torea vadaeni.”
Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Ierusalema e, oi do idia haginia lou taudia be kahirakahira idia mai, bona oi idia hadikaia taudia, be oi dekena amo do idia raka siri.
Oiemu matana do oi negea, do oi itaia, oiemu bese taudia idia haboua noho, edia gabu korikori dekenai idia giroa mai noho! Lau be Mauri Diravana momokani hegeregerena, oi be oiemu bese taudia dainai do oi heagi, headava matamata hahine ese, iena herahera gaudia dainai ia heagi bamona.
“Oiemu tano be momokani idia hadikaia, aniani lasi tanona idia halaoa, to harihari inai tano, be oiemu noho taudia totona do ia maragi. Idia mai noho taudia, oiemu bese taudia, be momo herea dainai, idia be hegeregere lasi inai tano maragina lalonai do idia noho. Bona oi idia hadikaia vadaeni taudia, be oi dekena amo daudau do idia noho.
Oiemu bese taudia momo, be unai idia guia tanona dekenai madi idia vara. Idia ese dina ta oi dekenai do idia hamaoroa, do idia gwau, ‘Inai tano be maragi herea. Ai ura tano ma haida do ai abia, do ai noholaia totona!’
Unai hereva oi kamonai neganai, sedira inai bamona do oi laloa: ‘Ia, inai natuna momo be daika ese lau totona idia havaraia? Egu natuna idia boio vadaeni, bona ma haida lau havaraia diba lasi. Lau be tuari taudia ese lau idia abia mauri, edia tano dekenai lau idia doria lao. Inai natuna momo be daika ese idia hatubua daekau? Lau be sibona lau noho. Inai natuna be edena gabu dekena amo idia mai?’ ”
Lohiabada Dirava be iena bese dekenai ia hereva, ia gwau, “Kamonai! Egu imana do lau duduia Iuda lasi bese taudia dekenai, bona idia ese emui natuna umui dekenai do idia mailaia.
King taudia be emui tamana taudia hegeregere do idia lao. Kwini be emui sinana hegeregere do idia lao. Idia ese emui vairana dekenai do idia tomadiho, bona umui do idia matauraia. Idia be mai manau danu umui do idia hanamoa. Unai neganai do umui diba, lau sibona be Lohiabada. Bona lau dekenai ia naria tauna, be tau ta ese do ia hahemaraia diba lasi.”
Tuari tauna ia kwalimu murinai, ia ese ia henaoa kohuna be ia dekena amo oi abia diba, a? Lohia dagedage tauna ese ia guia vadaeni taudia ta, oi ruhaia diba, a?
Lohiabada ese ia haere, ia gwau, “Inai oi gwau idia karaia diba lasi gaudia, be lau ese momokani do lau havaraia! Tuari tauna ena guia taudia, be haida ese do idia abia lao. Bona lohia dagedage tauna ese tuari dekena amo ia abia kohu, be haida ese do idia dogoatao. Badina be umui dekenai idia tuari henia taudia, be lau ese do lau tuari henidia, bona lau ese emui natudia do lau hamauria.
Umui dekenai idia dagedage taudia be do lau hadikaia, vadaeni idia ta ta sibona dekenai do idia alaia. Idia be do idia kekero bamona, vadaeni idia sibona edia orea taudia do idia badu henia, do idia alaia mase. Unai neganai taunimanima ibounai, be do idia diba lau be Lohiabada. Lau ese umui lau hamauria, bona umui lau ruhaia noho. Do idia diba lau be Israela ena Dirava mai siahuna.”
Lohiabada ese ia hereva, ia gwau, “Umui laloa lau ese egu bese lau siaia lao, hegeregere tau ta ese iena hahine ia siaia lao bamona, ia negea neganai? Bema unai bamona umui laloa, negea totona pepana be edeseni? Umui laloa, umui lau hoia bamona, hesiai mai guia taudia do umui lao totona? Hegeregere tau ta bamona, ia ese iena natuna ia hoia, hesiai mai guia maragidia do idia lao, a? Lasi momokani! Umui be hesiai mai guia danu dekenai umui lao, ena badina korikori be sibona emui kara dika dainai. Unai idau taudia ese edia gabu dekenai umui idia abia lao, ena badina korikori, be emui kerere sibona dainai.
“Lauegu bese dekenai lau lao, idia do lau hamauria totona, to lau dekenai idia laloa lasi. Badina dahaka lauegu boiboi dekenai idia haere lasi? Lau be lau manoka noho, vadaeni idia lau hamauria diba lasi, a? Lau ese egu hereva dekena amo, davara be gabu kaukau lau halaoa diba. Bona sinavai be tano kaukau lau halaoa diba, vadaeni unai sinavai gwarume, be ranu lasi dainai idia mase.
Lau ese guba be dibura lau halaoa diba, hegeregere mase taudia totona ia taitai noho bamona.”
Lohiabada Dirava ese, dahaka do lau hereva gauna ia hadibaia lau dekenai, vadaeni unai dainai lau ese manoka taudia lau hagoadaia diba. Daba ibounai ia ese laloa goada lau dekenai ia henia noho, vadaeni iena hadibaia hereva lau kamonaia namonamo.
Lohiabada ese diba bona aonega lau dekenai ia henia, bona lau ese iena hereva lau negea lasi. Lohiabada dekena amo lau raka siri lasi.
Egu doruna idia botaia taudia dekenai lau koua gwauraia lasi, bona idia ese lau idia hereva dika henia neganai, edia hereva lau hadokoa gwauraia lasi. Idia ese egu auki huina idia veria, bona egu vairana dekenai idia kanudia neganai, lauegu vairana lau hunia lasi.
To idia edia hereva dika ese, lau idia hadikaia diba lasi, badina Lohiabada Dirava ese lau ia durua noho. Unai dainai egu vairana ia auka noho, badina lau diba tau ta ese, lau ia hahemaraia diba lasi.
Badina be Dirava be kahirakahira ia noho, bona ia ese lau ia gwauraia kerere lasi dainai, daika ese lau do ia samania? Namona be kota dekenai do ita lao hebou. Iena samania hereva lau dekenai do ia gwauraia namo.
Kamonai! Lohiabada Dirava ese lau ia durua noho. Unai dainai daika ese lau be kerere do ia gwauraia diba? Lau idia samania noho taudia, be do idia boio momokani. Do idia boio, kaubebe ese idia ania ore dabua bamona.
Umui emui huana dekenai, daika ese Lohiabada dekenai ia gari noho? Bona daika ese Lohiabada ena Hesiai Tauna ia kamonai henia noho? Sedira umui raka dalana be ia dibura noho, diari sisina lasi, to Lohiabada do umui abidadama henia, emui Dirava do umui badinaia momokani.
To dala umui tahua, haida do umui hadikaia ore totona taudia e! Inai emui kara, be lahi dikana umui karaia bamona, bona umui sibona emui lahi lalonai do umui moru. Badina lau, Lohiabada, ese lahi dekena amo, umui do lau hadikaia ore. Mai hisihisi bada danu, lahi lalonai do umui hekure diho.
Lohiabada ia gwau, “Kara maoromaoro ena dala umui raka noho taudia e, Lohiabada umui tahua noho taudia e, lau dekenai do umui kamonai! Nadi badana, ia dekena amo umui lau utua gauna do umui laloa. Guri danu do umui laloa, ia dekena amo umui lau geia gauna.
Emui tamana Aberahamo do umui laloa, bona umui ia havaraia hahine, Sara, danu do umui laloa. Badina Aberahamo be natuna ta lasi neganai lau boiria, bona lau hanamoa, iena bese momo herea lau henia.
Badina lau Lohiabada ese Siona do lau hagoadaia. Lau ese Ierusalema idia hadikaia gabudia, be mai bogahisihisi danu do lau itaia. Iena nadi kavakava tano, be Eden bamona do lau halaoa. Iena tano kaukau, be Lohiabada ena uma gabuna hegeregerena do lau halaoa. Moale bona laloa namo be Ierusalema lalonai do ia noho. Lohiabada hanamoa ane danu, Ierusalema taudia ese do idia abia.
“Egu bese taudia e, lau dekenai do umui kamonai! Badina be taravatu ta be lau dekena amo do ia lao. Egu kota maoromaoro hadibaia hereva, ese bese idauidau do ia hadiaria.
Lau ese karaharaga do lau mai, bona idia do lau hamauria. Egu hamauria kara ena kwalimu, be kahirakahira do ia ginidae. Lau ese bese idauidau do lau biagua. Daudau idia noho tanodia ese lau totona idia naria noho. Idia naria noho, lau ese idia do lau hamauria totona.
Emui matadia do umui negea, guba bona tanobada do umui itaia! Badina guba be do ia boio ore, kwalahu bamona, bona tanobada do ia dika lao, dabua gunana bamona. Tanobada noho taudia be do idia mase, lao idia mase bamona. To egu hamauria kara be do ia noho ela bona hanaihanai, bona egu kara maoromaoro, be do ia noho nega ibounai, doko lasi.
“Kara maoromaoro umui diba taudia e, egu taravatu be emui kudouna lalonai ia noho taudia e! Egu hereva do umui kamonai! Taunimanima ese umui idia gwau henia neganai, bona umui dekenai idia hereva dika neganai, do umui gari lasi.
Badina idia be do idia boio ore, pitopito ese ia ania ore dabua hegeregerena, bona gaigai maragidia ese, mamoe huina idia ania ore bamona. To egu kara maoromaoro, be do ia noho ela bona hanaihanai, bona egu hamauria kara be nega ibounai do ia noho, doko diba lasi.”
Lohiabada e, do oi noga, ai do oi durua! Oiemu siahu dekena amo, ai do oi hamauria. Nega gunadia lalonai oi karaia hegeregerena, mani do oi karaia lou. Oi ese Rahaba, unai davara dagedage gauna, oi utua maragimaragi.
Oi ese danu davara oi hakaukaua, bona davara ena huanai raka dalana oi karaia. Unai dala dekena amo, oi hamauridia noho taudia ese idia raka hanaia lao.
Bona oi Lohiabada ese oi hamauria vadaeni taudia, be do idia giroa mai, Siona dekenai do idia mai, mai ane abia danu. Moale hanaihanai be edia kwaradia edia latanai do ia noho. Idia ese moale bona laloa namo do idia abia. Edia lalohisihisi bona taitai, be do idia boio momokani.
Lohiabada ia gwau, “Lau Lohiabada inai, lau ese umui lau hagoadaia noho inai. Unai dainai oi be daika, taunimanima, idia mase noho gaudia, dekenai oi gari henia noho? Oi be daika, taunimanima, rei bamona ia kakoro lao, bona ia mase ore gauna dekenai oi gari henia noho?
Oi be daika, Lohiabada, oi ia karaia Dirava oi laloaboio vadaeni? Ia ese guba ia karaia, bona tanobada ena badina nadidia ia atoa. Oi be daika, dina ibounai oi gari noho, dagedage taudia edia badu garina, idia ese oi do idia hadikaia garina? To dagedage tauna ena badu be edeseni?
Badina nega sisina lalonai, hesiai mai guia danu taudia edia seini, be do idia kokia ruhaia. Idia be do idia mase lasi, guri dekenai do idia diho lasi, bona idia ese aniani hegeregerena momokani do idia abia noho.
“Badina lau be Lohiabada, oiemu Dirava. Lau ese davara lau hamarerea noho, vadaeni hurehure ese, edia regena bada idia karaia noho. Egu ladana be Siahu Ibounai Lohiabada.
Lau ese guba ibounai lau karaia, bona tanobada ena badina nadidia lau atodia. Bona Siona taudia lau hamaoroa vadaeni, lau gwau, ‘Umui be lauegu bese taudia. Lau ese egu hadibaia hereva, be umui dekenai lau henia vadaeni, bona egu imana ena siahu dekena amo umui lau naria noho.’ ”
Ierusalema e, do oi noga! Oi noga, bona do oi toreisi! Lohiabada ena panisi ena kapusi, Lohiabada ena badu ese oi dekenai ia henia gauna, be oi inua vadaeni. Oi inua murinai, oiemu kwarana ia giroagiroa, oi kekero, oi raka kerere,
to tau ta ese oi ia durua lasi. Oiemu bese taudia ibounai edia huanai, ta ese oiemu imana ia abia lasi.
Dika rua be oi dekenai idia vara, gaudia inai: Oiemu tano be tuari ese ia hadikaia vadaeni, bona oiemu bese taudia be idia hitolo noho. To tau ta ese oi dekenai ia bogahisihisi henia lasi.
Oiemu natuna tau be hitolo dainai kahirakahira idia mase. Idia be ariara ta ta ibounai edia kona dekenai, idia hekure kava noho, idia manoka dainai. Idia be uda dia, labana tauna ena reke lalonai bamona. Idia ese, Dirava ena badu ena mamina idia abia momokani vadaeni.
Ierusalema dekenai umui hisihisi noho taudia e, manoka dainai umui raka kerere noho, to kekero dainai lasi taudia e,
Lohiabada emui Dirava ese umui totona ia hereva noho, ia gwau, “Kamonai, lau ese egu kapusi, egu badu lalonai umui dekenai lau henia gauna lau kokia noho. Umui ia hekwakwanai henia kapusi, be do umui inua lou lasi.
To lau ese inai kapusi, be umui idia hisihisi henia taudia edia imana dekenai do lau atoa. Badina idia ese umui idia hamaoroa, idia gwau, ‘Do umui hekure diho, emui vairadia be tano dekenai do umui atodia, bona ai ese emui latanai do ai raka hanaia.’ Bona unai neganai umui ese emui dorudia, be tano hegeregerena umui halaoa, ariara ena tano bamona umui halaoa, idia ese emui latanai do idia raka hanaia totona.”
Ierusalema e, do oi noga, do oi goada lou, Dirava ena hanua helagana e, oiemu dabua mai hairaidia do oi karaia lou! Badina be Dirava idia diba lasi taudia be oiemu magu iduara do idia raka vareai lou lasi.
Ierusalema e, oiemu guia dekena amo oi sibona do oi ruhaia. Tano kahu dekena amo do oi toreisi, bona oiemu terona dekenai do oi helai! Siona ena guia taudia e, umui idia guia seini do umui negea oho!
Lohiabada ese iena bese taudia dekenai ia hereva henia noho, ia gwau, “Tuari taudia ese umui idia guia neganai, davana moni idia henia lasi. Inai bamona danu, umui idia ruhaia neganai, umui ese hoia lou moni do umui henia lasi.
Aigupito dekenai gunaguna umui lao neganai, umui be umui sibona emui ura dainai umui lao. To Asuria taudia ese tuari dekena amo umui idia guia, umui idia abia lao kava, davana idia henia lasi.
Bona hari be inai kara ia vara lou Babulonia dekenai, umui be guia taudia, bona emui davana idia henia lasi. Umui idia biagua taudia ese nega ibounai idia hekokoroku noho, bona nega ibounai egu ladana idia hereva dika henia.
Unai dainai umui, egu bese taudia dekenai, egu ladana do lau hedinaraia, bona egu ladana ena siahu do umui diba. Bona unai dina dekenai, do umui diba, umui dekenai ia hereva noho Diravana be lau. Lau ese inai kara do vara lasi neganai, lau gwauraia guna inai.”
Ororo dekenai idia raka mai noho taudia, edia aena be mai hairaidia danu. Badina be sivarai namona idia mailaia noho, maino ena sivarai idia gwauraia noho. Kwalimu bona hamauria herevana danu idia gwauraia noho. Siona dekenai idia gwau, “Oiemu Dirava be ia King noho.”
Kamonai! Hanua idia gimaia noho taudia ese, edia boiboi idia habadaia noho! Mai moale bada danu idia boiboi noho! Edia matana dekenai idia itaia diba, Lohiabada ese Siona dekenai ia giroa mai noho!
Ierusalema ena hadikaia gabudia e, do umui boiboi mai moale bada danu. Lohiabada ese iena hanua badana Ierusalema do ia hamauria, bona iena bese taudia do ia hagoadaia.
Lohiabada ese iena siahu helagana do ia gaukaralaia. Ia ese iena bese do ia hamauria, bona tanobada taudia ibounai ese, iena hamauria kara do idia itaia.
Dubu Helaga ena kohu umui huaia noho taudia e, Babulonia dekena amo do umui raka siri momokani! Miro gauna ta do umui dogoatao lasi. Do umui helaga noho, bona unai gabu do umui rakatania.
To inai neganai do umui raka mai haraga lasi, bona do umui heau mai lasi. Badina be Lohiabada, emui Dirava, ese umui do ia hakaua, bona kahana kahana ibounai dekena amo, ia ese umui do ia naria noho.
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Lauegu Hesiai Tauna be, iena gaukara lalonai do ia kwalimu. Ia ese mataurai bona hanamoa do ia davaria.
Taunimanima momo ese ia idia itaia neganai, idia hoa bada, mai gari danu. Iena toana be dika, tau ta ena toana bamona lasi.
To gabeai, bese idauidau momo, be ia dekenai do idia hoa, bona king taudia ese ia idia itaia neganai, hereva ta do idia gwauraia lasi, badina be tau ta ese ia diba guna lasi gaudia do idia itaia, bona nega ta idia kamonaia lasi gauna, be do idia diba.”
Taunimanima idia haere, idia gwau, “Hari ita gwauraia noho hereva, be daika ese ia abia dae? Bona daika dekenai Lohiabada ese, iena siahu bada ia hedinaraia?
Badina be Lohiabada ena ura hegeregerena, iena Hesiai Tauna be au matamatana ta, tano kaukau dekenai ia tubu daekau bamona. Ia be mai ena hairaina lasi, unai dainai ita itaia noho lasi. Bona ia be toana namona lasi, vadaeni ita ura henia lasi.
Taunimanima ese ia idia negea, bona ia idia rakatania. Ia be lalohisihisi tauna, bona hisihisi momo ia abia. Vadaeni ita ese iseda vairana, be ia dekena amo ita hunia. Ita ura henia lasi, bona ita ese ia ita matauraia lasi.
“Ita laloa ia be mai ena kerere dainai, Dirava ese hisihisi ia henia, iena kerere ena davana. To inai be lasi momokani! Inai Hesiai Tauna ese, iseda hisihisi dikadia, bona iseda lalohisihisi danu, be ia ese ia huaia.
Iseda kara dika dainai, idia haberoa, bona iseda kerere dainai, idia hisihisi henia. Idia dadabaia dainai, ita ese maino ita abia noho, bona idia haberoa dainai, mauri ita davaria noho.
Ita ibounai ita raka boio vadaeni, idia boio mamoe bamona. Ita ta ta ibounai ese, sibona iseda dala ita raka vadaeni, bona unai dika davana, ita sibona ita karaia be maoro. To Lohiabada ese, ita ibounai iseda kara dika be, iena Hesiai Tauna ena latanai, ia atoa vadaeni.
“Idia dagedage henia, bona idia hisihisi henia, to ia ese iena uduna ia kehoa lasi. Mamoe ena natuna be, idia alaia gabuna dekenai idia hakaua lao bamona, o mamoe be huina utua taudia edia vairanai, regena ta ia karaia lasi bamona, ia ese hereva ta ia gwauraia lasi.
Idia ese dibura totona idia guia, idia kota henia, bona mase totona idia hakaua lao. Tau ta lasi ese, ia dekenai ia bogahisihisi. Ia be haida ese idia alaia mase, bona iena mase be, Dirava ena taudia edia kerere davana totona.
Ia be alaia karana ta ia karaia lasi, bona hereva koikoi be nega ta ia gwauraia lasi, to ia mase neganai, iena tauanina be kerere taudia danu idia guria. Idia guria gabuna dekenai, be kohu momo taudia danu idia guria.”
Lohiabada ia gwau, “Lauegu Hesiai Tauna ena hisihisi be lauegu ura, badina iena mase be boubou ta, taunimanima edia kara dika ena gwauatao do idia abia totona. Unai dainai ia ese iena tubuna taudia do ia itaia, bona iena mauri dinadia be do daudau herea. Lau Lohiabada, egu ura ena anina be do ia vara momokani, egu Hesiai Tauna dekena amo.
Momokani iena mauri lalonai hisihisi ia abia, to unai murinai moale bada do ia davaria, badina be do ia diba, iena hisihisi be hisihisi kava lasi, to mai anina. Lauegu Hesiai Tauna, lau ura henia bada Tauna ese, taunimanima momo edia kerere davana do ia karaia, bona ia dainai, lau ese edia dika do lau gwauatao.
Unai dainai lau ese hanamoa bada ena gabu, be ia dekenai do lau henia. Ia be tau badadia bona siahu taudia danu do ia noho, badina ia ese iena mauri ia dogoatao lasi, to mai abidadama danu, iena mauri ia atoa diho, bona kerere taudia danu ia mase hebou. Ia ese taunimanima momo edia kara dika davana ia karaia, bona ia guriguri, idia edia kerere be lau Dirava ese do lau gwauatao totona.”
Ierusalema e, oi be natuna ia havaraia diba lasi hahine bamona oi noho vadaeni, to hari be mai moale bada danu do oi boiboi diba. Hari be natuna momo do oi havaraia. Oibe, iena tau ese ia rakatania lasi hahine ena natuna be momo, to oi ese ia do oi hereaia!
Oiemu palai ruma do oi habadaia. Iena varo do oi halataia, bona palai ena ikoko do oi hagoadaia.
Badina be oi ese oiemu tano do oi habadaia, kahana kahana dekenai, bona oiemu bese ese idau bese taudia idia noholaia tano, be do idia abia lou. Taunimanima idia noho lasi hanua momo, be oiemu bese taudia ese do idia noholaia.
Do oi gari lasi, badina be do oi hemarai lou lasi. Do oi dika lasi, haida ese oi do idia hahemaraia lasi. Oiemu eregabe negana ena hemarai do oi laloaboio, bona oi be vabu neganai, lalohisihisi bada oi abia dinadia danu do oi laloaboio.
Badina be ia ese oi ia karaia Diravana be oiemu adavana, iena ladana be Siahu Ibounai Lohiabada. Israela ena Dirava Helagana ese oi do ia hamauria. Ia be tanobada ibounai ena Dirava idia gwauraia noho.
Israela e, oi be headava matamata hahine bamona. Iena tau ese ia rakatania dainai, madi ia lalohisihisi bada. To Lohiabada ese oi ia boiria, ia dekenai do oi giroa lou gwauraia, vadaeni ia gwau,
“Nega sisina sibona lau ese oi lau rakatania, to hari mai egu lalokau bada danu, oi dekenai do lau hakapua lou.
Nega sisina sibona, mai badu danu egu vairana oi dekena amo lau hunia, to hari lauegu lalokau be oi dekenai do lau henia, ela bona hanaihanai.” Oi ia hamauria noho Lohiabada be inai bamona ia hereva noho.
Lohiabada ma ia gwau, “Noa ena nega dekenai lau gwauhamata, abata dekena amo tanobada do lau hadikaia lou lasi. Hari be ma lau gwauhamata inai, lau ese oi dekenai do lau badu henia lou lasi. Lau ese oi do lau gwau henia lasi, bona oi do lau hadikaia lasi.
Ororo badadia bona maragidia be do idia marere, bona idau gabu dekenai do idia lao, to egu lalokau oi dekenai be do ia doko lasi. Lau ese maino ena gwauhamata, be do lau badinaia noho ela bona hanaihanai.” Oi ia lalokau henia Lohiabada be inai bamona ia hereva vadaeni.
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Ierusalema e, oi hisihisi noho, bona oiemu durua tauna ta be lasi. Lau ese oiemu badina nadidia, be do lau haginia lou davana bada nadidia dekena amo.
Lau ese oiemu kohoro, be do lau haginia lou rubi nadidia dekena amo. Oiemu magu iduara, be idia hururuhururu nadidia dekena amo do lau haginia, bona oi ia hagegea maguna, be davana bada herea nadidia dekena amo do lau haginia.
“Lau sibona ese oiemu noho taudia do lau hadibaia, vadaeni mauri namona bona maino do idia davaria.
Kota maoromaoro bona kara maoromaoro ese oi do ia hagoadaia. Dagedage bona mai edia gari gaudia, be umui dekena amo daudau dekenai do idia noho. Gau ta do umui gari henia lasi.
Bema orea ta ese oi ia tuari henia neganai, inai be egu gwaumaoro ia abia guna lasi gauna. Oi dekenai idia tuari henia orea ibounai be do idia moru momokani.
“Kamonai! Lau ese auri ia gaukaralaia tauna lau karaia vadaeni, ma ia ese lahi ia karaia, bona tuari gaudia ia karaia noho. Lau ese danu tuari tauna lau karaia. Ia ese tuari gaudia ia gaukaralaia, haida do ia alaia totona.
To tuari gauna ta ese oi do ia hadikaia diba lasi. Bona oi idia samania gwauraia taudia, be oi ese idia edia hereva ibounai do oi koua diba. Lau ese egu hesiai taudia do lau naria namonamo, bona kwalimu idia dekenai do lau henia.” Lohiabada ese inai bamona ia hereva vadaeni.
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “E, umui ranu mase taudia e, umui mai, ranu ia noho inai! Umui moni lasi taudia e, umui mai, koni umui hoia, bona ania. Umui mai, uaina bona rata umui hoia. Ena davana be lasi momokani!
Badina dahaka emui moni umui negea kava noho, mai ena anina lasi gauna totona? Badina dahaka emui gaukara ena davana moni umui negea, to umui hitolo noho? Lau dekenai do umui kamonai, bona lauegu hereva do umui karaia. Unai neganai aniani namo herea momokani do umui moalelaia.
“Lauegu hereva do umui kamonai, bona lau dekenai do umui mai! Lau dekenai do umui mai, vadaeni emui lauma do ia mauri! Lau ese noho hanaihanai gwauhamata taravatuna umui danu do lau karaia. Bona Davida dekenai lau gwauhamata do lau henia hanamoa, be umui dekenai do lau henia.
Lau ese Davida lau abia hidi, bona gunalaia tauna, bona bese idauidau edia lohia lau halaoa. Bona Davida dekena amo, egu siahu badana bese idauidau dekenai lau hedinaraia.
Bona hari umui danu ese, bese idauidau, umui diba lasi besedia, do umui boiria, vadaeni idia be do idia heau mai umui dekenai, umui danu do idia haboua totona! Lau, Lohiabada, emui Dirava, Israela ena Dirava Helagana, ese inai kara ibounai do lau havaraia. Lau ese hanamoa bona hairai umui dekenai do lau henia.”
Lohiabada do umui tahua, umui do davaria diba neganai. Ia dekenai do umui noinoi, ia be do kahirakahira ia noho neganai.
Kara dika taudia ese edia dala do idia rakatania, bona edia laloa dikadia do idia rakatania danu. Namona be Lohiabada, iseda Dirava dekenai idia giroa lou. Badina Lohiabada be mai ena bogahisihisi, bona ia ese dika do ia gwauatao momokani.
Lohiabada ia gwau, “Lauegu laloa be emui laloa bamona lasi, bona egu dala be emui dala bamona lasi.
Badina guba be tanobada ena ataiai daudau herea hegeregerena, lauegu dala be emui dala edia ataiai idia noho, bona egu laloa be emui laloa edia ataiai idia noho.
“Lauegu hereva be sinou bona medu bamona. Guba dekena amo idia diho mai, tanobada idia hapariparia totona. Idia ese uiti bona koni idia hatubua daekau. Ma uhe idia havaraia noho, hadohado totona, bona taunimanima do idia ania totona danu.
Inai bamona danu, lau ese lau gwauraia hereva, be anina do ia havaraia, bona lau dekenai do ia giroa kava lasi. Lau siaia totona gaukarana be do ia karaia momokani.
“Umui ese mai moale danu Babulonia do umui rakatania. Mai maino danu umui do lau hakaua. Umui emui vairana dekenai, ororo badadia bona maragidia ese, ane do idia abia, bona au ibounai be, mai moale bada danu do idia boiboi.
Au ginigini idia noho gabudia dekenai, saipresi audia do idia vara, bona ava ginigini idia noho gabudia dekenai, raurau momo audia do idia vara. Inai be do ia noho hanaihanai ena toa ta do ia lao, vadaeni umui itaia negadia ibounai, lau Lohiabada ese lau karaia vadaeni gaudia do umui laloa.”
Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Kota maoromaoro do umui karaia. Kara maoromaoro danu do umui karaia. Badina be nega sisina, lau ese umui do lau hamauria, bona egu kara maoromaoro do lau hedinaraia.
Sabati Dina idia badinaia noho nega ibounai taudia, be do lau hanamoa. Sabati Dina idia hadikaia lasi taudia do lau hanamoa. Sibodia edia kara idia naria, dika do idia karaia garina taudia danu do lau hanamoa.”
Idau bese tauna, Lohiabada ena bese taudia edia orea lalonai ia vareai vadaeni tauna, be inai bamona do ia hereva lasi: “Lohiabada ese iena bese dekena amo lau do ia atoa siri momokani.” Bona eunuko tauna do ia gwau lasi: “Lau ese natuna lau havaraia diba lasi dainai, Dirava ena orea lalonai lau vareai diba lasi.”
Badina be Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau: “Umui eunuko taudia e, bema egu Sabati Dina umui badinaia, bona lau ura henia karadia umui karaia, bona egu gwauhamata taravatuna umui kamonai henia neganai,
emui ladadia be egu Dubu Helaga lalonai do idia laloatao nega daudau, bona egu bese taudia ese umui do idia hanamoa bada, to idia ese mai edia natudia taudia do idia hanamoa sisina. Emui ladadia be do idia noho hanaihanai, do idia laloaboio diba lasi momokani.”
Bona Lohiabada ma ia gwau, “Idau bese taudia bema egu bese ena orea lalonai idia vareai, lau do idia tomadiho henia totona, bona lau Lohiabada egu ladana do idia lalokau henia, bona egu hesiai gaukara do idia karaia, bona Sabati Dina do idia badinaia, do idia hadikaia lasi, bona bema egu gwauhamata taravatuna idia kamonai henia neganai,
inai taudia be lau ese egu ororo helagana dekenai do lau hakaua, bona egu guriguri rumana dekenai lau ese moale do lau henidia. Edia gabua bouboudia bona edia boubou gaudia idauidau be, egu boubou patana ena latanai do lau abidia dae. Bona egu Dubu Helaga be bese idauidau ibounai edia guriguri rumana do idia gwauraia.”
Lohiabada Dirava, idau tano dekena amo iena bese Israela taudia ia haboudia lou Diravana ia gwau, “Lau ese taunimanima ma haida do lau haboua, lau haboudia guna taudia edia orea lalonai do idia vareai.”
Lohiabada ese bese idauidau edia basileia ibounai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui uda boromadia, bona uda dagedage gaudia e, umui mai, egu bese, egu mamoe, do umui ania ore.
Israela ena naria taudia edia matadia be kepulu. Ibounai be mai edia aonega lasi. Idia be sisia mai edia gadodia lasi bamona. Idia boiboi diba lasi. Idia hekure noho, idia nihi noho. Mahuta idia ura henia bada noho!
Idia be sisia hegeregerena aniani momo idia ania noho, to edia bogadia idia kunu lasi. Idia be mamoe naria taudia mai edia aonega lasi. Idia ibounai be sibodia edia dala dekenai idia raka siri noho. Ibounai ta ta, sibodia edia namo, sibodia edia namo habadaia dalana idia tahua noho.
Idia be idia gwau, ‘Umui mai, uaina do ita abia. Inua gauna goadana do ita inua momo, bona kerukeru ena namo ese, hari dina ena namo do ia hereaia, ani!’ ”
Kara maoromaoro tauna ia mase neganai, tau ta ese ia laloa noho lasi. Dirava idia matauraia noho taudia idia mase noho, to inai kara ena anina be tau ta ia diba lasi. Inai kara maoromaoro taudia, be hisihisi gaudia dekena amo, Dirava ese ia abidia siri noho,
bona idia be maino dekenai idia vareai noho. Inai kara maoromaoro taudia, be edia mahuta patadia latanai laga-ani idia abia noho.
To umui, meamea hahine ena natudia tau, heudahanai tauna bona ariara hahine ese idia havaraia taudia e, umui do lau kota henia totona do umui raka mai!
Umui be daika umui hevaseha henia noho? Umui be daika umui hereva dika henia noho? Daika dekenai umui kirikirilaia, bona emui malana umui toia henia? Umui be dagedage bona koikoi taudia edia natudia lasi, a?
Umui ese ouki audia edia henunai, mai matabodaga danu emui dirava koikoi umui tomadiho henia noho. Umui ese, emui natudia be koura lalonai, boubou totona umui alaia mase noho, nadi kohua lalonai danu, ani?
Koura dekenai nadi manadamanada umui abia, bona idia be emui dirava dainai, inai nadi umui tomadiho henidia noho. Idia dekenai uaina bouboudia danu umui bubua diho noho. Paraoa bouboudia danu idia dekenai umui henia noho. Inai dika umui karaia neganai, egu lalona ia keru noho, a?
Ororo badana bona latana ena ataiai, emui mahuta patana umui atoa vadaeni. Unuseni umui daekau lao, dirava koikoi dekenai emui boubou gaudia do umui henia totona.
Iduara bona iduara edia dogoatao audia edia murinai, be kaivakuku edia laulaudia umui atodia vadaeni, badina be umui ese lau umui rakatania vadaeni. Umui ese emui dabua umui kokia, bona mahuta patana badana ena latanai, umui ura henidia hahine danu umui hekure. Idia danu umui laloa tamona, bona umui heudahanai.
Dehoro umui abia lao, Moleka dirava do umui tomadiho henia totona. Emui bonana namo muramura momo danu, Moleka totona umui haboua vadaeni. Ma dirava haida do umui abia, do umui tomadiho henidia totona, umui ese emui hesiai taudia daudau dekenai umui siaidia lao. Momokani umui siaidia lao, ela bona mase taudia edia gabu dekenai.
Dirava haida umui tahua dainai umui hesiku noho, to umui tahua noho. Bona tahua kara umui hadokoa lasi, badina umui laloa inai kaivakuku ese umui idia hagoadaia noho, bona unai laloa dainai umui manoka lao lasi.
To Lohiabada ia gwau, “Inai dirava be daika, vadaeni idia dekenai umui gari? Idia be daika, vadaeni umui ese lau umui koia, bona lau dekenai umui laloa lasi? Nega daudau lau be lau hereva lasi, unai dainai lau dekenai umui gari lasi, a?
Umui laloa kara maoromaoro umui karaia noho. To lau ese emui kara do lau hedinaraia, bona emui kaivakuku ese, umui do idia durua diba lasi.
Durua totona do umui boiboi neganai, namona be emui kaivakuku ibounai ese umui do idia hamauria! Badina egu lai maragina ese idia do ia hodaia lao ore. To lau dekenai idia abidadama henia taudia, be tano dekenai do idia noho, bona egu ororo helaga ena Dubu Helaga lalonai, lau do idia tomadiho henia.”
Lohiabada ia gwau, “Egu bese taudia ese, lau dekenai do idia giroa mai. Edia dala idia koua gaudia ibounai do umui kokia ore! Edia dala do umui karaia, edia dala do umui abia hegaegae!
Lau be ataiai, bona lau be Helaga Diravana. Lau be noho hanaihanai Diravana, egu ladana be helaga. Bona egu noho gabuna be ataiai bona helaga. To lau be, edia lalona idia giroa, bona edia lalodia idia manau taudia danu lau noho. Lau Dirava ese, iena lalona ia manau tauna ena lauma do lau hagoadaia lou. Bona iena lalona ia giroa tauna, be lau ese iena kudouna do lau hamatamataia lou.
Badina lau be do lau heai hanaihanai lasi, bona do lau badu hanaihanai lasi. Badina bema unai bamona neganai, taunimanima edia lauma be egu vairana dekenai do idia mase, bona lau ura lasi, inai lau ese lau havaraia taudia do idia mase ore.
Edia kara dika bona edia ura dika dainai, lau ese idia lau panisia, bona idia lau rakatania. To idia ese edia lalodia idia ha-aukaia, bona sibodia edia ura daladia hegeregerena idia raka noho.
“Lau ese unai edia kara lau itaia vadaeni, to lau ese idia do lau hanamoa lou. Lau ese idia do lau hakaua, bona idia do lau hagoadaia lou momokani.”
Lohiabada ma ia gwau, “Israela lalonai idia taitai noho taudia do lau durua, vadaeni idia ese edia ududia dekena amo lau do idia hanamoa. Idia ibounai dekenai maino do lau henia, daudau idia noho, bona kahirakahira idia noho taudia danu. Bona lau ese idia do lau hanamoa lou.
To kara dika taudia be davara ena hurehure bamona, idia laga-ani diba lasi. Unai hurehure ese miro bona kopukopu idia doria mai noho.”
Egu Dirava ia gwau, “Kara dika taudia dekenai, maino ia noho lasi.”
Lohiabada ia gwau, “Oiemu gadona do oi abia isi, mai goada danu do oi boiboi. Lauegu bese Israela taudia do oi hamaoroa, idia be mai edia kara dika!
Dina ibounai idia ese lau dekenai idia tomadiho henia, bona idia gwau idia ura bada egu dala do idia diba. Bona idia gwau egu taravatu idia ura dikadika idia kamonai henia. Idia gwau idia ura taravatu maoromaoro, be idia dekenai do lau henia. Bona idia gwau lau dekenai do idia tomadiho, mai edia moale bada danu.”
To taunimanima ese Lohiabada idia nanadaia, idia gwau, “Badina dahaka ai be aniani ania lasi taravatu ai karaia vadaeni, to oi ese ai oi itaia lasi? Badina dahaka aniani ai ania lasi, mai emai manau danu, to oi be oi diba lasi?” Lohiabada ia haere, ia gwau, “Kamonai! Umui ese aniani ania lasi taravatu umui karaia neganai, umui sibona emui ura umui tahua noho, bona umui ese emui gaukara taudia umui hisihisi henidia noho.
Bona aniani ania lasi taravatu umui karaia neganai, umui heai bona umui heatu noho, mai emui dagedage danu. Umui laloa inai bamona aniani ania lasi taravatu umui karaia neganai, lau ese emui guriguri do lau kamonai, a?
Aniani ania lasi taravatu umui karaia noho neganai, umui sibona umui hahisia bamona, bona emui kwarana umui atoa diho, rei manokana bamona, ma puse dabua, mai kahu danu edia latanai umui hekure diho. Inai bamona kara umui gwauraia, be aniani ania lasi taravatu, a? Umui laloa inai kara umui karaia neganai lau moale, a?
“Lasi! Aniani ania lasi taravatu, lau ese lau ura henia gauna, be inai bamona: Dagedage ena seini ibounai do umui kokia, bona kota maoromaoro lasi kara ese ia guia taudia do umui ruhaia.
Hitolo taudia dekenai emui aniani do umui henia, bona ogogami taudia, edia ruma be lasi taudia, be emui ruma dekenai do umui hakaua vareai. Bona mai edia dabua lasi taudia dekenai dabua do umui henia. Bona bema emui varavara taudia be durua idia ura neganai, idia dekena amo do umui hunia lasi.
“Bema unai bamona umui karaia neganai, umui do lau ura henia, bona egu lalokau ese umui do ia hadiaria, daba ena dina bamona. Emui bero be do idia namo haraga, bona lau ese umui dekenai do lau noho nega ibounai, umui do lau hamauria totona. Ma egu hairaina ese umui do ia naria kahana kahana ibounai dekenai.
Umui guriguri neganai lau ese umui do lau haere henia. Lau dekenai umui boiboi neganai, lau be do lau kamonai henia. “Bema umui ese manoka taudia umui dagedage henia lasi, bona samania koikoi, ma ladana hadikaia hereva umui hadokoa,
bona bema hitolo taudia dekenai aniani umui henia, bona gau lasi taudia umui durua neganai, umui ia hagegea noho dibura be diari dekenai do lau halaoa, hua ena diari bamona.
Ma lau ese nega ibounai umui do lau hakaua, bona emui ura gaudia, be umui dekenai do lau henia momokani. Lau ese goada bona mauri namona, be umui dekenai do lau henia. Umui be uma mai ena ranu momo bamona do umui lao. Umui be noho hanaihanai ranu lohilohi bamona.
Emui bese taudia ese, emui hanua gunadia, idia hadikaia gaudia, do idia haginia lou, edia badina nadidia gunadia edia latanai. Taunimanima ese umui do idia herevalaia, do idia gwau, ‘Inai taudia ese magu gunadia idia haginia lou, bona idia ese, haida idia hadikaia guna rumadia idia haginia lou.’ ”
Lohiabada ia gwau, “Sabati Dinana do umui hahelagaia momokani, bona umui sibona emui ura karadia, be unai Dina dekenai do umui karaia lasi. Unai Dina dekenai do umui laolao lasi, do umui gaukara lasi, bona do umui hereva kava lasi.
Bema unai bamona umui karaia neganai, moale do umui davaria. Inai bamona moale, be egu gaukara idia karaia taudia ibounai ese idia abia noho. Bona lau ese mataurai umui dekenai do lau henia, tanobada besedia ibounai edia mataurai. Bona umui ese emui sene tauna Iakobo dekenai lau henia tano, be do umui moalelaia. Lau, Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Kamonai, Lohiabada ena imana ia kwadogi, a? Ia kwadogi dainai umui ia hamauria diba lasi, a? Lasi momokani, bona iena taiana be ia kudima lasi danu.
To emui kara dika ese, umui bona Dirava idia hapararaia vadaeni, bona emui kara kerere ese, Dirava ena vairana, be umui dekena amo idia hunia vadaeni, unai dainai umui dekenai ia kamonai lasi.
Badina be emui imadia be rara dekenai idia miro momokani, bona emui imadia kwakikwakidia be kerere dainai idia dika. Emui ududia ese hereva koikoi idia gwauraia vadaeni, bona emui maladia ese, hereva dika rohoroho idia mogea noho.
Kota maoromaoro be umui karaia lasi. Samania hereva be tau ta ese ia gwauraia maoromaoro lasi. Umui ese hereva anina lasi, bona hereva koikoi kota lalonai umui gwauraia noho. Kara koikoi umui palania noho, bona dika momokani umui havaraia noho.
Inai umui palania noho kara dikadia be mase gaudia, gaigai dikana ena gatoi hegeregerena. Gatoi ta umui makohia neganai, gaigai dikana ta do ia rau mai!
To unai umui palania kara dikadia ese, umui dekenai namo ta do idia havaraia lasi. Idia be anina lasi, magera ena ruma dekena amo idia karaia dabua bamona. Momokani, emui kara be dika, mai ena dagedage danu.
Emui aedia be kara dika karaia totona idia heau haraga noho, bona umui ese kerere lasi taudia umui alaia mase haraga danu. Emui laloa gaudia be dika, bona umui lao gabudia ibounai dekenai, umui ese taunimanima umui hadikaia ore noho.
Maino ena dala umui diba lasi, bona kota maoromaoro danu, be nega ta umui karaia lasi. Umui ese emui dala umui hagagevaia vadaeni, bona unai emui dala dekenai idia raka taudia ibounai, be maino do idia diba lasi.
Taunimanima be Dirava dekenai idia gwau, “Hari ai diba, Dirava ese ai idia dagedage henia noho taudia, dekena amo ai ia hamauria lasi, ena badina korikori be, aiemai kara dika. Ai ese diari ai tahua noho, to dibura sibona ai davaria. Dibura ena dala dekenai ai raka noho.
Magu ai dogoatao noho, matakepulu tauna ese iena dala ia tahua noho bamona. Emai dala mai hekwarahi danu ai tahua, matana lasi tauna bamona. Dina tubua neganai ai hekwakwanai noho, adorahi ia ore neganai bamona. Goada herea taudia edia huanai, ai be mase taudia bamona.
Ai ibounai be bea hegeregerena ai boiboi noho. Ai tai lou, tai lou, pune manu idia tai bamona. Kota maoromaoro ai tahua noho, to ai davaria lasi. Dirava ena mauri ai tahua noho, to ia be daudau.
“Lohiabada e, aiemai kerere be momo herea oiemu vairana dekenai, bona aiemai kara dika ese ai idia samania noho. Aiemai kerere be ai dekenai idia noho, nega ibounai, bona emai dika bona kerere ai diba.
Ai ese oi dekenai ai dagedage henia, ai ese oi ai negea vadaeni, bona aiemai Dirava ena murinai raka kara, dekena amo ai siri vadaeni. Ai ese haida ai hisihisi henidia, haida ai dagedage henidia. Aiemai kudoudia lalonai hereva koikoi ai havaraia, bona taunimanima hadikaia totona, unai hereva ai gwauraia vadaeni.
Kota maoromaoro be ai ese ai lulua siri vadaeni, bona kara maoromaoro, be ai kahirakahira ia gini diba lasi, badina be hereva momokani, be hanua ena ariara dekenai ia moru vadaeni, bona hereva maoromaoro be unuseni ia raka vareai diba lasi.
Hereva momokani be ia noho lasi dainai, kara dika ia hadokoa gwauraia tauna, be haida ese do idia dagedage henia.” Lohiabada ese inai kara ia itaia, bona ia badu, kota maoromaoro be lasi dainai.
Ia itaia, haida ese idia hisihisi henidia taudia, edia durua tauna ta be lasi. Unai dainai Lohiabada ese, ia sibona ena siahu dekena amo, unai hisihisi noho taudia do ia hamauria. Ia ese idia dekenai kwalimu do ia henia.
Lohiabada ese kara maoromaoro, kemena dabua aukana bamona, sibona dekenai do ia atoa, bona hamauria kara ena kwara gauna, be iena kwarana dekenai do ia atoa. Ma ia ese dika ena davana henia kara, be do ia atoa, iena dabua, bona badu danu do ia karaia, iena kouti dabua badana.
Edia kara hegeregerena, Lohiabada ese dika taudia edia davana do ia henia. Iena badu be ia dekenai idia heai taudia dekenai do ia henia, bona davana do ia henia lou, ia dekenai idia tuari gwauraia taudia dekenai. Ma kone taudia dekenai danu, edia dika davana do ia henia.
Dina diho kahana taudia bona dina daekau kahana taudia danu ese, Lohiabada bona iena siahu badana do idia gari henia, badina be ranu ena abata badana hegeregerena, Lohiabada do ia mai, Lohiabada ena Lauma ese lai goadana momokani bamona do ia mai.
Lohiabada ese iena bese taudia ia hamaoroa noho inai, ia gwau: “Lau ese Siona dekenai do lau mai, umui do lau hamauria totona. Lau ese Iakobo ena bese taudia, edia kara dika idia rakatania taudia ibounai do lau hamauria.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Inai be egu gwauhamata taravatuna umui danu: Egu Lauma be umui emui kudouna lalonai ia noho, bona egu hadibaia hereva danu umui dekenai lau henia, do umui gwauraia totona. Idia be umui emui, ela bona hanaihanai. Bona hari ia lao, umui ese egu Lauma bona egu hereva do umui kamonai henia momokani. “Bona umui ese emui natudia bona emui tubudia edia tubudia dekenai egu hereva do umui hadibaia, hari, inai nega dekena amo, ia lao bona hanaihanai. Lau Lohiabada, lau hereva inai.”
Ierusalema e, do oi toreisi, bona dina hegeregerena do oi diari, badina be Lohiabada ena hairaina, be oi dekenai ia diaridiari noho!
Bese idauidau be dibura ese do ia koudia, to Lohiabada ena diari ese Ierusalema do ia hadiaria, bona Lohiabada ena hairaina, be Ierusalema dekenai do ia hedinarai.
Ierusalema e, bese idauidau ese, oiemu diari dekenai do idia mai, bona king taudia do idia mai, idia ese oiemu dina matamata ena daba rere do idia itaia gwauraia.
Oiemu matana do oi negea, do oi itaia, oiemu bese taudia be idia haboua noho, oi dekenai idia giroa mai noho! Oiemu natuna memero be daudau dekena amo idia raka mai, bona oiemu natuna kekeni be dagira dekenai idia huaia mai noho.
Inai kara oi itaia neganai, oi be moale dekenai do oi honu momokani, bona emu lalona do ia haragaharaga, moale dainai. Bese idauidau ese edia kohu, be oi dekenai do idia mailaia. Davara unai kahana dekena amo ena kohu, davana bada gaudia, do idia mailaia.
Kamelo momo herea momokani ese, oiemu tano do idia hahonua. Midiana bona Epa dekena amo do idia mai. Sieba dekena amo danu do idia mai, golo bona mai bonana namo muramura do idia huaia mai. Inai taunimanima ese, Lohiabada ia karaia vadaeni kara badadia, ena sivarai do idia gwauraia hedinarai.
Kedara bona Nebaioto edia mamoe ibounai, be oi dekenai do idia mailaia, boubou gaudia totona. Boubou patana dekenai do idia atoa, Lohiabada do ia moalelaia totona. Lohiabada ese iena Dubu Helaga do ia hanamoa, bona iena hairai dekena amo do ia hahonua.
Inai lagatoi, ori bamona idia heau noho be daika ena? Idia be manu, edia ruma dekenai idia giroa lou bamona.
Idia be lagatoi badadia, tano daudau dekena amo idia mai noho gaudia. Idia ese Dirava ena bese taudia, be edia gabu korikori dekenai idia mailaia lou. Siliva bona golo be idia ese idia mailaia noho, Lohiabada ena ladana do idia hanamoa totona. Ia be Israela ena Dirava Helagana, bona ia ese, bese idauidau ibounai edia vairanai iena bese Israela ia hanamoa vadaeni.
Lohiabada ese Ierusalema dekenai ia hereva, ia gwau, “Idau bese taudia ese, oiemu magu do idia haginia lou, bona edia king taudia ese, oiemu hesiai gaukara do idia karaia. Guna lau ese badu dainai oi lau panisia, to hari lau ese, oi dekenai egu bogahisihisi, bona egu laloa namo do lau henia.
Dina bona hanuaboi oiemu magu iduara be idia kehoa noho, vadaeni bese idauidau edia king taudia ese, oi dekenai edia kohu do idia abia vareai.
To oiemu hesiai gaukara idia karaia lasi besedia, be lau ese do lau hadikaia ore momokani.
“Kasuarina audia, iunipa audia bona saipresi audia, Lebanona ena uda ena au namodia momokani, be Ierusalema haginia lou totona do idia huaia mai, lauegu Dubu Helaga do idia karaia namo herea totona, bona hairai momokani gabuna, be lauegu hanua do idia halaoa totona.
Ierusalema e, oi idia hisihisi henia taudia edia natudia be do idia mai, bona oiemu vairana dekenai do idia tui diho. Guna oi dekenai idia badu taudia ibounai ese, oiemu aena dekenai do idia tomadiho. Idia ese oi, Ierusalema, do idia gwauraia, ‘Lohiabada ena Hanua Badana, Siona, Israela ena Dirava Helagana ena Hanua Badana.’
“Oi be idia ese do idia badu henia lou lasi, bona oi dekena amo do idia raka siri lou lasi. Guna be oi idia rakatania, bona oi noho kava, to hari lau ese oiemu ladana do lau habadaia, bona oi dekenai hairai do lau henia. Vadaeni oi be dohore gabu mai moale bada danu, ela bona hanaihanai.
Bese idauidau ese oi do idia naria noho, sinana ese iena natuna maragina ia naria bamona. Oi be do oi diba momokani, lau Lohiabada ese oi lau hamauria vadaeni, bona do oi diba Israela ena Dirava mai ena siahu badana ese, oi ia ruhaia momokani vadaeni.
“Lau ese auri laboralabora do lau mailaia lasi, to golo be oi dekenai do lau mailaia. Lau ese auri bona au do lau mailaia lasi, to siliva bona auri laboralabora, be oi dekenai do lau mailaia. Nadi do lau mailaia lasi, to auri. Oiemu biaguna taudia ese, oi do idia hisihisi henia lou lasi. Lau ese idia do lau hanamoa, vadaeni mai maoromaoro bona maino danu oi do idia biagua noho.
Dagedage bona heatu ena regena, be do oi kamonai lou lasi. Gau ta ese oiemu tano do ia hadikaia lou lasi. Lau ese oi do lau naria bona gimaia, magu bamona, bona lau ese oi lau hamauria vadaeni dainai, oi ese lau do oi hanamoa bada.
“Dina ese oi do ia hadiaria lou lasi, dina neganai, bona hua ese oi do ia hadiaria lou lasi, hanuaboi neganai. Badina be lau, Lohiabada, be oiemu noho hanaihanai diarina do lau lao, bona egu hairaina ena diari ese, oi dekenai diari bada do ia henia.
Oiemu lalohisihisi dinadia be do idia ore. Lau Lohiabada, be oiemu diari do lau lao, ela bona hanaihanai. Oiemu dina be do ia diho lou lasi, bona oiemu hua ena diari be do ia maragi lou lasi.
Oiemu taunimanima ibounai, be do idia kara maoromaoro, bona tano be idia ese do idia biagua ela bona hanaihanai. Lau ese idia lau hadoa, bona lau ese idia lau havaraia, idia ese egu siahu badana, be taunimanima ibounai dekenai do idia hedinaraia totona.
Ierusalema e, oiemu ladana maragi momokani tauna mai ena famili, be bese badana mai goadana danu do idia lao. Oibe, negana korikori ia ginidae neganai, lau ese inai kara do lau havaraia haraga. Lau inai Lohiabada!”
Lohiabada Dirava ena Lauma be lauegu latanai ia noho. Badina be Lohiabada ese, lau ia abia hidi vadaeni, bona lau ia siaia vadaeni, ogogami taudia dekenai Sivarai Namona do lau haroro henia totona. Lohiabada ese lau ia siaia vadaeni, kudouna idia makohia taudia do lau hanamoa lou, bona idia guia vadaeni taudia do lau ruhaia. Ma danu, dibura ruma dekenai idia koua noho taudia, be edia dala do lau kehoa.
Lohiabada ese lau ia siaia vadaeni, iena nega namona ia ginidae vadaeni hereva do lau gwauraia totona. Lohiabada ese iena bese taudia do ia hamauria ena sivarai, bona ia ese iena bese taudia idia dagedage henia taudia, do ia halusia momokani ena sivarai danu, do lau harorolaia. Lohiabada ese danu lau ia siaia, taitai taudia ibounai do lau durua, bona hagoadaia totona.
Lohiabada ese lau ia siaia vadaeni, Siona dekenai idia taitai taudia ibounai dekenai be, moale bona laloa namo do lau henia, edia lalohisihisi be do ia ore totona. Bona hanamoa ane do lau henidia, edia laloa metau do ia ore totona. Do idia be au namodia bamona, Lohiabada sibona ese ia hadoa gaudia, bona idia ibounai ese kara maoromaoro do idia karaia. Bona taunimanima ese Dirava ena ladana do idia hanamoa, iena kara badadia dainai.
Ma inai taudia ese, idaunegai idia dika hanua bona ruma be do idia haginia lou.
Lauegu bese taudia e, idau bese taudia ese emui hesiai gaukara do idia karaia. Idia ese emui mamoe do idia naria, bona emui tano do idia gaukaralaia, emui vain uma do idia naria danu.
Bona taunimanima ese, Lohiabada ena hahelagaia taudia umui do idia gwauraia. Umui be iseda Dirava ena hesiai taudia, idau bese edia vairanai. Umui ese bese idauidau edia kohu momo do umui abia, bona mai moale bona heagi danu, unai kohu do umui dogoatao.
Umui emui hemarai be do ia ore momokani. Emui tano korikori dekenai do umui noho. Emui kohu be do idia habadaia nega rua. Emui moale be do ia noho ela bona hanaihanai.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese kota maoromaorona lau ura henia, to dagedage bona taunimanima alaia kara dekenai lau badu henia. Lauegu bese taudia dekenai, davana namona do lau henia momokani, bona idia danu lau ese, noho hanaihanai gwauhamata taravatuna do lau karaia.
Edia tubudia edia ladana do idia bada, bese idauidau edia huanai. Lauegu bese idia itaia noho taudia ibounai be do idia diba, lau Lohiabada ese inai egu bese lau hanamoa bada herea vadaeni.”
Ierusalema be ia moale bada noho, Lohiabada ese ia karaia vadaeni gaudia dainai. Ierusalema be headava matamata hahine bamona, iena headava totona dabua namona ia karaia noho. Dirava ese hamauria ena dabua, be Ierusalema dekenai ia atoa vadaeni. Kwalimu danu Lohiabada ese Ierusalema dekenai ia henia vadaeni.
Uhe idia tubu noho bona idia vara noho, be momokani, ani? Unai bamona danu, Lohiabada Dirava ese iena bese taudia do ia hamauria momokani. Vadaeni bese idauidau taudia ibounai ese, Lohiabada do idia hanamoa.
Siona dainai egu uduna do lau hakapua lasi, bona Ierusalema dainai egu hereva do lau koua lasi, ela bona Siona ena kara maoromaoro do ia hedinarai, daba rere ena diari bamona, bona Siona ese Dirava ena hamauria ia abia, be kede bamona do ia diaridiari.
Ierusalema e, bese idauidau taudia ese, oiemu kara maoromaoro do idia itaia. King ibounai ese oiemu hairai do idia itaia. Ladana matamata oi dekenai do idia atoa. Lohiabada sibona ese inai ladana oi dekenai do ia henia.
Oi be korona mai hairaina danu do oi lao, Lohiabada ena. Oi be kwara gauna namo herea do oi lao, oiemu Dirava ena.
Oiemu ladana be do idia atoa lou lasi, “Iena Tau Ese Ia Rakatania Hahine.” Bona oiemu tano be do idia gwauraia lou lasi, “Anina Lasi Tano.” To oiemu ladana matamatana be, “Dirava Ese Ia Moalelaia.” Bona oiemu tano be do idia gwauraia, “Headava Vadaeni.” Badina be Lohiabada ese oi dekenai ia moale noho, bona oiemu tano be ia ese do ia adavaia.
Badina be uhau ta ese rami hebou kekeni ia adavaia noho bamona, oi ia haginia Tauna ese oi do ia adavaia. Headava matamata tauna ese iena adavana ia moalelaia hegeregerena, oiemu Dirava ese unai bamona oi do ia moalelaia.
Ierusalema e, oiemu magu edia latanai, gima taudia lau atoa vadaeni. Dina bona hanuaboi ibounai be hereva do idia gwauraia noho. Idia ese Lohiabada do idia hamaoroa noho, ia ese iena gwauhamata ibounai do ia badinaia, bona iena gwauhamata ta do ia laloaboio lasi.
Idia ese danu Lohiabada ena laga-ani abia dalana do idia koua, ela bona ia ese Ierusalema ma do ia haginia auka lou, hanua namona, tanobada taudia ibounai ese, idia hanamoa noho gauna do ia halaoa totona.
Lohiabada ese gwauhamata metauna momokani ia gwauraia vadaeni, bona ia ese iena siahu dekena amo do ia karaia haorea. Ia gwau, “Lau ese emui uiti, be umui idia tuari henia taudia dekenai do lau henia lou lasi, bona idau taudia ese emui uaina, umui hekwarahi totona gauna, be do idia inua lou lasi.
To uiti idia hadoa, bona anina idia haboua taudia ese do idia ania, bona idia ese Lohiabada do idia hanamoa. Bona vain umui naria, bona edia huahua umui haboua taudia ese, emui uaina do umui inua, egu Dubu Helaga ena koua maguna lalonai.”
Ierusalema taudia e, hanua ena murimurinai do umui lao, bona emui bese taudia edia raka lou mai dalana ta do umui karaia. Laolao dalana do umui hagoevaia, do umui karaia hegaegae. Nadi do umui gogoa noho! Pepe ta do umui abia isi ataiai, bese idauidau taudia do idia itaia bona diba totona.
Do idia diba Lohiabada ese, tanobada ena kahana ibounai ia hamaoroa noho, ia gwau, “Ierusalema taudia do umui hamaoroa, do umui gwau, ‘Lohiabada be ia mai noho, umui do ia hamauria totona. Ia ese ia naridia bona ia hamauria vadaeni taudia, be ia danu do ia mailaidia.’ ”
Umui emui ladana be do idia atoa, “Dirava Ena Bese Helagana, Lohiabada Ese Ia Hamauria Vadaeni Besena.” Bona Ierusalema hanua ena ladana do idia atoa, “Dirava Ese Ia Lalokau Henia Noho Hanua,” bona, “Dirava Ese Ia Rakatania Lasi Hanua.”
“Unai be daika Bosera hanua, Edoma kahana dekena amo ia mai noho? Ia be daika, dabua kakakaka namo herea ia karaia noho, bona mai siahu bona goada danu ia raka mai noho?” “Ia be Lohiabada, iena kwalimu do ia gwauraia totona ia mai inai. Ia be mai ena siahu momokani, taunimanima do ia hamauria totona.”
“Badina dahaka iena dabua be kakakaka momokani, tau ta ese vain huahua ia moia, uaina do ia karaia totona bamona?”
Lohiabada ia haere, ia gwau, “Lau ese bese idauidau lau moia vadaeni, vain huahua idia moia bamona, bona ta ese lau ia durua lasi. Lauegu badu dainai lau ese idia lau moia, bona edia rarana ese lauegu dabua ibounai idia hamiroa vadaeni.
Badina negana ia ginidae vadaeni, lauegu bese taudia dekenai idia dagedage taudia edia davana do lau henia. Oibe, negana ia ginidae vadaeni, lauegu bese taudia do lau hamauria.
Vadaeni egu matana lau negea, to lau durua totona tauna ta be lasi. Unai dainai lau hoa, to egu badu ese lau ia hagoadaia, vadaeni lau sibona ese kwalimu lau abia.
Lauegu badu dainai bese idauidau lau moia momokani, bona lau ese idia lau hamakohia. Edia mauri ena rarana tano dekenai lau habubua momokani.”
Lau ese Lohiabada ena lalokau, bona iena bogahisihisi do lau gwauraia hedinarai. Ia ese ita dekenai ia durua karadia ibounai dainai, do lau hanamoa henia. Ia ese Israela taudia ia hanamoa bada vadaeni, iena bogahisihisi, bona iena noho hanaihanai lalokauna dainai.
Lohiabada ia gwau, “Idia be lauegu bese, idia ese lau do idia koia lasi.”
Unai dainai ia ese idia ia hamauria edia hisihisi ibounai dekena amo. Aneru ta lasi, to Lohiabada sibona ese idia ia hamauria. Iena lalokau bona iena bogahisihisi dainai idia ia hamauria. Nega gunadia ibounai lalonai Lohiabada ese iena bese ia naria.
To idia ese ia dekenai idia dagedage dainai iena lalona ia hisihisi. Unai dainai Lohiabada ese idia ia dagedage henia, bona ia ese idia ia tuari henia.
To idia ese nega gunadia idia laloa, Mose ena dina idia laloa, vadaeni idia henanadai, idia gwau, “Lohiabada be edeseni? Ia ese iena Lauma be Mose dekenai ia henia, ani?
Lohiabada be edeseni, ia ese Mose dekena amo iena siahu bada ia hedinaraia momokani? Davara ena ranu ia hapararaia,
bona iena bese be ranu dobu gabuna dekena amo ia ese ia hakaua lao. Bona unai kara dainai bese ibounai edia huanai iena ladana be bada.” Oibe, Lohiabada ese idia ia hakaua dainai, iena bese taudia be nadi kava tano idia noho, hosi bamona, idia raka goada, nega ta idia moru lasi.
Boromakau be edia biaguna ese rei namona gabuna dekenai ia hakaudia bamona, Lohiabada ese iena bese dekenai laga-ani ia henidia. Ia ese iena bese taudia ia hakaua namonamo, bona unai dainai iena ladana be bada momokani.
Lohiabada e, guba, oiemu noho gabuna, mai helaga bona hairai danu, dekena amo ai do oi itaia noho. Oiemu lalokau bona bogahisihisi ai dekenai be edeseni? Oiemu goada bona siahu be edeseni? Ai dekenai oi laloa lasi, a?
Oi be aiemai Tamana. Aiemai sene taudia Aberahamo bona Iakobo be ai idia diba lasi. To oi Lohiabada be aiemai Tamana. Oi ese nega ibounai ai oi hamauria vadaeni.
Badina dahaka oiemu dala dekena amo oi ese ai oi hakaua kerere? Badina dahaka aiemai lalona oi ha-aukaia noho, vadaeni ai ese oi dekena amo ai raka siri? Mani oi giroa mai ai dekenai. Oiemu hesiai gaukara idia karaia noho taudia, bona oiemu taudia korikori dainai, mani do oi giroa mai.
Ai, Israela, oiemu helaga taudia, be ai dekenai idia dagedage taudia ese ai idia lulua lao, vadaeni nega sisina oiemu gabu dekenai ai noho lasi. Unai taudia ese oiemu gabu helagana idia moia.
Gunaguna ia mai bona hari ai be oiemu bese. To oi ese ai oi biagua lasi bamona ai oi halaoa. Ai be oiemu bese lasi taudia bamona oi dekenai, a?
Lohiabada e, mani emu kara guba do oi hapararaia, bona do oi diho mai! Ororo ese oi do idia itaia, bona mai gari bada danu do idia mareremarere. Idia be do idia heudeheude, ranu, lahi siahu ena ataiai ia boila neganai ia lohilohi bamona. Mani oi diho mai, bona oiemu siahu be oi idia dagedage henia taudia dekenai do oi hedinaraia. Bese idauidau do oi hagaria, vadaeni oiemu vairana dekenai do idia heudeheude!
Badina guna oi ese hoa karadia, ai diba lasi guna gaudia, oi karaia. Oibe, unai dinadia dekenai oi diho mai, bona ororo ese oi idia itaia neganai, mai gari danu idia mareremarere.
Gunaguna ia mai hari, Dirava ta oi hegeregere ena sivarai, be tau ta ia kamonai lasi, o itaia lasi. Oi sibona ese oi dekenai idia naria noho taudia dainai oi gaukara noho.
Mai moale danu idia kara maoromaoro noho taudia be oi ese oi laloa namo henidia. Bona oiemu ura dalana idia laloa noho taudia be oi ese oi durua noho. Oi be ai dekenai oi badu, to ai ese kara dika ai karaia noho. Oibe, oi be ai dekenai oi badu, to ai ese kara dika ai hadokoa lasi, nega gunana ia mai bona hari. Edena bamona mauri ai davaria diba?
Ai ibounai be ai kara dika vadaeni. Aiemai kara maoromaoro ibounai be dabua mirodia sibona bamona. Aiemai kara dika dainai ai be au raurau bamona, ai be kakoro, bona lai ese ai ia hodaia lao ore.
Tau ta lasi ese oiemu ladana dekenai ia guriguri. Bona tau ta lasi ese oiemu durua ia noia. Oi ese oiemu vairana be ai dekena amo oi hunia vadaeni, bona aiemai kara dika dainai oi ese ai oi rakatania vadaeni.
To Lohiabada e, oi be aiemai Tamana. Ai be raro bamona, bona oi be raro gaukaralaia tauna bamona. Oi ese ai oi karaia vadaeni.
Unai dainai, ai dekenai do oi badu henia lasi, bona aiemai kara dika mani do oi laloa noho lasi ela bona hanaihanai. Ai be oiemu bese, mani ai dekenai do oi bogahisihisi.
Oiemu hanua helagadia be nadi kavakava tanona bamona. Ierusalema be taunimanima idia noho lasi gabu dikana bamona.
Bona aiemai Dubu Helaga, gabu helagana, bona mai ena hairai bada, aiemai sene taudia ese oi idia hanamoa gabuna, be lahi ese ia gabua ore vadaeni. Ai ese ai ura henidia gabudia ibounai be idia dika vadaeni.
Lohiabada e, inai karadia idia vara be oi ese oi hadokoa lasi, a? Kara ta oi karaia lasi dainai, oi ese ai oi hisihisi henia bada noho, bona inai hisihisi be aiemai goada ia hanaia noho hisihisina. Ai dekenai durua do oi henia lasi, a?
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Lau ese lau totona idia henanadai lasi taudia dekenai lau hedinarai, bona lau idia tahua lasi taudia ese lau idia davaria vadaeni. Bona egu ladana idia diba lasi bese taudia dekenai lau hereva, lau gwau, ‘Lau inai lau noho, lau inai lau noho.’
Lau ura lauegu bese lau abia dae gwauraia, to idia ese mai dagedage danu idia kara dika, bona sibodia edia dala idia raka noho.
Mai edia hemarai lasi danu idia ese lau idia habadua noho. Idia ese uma helagadia lalonai Dirava diba lasi taudia edia boubou karadia idia karaia, bona unai boubou patadia dekenai bonana namo muramura idia gabua noho.
Hanuaboi neganai idia be nadi matudia bona mase guria gabudia dekenai idia lao, mase taudia edia laumadia do idia hereva henidia totona. Boroma edia vamu idia ania, bona vasiahu, idau dirava dekenai henia vamuna dekena amo idia karaia gauna, idia inua noho.
Bona haida dekenai idia gwau, ‘Ai dekena amo do umui noho siri, badina ai be helaga herea, ai dekenai umui dogoatao be taravatu!’ Lau Lohiabada ese unai bamona taudia lau ura lasi momokani, lauegu badu idia dekenai be ia bodo diba lasi lahi bamona.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Lau ese inai bamona taudia edia kerere davana lau gwauraia vadaeni, bona edia panisi, be egu vairana dekenai ia torea vadaeni. Edia kerere be do lau laloaboio lasi, to edia davana do lau henidia momokani.
Edia kara dika dainai, bona edia tamadia edia dika dainai, davana do lau henia, badina be idia ese bonana namo muramura, be ororo edia ataiai idia noho tomadiho gabudia dekenai idia gabua. Ororo edia latanai danu, idia ese lau idia hereva dika henia. Unai dainai edia kara dika gunadia hegeregerena, davana do lau henidia.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Vain huahua namodia be taunimanima ese idia hadikaia lasi, badina idia dekena amo uaina namona idia karaia diba. Inai bamona danu, lau ese egu bese taudia ibounai do lau hadikaia ore lasi, to edia huana dekenai, egu hesiai gaukara idia karaia taudia do lau hamauria.
Lau ese egu bese Israela taudia, Iuda iduhu dekena amo taudia, be do lau hanamoa, bona idia edia tubudia ese egu tano, ororo gabuna dekenai do idia noho. Egu abia hidi besena, egu hesiai taudia, be unuseni do idia noho.
Idia ese lau do idia tomadiho henia, bona mamoe orea momo, be Sarona tano dekenai do idia hakaua loaloa. Bona Akoro Koura lalonai, boromakau orea momo ese rei do idia ania. Inai mamoe bona boromakau, be egu bese taudia, lau idia tahua noho taudia, edia.
“To umui ese lau, Lohiabada umui rakatania noho taudia, bona umui ese egu ororo helagana, Siona, umui laloaboio noho taudia, bona umui ese aniani patana dekenai, laki ena dirava umui tomadiho henia noho, bona umui ese uro be uaina dekenai umui hahonua, nega vaira gaudia edia dirava umui tomadiho henia totona taudia e,
emui vairana dekenai do idia vara gaudia, be mase mai hisihisi bada danu. Umui ibounai be tuari kaia dekena amo do umui mase. Badina be umui lau boiboi henia neganai umui haere lasi, bona lau hereva neganai umui kamonai lasi. To umui ese kara dika, egu vairana dekenai umui karaia noho, bona lau ura lasi karadia umui abia hidi noho.
Unai dainai lau Lohiabada Dirava ese inai hereva lau gwauraia: Lau dekenai idia tomadiho bona kamonai henia taudia, be do idia aniani bona inuinu bada, to umui, be do umui hitolo bona ranu mase. Kamonai! Egu hesiai taudia be do idia moale, to umui, be do umui hemarai bada.
Kamonai! Egu hesiai taudia ese ane do idia abia, edia moale be bada dainai, to umui, be emui lalohisihisi bada dainai, do umui taitai, mai boiboi bada danu, badina emui laumadia be do idia laloa hekwarahi momokani.
Emui ladana, be egu abia hidi taudia ese, hereva dika bamona do idia gwauraia noho. Lau, Lohiabada Dirava ese umui do lau alaia mase, to lau idia kamonai henia taudia dekenai, ladana matamata do lau henia.
Unai dainai, inai tano dekenai, hanamoa totona ia noinoi gwauraia tauna ese, Hereva bona Kara Momokani ena Dirava ena hanamoa do ia noia. Bona inai tano lalonai, gwauhamata ia gwauraia tauna, ese Hereva bona Kara Momokani ena Dirava, ena ladana dekenai do ia gwauhamata. Badina be lau ese emui kerere gunadia do lau laloaboio, idia be egu matana dekena amo do idia hunia vadaeni.”
Lohiabada ia gwau, “Lau ese tanobada matamata bona guba matamata lau karaia noho, bona kara gunadia be do idia laloa lou lasi, do idia laloaboio momokani.
Lau ese lau karaia gauna dainai do umui moale bada ela bona hanaihanai. Ierusalema matamata, lau ese do lau karaia gauna, be moale gabuna momokani, iena taudia be mai moale danu do idia noho.
Lau ese Ierusalema bona iena taudia do lau moalelaia. Unai Ierusalema lalonai do idia taitai lasi, bona lalohisihisi ena boiboi ta do idia kamonai lasi.
Idia vara matamata natuna maragidia be do idia mase lasi, bona Ierusalema matamata dekenai noho taudia ibounai edia mauri dinadia be do daudau. Lagani 100 idia abia taudia be do idia gwauraia idia be eregabe taudia sibona. Lagani 100 ia do abia lasi neganai ia mase tauna be do idia herevalaia, do idia gwau, ‘Dirava ese ia panisia vadaeni, sedira.’
Idia ese edia ruma do idia haginia, bona unai ruma lalonai do idia noho. Idau taudia ese edia ruma do idia abia lasi.
Bona idia ese vain umadia do idia hadoa, vadaeni vain ena anina, uaina do idia inua. Idau taudia ese edia uaina do idia inua lasi. Au edia mauri dinadia be momo hegeregerena, lauegu bese taudia edia mauri dinadia be unai bamona. Bona lauegu abia hidi taudia ese, edia imana gaukara dekenai idia karaia gaudia do idia moalelaia.
Do idia hekwarahi kava lasi, bona edia natudia ese dika do idia davaria lasi. Lau Lohiabada ese idia bona edia tubudia do lau hanamoa ela bona hanaihanai.
Idia edia noinoi hereva lau dekenai idia do haorea lasi neganai, lau ese unai noinoi do lau kamonai henia.
Uda sisia bona mamoe natuna be do idia aniani hebou, laiona ese rei kakoro do idia ania, boromakau edia kara bamona. Bona gaigai ese taunimanima bona mauri gaudia do idia hamasea lou lasi. Lauegu ororo helagana, Siona dekenai, be dika o dika havaraia gauna ta do ia noho lasi.”
Lohiabada ia gwau, “Guba be lauegu terona, bona tanobada be lauegu aena atoa gauna. Unai dainai edena bamona ruma ta lau dekenai umui haginia diba? Lauegu noho rumana ta edeseni umui haginia diba?
Inai lauegu imana ese, tanobada bona guba ibounai idia karaia vadaeni, ani? Unai dainai inai gaudia ibounai be lauegu!” Ma Lohiabada ia gwau, “To lau ese lau ura henia tauna be inai: Ia laloa manau noho tauna, bona iena dika dainai iena lalona ia giroa tauna. Lau dekenai ia gari, bona lau dekenai ia kamonai henia tauna, be lau ese lau ura henia noho.
“To taunimanima haida ese, edia ura kava sibona idia karaia noho lau itaia, inai bamona: Boubou henia totona boromakau tau ia alaia mase tauna, be tau ta ia alaia mase tauna hegeregerena. Mamoe ena natuna be boubou gauna dekenai ia halaoa tauna, be sisia ena aiona ia mogea, ia hamakohia tauna hegeregerena. Paraoa boubouna ia henia tauna, be boroma ena rarana boubou totona ia henia tauna hegeregerena. Bona mai bonana namona muramura ia gabua tauna, be kaivakuku dekenai ia tomadiho tauna hegeregerena. Inai taudia edia kudoudia ese, edia kara dika herea dekenai idia moale bada noho.
Unai dainai lau Lohiabada ese, idia edia latanai hisihisi do lau atoa, bona idia ese idia gari henia noho gaudia, be idia dekenai do lau havaraia. Badina be idia dekenai lau boiboi henia, to idia ta ese lau dekenai idia haere lasi. Bona lau hereva henidia, to idia ta ese lau idia kamonai henia lasi. Idia ese kara dika egu vairana dekenai idia karaia noho, bona lau ura lasi karadia idia abia hidi noho.”
Lohiabada ena hereva umui gari henia noho taudia e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai, badina ia gwau, “Umui ese lau umui badinaia noho dainai, emui bese taudia haida ese umui idia badu henia noho, bona umui dekena amo idia gini siri noho. Idia ese umui idia kirikirilaia noho, idia gwau, ‘Namona be Lohiabada ese iena hairaina do ia hedinaraia, unai neganai emui moale do ai itaia.’ To inai bamona kiri taudia ese, hemarai bada do idia davaria!
Umui kamonai, hanua dekena amo regena bada ia vara noho! Dubu Helaga dekena amo, gado ta ena regena bada ia daekau noho. Inai regena be lau Lohiabada ese, lau idia tuari henia taudia edia kerere davana lau henia noho.”
Lohiabada ia gwau, “Egu hanua helagana be hahine ta bamona. Ia ese vara ena hisihisi ia do abia lasi neganai, natuna ta ia havaraia.
Daika ese unai bamona kara ena sivarai ia kamonai vadaeni? Daika ese unai bamona kara ia itaia vadaeni? Basileia ta be dina tamona sibona lalonai do ia vara, a? Bese ta be nega sisina lalonai do idia havaraia, a? To Siona be ia hisihisi sisina sibona murinai, ia ese iena natuna, iena bese, be maoromaoro ia havaraia.”
Lohiabada ese ma ia gwau, “Lau ese hahine ena mara ena nega do lau havaraia, bona iena natuna havaraia totona, hahine dekenai goada do lau henia lasi, a?” Ma emui Lohiabada ia gwau, “Lau, natuna ena vara lau havaraia Diravana, ese natuna havaraia dalana do lau koua, a?
“Ierusalema hanua umui ura henia noho taudia ibounai e, Ierusalema danu do umui moale hebou, bona ia dainai do umui moale bada. Guna umui ese Ierusalema dainai umui taitai taudia ibounai e, harihari ia danu do umui moale hebou.
Ierusalema ena noho namo dainai do umui moale noho. Iena rata goadadia dekena amo rata do umui topoa noho. Iena hairaina bada herea dekena amo, do umui inua momo, do umui boga kunu momokani.”
Badina Lohiabada be inai bamona ma ia gwau noho: “Kamonai! Lau ese Ierusalema ena maino do lau habadaia, sinavai bamona, bona bese idauidau edia kohu momo, be Ierusalema dekenai do lau henia bada, sinavai ia abata bamona. Unai dainai Ierusalema taudia e, emui sinana ena rata do umui inua. Ia ese iena imana dekenai umui do ia huaia lao, bona iena tuina dekenai do umui roho daekau, roho daekau noho.
Sinana ese iena mero ia hamoalea bona hagoadaia bamona, lau ese umui do lau hamoalea bona hagoadaia. Ierusalema dainai lalona goada do umui davaria.
Inai kara umui itaia neganai, emui kudoudia do idia moale, bona emui tauanidia do idia goada lao, rei matamata bamona. Vadaeni taunimanima be do idia diba Lohiabada ese, iena hesiai taudia ia durua noho. To lau Lohiabada ese lau idia tuari henia gwauraia taudia, do lau badu henidia.”
Kamonai! Lohiabada be lahi lalonai do ia mai, bona iena kariota, be lai guba bamona do idia heau mai. Ia ese ia badu henia noho taudia, be mai dagedage, bona mai lahi hururuhururu danu do ia gwau henidia.
Badina be Lohiabada ese, lahi bona tuari kaia dekena amo do ia kota henia. Tanobada ena kerere taudia ibounai edia davana do ia henia, bona taunimanima momo be Lohiabada ese do ia alaia mase.
Lohiabada be ia gwau: “Taunimanima haida ese idia sibona idia hahelagaia bona idia hagoevaia, dirava koikoi do idia tomadiho henia totona. Bona idia be uma lalonai, tau ta ena murinai idia raka lao hebou, boroma bona bita bona miro gaudia momo do idia ania totona. Unai bamona taudia edia dokona be dika momokani. Idia ibounai be do idia mase hebou.
“Badina be edia gaukara bona edia laloa lau diba. Bona lau be basileia idauidau bona gado idauidau taudia ibounai do lau haboua totona lau mai noho. Idia be do idia haboua mai, bona egu hairaina do idia itaia.
“Lau ese toa ta idia edia huanai do lau atoa. Inai haida be mase amo do idia roho mauri, vadaeni idia be do lau siaia lao, tano idauidau dekenai. Unai tanodia, Tarasisi, Libia bona Lidia, diba bona peva diba momo taudia edia tano, bona Tubala bona Helene dekenai, bona kone tanodia gabu daudau dekenai, egu sivarai do idia kamonai lasi taudia, bona egu hairaina idia do itaia lasi taudia dekenai do idia lao. Idia ese bese idauidau edia huanai egu hairaina do idia gwauraia hedinarai.
“Inai bese idauidau taudia ese emui varavara taudia be tano ibounai dekena amo do idia mailaia. Ierusalema, egu ororo helagana dekenai do idia mailaia, boubou gaudia, Lohiabada dekenai idia henia gaudia bamona. Hosi dekenai, kariota dekenai, bona treila dekenai, kamelo bona doniki dekenai danu. Do idia mailaidia namonamo, Israela taudia ese paraoa boubouna, mereki goeva momokani edia lalonai Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai idia mailaia bamona. Lau Lohiabada lau hereva inai.
Inai idau bese taudia haida be do lau abia hidi, bona hahelagaia taudia bona Levi taudia do lau halaodia.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Badina be guba matamatana bona tanobada matamatana, lau ese do lau karaia gaudia, be egu vairana dekenai do idia noho momokani hegeregerena, umui emui ladana, bona emui tubudia danu edia ladana do idia noho momokani, doko lasi.
Hua matamatana ta ela bona hua matamatana ma ta, bona Sabati Dina ta ela bona Sabati Dina ma ta dekenai, taunimanima ibounai Ierusalema dekenai do idia mai, egu vairana dekenai do idia tomadiho. Lau Lohiabada lau hereva inai.
“Bona unuseni dekena amo idia raka lao neganai, idia ese lau dekenai idia dagedage henia taudia edia mase tauanidia do idia itaia. Badina be biluga be do idia mase lasi, bona unai tauanidia ia gabua noho lahi be do ia bodo lasi. Bona taunimanima ibounai ese do idia itadia neganai, mai badu danu do idia lalodia.”
Inai buka lalonai, be Ieremia, Hilekaia ena natuna ena hereva. Hilekaia be Anatoto hanua ena hahelagaia tauna ta. Anatoto hanua be Beniamina ena tano dekenai.
Lohiabada ese Ieremia dekenai ia hereva henia, Iosaia Amono be Iuda ena king lagani 13 neganai.
Bona gabeai, Lohiabada ese Ieremia dekenai ia hereva henia lou, Iehoiakimi Iosaia be Iuda ena king neganai. Unai murinai Lohiabada ese ia hereva henia nega momo, ela bona Sedekaia Iosaia, Iuda ena king ena lagani namba 11 lalonai. Unai lagani namba 11 ena hua namba 5 lalonai, Ierusalema hanua taudia be tuari taudia ese idia guia, idia abidia lao idau tano ta dekenai.
Lohiabada ese lau, Ieremia, dekenai ia hereva, ia gwau,
“Do oi vara lasi neganai, lau ese oi lau abia hidi. Oi be do oi mauri lasi neganai, oi lau hahelagaia. Lau ese peroveta dagi oi dekenai lau henia, bese idauidau dekenai.”
Vadaeni lau gwau, “Lohiabada Dirava e, lau be hereva dalana lau diba lasi, lau be mero sibona.”
To Lohiabada be lau dekenai ia haere, ia gwau, “Do oi hereva lasi, ‘Lau be mero sibona,’ badina be lau ese taunimanima dekenai oi do lau siaia, bona oi be idia dekenai do oi lao. Bona oi dekenai lau henia hereva ibounai be idia dekenai do oi hamaoroa.
Idia dekenai do oi gari lasi, badina lau be oi dekenai do lau noho, bona lau ese oi do lau naria. Lau, Lohiabada lau hereva inai.”
Unai neganai Lohiabada ese iena imana lauegu uduna dekenai ia atoa, ia gwau, “Kamonai! Lau ese egu hereva oiemu uduna dekenai lau atoa inai.
Hari dina lau ese oi dekenai siahu lau henia, bese idauidau bona basileia idauidau edia latanai. Oi ese idia do oi kokia, do oi veria diho, do oi hadikaia, do oi haorea, do oi haginia, bona do oi hadoa.”
Lohiabada ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Ieremia e, dahaka oi itaia?” Lau haere, lau gwau, “Lau ese alamono au ena rigi ta lau itaia.”
Lohiabada ia gwau, “Oi hereva maoro, bona lau ese lau itaia noho, badina lau ura egu hereva gauna be momokani do ia vara.”
Vadaeni Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva lou, ia gwau, “Ma dahaka oi itaia?” Lau haere, lau gwau, “Lau ese uro ta ia boila noho, mirigini kahana dekenai lau itaia. Bona uro ena ranu siahu be inai kahana dekenai ia bubua mai gwauraia.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Mirigini kahana dekena amo dika be do ia bubua mai, inai tano idia noho taudia ibounai edia latanai.
Badina be mirigini kahana idia noho bese ibounai lau boiria mai noho. Idia edia king taudia ese edia terona Ierusalema ena magu iduara bona ena magu edia vairanai do idia haginia. Edia terona haida danu be Iuda hanua ibounai dekenai do idia haginia hagegea.
“Lauegu bese taudia dekenai matakani do lau henia edia kara dika dainai. Idia ese lau idia rakatania, idau dirava dekenai boubou idia henia, bona kaivakuku idia karaia, bona idia tomadiho henidia vadaeni.
“Ieremia e, do oi hegaegae! Do oi toreisi, bona lau ese oi dekenai lau oda herevadia ibounai, be idia dekenai do oi hamaoroa. Bona idia dekenai do oi gari lasi, gabeai idia edia vairanai oi noho neganai, lau ese oi do lau hagaria garina.
Ieremia e, oi kamonai! Lau ese oi do lau hagoadaia, vadaeni do oi gini goada, hanua mai ena kohoro goadana, mai ena auri dudia bona mai ena auri laboralabora magudia bamona. Unai dainai Iuda ena king taudia, king edia opesa, hahelagaia taudia, bona taunimanima ibounai be hegeregere lasi oi do idia halusia.
Inai taudia ibounai ese oi do idia heai henia, to idia ta ese oi do ia halusia lasi. Badina be, lau be oi dekenai lau noho, bona oi do lau durua. Lau Lohiabada lau hereva inai.”
Lohiabada ma ia hereva lau dekenai, ia gwau,
“Oi lao, Ierusalema taudia ibounai inai bamona do oi hamaoroa, oi gwau: Ierusalema e, oiemu lalokau, oi be eregabe neganai, bona oiemu ura henia, ita headava matamata neganai, be lau laloa noho. Oi ese tano kaukau dekenai lauegu murinai oi raka. Unai tano be taunimanima ese, uhe idia hadoa diba lasi tanona.
Israela e, umui be lau sibona lauegu bese taudia, umui be helaga lau dekenai. Umui idia hadikaia taudia dekenai, lau ese hisihisi bona dika lau henidia. Lau Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Iakobo ena bese, bona Israela ena iduhu e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai.
Lohiabada ia gwau, “Emui sene taudia ese, dahaka samania hereva lau dekenai idia gwauraia? Badina dahaka lau dekena amo idia raka siri? Idia ese kaivakuku, anina lasi gaudia, idia tomadiho henia, bona idia sibona danu, be anina lasi gaudia idia lao.
Idia be lau dekenai idia laloa lasi. Lauegu durua karadia badadia, idia totona lau karaia gaudia idia laloa lasi. Lau ese Aigupito dekena amo idia lau hamauria. Taunimanima idia noho lasi tano dekenai lau hakaudia mai. Unai tano be miri kava tano kaukau gabuna. Medu be unai tano dekenai ia diho lasi, ia be gari bada gabuna. Tau ta lasi ese unai tano ia raka hanaia, bona ta ese ia noholaia lasi.
Unai gabu dikana dekena amo lau hakaudia mai, ela bona tano namona gabuna dekenai. Lau ura unai tano ena anina, bona ena gau namodia haida do idia moalelaia, to idia ese lauegu tano idia hadikaia. Lau ese unai tano idia dekenai lau henia, to idia ese idia hamiroa.
Hahelagaia taudia ese idia henanadai lasi, ‘Lohiabada be edeseni?’ Lauegu hahelagaia taudia, be lau idia diba lasi. Lohia taudia ese lau idia dagedage henia. Peroveta taudia be Bala ena ladana dekenai idia hereva, bona kaivakuku, anina lasi gaudia, dekenai idia tomadiho henia.
“Unai dainai lau Lohiabada ese, egu bese taudia do lau samania lou, ma idia edia natudia bona tubudia danu do lau kota henia.
Dina ia diho kahanai do umui lao, Kupro motumotu dekenai, bona dina ia daekau kahanai danu do umui lao, Kedara tano dekenai, vadaeni do umui diba, inai bamona kara be nega ta ia vara o lasi.
Bese ta ese nega ta iena dirava do ia haidaua, a? Unai idau bese taudia edia dirava be dirava momokani lasi, to idia ese edia dirava idia negea, ma matamatana ta idia abia, a? Lasi momokani! To lauegu bese taudia ese lau idia rakatania, idia durudia diba lasi diravadia do idia abia totona. Oibe, lau be idia lau hanamoa bada herea Diravana, to idia ese lau idia laloa lasi.
Unai dainai lau ese guba gabudia lau oda henia, mai gari danu do idia mareremarere, do idia hoa bada mai gari danu.
Badina be lauegu bese taudia ese, kara dika rua idia karaia vadaeni: Idia ese lau dekena amo idia raka siri, bona lau be idia edia mauri ranuna, to idia rakatania vadaeni, bona sibodia edia ranu guridia idia geia. Idia edia ranu guri dikadia, makohia gaudia, ranu be idia lalonai do ia noho diba lasi.
“Israela be guia tauna, a? Ia be hesiai mai guia danu dekenai ia vara, a? Lasi momokani. Unai dainai, badina dahaka idau bese tuari taudia ese Israela idia lulua, bona ia idia hadikaia noho?
Idia be laiona bamona ia dekenai idia boiboi, bona iena tano be anina lasi idia halaoa vadaeni. Iena hanua ibounai be dika vadaeni, tau ta idia dekenai ia noho lasi.
Oibe, Memepisi bona Tapanese taudia ese, Israela ena kwarana idia makohia vadaeni.
Israela e, oi sibona oiemu kerere dainai, inai dika oi davaria. Lau Lohiabada, oiemu Dirava ese, dala dekenai oi lau hakaua lao noho, to oi ese lau oi rakatania.
Aigupito dekenai oi lao, durua do oi abia gwauraia, a? Dahaka namo Aigupito dekena amo do oi abia, oi laloa? Naila Sinavai ena ranu do oi inua, a? Bona Asuria dekenai oi lao, durua do oi abia totona, a? Dahaka namo Asuria dekena amo do oi abia diba, a? Euperate Sinavai ena ranu do oi inua, a?
Oiemu kara dika ese oi do ia panisia. Oiemu Dirava rakatania kara ese, oi do ia gwauraia kerere. Do oi laloa bona do oi diba, Lohiabada oi rakatania neganai, kerere ena mamina do oi abia momokani, badina lau dekenai gari henia kara, be oiemu lalona dekenai ia noho lasi. Lau Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava, ese lau hereva vadaeni.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Israela e, idaunegai momokani oi ese lauegu siahu, be oiemu latanai oi ura henia lasi bona oi negea. Oi ese lau oi kamonai henia lasi, bona lau oi tomadiho henia lasi. Ororo badadia ibounai edia latanai, bona au kasiridia ibounai edia henunai, oi ese dirava koikoidia oi tomadiho henia, hegeregere ariara hahine ese, tatau danu ia sihari kava bamona.
Vain namona bamona lau ese oi lau hadoa, uhe namo herea gauna, to oi be edena bamona oi vara dika? Oi be vain dikana, bodaga gauna, oi lao vadaeni.
Oi ese sedira sopu mai muramura goadana dekena amo, oiemu kopina do oi huria, to oiemu kerere ena miro, be lauegu vairana dekenai do ia hedinarai noho. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva noho.
Do oi hereva inai bamona diba, ‘Lau be miro lasi, Bala dekenai lau tomadiho lasi,’ a? Koura dekenai oiemu kara dika do oi laloa lou, vadaeni oiemu kerere do oi diba momokani. Oi be oi heau mai, heau lao noho, kamelo hahine ta ese kamelo tau ia tahua lao bamona.
Bona oi be doniki hahine bamona, ia heau tano kaukau dekenai. Ia rogorogo gwauraia neganai, ia ese mai lagatuna danu doniki tau ia tahua noho, ani? Bona ia be unai bamona neganai, doniki tau ese ia abia haraga diba, ani? Io, ia ese mai hekwarahi lasi, unai doniki hahine do ia abia, do ia sihari henia.
Israela e, dirava koikoidia dekenai do oi heau lao lasi. Namo lasi oiemu aena do oi hadikaia unai kara dekenai. Namo lasi oiemu gadona do ia kaukau, bona do oi ranu mase? To lau dekenai oi haere, oi gwau, ‘Lasi! Lau giroa mai diba lasi, lau ese idau dirava haida lau ura henia vadaeni, bona lau be idia edia murinai do lau lao noho.’ ”
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Henaoa tauna idia dogoatao neganai ia be do ia hemarai. Unai bamona danu, umui Israela taudia ibounai do umui hemarai. Emui king taudia, emui lohia taudia, emui hahelagaia taudia, bona emui peroveta taudia danu do idia hemarai.
Umui be do umui hemarai, badina au ta dekenai umui hereva henia, umui gwau, ‘Oi be lauegu tamana,’ bona nadi ta umui hamaoroa, umui gwau, ‘Oi be lauegu sinana.’ Inai bamona do umui karaia, badina lau dekena amo umui raka siri, lau dekenai umui mai lasi. To hekwarahi bona dika be umui davaria neganai, umui ese lau umui noia noho, umui do lau hamauria totona.
“Umui sibona ese umui karaia diravadia be edeseni? Dika be umui dekenai ia kamokau neganai, unai dirava ese umui idia hamauria be namo, ani? Idia hamauria diba, a? Iuda e, emui dirava edia momo be emui hanua edia momo hegeregere.”
Lohiabada ma ia hereva, ia gwau, “Badina dahaka lau dekenai umui maumau noho? Badina dahaka lau dekenai umui dagedage noho?
Lau ese umui lau matakani henia, do umui namo totona, to namo ta umui abia lasi. Lau ura umui emui kara do lau hamaoromaoroa, to umui ura lasi. Laiona dagedagena bamona, umui ese emui peroveta taudia umui alaia mase.
Israela taudia e, lauegu hereva do umui kamonai. Umui laloa lau be tano kaukau bamona umui dekenai, a? Lau be hegeregere dibura masemase gabuna umui dekenai, a? Bema lasi neganai, badina dahaka umui, lauegu bese taudia, umui gwau, ‘Ai be ai sibona aiemai ura do ai karaia, ai be Lohiabada dekenai do ai giroa lou lasi.’
Kekeni ta ese iena ageva bona herahera gaudia ia laloaboio diba, a? O headava matamata hahine ese iena headava dabua ia laloaboio diba, a? To lauegu bese taudia ese lau idia laloaboio dinadia, be lau duahia diba lasi.
“Israela e, oi ese sihari kava kara oi karaia noho, bona tau oi tahua, bona davaria dalana oi diba momo. Oiemu diba ese ariara hahine dikadia edia diba ia hereaia, bona dala haida oi hadibadia diba danu.
Ogogami taudia ese oiemu ruma idia makohia lasi, o henaoa lasi, to oi ese idia oi alaia mase kava. Bona edia rarana be oiemu dabua ia hamiroa vadaeni. Io, inai kara dikadia ibounai oi karaia,
to oi be inai bamona oi hereva, oi gwau. ‘Lau be kerere ta lasi, unai dainai Lohiabada ese lau dekenai ia badu henia diba lasi.’ To lau Lohiabada ese oi do lau panisia, badina be oi gwau oi be kara dika lasi.
“Badina dahaka oi loaloa kava, loaloa kava momo noho? Bona idau dirava abia totona, oiemu dala oi haidaua lou, haidaua lou noho? Aigupito ese oi do ia hahemaraia, Asuria ese oi ia hahemaraia guna hegeregerena.
Bona oi be Aigupito do oi rakatania neganai, mai hemarai bada danu, oiemu imana oiemu kwarana dekenai do oi atoa. Oi laloa unai idau bese taudia ese oi do idia durua, to lau Lohiabada ese idia lau negea vadaeni.”
Lohiabada ia gwau, “Bema tau ta ese iena adavana ia negea neganai, bona unai hahine ese, bema unai tau ia rakatania, bona tau ta ma bema ia adavaia neganai, unai iena tau gunana ese, unai hahine do ia abia lou, a? Lasi, badina unai bamona kara ese tano do ia hamiroa, ani? To Israela e, oi ese tau momo danu oi heudahanai vadaeni. Bona hari oi ura lau dekenai oi giroa mai, a?
Oiemu matana do oi negea, au lasi ororo do oi itaia. Edena gabu dekenai oi be tau ta danu oi sihari lasi? Oi ese dala ena isena dekenai oi helai, tau oi naridia, Arabia hahine ese tano kaukau dekenai idia karaia bamona. Oiemu sihari kava karadia dekena amo, tano oi hamiroa vadaeni.
Unai dainai lau ese medu lau siaia lasi, bona hadoa neganai medu be lau koua, ia diho lasi. To oiemu vairana ena toana, be ariara hahine ena vairana toana bamona, bona oi hemarai lasi momokani.
To harihari oi ese lau dekenai oi boiboi noho, oi gwau, ‘Egu tamana e! Lau be kekeni neganai ia mai bona hari, oi ese lau oi lalokau henia.
Oi be nega ibounai lau dekenai do oi badu noho lasi. Oiemu badu do ia siahu hanaihanai lasi.’ Israela e, inai bamona oi hereva vadaeni, to oi ese, mai emu goada ibounai, kara dika oi karaia vadaeni.”
King Iosaia ia king neganai, Lohiabada ese lau Ieremia dekenai ia hereva, ia gwau, “Unai heudahanai hahine, Israela, ese ia karaia kara oi itaia vadaeni, a? Ia be lau dekena amo ia raka siri, ororo badadia ibounai edia latanai, bona au namodia ibounai edia henunai lebulebu karadia ia karaia.
Lau laloa, unai bamona ia karaia haorea murinai, lau dekenai do ia giroa mai. To ia giroa mai lasi, bona iena tadikakana hahine, koikoi hahine, Iuda, ese Israela ena kara ibounai ia itaia.
Iuda ese danu ia itaia, Israela ese lau ia rakatania, bona heudahanai ia karaia dainai, lau negea bona lau siaia lao. To Iuda, Israela ena tadikakana koikoina, be ia gari lasi. Ia danu be ia toreisi, heudahanai karadia ia karaia.
Ia danu be mai hemarai lasi. Ia ese nadi bona au dekenai ia tomadiho henidia dainai, ia danu ese heudahanai ia karaia.
“Inai bamona kara ibounai ia karaia haorea murinai Iuda, Israela ena tadikakana koikoina ese lau dekenai ia giroa mai koikoi sibona. Iena kara be momokani lasi. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Unai neganai Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Unai heudahanai besena Israela ese lau dekena amo ia siri, to iena kerere be sisina maragi. To unai koikoi bona heudahanai besena, Iuda, ena kerere be bada.
Do oi lao, inai hereva be mirigini kahana dekenai do oi gwauraia hedinarai, do oi gwau, “Lohiabada ia gwau: Kara koikoi Israela bese taudia e, lau dekenai do umui giroa mai! Lau be mai egu bogahisihisi, bona umui dekenai do lau badu lasi. Egu badu be do ia noho hanaihanai lasi.
Lohiabada ma ia gwau: Emui kerere do umui gwauraia hedinarai sibona. Lohiabada, emui Dirava umui dagedage henia vadaeni, bona idau taudia danu umui siharisihari, au namodia ibounai edia henunai, bona egu oda hereva umui kamonai henia lasi kara, be do umui gwauraia hedinarai.”
Ma Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Kara koikoi bese taudia e, lau dekenai do umui giroa mai, badina lau be emui Biaguna. Lau ese umui do lau abia hidi, hanua ta dekena amo ta, bona iduhu ta dekena amo rua, bona Siona dekenai umui do lau hakaua daekau lao.
“Lau ese gunalaia taudia namodia, lau idia kamonai henia noho taudia, be umui dekenai do lau henia. Idia ese umui do idia naria namonamo, mai edia aonega, bona mai edia laloa kehoa danu.”
Lohiabada ma ia gwau, “Emui tano dekenai natuna momo do umui havaraia, bona do umui momo herea. Unai neganai umui ese Lohiabada ena Taravatu Maua do umui herevalaia lou lasi. Emui bese taudia be inai Maua do idia laloa lou lasi, bona do idia laloatao lasi. Taravatu Maua totona do idia nanadaia lasi, bona ta ma do idia karaia lou lasi.
“Unai neganai Ierusalema hanua be do idia gwauraia ‘Lohiabada Ena Terona.’ Bona tanobada besedia ibounai be Ierusalema dekenai do idia haboua mai, lau Lohiabada do idia tomadiho henia totona. Idia ese sibodia edia laloa dikadia bona laloa aukadia dekena amo idia havaraia karadia do idia karaia lou lasi.
“Unai dinadia neganai Iuda besena be Israela besena danu do idia haboua tamona, bona mirigini kahana tano ta dekena amo do idia raka mai hebou, emui sene taudia dekenai lau henia tano dekenai ma do idia giroa mai.”
Lohiabada ia gwau, “Israela e, lau ura oi do lau abia hidi, egu natuna korikori, bona tano namona oi dekenai do lau henia, tano mai ena hairaina, basileia ibounai edia tano ia hereaia noho tano. Bona lau ura oi ese lau do oi gwauraia, ‘Tamagu,’ bona lau dekena amo nega ta do oi raka siri lasi.
To Israela e, oi ese tau ia koia hahine ta bamona, be lau dekenai oi karaia vadaeni. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Ororo edia ataiai, be taunimanima edia taitai regena idia kamonai. Inai be Israela besena edia taitai bona edia noinoi. Badina be edia dala idia hakererea vadaeni, bona idia ese Lohiabada, edia Dirava, idia laloaboio vadaeni.
Lohiabada ia gwau, “Kara koikoi dekena amo, lau umui rakatania besena e, lau dekenai do umui giroa mai. Lau ese emui kara koikoi dekena amo, umui do lau hanamoa momokani.” Umui gwau, “Lohiabada e, ai be oi dekenai ai mai noho inai, badina oi be aiemai Dirava.
Unai ororo dekenai tomadiho gabudia ese durua ta ai dekenai idia henia lasi. Bona unai ororo dekenai lebulebu karadia ese ai idia koia noho. To momokani, Israela ena durua dalana be tamona sibona, Lohiabada, aiemai Dirava.
“To unai Bala dirava, hemarai ena dirava, ai tomadiho henia dainai, ai ese aiemai sene taudia edia hekwarahi dekenai gunaguna idia abia gau namodia ibounai ai haboioa vadaeni. Edia mamoe orea, edia boromakau orea, bona edia natudia tau, bona natudia hahine momo herea danu ai ese ai haboioa.
Ai ese mai hemarai bada danu bema ai hekure diho be namo. Aiemai hemarai ese ai do ia koua momokani be namo, badina be ai ese Lohiabada, aiemai Dirava ena vairanai ai kara dika nega ibounai, ai bona aiemai tamadia danu, emai eregabe dinadia dekena amo ia mai bona hari dina. Bona Lohiabada, aiemai Dirava ena hereva ai kamonai henia lasi.”
Lohiabada ia gwau, “Israela e, bema lau dekenai do umui giroa mai, bona bema emui kaivakuku, dika rohoroho gaudia, be egu vairana dekena amo umui kokia, bona bema lau dekenai umui abidadama henia neganai,
umui ese egu ladana dekenai emui gwauhamata do umui gwauraia diba. Unai neganai bese idauidau taudia ese, egu hanamoa totona lau do idia noia, bona idia ese egu ladana dekenai hairai do idia henia.”
Lohiabada ese Iuda bona Ierusalema taudia ia hamaoroa inai, ia gwau, “Emui noho kava tano do umui geia, emui uhe be au ginigini gabudia dekenai do umui hadoa lasi.
Iuda bona Ierusalema taudia e, emui kopina utua ena gwauhamata, lau Lohiabada dekenai umui karaia gauna do umui badinaia. Emui kudoudia danu be egu vairana dekenai do umui hahelagaia. Bema lasi neganai, egu badu do ia siahu, lahi bamona, emui kara dikadia dainai. Inai egu lahi be do ia gabua noho, bona tau ta ese do ia habodoa diba lasi.
“Iuda dekenai do umui gwauraia, bona Ierusalema dekenai do umui gwauraia hedinarai. Tano ena kahana ibounai dekenai, kibi do umui hiriria. Do umui boiboi mai goada danu, do umui gwau, ‘Hanua mai edia magudia lalonai do ita heau vareai.
Pepe ta do ita abia isi, Siona dekenai do ita lao totona! Do ita heau, mauri do ita tahua, gini kava lasi!’ Badina be tuari bona dika, be mirigini kahana dekena amo, lau Lohiabada ese lau mailaia noho, bona inai dika ese gau ibounai do ia hadikaia ore.”
Laiona ese iena nadi matuna dekena amo ia raka mai bamona, inai tuari orea, basileia momo ia hadikaia ore noho orea ia mai noho. Inai orea ese Iuda hadikaia totona ia mai noho. Iuda ena hanua ibounai be do idia dika momokani, bona taunimanima ta be idia lalonai do idia noho lasi.
Unai dainai puse dabua do umui kwatua, bona do umui tai, do umui tai, mai boiboi bada danu. Badina be Lohiabada ena badu mai siahu bada, be Iuda dekena amo tau ta ese ia abia siri diba lasi.
Lohiabada ma ia gwau, “Unai dina dekenai king bona lohia taudia edia laloa goada do ia ore. hahelagaia taudia be do idia gari bada, bona peroveta taudia do idia hoa bada.”
Unai neganai lau Ieremia lau gwau, “Dirava Lohiabada, oi ese Ierusalema taudia oi koia momokani vadaeni. Oi hereva vadaeni, oi gwau, ‘Ierusalema be mai maino danu do ia noho,’ to harihari, tuari ese Ierusalema taudia ia alaia ore gwauraia inai.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Unai neganai tau haida ese Ierusalema taudia do idia hamaoroa, lai siahuna be tano kaukau ena au lasi ororo dekena amo do ia toa idia dekenai. Inai lai be do ia manada lasi, ia be uiti momoru sibona hodaia ore gauna lasi.
To inai lai be lau Lohiabada dekena amo do ia mai, bona do ia goada herea, egu bese taudia do lau kota henidia totona.”
Umui itaia! Tuari taudia idia mai noho, ori koremakorema idia heau mai bamona. Edia kariota be koehirihiri bamona. Edia hosi be haraga herea, idia ese ugava manu edia haraga idia hanaia noho. Madi, ita ese dika ita davaria vadaeni!
Ierusalema e, oiemu kudouna dekena amo, dika do oi huria ore. Unai neganai mauri do oi davaria diba. Oiemu lalona dekenai laloa dikadia do idia noho, ela bona edena negai?
Dano dekena amo taunimanima idia mai noho, bona Eparaima ena ororo dekena amo danu, dika do ia vara ena sivarai idia gwauraia noho.
Lohiabada ese unai taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui ese bese idauidau do umui sisiba henia, tuari taudia be Iuda dekenai idia ginidae vadaeni. Umui ese danu Ierusalema hanua taudia do umui hadibaia, umui gwau, ‘Umui dekenai tuari henia totona, tuari taudia be tano daudau dekena amo idia mai noho. Idia ese Iuda hanuadia do idia tuari henia, mai boiboi bada danu.’
Idia ese danu Ierusalema do idia koua hagegea, gima taudia ese uma tano ta idia gimaia noho bamona. Badina be Ierusalema taudia ese, lau Lohiabada idia dagedage henia vadaeni. Lau inai Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Iuda taudia e, emui mauri dala bona emui kara ese, inai dika be emui latanai ia mailaia diho vadaeni. Emui kara dika ese, emui hisihisi ia havaraia vadaeni. Inai emui kara dika ese emui kudouna ia gwadaia vadaeni.
Hisihisi bada! Inai hisihisi ena metau, be lau huaia diba lasi! Egu kudouna e! Egu kudouna ia gari! Unai dainai ia marere haraga noho, mai hisihisi danu! Lau ese egu uduna hereva lau koua diba lasi, badina be kibi edia regena lau kamonai noho, bona tuari taudia edia boiboi danu.
Dika ta be dika ta ena latanai ia vara noho, ela bona tano ena kahana ibounai, be do idia dika momokani. Nega tamona egu palai rumadia idia hadikaia ore. Nega tamona egu uindo koua dabua idia darea maragimaragi.
Pepe do idia abia isi noho, do lau itaia ela bona edena negai? Tuari kibi edia regena do lau kamonai ela bona edena negai?
Lohiabada ia gwau, “Egu bese taudia be kavakava. Idia be lau idia diba lasi. Idia be mai edia laloa lasi memero bamona, mai edia laloa kehoa lasi. Idia ese kara dika idia karaia diba momo, to kara namo karaia dalana idia diba lasi.”
Lau ese tanobada lau itaia, ena tano be kaukau bona anina lasi. Guba lau itaia, ia be mai ena diari lasi.
Ororo badadia lau itaia, idia be idia heudeheude. Ororo maragidia lau itaia, idia be kahana kahana idia marere lao.
Egu matana lau negea, to tau ta lau itaia lasi, bona ataiai manudia ibounai danu, be idia roho boio vadaeni.
Ma egu matana lau negea lao, tano namona lau itaia, to tano kaukau dekenai ia halaoa vadaeni. Bona tano ena hanua ibounai, be idia dika momokani vadaeni, badina be Lohiabada ena badu mai siahu danu, be ia ginidae vadaeni.
Badina be Lohiabada ese lau ia hamaoroa vadaeni, tanobada ena kahana ibounai be do idia dika, to ia ese tanobada do ia hadikaia haorea momokani lasi.
Inai dainai tanobada be do ia taitai, bona guba ataiai be do ia dibura. Badina Lohiabada be ia hereva vadaeni, bona ia ese iena laloa do ia senisia lasi. Ia ese iena dala ia gwauraia vadaeni, bona iena lalona do ia giroa lasi.
Hosi guia taudia bona peva taudia edia regena dainai, hanua ibounai edia taudia ibounai do idia heau mauri. Haida be uda lalonai do idia heau vareai, ma haida be nadi badadia edia huanai, be do idia daekau, do idia hunia. Hanua ibounai be do idia rakatania, edia lalodia dekenai tau ta do ia noho lou lasi.
Ierusalema e, oi be do oi dika momokani vadaeni! Badina dahaka oi be dabua kakakaka oi karaia noho? Badina dahaka golo herahera oi atoa noho, bona oiemu matana be peni dekenai oi habadaia noho? Inai herahera bona peni gaudia ese, namo ta oi dekenai do idia havaraia lasi, badina oi idia ura henia taudia ese, oi idia negea vadaeni. Idia ese oi do idia alaia mase dalana idia tahua noho.
Lau ese taitai ta ena regena lau kamonai, natuna ia havaraia gwauraia hahine ena tai bamona, iena vara guna natuna ia havaraia noho neganai, hisihisi ia abia bamona. Inai regena be, Ierusalema ia tai noho. Ia ese mai hisihisi danu hahodi ia veria noho, veria noho, bona iena imana ia abia isi noho, ia gwau, “Lau be lau dika momokani vadaeni! Lau alaia mase totona idia mai noho inai!”
Ierusalema taudia e, emui ariara dekenai, do umui heau lao, heau mai! Do umui itaia, bona do umui laloa. Ariara bona hoihoi gabudia dekenai do umui tahua, to tau namona ta do umui davaria diba, a? Kara maoromaoro bona Dirava ia badinaia momokani tauna ta, be umui davaria, a? Bema unai bamona tauna ta umui davaria diba, Lohiabada ese Ierusalema ena dika do ia gwauatao.
Momokani umui gwau umui ese, Lohiabada umui tomadiho henia noho, to umui be momokani lasi.
Lohiabada e, oi ese hereva momokani sibona oi ura kamonai. Vadaeni oi ese oiemu bese taudia oi botaia, to idia hisihisi lasi. Oi ese idia momo oi alaia ore, to idia ese matakani idia ura lasi. Idia ese edia lalodia idia ha-aukaia, bona edia dika idia rakatania lasi.
Vadaeni inai bamona lau laloa, lau gwau, “Inai be ogogami taudia sibona, edia diba be bada lasi, badina Lohiabada ena dala idia diba lasi, Dirava ena taravatu danu idia diba lasi.
Lau be edia lohia taudia dekenai do lau lao, do lau hereva henidia, badina idia be Lohiabada ena dala idia diba, bona Dirava ena taravatu danu idia diba.” To lohia ibounai ese danu Lohiabada idia negea vadaeni. Ia dekenai kamonai henia kara idia negea momokani.
Unai dainai uda dekenai idia noho laiona ese, do idia aladia mase. Tano kaukau dekena amo sisia dagedagedia ese, do idia hadikadia momokani. Bona lepadi ese edia hanua ta ta kahirakahira, do idia naria noho. Bema unai taudia be murimurina dekenai idia raka neganai, unai dagedage gaudia ese do idia hadikadia ore, badina edia kara dika be momo, bona nega momo idia be Dirava ena dala dekena amo, idia raka siri.
Lohiabada ese ia henanadai, ia gwau, “Egu bese taudia edia kara dika, be badina dahaka do lau gwauatao? Idia ese lau idia rakatania vadaeni, bona dirava koikoidia dekenai idia tomadiho vadaeni. Lau ese egu bese taudia lau ubudia, idia boga kunu, to idia ese heudahanai idia karaia, bona ariara hahine edia ruma dekenai idia haboua lao.
Idia ese hosi tau edia kara bamona idia karaia. Edia bogadia idia kunu neganai, mai ura dika danu sihari idia tahua noho. Idia ta ta ese edia badibadinai noho taudia edia adavadia, idia ura dikadika henia noho.”
Lohiabada ma ia gwau, “Unai kara dikadia dainai, edia davana do lau henia lasi, a? Unai bamona idia karaia noho besena dekenai, davana do lau atoa lasi, a?
“Lau ese tuari taudia do lau siaia, egu bese taudia edia vain umadia do idia utua diho, to do idia hadikadia ore lasi. Do lau oda henidia, idia ese vain rigidia do idia veria diho, badina idia be lau, Lohiabada, egu rigina lasi.
Israela bona Iuda taudia ese, lau dekenai idia koikoi karaia momokani. Lau Lohiabada lau hereva vadaeni inai.”
Iena bese taudia ese, Lohiabada idia herevalaia koikoi. Idia gwau, “Ia ese gau ta do ia karaia lasi. Dika ta be ita dekenai do ia vara lasi. Tuari o hitolo, be ita dekenai do idia ginidae lasi.
Peroveta taudia edia hereva be lai sibona. Edia hereva be Lohiabada dekena amo lasi. Edia hereva gauna, be idia sibona dekenai do ia vara be namo.”
Unai dainai, Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava ia gwau, “Ieremia e, inai hereva idia gwauraia vadaeni dainai, lau ese egu hereva be lahi do lau halaoa, oiemu uduna dekenai. Bona unai lahi ese unai taudia do ia gabudia ore, au do ia gabua ore bamona.”
Israela besena e, Lohiabada ese idau bese orea ta, be daudau dekena amo ia mailaia noho, unai taudia ese umui do idia tuari henia. Unai bese be goada, bona ia be gunaguna ia noho besena. Unai bese taudia edia gado umui diba lasi. Edia hereva do umui kamonai diba lasi.
Edia diba bona peva taudia, be mai goadadia momokani. Idia ese umui do idia alaia mase, bogahisihisi lasi momokani.
Emui tano ena anina ibounai do idia ania ore, emui aniani ibounai danu. Emui natudia tau bona hahine do idia alaia haorea, emui mamoe oreadia bona boromakau oreadia danu. Emui vain ibounai do idia haorea, emui fig audia ibounai danu. Emui hanua mai magudia, umui abidadama henia hanuadia, be tuari dekena amo do idia hadikaia ore momokani.”
Lohiabada ese ma ia hereva, ia gwau, “To unai dinadia lalonai lau ese umui do lau haorea momokani lasi.
Ieremia e, oiemu bese taudia ese do idia nanadaia, do idia gwau, ‘Badina dahaka Lohiabada iseda Dirava ese inai kara ibounai ita dekenai ia karaia vadaeni?’ Unai neganai idia do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Umui ese lau Lohiabada umui rakatania, bona emui tano lalonai dirava idaudia edia hesiai gaukara umui karaia. Vadaeni unai bamona danu, umui ese idau tano, emui tano lasi lalonai, idau bese taudia edia hesiai gaukara do umui karaia.’ ”
“Ieremia e, Israela bona Iuda taudia dekenai, inai hereva do oi gwauraia:
Umui kavakava bona mai emui laloa lasi taudia e, umui kamonai! Umui be mai emui matadia, to umui itaia lasi, bona mai emui taiadia, to umui kamonai lasi.”
Lohiabada ese inai bamona ia hereva noho: “Lau dekenai umui gari lasi, a? Egu vairana dekenai umui heudeheude lasi, a? Lau ese kone lau atoa, davara ena hetoana. Kone ese davara do ia koua noho nega hanaihanai. Davara ese kone ia hanaia diba lasi. Hurehure be do idia bada daekau lao, to idia kwalimu diba lasi. Idia ese kone idia botaia auka noho, to idia hanaia diba lasi.
To umui, egu bese taudia, emui lalodia be auka, bona mai emui dagedage danu. Umui be lau dekena amo umui raka siri, lau umui rakatania momokani.
Nega ta umui laloa lasi inai bamona: ‘Lohiabada, iseda Dirava do ita gari henia. Ia ese medu ita dekenai ia siaia, medu ena nega korikori dekenai, lahara ena medu, bona laurabada ena medu danu. Bona ia ese tano anina utua bona haboua negana danu, be ita dekenai ia henia.’
Inai gau namodia be emui kara dika ese, umui dekena amo idia abia siri, bona emui kara dika ese, namo be umui dekena amo ia koua vadaeni.
“Badina be kara dika taudia, be egu bese taudia edia huanai idia noho. Idia be idia hunia noho, manu alaia gwauraia taudia idia hunia bamona. Idia ese tarapu idia atoa noho, taunimanima do idia abia totona.
Edia ruma be koikoi dekenai idia abia kohu, dekena amo idia hahonua vadaeni, labana tauna ese, iena bosea be manu dekena amo ia hahonua bamona. Unai dainai idia be lohia taudia, bona idia be kohu momo taudia.
Bona unai dainai idia be tauanina bada, bona edia toana be namo. To edia kara dika be idia karaia noho, doko lasi. Idia ese tamana sinana lasi natudia, bona ogogami taudia dekenai idia durua lasi, bona kota maoromaoro idia henidia lasi.”
Lohiabada ma ia gwau, “Inai karadia umui karaia dainai, lau ese matakani umui dekenai do lau henia lasi, a? Inai bamona ia karaia besena edia latanai, edia kerere davana do lau atoa lasi, a?
Hoa bada bona gari bada gauna ta, be emui tano dekenai ia vara vadaeni, gauna be inai:
Peroveta taudia be idia peroveta koikoi noho, bona hahelagaia taudia ese, sibodia edia laloa hegeregerena taunimanima idia naria noho, bona egu bese taudia be inai bamona dala idia ura henia noho. To nega ena dokona do ia ginidae neganai, dahaka do umui karaia?”
Beniamina taudia e, Ierusalema dekena amo do umui heau mauri! Tekoa dekenai kibi do umui hiriria! Bete Hakereme dekenai pepe do umui abia isi! Badina be dika bada, be mirigini kahana dekena amo ia mai noho. Hanua ena gau ibounai hadikaia ore kara, be kahirakahira do ia vara.
Siona hanua be mai ena hairaina, to tuari taudia ese do idia hadikaia ore.
King taudia mai edia tuari taudia danu, be Ierusalema dekenai do idia mai. Edia palai rumadia do idia haginia, bona unai palai ruma ibounai dekena amo, Ierusalema do idia hagegea. Palai rumadia ta ta, edia gabu, edia gabu dekenai, edia aniani do idia abia.
Inai tuari taudia do idia gwau, “Ierusalema tuari henia totona do ita karaia hegaegae. Do ita toreisi, dina tubua neganai, do ita tuari hamatamaia.” To haida do idia gwau, “Dina be ia diho noho, bona adorahi ena laulau idia lata lao noho.
Namona be hanuaboi dekenai do ita toreisi, hanua ena lohia rumadia do ita hadikaia ore.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese unai king taudia, be inai bamona ia oda henidia noho: “Ierusalema ena audia do umui utua diho, bona hanua magu ena badibadina dekenai tano momo do umui haboua, Ierusalema do umui koua hagegea totona.” Lohiabada ia hereva vadaeni, ia gwau, “Lau ese inai hanua do lau panisia, badina ia be dagedage karadia dekenai ia honu.
Ranu guri ese iena ranu ia hamatamataia bamona, Ierusalema ese danu iena kara dika, be unai bamona ia hamatamataia noho. Dagedage bona hadikaia ore karadia edia regena, be unai hanua lalonai lau kamonai noho. Gorere bona bero be nega ibounai lau itaia noho.
Ierusalema e, do oi naria namonamo. Lau ese oi dekena amo do lau raka siri, bona oiemu tano do lau hadikaia momokani garina. Vadaeni tau ta ese oiemu gabu dekenai do ia noho lasi.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese lau Ieremia ia hamaoroa, ia gwau, “Vain huahua haboua murinai, do noho gaudia idia kokia ore bamona, Israela taudia danu, tuari murinai do mauri noho taudia, be do idia alaia mase. Unai dainai nega do noho lalonai, namona be oi ese haida do oi veria mauri.”
Lau haere, lau gwau, “Bema lau hereva henidia bona sisiba henidia neganai, idia edia huanai daika do ia kamonai? Idia edia lalodia be auka, bona oiemu hereva idia kamonai henia lasi momokani. Momokani, idia ese Lohiabada ena hereva, lau dekenai oi henia gauna dekenai idia kirikirilaia.
Unai dainai lau be Lohiabada ena badu dekenai lau honu noho, bona inai badu lau hakerua diba lasi.” Vadaeni Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Egu badu be ariara dekenai idia noho memero bona kekeni, edia latanai do oi bubua lao, ma eregabe taudia edia hebou edia latanai danu do oi bubua. Tau mai edia adavadia danu, be tuari taudia ese do idia abidia lao, tau badadia bona buruka taudia danu.
Edia ruma be tau haida dekenai do idia henia, edia uma bona edia adavadia danu. Badina be lau Lohiabada ese egu imana do lau abia isi, inai tano ena taudia do lau panisia totona.
Idia ibounai, maragidia ela bona badadia, ese koikoi dekena amo, moni idia abia noho. Peroveta taudia bona hahelagaia taudia danu ese, taunimanima idia koia noho.
Idia ese egu bese taudia edia bero idia kumia noho, to idia gwau unai bero, be kopina kakasia gaudia sibona. Idia gwau, ‘Maino, maino,’ to maino be ia noho lasi.
Kara dika bada idia karaia neganai, idia be idia hemarai noho, a? Idia be idia hemarai lasi, lasi bona lasi momokani. Hemarai ena mamina idia diba lasi. Unai dainai do idia mase taudia edia huanai, idia danu do idia mase hebou. Lau ese idia do lau panisia neganai, do idia mase momokani. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Israela besena e, umui emui vairana dekenai idia noho daladia edia huanai, do umui laloa namonamo edena dala do umui raka. Umui ese emui tubuna taudia edia dala do umui tahua, bona unai dala do umui badinaia. Oibe, unai dala gunana dekenai do umui raka, vadaeni maino do umui davaria.” To Israela taudia idia gwau, “Lasi, ai be unai dala dekenai do ai raka lasi.”
Vadaeni Lohiabada be ma ia hereva, ia gwau, “Lau ese gima taudia lau abia hidi, vadaeni dika ia mai noho neganai, idia ese kibi do idia hiriria. Umui ese kibi ena regena do umui kamonai namonamo.” To Israela taudia idia gwau, “Ai ese gima taudia edia hereva do ai kamonai henia lasi.”
Unai dainai Lohiabada ia gwau, “Umui idau bese taudia e, umui kamonai. Umui haboua mai, lau ese Israela taudia dekenai dahaka do lau karaia, be umui dekenai do lau hadibaia.
Tanobada e, oi danu do oi kamonai! Lau ese inai egu bese do lau hadikaia, edia kerere davana, badina be idia ese egu hadibaia hereva idia negea vadaeni, bona egu hereva idia kamonai henia lasi.
Idia ese bonana namo muramura, Sieba dekena amo gauna idia gabua, bona aniani ena muramura mai bonana namo danu daudau gabuna dekena amo idia mailaia, lau dekenai idia henia, boubou totona. To lau ese edia boubou lau moalelaia lasi, bona idia lau abia dae lasi.”
Unai dainai Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Lau ese inai bese taudia edia vairana dekenai hekwakwanai gaudia do lau atoa, vadaeni do idia moru momokani. Tamadia mai edia natudia memero danu do idia mase. Edia turana taudia, bona edia gado tamona taudia danu be do idia mase ore.”
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Kamonai! Bese ta be mirigini kahana dekena amo ia mai noho. Basileia badana ta be ia toreisi noho. Inai taudia ese harihari, tuari totona tuari gaudia idia karaia hegaegae noho.
Idia ese peva bona diba bona io be edia imana dekenai idia abia noho. Idia be dagedage taudia, bona idia bogahisihisi henia diba lasi. Edia hosi idia guia lao neganai, edia regerege be davara ena hurehure bada bamona. Idia be hegaegae noho, Ierusalema do idia tuari henia totona.”
Ierusalema dekenai idia noho taudia be inai bamona idia hereva, idia gwau, “Ita ese tuari taudia idia mai noho sivarai ita kamonai vadaeni mai gari danu, bona iseda imana be goada lasi momokani. Iseda lalona idia hisihisi bada, bona iseda tauanina idia hisihisi, natuna ia havaraia gwauraia hahine ena hisihisi bamona.” Ma idia gwau,
“Ita diba unai tuari taudia be tau dikadia, bona idia be iseda kahana kahana ibounai dekenai idia noho. Idia edia imana dekenai edia tuari gaudia idia dogoatao hegaegae noho. Unai garina dainai, ita be uma o dala dekenai do ita lao lasi.”
Lohiabada ese iena bese taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui ese puse dabua do umui kwatua, bona lahi kahu ena latanai do umui hekure. Mai lalohisihisi do umui taitai, hegeregere emui natuna tamona ia mase dainai umui taitai bamona. Badina be inai tuari taudia be karaharaga umui emui huanai do idia hedinarai, idia ese nega tamona umui do idia tuari henia.”
Lohiabada ma ia hereva, ia gwau, “Ieremia, oi be hanua ta mai ena magu goadana hegeregerena. Lau ese gaukara ta oi dekenai lau henia inai. Lauegu bese taudia do oi tohoa, edia kara do oi diba totona, hegeregere tau ta ese siliva ena goada lahi dekenai ia tohoa bamona.
Idia ibounai be mai dagedage taudia, edia lalona be auka, auri labora bona auri idia auka bamona. Idia ibounai ese haida idia samania koikoi, bona edia lalona be maoromaoro lasi.
Lahi hiriria masini ese lahi ia hasiahua bada herea noho, to unai auri hagoevaia gaukara be hekwarahi kava, badina auri ena miro ia veve lao lasi. Lauegu bese do lau hagoevaia gaukara be anina lasi, badina be edia kara dika taudia be idia kokia lao lasi.
Idia be hegeregere siliva ena momoru sibona bamona. Oibe, unai bamona do lau gwauraidia, badina be lau, Lohiabada, ese idia lau negea vadaeni.”
Lohiabada ese Ieremia ia hereva henia, ia gwau,
“Oi lao, Dubu Helaga ena iduara dekenai do oi gini, bona Iuda taudia be lau dekenai tomadiho totona idia raka vareai lao neganai, oi haroro henia idia dekenai. Idia dekenai do oi hamaoroa, lau Lohiabada, egu hereva do idia kamonai henia namonamo. Lauegu hereva be inai bamona:
Lau, Israela ena Dirava, Siahu Ibounai Lohiabada, ese umui lau hamaoroa inai, umui ese emui mauri dalana do umui hamaoromaoroa, vadaeni dala do lau karaia, inai gabu dekenai do umui noho.
Haida ese umui dekenai idia hereva koikoi noho, idia gwau, ‘Inai be Lohiabada ena Dubu Helaga ena gabu, iniseni ita mase diba lasi, inai be Lohiabada ena Dubu, inai be Lohiabada ena Dubu!’ Inai hereva koikoi umui kamonai lasi.
“Emui mauri dalana do umui hamaoromaoroa, bona emui kerere do umui hadokoa. Umui ta ta dekenai kara maoromaoro do umui karaia.
Idau tauna, o ogogami tauna, o vabu, umui emui huanai idia noho, be do umui hisihisi henia lasi. Bona mai edia kerere lasi taudia do umui alaia lasi inai emui gabu dekenai. Bona idau dirava do umui tomadiho henia lasi, badina inai kara ese umui do ia hamasea.
Bema emui lalona umui giroa neganai, lau ese emui dala do lau karaia, umui ese inai gabu do umui noho. Badina umui emui sene taudia dekenai inai tano lau henia guna, idia ese do idia noholaia ela bona hanaihanai totona.
Oibe, umui ese hereva koikoi umui abidadama henia noho, to inai bamona hereva ese umui ia durua diba lasi.
“Bona umui ese gau umui henaoa, taunimanima umui alaia mase, umui heudahanai, umui gwauhamata koikoi, bona Bala dirava dekenai boubou umui henia. Idau dirava, umui diba lasi guna diravadia danu umui tomadiho henia noho.
Inai lau ura lasi kara umui karaia noho, vadaeni lauegu vairanai, egu Dubu Helaga lalonai umui gini, umui gwau, ‘Ai be do ai mauri!’ Inai dika umui karaia noho ena davana be mauri, a?
Umui laloa lauegu Dubu Helaga be henaoa taudia edia hunia gabuna, a? Lau ese umui karaia noho karadia lau itaia vadaeni.
“Silo dekenai do umui lao, bona unai gabu dekenai dahaka lau karaia do umui itaia. Guna lau ese Silo lau abia hidi, umui ese lau do umui tomadiho henia gabuna, to gabeai Israela edia kara dika lau itaia neganai, unai gabu lau hadikaia ore.
Umui ese unai bamona kara dika ibounai umui karaia vadaeni. Lau Lohiabada ese nega momo umui lau sisiba henia unai emui kara dika dainai, to umui kamonai lasi. Bona lau be umui dekenai lau boiboi neganai, umui haere lasi lau dekenai.
Unai dainai, inai lauegu Dubu Helaga, umui ese umui abidadama henia gabuna, be do lau hadikaia ore, Silo lau hadikaia ore hegeregerena.
Bona egu vairana dekena amo umui do lau lulua ore, emui varavara, Israela taudia lau lulua ore hegeregerena. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese ma ia hereva, ia gwau, “Ieremia e, inai bese taudia totona do oi guriguri lasi, idia dainai lau dekenai do oi noinoi lasi. Badina lau be oi dekenai do lau kamonai lasi.
Iuda hanua ta ta dekenai bona Ierusalema ena ariara dekenai taunimanima edia kara oi itaia lasi, a?
Memero bona kekeni ese lahi audia idia haboua noho, edia tamadia ese lahi idia gabua, bona hahine taudia ese paraoa idia mikisi, keke idia gabua, hahine dirava, ena ladana be, ‘Guba ena kwini,’ dekenai do idia henia totona. Ma idau dirava haida dekenai uaina bouboudia idia bubua noho. Inai karadia idia karaia noho, lau do idia hadikaia totona, ani?
To idia ese lau do idia hadikaia momokani diba, a? Lasi. Idia be idia sibona idia hadikaia noho, bona idia sibona edia latanai hemarai idia atoa noho.
Unai dainai lau Lohiabada Dirava ese lauegu badu bada herea inai Dubu Helaga ena latanai do lau atoa. Ma egu badu be taunimanima bona ubua gaudia, bona uma audia, bona uma ena anina danu edia latanai do lau bubua diho. Lauegu badu be siahu momokani, idia habodoa diba lasi lahi bamona.
“Lau, Israela ena Dirava, Siahu Ibounai Lohiabada, ese emui boubou karadia lau itaia, be haida umui gabua ore momokani, to haida umui ania diba. To umui dika dainai, lau ese umui lau hamaoroa inai: Boubou vamuna ibounai do umui ania namo!
Umui emui sene taudia Aigupito dekena amo lau hakaudia neganai, lau ese oda ta lau henidia lasi boubou totona o boubou gabua totona.
To lau ese lau oda henidia gauna korikori be inai: Idia ese lauegu hereva do idia kamonai henia, unai neganai lau be idia edia Dirava do lau lao, bona idia be lauegu bese do idia lao. Bona lau hamaorodia, lauegu oda hegeregerena do idia noho, vadaeni edia noho be do ia namo.
To lau dekenai idia kamonai henia lasi, lauegu hereva idia laloa lasi. Idia ese sibodia edia laloa dikadia bona laloa kerere hegeregerena idia karaia noho. Bona idia edia kara ese edia mauri ia hanamodia lasi, to ia hadikadia.
Umui emui sene taudia be Aigupito dekena amo idia raka hamatamaia dinana ia mai bona hari, lau ese egu hesiai taudia peroveta taudia umui dekenai lau siaia. Lauegu hereva umui dekenai idia hadibaia.
To umui ese egu hereva umui kamonai lasi, bona umui laloa lasi. Lasi momokani. Umui ese emui laloa dikadia bona emui laloa kerere hegeregere umui karaia, bona emui kara ena dika ese emui sene taudia edia dika ia hanaia.
“Unai dainai, Ieremia, oi ese inai lauegu hereva egu bese taudia do oi hamaoroa, to idia ese oi dekenai do idia kamonai lasi. Oi ese idia dekenai do oi boiboi, to idia ese oi dekenai do idia haere lasi.
Bona oi ese idia do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Inai umui emui bese taudia ese, Lohiabada, emui Dirava idia kamonai henia lasi. Bona matakani umui dekenai Lohiabada ese ia henia, to umui abia dae lasi. Umui emui abidadama be ia ore vadaeni, bona abidadama umui herevalaia lou lasi momokani.’ ”
Ierusalema taudia e, do umui taitai. Emui huina do umui utua, do umui negea ore. Ororo ataiai dekenai emui mase ane do umui abia. Badina umui ese Lohiabada umui habadua vadaeni, bona ia ese iena bese ia negea vadaeni.
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Iuda taudia ese kara dika bada idia karaia vadaeni. Idia ese edia kaivakuku, lau ura lasi momokani gaudia, egu Dubu Helaga lalonai idia atoa, bona Dubu idia hamiroa vadaeni.
Hinoma Koura dekenai boubou patana ta ena ladana be Topete idia haginia vadaeni. Bona unai Topete dekenai, edia natuna memero bona natuna kekeni be lahi dekenai idia gabua ore, boubou totona. Lau ese unai bamona kara lau oda henidia lasi, bona unai kara lau laloa lasi momokani.
Unai dainai lau Lohiabada ma lau gwau, negana be do ia mai, ‘Topete’ bona ‘Hinoma ena Koura’ do idia gwauraia lou lasi, to ‘Taunimanima Alaia ena Koura.’ Unai gabu dekenai taunimanima do idia guria, badina idau gabudia dekenai be gabu ta lasi.
Vadaeni inai bese taudia edia tauanina be ataiai manudia bona uda boromadia ese do idia ania, tau ta ese do ia luludia diba lasi.
Vadaeni Iuda hanua ta ta bona Ierusalema ena ariara dekenai, kiri bona moale ena regena be do lau hadokoa, bona headava matamata tauna bona hahine edia gadona danu. Badina be unai tano be tano kaukau, anina lasi gabuna, do ia lao.”
Lohiabada ia gwau, “Unai neganai, tuari taudia ese Iuda ena king taudia bona lohia taudia edia turiadia, bona hahelagaia taudia bona peroveta taudia edia turiadia, bona Ierusalema taudia edia turiadia, be guria gabudia dekena amo do idia kokia.
Unai taudia ese unai turiadia be tano ena latanai do idia atodia, dina bona hua bona hisiu ibounai edia vairanai. Badina unai turiadia edia mase taudia ese guna dina bona hua bona hisiu idia ura henia, bona edia hesiai gaukara idia karaia, idia tahua, idia nanadaia, bona idia tomadiho henia. Taunimanima ese inai turiadia do idia haboua lasi, bona do idia guridia lasi, to tano ena kopina dekenai do idia noho, boromakau edia kukuri idia noho bamona.
“Bona inai bese dikana ena taudia, do mauri noho taudia, ese mase do idia ura henia bada, mauri do idia ura henia maragi, lau luludia lao gabudia ibounai lalonai. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau ia hamaoroa, iena hereva, iena bese taudia dekenai inai bamona do lau hamaoroa: “Bema tau ta ia moru diho neganai, ia toreisi lou noho, ani? Bema tau ta ia raka siri neganai, ia giroa lou noho, ani?
Unai bamona dainai, badina dahaka egu bese taudia ese, lau dekena amo idia raka siri noho, to idia ese lau dekenai idia giroa mai lasi? Edia kara koikoi idia dogoatao auka noho, bona idia ura lasi momokani lau dekenai do idia giroa mai.
Lau ese edia herevahereva lau kamonai, to idia be idia hereva maoromaoro lasi. Idia ta ese iena kara dika dekena amo, iena lalona ia giroa lasi. Ta ia hereva lasi inai bamona: ‘Dahaka dainai inai kerere lau karaia?’ Idia ibounai be sibodia edia dala, edia dala, idia lao noho, hosi be tuari gabuna dekenai ia heau lao haraga bamona.
Aena ia lata manu be ataiai ia noho, to ia ese iena giroa mai negana ia diba. Pune bona aibisi bona noko manudia danu, be edia mai negadia idia diba, to lauegu bese taudia, be lau Lohiabada egu taravatu idia diba lasi.
“Edena bamona umui hereva noho, umui gwau, ‘Ai be mai aonega danu, bona Lohiabada ena taravatu be ai dekenai ia noho?’ Kamonai! Taravatu torea taudia koikoidia ese, taravatu hereva idia hagagevaia vadaeni.
Emui aonega taudia ese hemarai do idia davaria, do idia daradara, bona tarapu lalonai do idia moru diho. Idia ese lau Lohiabada egu hereva idia negea vadaeni, bona unai dainai edia aonega be ia boio vadaeni.
Idia edia uma gabudia, be tau haida dekenai do lau henidia, bona edia adavadia be idau taudia dekenai do lau henidia. Badina be idia ibounai, maragidia bona badadia ese, koikoi dekena amo moni idia abia noho. Peroveta taudia bona hahelagaia taudia danu ese, taunimanima idia koia noho.
Idia ese egu bese taudia edia bero idia kumia noho, to idia gwau unai bero be kopina kakasia gaudia sibona. Idia gwau, ‘Maino, maino,’ to maino be ia noho lasi.
Egu bese taudia e, unai kara dika bada umui karaia neganai, umui be umui hemarai noho, a? Umui be umui kamonai lasi, lasi bona lasi momokani. Hemarai ena mamina umui diba lasi. Unai dainai do idia mase taudia edia huanai, umui danu do umui mase hebou. Lau ese umui do lau panisia neganai, do umui mase momokani. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Lau ese egu bese taudia lau haboua gwauraia, tau ta ese iena tano ena anina do ia haboua gwauraia bamona, to idia be vain mai edia huahua lasi bamona, bona fig auna mai ena fig huahua lasi bamona. Au edia raurau danu be idia kaukau vadaeni. Unai dainai unai tano, guna egu bese dekenai lau henia tano, be idau bese taudia do idia abia.”
Vadaeni taunimanima idia gwau, “Badina dahaka ita helai kava noho? Do ita haboua, hanua mai edia magudia dekenai do ita heau, unuseni do ita mase. Badina be Lohiabada, iseda Dirava ese, ita dekenai mase ia gwauraia vadaeni, bona ia dekenai kara dika ita karaia dainai, Lohiabada ese mamina dika ranuna, poisini gauna, be ita dekenai ia henia vadaeni.
Ita ese maino totona ita naria, to gau namona ta ita davaria lasi. Mauri namona danu totona ita naria, to gari sibona ita dekenai ia vara.
Ita dekenai idia tuari henia gwauraia taudia, be Dano dekenai idia ginidae vadaeni. Edia hosi edia boiboi ita kamonai diba. Edia hosi tau idia boiboi neganai, tano ena kahana ibounai taudia idia heudeheude noho. Momokani idia mai noho, iseda tano, mai ena gau ibounai do idia hadikaia ore totona. Idia ese iseda hanua badana, bona ena noho taudia ibounai danu do idia hadikaia ore.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Do umui naria namonamo. Lau ese gaigai dikadia, mase gaudia, umui emui huanai do lau siaia. Idia be tau ta ese ia hamanadaia diba lasi gaudia, bona idia ese umui do idia koria.”
Egu lalohisihisi be ia namo lou diba lasi. Egu kudouna be ia manokamanoka noho.
Kamonai! Egu tano ena kahana ibounai dekenai, taunimanima idia taitai noho. Idia gwau, “Lohiabada be Siona dekenai ia noho lasi, a? Siona ena King be Siona dekenai ia noho lasi, a?” Lohiabada be ia haere, ia gwau, “Badina dahaka umui ese lau umui habadua? Umui ese kaivakuku umui ura henia, bona idau bese edia dirava koikoidia, umui ese umui tomadiho henidia dainai lau badu.”
Taunimanima be mai tai danu idia hereva, idia gwau, “Tano ena anina haboua negana ia ore, bona siahu negana danu ia ore, to tau ta ese ita ia hamauria lasi.”
Lau Ieremia ese egu bese taudia dainai lau tai noho, mai gari danu. Egu bese taudia ese bero dikadia idia davaria dainai, lau ese danu bero dikana lau davaria vadaeni.
Gileada dekenai dahua muramurana ta ia noho lasi, a? Gorere hanamoa tauna ta, be Gileada dekenai ia noho lasi, a? Dahaka dainai egu bese taudia edia gorere, idia hanamoa lou lasi?
Lau ura egu kwarana be ranu dekenai ia honu, ranu guri bamona, bona egu matana be ranu idia lohilohi gabudia. Unai neganai lau be dina bona hanuaboi ibounai, do lau tai, doko lasi, egu bese taudia momo herea idia alaia mase dainai.
Lau ura egu noho gabuna be tano kaukau dekenai. Unuseni egu bese taudia dekena amo, daudau do lau noho. Badina idia be kara koikoi idia karaia, idia be Dirava dekenai kara koikoi oreana.
Idia be nega ibounai hereva koikoi idia gwauraia. Kara koikoi ese tano ia biagua noho, kara momokani be lasi. Lohiabada ia gwau, “Egu bese taudia ese kara dika edia latanai, ma kara dika haida idia karaia noho, bona edia Dirava be lau idia gwauraia lasi.
Taunimanima ibounai ese edia turadia idia gari henia noho, bona tau ta ese iena tadikakana ia abidadama henia diba lasi. Badina tadikaka taudia ibounai, be idia koikoi noho, Iakabo bamona, bona taunimanima ibounai ese, edia turadia be edia hereva dekena amo idia hadikaia noho.
Idia ta ta ese edia badibadinai noho taudia idia koia noho, bona tau ta lasi ese hereva momokani ia gwauraia noho. Idia ese edia maladia dekenai, koikoi dalana idia hadibaia vadaeni. Idia kara dika momo dainai, edia lalona giroa dalana idia karaia diba lasi.
Kerere be kerere ena latanai idia haboua noho, bona koikoi be koikoi ena latanai. Egu bese taudia idia ura lasi lau do idia diba. Lau Lohiabada lau hereva noho inai.”
Unai dainai Siahu Ibounai Lohiabada ese, inai bamona ma ia hereva, ia gwau, “Lau ese egu bese taudia, be auri idia hagoevaia bamona do lau hagoevadia, bona lau ese idia do lau tohoa. Egu bese taudia ese kara dika idia karaia vadaeni, unai dainai idia do lau matakani henia be maoro.
Edia maladia be io dikadia, mase gaudia bamona. Mai koikoi danu idia hereva noho. Idia ibounai ese edia badibadinai tauna dekenai, idia hereva henia noho, turana bamona, to idia ese hunia dekenai, edia badibadinai tauna hadikaia dalana idia tahua noho.
Unai kara dikadia dainai, edia davana do lau henia lasi, a? Inai bamona idia karaia noho besena dekenai, davana do lau atoa lasi, a?”
Ieremia ia gwau, “Lau ese ororo dainai, bona uma gabudia dainai do lau taitai, badina be kaukau idia lao vadaeni, bona tau ta ese idia ia raka hanaia lasi. Boromakau edia boiboi, be tau ta ese ia kamonai lasi. Ataiai manudia bona uda boroma idauidau, be idia heau boio vadaeni.”
Lohiabada ia gwau, “Lau ese Ierusalema do lau hadikaia momokani. Ia be uda sisia idia noho gabuna do ia lao. Iuda ena hanua be do lau hadikadia ore, tano kaukau idia do lau halaoa. Unai gabudia dekenai tau ta do ia noho lasi.”
Ieremia ese Lohiabada ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada e, badina dahaka unai tano be ia dika, bona tano kaukau ia lao vadaeni, bona tau ta ese ia raka hanaia lasi? Daika ese inai kara ena anina ia diba? Daika dekenai Lohiabada ese ia hereva henia vadaeni, bona unai tau ese haida ia hamaoroa diba?”
Lohiabada ia haere, ia gwau, “Inai kara ia vara vadaeni, badina be lauegu bese ese egu hadibaia hereva idia rakatania vadaeni. Idia ese lau dekenai idia kamonai henia lasi, bona egu hereva idia karaia lasi.
Idia ese, mai edia kudouna auka danu, Bala dirava idia tomadiho henia vadaeni, edia tamadia ese idia hadibaia hegeregerena.
“Unai dainai, lau, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, do lau karaia gauna do oi kamonai: Lau ese egu bese taudia dekenai mamina dika avadia do lau henia, do idia ania, bona poisini danu do lau henidia, do idia inua.
Lau ese idia do lau lulua, vadaeni bese idauidau ta ta dekenai do idia lao. Unai bese idauidau be idia bona edia sene taudia idia diba lasi besedia. Bona lau ese tuari taudia do lau siaia, idia ese egu bese do idia tuari henia, ela bona egu bese do lau hadikaia ore momokani.”
Siahu Ibounai Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Idia vara noho gaudia, do umui laloa! Taitai taudia umui boiria, idia mai, taitai ane idia diba hahine taudia do umui boiria mai.”
Ierusalema taudia idia hereva, idia gwau, “Namo idia be karaharaga idia mai, ai totona taitai ane do idia abia, ela bona aiemai matana edia ranu do ia diho, bona aiemai matana edia kopina, be taitai dainai idia paripari momokani.”
Badina be taitai ena regena, be Siona dekena amo ia mai noho, ia gwau, “Madi, ita be dika vadaeni. Ita ese hemarai bada ita abia vadaeni. Iseda tano do ita rakatania, badina iseda ruma be idia hadikaia ore vadaeni.”
Ieremia ia gwau, “Hahine taudia e, Lohiabada do umui kamonai henia. Iena hereva do umui laloa namonamo. Umui emui natuna kekeni dekenai, taitai dalana do umui hadibaia, bona emui turadia dekenai, taitai ane abia dalana do umui hadibaia,
badina be, mase be ita dekenai ia ginidae vadaeni. Iseda king taudia edia ruma dekenai, mase ia ginidae vadaeni. Mase ese ariara dekenai iseda natudia ia alaia ore, bona hoihoi gabudia dekenai, iseda uhau taudia be mase ese ia abidia vadaeni.
Mase taudia edia tauanidia, be gabu idauidau dekenai idia hekure noho, idia be hegeregere boromakau edia kukuri bamona, bona koni idia utua taudia ese idia rakatania vadaeni koni bamona. Tau ta lasi ese unai koni do ia haboua. Inai hereva be Lohiabada ese lau ia hamaoroa, do lau gwauraia.”
Lohiabada ia gwau, “Aonega taudia ese edia aonega dainai, do idia hekokoroku lasi. Goada taudia ese edia goada dainai, do idia hekokoroku lasi, bona kohu momo taudia ese edia kohu dainai, do idia hekokoroku lasi.
Bema tau ta ia ura hekokoroku, namona be inai sibona dekenai do ia hekokoroku: Ia be lau, Lohiabada ia diba, bona lauegu kara ena anina ia diba. Badina be lauegu lalokau, be noho hanaihanai lalokauna, bona lauegu kara be namo, bona maoromaoro danu. Inai bamona karadia, be lauegu kudouna ese ia ura henidia bada noho. Lau Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Lohiabada be ia hereva, ia gwau, “Nega be do ia ginidae, lau ese kopina utua kara idia abia momokani lasi taudia ibounai edia dika davana do lau henia, taudia inai:
Aigupito taudia, Iuda taudia, Edoma taudia, Amono taudia, Moaba taudia, bona tano kaukau dekenai noho taudia ibounai ese edia huina be bagudia dekenai idia utua kwadogi, badina be inai bese ibounai ese kopina utua kara idia abia lasi. Bona Israela taudia danu ese, momokani kopina utua sibona idia abia, to edia kudoudia lalonai idia abia momokani lasi, badina egu gwauhamata taravatuna idia badinaia noho lasi.”
Israela besena e, Lohiabada ese umui dekenai ia henia hereva do umui kamonai.
Lohiabada ese inai bamona ia gwau: “Basileia idauidau edia dala hegeregerena do umui karaia lasi, bona guba dekenai idia vara toadia dekenai do umui gari lasi, Badina bese idauidau taudia ese, inai gaudia dekenai idia gari noho.
Bese idauidau taudia edia kara be anina lasi. Idia ese au ta uda dekena amo idia utua noho, bona au koroa tauna ese, iena kaia bona ira dekena amo ia koroa.
Inai kaivakuku dekenai, be siliva bona golo herahera idia atoa. Bona kaivakuku do ia moru diho lasi totona, hama bona ikoko dekena amo idia haginia namonamo.
To inai bamona kaivakuku, be manu hagaria gaudia kiukamba uma lalonai bamona. Idia hereva diba lasi. Taunimanima ese idia abia isi, idia huaia loaloa noho, badina idia raka diba lasi. Idia dekenai do umui gari lasi, badina be dika idia havaraia diba lasi. Namo havaraia dalana danu idia diba lasi.”
Lohiabada e, ta oi hegeregerena ia noho lasi. Oi be bada, bona oiemu ladana ena siahu be bada.
Bese idauidau edia King, Lohiabada e! Daika ese oi dekenai do ia gari lasi? Badina oi dekenai idia gari, be oiemu ahuna korikori. Lohiabada e, bese idauidau edia aonega taudia ibounai edia huanai, bona edia basileia ibounai edia lalonai, oi hegeregerena ta ia noho lasi.
Idia ibounai be laloa metau bona kavakava taudia, badina edia kaivakuku ese, dahaka idia dekenai idia hadibaia diba?
Siliva, idia botaia palaka gauna, be Tarasisi dekena amo idia mailaia noho, bona golo be Upasa dekena amo idia mailaia. Inai herahera be diba momo taudia edia gaukara, bona golo gaukaralaia taudia edia gaukara. Unai gaukara taudia edia dabua be kakakaka, bona kakakaka sisina. Unai dabua be dabua hatua diba momo taudia ese, idia karaia vadaeni.
To Lohiabada be Dirava korikori, ia be mauri ena Dirava, bona noho hanaihanai King. Ia badu neganai tano ia marere bada noho. Iena badu ena henunai, basileia idauidau idia goada diba lasi.
Unai dainai Israela taudia e, unai basileia idauidau taudia do umui hamaoroa, umui gwau: “Guba bona tanobada idia karaia lasi diravadia be tanobada dekena amo, bona guba ena henuna dekena amo, do idia boio momokani.”
Lohiabada ese iena siahu dekena amo, tanobada ia karaia. Iena aonega dekena amo, tanobada ena kahana ibounai ia haginia, bona guba ibounai danu Lohiabada ese ia karaia.
Lohiabada ia hereva neganai, guba ena ataiai idia noho ranu be idia boiboi noho. Ia ese tanobada ena dokona gabudia dekena amo, ori ia mailaia noho, ma ia ese medu lalonai, kevaru ia hadiaria hedinarai noho. Bona lai be iena haboua gabuna dekena amo ia siaia mai noho.
Taunimanima ibounai, be kavakava bona aonega lasi, bona golo idia gaukaralaia taudia ibounai be, edia kaivakuku ese idia hahemaraia noho. Badina edia kaivakuku be koikoi gaudia, bona idia mauri noho lasi.
Idia be anina lasi, laloa kerere ese ia havaraia gaudia sibona. Davana abia dinana dekenai, Lohiabada ese do ia hadikadia ore.
Dirava, ia ese Iakobo ia havaraia Diravana, be unai kaivakuku bamona lasi, badina ia ese gau ibounai ia karaia. Ia ese Israela taudia ia abia hidi vadaeni, iena bese korikori do idia lao totona. Iena ladana be Siahu Ibounai Lohiabada.
Ierusalema taudia e, emui hanua be idia koua hagegea vadaeni. Emui kohu do umui haboua bona kumia,
badina Lohiabada ese inai tano dekena amo, umui do ia negea lao. Ia ese hisihisi umui emui latanai do ia mailaia, bona mamina do umui abia momokani. Lohiabada ese ia hereva vadaeni.
Ma Ieremia ia gwau, “Lau madi o, egu bero dainai! Egu bero be ia namo lou diba lasi. To guna lau gwau, ‘Momokani inai be egu hisihisi ta, bona lau ese do lau goadalaia.’
To egu palai ruma be idia hadikaia ore vadaeni. Iena varo ibounai be idia makohia vadaeni. Egu natuna tau ese lau idia rakatania vadaeni, idia boio momokani. Egu palai ruma haginia lou totona, tau ta ia noho lasi. Egu iduara koua dabua do ia taua dae lou, tauna ta be lasi.
Badina be iseda lohia taudia be kavakava. Idia ese dala maorona totona Lohiabada idia nanadaia lasi. Unai dainai idia be idia kwalimu lasi, bona iseda bese taudia idia heau boio, heau boio vadaeni.
Kamonai! Sivarai idia gwauraia loaloa noho, idia gwau, ‘Iseda mirigini kahana dekenai noho basileia dekena amo, regena bada idia karaia noho. Inai bese ena tuari taudia ese, Iuda hanuadia be tano kaukau gabudia do idia halaoa, uda sisia do idia noho gabudia.’ ”
Lohiabada e, lau diba taunimanima edia mauri dalana, be idia sibona ese idia naria lasi, bona taunimanima ta lasi ese iena mauri ia biagua noho.
Lohiabada e, oiemu bese taudia do oi matakani henia, to mani emu kara, mai kota maoromaoro danu do oi karaia, mai emu badu danu lasi, oi ese ai do oi haorea momokani garina.
Oiemu badu be oi idia tomadiho henia lasi besedia, edia latanai mani do oi atoa. Oiemu ladana idia negea besedia edia latanai, oiemu badu do oi bubua diho. Idia ese oiemu bese Israela taudia idia alaia mase vadaeni. Idia ese ai idia hadikaia ore, bona aiemai tano idia hadikaia momokani vadaeni.
Inai hereva be Lohiabada dekena amo ia mai, Ieremia dekenai:
“Inai gwauhamata taravatuna herevadia do umui kamonai, bona Iuda taudia bona Ierusalema noho taudia dekenai do oi hamaorodia,
do oi gwau, ‘Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia hereva: Inai gwauhamata taravatuna herevadia do ia kamonai henia lasi tauna be lau ese lau gwauraia dika vadaeni.
Inai taravatu be emui sene taudia dekenai lau henia, Aigupito tano, unai auri amuna dekena amo lau hakaudia mai neganai.’ Lau hamaorodia, lau gwau, ‘Egu hereva do umui kamonai henia, bona egu oda ibounai do umui karaia, vadaeni umui be egu bese, bona lau be emui Dirava do lau lao.
Unai neganai emui sene taudia dekenai lau henidia gwauhamata be do lau badinaia, bona tano namona, rata bona hani dekenai ia honu tano, hari dina umui biagua noho tano, umui dekenai do lau henia.’ ” Lau haere, lau gwau, “Lohiabada e, unai bamona oi karaia be namo.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai hereva ibounai be Iuda hanuadia bona Ierusalema ena ariara edia lalonai do oi gwauraia hedinarai, do oi gwau: Inai gwauhamata taravatuna ena hereva do umui kamonai, bona ena karadia do umui karaia.
Badina be emui sene taudia lau sisiba henidia auka, Aigupito tano dekena amo lau hakaudia neganai. Lau sisiba henidia loulou, lau hesiku lasi, ia mai bona hari dina, lau gwau, ‘Egu hereva do umui kamonai.’
“To lau dekenai idia kamonai henia lasi, bona edia taiadia idia koua. Idia ibounai be edia laloa dikadia dekenai bona edia laloa auka dekenai idia raka. Unai dainai, inai gwauhamata taravatuna herevadia ibounai, lau oda henidia do idia karaia, to idia karaia lasi gaudia, ena hereva dika be idia edia latanai lau atoa.”
Lohiabada ese ma lau dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Iuda taudia bona Ierusalema noho taudia edia huanai tau haida idia laloa hebou noho lau do idia hadikaia totona.
Idia ese edia sene taudia, lau idia kamonai henia lasi taudia, edia kara dikadia ma idia karaia lou noho. Idia ese dirava idaudia dekenai idia tomadiho vadaeni. Israela besena bona Iuda besena taudia ese egu gwauhamata taravatuna, edia sene taudia dekenai lau henia gauna, idia utua vadaeni.”
Unai dainai, Lohiabada ese inai bamona ma ia hereva, ia gwau, “Lau ese dika be idia edia latanai do lau atoa diho, do idia heau mauri diba lasi. Bona idia ese lau dekenai do idia taitai, to do lau kamonai lasi.
Vadaeni unai neganai Iuda hanua taudia bona Ierusalema hanua taudia be do idia lao, guna mai bonana muramura danu idia tomadiho henia dirava dekenai do idia tai henia, to inai dika dekena amo, inai dirava ese do idia hamauridia diba lasi.
Badina be, Iuda taudia e, emui dirava be momo, emui hanua edia momo hegeregerena, bona Ierusalema taudia ese boubou patadia momo, Ierusalema ena ariara edia momo hegeregerena, idia haginia vadaeni, mai bonana muramura Bala dirava dikana dekenai do idia gabua totona.
“Unai dainai, Ieremia e, inai bese taudia dainai do oi guriguri lasi, idia dainai do oi tai lasi, bona lau dekenai do oi noinoi lasi. Badina bema idia hekwakwanai o hisihisi neganai, lau dekenai do idia boiboi, to lau be do lau kamonai lasi.”
Lohiabada ma ia gwau, “Egu lalokau bese taudia ese, kara dika idia karaia noho, to idia ese egu Ruma idia raka vareai noho, be ia maoro, a? Idia laloa gwauhamata bona vamu boubou gaudia henia kara, ese edia kerere davana do ia koua, a? Unai kara ese moale ia henidia diba, a?
Nega gunana ta lau, Lohiabada ese emui ladana lau atoa, ‘Olive auna namona, ena huahua namodia be momo herea.’ To hari, lau ese mai lai guba bada, bona guba ena boiboi bada danu, unai olive auna do lau gabua, bona ena rigi ibounai do lau hamakohia ore.
“Lau, Siahu Ibounai Lohiabada, ese umui Israela bona Iuda lau hadoa, to hari lau ese dika umui emui latanai lau gwauraia vadaeni, badina umui ese kerere bada umui karaia. Bona umui ese lau umui habadua, Bala dirava dekenai mai bonana muramura umui gabua dainai.”
Lohiabada ese lau ia hadibaia, tau haida ese lau alaia mase dalana idia tahua noho.
Guna lau be edia laloa dikana lau diba lasi. Lau be hegeregere mamoe natuna manadana ta bamona, do idia alaia mase totona idia hakaua lao noho bamona. Lau diba lasi idia be inai bamona idia hereva noho, idia gwau, “Au mai ena huahua danu do ita hadikaia ore, mauri taudia edia tano dekena amo, unai tau Ieremia do ita alaia ore, iena ladana be taunimanima do idia laloaboio totona.”
To lau ese lau guriguri, lau gwau, “Siahu Ibounai Lohiabada e, oi ese oi kota henia maoromaoro noho, oi ese taunimanima edia kudoudia bona edia lalodia, be oi tahua noho. Egu dala be oiemu imana dekenai lau atoa vadaeni. Mani emu kara unai taudia edia dika davana do oi henia, bona do lau itaia.”
Momokani, inai egu mauri haorea dalana idia tahua taudia, Anatoto taudia, idia ura lau idia hamasea, idia gwau, “Lohiabada ena ladana dekenai do oi peroveta lou lasi, ai ese oi do ai alaia mase garina.”
Unai dainai Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Kamonai! Lau ese idia edia dika davana do lau henia. Edia eregabe taudia be tuari dekenai do idia mase, bona edia natudia be hitolo dekenai do idia mase.
Idia ta do ia mauri lasi. Badina be nega lau atoa vadaeni, dika be Anatoto taudia edia latanai do lau atoa, edia dika davana do lau henia momokani.”
Lohiabada e, bema lau be oi dekenai gau ta totona, lau maumau gwauraia neganai, lau diba oi be nega ibounai oiemu kara be maoromaoro. To lau ese oiemu kota henia kara ta lau ura herevalaia, gauna inai: Badina dahaka kara dika taudia edia dala be ia namo lao noho? Bona dahaka dainai kara koikoi taudia edia noho ia namo lao noho?
Oi ese idia oi hadoa, bona edia ramuna idia atoa. Idia be idia tubu daekau, bona edia huahua idia atoa. Oiemu ladana namona be idia herevalaia noho, to edia kudoudia be oi dekena amo, daudau idia noho.
Lohiabada e, oi be lau oi diba. Oi ese lau oi itaia noho, bona egu laloa oi dekenai be oi ese oi tohoa noho. Unai tau dikadia do oi veridia lao, do idia alaia gwauraia mamoedia bamona. Do oi atodia siri, ela bona edia mase negana ia ginidae.
Tano be do ia kaukau noho, ela bona edena negai? Gabu ibounai dekenai rei be ia kaukau noho, ela bona edena negai? Tano dekenai noho taudia edia kara dika dainai, tano ena boroma ibounai, bona manu danu idia mase noho. Badina be taunimanma ese, inai bamona idia gwauraia noho, idia gwau, “Ita karaia noho kara, be Dirava ese ia itaia noho lasi.”
Lohiabada ia gwau, “Ieremia e, bema taunimanima danu oi heau helulu noho, bona oi be manoka neganai, oi be hosi danu edena bamona do oi heau helulu diba? Bona bema tano namona dekenai oi moru neganai, oi be Ioridane Sinavai ena uda gabuna, edena bamona do oi raka hanaia diba?
Badina be oiemu tadikakana bona oiemu tamana ena iduhu taudia, ese danu oi dekenai idia kara koikoi noho, bona idia ese oi idia hadikaia gwauraia noho, mai boiboi danu. Bema nega ta idia ese oi dekenai idia hereva namo neganai, idia do oi abidadama henia lasi.”
Lohiabada ia gwau, “Lau ese Israela lau rakatania vadaeni. Egu abia hidi besena lau negea vadaeni. Lau lalokau henia besena, be idia hadikaia gwauraia taudia edia siahu henunai lau atodia vadaeni.
Egu abia hidi bese taudia ese, lau dekenai idia dagedage vadaeni, uda dekenai ia noho laiona bamona. Mai dagedage danu lau dekenai idia boiboi. Unai dainai lau badu henidia noho.
Egu bese taudia be bogibada manu bamona. Vamu ania manudia ese inai bogibada idia roho hagegea, idia alaia mase gwauraia. Umui lao, uda ena dagedage gaudia do umui boiria mai, idia ese bogibada manu do idia ania ore totona.
Idau bese taudia edia king momo ese, egu vain uma idia hadikaia ore. Egu aniani havaraia umadia idia moia diho vadaeni. Egu tano namona be taunimanima noho lasi gabuna idia halaoa vadaeni.
Idia ese tano kaukau idia halaoa vadaeni. Egu vairana dekenai ia be anina lasi tano, bona tau ta ese ia laloa lasi.
Tano kaukau ena ororo gabudia ibounai dekena amo, tuari taudia be tano hadikaia ore totona idia mai noho. Badina lau Lohiabada ese tuari lau siaia vadaeni, inai tano ena kahana ibounai do lau hadikaia ore totona. Tau ta lasi ese maino do ia davaria.
Egu bese taudia ese uiti idia hadoa, to au giniginidia sibona idia haboua. Idia ese idia hekwarahi bada, to edia hekwarahi be anina lasi. Egu badu siahu bada dainai, edia aniani haboua gaukara be hemarai gauna sibona.”
Lohiabada ia gwau, “Egu bese Israela ena badibadinai idia noho bese taudia, egu bese ena tano idia hadikaia vadaeni taudia dekenai, inai bamona lau hereva, lau gwau: Lau ese emui tano dekena amo umui do lau kokia, tano dekena amo ava idia kokia bamona, bona lau ese Iuda taudia umui emui huanai dekena amo do lau kokia.
Iuda taudia lau kokia murinai, lau ese idia dekenai ma do lau bogahisihisi henia lou. Bona lau ese unai basileia idauidau bona bese ta ta do lau mailaia lou, edia tano ta ta dekenai ma do idia noho.
Bema inai idau bese taudia ese mai edia kudoudia ibounai danu egu bese taudia edia tomadiho daladia idia tahua, bona bema egu ladana dekenai do idia gwauhamata, do idia gwau, ‘Lohiabada ia mauri noho momokani,’ idia ese guna Bala dirava dekenai idia gwauhamata bamona, unai neganai idia be egu bese taudia edia huanai lau ese do lau haginidia, egu bese kahana ta.
To bema basileia ta ese lau do ia kamonai henia lasi, lau ese unai basileia do lau kokia momokani, bona do lau hadikaia ore. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau Ieremia ia hamaoroa inai bamona: “Oi lao, dabua auka rami ta do oi hoia, bona maoromaoro do oi karaia, ranu dekenai do oi atoa lasi.”
Vadaeni lau ese rami ta lau hoia, Lohiabada ena hereva hegeregerena, bona lau karaia.
Vadaeni Lohiabada ese lau dekenai ia hereva lou, ia gwau,
“Oi hoia vadaeni rami do oi abia, do oi toreisi, Euperate Sinavai dekenai do oi lao, unuseni nadi ena matuna ta dekenai do oi hunia.”
Vadaeni lau lao, Euperate Sinavai ena badibadinai rami lau hunia, Lohiabada ena oda hegeregerena.
Dina momo idia ore murinai Lohiabada ese ma lau ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, Euperate Sinavai dekenai do oi lao, unai rami ma do oi abia lou.”
Vadaeni Euperate Sinavai dekenai lau lao, rami lau hunia gabuna dekenai, to lau abia neganai lau itaia, ia be dika vadaeni, negea gauna sibona.
Unai neganai Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau,
“Lau ese Iuda ena hekokoroku bona Ierusalema ena hekokoroku bada be unai bamona danu do lau hadikaia.
Inai kara dika taudia ese lau idia kamonai henia lasi momokani, idia ese sibodia edia laloa auka bona dika dekena amo, dirava idaudia idia tomadiho henia, bona edia hesiai gaukara idia karaia. Inai taudia be inai rami, negea gauna, hegeregerena do idia lao.
Badina be rami be tau ena gaba dekenai ia dogoatao namonamo bamona, lau ura Israela bona Iuda bese taudia be lau dekenai idia dogoatao namonamo noho. Badina lau ura egu bese taudia ese egu ladana dekenai hanamoa bona hairai do idia henia. To idia ese lau idia kamonai henia lasi. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Ieremia e, Israela taudia do oi hamaoroa, ‘Emui uaina hodudia ibounai uaina dekenai do umui hahonua be namo.’ Vadaeni idia ese oi dekenai do idia haere, do idia gwau, ‘Oi laloa ai be ai diba lasi, uaina hodu ibounai uaina dekenai idia honu be idia namo, a?’
“Unai neganai oi ese idia do oi hamaoroa, ‘Lohiabada ese inai bamona ia gwau: Lau ese inai tano taudia ibounai be uaina dekenai do lau hahonua, do idia kekero momokani, taudia inai: King taudia, unai be Davida ena bese taudia, hahelagaia taudia, peroveta taudia, bona Ierusalema taudia ibounai danu.
Unai neganai lau ese idia ta ta be idia sibona ta ta dekenai do lau botaia hebou, eregabe bona buruka danu, ela bona idia ibounai do lau hamakohia maragimaragi, uaina hodu momo idia makohia maragimaragi bamona. Lau be idia dekenai do lau bogahisihisi lasi momokani, bona idia ibounai do lau alaia ore.’ ”
Israela taudia e, Lohiabada ese ia hereva vadaeni gauna do umui kamonai: Do umui hekokoroku lasi, bona iena hereva do umui kamonai.
Lohiabada emui Dirava do umui hanamoa, ia ese tano dekenai dibura do ia havaraia lasi neganai. Badina ororo be dohore dibura bada dainai, emui aedia do idia hekwakwanai. Diari do umui tahua, to Lohiabada ese dibura masemase dekenai do ia halaoa. Inai karadia do idia vara lasi neganai, Lohiabada do umui hanamoa.
To bema egu sisiba umui kamonai lasi neganai, lau ese emui hekokoroku dainai, hunia dekenai do lau tai. Do lau tai bada herea, egu matana ranu do ia diho, badina be Lohiabada ena bese, be tuari taudia ese idia abia mauri vadaeni.
Lohiabada ese lau Ieremia ma ia hamaoroa, ia gwau, “King mai iena sinana danu do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Emui helai gabudia dekena amo do umui diho mai, henunai do umui helai, badina be emui kwaradia dekenai idia noho korona gaudia, be emui kwaradia dekena amo do idia moru.’ ”
Negebe kahana hanua ibounai, edia magu ikoukou idia koua vadaeni. Edia ikoukou kehoa totona tau ta be lasi. Iuda taudia ibounai be tuari taudia ese idia abia lao vadaeni. Idau tano dekenai, daudau gabuna do idia noho totona, mai guia danu idia abidia lao.
Ierusalema hanua e, oiemu matana do oi negea! Mirigini kahana dekena amo, oi hadikaia totona tuari orea ia mai noho. Oiemu mamoe, Lohiabada ese oi dekenai ia henia, do oi naridia totona, unai tau namodia be edeseni?
Oi dekenai idia manada vadaeni, bona oi laloa idia be oiemu turana korikori taudia, be Lohiabada ese oiemu biaguna do ia halaoa neganai, oi be edena bamona do oi hereva? Hisihisi ese oi do ia abia, hahine ese natuna ia havaraia hisihisi bamona, ani?
Vadaeni unai neganai sedira oiemu lalona do oi tahua, do oi gwau, “Badina dahaka inai hisihisi lau dekenai idia vara, bona dahaka dainai egu dabua idia kokia, bona lau idia hadikaia?” Inai kara idia vara, badina oiemu kara dika be bada dainai.
Etiopia tauna ese iena kopina ia haidaua diba, a? O lepadi ese iena kopina toutoudia do ia kokia diba, a? Bema inai bamona idia karaia diba neganai, umui kara dika dekenai umui manada Ierusalema taudia ese, kara namodia do umui karaia diba.
Lohiabada ese umui do ia lulua lao gabu idauidau dekenai, lai be tano kaukau dekena amo, uiti momoru ia hodaia lao noho bamona.
Lohiabada ese ia hereva vadaeni, umui emui davana korikori be inai, badina be umui ese ia umui laloaboio vadaeni, bona dirava koikoidia dekenai umui abidadama henia vadaeni dainai.
Lohiabada ese emui dabua do ia kokia, emui hemarai be taunimanima do idia itaia totona.
Lohiabada ese ia itaia vadaeni, umui ese ia badu henia karadia, bona heudahanai, bona sihari kava karadia, umui karaia noho. Ia ese umui ia itaia, unai karadia be ororo bona uma gabudia dekenai umui karaia. Ierusalema taudia e, madi umui be dika do umui davaria! Umui be goeva lasi ela bona edena negai?
Lohiabada ese lau Ieremia dekenai ia hereva, hitolo bada Iuda dekenai ia vara neganai, ia gwau,
“Iuda tano be ia taitai noho. Iena hanua ibounai idia dika noho. Iena taunimanima be tano dekenai idia hekure noho, mai edia lalohisihisi bada danu, bona Ierusalema taudia ibounai, be durua abia totona idia boiboi noho.
Kohu momo taudia ese, edia hesiai taudia ranu guri dekenai idia siaia, ranu totona. Ranu gabudia dekenai idia lao noho, to ranu idia davaria diba lasi. Idia ese idia giroa mai, to edia hodu be anina lasi momokani. Idia hemarai, bona idia daradara noho. Edia vairadia idia hunia noho.
Medu be ia diho lasi dainai, tano ibounai be kaukau momokani. Unai dainai biru taudia edia lalodia be idia hisihisi bada, bona edia vairadia idia hunia noho.
Hanua murimurinai tano dekenai, dia hahine ese iena natuna, vara matamata gauna, ia rakatania noho, rei be lasi momokani dainai.
Uda doniki be ororo edia ataiai idia gini noho. Idia lagatuna noho, uda sisia bamona. Edia matana be gau idia itaia namonamo diba lasi, badina edia aniani be lasi dainai.”
Lohiabada e, egu bese taudia, be inai bamona oi dekenai idia noinoi noho, idia gwau, “Lohiabada e, momokani aiemai kara dika ese ai idia samania noho, to mani emu kara, ai do oi durua, oi ese oi gwauhamata vadaeni hegeregerena. Ai ese nega momo oi dekena amo ai raka siri vadaeni. Ai ese oi dekenai ai kara dika.
Oi sibona ese Israela oi durua diba, durua dala idauna ta be lasi. Oi sibona ese dika dekena amo ai do oi hamauria noho, to, badina dahaka oi be idau tauna bamona aiemai tano dekenai? Oi be laolao tauna bamona, hanuaboi tamona sibona ai dekenai oi noho?
Badina dahaka oi be daradara tauna hegeregerena oi lao, o, oi be goada tauna, to oi be durua o hamauria kara oi karaia diba lasi hegeregerena. Lasi momokani! Lohiabada e, oi be aiemai huanai oi noho, bona ai be oiemu bese taudia. Mani emu kara, ai dekena amo do oi raka siri lasi.”
Lohiabada ese inai bese be inai bamona ia herevalaia, ia gwau, “Idia be lau dekena amo idia heau siri noho, bona inai loaloa kava kara idia ura henia noho dainai, idia ese idia hadokoa diba lasi. Unai dainai lau ese idia edia ura lau abia dae lasi. Lau ese edia kara dikadia do lau laloaboio lasi, bona edia kerere davana do lau henia.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Ieremia e, oi ese lau do oi noia lasi, inai bese do lau durua totona.
Sedira idia ese aniani ania lasi taravatu do idia karaia, to momokani, lau ese edia noinoi egu durua totona, be do lau kamonai lasi. Sedira gabua bouboudia, bona koni, uiti gaudia bouboudia danu lau dekenai do idia henia, to lau ese idia do lau abia dae lasi. Lasi, to lau ese tuari, bona hitolo, bona gorere dekena amo idia do lau alaia mase.”
Lau ese lau haere, lau gwau, “Lohiabada Dirava, oi diba vadaeni, peroveta taudia ese taunimanima idia hamaoroa noho, tuari o hitolo be do idia vara lasi. Idia gwau oi ese oi gwauhamata vadaeni maino sibona inai tano dekenai do oi henia.”
To Lohiabada ia haere, ia gwau, “Unai peroveta taudia ese hereva koikoi idia gwauraia noho, lauegu ladana dekenai. Lau ese idia lau siaia lasi, bona oda o hereva ta lau henidia lasi. Edia nihi o mata hanai be lau dekena amo idia mai lasi. Unai edia peroveta herevadia be anina lasi, to idia sibodia idia laloa kava gaudia.
Lau Lohiabada ese, oi do lau hamaoroa dahaka do lau karaia unai peroveta taudia dekenai. Lau ese idia lau siaia lasi, to idia ese egu ladana dekenai idia gwauraia, tuari bona hitolo inai tano dekenai do idia vara lasi. Io, unai bamona peroveta taudia be lau ese tuari bona hitolo dekena amo do lau alaia mase.
“Bona idia ese unai bamona idia hamaoroa taudia danu, be unai dala dekenai danu do lau aladia mase. Idia edia tauanina be Ierusalema ena ariara dekenai do idia negea, bona tau ta ese idia do ia guria lasi. Inai bamona be idia ibounai dekenai do ia vara, edia hahine taudia, edia natudia memero, bona edia natudia kekeni danu. Idia edia kara dika bada ena davana do lau henidia momokani.”
Lohiabada ese lau ia oda henia, taunimanima dekenai lauegu lalohisihisi do lau gwauraia inai bamona: “Lauegu matana edia ranu, be dina bona hanuaboi do idia diho noho. Lau be do lau taitai doko lasi, badina egu bese taudia be mai edia bero dikadia, dagedage taudia ese idia botaia dikadika dainai.
Bema hanua murimurinai lau lao neganai, lau ese taunimanima edia tauanina, tuari dekenai idia mase taudia lau itaia. Bema hanua edia lalonai lau lao neganai, lau ese hitolo taudia lau itaia, idia mase lao noho. Peroveta taudia bona hahelagaia taudia ese, edia gaukara idia karaia noho, to edia kara ena anina idia diba lasi.”
Lohiabada e, oi ese Iuda oi negea momokani vadaeni, a? Oi ese Siona taudia oi badu henia, a? Badina dahaka ai oi hadikaia bada vadaeni? Bona inai dika be do ia namo lou diba lasi, a? Ai ese maino ai tahua, to namo ta ai davaria lasi. Ai ese aiemai mauri hanamoa totona ai naria, to tuari ena gari bada sibona ai davaria.
Lohiabada e, ai ese oi dekenai ai kara dika vadaeni. Ai ese aiemai dika ai gwauraia hedinarai inai, aiemai sene taudia edia dika danu.
Oiemu gwauhamata ai dekenai mani do oi laloa lou, bona ai dekenai do oi badu henia lasi. Ierusalema ena latanai hemarai do oi atoa lasi. Inai be oiemu terona mai hairaina gabuna. Oiemu gwauhamata taravatuna, ai danu ita laloa tamona gauna mani do oi makohia lasi.
Idau bese taudia edia kaivakuku o dirava koikoi ta ese, medu ia siaia diba lasi. Guba sibona ena goada dekena amo medu ia hadihoa diba lasi. Lohiabada e, aiemai Dirava e, oi tamona sibona be hegeregere medu do oi havaraia. Oi ese inai gau ibounai oi karaia diba dainai, ai ese oi dekenai ai naria noho, ai do oi durua totona.
Vadaeni Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Ieremia e, oi kamonai! Bema Mose bona Samuela be lauegu vairana dekenai idia gini, bona idia ese lau idia noia, to lau ese inai bese taudia do lau bogahisihisi henia diba lasi. Do oi siaidia lao, lau ura lasi lau itadia.
“Bona bema inai bese taudia oi dekenai inai bamona idia nanadaia, ‘Edeseni do ai lao?’, vadaeni oi ese inai bamona do oi haere. ‘Lohiabada ese ia hereva vadaeni. Ia gwau: Taunimanima haida be lau maka vadaeni, gorere dekena amo do idia mase. Inai taudia be gorere dainai do idia mase. Taunimanima haida be lau maka vadaeni, tuari dekena amo do idia mase. Inai taudia be tuari dainai do idia mase. Taunimanima haida be lau maka vadaeni, hitolo dekena amo do idia mase. Inai taudia be hitolo dainai do idia mase. Taunimanima haida be lau maka vadaeni, idia be tano ta dekenai guia taudia do idia lao. Inai taudia be guia taudia do idia lao.’
“Lau Lohiabada ese lau gwauraia inai, gau 4 lau maka vadaeni, idia ese inai taunimanima do idia hadikaia ore totona, gaudia be inai: Tuari taudia do lau siaia, idia do idia alaia mase, sisia momo do lau siaia, edia tauanidia do idia veria lao ore, ataiai manudia do lau siaia guba dekena amo, edia kopina do idia koria bona ania totona, bona uda boroma danu do lau siaia, edia tauanina idia ania ore totona.
Bona bese idauidau taudia be lau ese Iuda taudia lau panisidia sivarai idia kamonai neganai, do idia gari bada herea momokani. Lau be inai bamona davana do lau henidia, be Manase, Hesekaia ena natuna ena kara dika dainai. Inai kara dika be Ierusalema dekenai ia karaia, ia be king neganai.”
Lohiabada ma ia hereva, ia gwau, “Ierusalema e, daika ese oi do ia bogahisihisi henia? Daika ese oi totona do ia taitai? Daika ese sibona ena dala dekena amo do ia raka siri, oiemu noho dalana do ia nanadailaia totona?”
Lohiabada ia gwau, “Umui Iuda taudia ese lau umui negea. Lau dekena amo umui raka siri noho, doko lasi. Unai dainai egu imana lau atoa, umui do lau hadikaia ore totona. Nega momo herea lau bogahisihisi umui dekenai, to hari lau hesiku vadaeni.
Emui tano ena hanua ta ta ibounai dekenai, lau ese umui lau negea, uiti kakoro lai dekena amo ia negea bamona. Lauegu bese e, lau ese umui lau hadikaia ore. Emui natudia lau aladia mase, badina be emui dala dikadia umui hadokoa lasi dainai.
Emui tano dekenai emui vabu be momo herea. Idia be momo herea, kone ena miri bamona. Emui eregabe taudia edia mauri idia goada negana lalonai, lau aladia mase. Unai dainai edia sinadia edia hisihisi be bada herea. Lau ese karaharaga idia lau botaia, vadaeni hisihisi bada bona gari dika herea, be idia dekenai ia ginidae.
Iena natuna 7 idia mase hahine, be lalohisihisi dainai ia moru, ia mase bamona. Ia lagatuna dikadika noho. Unai sinana ena nega namona, be nega dikana momokani ia lao vadaeni. Ia hemarai bada, bona iena kudouna be ia gorere noho. Umui idia tuari henia taudia, be do lau koua lasi, vadaeni idia ese umui do mauri noho taudia, do idia alaia ore. Lau Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Lau madi o! Badina dahaka egu sinana ese lau ia havaraia? Lau mauri noho dainai, lau ese inai tano lalonai taunimanima ibounai danu lau heai, bona lau hepapahuahu noho. Lau be tau ta dekenai moni lau heniatorehai lasi, bona tau ta dekena amo moni lau abiatorehai lasi, to idia ibounai ese lau idia hereva dika henia noho, idia gwau, “Lohiabada ese Ieremia bema ia hadikaia be namo.”
Lohiabada e, bema lau ese oiemu hesiai gaukara lau karaia namonamo lasi, bona bema lau idia dagedage henia taudia totona lau guriguri lasi neganai, edia hereva dika ena anina be lau dekenai do ia vara namo. Badina unai lau idia dagedage henia taudia be idia laloa hekwarahi bona idia hisihisi noho neganai, lau ese oi Lohiabada lau noia, oi ese idia do oi durua, ani?
Lohiabada ese taunimanima dekenai ia hereva, ia gwau, “Edena tauna ese auri bona auri laboralabora ia hamakohia diba, a? Umui idia tuari henia gwauraia taudia be mirigini kahana dekena amo idia mai noho, bona idia edia goada be auri hegeregerena.
Lau ese inai tuari taudia lau siaia, idia ese umui, egu bese taudia, emui kohu do idia abia lao. Inai bamona do lau karaia, inai tano lalonai umui karaia vadaeni kara dikadia edia davana totona.
Umui dekenai idia tuari taudia edia hesiai taudia, be umui do lau halaoa. Inai hesiai gaukara be tano ta, umui diba lasi tanona dekenai do umui karaia. Unai bamona hisihisi do umui abia, badina lauegu badu be lahi hegeregere, bona ia be do ia gabua noho ela bona hanaihanai.”
Vadaeni lau Ieremia be lau hereva, lau gwau, “Lohiabada e, lauegu lalohisihisi oi diba. Mani lau dekenai do oi laloa, bona lau do oi durua. Bona oi ese lau idia hadikaia gwauraia taudia edia kerere davana do oi henidia. Do oi haheauka lasi idia dekenai, to do oi panisidia haraga, lau do idia alaia garina. Badina be oi diba lau be oi dekenai lau gaukara dainai, idia ese lau idia hereva dika henia noho.
Oi ese oiemu hereva lau dekenai oi henia, bona lau abia dae, aniani lau abia dae bamona. Bona inai oiemu hereva ese lau ia hamoalea momokani, badina be, Lohiabada, Siahu Ibounai Diravana, lau be oiemu.
Lau be moale hebou taudia edia huanai lau helai lasi. Idia danu lau kiri mai moale lasi, to oiemu oda lau kamonai henia, lau sibona lau helai, bona oiemu badu ese lau ia hahonua.
Badina dahaka lauegu hisihisi ia doko lasi, bona lauegu berona be idia namo lou lasi? Momokani oi ese lau oi durua lasi. Lau be ranu dekenai inua totona lau lao bamona, ranu lau itaia ia kaukau, vadaeni lau inua diba lasi.”
Vadaeni Lohiabada ese lau dekenai ia haere, ia gwau, “Bema oiemu lalona oi giroa, bona lau dekenai oi giroa mai neganai, lau ese oi do lau abia dae lou, bona oi ese lauegu gaukara do oi karaia lou. Bema hereva kava do oi hadokoa, bona hereva mai anina momokani do oi gwauraia neganai, oi be lauegu peroveta tauna do oi lao lou. Taunimanima be oi dekenai do idia giroa lou, to oi ese idia do oi tahua lao lasi.
“Lau Lohiabada ese lau hereva inai: Lau ese magu, auri laboralabora dekenai idia karaia gauna hegeregerena idia edia vairanai oi do lau halaoa. Idia ese oi do idia tuari henia, to idia ese oi do idia halusia diba lasi. Lau be oi danu do lau noho, oi do lau naria, bona lau ese oi do lau hamauria noho.
Kara dika taudia edia imana dekena amo oi do lau hamauria, bona oi do lau durua dainai, dagedage taudia ese oi do idia hadikaia diba lasi.”
Lohiabada ena hereva be lau dekenai ia mai lou, ia gwau,
“Hahine ta do oi adavaia lasi, bona natuna tau o natuna hahine ta do oi havaraia lasi inai gabu dekenai.
Badina be lau Lohiabada ese inai tano dekenai idia vara noho memero bona kekeni, bona idia havaradia tau bona hahine dekenai inai bamona lau hereva, lau gwau,
‘Idia be mase gorere dekena amo do idia mase, bona tau ta ese idia totona do ia taitai lasi, bona do idia guridia lasi. Idia be tano ena kopina dekenai do idia noho, boromakau ena kukuri bamona. Tuari bona hitolo dekena amo do idia mase, bona edia tauanidia be ataiai manudia bona uda boromadia do idia ania ore.’ ”
Lohiabada ese Ieremia ma ia hamaoroa, ia gwau, “Oi ese mase dainai idia taitai taudia edia ruma ta lalonai do oi raka vareai lasi. Taitai totona do oi lao lasi, bona idia dainai do oi tai lasi, badina be egu maino bona egu lalokau, bona egu bogahisihisi, be inai bese taudia dekena amo lau abia siri vadaeni. Lau inai Lohiabada, lau hereva noho.
“Inai tano lalonai kohu momo taudia bona ogogami taudia be do idia mase, to taunimanima ese do idia guridia lasi, bona tau ta be idia dainai do ia taitai lasi. O tau ta ese iena kopina be nadi dekenai do ia kakasia lasi, o iena kwarana huina do ia utua ore lasi idia dainai.
“Ma tau ta ese aniani be patana dekenai do ia abia hegaegae lasi, taitai taudia do idia ania totona, edia lalokau ia mase dainai edia lalona do ia hanamoa totona. Bona tau ta ese danu edia tamana o sinana ia mase taudia edia lalona hamoalea totona inua gauna ta do ia henia lasi, do idia inua totona.
“Aria idia karaia noho ruma ta lalonai do oi raka vareai lasi, aria idia ania, bona inua noho taudia danu do oi helai lasi.
Badina be Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia hereva, ia gwau: Kamonai, lau ese kiri ena regena, bona moale ena regena, headava matamata tauna ena gadona, bona headava matamata hahine ena gadona, be inai gabu lalonai do lau hadokoa. Inai kara be umui do mauri noho taudia emui nega dekenai do idia vara.
“Ieremia e, inai hereva ibounai be idia dekenai oi hamaoroa neganai, idia ese oi dekenai do idia hereva, do idia gwau, ‘Badina dahaka Lohiabada ese inai dika badadia aiemai latanai ia gwauraia vadaeni? Aiemai kara dika be dahaka? Aiemai kara dika, Lohiabada, aiemai Dirava dekenai ai karaia vadaeni gauna, be dahaka?’
“Unai neganai oi ese idia do oi haere henia, do oi gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia hereva: Emui tamadia ese lau idia rakatania, dirava idaudia edia murinai idia raka lao, edia hesiai gaukara idia karaia, bona idia tomadiho henidia. Idia ese lau idia rakatania, bona egu taravatu idia kamonai henia lasi.
Bona emui kara dika ese emui tamadia edia kara dika idia hanaia vadaeni. Umui ibounai ese emui ura dikadia aukadia momokani umui karaia noho, bona umui ese lau dekenai kamonai henia kara umui negea vadaeni.
Unai dainai, lau ese inai tano dekena amo umui do lau negea lao momokani. Umui diba lasi, bona emui tamadia idia diba lasi tano dekenai umui do lau negea. Unuseni be dina bona hanuaboi, doko lasi, umui ese dirava idaudia edia hesiai gaukara do umui karaia, badina be lau ese umui dekenai do lau laloa namo lasi.’ ”
Lohiabada ma ia gwau, “Unai dainai do umui itaia, nega be ia mai noho, taunimanima be inai bamona do idia hereva lou lasi, do idia gwau lasi, ‘Lohiabada, Israela taudia Aigupito tano dekena amo ia hakaua mai Mauri Diravana, ena ladana dekenai lau gwauhamata inai.’
To idia ese inai bamona do idia gwau, ‘Lohiabada, Israela taudia be mirigini kahana tano dekena amo bona ia luludia lao tanodia ibounai dekena amo ia mailaidia lou Mauri Diravana, ena ladana dekenai lau gwauhamata inai.’ Badina be lau ese idia do lau hakaua lou, edia tano korikori, edia sene taudia dekenai lau henia tano dekenai, ma do idia noho.”
Lohiabada ma ia gwau, “To hari lau ese haoda taudia momo do lau siaia, idia ese inai Israela taudia do idia alaia. Unai murinai, labana taudia momo do lau boiria, bona idia ese ororo badadia bona maragidia ibounai, bona nadi edia huanai, nadi matudia lalonai, inai taudia do idia tahudia, kohua lalonai danu.
Badina be edia kara ibounai be egu matana ese ia itaia noho, lau dekena amo idia hunia diba lasi, bona edia kara dika be egu matana dekena amo idia koua diba lasi.
Edia kerere bona edia kara dika edia davana do lau habadaia, nega rua do lau henia, badina be idia ese egu tano be edia kaivakuku dikadia momokani dekena amo idia hamiroa vadaeni, bona edia dirava koikoidia dekenai idia hahonua vadaeni.”
Lohiabada e, egu goada bona egu gabu aukana, bona lau hekwakwanai neganai, oi be egu heau mauri gabuna. Tanobada ena bese taudia ibounai, be oi dekenai do idia mai, do idia gwau, “Aiemai tamadia edia dirava, be koikoi gaudia sibona. Idia be anina lasi gaudia sibona, namo ta idia havaraia lasi gaudia.
Tau ta ese sibona ena dirava do ia karaia diba, a? Io, to idia be dirava momokani lasi.”
Unai dainai Lohiabada ese inai bamona ia hereva: “Lau ese idia do lau hadibaia, inai nega tamona lalonai, egu siahu bona egu goada idia dekenai do lau hadibaia. Bona do idia diba, egu ladana be Lohiabada.”
Lohiabada ese inai hereva ia gwauraia: “Iuda taudia e, emui kudoudia be auka, nadi hegeregerena, bona unai nadi dekenai, tau ta ese vasiga dekena amo emui kara dikadia ia torea bamona. Ma danu, emui dika be vasiga dekena amo emui boubou patadia edia kona dekenai idia torea auka bamona.
Emui taunimanima ese hahine dirava Asera ena boubou patadia, bona iena laulau gaudia dekenai idia tomadiho henia noho, au namodia ibounai henunai, bona emui ororo edia latanai,
bona taoni lasi gabudia edia ororo edia ataiai danu. Lau ese umui hadikaia totona, tuari taudia do lau siaia, idia ese emui kohu namodia, bona emui gau ibounai do idia abia lao. Emui tano ena kahana ibounai dekenai, kara dika bona tomadiho koikoi umui karaia dainai, unai tomadiho gabudia ibounai, be inai tuari taudia ese do idia abia.
Emui kerere dainai, umui ese umui dekenai lau henia tano do umui haboioa. Bona lau ese umui idia tuari henia taudia edia tano, umui diba lasi tano, dekenai umui do lau siaia, edia hesiai gaukara do umui karaia, badina egu badu be lahi ta bamona, bona do ia gabua noho hanaihanai.”
Lohiabada ese ia gwau, “Bema tau ta ese taunimanima ia abidadama henia, ma taunimanima be iena goada ena badina ia halaoa, bona ia ese lau Lohiabada ia rakatania neganai, lau ese unai tau do lau hadikaia momokani.
Ia be tano kaukau dekenai ia noho au bamona. Gau namona ta be ia dekenai do ia vara lasi. Tano kaukau, damena ia noho tano dekenai do ia noho. Taunimanima idia noho lasi tano dekenai do ia noho.
To lau Lohiabada ia abidadama henia noho tauna be namo. Iena laloa goada be lau dekena amo ia abia tauna, be do lau hanamoa.
Ia be ranu ena badinai idia hadoa auna bamona. Iena ramuna be ranu dekenai ia siaidia noho, bona dina siahu negana ia ginidae neganai, do ia gari lasi. Badina be iena rauna, be do idia mauri noho. Medu ia diho lasi neganai danu, iena lalona do ia hekwarahi lasi, badina iena huahua idia vara namonamo noho.
Taunimanima edia kudouna be mai koikoi bada, bona mai dika rohoroho danu. Daika ese kudouna ena dala ia diba?
Lau Lohiabada ese taunimanima edia kudoudia lau tahua noho, bona edia lalodia danu lau tohoa noho. Taunimanima ta ta edia dala, edia dala lau itaia noho. Bona idia ta ta edia kara anina danu lau tahua noho, idia ta ta dekenai, edia davana korikori do lau henidia totona.”
Kara koikoi dekena amo, moni ia haboua noho tauna, be manu ta bamona, ia ese ia havaraia lasi gatoi be ia haboua noho. Unai tau be do buruka lasi neganai, iena kohu bona moni do idia boio, bona iena mauri dokona dekenai, ia be kavakava tauna do ia lao.
Iseda Dubu Helaga, be terona mai hairaina bada bamona. Hamatamaia dekena amo, unai terona be ororo ena ataiai ia gini noho.
Lohiabada e, Israela ena namo badina e, oi idia rakatania taudia ibounai ese, hemarai do idia davaria. Oi dekena amo idia raka siri taudia edia ladadia, be tanobada sibona dekenai do idia torea. Badina be Lohiabada, mauri ranu ena lohilohi gabuna, idia rakatania vadaeni.
Lohiabada e, lau do oi hanamoa, vadaeni do lau namo. Lau do oi hamauria, vadaeni do lau mauri. Badina lau hanamoa noho Diravana, be oi tamona sibona.
Lohiabada e, taunimanima ese lau idia hamaoroa, idia gwau, “Lohiabada ese ita ia hagaria hereva be momokani, a? Bema ia ese ia gwauraia dika, be do ia vara momokani, harihari ia ese do ia karaia be namo.”
Lohiabada e, lau ese oi lau noia lasi, egu bese do oi hadikaia ore. Lau ura lasi hekwakwanai idia edia latanai do oi atoa. Lohiabada e, oi diba inai be momokani, lau gwauraia vadaeni hereva oi diba.
Oi ese lau do oi hagaria lasi, oi be egu heau mauri gabuna, dika ia ginidae neganai.
Lohiabada e, lau idia hisihisi henia noho taudia, idia dekenai hemarai do oi henia. To mani oi ese lau do oi naria, hemarai do lau abia lasi. Unai taudia do oi hagaria, to mani emu kara, lau do oi hagaria lasi. Unai dika taudia do oi hadikaia ore, idia do oi hamakohia ore momokani.
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Oi lao, Ierusalema ena magu iduara, ena ladana Beniamina, Iuda king taudia idia raka vareai, bona idia raka murimurinai gauna, dekenai do oi gini, bona Ierusalema magu iduara ibounai dekenai danu.
Bona do oi gwau, ‘Iuda king taudia bona Iuda taudia ibounai, bona Ierusalema dekenai noho taudia ibounai, inai iduara umui raka vareai taudia e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai.
Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau: Bema emui mauri do umui naria namonamo neganai, Sabati Dina dekenai, maduna ta do umui huaia lasi, o Ierusalema magu iduara dekenai do umui mailaia vareai lasi.
Bona Sabati Dina dekenai, maduna ta be emui ruma dekena amo do umui huaia lasi. To Sabati do umui hahelagaia, lau ese emui sene taudia lau oda henidia hegeregerena.
To edia sene taudia ese egu oda idia kamonai henia lasi, idia laloa lasi. Lasi, to idia edia aiodia idia ha-aukaia, lau do idia kamonai henia lasi, bona lau dekena amo hadibaia hereva do idia tahua lasi totona.’ ”
Lohiabada ma ia gwau, “To bema umui ese lau umui kamonai henia namonamo, bona Sabati Dina dekenai inai hanua ena magu iduara dekena amo maduna ta do umui huaia lasi, bona bema Sabati Dina do umui hahelagaia, bona Sabati lalonai gaukara ta do umui karaia lasi,
unai neganai, emui king taudia ese inai hanua ena magu iduara dekena amo do idia raka vareai, bona Davida ena king siahuna hegeregerena do idia abia. Idia ese, Iuda bona Ierusalema taudia danu, kariota bona hosi dekenai do idia guia mai, mai edia tuari lohiadia danu. Bona nega hanaihanai taunimanima momo be Ierusalema dekenai do idia noho.
Taunimanima be Iuda hanuadia dekena amo, bona Ierusalema idia hagegea hanuadia bona Beniamina tano, bona tano palaka gabudia, bona ororo tanodia, bona diho kahana tano dekena amo do idia mai, idia gabua bouboudia, bona boubou idauidau gaudia, bona paraoa boubou gaudia, bona mai bonana muramura do idia mailaia, tanikiu totona harihari gaudia danu do idia mailaia, lau Lohiabada, egu Dubu Helaga lalonai do idia atoa vareai.
“To bema lau umui kamonai henia lasi, Sabati Dina do umui hahelagaia lasi neganai, bona Sabati Dina dekenai maduna ta do umui huaia, Ierusalema ena magu iduara dekena amo umui abia vareai, unai neganai, lau ese lahi dekenai, Ierusalema ena magu iduara do lau gabua. Inai lahi ese danu Ierusalema ena king bona lohia taudia edia rumadia do ia gabua ore. Tau ta ese do ia habodoa diba lasi.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Ieremia e, uro karaia tauna ena ruma dekenai do oi lao, unuseni lau ese hereva ta oi dekenai do lau gwauraia.”
Vadaeni unai gabu dekenai lau lao, bona uro karaia tauna lau itaia, ia be uro giroagiroa patana dekenai ia gaukara noho.
Ia karaia noho urona be uro karaia tauna ena imana dekenai ia dika, vadaeni ia ese unai raro ia haboua lou, bona uro idauna ta ia karaia, ia sibona ena laloa hegeregerena.
Vadaeni Lohiabada ena hereva be lau dekenai ia mai, ia gwau,
“Israela besena e, inai uro karaia tauna ia karaia hegeregerena, be lau ese do lau karaia diba lasi, a? Umui be lauegu imana dekenai umui noho, raro be uro karaia tauna ena imana dekenai ia noho hegeregerena.
Sedira nega ta lau ese bese ta, o basileia ta lau herevalaia, lau gwau do lau kokia, do lau makohia maragimaragi, o do lau hadikaia ore.
To sedira unai lau herevalaia besena ese iena kara dika do ia rakatania, vadaeni unai neganai, lau ese ia do lau hadikaia kara, lau herevalaia gauna, be do lau karaia lasi.
“To sedira nega ta lau ese bese ta, o basileia ta lau herevalaia, lau gwau do lau hadoa o haginia.
To sedira unai bese ese lau do ia kamonai henia lasi, bona kara dika do ia karaia. Vadaeni unai neganai lau ese ia haginia kara, lau herevalaia gauna, be do lau karaia lasi.
Unai dainai, harihari Iuda taudia bona Ierusalema noho taudia be do oi hamaoroa, oi gwau: Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau, ‘Kamonai! Lau ese umui hadikaia dalana lau karaia hegaegae noho. Umui ibounai ese emui dala dikadia do umui hadokoa, bona emui dala bona kara ibounai do umui hagoevaia.’
Idia ese oi dekenai do idia haere, do idia gwau, ‘Lasi, ai be unai bamona do ai karaia lasi, aiemai ura bona aiemai laloa hegeregerena do ai karaia. Ai ta ta be aiemai kudouna dikadia hegeregerena do ai karaia, mai emai laloa auka danu!’ ”
Unai dainai Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Bese idauidau ibounai taudia edia huana dekenai, do oi henanadaia, do oi gwau: Nega ta inai bamona kara ia vara vadaeni, a? Kekeni, tau ia do diba lasi kekeni, ena ladana be Israela, ese kara dika bada herea momokani ia karaia vadaeni.
Lebanona ena ororo ataiai gabudia, be nega ta sinou ia rakatanidia, a? Ororo dekena amo idia diho mai ranu guri ena ranu, be nega ta ia doko diba, a?
To lauegu bese taudia ese, lau idia laloaboio vadaeni. Mai bonana muramura be dirava koikoidia edia vairanai, idia gabua noho. Idia edia dala dekenai idia hekwakwanai, bona idia moru, bona lauegu dala gunana, laolao dalana korikori dekenai idia raka lasi. Idia be uda daladia sibona dekenai idia raka.
Idia ese edia tano idia hadikaia vadaeni, bona taunimanima hagaria gabuna idia halaoa vadaeni. Taunimanima idia ura lasi hanaihanai gabuna, be idia ese idia halaoa vadaeni. Idia raka hanaia taudia ibounai ese, inai tano idia itaia neganai, do idia gari bada herea. Mai hoa danu edia kwaradia do idia giroagiroa.
Lau Lohiabada ese lauegu bese do lau lulua lao, idia dekenai idia tuari taudia edia vairana dekena amo, dina ia daekau kahana ena lai ese kahu ia hodaia lao bamona. Lau be idia dekena amo do lau raka siri, bona dika be idia dekenai ia ginidae neganai, lau ese idia do lau durua lasi.”
Taunimanima be idia hereva hebou, idia gwau, “Umui mai, Ieremia hadikaia dalana do ita laloa. Badina be nega ibounai hahelagaia taudia be ita dekenai idia noho, aonega taudia danu ita danu idia noho, ita idia sisiba henia totona. Peroveta taudia danu be idia noho, Dirava ena hereva ita dekenai do idia mailaia. Namona be Ieremia do ita samania, bona iena hereva do ita kamonai henia lou lasi.”
Vadaeni, lau Ieremia be lau guriguri, lau gwau, “Lohiabada e, lau dekenai do oi kamonai, bona lau dekenai idia dagedage noho taudia edia samani hereva lau totona do oi kamonai.
Bema tau ta ese kara namona ia karaia neganai, davana dikana do idia henia, a? Lasi momokani! Lauegu kara mani do oi laloa, idia dekenai oi badu neganai, lau ese oi lau noia, oiemu badu do lau hakerua totona. To harihari, mai dagedage danu, guri ta idia geia, lau do idia hadikaia totona.
Unai dainai, Lohiabada e, lau ura oi ese edia natudia dekenai hitolo bada do oi henia, vadaeni do idia mase. Bona tuari do oi siaia, idia momo do idia mase totona. Bona gorere do oi siaia, idia momo do ia hamasea. Bona edia uhau do oi alaia mase tuari lalonai. Unai dainai edia hahine taudia be mai adavana lasi, bona mai edia natuna lasi.
Dagedage taudia do oi siaia, vadaeni karaharaga edia ruma do idia vareai kava, edia kohu do idia henaoa ore. Do oi hagaridia dikadika, vadaeni do idia boiboi mai hoa dika danu. Badina be guri ta idia geia vadaeni, lau do idia hadikaia totona, bona tarapu idia atoa, lau do idia abia totona.
Lohiabada e, edia kara ibounai oi diba noho. Idia laloa hebou noho, lau do idia alaia mase totona. Edia dika do oi gwauatao lasi, bona edia kerere do oi laloaboio lasi. Idia dekenai do oi badu henia, bona idau bese tuari taudia dekena amo, idia do oi halusia momokani.”
Lohiabada be lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi lao, uro karaia tauna ena uro ta do oi hoia. Vadaeni hanua tau badadia haida, bona hahelagaia taudia haida danu do oi haboua.
Vadaeni umui be Hinoma Koura dekenai do umui lao, emui dala dekenai Ierusalema magu iduara ta do umui hanaia. Inai iduara ena ladana be, ‘Ia Makohia Urona ena Iduara’. Unuseni lauegu hereva do oi gwauraia, inai bamona:
Lohiabada ia gwau, ‘Umui Iuda ena king taudia, bona Ierusalema umui noho taudia e, lauegu hereva do umui kamonai. Lau be Israela taudia edia Dirava, lau be Siahu Ibounai Lohiabada. Lau ese inai gabu do lau hadikaia momokani. Bona lauegu kara ena sivarai idia kamonai taudia be do idia hoa bada mai gari danu.
“ ‘Lau ese inai bamona do lau karaia, badina be taunimanima ese lau idia rakatania vadaeni, bona inai gabu be dirava idaudia tomadiho kara dekena amo idia hamiroa vadaeni. Inai dirava be idia ese idia diba lasi, edia sene taudia bona Iuda king taudia danu idia diba lasi inai dirava. Idia ese rara dekenai inai gabu idia hahonua, kerere lasi taudia edia rarana.
Bona Bala dirava totona boubou patadia idia karaia vadaeni, edia natudia be boubou totona do idia gabua ore gwauraia. Lau ese inai bamona kara totona lau oda henidia lasi. Inai bamona kara be lau laloa lasi momokani.’ ”
Unai dainai Lohiabada ma ia gwau, “Negana be do ia mai, ‘Topete’ bona ‘Hinoma ena Koura’ do idia gwauraia lou lasi, to ‘Taunimanima Alaia ena Koura’.
Iuda taudia bona Ierusalema noho taudia ese idia laloa vadaeni kara idauidau momo inai gabu dekenai do idia karaia. To lau ese edia dala do lau koua, do idia karaia diba lasi. Lau ese tuari taudia do lau siaia, idia ese Iuda taudia do idia alaia mase. Bona inai murinai ataiai manu bona uda boroma momo do lau siaia, unai mase tauanidia do idia ania ore.
“Lau ese inai hanua badana Ierusalema do lau hadikaia momokani, vadaeni idia raka hanaia taudia ibounai be do idia hoa, mai gari bada danu.
“Tuari taudia ese Ierusalema do idia koua hagegea, bona idia ese hanua taudia do idia alaia gwauraia. Bona tuari taudia idia koua dainai, hanua taudia be aniani lasi. Unai dainai idia ta ta ese taunimanima ta ta do idia ania. Idia ese edia natudia danu do idia alaia mase, bona do idia ania.”
Vadaeni Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Ieremia e, inai uro, oi ese oi dogoatao noho gauna, be oi danu idia noho taudia edia vairanai do oi hamakohia.
Bona idia dekenai inai lauegu hereva do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lau, Siahu Ibounai Lohiabada lau hereva inai: Inai Iuda taudia bona inai hanua, Ierusalema, be do lau hamakohia, inai uro ia makohia hegeregerena, bona tau ta ese do ia hanamoa lou diba lasi. Bona Topete be Iuda taudia edia mase guria gabuna do ia lao, bona edia mase tauanidia ese inai gabu do idia hahonua momokani.
Lau Lohiabada, lau hereva momokani inai: Inai hanua Ierusalema, mai iena noho taudia danu, be Topete hegeregerena do lau halaoa.
Vadaeni Ierusalema taudia edia ruma, bona Iuda king taudia edia ruma, edia guhi dekenai idau dirava dekenai bonana namo muramura idia gabua rumadia, be do idia miro momokani, Topete hegeregerena. Ma ruma momo danu dekenai be uaina idia bubua, idau dirava dekenai, boubou idia henia totona. Unai ruma danu do idia miro, Topete hegeregerena.’ ”
Vadaeni, lau Ieremia ese Lohiabada ena oda hegeregerena, iena hereva lau gwauraia haorea Topete dekenai murinai, lau toreisi, lau lao, Lohiabada ena Dubu Helaga ena ariara gabu ena magu lalonai lau gini, bona taunimanima ibounai lau hamaoroa, lau gwau,
“Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia gwau, ‘Kamonai! Lau ese inai hanua badana Ierusalema, bona ia kahirakahira idia noho hanua danu be do lau hadikaia ore momokani! Oibe, emui kerere davana, lau gwauraia guna gauna, be do lau henia, badina be umui hekokoroku noho, bona lauegu hereva umui kamonai henia lasi noho dainai.’ ”
Hahelagaia tauna, ena ladana Pasahuru, Imere ena natuna, be Dubu Helaga ena naria tauna badana. Ia ese Ieremia ena sisiba hereva ia kamonai.
Vadaeni Pasahuru ese iena taudia ia oda henidia, bona idia ese Ieremia idia botaia, bona seini dekenai idia guia, Dubu Helaga ena iduara ena ladana Beniamina kahirakahira idia atoa.
Kerukeru dabai Pasahuru ese Ieremia be seini dekena amo ia ruhaia. Unai neganai, lau Ieremia, lau gwau, “Lohiabada ese oiemu ladana ia gwauraia lasi Pasahuru. Lohiabada ese oiemu ladana ia atoa, ‘Gari Bada Gabu Ibounai.’
Lohiabada sibona ia hereva, ia gwau, ‘Lau ese Pasahuru do lau hadikaia, vadaeni sibona do ia hagaria, bona iena turana ibounai do ia hagaria danu. Bona inai oiemu turana ibounai be tuari kaia dekena amo do idia mase, oiemu vairana dekenai. Bona lau ese Iuda taudia ibounai Babulonia ena king ena siahu henunai do lau atoa, ia ese do ia guidia, Babulonia dekenai do ia abidia lao, o tuari kaia dekenai do ia aladia mase.
Inai danu, inai hanua badana ena kohu ibounai, taunimanima idia ura henia bada gaudia, bona Iuda king taudia edia kohu namo herea gaudia, be Babulonia tuari taudia ese do idia abia lao Babulonia dekenai.
Bona oi, Pasahuru, bona oiemu famili taudia ibounai be do idia abia mauri, bona Babulonia dekenai umui do idia abia lao. Unuseni umui be do umui mase, bona unuseni be umui do idia guria, emui turadia taudia danu, oi ese oi peroveta koikoi henidia taudia.’ ”
Lohiabada e, oi be lau dekenai oi koikoi vadaeni, oi ese lau oi koia. Oiemu goada ese egu goada ia hanaia, bona oi ese lau dekena amo oi kwalimu. Taunimanima ibounai ese lau idia kirikirilaia. Idia ibounai be lau dekenai idia hereva dika noho.
Lau ese oiemu hereva lau gwauraia negana ibounai, be lau boiboi, bona oi ese egu gadona oi habadaia, lau gwau, “Tuari ia mai noho! Umui ese dika do umui davaria!” Taunimanima ibounai ese, inai hereva idia kamonai neganai, lau idia hereva dika henia, bona lau idia hahemaraia noho.
Bema lau gwau, “Lau ese Lohiabada do lau laloaboio, bona iena ladana dekenai do lau hereva lasi.” Unai neganai oiemu hereva be lahi bamona, lauegu lalona ia gabua noho, ela bona lauegu turiana dekenai. Momokani lau ese oiemu hereva lau koua toho auka herea, to lau koua hegeregere lasi.
Taunimanima momo edia herevahereva, mai regena bada lasi gaudia lau kamonai noho, idia gwau, “Gari bada ese taunimanima ibounai ia abia noho. Ita toreisi harihari, Ieremia do ita samania, do ita samania!” Bona egu turana taudia danu idia ura lau be do lau moru. Idia hereva noho, idia gwau, “Sedira ita koia diba, vadaeni ita dogoatao diba, bona iena kerere davana do ita henia diba.”
To oi Lohiabada ese lau oi durua noho. Oi be goada bona mai oiemu siahu, bona unai taudia, lau idia hahisia noho taudia, be do idia moru. Hemarai bada do idia abia ela bona hanaihanai, badina be idia kwalimu diba lasi, bona unai hemarai be taunimanima ese, do idia laloaboio lasi ela bona hanaihanai.
Siahu Ibounai Lohiabada e, oi ese mai maoromaoro danu, taunimanima edia kara oi tohoa noho, bona taunimanima edia laloa, bona edia kudouna ibounai oi diba noho. Unai dainai lau ura inai lau idia hadikaia noho taudia, edia davana do oi henia, badina lauegu mauri, be oiemu imana dekenai lau atoa vadaeni.
Lohiabada dekenai ane do ita abia! Iena ladana do ita hanamoa! Badina be ia ese, hisihisi idia abia noho taudia ia hamauria noho, dagedage taudia edia imana dekena amo.
Lauegu vara dinana, be Dirava ese ia hadikaia namo! Lauegu sinana ese lau ia havaraia dinana, be ta ese ia hanamoa lasi namo!
Tau ta ese egu tamana dekenai hereva ia gwauraia, ia gwau, “Oiemu natuna mero ta ia vara vadaeni.” Unai tau be Dirava ese ia hadikaia namo!
Unai tau be dika ese do ia abia namo. Lau ura ia be dika, Lohiabada ese ia hadikaia vadaeni hanua idia dika hegeregerena. Lohiabada ese unai hanua ia bogahisihisi henidia lasi. Lasi momokani! Daba neganai, hanua taudia ese idia dekenai tuari henidia taudia idia itaia, vadaeni idia taitai dikadika. Bona dina tubua neganai, tuari taudia be hanua lalonai idia raka vareai, mai tuari ena boiboi bada danu! Lau ura unai tau be dika do ia davaria, unai hanua ese dika ia davaria bamona,
badina be ia ese egu sinana ena bogana lalonai lau ia alaia lasi. Unai bamona bema ia karaia neganai, sinagu ena bogana be lauegu guria gabuna do ia lao, vadaeni sinagu ena bogana be ia bada noho, ela bona hanaihanai.
Badina dahaka sinagu ese lau ia havaraia? Hekwarahi bona lalohisihisi do lau abia totona lau vara, a? Bona egu mauri dinadia be hemarai dekenai do lau haorea, a?
Iuda ena king Sedekaia ese Pasahuru Malekaia bona hahelagaia tauna Sepanaia Maseaia lau dekenai ia siaia. Idia ese lau idia nanadaia, idia gwau,
“Ai dainai Lohiabada mani oi nanadaia, badina be Nebukanesa, Babulonia ena king ese ai ia tuari henia noho. Sedira Lohiabada ese iena hoa kara ta do ia karaia ai totona, bona ia ese Nebukanesa do ia siaia lou.”
Vadaeni lau Ieremia ese idia dekenai lau haere, lau gwau,
“Sedekaia be inai bamona do umui hamaoroa, umui gwau, ‘Lohiabada, Israela ena Dirava ese ia hereva, ia gwau: Sedekaia e, lau ese oiemu tuari taudia, Babulonia king mai ena tuari orea idia tuari henia noho taudia do lau halusia. Lau ese oiemu tuari taudia edia tuari gaudia do lau haboudia hanua ena huana dekenai.
Lau ese umui do lau tuari henia, mai egu badu siahu bada danu.
Lau ese inai hanua idia noho taudia ibounai do lau alaia ore. Taunimanima bona ubua gaudia danu be hanaia gorere dikana dekena amo do idia mase.’ ”
Lohiabada ese ma ia gwau, “Unai murinai lau ese Sedekaia, Iuda ena king, bona iena durua taudia, bona inai hanua lalonai hanaia gorere ese ia hamasea lasi taudia do lau abia, bona Nebukanesa ena siahu henunai umui do lau atoa. Ia ese tuari kaia ena matana dekena amo umui do ia alaia mase, mai bogahisihisi lasi. Ia ese umui ta do ia ruhaia lasi, bona umui ta do ia bogahisihisi henia lasi.
“Bona inai bese taudia danu do umui hamaoroa, do umui gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia hereva noho: Kamonai, lau ese mauri dalana bona mase dalana be emui vairana dekenai lau atoa vadaeni.
Inai hanua lalonai do ia noho tauna be tuari kaia, bona hitolo, bona hanaia gorere dikana dekena amo do ia mase. To ia sibona bema hanua dekena amo murimurinai do ia raka, bona sibona be Babulonia taudia, idia gini hagegea taudia dekenai do ia henia tauna, be do ia mase lasi, to iena mauri do ia dogoatao.’ ”
Lohiabada ma ia gwau, “Momokani lau ese egu vairana lau ha-aukaia vadaeni inai hanua dekenai, do lau naria lasi, to do lau hadikaia ore. Babulonia ena king dekenai inai hanua do lau henia, bona ia ese lahi dekena amo do ia gabua ore.”
Ma Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Ieremia e, Iuda king bona iena ruma taudia be inai bamona do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Davida ena terona dekenai umui helai taudia e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai!
Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau: “ ‘Dina ibounai lalonai kota maoromaoro do umui karaia, bona bema tau ta ese ma tau ta ena gau ia henaoa neganai, unai henaoa tauna ena kerere davana do umui henia momokani. Unai dekena amo ena gau ia boio tauna, ena hisihisi do umui hanamoa, egu badu siahu bada, be lahi hegeregerena do ia hedinarai garina, vadaeni do ia gabua, bona tau ta do ia habodoa diba lasi, emui kara dika dainai.
Ierusalema dekenai umui noho taudia e, umui be koura ena ataiai umui noho. Nadi badana ta, tano palaka ena ataiai momokani gabunai umui noho, to lau ese umui do lau tuari henia. Umui gwau: “Daika ese ai do idia tuari henia diba? Daika ese aiemai noho gabudia idia vareai diba?”
Lau Lohiabada ma lau gwau: ‘Emui kerere davana do lau henia, emui kara edia dika hegeregerena. Lau ese emui king ena ruma badana, be lahi dekenai do lau gabua, bona unai lahi ese, emui ruma ia hagegea noho gabudia ibounai do ia gabua ore.’ ”
Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, Iuda ena king ena ruma do oi raka vareai, bona king mai iena hesiai taudia do oi hereva henia,
do oi gwau, ‘Iuda ena king e, Davida ena terona dekenai oi helai noho. Oi ese Lohiabada ena hereva do oi kamonai, oi bona oiemu hesiai taudia, bona oiemu bese taudia, inai iduara lalonai idia raka vareai noho taudia danu.
Lohiabada be inai bamona ia hereva noho: Kota maoromaoro bona kara maoromaoro danu do umui karaia, bona bema tau ta ena gau be ma tau ta ese ia henaoa noho neganai, unai tau be, ia hisihisi henia tauna dekena amo do umui hamauria. Idau bese tauna bona tamana sinana lasi maragi taudia, bona vabu do umui kara dika henia lasi, bona dagedage henidia lasi. Bona kerere lasi taudia do umui alaia lasi inai gabu dekenai.
Badina be inai hereva bema umui kamonai henia momokani neganai, Davida ena bese taudia be iena king siahuna do idia dogoatao noho. Bona idia ese inai king ena ruma ena iduara badadia lalonai do idia vareai noho, kariota dekena amo bona hosi dekena amo danu.
To bema inai egu hereva umui kamonai henia lasi neganai, lau be egu ladana dekenai lau gwauhamata inai, inai ruma badana be do ia dika momokani.’ ”
Ma Lohiabada ia gwau, “Lau Lohiabada dekenai inai Iuda king ena ruma be mai ena hairaina, Gileada tano, bona Lebanona Ororo tano edia hairaina bamona, to gabu dikana, tau ta ia noho lasi gabuna do lau halaoa.
Lau ese tuari orea lau siaidia noho, idia ese inai king ena ruma namona do idia hadikaia ore totona. Idia ese ira momo do idia mailaia, inai ruma ena sida audia namodia do idia utua diho, bona lahi dekenai do idia gabua ore.
“Gabeai, idau bese taudia momo do idia hanaia mai, bona idia ta ta dekenai do idia nanadaia, do idia gwau, ‘Badina dahaka Lohiabada ese inai hanua bada herea dekenai be inai bamona ia karaia vadaeni?’ ”
Vadaeni haida be do idia haere, do idia gwau, “Badina be edia Dirava, Lohiabada, ena taravatu idia rakatania, dirava idaudia idia tomadiho henia, bona edia hesiai gaukara idia karaia.”
Iuda taudia e, king Iosaia totona do umui taitai lasi. Ia mase dainai do umui tai lasi. To iena natuna Iehoahasa totona do umui taitai, badina idia ese ia do idia abia lao, bona do ia giroa mai lasi. Ia vara tanona be nega ta do ia itaia lou lasi.
Badina be Iosaia ena natuna Iehoahasa, iena tamana ena gabu ia abia king dagi dekenai tauna, be Lohiabada ese ia herevalaia, ia gwau, “Ia be inai gabu dekena amo ia lao vadaeni, bona do ia giroa mai lasi.
Ia be hesiai mai guia danu dekenai idia abia lao tano dekenai do ia mase, bona ia be inai tano nega ta do ia itaia lou lasi.”
Kara gagevagageva dekena amo, iena ruma ia haginia noho, bona kara koikoi dekena amo, unai ruma ia habadaia noho, bona iena tano taudia ia fosia, davana lasi dekenai do idia gaukara. Unai bamona dikadia ia karaia tauna, be dika momokani do ia davaria.
Badina unai tau be ia gwau, “Lau ese ruma badana ta do lau haginia, iena ataiai daiutudia be bada momokani.” Vadaeni ia ese uindo haida ia karaia, bona sida audia namodia dekena amo, be haba ia koua namonamo, bona peni ena kala kakakaka dekena amo ia penia namonamo.
To oi ese ruma namona, mai sida audia danu oi karaia diba dainai, oi be oi laloa oi be king namona ta, a? Oiemu tamana be aniani bona inuinu hegeregerena ia abia vadaeni, bona kota maoromaoro, bona kara maoromaoro ia karaia, ani? Bona unai dainai iena kara ibounai lalonai anina idia vara.
Ia ese ogogami taudia bona gau lasi taudia, be kota lalonai ia durudia. Unai dainai iena namo ia vara. Inai bamona ia karaia noho tauna ese, Lohiabada ia diba, ani? Lohiabada diba kara ena anina be unai, ani?
To oiemu matana ese, gau ta ia itaia noho lasi, bona oiemu lalona ese, gau namona ta ia laloa lasi, to koikoi dekena amo oi abia kohu sibona oi laloa noho. Kerere lasi taudia alaia mase kara, bona taunimanima dagedage henidia kara danu oi laloa momo noho. Lohiabada ena hereva be unai.
Unai dainai, Lohiabada ese Iehoiakimi, Iuda king Iosaia ena natuna, be inai bamona ia herevalaia, ia gwau, “Iehoiakimi do ia mase neganai, tau ta be ia totona do ia taitai lasi, do idia gwau lasi, ‘Egu tadikakana e!’ o, ‘Egu taihuna e!’ Bona ta be do ia gwau lasi, ‘Egu lohia e,’ o ‘Egu king e!’
To Iehoiakimi do idia guria, be doniki do idia guria hegeregerena. Do idia veria lao, Ierusalema ena magu iduara murimurinai do idia negea lao.”
Ierusalema taudia e, Lebanona dekenai do umui daekau lao, bona do umui boiboi. Basana dekenai do umui lao, do umui tai bada. Abarima dekena amo do umui taitai mai boiboi danu, badina be umui idia durua taudia ibounai idia mase ore vadaeni.
Umui noho namo neganai, Lohiabada ese umui ia sisiba henia, to iena sisiba umui kamonai henia lasi. Umui be eregabe taudia ia mai bona hari, emui dala be inai bamona. Umui ese Lohiabada umui kamonai henia lasi momokani.
Emui lohia taudia be lai ese do ia hodaia oho. Umui do idia durua gwauraia taudia, be tuari taudia ese do idia abia lao, hesiai gaukara mai guia danu do idia karaia. Emui hanua be hemarai bada do ia davaria, emui kara dika ibounai dainai.
Umui ese sida audia, Lebanona dekena amo gaudia, edia huanai umui noho namonamo noho, to hisihisi do umui abia, natuna ia havaraia noho hahine ena hisihisi bamona. Unai neganai emui tai, be do ia bada herea momokani.
Lohiabada ese king Iehoiakini, Iuda ena king Iehoiakimi ena natuna tau ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be Mauri ena Dirava, bona inai ladana dainai lau gwauhamata inai, oi be egu imana idibana ena rini namona momokani, to lau ese oi do lau kokia ore.
Bona oiemu mauri haorea dalana idia tahua noho taudia, idia dekenai oi gari taudia dekenai, oi do lau henia. Io, Babulonia ena king, Nebukanesa bona iena tuari taudia dekenai oi do lau henia.
Lau ese oi bona oiemu sinana, oi ia havaraia hahine, be idau tano, ia lalonai umui ruaosi umui vara lasi tano, dekenai umui do lau negea lao. Unuseni umui ruaosi do umui mase.
Umui ese inai emui tano korikori dekenai giroa mai do umui ura henia bada, to nega ta do umui giroa mai lasi.”
Inai tau Iehoiakini be negea gauna ta, ia makohia vadaeni urona ta, tau ta ia ura henia lasi gauna ta, a? Badina dahaka ia, mai iena natuna danu idia negea lao? Idia diba lasi tano dekenai idia negedia vadaeni.
Tano e, tano e, tano e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai.
Lohiabada be inai bamona ia hereva noho, ia gwau, “Inai tau ena sivarai be inai bamona do umui torea: ‘Ia ese iena natudia do ia haboioa, bona iena mauri dinadia lalonai, namo ta do ia davaria lasi. Badina be iena bese tauna ta ese, Davida ena terona dekenai do ia helai lasi, bona idia ta be Iuda dekenai do ia lohia karaia lou lasi.’ ”
Lohiabada be ia hereva, ia gwau, “Lauegu bese idia gunalaia kerere taudia be davana dikana momokani do idia davaria. Idia be hegeregere mamoe naria taudia dikadia bamona, edia mamoe idia hadikaia, bona idia luludia kava.
Unai dainai lau Lohiabada, Israela ena Dirava, lau ese umui, egu bese edia gunalaia taudia lau sisiba henia inai: Umui ese egu mamoe umui lulua lao kava, idia heau kava gabu momo dekenai. Umui naridia namonamo lasi. Unai dainai lau Lohiabada ese umui emui dika ena davana do lau henia.
“Lauegu bese taudia, tano idauidau dekenai lau luludia, idia noho taudia be do lau haboua lou. Bona do lau hakaudia mai, edia gabu korikori dekenai do idia vareai lou. Unuseni natuna momo do idia havaraia, bona bese badana ma do idia lao.
Lau ese gunalaia taudia matamatadia do lau abia hidi, bona idia ese egu mamoe do idia naria namonamo. Lauegu bese be do idia gari lou lasi, bona idia ta be do ia boio lasi. Lau, Lohiabada, lau hereva inai.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Kamonai! Nega ia mai noho, lau ese King ta, kara maoromaoro Tauna, do lau abia hidi. Ia be Davida ena tubuna ta. Inai King ese mai aonega, mai kara maoromaoro, bona mai kara namona danu inai tano do ia gunalaia.
Ia be King neganai, Iuda taudia edia noho mauri be namo, bona Israela taudia be mai maino danu do idia noho. Bona idia ese inai King ena ladana do idia atoa, ‘Lohiabada be Iseda Kara Maoromaoro.’ ”
Lohiabada ma ia gwau, “Ma nega ia mai noho, taunimanima be inai bamona do idia hereva lou lasi: ‘Mauri Lohiabada, Aigupito dekena amo Israela taudia ia hakaua Diravana ena ladana dainai lau gwauhamata inai.’
Lasi. To inai bamona do idia hereva, ‘Mauri Lohiabada, mirigini kahana tanona, bona ia luludia lao tanodia ibounai dekena amo Israela taudia ia hakaua lou mai Diravana ena ladana dainai lau gwauhamata inai.’ Unai neganai idia edia tano korikori dekenai do idia noho.”
Ieremia ia gwau, “Lauegu kudouna be egu lalona dekenai ia makohia. Lau heudeheude noho, lau be inua kekero tauna bamona, Lohiabada dainai, bona Lohiabada ena hereva helagadia dainai.
Badina be inai tano ena taunimanima ese, Lohiabada idia rakatania vadaeni, bona headava taudia momo ese, heudahanai idia karaia noho. Taunimanima ese unai bamona kara dika idia karaia noho, bona edia goada idia gaukaralaia kerere. Unai dainai Lohiabada ese, iena sisiba hereva ia badinaia, bona ia ese unai tano ia hadikaia. Rei gabudia ibounai be ia ese ia hakaukaua vadaeni.”
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Peroveta taudia bona hahelagaia taudia ese, Dirava diba lasi taudia edia kara bamona idia karaia noho. Lauegu Dubu Helaga lalonai danu, edia kara dikadia lau itaia vadaeni.
Unai dainai idia edia raka dalana be, moru gabuna bona dibura gabuna do lau halaoa. Vadaeni idia be do idia hekwakwanai, bona do idia moru. Lau ese edia dika davana ena nega lau gwauraia vadaeni, bona lau ese dika bada idia edia latanai do lau atoa.
Lau ese Samaria tano ena peroveta taudia, edia kara dika lau itaia vadaeni. Idia ese Bala ena ladana dekenai idia hereva vadaeni, bona lauegu bese taudia idia hakaua kerere vadaeni.
To Ierusalema ena peroveta taudia lau itaia danu, idia edia dika ese, Samaria peroveta taudia edia dika ia hanaia. Ierusalema peroveta taudia ese heudahanai idia karaia, bona hereva koikoi idia gwauraia danu. Idia ese kara dika taudia edia kara idia durua noho. Unai dainai taunimanima ibounai ese, edia kara dika idia hadokoa lasi. Lauegu vairana dekenai, idia ibounai edia dika, be Sodoma bona Gomora taudia edia dika hegeregerena.
Unai dainai, lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese, Ierusalema ena peroveta taudia lau herevalaia inai: ‘Lau ese mamina dika avadia do lau henidia, do idia ania, bona poisini do lau henidia, do idia inua, badina be Dirava negea kara, be idia ese idia habadaia inai tano ibounai dekenai.’ ”
Siahu Ibounai Lohiabada ese Ierusalema taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Peroveta taudia edia hereva do umui kamonai lasi. Idia be umui dekenai idia hereva koikoi noho, idia gwau umui emui noho be do ia namo. Idia ese sibodia edia laloa sibona idia gwauraia noho. Lau ese inai hereva lau henidia lasi.
Idia ese, lau Lohiabada egu hereva idia negea momokani taudia dekenai idia hamaoroa noho, idia gwau, ‘Lohiabada ia gwau: Do umui noho namo herea.’ Bona hekokoroku taudia, sibodia edia laloa dekena amo idia raka noho taudia, dekenai inai peroveta taudia idia gwau: ‘Dika be umui emui latanai do ia kamokau diba lasi.’ ”
Ieremia ia hereva, ia gwau, “Inai peroveta taudia edia huanai, daika ese Lohiabada ena hunia laloa ia diba? Idia daika ese Lohiabada ena hereva ia kamonai henia, o Lohiabada ena hereva ena anina ia diba?
Kamonai! Lohiabada ena badu be tau dikadia edia latanai do ia diho mai, lai guba bada hegeregerena.
Lohiabada ena badu do ia ore lasi, ela bona iena laloa gaudia ibounai do ia karaia haorea. Gabeai nega lalonai, iena bese taudia be inai gaudia edia anina do idia diba.”
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Lau ese inai peroveta koikoi taudia lau siaia lasi, to hereva gwauraia totona idia heau lao. Lau ese hereva ta idia dekenai lau henia lasi, to idia ese lauegu ladana dekenai hereva idia gwauraia.
Bema nega ta egu hunia laloa idia diba neganai, idia ese lauegu hereva egu bese dekenai idia gwauraia diba. Bona unai neganai, sedira egu bese taudia ese edia dala dikadia bona kara dikadia do idia rakatania. To madi, inai dala ia vara lasi.”
Lohiabada ma ia hereva, ia gwau, “Lau be gabu tamona sibona lau noho lasi, to gabu ibounai dekenai lau noho.
Tau ta ese lau dekena amo ia hunia diba lasi, nega ibounai lau itaia noho. Badina be lau Lohiabada be guba ena kahana ibounai bona tanobada ena kahana ibounai dekenai lau noho.
Unai peroveta taudia, hari lauegu ladana dekenai idia hereva koikoi noho, edia hereva lau kamonai vadaeni. Idia gwau, ‘Lau nihi vadaeni, bona nihi lalonai Lohiabada ese iena hereva lau dekenai ia henia.’
Inai peroveta koikoi taudia ese sibodia edia laloa koikoi dekena amo, egu bese taudia do idia koia ela bona edena negai?
Idia laloa edia nihi, taunimanima dekenai idia hamaoroa gaudia ese lauegu bese taudia edia laloa do idia hakererea. Vadaeni unai laloa kerere dainai, lauegu bese taudia ese lau do idia laloaboio, edia tamadia ese lau idia laloaboio hegeregerena, bona Bala dekenai idia giroa lao.
Lau Lohiabada lau hereva maoromaoro inai: Bema peroveta tauna ta ese ia nihi kava neganai, ia be do ia gwau inai be nihi sibona. To bema peroveta tauna ta ese lauegu hereva ia kamonai neganai, ia ese do ia gwauraia namonamo, mai maoromaoro danu. Lauegu hereva be uiti ena anina momokani bamona, to inai peroveta koikoi taudia edia hereva be uiti ena momoru bamona sibona.
Lauegu hereva be lahi bamona, ma danu, ia be nadi ia botaia maragimaragi ena hama badana bamona.”
Lohiabada ia gwau, “Inai peroveta koikoi taudia lau badu henidia noho. Idia ese idia ta ta dekena amo hereva idia henaoa noho. Bona inai hereva idia gwauraia neganai, idia gwau idia be Lohiabada ena hereva.
Peroveta taudia haida danu ese, edia hereva sibona idia gwauraia, bona idia gwau unai hereva be Lohiabada ena. Unai bamona peroveta taudia be lau ese lau badu henidia noho.
Lau, Lohiabada, egu hereva do umui kamonai! Nihi koikoi dekena amo peroveta hereva idia gwauraia taudia, be lau ese lau badu henidia noho. Idia ese unai nihi idia gwauraia noho, bona edia koikoi bona hereva kava dekena amo, egu bese taudia idia hakaua kerere noho. Lau ese idia lau siaia lasi, bona idia dekenai oda ta lau benia lasi. Unai dainai idia ese durua ta inai bese taudia dekenai idia henia lasi, lasi momokani. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Ieremia e, bema inai taudia ta, o peroveta tauna ta, o hahelagaia tauna ta ese oi dekenai idia nanadaia, ia gwau, ‘Lohiabada ena hereva metauna be dahaka?’ unai neganai do oi haere, oi gwau, ‘Umui be gau metauna Lohiabada ena vairana dekenai, bona Lohiabada ese umui do ia negea ore momokani.’
Bema egu bese tauna ta, o peroveta tauna ta, o hahelagaia tauna ta ese inai hereva, ‘Lohiabada ena hereva metauna,’ ia gwauraia neganai, lau ese ia bona iena famili taudia do lau panisia.
To umui be inai bamona do umui hereva namo, umui ta ta dekenai do umui gwau, ‘Lohiabada ena haere be dahaka?’, o ‘Lohiabada be dahaka ia gwau?’
“Unai dainai idia ese, ‘Lohiabada ena hereva metauna’ do idia gwauraia lou lasi, badina bema tau ta be unai bamona ia hereva neganai, lau ese metau bada herea iena latanai do lau atoa. Badina be taunimanima ese edia Dirava, Mauri Diravana, Siahu Ibounai Lohiabada ena hereva idia hakererea noho.
Ieremia e, peroveta taudia do oi nanadaia, do oi gwau, ‘Lohiabada ena haere be dahaka?’ o ‘Lohiabada be dahaka ia gwau?’
Bona bema lauegu oda idia kamonai henia lasi, bema idia gwau, ‘Lohiabada ena hereva metau’, unai neganai idia do oi hamaoroa,
lau ese idia do lau abia isi, bona egu vairana dekena amo idia do lau negea daudau herea, idia bona inai hanua badana, idia bona edia sene taudia dekenai lau henia hanua.
Idia edia latanai, hemarai do lau atoa ela bona hanaihanai, ma inai hemarai be do idia laloaboio diba lasi momokani.”
Nebukanesa, Babulonia ena king ese Iehoiakini, king Iehoiakimi ena natuna, bona Iuda lohia taudia, bona imadia gaukara diba momo taudia, bona auri idia gaukaralaia diba taudia, be Ierusalema dekena amo ia abidia lao, bona gabu daudau, Babulonia dekenai ia atodia murinai, Lohiabada ese mata hanai be lau Ieremia dekenai ia hedinaraia. Fig au huahua bosea rua Lohiabada ena Dubu Helaga ena vairanai lau itaia.
Bosea ta lalonai fig huahuadia be namo herea, idia mage haraga gaudia bamona. To bosea iharuana lalonai be fig dikadia, idia dika momokani dainai, tau ta ese idia ia ania diba lasi.
Vadaeni Lohiabada ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Ieremia e, oi be dahaka oi itaia noho?” Lau gwau, “Fig huahuadia, namodia be namo momokani, to dikadia be dika momokani, idia ania diba lasi gaudia.”
Vadaeni Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Lau, Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona lau gwau: Inai fig au huahuadia namodia hegeregerena, lau ese Iuda tano dekena amo Babulonia dekenai idia abia lao taudia lau gwauraidia, idia be namo herea, bona idia do lau bogahisihisi henia.
Lau ese idia do lau naria bona hanamoa, bona do lau hakaudia lou mai, inai edia tano dekenai. Lau ese idia do lau haginia, do lau negedia diho lasi. Lau ese idia do lau hadoa, bona idia do lau kokia lasi.
Lau ese laloa kehoa, bona laloa namodia do lau henidia, bona do idia diba lau be Lohiabada. Unai neganai idia be egu bese do idia lao, bona lau be edia Dirava do lau lao, badina be idia ese lau dekenai do idia giroa mai, mai edia kudoudia ibounai danu.
“To Sedekaia, Iuda ena king, iena lohia taudia, bona Ierusalema dekenai idia naria noho, o Aigupito dekenai idia lao taudia be lau Lohiabada ese lau gwauraidia, idia be fig dikadia, ania diba lasi gaudia hegeregerena. Bona lau ese edia dika hegeregerena, idia dekenai do lau karaia.
Lau ese idia edia latanai dika bada do lau havaraia dainai, tanobada basileia ibounai taudia be do idia gari bada herea. Taunimanima ese inai Iuda taudia dainai do idia kirikiri, bona do idia hevaseha henidia, do idia hereva dika henidia, bona edia bese ena ladana do idia hadikaia, do lau luludia lao gabudia ibounai edia lalonai.
“Lau Lohiabada ese tuari, hitolo, bona hanaia gorere dikadia idia edia latanai do lau siaia, ia lao bona idia bona edia sene taudia dekenai lau henia tano dekenai idia ta do ia mauri noho lasi.”
Iehoiakimi, Iuda ena king Iosaia ena natuna, ena lohia lagani namba 4 lalonai, lau Ieremia dekenai Lohiabada ena hereva ia ginidae, Iuda taudia ibounai totona. Inai lagani lalonai Nebukanesa, Babulonia ena king ese iena king dagi ia hamatamaia.
Vadaeni lau ese Iuda taudia ibounai bona Ierusalema dekenai noho taudia ibounai lau hamaoroa, lau gwau,
“Lagani 23 lalonai, Iosaia Amona, Iuda ena king, ena lohia lagani namba 13 ia mai bona hari, Lohiabada ese lau dekenai ia hereva vadaeni, bona lau ese unai hereva hegeregerena umui lau sisiba henia vadaeni, to umui be umui kamonai lasi.
“Momokani Lohiabada ese iena peroveta taudia, iena hesiai taudia be umui dekenai ia siaidia lou, siaidia lou.
Idia ese umui idia hamaoroa, emui lalodia do umui giroa, umui ta ta ibounai emui kara dika bona kerere do umui rakatania, unai neganai umui be inai tano dekenai do umui noho diba. Inai tano be Lohiabada ese umui bona emui sene taudia dekenai ia henia vadaeni, ia lalonai do umui noho hanaihanai totona.
Dirava idaudia do umui tomadiho henia lasi, bona edia hesiai gaukara do umui karaia lasi. Bona umui karaia kaivakuku dekena amo Lohiabada do umui habadua lasi. Unai neganai Lohiabada ese umui do ia hadikaia lasi.
“To Lohiabada ese ia hereva noho, ia gwau, ‘Umui ese lau dekenai umui kamonai lasi, bona emui kaivakuku, emui imadia ese idia karaia gaudia dekena amo lau umui habadua vadaeni. Unai dainai, umui dekenai dika ia vara gauna, be umui sibona ese umui mailaia vadaeni.’ ”
Vadaeni Siahu Ibounai Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Egu hereva umui kamonai henia lasi dainai,
lau ese mirigini kahana bese taudia ibounai, bona egu hesiai tauna Nebukanesa, Babulonia ena king danu do lau boiria, inai tano, bona ena taudia, bona inai tano idia hagegea basileia ibounai hadikaia totona do lau mailaidia. Lau Lohiabada ese inai Iuda bese, bona iena badibadinai noho basileia ibounai do lau hadikaia ore momokani, hoa mai gari bada hanaihanai gabudia do lau halaodia.
“Inai danu, kiri bona moale edia regena be unai gabudia dekena amo do lau hadokoa, bona headava matamata tauna bona hahine edia gadodia danu. Uiti idia moia maragimaragi nadi badadia edia regena do lau haorea, bona lamepa ibounai edia diari danu do lau habodoa unai gabudia dekenai.
Inai tano ena kahana ibounai be do idia hadikaia ore, hoa bona gari gabuna do ia lao, bona inai tano ena basileia ibounai taudia ese lagani 70 lalonai Babulonia ena king ena hesiai gaukara do idia karaia.
“To unai lagani 70 idia ore murinai, lau Lohiabada ese Babulonia ena king bona iena bese do lau panisia edia kara dika dainai. Bona lau ese Babulonia ena tano do lau hadikaia ore, do ia dika, ia lao bona hanaihanai.
Lau ese Babulonia ena latanai inai buka lalonai lau gwauraia guna dika davana ibounai do lau havaraia, Ieremia ese basileia ibounai edia latanai ia perovetalaia dikadia ibounai.
Badina be basileia momo bona king badadia ese Babulonia taudia do idia guia, edia hesiai taudia mai guia danu do idia halaodia. Lau Lohiabada ese edia davana do lau henidia, edia kara dikadia bona edia kerere hegeregerena.”
Lohiabada, Israela ena Dirava, ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau, “Inai uaina kapusi be egu badu dekenai ia honu noho. Egu imana dekena amo do oi abia, bona idia dekenai oi do lau siaia lao basileia ibounai dekenai do oi abia lao, do oi henidia, do idia inua totona.
Do idia inua neganai do idia mumuta, bona do idia kavakava, badina lau ese idia edia huanai tuari do lau siaia.”
Vadaeni lau ese Lohiabada ena imana dekena amo kapusi lau abia, bona ia ese idia dekenai lau ia siaia basileia ibounai dekenai unai kapusi lau henia, lau fosidia, do idia inua totona.
Ierusalema bona Iuda hanuadia, bona edia king taudia bona lohia taudia ese inai uaina idia inua, vadaeni ia ese gabu dikana, anina lasi tano, hoa mai gari bada gabuna idia ia halaoa, taunimanima ese do idia kirikirilaia, bona hereva dika henia totona, hari inai dina dekenai idia karaia noho hegeregerena.
Basileia ma haida edia taudia ese inai kapusi idia inua, edia ladadia be inai: Aigupito ena king, Farao, iena lohia taudia bona hesiai taudia, bona iena taunimanima ibounai.
Aigupito dekenai noho idau bese taudia danu. Usu tano ena king taudia ibounai, bona Pilistia taudia edia tano ena king taudia ibounai, Asakelona, Gasa, Ekarona, bona Asadoda do noho gabuna danu.
Bona Edoma bona Moaba bona Amono bese taudia,
Bona Turo ena king ibounai, bona Sidono ena king ibounai, bona davara ena kone, bona motumotu edia king ibounai danu.
Bona Dedana, Tema, bona Busu hanuadia, edia huina idia utua kwadogi taudia ibounai.
Bona Arabia ena king ibounai, bona idia headava hanai besedia, tano kaukau dekenai idia noho, edia king ibounai danu.
Bona Simiri, Elama bona Media edia king ibounai.
Bona mirigini kahana tanodia edia king ibounai, gabu daudaudia bona gabu kahirakahiradia danu, bona tanobada basileia ibounai, tano ena kopina kahana ibounai edia latanai danu. Idia edia murinai, Babulonia ena king ese, inai kapusi do ia inua danu.
Unai neganai Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Taunimanima do oi hamaoroa, lau, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese inai bamona lau oda henidia inai: ‘Inai kapusi do umui inua, do umui kekero, bona do umui mumuta, do umui moru diho, bona do umui toreisi lou lasi, tuari be umui dekenai do lau siaia dainai.’
“Bema idia ura lasi oiemu imana dekena amo kapusi do idia abia neganai, do oi hamaorodia, do oi gwau, Siahu Ibounai Lohiabada ese ia oda henia inai, ia gwau, ‘Vadaeni, do umui inua!
Kamonai! Lau ese egu ladana ia noho hanua lalonai dika bada lau havaraia hamatamaia noho, vadaeni umui laloa egu panisi dekena amo do umui heau diba, a? Lasi, davana abia dekena amo do umui heau mauri diba lasi, badina be lau ese tanobada ena kahana ibounai dekenai tuari do lau siaia lao. Lau inai, Siahu Ibounai Lohiabada lau hereva noho inai.’
“Ieremia e, oi ese egu hereva ibounai do oi gwauraia. Inai taudia dekenai do oi hereva inai bamona: “ ‘Lohiabada be ataiai dekena amo do ia boiboi, iena noho gabuna helagana dekena amo, iena gadona do ia habadaia. Iena bese taudia dekenai do ia boiboi. Do ia boiboi, vain huahua idia moia palaka noho taudia idia boiboi bamona. Tanobada noho taudia ibounai ese, iena boiboi do idia kamonai.
Inai boiboi ena regena do ia daekau lao, ela bona tanobada ena dokona gabudia ibounai dekenai. Lohiabada ese taunimanima ibounai do ia kota henidia, bona ia ese kara dika taudia do ia alaia mase. Lohiabada ia hereva vadaeni inai.’ ”
Siahu Ibounai Lohiabada ma ia gwau, “Kamonai! Dika be basileia ta dekena amo, ela bona ma basileia ta dekenai ia lao noho. Lai guba badana momokani be ia toa hamatamaia noho, tanobada ena dokona gabudia daudaudia dekena amo.”
Unai neganai Lohiabada ese ia alaia ore vadaeni taudia edia tauanidia be tanobada ena dokona gabuna ela bona tanobada ena dokona gabuna dekenai do idia hekure noho. Tau ta ese idia dainai do ia taitai lasi, bona tau ta ese idia do ia haboua lasi, bona tau ta ese idia do ia guria lasi. Idia be tano ena kopina dekenai do idia noho, boromakau ena kukuri hegeregerena.
Mamoe naria taudia e, do umui tai, tai mai boiboi danu. Mamoe hakaua taudia e, tano kahu dekenai do umui hekure giroagiroa. Badina be umui do idia hamasea dinana, be ia ginidae vadaeni. Do umui moru diho, mamoe tau idia mase bamona.
Mamoe naria taudia be mai edia hunia gabuna ta lasi. Mamoe hakaua taudia be mai edia heau mauri gabuna ta lasi.
Do umui kamonai, mamoe naria taudia idia tai noho. Mamoe hakaua taudia idia tai noho, mai boiboi danu, badina be Lohiabada ese edia rei gabudia ia hadikaia ore noho.
Bona edia magu, edia maino abia gabudia, be Lohiabada ese ia hadikaia ore noho, iena badu mai siahu danu dainai.
Lohiabada ese iena bese taudia ia rakatania vadaeni, laiona ese iena nadi kohua ia rakatania bamona. Bona iena bese edia tano do ia dika lao, tuari taudia edia tuari dainai, bona Lohiabada ena badu siahu bada dainai.
Iehoiakimi, Iuda ena king tauna, Iosaia ena natuna be Iuda edia king dagi ia abia hamatamaia neganai,
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Ieremia e, Dubu Helaga ariara gabu ena magu lalonai do oi gini, bona Iuda hanua ibounai dekena amo tomadiho totona idia mai taudia do oi hereva henia. Lau ese oi dekenai lau oda hereva ibounai do oi gwauraia, hereva ta do oi hunia lasi.
Sedira taunimanima be do idia kamonai, bona edia kara dika do idia hadokoa. Bema unai bamona idia karaia neganai, lauegu laloa do lau senisia, bona idia do lau hadikaia ore palani do lau karaia lasi. Edia kara dika davana do lau karaia lasi.”
Lohiabada ese lau ia hamaoroa, taunimanima dekenai do lau hereva henia, do lau gwau, “Lohiabada ia gwau: Lau Lohiabada, be guna lau gwau umui ese lau do umui kamonai henia, bona umui lau henia vadaeni hadibaia hereva do umui badinaia.
Bona umui dekenai lau siaia noho hesiai taudia, peroveta taudia edia hereva do umui kamonai namonamo. To umui ese edia hereva nega ta umui kamonai henia lasi.
Bema lauegu hereva do umui kamonai henia lasi noho neganai, lau ese inai Dubu Helaga dekenai, be Silo dekenai lau karaia hegeregerena do lau karaia. Bona unai neganai, tanobada bese idauidau taudia ese inai hanua, be do idia kirikirilaia noho gauna, do lau halaoa!”
Hahelagaia taudia, peroveta taudia, bona taunimanima ibounai, be Dubu Helaga lalonai inai lau Ieremia egu hereva idia kamonai.
Unai Lohiabada ese ia oda henia, do lau gwauraia hereva ia ore neganai, unai taudia ibounai ese lau idia dogoatao, bona idia boiboi, idia gwau, “Inai hereva oi gwauraia dainai oi be do oi mase!”
Ma idia gwau, “Badina dahaka oi ese Lohiabada ena ladana dekenai oi hereva, inai Dubu Helaga be do idia hadikaia ore, Silo idia hadikaia ore bamona, bona tau ta do ia noholaia lasi?” Unai neganai, taunimanima ibounai ese lau idia hagegea noho.
Iuda ena lohia taudia ese inai kara ena sivarai idia kamonai neganai, king ena ruma dekena amo idia daekau mai haraga, Dubu Helaga dekenai. Vadaeni, idia ese Iduara Matamata, Dubu raka vareai gabuna dekenai idia helai diho.
Unai neganai hahelagaia taudia bona peroveta taudia ese lohia taudia bona taunimanima idia hamaoroa, idia gwau, “Inai tau ese iseda hanua ia hereva dika henia. Umui ese iena hereva umui kamonai vadaeni. Namona be hereva ita gwauraia, ia be do ia mase.”
Vadaeni lau Ieremia ese idia dekenai lau haere henia, lau gwau, “Lohiabada ese lau ia siaia, unai umui kamonai vadaeni hereva ibounai do lau gwauraia totona, Dubu Helaga bona inai hanua hadikaia totona hereva be unai.
Umui ese emui noho mauri do umui haidaua, bona Lohiabada emui Dirava do umui kamonai henia. Bema unai bamona umui karaia neganai, ia ese iena laloa do ia giroa, bona unai hadikaia kara, ia gwauraia umui emui latanai do ia atoa gauna, be do ia karaia lasi.
To lau be umui emui siahu henunai lau noho. Umui emui laloa namona bona laloa maoromaoro hegeregerena, lau dekenai do umui karaia.
To lau ura do umui diba namonamo, bema lau umui alaia mase neganai, umui ese kerere lasi tauna do umui alaia. Bona inai kara kerere be inai hanua ena latanai, bona inai hanua ena taudia edia latanai do ia noho. Badina be Lohiabada ese momokani lau ia siaia, umui dekenai do lau sisiba henia totona.”
Vadaeni hanua lohia taudia bona taunimanima ibounai ese hahelagaia taudia bona peroveta taudia idia hamaoroa, idia gwau, “Namo lasi inai tau do ita gwauraia ia mase, badina be ia ese Lohiabada iseda Dirava ena ladana dekenai ita dekenai ia hereva vadaeni.”
Unai murinai taubadadia haida idia toreisi, hebou taudia idia hamaoroa, idia gwau.
“Hesekaia be Iuda ena king neganai, peroveta tauna Mika, Moresete hanua tauna ese Iuda taudia ia hamaoroa, ia gwau, ‘Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau: Ierusalema be momoru kava gabuna do ia lao, bona Siona be anina lasi tano bamona do ia lao, uma totona do idia geia ore. Bona hari Dubu Helaga ena ororo be uda gabuna do ia lao.’
“King Hesekaia ese inai Mika ena hereva ia kamonai, to ia ese Mika ia alaia lasi. Lasi momokani! Hesekaia ese Lohiabada ia gari henia, bona ia ese Lohiabada ena laloa namona do ia abia dalana ia tahua. Unai neganai Lohiabada sibona ese iena laloa ia giroa, bona idia ia hadikaia kara, ia gwau do ia karaia gauna, be ia ese ia karaia lasi. To ita ese dika badana be ita sibona iseda latanai ita atoa gwauraia noho.”
Ma tau ta danu Lohiabada ena ladana dekenai ia peroveta. Iena ladana be Uria Semaia, Kiriata Iarimi hanua tauna. Ia ese inai hanua, bona inai bese hadikaia hereva ia gwauraia, Ieremia ia gwauraia hegeregerena.
Vadaeni king Iehoiakimi bona iena tuari taudia bona iena opesa taudia be Uria ena hereva gauna idia kamonai neganai, king ese Uria do ia alaia dalana ia tahua. To Uria ia kamonai, vadaeni mai gari danu ia heau mauri Aigupito dekenai.
To king Iehoiakimi ese iena tau haida Aigupito dekenai ia siaia lao. Idia be Elanatana Akaboro bona tau haida ia danu.
Idia ese Uria idia mailaia lou king Iehoiakimi dekenai. Vadaeni Iehoiakimi ese Uria ia alaia mase, bona iena tauanina be hanua taudia idia guria gabuna dekenai idia negea.
To Ahikama Sapana ese lau, Ieremia, ia durua dainai, idia ese taunimanima dekenai lau idia henia lasi, vadaeni lau idia alaia lasi.
Sedekaia, Iuda ena king, ia lohia hamatamaia neganai, inai hereva be Lohiabada dekena amo ia mai, lau Ieremia dekenai ia ginidae.
Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Boromakau kopina varodia bona boromakau ena maduna auna do oi karaia, bona oiemu aiona dekenai do oi kwatua.
Unai neganai hereva be do oi siaia, Edoma bona Moaba edia king taudia, bona Turo bona Sidono edia king taudia dekenai. Inai hereva be unai king edia hereva gwauraia taudia dekena amo do oi siaia lao, badina unai hereva gwauraia taudia be hari Ierusalema dekenai idia noho, king Sedekaia do idia itaia totona.
Inai hereva be unai taudia dekenai do oi henia, edia biagudia king taudia dekenai do idia abia lao, do idia gwauraia, do idia gwau, ‘Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona ia hereva:
“ ‘Egu siahu badana bona goada dekena amo tanobada lau karaia, taunimanima bona tanobada ena boroma idauidau danu, bona lau ura henidia taudia dekenai tanobada lau henia.
Harihari inai tano ibounai be egu hesiai tauna Nebukanesa, Babulonia ena king, ena siahu henunai lau atodia vadaeni, bona tanobada boromadia danu lau henia vadaeni, idia ese iena hesiai gaukara do idia karaia totona.
Bese ibounai ese Nebukanesa, bona iena natuna bona tubuna edia hesiai gaukara do idia karaia, ia lao bona Nebukanesa ena tano korikori ena moru nega do ia ginidae. Unai neganai iena bese, Babulonia taudia, be basileia badadia bona king badadia ese do idia halusia, bona do idia guia. Vadaeni Babulonia taudia ese hesiai gaukara mai guia danu do idia karaia.
“ ‘To harihari, bema bese ta o basileia ta ese inai Nebukanesa, Babulonia ena king, ena hesiai gaukara do idia karaia lasi, o iena siahu henunai do idia noho lasi neganai, lau ese unai bese ena davana do lau henia, tuari bona hitolo bona hanaia gorere dikana dekena amo, ela bona Nebukanesa dekena amo unai bese do lau hadikaia ore momokani. Lau Lohiabada lau hereva inai.
Unai dainai, emui peroveta taudia, o emui laki gwauraia taudia, o emui nihi taudia, o mase taudia edia lauma dekenai idia nanadaia taudia, o emui meamea taudia ese, bema umui idia hamaoroa, idia gwau, “Babulonia ena king ena hesiai gaukara do umui karaia lasi,” neganai, umui ese idia dekenai do umui kamonai henia lasi.
Badina idia be peroveta koikoi taudia umui dekenai, bona idia dainai, umui be emui tano dekena amo daudau do umui lao, lau ese umui do lau lulua lao, bona do umui mase.
To bema bese ta ese Babulonia ena king ena siahu henunai do ia noho, bona iena hesiai gaukara do ia karaia neganai, lau ese unai bese be sibona edia tano korikori dekenai do lau atodia lou, bona tano do idia birulaia, bona unai edia tano dekenai do idia noho. Lau Lohiabada lau hereva inai.’ ”
Vadaeni lau Ieremia ese inai hereva Sedekaia, Iuda ena king dekenai lau hamaoroa, lau gwau, “Babulonia ena king ena siahu henunai do oi lao. Ia bona iena bese taudia edia hesiai gaukara do umui karaia, bona unai neganai do umui mauri noho.
Anina be dahaka oi bona oiemu bese taudia be tuari, o hitolo, o hanaia gorere dikana dekena amo do umui mase? Badina Lohiabada ia gwau unai bamona do ia vara bese ta dekenai, bema unai bese ese Babulonia ena king ena siahu henunai ia lao lasi neganai.
Inai peroveta taudia idia gwau, ‘Babulonia king ena siahu henunai do umui lao lasi’ taudia, edia hereva do oi kamonai lasi, badina idia ese peroveta hereva koikoi oi dekenai idia gwauraia noho.
Lohiabada ia hereva vadaeni, ia ese unai peroveta taudia ia siaia lasi, bona idia ese iena ladana dekenai hereva koikoi oi dekenai idia gwauraia noho. Unai dainai ia ese oi do ia lulua murimurina dekenai, bona do oi mase, oi bona oi idia koia noho peroveta taudia danu.”
Unai neganai lau ese hahelagaia taudia bona taunimanima ibounai lau hamaoroa, lau gwau, “Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau: Emui peroveta taudia be idia peroveta noho, idia gwau, ‘Kamonai, Lohiabada ena Dubu Helaga ena kohu be nega sisina lalonai Babulonia dekena amo do idia mailaia lou,’ to edia hereva do umui kamonai lasi, badina idia ese peroveta hereva koikoi umui dekenai idia gwauraia noho.
Idia do umui kamonai henia lasi, to Babulonia king ena hesiai gaukara do umui karaia, vadaeni do umui mauri noho. Anina be dahaka inai hanua be do idia hadikaia ore momokani?
Bema idia be peroveta taudia korikori, bona bema Lohiabada ena hereva be idia dekenai, namona be idia ese Siahu Ibounai Lohiabada do idia noia, Lohiabada ena Dubu do noho kohudia, bona king ena ruma bona Ierusalema dekenai do noho kohu be Babulonia dekenai do idia abia lao lasi.”
Badina be King Nebukanesa ese Iuda ena king Iehoiakini, Iehoiakimi ena natuna, bona Iuda bona Ierusalema edia lohia taudia be Babulonia dekenai ia abidia lao neganai, ia ese du badadia, auri laboralabora tanika, treila, bona Dubu Helaga ena kohu ma haida ia rakatania.
Ierusalema dekena amo Nebukanesa ese ia abidia lao lasi.
To Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese iena Dubu Helaga dekenai, bona Iuda king ena ruma dekenai, bona Ierusalema dekenai do noho kohudia be inai bamona ia herevalaia noho, ia gwau,
“Inai kohu be Babulonia dekenai do idia abia lao, bona unuseni do idia noho, ela bona dina ta lau ese do lau lalodia lou. Unai neganai lau ese idia do lau abidia lou, inai gabu dekenai ma do lau atodia lou. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Unai lagani tamona lalonai Sedekaia, Iuda ena king ena lohia lagani namba 4 ena hua namba 5 lalonai, Hananaia Asuru, peroveta tauna Gibeona dekena amo, ese lau dekenai ia hereva, Lohiabada ena Dubu lalonai, hahelagaia taudia bona taunimanima ibounai edia vairana dekenai, ia gwau,
“Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia hereva noho, ia gwau, ‘Lau ese Babulonia ena king ena siahu lau hamakohia vadaeni.
Lagani rua do idia ore lasi neganai, Lohiabada ena Dubu ena kohu ibounai, Nebukanesa, Babulonia ena king, ese inai gabu dekena amo ia abia, Babulonia dekenai ia abia lao gaudia, be lau ese do lau abia lou inai gabu dekenai.
Bona Iuda ena king Iehoiakini, Iehoiakimi ena natuna, bona Iuda dekena amo Babulonia dekenai idia abia lao taudia ibounai danu, be lau ese do lau hakaudia lou mai inai gabu dekenai, badina be Babulonia king ena siahu do lau hamakohia momokani. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.’ ”
Vadaeni peroveta tauna Ieremia ese peroveta tauna Hananaia ia hereva henia, hahelagaia taudia bona Lohiabada ena Dubu lalonai idia gini noho taudia ibounai edia vairana dekenai.
Peroveta tauna Ieremia ia gwau, “Amen! Lohiabada ese unai bamona do ia karaia be namo. Lohiabada ese oiemu peroveta hereva do ia hamomokania be namo. Lau ura bada Lohiabada ena Dubu kohudia ibounai bona abia mauri taudia danu be Babulonia dekena amo do idia abia mai lou inai gabu dekenai. Unai bamona bema ia vara be namo.
To lau ese inai hereva oiemu vairana dekenai bona taunimanima ibounai edia vairana dekenai lau gwauraia inai, do umui kamonai:
Peroveta taudia gunadia, ita ruaosi do mauri lasi neganai, nega gunadia dekena amo, tuari bona hitolo bona hanaia gorere dikadia be tano momo, bona basileia badadia edia latanai idia perovetalaia.
To maino ia perovetalaia tauna, be ita diba lasi unai peroveta hereva ia momokani o lasi. To gabeai, bema iena hereva be momokani ia vara, unai neganai sibona do ita diba Lohiabada ese unai peroveta tauna ia siaia mai, bona ia dekenai ia hereva vadaeni.”
Vadaeni peroveta tauna Hananaia ese maduna auna be peroveta tauna Ieremia ena aiona dekena amo ia kokia, bona ia hamakohia.
Bona Hananaia be taunimanima ibounai edia vairana dekenai ia hereva, ia gwau: “Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau: Lau ese inai bamona do lau karaia Nebukanesa, Babulonia ena king dekenai. Nebukanesa ese bese ibounai edia aiodia dekenai ia atoa maduna inai bamona do lau hamakohia. Bona lagani rua do idia ore lasi lalonai, inai kara do lau karaia.” Vadaeni lau Ieremia ese unai gabu lau rakatania.
Peroveta tauna Hananaia ese maduna auna be Ieremia ena aiona dekena amo ia hamakohia murinai, nega sisina ia lao vadaeni, bona Lohiabada ena hereva be Ieremia dekenai ma ia ginidae, ia gwau,
“Ieremia e, oi lao, Hananaia do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lohiabada ia hereva inai: Oi ese maduna auna oi hamakohia vadaeni, to lau ese maduna ma ta, auri gauna, do lau karaia, au gauna ena gabu do ia abia.
Badina be Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia hereva, ia gwau: Lau ese inai bese ibounai edia aiodia dekenai auri maduna lau atoa vadaeni, Nebukanesa, Babulonia ena king, ena hesiai gaukara gaudia, bona idia ese iena hesiai gaukara do idia karaia momokani, badina lau ese tanobada ena boroma dagedagedia danu be Nebukanesa ena siahu henunai lau atodia vadaeni.’ ”
Vadaeni peroveta tauna Ieremia ese peroveta tauna Hananaia ia hamaoroa, ia gwau, “Hananaia e, oi kamonai! Lohiabada ese oi ia siaia lasi, bona oi ese inai bese taudia edia lalodia oi ania vadaeni, oiemu hereva koikoi do idia abidadama henia totona.
Unai dainai, Lohiabada be inai bamona ia hereva inai, ia gwau, ‘Kamonai, lau ese inai tanobada ena kopina dekena amo oi do lau kokia lao. Hari inai lagani lalonai oi be do oi mase, badina be Lohiabada dekenai dagedage hereva oi gwauraia vadaeni.’ ”
Unai lagani tamona lalonai, hua namba 7 lalonai, peroveta tauna Hananaia be ia mase.
Ieremia ese revareva ta Ierusalema dekenai ia torea, ia siaia lao, Babulonia dekenai idia noho Ierusalema taudia, bona hahelagaia taudia, bona peroveta taudia dekenai. Inai taudia be guna Nebukanesa ese ia guia, bona Ierusalema dekena amo ia abidia lao, hesiai mai guia danu gaukara Babulonia dekenai do idia karaia.
Inai revareva ia siaia dinana be king Iehoiakini mai ena sinana, bona mai ena hesiai taudia, bona Iuda bona Ierusalema lohia taudia, bona imana gaukara diba momo taudia, bona auri gaukaralaia diba taudia ese Ierusalema idia rakatania murinai.
Inai revareva be Elasa Sapana bona Gemaraia Hilekaia, Iuda king Sedekaia ese Babulonia ena king Nebukanesa dekenai ia siaidia taudia, edia imana dekenai ia siaia lao. Inai revareva be inai bamona ia torea:
Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, ese Ierusalema dekena amo ia siaidia lao, bona Babulonia dekenai idia noho taudia dekenai inai bamona ia hamaoroa:
“Ruma do umui haginia, bona idia lalonai do umui noho. Uma do umui karaia, bona edia anina do umui ania.
Hahine do umui adavaia, bona emui natudia, tau bona hahine, do umui havaraia. Hahine haida do umui abia, emui natudia tau edia adavadia totona. Emui natudia hahine danu be edia tau dekenai do umui henia, do idia headava. Vadaeni idia ese natudia tau bona hahine ma do idia havaraia Babulonia dekenai, bona emui bese do ia bada lao noho, do ia maragi lao lasi.
“Unai hanua, lau ese umui lau siaia lao, hesiai gaukara do umui karaia totona hanua, ena namo do umui tahua, bona Lohiabada dekenai do umui guriguri, unai hanua taudia dainai. Badina be bema idia ese namo idia davaria neganai, umui danu ese namo do umui davaria.
Badina be lau, Lohiabada, Israela ena Dirava ese umui lau sisiba henia inai: Emui peroveta taudia bona emui meamea taudia, emui huanai idia noho taudia, idia gwau vaira neganai do idia vara gaudia idia diba, umui naria namonamo, idia ese umui do idia koia garina. Edia nihi edia sivarai do umui kamonai henia lasi.
Idia ese egu ladana dekenai hereva koikoi umui dekenai idia gwauraia noho. Lau ese idia lau siaia lasi. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.
“Lau Lohiabada inai bamona ma lau hereva: Lagani 70 be Babulonia dekenai do idia ore, vadaeni lau ese umui do lau laloa lou, bona egu gwauhamata umui dekenai do lau hamomokania. Lau ese umui do lau hakaua mai lou inai gabu dekenai.
Lau Lohiabada ese egu palani umui totona lau diba. Lau ese umui do lau durua, vadaeni noho namo do umui davaria, dika ta lasi. Bona natuna momo do umui havaraia, emui bese hagoadaia totona.
Bona bema umui ese lau dekenai do umui boiboi, ma lau dekenai do umui guriguri henia neganai, lau ese umui dekenai do lau kamonai henia.
Umui ese lau do umui tahua, bona lau do umui davaria. Badina bema mai emui kudouna ibounai dekenai lau umui tahua neganai, umui ese lau do umui davaria.
Momokani umui ese lau do umui davaria, bona lau ese umui dekenai emui tano do lau henia lou. Bona bese ibounai edia huanai dekena amo, bona umui lau lulua lao gabudia ibounai dekena amo, umui do lau haboua lou. Lau Lohiabada lau hereva inai: Inai gabu dekena amo umui lau siaia lao daudau, bona inai gabu dekenai ma umui do lau hakaua mai lou.
“Umui gwau Lohiabada ese Babulonia dekenai umui dekenai peroveta taudia ia henia vadaeni.
To Davida ena terona latanai ia helai noho king, bona Ierusalema dekenai noho taudia ibounai, emui varavara taudia Babulonia ena hesiai mai guia danu dekenai idia lao lasi taudia be Lohiabada ese ia herevalaia inai bamona:
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, ‘Kamonai, lau ese tuari, bona hitolo, bona hanaia gorere dikadia be edia latanai do lau siaia, bona fig huahua dikadia, dika bada dainai, ania diba lasi gaudia hegeregerena, idia do lau halaoa.
Io, tuari, hitolo, bona hanaia gorere dikadia dekena amo do lau hisihisi henidia noho, bona tanobada gabu idauidau dekenai do lau luludia lao. Inai lau luludia gabudia ibounai dekenai noho taudia ese idia do idia ura henia lasi momokani, do idia hereva dika henidia, bona do idia gari henidia, mai badu danu.
Badina be idia ese lau Lohiabada egu hereva idia kamonai henia lasi, bona egu hesiai taudia, peroveta taudia, edia ududia dekena amo lau siaia hereva, be umui Israela taudia umui kamonai henia lasi.
To hari, umui hesiai mai guia danu taudia, Ierusalema dekena amo Babulonia dekenai lau siaia taudia, be lau Lohiabada, egu hereva do umui kamonai.’
“Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, ese Ahaba Kolaia bona Sedekaia Maseaia, iena ladana dekenai idia peroveta koikoi noho taudia, be inai bamona ia herevalaia noho: Kamonai, lau ese Nebukanesa, Babulonia ena king, ena siahu henunai unai tau dikadia ruaosi do lau atodia, bona ia ese umui emui vairana dekenai do ia aladia mase.
Bona unai bamona idia dekenai ia vara dainai, Iuda hesiai mai guia danu taudia, Babulonia dekenai noho taudia ese, tau ta idia hadikaia gwauraia neganai, inai bamona do idia hereva noho, do idia gwau, ‘Lohiabada ese Sedekaia bona Ahaba, Babulonia ena king ese lahi dekenai ia gabua ore taudia, hegeregerena oi do ia halaoa.’
Badina be inai taudia ese kara dikadia Israela dekenai idia karaia vadaeni, edia badibadinai taudia edia adavadia danu idia heudahanai, bona egu ladana dekenai hereva koikoi, lau ese lau hamaorodia lasi hereva, idia gwauraia hedinarai vadaeni. Lau Lohiabada ese edia kara lau itaia bona lau diba. Lau Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau Ieremia dekenai ia hereva, ia gwau: Semaia, Nehelama hanua tauna do oi hamaoroa, inai bamona:
“Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau: Semaia e, oi ese revareva Ierusalema noho taudia dekenai oi siaia lao, Sepanaia Maseaia, hahelagaia tauna, bona hahelagaia taudia ibounai dekenai. Oi ese Sepanaia oi hamaoroa, oi gwau,
‘Lohiabada ese oi ia abia hidi, hahelagaia tauna Iehoiada ena gabu dekenai, Lohiabada ena Dubu do oi biagua. Inai be oiemu dagi dainai, oi ese kava taudia ibounai, idia peroveta koikoi taudia, edia aedia bona aiodia be koua audia edia lalonai do oi koua, mai loka danu.
Be, dahaka dainai inai umui ia peroveta henia tauna Ieremia, Anatoto hanua tauna, oi gwau henia lasi?
Badina be hereva be ai dekenai ia siaia mai vadaeni Babulonia dekenai, ia gwau: Emui hesiai mai guia danu be do ia daudau. Ruma do umui haginia, bona idia lalonai do umui noho. Uma danu do umui karaia, bona edia anina do umui ania.’ ”
To hahelagaia tauna Sepanaia ese unai revareva be peroveta tauna Ieremia ena vairana dekenai ia duahia.
Vadaeni Lohiabada ena hereva be Ieremia dekenai ia mai, ia gwau,
“Hereva be Babulonia dekenai noho Iuda taudia do oi siaia lao, do oi gwau, ‘Lohiabada ese Semaia, Nehelama tauna inai bamona ia herevalaia, ia gwau: Semaia ese umui dekenai ia peroveta vadaeni, to lau ese ia lau siaia lao lasi. Ia ese hereva koikoi umui dekenai ia gwauraia, do umui badinaia totona.
Unai dainai lau Lohiabada lau hereva inai: Kamonai, Semaia, Nehelama tauna, mai ena bese taudia danu be lau ese edia kerere davana do lau henia. Umui emui huanai, Semaia ena bese tauna ta do ia noho lasi, bona lau ese egu bese taudia do lau hanamoa karadia, be Semaia ese do ia itaia lasi. Badina be ia ese lau do umui kamonai henia lasi karadia ia hadibaia vadaeni. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.’ ”
Lohiabada, Israela ena Dirava ese lau Ieremia ia hamaoroa, ia gwau,
“Lau ese oi lau hamaoroa vadaeni gaudia ibounai be buka ta lalonai do oi torea.
Badina be nega ia mai noho, lau Lohiabada ese egu bese taudia, Israela taudia bona Iuda taudia danu do lau hanamoa lou. Edia hesiai mai guia danu dekena amo do lau hakaudia mai. Bona unai neganai, edia tano korikori, edia sene taudia lau henidia tano, dekenai do lau mailaidia lou, do idia abia lou. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese Israela bona Iuda ia herevalaia, inai bamona:
Lohiabada ia gwau, “Gari ena boiboi lau kamonai, gari bada ena boiboi, maino gauna lasi.
Do umui henanadai, vadaeni do umui diba: Tau ta do ia rogorogo diba, a? Lasi, ani? To dahaka dainai tau ibounai lau itaia noho, edia imadia be edia bogadia dekenai idia atoa noho, natuna ia havaraia noho hahine ia karaia bamona. Bona dahaka dainai idia ibounai, edia vairadia edia toana be labora momokani?
Madi, unai dina be do ia dika bada momokani! Ia hegeregerena ta be do ia vara lasi. Unai dina be egu bese taudia, Iakobo, edia hisihisi dinana. To idia be unai hisihisi dekena amo do idia mauri.”
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau: “Unai dina ia ginidae neganai, lau ese egu bese taudia edia aiodia dekenai idia noho maduna metaudia do lau makohia, bona edia guia auridia do lau kokia, bona idau taudia ese edia hesiai taudia do idia halaodia lou lasi.
To idia ese edia Dirava, Lohiabada, bona king Davida ena bese tauna ta edia hesiai gaukara do idia karaia. Lau ese unai Davida ena bese tauna do lau haginia king dagi dekenai.”
Lohiabada ma ia gwau, “Egu hesiai taudia, Iakobo besena, do umui gari lasi! Israela taudia e, do umui gari bada lasi! Lau ese daudau gabuna dekena amo, umui do lau hamauria momokani. Emui natudia danu edia hesiai mai guia danu, dekena amo do lau hamauridia. Umui be emui gabu korikori dekenai do umui giroa mai lou, bona maino dekenai do umui noho. Do umui noho namo, bona tau ta ese umui do ia hagaria lasi.
Badina lau be umui danu do lau noho, bona umui do lau hamauria. Guna idia dekenai umui lau lulua besedia ibounai, be do lau hadikaia ore, to lau ese umui do lau hadikaia ore lasi. Lau ese emui dika ena davana korikori, umui dekenai do lau henia. Umui do lau matakani henia, to mai egu kota maoromaoro bona laloa momokani danu. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese iena bese taudia ma ia hamaoroa, ia gwau, “Emui hisihisi edia hanamoa dalana be lasi, bona emui berodia danu be dika herea.
Tau ta ese umui do ia naria lasi, ta ese umui do ia durua lasi. Emui berodia totona muramura ta be lasi, umui hanamoa dalana ta be lasi.
Guna umui idia lalokau henia taudia ese, umui idia laloaboio vadaeni. Idia ese umui idia laloa lasi, badina be tuari tauna ia karaia bamona, lau ese umui lau alaia mase. Umui lau matakani henia vadaeni auka herea, badina emui kerere be bada, bona emui kara dikadia be maragi lasi momokani.
Badina dahaka emui berodia dainai umui hereva badubadu noho? Emui berodia totona muramura ta be lasi, badina emui kerere be bada, bona emui kara dikadia be maragi lasi momokani. Unai dainai inai bamona matakani umui dekenai lau henia.
“To umui idia hadikaia noho taudia, be lau ese do lau hadikaia, bona umui idia tuari henia taudia ibounai, be mai guia danu do lau abidia lao. Umui dekena amo idia henaoa taudia edia gau, be lau ese do lau henaoa, bona umui idia dagedage henia taudia, be lau ese do lau dagedage henidia.
Badina be lau ese umui do lau hamauria lou, bona emui berodia do lau hanamoa. Sedira taunimanima ese umui do idia gwauraia, ‘Siona taudia be lulua ore taudia sibona,’ bona, ‘Siona be tau ta ia laloa lasi hanua.’ To lau ese umui do lau durua, badina lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ma ia gwau, “Kamonai, lau ese egu bese taudia, Iakobo ena bese do lau haginia lou, edia tano do lau henidia lou, bona edia bese ta ta ibounai do lau bogahisihisi henia. Ierusalema hanua do idia haginia lou, bona iena king ena ruma be ena gabu gunana dekenai, ma do idia haginia lou.
Ierusalema noho taudia ese, hanamoa anedia do idia abia, bona mai moale danu do idia boiboi. Lau ese natudia momo idia dekenai do lau henia, edia bese do ia maragi lao lasi. Lau ese idia do lau hanamoa, vadaeni edia ladana do ia bada lao.
Israela ena siahu bona goada gunana, be lau ese do lau haginia lou, bona egu vairana dekenai, edia orea do ia gini goada lou. Idia dekenai hisihisi idia henia taudia ibounai, edia kerere davana do lau henia.
Israela taudia edia king, be sibodia edia bese dekena amo do ia mai. Edia gunalaia tauna, be idia edia huanai dekena amo ia vara tauna. Lau ese ia do lau boiria mai, vadaeni ia be lau kahirakahira do ia raka mai. Badina be daika ese mai gari lasi lau dekenai do ia mai, bema lau boiria lasi neganai? Lau inai Lohiabada, lau hereva noho.
Umui be lauegu bese do umui lao, bona lau be emui Dirava do lau lao.”
Umui itaia, Lohiabada ena badu be lai gubana bamona. Iena badu be koehirihiri ta bamona, bona kara dika taudia edia kwaradia latanai do ia moru.
Lohiabada ena badu mai siahu danu, be do ia doko lasi, ela bona ia ese iena ura karadia ibounai, be do ia karaia haorea momokani. Inai gaudia do umui diba, gabeai dinadia lalonai.
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Nega be ia mai noho, lau be Israela ena iduhu ibounai edia Dirava do lau lao, bona idia be lauegu bese do idia lao.
Idaunegai, Israela taudia be taunimanima noho lasi tano dekenai, tuari dekena amo idia heau mauri dainai, idia be laga-ani gabuna idia tahua. Unai neganai lau Lohiabada ese idia dekenai lau bogahisihisi henia.
Unai neganai lau be idia dekenai lau hedinarai, daudau herea dekena amo. Israela taudia e, nega ibounai lau ese umui lau ura henia vadaeni, bona inai noho hanaihanai lalokau be umui dekenai do lau henia noho, doko lasi.
“Lau ese umui do lau haginia lou, bese goadana do umui gini lou. Unai neganai do umui moale bada, kekeni ese mai mavaru bona moale danu edia tareko idia botaia hegeregerena.
Umui ese vain umadia do umui hadoa lou, Samaria ena ororo dekenai, bona unai uma idia hadoa taudia ese tano ena anina do idia ania.
“Oibe, nega ia mai noho, hanua gimaia taudia be Eparaima Ororo dekena amo do idia boiboi, do idia gwau, ‘Israela taudia e, umui toreisi, namona be Siona dekenai do ita lao, Lohiabada, iseda Dirava dekenai.’ ”
Lohiabada ma ia gwau, “Ane do umui abia, mai moale danu, Israela dainai, badina Iakobo ena bese taudia ese, bese idauidau ibounai idia hereaia noho. Hanamoa ane do umui abia, inai bamona, ‘Lohiabada ese iena bese taudia ia hamauria vadaeni. Idia do mauri noho taudia ibounai, be ia ese ia hamauria vadaeni.’
Lau ese mirigini kahana dekena amo, idia do lau mailaia, bona tanobada kahana kahana daudaudia dekena amo, idia do lau haboua mai. Matakepulu taudia bona aena dika taudia, be idia danu do idia mai. Rogorogo noho hahine taudia, bona natuna kahirakahira idia havaraia hahine. be idia danu do idia raka mai hebou noho. Bese badana do idia giroa mai iniseni.
Mai taitai danu, lauegu bese taudia do idia giroa mai. Lau hakaudia lou neganai, idia be do idia guriguri noho. Sinavai namodia edia badinai do lau hakaudia. Idia raka dalana be do ia manada, bona do idia hekwakwanai o moru lasi. Lau be Israela ena tamana, bona Eparaima be lauegu vara guna natuna.”
Lohiabada ma ia gwau, “Bese idauidau taudia e, lau dekenai do umui kamonai, bona lauegu hereva, be kone tanodia dekenai do umui gwauraia hedinarai. Lauegu bese taudia lau luludia, gabu idauidau momo idia lao, to lau ese idia do lau haboua lou. Lau ese idia do lau naria, mamoe naria tauna ese iena mamoe ia naridia bamona.
Lau ese Israela taudia lau ruhaia vadaeni. Bese badana momokani dekena amo, Israela lau hamauria vadaeni.
Do idia mai, bona Siona Ororo dekenai ane do idia abia, mai moale bada danu. Bona lau ese lau hanamodia dainai, edia vairana be do idia diaridiari. Lau henidia gaudia, koni, bona uaina, bona olive dehoro, mamoe bona boromakau danu dainai, do idia moale bada. Lauegu bese be uma namona bamona, mai ena ranu momo, bona idia edia noho be do ia namo momokani.
Unai neganai Israela kekeni, be do idia mavaru mai edia moale bada danu, bona uhau, bona tau buruka danu do idia moale bada. Lau ese edia taitai be moale do lau halaoa. Edia lalohisihisi do lau hadokoa, bona moale idia dekenai do lau henia.
Hahelagaia taudia dekenai, aniani bada do lau henia, idia boga kunu, bona egu bese dekenai gau namodia, edia ura gaudia, do lau henia. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ia gwau, “Regena ta Rama dekenai idia kamonai noho, taitai bada ena regena. Unai be Rahela ese, iena natuna dainai ia taitai noho, idia mase vadaeni dainai. Bona Rahela ia ura lasi haida ese, ia do idia hamoalea, badina be iena natuna idia boio vadaeni.”
To lau Lohiabada, lau gwau, “Rahela e, oi taitai lou lasi. Oiemu matana ena ranu do oi dahua ore. Oiemu natuna totona kara namodia oi karaia vadaeni dainai, davana dikana do oi abia, a? Lasi momokani. Idia ese idia dagedage henia taudia edia tano do idia rakatania, do idia giroa mai iniseni.
Unai dainai oiemu noho be dohore ia namo. Oiemu natuna be edia gabu korikori dekenai, do idia giroa mai. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.
“Lau be Israela taudia edia lalohisihisi hereva lau kamonai, idia gwau, ‘Lohiabada e, ai be boromakau, idia do hamanadaia lasi gauna bamona, to oi ese kamonai henia dala ai dekenai oi hadibaia. Ai do oi hakaua mai lou. Ai ura oi dekenai do ai giroa mai, badina oi be Lohiabada, aiemai Dirava.
Ai ese oi dekena amo ai raka siri, to hari aiemai lalona ai giroa vadaeni. Oi ese aiemai kerere davana oi henia murinai, ai ese mai lalohisihisi danu, aiemai kwarana ai atoa diho. Ai be ai hemarai, bona taunimanima ese ai idia matauraia lasi, badina ai be eregabe taudia neganai, ai ese ai kara dika dainai.’
“Lau Lohiabada, lau hereva inai: Oi Israela, be lauegu natuna lalokauna, oi be lau lalokau henia bada merona. Oiemu ladana lau gwauraia neganai, mai lalokau danu oi lau laloa noho. Mai egu kudouna ibounai oi lau ura henia noho, vadaeni oi dekenai do lau bogahisihisi henia.
Israela taudia e, emui raka dala ena toa gaudia do umui haginia, emui dala do umui diba totona. Emui gabu umui rakatania neganai, emui raka dalana do umui laloa lou, bona unai dala dekena amo ma do umui giroa mai. Israela taudia e, umui rakatania hanua ibounai, dekenai do umui giroa mai.
Umui be lauegu natuna kekeni, to umui ese lau dekena amo umui raka siri. Edena negai emui laloa rua kara do umui rakatania, bona lau dekenai umui giroa mai? Badina be lau Lohiabada ese, kara matamatana ta tanobada dekenai do lau havaraia vadaeni, ia be idau momokani, hahine ta ese tau ta do ia gimaia.”
Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ia hereva, ia gwau, “Iuda taudia be idia edia tano dekenai do lau hakaudia lou neganai, idia be hereva gunana ma Iuda tano, bona Iuda hanua ibounai lalonai do idia gwauraia lou, do idia gwau, ‘Lohiabada ese Siona, Ierusalema ena ororo helagana, do ia hanamoa. Inai Siona be Lohiabada ia noholaia gabu helagana.’
“Taunimanima be Iuda, bona Iuda hanua ibounai dekenai do idia noho. Biru taudia, bona mamoe naria taudia mai edia mamoe danu do idia noho.
Lau ese manoka taudia do lau hagoadaia, bona hitolo taudia dekenai aniani do lau henia, idia boga kunu.
Unai dainai taunimanima be do idia gwau, ‘Lau mahuta, vadaeni lau noga neganai, egu mahuta ena mamina be ia namo lau dekenai.’ ”
Lohiabada ma ia gwau, “Kamonai, nega be ia mai noho, lau ese taunimanima momo bona ubua gaudia momo do lau havaraia, bona idia ese Israela bona Iuda tano do idia hahonua.
Guna lau ese idia lau kokia, lau hamakohia, lau veridia diho, bona lau hadikaia. To inai neganai, lau ese idia do lau hadoa lou, bona do lau haginidia.
Unai neganai taunimanima ese inai hereva gunana do idia hereva lou lasi, do idia gwau lasi, ‘Tamana taudia ese vain huahua, kasiri gaudia idia ania vadaeni, bona edia natudia ese unai huahua, edia mamina dikana idia abia.’
Lasi momokani. To inai neganai, bema tau ta ese vain huahua, kasirina ia ania neganai, ia sibona ese mamina dikana do ia abia. Badina inai neganai, bema tau ta ese kara dika ia karaia neganai, ia sibona be do ia mase.”
Lohiabada ia gwau, “Nega be ia mai noho, lau ese Israela bona Iuda danu gwauhamata taravatu matamatana do lau karaia.
Inai gwauhamata be edia sene taudia danu lau karaia gwauhamata taravatuna bamona lasi, unai be Aigupito dekena amo lauegu imana dekena amo idia lau hakaua neganai. Unai neganai lau be adavana bamona idia dekenai, to idia ese unai gwauhamata idia hamakohia.
“To gwauhamata taravatu matamatana, Israela taudia danu do lau karaia gauna be inai bamona: Lau ese lauegu taravatu edia lalodia dekenai do lau atoa, bona edia kudouna dekenai do lau torea. Lau be edia Dirava do lau lao, bona idia be lauegu bese do idia lao.
Unai neganai idia ta ese iena bese tamona tauna be Lohiabada diba dalana do ia hadibaia lou lasi, badina idia ibounai be lau do idia diba, ladana maragi taudia, bona ladana bada taudia danu. Lau ese edia kara dika do lau gwauatao, bona edia kerere do lau laloa lou lasi. Lau, Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese dina ia henia noho, diari ia havaraia totona. Bona hua bona hisiu ia henia, hanuaboi neganai diari do idia henia totona. Ma ia ese davara ia hatoreisia, bona hurehure ese regena bada idia karaia. Iena ladana be inai bamona: Siahu Ibounai Lohiabada.
Ia ese gwauhamata ia gwauraia noho, ia gwau, “Israela besena be nega ibounai do ia noho, hegeregere dina bona hua bona hisiu idia noho bamona. Bema dina, hua, bona hisiu ese, dina ta edia gaukara do idia hadokoa, unai neganai sibona be Israela besena do ia doko.”
Lohiabada ma ia gwau, “Bema taunimanima ese guba idia davaria diba, bona idia ese tanobada ena dobu gabudia ibounai, idia itaia namonamo diba, unai neganai sibona lau ese Israela taudia do lau negea, edia kara dika ibounai dainai. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada be inai bamona ma ia gwau, “Nega be ia mai noho, Ierusalema hanua ena kahana ibounai be lauegu hanua totona do idia haginia lou. Do idia haginia gabuna be Hananele Kohoro dekena amo ela bona Kona ena Iduara.
Vadaeni unuseni dekena amo, hetoa gabuna be do ia lao maoromaoro ela bona Gareba Ororo, ma do ia giroa, ia lao Goa dekenai.
Unai koura ibounai, mase taudia idia guria, bona momoru idia negea gabuna, bona Kiderona Sinavai maragina ena tano ia lao bona Hosi idia vareai Iduarana, dina ia daekau kahanai. Inai gabu ibounai be helaga, lau Lohiabada egu. Inai hanua be do idia veria diho lou lasi, bona do idia hadikaia lou lasi.”
Inai hereva be Lohiabada dekena amo Ieremia dekenai ia mai, Sedekaia, Iuda ena king, ena king lagani namba 10 lalonai. Unai be Nebukanesa, Babulonia ena king, ena king lagani namba 18 lalonai.
Unai neganai Babulonia ena king ena tuari taudia ese Ierusalema idia tuari henia noho, bona lau Ieremia be Iuda ena king ena ruma ena gima taudia edia ariara magu lalonai lau dibura noho.
Badina be Sedekaia, Iuda ena king ese ariara magu lalonai lau ia koua vadaeni, ia gwau, “Oi ese peroveta hereva oi gwauraia, oi gwau Lohiabada ia gwau: ‘Lau ese inai hanua Ierusalema be Babulonia ena king dekenai do lau henia, ia ese do ia abia,
bona Sedekaia, Iuda ena king be do ia heau mauri lasi, to ia be Babulonia ena king ena siahu henunai do idia atoa. Sedekaia ese Nebukanesa do ia itaia, idia ta ta dekenai edia vairana do idia henia, bona do idia herevahereva.
Sedekaia be Babulonia dekenai do idia abia lao, bona unuseni do ia noho, ela bona kara ta ia dekenai do lau karaia. Sedira ia ese Babulonia taudia do ia tuari henia toho, to do ia kwalimu lasi. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.’ ”
Lohiabada ese lau, Ieremia, ia hamaoroa, ia gwau,
“Oiemu tamana maragi Salumu ena natuna tau, Hanamele, be oi dekenai do ia mai, oi do ia nanadaia, iena tano Anatoto dekenai, Beniamina tano lalonai do oi hoia, o lasi. Badina oi be iena varavara korikori, bona sene dala dekenai oi be mai emu siahu do oi hoia.”
Vadaeni egu tadikakana Hanamele be lau dekenai ia mai, gima taudia edia ariara magu dekenai, Lohiabada ena hereva hegeregerena. Lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Egu tano Anatoto dekenai Beniamina tano lalonai, mani do oi hoia, badina be oi be mai emu siahu do oi abia.” Unai neganai lau diba unai be Lohiabada ena hereva.
Vadaeni unai tano Anatoto dekenai be egu tadikakana Hanamele dekena amo lau hoia, siliva moni ibounai 17 davana dekenai.
Egu ladana be tano biaguna pepa dekenai lau torea, bona hamomokania bona koua totona egu maka aukana lau atoa. Unai neganai danu, egu hoia kara uitnesi taudia ese danu unai pepa idia sainia, bona moni be metau abia sikele dekenai metau lau abia.
Vadaeni tano biaguna pepa, koua maka lau atoa gauna, bona unai pepa ena kopi ta, mai koua maka lasi gauna, unai pepa, ruaosi lau abia,
bona tau ta ladana Baruku dekenai lau henia. Baruku be Neraia Maseaia ena natuna tau. Ia dekenai unai pepa lau henidia neganai, Hanamele bona pepa idia sainia uitnesi taudia ese idia itaia.
Idia ibounai edia vairana dekenai, lau ese Baruku lau hamaoroa, lau gwau,
“Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese oi ia oda henia, inai tano biaguna pepa ruaosi do oi abia, koua gauna, bona koua lasi gauna danu. Oi ese hodu ta lalonai do oi udadia, unuseni do idia noho daudau totona.
Badina be Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese ia hereva vadaeni, ruma bona tano bona vain umadia, ma do idia hoia lou inai tano dekenai.”
Unai tano biaguna pepa be Baruku Neraia dekenai lau henia murinai, lau ese Lohiabada dekenai lau guriguri, lau gwau,
“Lohiabada Dirava e, oi ese guba bona tanobada be oiemu siahu badana bona oiemu goada herea dekena amo oi karaia. Gau ta ia auka lasi oi dekenai.
Oi ese taunimanima momo oi lalokau henidia noho, to tamana taudia edia kerere davana be edia natudia dekenai oi henidia noho. Dirava badana, oi be mai emu goada momokani. Oi be Siahu Ibounai Lohiabada.
Oi ese mai aonega danu, palani oi karaia noho, bona kara badadia oi karaia noho danu. Oi ese taunimanima edia kara ibounai oi itaia noho, bona idia ta ta edia kara, edia kara hegeregerena edia davana oi henia noho.
Oi ese toa bona hoa karadia Aigupito tano dekenai oi hedinaraia vadaeni, bona Israela lalonai, bona taunimanima ibounai edia huanai danu. Bona oi ese inai kara oi karadia noho, ia mai bona hari dina danu. Unai dainai hari oiemu ladana badana be gabu ibounai dekenai idia diba.
Oi ese oiemu bese Israela be Aigupito tano dekena amo oi hakaua mai, mai toa bona hoa karadia, bona mai siahu bona goada karadia, gari bada karadia danu.
Oi ese inai tano danu oi henidia vadaeni, edia sene taudia oi gwauhamata henidia do oi henidia tano, rata bona hani dekenai ia honu tanona.
Vadaeni edia tano dekenai idia raka vareai, idia abia. To idia ese oiemu hereva idia kamonai lasi, bona oiemu taravatu dekenai idia raka lasi. Oi ese oi oda henidia do idia karaia karadia ta idia karaia lasi. Unai dainai, inai dika bada ibounai be idia edia latanai oi atoa vadaeni.
“Babulonia taudia ese hanua magudia ibounai dekenai tano badana idia haboua vadaeni, hanua do idia tuari henia bona abia totona. Tuari, bona hitolo, bona hanaia gorere dainai, inai hanua be Babulonia taudia edia siahu henunai do ia moru. Oi ese oi gwauraia guna herevadia edia anina idia vara vadaeni, bona oi itaia noho.
To oi, Lohiabada Dirava e, oi ese lau oi hamaoroa vadaeni, oi gwau, ‘Momokani lau ese inai hanua be Babulonia taudia dekenai do lau henia, to oi ese tano be moni dekena amo do oi hoia, bona inai kara idia uitnesi taudia danu do oi abia.’ ”
Unai neganai Lohiabada ese lau ia hereva henia, ia gwau,
“Kamonai, lau be Lohiabada, taunimanima ibounai edia Dirava. Kara ta be auka herea, to lau karaia diba lasi, a?
Vadaeni, lau Lohiabada inai bamona lau hereva: Lau ese inai hanua be Babulonia taudia dekenai, bona Nebukanesa, Babulonia ena king edia siahu henunai do lau atoa. Idia ese do idia abia.
Babulonia taudia, hari Ierusalema idia tuari henia noho taudia be do idia mai, lahi dekenai inai hanua do idia gabua. Do idia gabua momokani, bona unai ruma, edia guhi dekenai muramura mai bonana be Bala dirava totona idia gabua, bona inua bouboudia be dirava idaudia totona idia bubua, idia henia, bona unai kara dekena amo lau idia habadua rumadia danu do idia gabua ore.
Badina be Israela bona Iuda bese taudia ese kara dikadia sibona idia karaia vadaeni, egu vairana dekenai, idia be mero negana dekena amo, ia mai bona hari. Momokani, Israela taudia ese edia imadia idia karaia gaudia ibounai dekena amo lau idia habadua vadaeni. Lau Lohiabada lau hereva noho inai.
“Inai hanua Ierusalema idia haginia dinana dekena amo ia mai bona hari dina, ena noho taudia ese egu badu bona egu laloa siahu idia havaraia vadaeni. Unai dainai lau ese egu vairana dekena amo inai hanua do lau kokia ore,
Israela bona Iuda bese taudia edia kara dika ibounai dainai. Idia ese lau idia habadua karadia idia karaia, edia king bona edia lohia taudia, edia hahelagaia taudia, bona edia peroveta taudia, Iuda bona Ierusalema dekenai noho taudia ese.
Idia ese edia doruna be lau dekenai idia henia, edia vairadia be lau dekenai idia henia lasi. Lau ese idia lau hadibaia lou, hadibaia lou, to idia ese hadibaia hereva idia kamonai lasi, bona diba idia davaria lasi.
Idia ese edia kaivakuku, dika rohoroho gaudia, egu ladana ia noho Dubu ena lalona dekenai idia atoa, bona inai egu Dubu idia hamiroa vadaeni.
Bala ena ataiai idia noho tomadiho gabudia idia haginia Hinoma ena Koura lalonai, unuseni edia natudia tau bona hahine be boubou gaudia do idia halaoa totona, Moleka dirava ena. To lau ese inai bamona kara do idia karaia totona lau oda henidia lasi, bona lau laloa lasi unai bamona kara dika rohoroho do idia karaia. Badina unai kara dekena amo idia ese Iuda taudia idia hakererea momokani.”
Lohiabada, Israela ena Dirava be lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Ieremia e, hanua taudia ese inai hanua idia herevalaia noho, idia gwau, ‘Tuari, hitolo, bona hanaia gorere dikadia dekena amo Ierusalema be Babulonia ena king ena siahu henunai do ia moru.’ To harihari lau Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona lau hereva:
Lau ese mai badu bona laloa siahu danu egu bese taudia lau luludia vadaeni tano idauidau momo dekenai, to lau ese do lau haboudia lou inai gabu dekenai, bona iniseni be noho namo do lau henidia lou.
Idia be lauegu bese do idia lao, bona lau be edia Dirava do lau lao.
Lalona tamona, bona dala tamona idia dekenai do lau henia, bona lau dekenai do idia gari nega ibounai, idia bona edia murinai do idia vara natudia danu ese namo do idia davaria totona.
“Lau ese egu gwauhamata taravatuna idia dekenai do lau henia, noho hanaihanai gauna. Lau ese idia hanamoa totona karadia do lau karaia noho, doko lasi, bona ura namodia idia dekenai do lau henia, vadaeni idia ese lau dekenai do idia gari nega ibounai. Unai dainai, idia ese lau dekena amo do idia raka siri lasi.
Lau ese idia hanamoa karadia do lau karaia noho, mai egu moale bada danu, bona mai laloa maoromaoro bona momokani danu, egu bese taudia be inai tano dekenai do lau haginidia namonamo.
“Lau Lohiabada lau hereva inai: Inai dika bada ibounai be inai bese taudia edia latanai lau atoa vadaeni hegeregerena, lau ese danu lau gwauhamata henidia noho kara namodia ibounai, be ma edia latanai do lau atoa.
Inai tano, umui ese umui herevalaia noho, umui gwau, ‘Ia be anina lasi tanona, taunimanima ta, o ubua gauna ta ia noho lasi, badina Babulonia taudia ese idia abia vadaeni.’ To lau gwau, inai tano lalonai, uma gabudia ma do umui hoia mai lou.
Taunimanima ese uma gabudia be moni dekena amo do idia hoia, bona tano biaguna pepadia dekenai emui ladadia do umui sainia, bona koua totona, emui maka aukana do umui atoa, bona emui hoia kara hamomokania totona uitnesi taudia do umui abia, Beniamina tano lalonai, bona Ierusalema ena hanua maragidia ibounai, bona Iuda tano ena hanua ibounai, bona ororo kahana ena hanua, bona tano palaka hanua, bona diho kahana hanua ibounai dekenai danu. Badina be inai gabudia noho taudia edia noho do lau hanamoa lou. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lau Ieremia be do gima taudia edia magu lalonai king ese lau ia koua noho neganai, Lohiabada ena hereva be lau dekenai ia ginidae lou, Lohiabada ia gwau,
“Lau Lohiabada ese lau hereva inai: Lau ese tanobada lau karaia, iena toana lau henia, bona iena gabu dekenai lau haginia. Egu ladana be Lohiabada.
Do oi boiboi lau dekenai, vadaeni lau ese oi dekenai do lau haere, bona gau badadia, hunia gaudia, oi do diba lasi gaudia, be oi dekenai do lau hamaoroa.
Lau Lohiabada, Israela ena Dirava, lau gwau Ierusalema ena ruma, bona Iuda ena king ena ruma, be do idia veria diho, edia au bona nadi dekena amo hanua ena magu do idia hagoadaia totona, Babulonia taudia edia tano haboua kara bona edia tuari koua totona.
To inai be hekwarahi kava, badina Babulonia taudia be hanua do idia raka vareai, hanua do idia tuari henia, bona hanua be mase taudia edia tauanidia dekenai do ia honu momokani. Egu badu bona egu laloa siahu dekena amo do lau alaia mase taudia edia tauanidia be unai. Badina be lau ese egu vairana be inai hanua dekena amo lau hunia vadaeni, edia kara dika ibounai dainai.
“To lau ese inai hanua Ierusalema ma do lau hanamoa lou, bona ena taudia be do lau hagoadaia lou. Lau ese maino momokani, bona noho namo idia dekenai do lau henia bada.
Iuda bona Israela edia noho namo be do lau henidia lou, bona do lau haginidia lou, guna idia gini hegeregerena.
Lau dekenai idia kara dika ena miro ibounai dekena amo lau ese idia do lau hagoevaia, bona edia kara dika bona dagedage lau dekenai, be do lau gwauatao.
Unai neganai Ierusalema hanua be egu ladana hanamoa gabuna do lau halaoa. Ierusalema dainai, tanobada besedia ibounai edia vairanai, be moale, mataurai, bona ladana bada do lau abia. Bona tanobada besedia ibounai ese egu kara ibounai, Ierusalema taudia do lau hanamoa bada karadia idia kamonai neganai, do idia gari bada, bona do idia heudeheude, noho namo Ierusalema dekenai do lau henia dainai.”
Lohiabada ma ia gwau: “Umui ese inai gabu Ierusalema umui herevalaia noho, umui gwau, ‘Ia be anina lasi tanona, mai ena taunimanima lasi, bona ubua gaudia lasi danu.’ Momokani Iuda ena hanua ibounai bona Ierusalema ena ariara be mai taunimanima lasi, bona ubua gaudia lasi.
To inai gabudia dekenai kiri ena regena, bona moale ena regena do umui kamonai lou. Headava matamata tauna bona headava matamata hahine edia gadodia do umui kamonai lou. Ane abia taudia edia gadodia danu do umui kamonai, idia ese hanamoa bouboudia be Lohiabada ena Dubu dekenai do idia mailaia, do idia gwau, ‘Siahu Ibounai Lohiabada do umui hanamoa, badina Lohiabada be namo, bona iena lalokau be nega hanaihanai do ia noho.’ Badina be lau ese inai tano ena noho namo gunana ma do lau henia lou. Lau inai Lohiabada, lau hereva noho.”
Siahu Ibounai Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau: “Inai anina lasi gabuna, mai ena taunimanima ta lasi, bona ubua gauna ta lasi gabuna ena lalonai, bona ena hanua ibounai lalonai, be mamoe naria taudia ese edia mamoe do idia ubua loaloa gabudia do idia karaia lou.
Ororo kahana hanuadia dekenai, bona tano palaka hanuadia dekenai, bona diho kahana hanuadia dekenai, bona Beniamina tano dekenai, bona Ierusalema ena hanua maragidia dekenai, bona Iuda tano ena hanua ibounai dekenai danu, mamoe naria taudia ese edia mamoe ma do idia duahia lou. Lau inai Lohiabada, lau hereva noho.”
Lohiabada ma ia gwau, “Kamonai, nega do ia ginidae, lau ese Israela bona Iuda taudia dekenai lau henia gwauhamata be do lau hamomokania.
Unai dina dekenai bona unai nega dekenai lau ese kara maoromaoro ena Rigi ta, be do lau hatubua, Davida ena bese tauna. Bona ia ese kota maoromaoro bona kara maoromaoro danu inai tano dekenai do ia karaia.
Unai dinadia lalonai Iuda taudia do idia mauri, bona Ierusalema taudia do idia noho namonamo. Bona Ierusalema ena ladana be inai bamona do idia gwauraia: ‘Lohiabada be Iseda Kara Maoromaoro.’ ”
Badina be Lohiabada ia gwau, “Lau gwauhamata inai: Davida ena bese tauna ta, ena tubuna ta, be vaira negadia ibounai Israela ena king dagi do ia dogoatao noho, doko lasi,
bona hahelagaia taudia Levi ena orea dekena amo be nega ibounai egu vairana dekenai, gabua bouboudia, bona paraoa bouboudia, bona boubou idauidau do idia karaia, doko lasi, ia lao hanaihanai.”
Lohiabada ese lau Ieremia dekenai ma ia hereva lou, ia gwau,
“Lau ese gwauhamata taravatuna lau karaia vadaeni dina bona hanuaboi danu, idia ese nega ibounai edia nega korikori dekenai idia mai noho, bona inai gwauhamata be do ia makohia diba lasi.
Inai bamona danu lau ese egu hesiai tauna Davida danu gwauhamata taravatuna lau karaia, lau gwau, iena bese tauna, iena tubuna ta ese vaira negadia ibounai Israela ena king dagi do ia dogoatao noho, doko lasi. Bona lau ese gwauhamata taravatuna lau karaia, hahelagaia taudia Levi ena orea dekena amo ese nega ibounai egu hesiai gaukara do idia karaia. Inai gwauhamata taravatudia ruaosi be idia makohia diba lasi.
Lau ese egu hesiai tauna Davida ena bese, iena tubuna taudia edia namba do lau habadaia, Levi orea hahelagaia taudia edia namba danu do lau habadaia, vadaeni idia be momo herea, duahia diba lasi. Edia momo be dohore guba ena hisiu, o kone ena miri edia namba hegeregerena.”
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Taunimanima edia hereva oi kamonai, idia gwau, lau ese Israela bona Iuda bese ruaosi lau abia hidi vadaeni, to hari idia ruaosi lau negea vadaeni? Unai dainai idia ese egu bese taudia idia negea vadaeni, idia gwau idia be bese ta lasi idia edia vairanai.
To lau Lohiabada ese gwauhamata taravatuna dina bona hanuaboi danu lau karaia vadaeni, bona egu taravatu ese tanobada bona guba edia kara ia biagua noho.
Bona unai bamona lau karaia hegeregerena, lau ese danu Iakobo ena bese taudia bona egu hesiai tauna Davida danu lau karaia gwauhamata taravatuna do lau badinaia. Lau ese Davida ena tubuna ta do lau abia hidi, ia ese Aberahamo, Isako, bona Iakobo edia tubudia do ia biagua. Badina be lau ese egu bese taudia do lau bogahisihisi henidia, bona noho namo idia dekenai ma do lau henia lou.”
Nebukanesa, Babulonia ena king, bona iena tuari taudia ibounai, bona tanobada ena basileia bona bese ibounai, Nebukanesa ena siahu henunai idia noho edia tuari taudia ibounai ese Ierusalema mai ena hanua ibounai idia tuari henia neganai, Lohiabada ena hereva be lau Ieremia dekenai ia mai, ia gwau,
“Lohiabada, Israela ena Dirava ia gwau: Oi lao, Sedekaia, Iuda ena king do oi hereva henia, do oi gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia gwau: Kamonai, inai hanua be Babulonia ena king ena siahu henunai do lau atoa, ia ese lahi dekena amo do ia gabua ore.
Oi be do oi heau mauri lasi, to tuari taudia ese oi do idia dogoatao, bona Babulonia ena king dekenai oi do idia henia. Oi ese Nebukanesa do oi itaia, umui ta ta dekenai emui vairana do umui henia, bona do umui herevahereva, bona idia ese Babulonia dekenai oi do idia siaia lao.
“ ‘Sedekaia, Iuda ena king e, Lohiabada ena gwauhamata hereva do oi kamonai. Lohiabada ena hereva be inai: Oi be tuari dekenai do oi mase lasi.
Oi be maino ia noho neganai do oi mase. Oiemu sene taudia be king dainai, idia mase neganai, idia totona edia bese taudia ese muramura mai bonana idia gabua. Unai bamona danu, do oi mase neganai taunimanima ese muramura mai bonana be oi totona do idia gabua, bona do idia gwau: Aiemai biaguna e, madi o! Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.’ ”
Inai Lohiabada ena hereva be lau Ieremia ese king Sedekaia lau hamaoroa, Ierusalema dekenai.
Unai neganai Babulonia ena king ena tuari taudia ese Ierusalema bona Iuda lalonai sibodia mai magudia do noho hanua ruaosi, Lakisi bona Aseka, idia tuari henia noho.
King Sedekaia bona Ierusalema taudia ese gwauhamata taravatuna idia gwauraia, edia hesiai mai guia danu taudia, Heberu taudia, do idia ruhaia negea. Inai hereva be lau Ieremia dekenai ia ginidae.
Idia gwauraia hereva be inai: Idia ibounai ese edia hesiai mai guia danu taudia, Heberu taudia, tau bona hahine, be do idia ruhaia momokani. Vadaeni unai neganai, Heberu tauna ta ese iena tadikakana Heberu tauna ta do ia guia lasi, iena hesiai tauna do ia halaoa lasi.
Vadaeni idia laloa tamona, hanua lohia taudia bona hanua taudia ibounai ese inai taravatu idia abia dae, ibounai idia gwau edia hesiai taudia, tau o hahine do idia ruhaia, bona do idia guidia lou lasi. Idia laloa tamona, bona ibounai idia ruhaia negea.
To gabeai idia ese edia laloa idia giroa. Edia hesiai taudia, tau bona hahine, ma idia abidia lou. Idia ese idia guidia lou, bona edia hesiai taudia ma idia halaodia lou.
Vadaeni Lohiabada ena hereva be Ieremia dekenai ia mai, ia gwau:
Lohiabada, Israela ena Dirava ia gwau, “Emui sene taudia be Aigupito tano dekena amo bona hesiai mai guia danu dekena amo idia lau hamauria neganai, lau ese idia lau hamaoroa:
‘Lagani 7 ibounai be idia ese edia hesiai taudia, Heberu taudia, lagani 6 lalonai idia totona idia gaukara vadaeni taudia, be do idia ruhaia.’ To emui sene taudia ese egu hereva idia kamonai lasi.
Vanegai sibona emui lalona umui giroa, bona kara maoromaoro egu vairana dekenai umui karaia. Umui ibounai umui gwauraia, emui varavara Heberu taudia, emui hesiai mai guia danu taudia do umui ruhaia, bona unai bamona gwauhamata taravatuna be egu ladana ia noho Dubu Helaga lalonai umui karaia.
To unai murinai emui lalona umui giroa lou, bona egu ladana umui hamiroa. Umui ibounai ese emui hesiai taudia, tau bona hahine, umui abidia lou, umui guidia lou.”
Unai dainai, Lohiabada ese inai bamona ia hereva: “Umui ese lau dekenai umui kamonai henia lasi. Emui tadikakadia Israela taudia umui ruhaia lasi. Unai dainai lau ese umui do lau ruhaia! Umui do lau ruhaia tuari totona, bona tuari ena mase totona, bona hanaia gorere dikana totona, bona hitolo totona. Lau ese gari dika gauna umui do lau halaoa, tanobada basileia ibounai edia vairana dekenai.
Bona egu taravatu idia utua, bona edia gwauhamata, egu vairana dekenai idia gwauraia gauna, idia badinaia lasi taudia, be lau ese do lau utua parara, umui ese boromakau ena natuna umui utua parara bamona. Badina umui ese unai gwauhamata taravatuna lau danu umui karaia neganai, umui ese boromakau natuna ta umui utua parara, bona iena kahana ruaosi edia huanai umui raka lao, emui gwauhamata do umui hametaua totona.
Io, unai bamona idia raka lao taudia be Iuda lohia taudia, Ierusalema lohia taudia, hesiai taudia, hahelagaia taudia, bona hanua taudia danu. Boromakau dekenai idia karaia hegeregerena, be lau ese unai bamona idia dekenai do lau karaia.
Bona lau ese edia mauri idia hadikaia ore gwauraia taudia edia imana dekenai idia do lau henia. Edia mase tauanidia be ataiai manudia bona tanobada boromadia ese do idia ania.
“Bona Sedekaia, Iuda ena king, bona iena lohia taudia, be lau ese edia mase dalana idia tahua taudia edia imadia dekenai do lau atodia. Io, lau ese Babulonia ena king ena tuari taudia, hari umui idia rakatania orea, edia imadia dekenai Sedekaia bona iena lohia taudia do lau atodia.
Lau ese idia do lau oda henia, bona unai Babulonia tuari orea ese inai hanua dekenai do idia giroa mai. Idia ese Ierusalema do idia tuari henia, do idia abia, bona lahi dekenai do idia gabua. Bona Iuda ena hanua ibounai do lau hadikaia, vadaeni taunimanima be unuseni do idia noho diba lasi. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Iehoiakimi, Iuda ena king Iosaia ena natuna ia king neganai Lohiabada ese lau Ieremia ia hamaoroa, ia gwau,
“Rekaba taudia edia ruma dekenai do oi lao, do oi hereva henidia, bona do oi hakaudia mai, Dubu Helaga ena daiutu ta lalonai uaina do oi henidia, do idia inua totona.”
Vadaeni lau lao, Rekaba iduhu ibounai taudia lau haboua, Iasanaia, Ieremia Habasinaia ena natuna, mai ena tadikakana bona natuna ibounai danu,
bona Dubu Helaga dekenai lau hakaudia mai. Hanana Igidalaia, Dirava ena peroveta tauna ena daiutu lalonai lau hakaudia vareai. Unai daiutu be lohia taudia edia daiutu ena badibadinai, bona Maseaia Salumu, Dubu raka vareai gabuna gimaia tauna, ena daiutu ena ataiai.
Vadaeni hodu haida, uaina dekenai idia honu gaudia, bona kapusi haida be idia edia vairana dekenai lau atoa. Bona Rekaba taudia lau hamaoroa, lau gwau, “Uaina do umui inua.”
To idia be idia haere, idia gwau, “Ai ese uaina do ai inua lasi, badina be aiemai sene tauna Ionadaba Rekaba ese ai dekenai ia oda henia, ia gwau, ‘Uaina do umui inua lasi, umui bona emui tubudia ibounai danu, ia lao bona hanaihanai.
Ruma do umui haginia lasi, uma do umui hadoa lasi, vain uma ta do umui hadoa lasi, bona ta do umui hoia o abia lasi. Inai gaudia do umui abia lasi, to emui mauri dinadia ibounai lalonai palai rumadia lalonai do umui noho. Unai bamona do umui karaia neganai, umui emui mauri dinadia do idia momo, inai umui noho tano dekenai.’
“Bona ai ese unai aiemai sene tauna Ionadaba Rekaba ena oda hereva ibounai ai kamonai henia vadaeni. Ai ese emai mauri dinadia ibounai lalonai uaina ai inua lasi momokani, ai bona aiemai adavadia, bona aiemai natudia tau bona hahinedia danu.
Bona ruma ai haginia lasi, bona ruma edia lalonai ai noho lasi. Ai be mai emai vain umadia lasi, uma lasi, bona mai emai uhe lasi.
To ai be palai ruma edia lalonai ai noho, bona emai sene tauna Ionadaba ese ai dekenai ia oda henia karadia ibounai, be ai badinaia, bona ai karaia vadaeni.
To Nebukanesa, Babulonia ena king, be tano tuari henia totona ia mai neganai, ai ese Ierusalema dekenai ai mai, Babulonia bona Suria tuari taudia dekena amo do ai noho siri totona. Unai dainai ai be Ierusalema dekenai ai noho inai.”
Vadaeni Lohiabada ena hereva be Ieremia dekenai ma ia mai, ia gwau,
“Lau, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona lau hereva: Lau Lohiabada ese umui lau nanadaia inai, badina dahaka egu hereva umui kamonai henia lasi, a?
Ionadaba ena bese taudia, iena tubuna taudia ibounai ese iena oda hereva uaina totona idia kamonai henia namonamo, bona unai negana ia mai bona hari, idia ta ese uaina idia inua lasi momokani. To lau ese umui dekenai lau hereva noho, bona lau dekenai umui kamonai henia lasi.
Lau ese egu peroveta hesiai taudia ibounai umui dekenai lau siaia lou, siaia lou, bona idia ese umui idia hamaoroa emui kara dikadia do emui rakatania, bona kara maoromaorodia do umui karaia. Umui idia sisiba henia danu, dirava idaudia do umui tomadiho henidia lasi, bona edia hesiai gaukara do umui karaia lasi, unai neganai umui be emui sene taudia dekenai lau henia tano dekenai do umui noho diba. To umui ese egu hereva umui kamonai henia lasi, bona umui laloa lasi.
Ionadaba Rekaba ena bese taudia ese edia sene tauna ena oda idia kamonai henia vadaeni, to umui ese lau umui kamonai henia lasi.
Unai dainai, lau, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese inai bamona lau hereva: Kamonai! Dika bada, Iuda bona Ierusalema dekenai noho taudia ibounai edia latanai lau gwauraia vadaeni gauna, be idia dekenai do lau havaraia, badina be lau hereva henia vadaeni, to idia kamonai lasi, bona idia dekenai lau boiboi, to idia haere lasi.”
To Rekaba ena iduhu taudia be Ieremia ese ia hereva henidia, ia gwau, “Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia gwau: ‘Umui ese emui sene tauna Ionadaba ena oda hereva umui badinaia vadaeni, bona iena hadibaia hereva ibounai umui kamonai henia vadaeni, iena oda idauidau umui ese umui karaia vadaeni.
Unai dainai lau, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese inai bamona lau gwauhamata: Ionadaba Rekaba be nega ibounai, doko lasi, iena bese taudia, iena tubuna taudia ese, egu hesiai gaukara do idia karaia noho.’ ”
Iehoiakimi, Iuda ena king Iosaia ena natuna ese king dagi ia abia ena lagani namba 4 lalonai, inai hereva Lohiabada dekena amo Ieremia dekenai ia ginidae, ia gwau:
“Pepa ta do oi abia, Israela bona Iuda, bona bese idauidau ibounai totona lau hereva gaudia ibounai do oi torea. Iosaia ia king neganai oi dekenai lau hadibaia hamatamaia gaudia, ia mai bona harihari oi lau hadibaia noho gaudia ibounai do oi torea.
Sedira Iuda taudia be idia edia latanai do lau atoa dika do idia kamonai neganai, idia ese edia kara dikadia do idia rakatania. Unai neganai edia kerere bada bona edia kara dika do lau gwauatao.”
Vadaeni lau Ieremia ese Baruku Neraia lau boiria. Bona Lohiabada ese lau ia hamaoroa hereva ibounai, be Baruku dekenai lau gwauraia, bona ia ese pepa ta dekenai ia torea.
Vadaeni Ieremia ese Baruku ia oda henia, ia gwau, “Idia ese lau idia koua, Dubu Helaga lau vareai diba lasi.
Unai dainai lau ura oi ese inai pepa, oi lau hadibaia, vadaeni oi torea gaudia ibounai be do oi abia, bona Dubu Helaga do oi raka vareai, inai pepa do oi duahia. Taunimanima ese aniani ania lasi taravatu idia karaia noho neganai, inai pepa do oi duahia. Mai gado bada do oi duahia, vadaeni idia ese Lohiabada ena hereva ibounai lau dekenai do idia kamonai diba. Iuda taudia ibounai, edia hanua ta ta dekena amo idia mai taudia danu dekenai inai pepa do oi duahia.
Badina be Lohiabada ena badu inai taudia dekenai be bada, bona edia kerere davana ia gwauraia be bada herea. Sedira inai taudia ese Lohiabada do idia noia, bona edia dika dekena amo do idia siri momokani.”
Vadaeni Baruku ese Ieremia ena hereva ibounai ia karaia, bona Lohiabada ena hereva be Dubu Helaga lalonai ia duahia.
Iehoiakimi, Iosaia ena natuna, be Iuda ena king lagani 5 bona hua 9 neganai, taunimanima ese aniani ania lasi taravatu idia karaia, Lohiabada ena laloa namo do idia davaria totona. Inai taravatu be Ierusalema noho taudia bona Iuda hanua dekena amo Ierusalema dekenai idia mai taudia ibounai idia karaia.
Vadaeni, unai taunimanima ibounai idia kamonai diba neganai, Baruku ese unai pepa, lau ese lau hadibaia gaudia, ia duahia. Unai bamona be Dubu Helaga lalonai ia karaia, Gemaraia Sapana ena daiutu lalonai. Gemaraia be toretore tauna badana. Iena daiutu be hebou daiutuna ta, ataiai gabuna dekenai ia noho, Dubu Helaga ena Iduara Matamatana raka vareai gabuna kahirakahira.
Mikaia, Gemaraia Sapana ena natuna, ese Lohiabada ena hereva ibounai, pepa dekenai Baruku ia duahia gauna, ia kamonai.
Vadaeni ia be king ena ruma dekenai ia lao, king ena toretore tauna ena daiutu dekenai ia raka vareai. Unai daiutu lalonai king ena opesa taudia ibounai idia helai, hebou idia abia noho. Idia haida edia ladana be inai: Toretore tauna Elisama, Semaia ena natuna Delaia, Akaboro ena natuna Elanatana, Sapana ena natuna Gemaraia, bona Hananaia ena natuna Sedekaia. Ma haida danu idia helai noho.
Vadaeni Mikaia ese ia kamonai hereva ibounai, Baruku ese taunimanima dekenai ia duahia gaudia, be unai hebou taudia dekenai ia hamaoroa.
Opesa taudia ese Mikaia ena hereva idia kamonai neganai, idia ese tau ta Baruku dekenai idia siaia. Idia siaia tauna ena ladana be Iehudi. Iehudi be Netanaia ena natuna, bona Netanaia be Selemaia ena natuna, Selemaia be Kusi ena natuna. Vadaeni Iehudi be Baruku dekenai ia lao, Baruku ia hamaoroa unai pepa, taunimanima dekenai ia duahia pepa, do ia mailaia. Vadaeni Baruku ese pepa ibounai opesa taudia dekenai ia mailaia.
Opesa taudia ese Baruku idia hamaoroa, idia gwau, “Oi helai diho, pepa do oi duahia.” Vadaeni Baruku ese pepa ia duahia.
Unai hereva ibounai idia kamonai neganai, idia be mai gari bada danu idia ta ta dekenai idia hereva, vadaeni Baruku idia hamaoroa, idia gwau, “Inai hereva ibounai be king dekenai do ai hamaoroa.”
Bona opesa taudia ese Baruku idia nanadaia, idia gwau, “Mani ai dekenai oi hamaoroa, inai pepa be edena bamona oi torea? Sedira Ieremia ese ia gwauraia, vadaeni oi torea, ani?”
Vadaeni Baruku ia haere, ia gwau, “Umui hereva maoro. Ieremia ese inai hereva ibounai lau dekenai ia gwauraia, vadaeni lau ese inka dekena amo lau torea, pepa dekenai.”
Vadaeni opesa taudia ese Baruku dekenai idia hereva henia, idia gwau, “Oi lao, gabu ta dekenai do oi hunia, oi bona Ieremia danu. Bona umui hunia gabuna be tau ta do umui hamaoroa lasi.”
Opesa taudia ese unai pepa be king ena toretore tauna Elisama ena daiutu lalonai idia atoa. Unai murinai opesa taudia be king ia helai gabuna dekenai idia lao, idia ese dahaka ia vara karadia ibounai king dekenai idia hamaoroa.
King be unai hereva ia kamonai, vadaeni ia ese Iehudi ia siaia lao, unai pepa do ia abia totona. Iehudi ese Elisama ena daiutu dekena amo pepa ia abia, king dekenai ia abia lao. Vadaeni Iehudi ese king bona king ena badibadinai idia gini opesa taudia edia vairanai pepa ia duahia.
Inai kara be hua namba 9 lalonai ia vara, keru neganai. Inai neganai king be iena ruma, keru neganai ia noho gabuna lalonai ia helai, lahi ena vairanai, iena kopina hasiahua totona.
Iehudi ese pepa kahana ibounai ia duahia noho, vadaeni kahana ta ta ia duahia haorea neganai king ese kaia maragina dekena amo pepa ia utua, bona lahi dekenai ia negea. King ese pepa ena kahana ibounai ia utua, bona lahi dekenai ia gabua ore.
To king bona iena opesa taudia, unai pepa ena hereva idia kamonai taudia, be idia gari lasi, bona lalohisihisi ena toana ta idia hedinaraia lasi.
Elanatana bona Delaia, bona Gemaraia ese king idia noia goada, ia ese pepa do ia gabua lasi, to ia ese idia ia kamonai henia lasi.
Vadaeni king ese iena natuna mero Ierahamele, bona Seraia, Asariela ena natuna, bona Selemaia, Abadele ena natuna, ia oda henidia, lau Ieremia bona egu toretore tauna Baruku do idia dogoatao. To Lohiabada ese ai ia hunia vadaeni.
Lau Ieremia ese lau gwauraia, bona Baruku ese ia torea pepa be king Iehoiakimi ia gabua murinai, Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Pepa ma ta do oi abia, bona pepa gunana dekenai ia noho hereva ibounai, Iuda king Iehoiakimi ese ia gabua gaudia, ma do oi torea lou.”
Ma Lohiabada ese lau dekenai ia hamaoroa, iena hereva be king Iehoiakimi dekenai do lau hamaoroa, do lau gwau: “Oi ese unai pepa oi gabua, bona oi ese Ieremia oi nanadaia, badina dahaka pepa dekenai ia torea, Babulonia ena king be momokani do ia mai, inai tano do ia hadikaia, bona tano ena taunimanima bona ubua gaudia do ia alaia mase.
Unai dainai lau Lohiabada ese oi lau hamaoroa inai, oi king Iehoiakimi, oiemu kara dainai oiemu natuna o tubuna ta ese king dagi do ia abia diba lasi, bona Davida ena basileia do ia gunalaia diba lasi. Bona oi Iehoiakimi oi mase neganai, oiemu tauanina be tano dekenai do idia negea kava, bona dina lalonai, dina ena siahu do ia hadikaia, bona hanuaboi neganai, aisi ese danu do ia hadikaia.
“Lau Lohiabada ese oi, bona oiemu natuna, bona oiemu opesa taudia do lau panisia, emui kara dikadia dainai. Oi, bona Ierusalema taudia, bona Iuda taudia ibounai ese lauegu sisiba ibounai umui kamonai henia lasi. Unai dainai umui ibounai emui latanai dika bada, lau ese lau gwauraia vadaeni gauna do lau hadihoa momokani.”
Vadaeni Ieremia ese pepa ta ma ia abia, toretore tauna Baruku Neraia dekenai ia henia. Vadaeni king Iehoiakimi ia gabua vadaeni pepa dekenai ia torea hereva, be Ieremia ese ma ia gwauraia lou, bona Baruku ese inai hereva ibounai inai pepa matamata dekenai ia torea. Unai bamona hereva ma haida, Ieremia ese ma ia gwauraia gaudia, danu be pepa dekenai ia torea.
Nebukanesa, Babulonia ena king ese Sedekaia Iosaia ia abia hidi, Iuda tano dekenai do ia king, Iehoiakimi ena natuna Iehoiakini, ena gabu dekenai.
To Sedekaia bona iena opesa taudia, bona iena taunimanima ese Lohiabada ena hereva, peroveta tauna Ieremia ese ia gwauraia gauna, idia kamonai henia lasi.
King Sedekaia ese Iehukala Selemaia bona hahelagaia tauna Sepanaia Maseaia ia siaia, lau Ieremia idia nanadaia, idia gwau, “King Sedekaia ia ura oi ese Lohiabada, iseda Dirava do oi noia, iseda tano dainai.”
Unai neganai lau be do taunimanima edia huanai lau raka loaloa noho, dibura ruma lalonai lau idia do koua lasi.
Bona unai neganai danu, Babulonia ena tuari taudia ese Ierusalema idia koua hagegea noho, to hereva idia kamonai, Aigupito tuari taudia ese Aigupito idia rakatania neganai, Babulonia taudia ese Ierusalema idia rakatania.
Vadaeni Lohiabada, Israela ena Dirava, be lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Sedekaia be inai bamona do oi hamaoroa, oi gwau: ‘Aigupito tuari taudia be oi durua totona idia mai noho, to idia ese Aigupito dekenai do idia giroa lou.
Unai neganai Babulonia taudia do idia giroa mai, Ierusalema do idia tuari henia, do idia halusia, bona do idia gabua.
Lau, Lohiabada, oi dekenai lau sisiba henia inai, do umui laloa lasi Babulonia taudia do idia giroa lasi, badina idia be do idia giroa mai momokani.
Bema umui ese Babulonia taudia tuari dekenai umui halusia, bona edia palai ruma lalonai bero taudia sibona idia noho, unai neganai unai bero taudia do idia toreisi, inai hanua do idia gabua ore.’ ”
Aigupito tuari taudia idia mai noho neganai, Babulonia taudia ese Ierusalema idia rakatania.
Unai neganai, lau Ieremia be Ierusalema lau rakatania gwauraia, Beniamina tano dekenai do lau lao, unuseni lauegu tano, egu famili ena ahuna dekena amo, lau abia gwauraia.
To lau be Ierusalema magu ena iduara ladana Beniamina dekenai lau ginidae neganai, tuari taudia edia biaguna, ena ladana Iraia, Selemaia Hananaia ena natuna ese lau ia koua, ia gwau, “Oi be Babulonia taudia dekenai do oi hanaia, a?”
Lau haere henia, lau gwau, “Lasi momokani. Lau be Babulonia taudia dekenai do lau hanaia lasi.” To Iraia be lauegu hereva ia kamonai lasi. Ia ese lau ia dogoatao, bona hanua ena tau badadia dekenai lau ia abia lao.
Idia be lau dekenai idia dagedage, idia ese lau idia dadabaia, bona toretore tauna, Ionatana ena ruma dekenai lau idia koua. Inai ruma be dibura ruma idia ese idia halaoa vadaeni.
Unai ruma be mai ena daiutu ta, tano henunai ia noho. Unai gabu dekenai nega daudau lau idia koua.
Unai murinai king Sedekaia ese lau ia boiria, bona hunia dekenai iena ruma dekenai lau ia nanadaia, ia gwau, “Hereva ta be Lohiabada dekena amo ia mai vadaeni, a?” Lau haere ia dekenai, lau gwau, “Oibe, oi be Babulonia ena king ena imana dekenai oi do idia atoa.”
Unai neganai lau ese Sedekaia lau nanadaia, lau gwau, “Lauegu kerere be dahaka, vadaeni oi ese dibura ruma lau oi atoa vadaeni? Dahaka kerere oi, o oiemu opesa taudia, o inai bese taudia dekenai lau karaia?
Oiemu peroveta taudia idia gwau, ‘Babulonia ena king ese oi bona inai tano do ia tuari henia lasi.’ To harihari inai peroveta taudia be edeseni idia noho?
To harihari king e, lauegu lohia, mani emu kara egu noinoi do oi kamonai, lau do oi durua. Lau do oi siaia lou lasi Ionatana ena ruma dekenai. Bema inai bamona oi karaia neganai, lau be do lau mase momokani.”
Unai dainai king Sedekaia ese oda ia gwauraia, vadaeni idia ese tuari taudia edia ruma, king ena ariara magu lalonai rumana dekenai lau idia koua. Unuseni lau noho, bona dina ibounai beredi tamona lau dekenai idia henia, ela bona hanua ena beredi ibounai ia ore.
Ieremia ese taunimanima ibounai ia hamaoroa hereva be Sepataia Matana, Gedalaia Pasahuru, Iukala Selemaia, bona Pasahuru Malekaia idia kamonai. Ieremia ena hereva be inai:
“Lohiabada ia gwau, inai hanua dekenai idia noho taudia be tuari kaia, o hitolo, o gorere dikana dekena amo do idia mase. To Babulonia taudia danu do idia raka lao taudia be do idia mauri. Do idia mase lasi, to do idia mauri noho.”
Lohiabada ma ia gwau: “Lau ese Ierusalema be Babulonia ena king dekenai do lau henia, Babulonia tuari taudia ese do idia halusia.”
Vadaeni hanua ena tau badadia be king dekenai idia lao, idia gwau, “Inai tau be do ia mase namo. Badina be inai bamona ia hereva noho dainai, inai hanua ena tuari taudia edia lalona idia manoka lao noho. Bona taunimanima ibounai danu, hanua lalonai do noho taudia, edia lalona idia manoka lao noho, inai tau ena hereva dainai. Ieremia ese taunimanima ia durua lasi, ia ese ia hadikadia noho sibona.”
King Sedekaia ia haere, ia gwau, “Umui emui ura hegeregerena, Ieremia dekenai do umui karaia, badina be lau ese umui lau koua diba lasi.”
Vadaeni idia ese Ieremia idia abia, bona varo dekena amo ranu guri lalonai idia atoa diho. Inai ranu guri be king ena natuna, Malekaia, ena, bona ia be king ena ruma ena ariara magu lalonai. Ranu guri lalonai be ranu ia noho lasi, kopukopu sibona, bona lau, Ieremia, kopukopu lalonai lau diho.
To Ebede Meleke, Etiopia tauna, king ena ruma ena opesa tauna ta, ia kamonai idia ese ranu guri lalonai lau idia atoa vadaeni. Unai neganai king ese Beniamina Iduara dekenai kota ta ia karaia noho.
Vadaeni Ebede Meleke be king dekenai ia lao, ia gwau,
“King e, egu lohia, unai tatau idia karaia gauna be kerere, idia ese Ieremia ranu guri lalonai idia atoa, bona unuseni be hitolo dekenai do ia mase momokani, badina hanua lalonai aniani haida ia noho lasi.”
Vadaeni king ese Ebede Meleke ia oda henia, ia gwau, “Tau toi do oi abia, bona Ieremia be ranu guri dekena amo do umui veria daekau, do ia mase garina.”
Vadaeni Ebede Meleke be unai tau toi danu king ena sitoa gabuna dekenai idia lao, dabua gunadia idia abia. Inai dabua be varo dekena amo lau dekenai idia atodia diho.
Ebede Meleke ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Ieremia e, inai dabua be oiemu imana henunai do oi atoa, vadaeni varo ese oi do idia utua lasi.” Lau ese unai bamona lau karaia.
Unai neganai idia ese lau idia veria daekau, ranu guri dekena amo. To tuari taudia ese edia ruma lalonai lau idia koua lou.
King Sedekaia ese lau, Ieremia ia boiria lou, Dubu Helaga ena raka vareai gabuna dekenai, ia gwau, “Ieremia e, lau ese oi dekenai do lau henanadai, bona lau ura oi ese mai hereva momokani do oi haere, hereva ta do oi hunia lasi.”
Lau haere, lau gwau, “Bema hereva momokani oi dekenai lau gwauraia neganai, oi ese lau do oi alaia mase. Bema oi dekenai sisiba lau henia neganai, oi ese do oi kamonai henia lasi.”
Vadaeni king Sedekaia ese lau ia gwauhamata henia, hunia dekenai, ia gwau, “Mauri Dirava, ia ese mauri ita dekenai ia henia, iena ladana dekenai lau gwauhamata, lau ese oi do lau alaia lasi, bona oi idia hamasea gwauraia taudia edia imana dekenai oi do lau atoa lasi.”
Unai neganai lau ese Sedekaia dekenai Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, ena hereva lau hamaoroa, Lohiabada ia gwau: “Bema tuari oi rakatania momokani, bona Babulonia ena king ena opesa taudia edia imana dekenai do oi lao neganai, idia ese oi do idia hamauria, bona inai hanua be do idia gabua ore lasi. Oi bona oiemu famili taudia danu be do umui mauri.
To bema oiemu mauri be Babulonia taudia edia imana dekenai oi henia lasi neganai, lau ese inai hanua be Babulonia taudia dekenai do lau henia. Idia ese do idia gabua ore, bona idia dekena amo do oi heau mauri lasi.”
To king Sedekaia ese lau Ieremia dekenai ia haere, ia gwau, “Iuda taudia haida ese Babulonia taudia dekenai idia hanaia vadaeni. Inai Iuda taudia dainai lau gari noho. Sedira edia imana dekenai lau do idia atoa, vadaeni idia ese lau do idia hadikaia.”
Lau Ieremia ese lau haere, lau gwau, “Idia edia imana dekenai oi do idia atoa lasi. Lohiabada ena hereva, hari lau gwauraia noho gauna, do oi kamonai henia, vadaeni idia ese oi do idia alaia lasi.
To bema oiemu mauri be Babulonia taudia edia imana dekenai oi henia lasi neganai, dika do oi davaria. Lohiabada ese dahaka do ia vara, be lau dekenai ia hedinaraia vadaeni mata hanai dekenai.
“Inai mata hanai lalonai lau itaia, Iuda king ena ruma do noho hahine taudia be idia hakaua lao murimuri dekenai, Babulonia king ena opesa taudia dekenai. Vadaeni hahine taudia idia gwau, ‘King Sedekaia e, oi ese oiemu turana ena hereva oi abidadama henia, to idia ese oi idia koia, bona oi idia atoa diho. Bona harihari oiemu aena, be kopukopu lalonai idia diho dainai, oiemu turana taudia ese oi idia rakatania vadaeni.’ ”
Ma lau Ieremia ese king lau hamaoroa, lau gwau, “Oiemu hahine taudia bona oiemu natuna be Babulonia taudia ese do idia abia, bona oi ese danu, idia dekena amo do oi heau mauri diba lasi. Babulonia king ese oi do ia guia, bona inai hanua be do idia gabua ore momokani.”
Vadaeni Sedekaia ia haere, ia gwau, “Iseda hereva be tau ta do oi hadibaia lasi, vadaeni do oi mase lasi.
Bema opesa taudia idia kamonai lau be oi danu ita herevahereva neganai, idia ese oi do idia nanadaia, do idia gwau, ‘Ai dekenai do oi hamaoroa, king dekenai dahaka oi hereva, bona ia ese oi dekenai dahaka ia hereva. Bema gau ta ai dekena amo do oi hunia lasi neganai ai ese oi do ai alaia lasi.’
To oi ese idia do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Lau ese king lau noia noho, ia ese Ionatana ena ruma dekenai lau do ia siaia lou lasi, unuseni do lau mase garina.’ ”
Vadaeni opesa taudia ibounai be lau dekenai idia mai, lau idia nanadaia totona. Bona king ese lau ia oda henia hereva sibona be idia dekenai lau hadibaia. Idia ese kara ta lau dekenai idia karaia diba lasi, badina be tau ta ese king dekenai lau hereva gauna ia kamonai lasi dainai.
Vadaeni idia ese tuari taudia edia ruma lalonai, king ena ariara magu lalonai, lau Ieremia idia koua, ela bona Babulonia taudia ese Ierusalema idia abia dinana dekenai.
Sedekaia, Iuda ena king, ena lohia lagani namba 9, bona hua namba 10 lalonai, Nebukanesa, Babulonia ena king, bona iena tuari taudia ibounai ese Ierusalema idia koua hagegea bona idia tuari henia.
Vadaeni Sedekaia ena lohia lagani namba 11, bona hua namba 4 lalonai, dina namba 9 dekenai, hanua ena magu idia hamakohia.
Ierusalema dekenai idia vareai neganai, Babulonia ena king ena lohia taudia ibounai idia mai, huana dekenai ia noho magu iduara dekenai idia helai. Edia ladadia be: Neregala Saresere, Samagara Nebo, Sarasekimi, opesa badana ta, Neregala Saresere ma ta, tuari biaguna badana, bona Babulonia ena king ena opesa ibounai danu.
Sedekaia, Iuda ena king ese inai kara ia itaia neganai, ia bona iena tuari taudia ibounai be hanuaboi lalonai idia heau mauri toho. Idia ese king ena uma gabuna ena huana dekena amo Ierusalema idia rakatania. Idia be magu ruaosi edia huanai ia noho iduara badana dekena amo hanua idia rakatania, bona Ioridane Koura ia lao dala dekenai idia heau lao.
To Babulonia tuari taudia ese idia luludia, bona idia ese Sedekaia idia dogoatao Ieriko ena tano palaka dekenai. Sedekaia idia abia mauri, bona Nebukanesa dekenai idia abia lao, Ribila hanua dekenai, Hamata tano lalonai. Unuseni Nebukanesa ese Sedekaia ena kerere davana ia gwauraia.
Vadaeni Babulonia ena king ese Sedekaia ena natudia tau be iena vairana dekenai ia aladia mase, Ribila dekenai. Babulonia ena king ese Iuda ena lohia taudia ibounai danu ia aladia mase.
Nebukanesa ese danu Sedekaia ena matana ia hakepulua, bona auri seini dekenai Sedekaia ia guia, Babulonia dekenai do ia abia lao totona.
Babulonia taudia ese Sedekaia ena ruma badana be lahi dekenai idia gabua ore, bona taunimanima edia ruma danu idia gabua ore, bona Ierusalema ena magudia idia makohia, bona idia veria diho.
Unai neganai Nebusaradana, Babulonia ena gima taudia edia biaguna, ese Heberu taudia, do mauri noho taudia, be ia abidia lao Babulonia dekenai. Ia dekenai idia hanaia lao taudia, bona taunimanima oredia danu be Babulonia dekenai ia abidia lao.
To Nebusaradana, Babulonia ena gima taudia edia biaguna ese ogogami taudia haida, mai edia kohu lasi taudia, be Iuda tano dekenai ia rakatania, bona unai neganai ia ese vain umadia bona uma karaia tano be idia dekenai ia henia.
Nebukanesa, Babulonia ena king, ese Nebusaradana, gima taudia edia biaguna ia oda henia, ia gwau,
“Ieremia do oi tahua, bona oi davaria neganai, do oi naria namonamo, do oi hadikaia lasi, to ia ese oi ia hamaoroa hegeregerena do oi karaia.”
Vadaeni Nebusaradana, gima taudia edia biaguna, bona Babulonia lohia taudia Nebusasabana bona Neregala Saresere, tuari biaguna badana, bona Babulonia ena king ena tuari lohia taudia badadia ibounai ese,
lau Ieremia idia davaria, king ena ruma gima taudia edia ariara magu lalonai. Idia ese lau idia dogoatao, bona Gedalaia, Ahikama Sapana ena natuna ena imana dekenai lau idia atoa, iena ruma lalonai lau do ia atoa totona. Unai dainai lau be egu bese taudia edia huana dekenai lau noho.
Lau be do gima taudia edia ariara magu lalonai idia koua, Babulonia taudia do vareai lasi neganai, Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau,
“Inai hereva Ebede Meleke, Etiopia tauna dekenai do oi hamaoroa: Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau, ‘Kamonai, lau hereva guna bamona, lau ese inai hanua do lau hadikaia, do lau hanamoa lasi. Bona inai kara do ia vara neganai, oi be unuseni, bona do oi itaia.
To lau Lohiabada, ese oi do lau naria, bona oi gari henia taudia edia siahu henunai oi do lau atoa lasi.
Lau ese momokani oi do lau hamauria, bona tuari dekenai do oi mase lasi. Oi be do oi heau mauri, oiemu mauri do oi abia, badina be oi ese lau oi abidadama henia. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.’ ”
Nebusaradana, Babulonia gima taudia edia biaguna, ese lau Ieremia be auri seini dekenai ia guia, Ierusalema bona Iuda guia taudia danu, Babulonia dekenai ai do ia abia lao totona. To Rama dekenai Nebusaradara ese lau Ieremia ia guia seini dekena amo lau ia ruhaia. Unai murinai Lohiabada ese iena hereva be lau Ieremia dekenai ia ia hedinaraia, inai bamona:
Inai gima taudia edia biaguna ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Ieremia e, Lohiabada oiemu Dirava ese guna ia gwauraia inai tano do ia hadikaia.
Bona hari ia ese unai dika ia havaraia vadaeni, iena hereva hegeregerena ia karaia vadaeni. Badina be oiemu bese taudia ese Lohiabada ena vairanai umui kara dika, bona iena hereva umui kamonai henia lasi. Unai dainai inai dika be umui emui latanai ia ginidae.
To harihari lau ese oiemu auri seini be emu imana dekena amo lau kokia inai, bona oi lau ruhaia inai. Bema oi ura lau danu Babulonia dekenai ita lao, namo, do ita lao, bona lau ese oi do lau naria namonamo. To bema oi ura lasi Babulonia dekenai oi lao, vadaeni do oi mai lasi. Kamonai, tano ibounai be oiemu vairana dekenai, edena gabu dekenai oi ura lao, do oi lao.
Bema oi ura Iuda dekenai oi noho, do oi lao, Gedalaia, Ahikama Sapana ena natuna dekenai do oi noho. Ia be Babulonia king ese ia abia hidi vadaeni, Iuda hanua ibounai edia gavana do ia lao. Gedalaia danu do oi noho, taunimanima edia huanai, o oi sibona oi ura gabuna do oi lao.” Unai neganai, Babulonia gima taudia edia biaguna ese lau Ieremia dekenai laolao totona aniani ia henia, bona harihari gauna ta danu, bona lau ia ruhaia.
Unai dainai lau Ieremia be Gedalaia Ahikama dekenai lau lao, Misipa hanua dekenai, bona Gedalaia danu lau noho, unai tano dekenai do noho taudia edia huanai.
Hanua ena murimurinai ia noho tano dekenai idia noho Iuda tuari biagudia, bona edia tuari taudia be idia kamonai Babulonia ena king ese Gedalaia Ahikama ia abia hidi, Iuda tano ena gavana. Bona inai Gedalaia ese tau bona hahine, unai tano ogogami herea taudia, Babulonia dekenai idia lao lasi taudia, ia naridia bona ia gunalaidia.
Vadaeni inai Iuda tuari biagudia be Gedalaia dekenai idia lao, Misipa dekenai: Isamaela Netanaia, Iohanana Karea, Seraia Tanahumete, Epai, Netopa hanua tauna ena natuna tau, bona Iesanaia, Makata hanua tauna ena natuna tau, idia bona edia durua taudia danu.
Gedalaia ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui dekenai lau gwauhamata, bema umui be Babulonia taudia edia siahu henunai umui noho neganai, dika ta do umui davaria lasi. Gari lasi, to inai tano dekenai do umui noho, Babulonia ena king ena hesiai gaukara do umui karaia, bona noho namo do umui davaria.
Lau be Misipa dekenai do lau noho, bona umui dainai do lau hereva, Babulonia taudia dekenai, iniseni idia mai neganai. To umui ese uaina bona au huahua bona olive dehoro do umui haboua, bona umui abia vadaeni tanodia dekenai do umui noho.”
Vadaeni Moaba, bona Amono, bona Edoma, bona tano haida dekenai idia noho Iuda taudia idia kamonai, Babulonia ena king ese Iuda taudia be Iuda tano dekenai ia rakatanidia, bona Gedalaia be edia gavana tauna ia halaoa vadaeni.
Unai dainai inai Iuda taudia be edia noho gabudia idauidau idia rakatania, idia giroa mai, Iuda tano dekenai idia mai, Gedalaia dekenai, Misipa hanua dekenai. Unuseni uaina bona au huahua momo herea idia haboua.
Unai neganai Iohanana Karea bona hanua edia murimurinai idia noho Iuda taudia edia tuari biagudia be Gedalaia dekenai idia lao, Misipa dekenai.
Idia ese Gedalaia idia hamaoroa, idia gwau, “Oi be oi diba Balisi, Amono ena king ese Isamaela Netanaia ia siaia mai, oi do ia alaia mase totona, a?” To Gedalaia Ahikama ese edia hereva ia abia dae lasi.
Iohanana Karea ese Gedalaia dekenai ia hereva, hunia dekenai, Misipa dekenai, ia gwau, “Mani emu kara, lau ese Isamaela Netanaia do lau alaia mase, bona tau ta do ia diba lasi. Anina be dahaka ia ese oi do ia alaia mase, bona Iuda taudia oi dekenai idia haboua vadaeni, be do idia heau kava gabu idauidau dekenai, bona Iuda taudia do noho be do idia mase ore?”
To Gedalaia Ahikama ese Iohanana Karea dekenai ia haere, ia gwau, “Unai kara do oi karaia lasi, badina be oi ese Isamaela oi herevalaia koikoi noho.”
Unai lagani ena hua namba 7 lalonai Isamaela, Netanaia Elisama ena natuna, Iuda king edia iduhu tauna, bona ia be king ena lohia tauna ta, be tau ibounai 12 danu Gedalaia Ahikama dekenai idia mai, Misipa dekenai. Vadaeni idia ibounai idia aniani hebou neganai,
Isamaela Netanaia bona unai tau 12 idia toreisi, bona edia tuari kaia dekena amo idia ese Gedalaia Ahikama idia alaia mase. Unai be idia ese Babulonia ena king ia abia hidi, tano ena gavana, idia alaia mase.
Isamaela ese Iuda taudia ibounai Gedalaia danu Misipa dekenai idia noho taudia danu ia aladia mase, bona unuseni idia noho Babulonia tuari taudia danu.
Gedalaia idia alaia dina ena murina dina dekenai, tau ta ese unai sivarai do ia kamonai lasi neganai,
tau ibounai 80 be Sekema bona Silo bona Samaria dekena amo idia mai. Edia auki huidia idia kakasia ore vadaeni, edia dabua idia darea vadaeni, bona edia kopidia be kaia dekenai idia utua kava. Idia ese paraoa boubou gaudia, bona muramura mai bonana idia mailaia, Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai Lohiabada dekenai do idia henia totona.
Vadaeni Isamaela Netanaia be Misipa dekena amo mai tai danu ia raka lao, idia danu hedavari totona. Idia danu ia hedavari neganai Isamaela ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Gedalaia Ahikama hedavari totona do umui raka vareai.”
Vadaeni hanua lalonai idia raka vareai neganai, Isamaela Netanaia, mai iena taudia danu ese unai taudia idia aladia mase, bona edia tauanidia be ranu guri lalonai idia negea.
To unai tau 80 edia huanai tau 10 ese Isamaela idia hamaoroa, idia gwau, “Mani emu kara ai do oi alaia lasi. Ai ese uiti, bali, olive dehoro, bona hani be uma gabuna lalonai ai hunia vadaeni.” Unai dainai unai tau 10 ia aladia lasi.
Unai ranu guri, Isamaela ese ia aladia mase taudia edia tauanidia be ia lalonai ia negea diho gauna, be guri badana, King Asa ese guna ia geia gauna. Ia ese ia geia, Basa, Israela ena king ia tuari henia neganai. Isamaela Netanaia ese mase taudia edia tauanidia dekena amo unai guri ia hahonua.
Vadaeni Isamaela ese Misipa dekenai idia noho taudia ibounai ia abia mauri, king ena natuna hahine ibounai, bona Misipa dekenai idia do noho taudia ibounai. Unai taudia be Nebusaradana, gima taudia edia biaguna ese Gedalaia Ahikama ena naria henunai ia atodia taudia ibounai. Isamaela Netanaia ese ia abidia mauri, bona idia danu ia toreisi, Amono taudia edia tano dekenai do idia hanaia gwauraia.
To Iohanana Karea bona ia danu Iuda tuari biagudia ese Isamaela Netanaia ena kara dikadia ibounai ena sivarai idia kamonai neganai,
idia ese edia orea taudia ibounai idia haboua, bona Isamaela idia lulua, do idia tuari henia totona. Idia be Gibeona ena gohu badana ta ena badibadinai Isamaela idia davaria.
Vadaeni Isamaela danu idia noho abia mauri taudia ese Iohanana Karea bona iena bamona Iuda tuari biagudia idia itaia neganai idia moale.
Vadaeni unai Isamaela ese Misipa dekenai ia abia mauri taudia be Iohanana Karea dekenai idia hanaia lao.
To Isamaela Netanaia be Iohanana dekena amo ia heau mauri, tau ibounai 8 danu, bona idia be Amono taudia dekenai idia lao.
Isamaela Netanaia ese Gedalaia Ahikama ia alaia mase murinai, do mauri noho taudia be Misipa dekena amo ia abidia lao. Inai taudia be tuari taudia, hahine, memero, kekeni, bona hesiai taudia. Isamaela ia heau murinai Iohanana Karea bona Iuda tuari biagudia ese unai taudia, be Gibeona dekena amo idia abidia lao.
Idia be idia lao, Gerutu Kimuhamu dekenai idia noho, Betelehema kahirakahira. Idia laloa be Aigupito dekenai do idia lao gwauraia.
Unai bamona idia laloa, badina idia ese Babulonia taudia idia gari henidia dainai. Badina be Gedalaia Ahikama, Babulonia ena king ese tano ena gavana ia halaoa tauna, be Isamaela Netanaia ese ia alaia mase dainai.
Iuda tuari biagudia ibounai, bona Iohanana Karea bona Asaria Hosaia, bona taunimanima ibounai, dagi lasi taudia, bona dagi bada taudia be lau Ieremia dekenai idia mai,
idia gwau, “Mani emu kara aiemai noinoi do oi karaia! Lohiabada oiemu Dirava do oi guriguri henia, ai totona. Ai do mauri noho taudia totona Lohiabada do oi noia. Badina guna ai be orea badana, to oi itaia, hari ai be tamona, tamona sibona.
Lohiabada oiemu Dirava do oi noia, ia ese do ai raka dalana, bona do ai karaia karana ai dekenai do ia hadibaia.”
Lau ese idia lau haere henia, lau gwau, “Emui hereva lau kamonai vadaeni, lau ese Lohiabada emui Dirava do lau guriguri henia, emui noinoi hegeregerena, bona edena bamona Lohiabada do ia haere, be lau ese umui do lau hamaoroa. Gau ta umui dekena amo do lau hunia lasi.”
Vadaeni idia ese lau idia hamaoroa, idia gwau, “Bema Lohiabada, oiemu Dirava, ese oi dekenai oda ta ai totona do ia henia, bona bema ai ese iena oda ibounai ai kamonai henia lasi neganai, Lohiabada ese ai do ia samania, mai maoromaoro bona mai momokani danu be namo.
Bema iena oda hereva ai ura, o ai ura lasi, to ai ese Lohiabada, iseda Dirava do ai kamonai henia. Ai ese oi ai noia, oi ese ai totona do oi guriguri, badina aiemai noho dohore ia namo, bema ai ese Lohiabada ai kamonai henia neganai.”
Dina 10 idia ore neganai, Lohiabada ese lau dekenai ia hereva.
Vadaeni lau ese Iohanana Karea bona Iuda tuari biagudia ibounai, bona idia danu noho taudia, mai dagi bona mai dagi lasi taudia, lau boiridia hebou, lau hereva henidia,
lau gwau, “Umui ese Lohiabada, Israela ena Dirava, dekenai lau umui siaia, umui dainai lau ese do lau noia totona. Bona Dirava ese inai bamona ia hereva vadaeni:
Bema inai tano dekenai umui noho, lau ese umui do lau haginia, umui do lau veria diho lasi. Lau ese umui do lau hadoa, umui do lau kokia lasi, badina be lau ese umui lau hadikaia vadaeni dainai, lauegu lalona ia hisihisi noho.
Babulonia ena king, umui gari henia noho tauna, be ia dekenai do umui gari lou lasi. Lau Lohiabada lau gwau: Unai king do umui gari henia lasi, badina lau be umui dekenai lau noho, bona Nebukanesa ena siahu dekena amo lau ese umui do lau hamauria.
Badina lau ese umui do lau bogahisihisi henia, unai dainai Nebukanesa ese danu umui do ia bogahisihisi henia, bona emui tano korikori be umui dekenai do ia henia lou. Lau Lohiabada inai, lau hereva vadaeni.
“To bema umui gwau, ‘Ai ese inai tano dekenai do ai noho lasi,’ bona unai dekena amo lau Lohiabada, emui Dirava, umui kamonai henia lasi,
bona bema umui gwau, ‘Lasi, ai be Aigupito dekenai do ai lao, unuseni tuari do ai itaia lasi, bona tuari kibi ena regena do ai kamonai lasi, bona do ai hitolo lasi, vadaeni unuseni do ai noho.’
Bema inai bamona umui hereva neganai, umui Iuda do mauri noho taudia e, lau, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, egu hereva do umui kamonai, lau gwau: ‘Bema umui emui lalodia umui ha-aukaia, Aigupito dekenai do umui lao, bona unuseni do umui noho neganai,
umui gari henia noho tuari be unuseni, Aigupito tano dekenai, bona unai tuari be umui dekenai do ia vara, bona umui gari henia noho hitolo ese umui do ia lulua lao, bona Aigupito dekenai do umui mase.
Edia lalodia idia ha-aukaia, Aigupito do idia lao, bona do idia noho taudia ibounai be tuari, o hitolo, o hanaia gorere dikana dekena amo do idia mase. Idia ta ese do ia heau mauri lasi. Momokani, lau ese idia edia latanai do lau atoa dika dekena amo idia ta be do ia mauri diba lasi.’ ”
Lau Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona lau hereva, lau gwau, “Egu badu bona egu laloa siahu be Ierusalema dekenai noho taudia edia latanai lau bubua diho hegeregerena, egu badu siahu bada be umui emui latanai danu do lau bubua diho. Bema Aigupito dekenai umui lao neganai, umui emui toadia be dika dainai, taunimanima ese umui do idia itaia, mai gari bona mai badu danu, idia ese umui do idia ura lasi momokani, bona emui ladana be edia hereva dika gauna ta do idia halaoa. Umui ese inai gabu be do umui itaia lou lasi.”
Lau Ieremia be ma lau hereva, lau gwau, “Lohiabada ese umui Iuda dekenai do noho taudia ia hamaoroa vadaeni, Aigupito dekenai do umui lao lasi. Unai dainai umui lau sisiba henia goada inai:
Lohiabada dekena amo umui raka siri ena davana be emui mauri. Badina be umui ese lau oi siaia, Lohiabada, emui Dirava dekenai, umui gwau, ‘Lohiabada iseda Dirava, dekenai do oi guriguri ai dainai, bona Lohiabada iseda Dirava edena bamona do ia gwau, be ai dekenai do oi hamaoroa, vadaeni ai ese do ai karaia.’
Vadaeni hari dina Lohiabada ena hereva umui dekenai lau hamaoroa vadaeni, to umui ese lau dekena amo Lohiabada iseda Dirava ia siaia hereva ibounai umui kamonai henia noho lasi.
Unai dainai, do umui diba momokani, umui ura lao bona noho gabuna dekenai be tuari, hitolo, o hanaia gorere dekena amo do umui mase.”
Lohiabada, edia Dirava ese lau dekenai ia henia hadibaia hereva ibounai be taunimanima dekenai lau hamaoroa vadaeni.
Unai neganai Asaria Hosaia bona Iohanana Karea bona mai edia hekokoroku taudia ese Ieremia idia hamaoroa, idia gwau, “Oi be oi koikoi noho. Lohiabada, iseda Dirava ese oi ia siaia lasi, bona ia gwau lasi, ‘Aigupito dekenai do umui lao lasi, unuseni do umui noho lasi.’
To Baruku Neraia ese oiemu lalona ia hadikaia ai dekenai, oi ese Babulonia taudia edia imadia dekenai ai do oi atoa totona, vadaeni idia ese ai do idia alaia mase, o Babulonia dekenai ai do idia abia lao, unuseni mai guia danu do ai noho.”
Unai dainai Iohanana Karea, bona Iuda tuari biagudia ibounai, bona taunimanima ibounai ese Lohiabada ena hereva, Iuda tano dekenai do idia noho hereva, be idia kamonai henia lasi.
To Iohanana Karea bona Iuda tuari biagudia ibounai ese inai Iuda taudia, do noho taudia ibounai, bese idauidau ibounai edia huanai guna idia luludia lao, bona idia giroa mai, Iuda tano dekenai ma idia noho taudia, be Aigupito dekenai idia hakaudia lao:
Tatau, hahine, memero, kekeni, king ena natuna hahine, bona Nebusaradana, gima taudia edia biaguna, ese Gedalaia Ahikama ena naria henunai ia rakatanidia taudia ibounai, lau, peroveta tauna Ieremia, bona Baruku Neraia danu.
Vadaeni Aigupito tano dekenai ai ginidae, badina be unai Iuda taudia ese Lohiabada ena hereva idia kamonai henia lasi. Tapanese hanua dekenai idia ginidae.
Vadaeni Tapanese dekenai Lohiabada ese lau Ieremia ia hamaoroa, ia gwau,
“Nadi badadia haida oiemu imana dekenai do oi abia, bona Iuda taudia edia vairadia dekenai raro lalonai do oi hunidia, Farao ena ruma raka vareai ariara gabuna dekenai, Tapanese dekenai.
Bona Iuda taudia do oi hamaoroa, do oi gwau: ‘Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia gwau noho: Kamonai, lau ese hereva do lau siaia, egu hesiai tauna, Nebukanesa, Babulonia ena king do lau abia, bona inai lau hunidia nadi edia latanai ia ese iena terona do ia atoa, bona ia ese king ena palai ruma be idia edia ataiai do ia haginia.
“ ‘Nebukanesa be do ia mai, Aigupito do ia tuari henia, bona do ia halusia. Unai neganai taunimanima haida be lau maka vadaeni, gorere dekenai do idia mase, be mase do idia davaria. Haida be lau maka vadaeni, tano ta dekenai mai guia danu do idia lao, be idia ese mai guia danu tano ta dekenai do idia lao. Ma haida lau maka vadaeni, tuari dekenai do idia mase, be tuari dekenai do idia mase.
Nebukanesa ese Aigupito ena dirava edia dubudia be lahi dekenai do ia gabua, bona ia ese unai dirava haida do ia gabua ore, bona haida do ia abia mauri, do ia abidia lao. Nebukanesa ese Aigupito tano do ia hagoevaia, mamoe naria tauna ese iena dabua ia hagoevaia bamona, utu ia ura hamasea bona kokia neganai. Unai murinai, mai kwalimu bona maino danu Aigupito do ia rakatania.
Aigupito ena hanua badana ta, Heliopolisi, dekenai idia noho nadi du helagadia be do ia hamakohia, bona Aigupito ena dirava edia dubu badadia do ia gabua ore.’ ”
Lohiabada ese lau Ieremia dekenai ia hereva, Iuda taudia ibounai Aigupito tano dekenai idia noho, totona. Idia be inai hanua dekenai idia noho: Migidola, Tapanese, Memepisi, bona Aigupito ena diho kahana danu.
Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ia gwau, “Umui ese dika ibounai Ierusalema bona Iuda ena hanua ibounai edia latanai lau atoa be umui itaia vadaeni. Hari inai dina dekenai inai hanua be anina lasi, tau ta be idia lalonai ia noho lasi.
Unai be edia kara dikadia dainai. Edia kara dekena amo lau idia habadua, badina be idia lao, dirava idaudia, idia diba lasi, umui diba lasi, bona emui sene taudia idia diba lasi diravadia dekenai muramura mai bonana bouboudia idia henia, bona idia tomadiho henidia.
Lau ese egu hesiai taudia, peroveta taudia, lau siaidia lou, siaidia lou, umui dekenai, bona idia dekena amo lau gwau, inai lau badu henia momokani kara dikana be do umui karaia lasi.
To umui ese umui kamonai lasi, bona umui laloa lasi danu. Umui emui dika bada gauna, dirava idaudia dekenai, mai bonana muramura umui gabua, bona idia dekenai umui tomadiho karadia umui hadokoa lasi.
Unai dainai egu badu bona egu laloa siahu be Iuda hanuadia edia latanai, bona Ierusalema ena ariara edia latanai lau bubua diho, bona lahi dekenai lau gabudia. Bona idia be anina lasi, bona dika gabudia idia lao, hari dina idia noho hegeregerena.
“Harihari, lau, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona lau hereva noho: Badina dahaka inai dika badana, umui sibona hadikaia gauna, umui karaia noho? Umui ura emui tau bona hahine, emui natudia, bona emui natudia maragidia dekenai dika bada do umui havaraia, a? Bona unai murinai emui Iuda bese tauna ta be do ia mauri noho lasi, a?
Badina dahaka kaivakuku umui tomadiho henia noho, bona unai dekena amo lau umui habadua noho? Badina dahaka mai bonana muramura umui gabua, inai umui noho Aigupito tano ena dirava idaudia tomadiho henia totona? Umui ese inai bamona umui karaia, umui sibona do umui hadikaia ore totona, a? Unai neganai tanobada besedia ibounai ese umui do idia kirikirilaia, bona emui ladana be edia hereva dika gauna ta do idia halaoa.
Emui sene taudia edia kara dika, Iuda king taudia mai edia adavadia danu edia kara dika, bona umui, mai emui adavadia danu emui kara dika, Iuda tano dekenai, bona Ierusalema ena ariaradia dekenai umui karaia gaudia, be umui laloaboio, a?
Ia mai bona inai dina umui be umui manau lasi egu vairana dekenai, bona lau umui matauraia lasi, bona umui ese egu taravatu bona egu oda hereva, umui bona emui sene taudia edia vairanai lau atoa gaudia, be umui badinaia lasi.
“Unai dainai, lau, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona lau hereva noho: Kamonai, egu vairana do lau ha-aukaia umui dekenai, umui do lau hadikaia totona, bona Iuda ibounai do lau hadikaia ore.
Inai do noho Iuda taudia, edia lalodia idia ha-aukaia, bona Aigupito tano dekenai idia mai, unuseni do idia noho totona, be lau ese idia ibounai do lau hadikaia ore. Idia ibounai, dagi lasi taudia, bona mai dagi bada taudia danu, be tuari bona hitolo dekena amo Aigupito dekenai do idia mase. Taunimanima ese idia do idia itaia, mai gari bona mai badu danu. Unai taunimanima ese idia do idia kirikirilaia, bona edia ladana be edia hereva dika gauna ta do idia halaoa.
Momokani inai Aigupito tano dekenai idia noho taudia edia dika davana do lau henia, Ierusalema taudia edia dika davana lau henia hegeregerena, tuari, hitolo, bona hanaia gorere dikana dekena amo.
Unai dainai Iuda taudia, do mauri noho Iuda taudia, Aigupito tano noho totona idia mai taudia, be ta do ia heau mauri lasi, ta do ia mauri lasi. Idia ta ese Iuda dekenai, idia ura lao tano, dekenai do idia giroa lou lasi, heau mauri taudia ta ta sibona.”
Vadaeni Aigupito ena diho kahana idia noho Iuda taudia ibounai, idia diba edia adavadia ese bonana namo muramura be dirava idaudia dekenai idia gabua taudia ibounai, bona edia badibadinai idia gini noho hahine ibounai, hebou bada herea, ese lau Ieremia dekenai idia haere, idia gwau,
“Hereva ta ai dekenai oi hamaoroa, Lohiabada ena ladana dekenai, to ai ese oi do ai kamonai henia lasi.
Ai ese ai gwauhamata do ai karaia karadia ibounai, be do ai karaia, bonana namo muramura be guba ena kwini dekenai do ai gabua, bona ia hanamoa totona danu uaina bouboudia do ai bubua, ai karaia guna hegeregerena, ai bona aiemai sene taudia, bona aiemai king bona lohia taudia, Iuda hanua ibounai dekenai, bona Ierusalema ena ariara gabudia dekenai. Badina be unai neganai, aiemai aniani be momo, bona aiemai noho be namo, dika ta do ai itaia lasi.
To guba ena kwini ena bonana namo muramura gabua kara, bona ena uaina bouboudia bubua kara ai hadokoa murinai, ai be gau namona ta ai davaria lasi. Aiemai bese be tuari bona hitolo ese ia haorea lao noho.”
Hahine ma idia gwau, “Ai ese bonana namo muramura be guba ena kwini totona ai gabua, bona uaina bouboudia be ia totona ai bubua neganai, aiemai adavadia idia diba lasi, a? Bona ai ese guba ena kwini ena laulauna bamona keke ai gabua neganai, aiemai adavadia idia diba lasi, a? Lasi, to idia ese gwaumaoro idia henia.”
Vadaeni lau Ieremia ese taunimanima ibounai, tau bona hahine, unai bamona lau idia hereva henia taudia ibounai lau hamaoroa, lau gwau,
“Inai bonana namo muramura, Iuda hanua edia lalonai, bona Ierusalema ena ariara gabudia dekenai umui gabua gaudia, be Lohiabada ese ia diba lasi, a? Ia ese unai karadia do ia laloaboio, a?
Hari inai dina dekenai emui tano be ia dika vadaeni, bona tau ta unuseni ia noho lasi. Unai gabu be taunimanima idia itaia neganai, idia gari bada noho, bona idia ese unai tano ena ladana be edia hereva dika gauna ta idia halaoa vadaeni, badina be Lohiabada ena haheauka be ia ore, emui kara dikadia dainai.
Io, inai dika be umui dekenai ia ginidae, badina be dirava idaudia hanamoa totona bonana namo muramura umui gabua, bona Lohiabada dekenai umui kara dika, bona iena taravatu bona iena oda hereva bona iena hadibaia hereva umui badinaia lasi.”
Lau Ieremia ese ma taunimanima ibounai, bona hahine ibounai danu lau hamaoroa, lau gwau, “Iuda taudia, Aigupito dekenai umui noho taudia ibounai e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai.
Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona ia gwau: Umui bona emui adavadia ese guba ena kwini dekenai gwauhamata metaudia umui henia vadaeni. Umui gwau, ‘Bonana namo muramura be ia totona do umui gabua noho, bona iena uaina bouboudia do umui bubua noho.’ Bona inai gwauhamata umui badinaia momokani vadaeni. “Vadaeni, do umui karaia noho! Inai gwauhamata do umui badinaia noho!
To Lohiabada ena hereva do umui kamonai, umui Iuda taudia Aigupito dekenai umui noho. Lohiabada be ia gwau: Lau ese egu ladana bada dainai lau gwauhamata inai, Iuda tauna ta, Aigupito dekenai ia noho tauna ta, ese nega ta egu ladana dekenai inai bamona do ia gwauhamata lou lasi, ia be nega ta do ia gwau lasi, ‘Siahu Ibounai Lohiabada, mauri Diravana ena ladana dainai.’
Lau Lohiabada ese umui lau naria noho, umui do lau hadikaia totona, umui hanamoa totona lasi, bona Iuda taudia ibounai Aigupito dekenai, be tuari dekenai, o hitolo dekenai do idia mase ore lao, ela bona idia ta do ia mauri noho lasi.
To umui ta ta sibona be tuari dekena amo do umui heau mauri, bona Aigupito dekena amo umui haida sibona do umui heau lao, Iuda dekenai do umui ginidae lou. Unai neganai do mauri noho Iuda taudia Aigupito dekenai idia mai, be do idia diba edena hereva be maoro, idia edia hereva, o lauegu hereva.
“Lau Lohiabada ese ma lau hereva inai: Toana ta umui dekenai do lau hedinaraia, bona ia dekena amo do umui diba lau ese inai gabu dekenai emui dika davana do lau henia. Bona inai toa dekena amo do umui diba, egu sisiba hereva, umui do lau hadikaia hereva, be momokani do ia vara.
Lau Lohiabada ese Aigupito ena king, Hopera, be ia idia alaia mase dalana idia tahua noho taudia edia imadia dekenai do lau atoa, Sedekaia, Iuda ena king, be Nebukanesa, Babulonia ena king ena imana dekenai lau atoa hegeregerena. Badina be Nebukanesa ese guna Sedekaia ena mase dalana ia tahua noho.”
Iehoiakimi, Iuda ena king Iosaia ena natuna tau, ena king lagani namba 4 lalonai, lau, peroveta tauna Ieremia ese inai hereva lau gwauraia, bona Baruku Neraia ese buka ta lalonai ia torea. Unai neganai lau ese Baruku Neraia dekenai inai hereva lau hamaoroa:
“Baruku e, Lohiabada, Israela ena Dirava ese inai bamona ia gwau:
Oi be inai bamona oi hereva noho, oi gwau, ‘Lau madi o, lau be dika vadaeni, badina Lohiabada ese egu hisihisi ena latanai lalohisihisi ma ia atoa kau vadaeni, bona lau tai noho, ia mai bona lau hesiku vadaeni, bona laga-ani sisina lau davaria diba lasi.’
“To lau Lohiabada ese lau haginia vadaeni gauna lau veria diho noho, bona lau ese lau hadoa gauna be lau kokia noho. Inai bamona do lau karaia inai tano ena kahana ibounai dekenai.
To oi ese gau namo herea, oi sibona totona, oi tahua noho, a? Lau Lohiabada lau gwau: Inai bamona tahua kara do oi karaia lasi, badina be lau ese taunimanima ibounai dekenai dika do lau havaraia, to oiemu mauri be oi dekenai do lau henia. Do oi lao gabudia ibounai dekenai oi be do oi heau mauri.”
Lohiabada ena hereva be lau Ieremia dekenai ia mai, bese idauidau totona:
Hereva ginigunana be Aigupito totona: Farao Neko, Aigupito ena king, ena tuari taudia orea be Karakemisi dekenai idia kamepa, Euperate Sinavai ena isena dekenai. Vadaeni Nebukanesa, Babulonia ena king ese idia ia halusia. Unai be Iehoiakimi, Iuda ena king Iosaia ena natuna tau, ena king lagani namba 4 lalonai.
Aigupito tuari biagudia idia boiboi noho, idia gwau, “Keme auri dabua, bona kesi do umui abia hegaegae, tuari dekenai do umui raka lao!
Emui hosi edia varo do umui kwatua, bona hosi guia taudia e, emui hosi do umui guia! Ta ta emui gabu, emui gabu dekenai do umui gini, emui auri kwara gaudia do umui atoa! Emui io matadia do umui segea namonamo! Emui auri tuari dabua do umui karaia hegaegae!”
To Lohiabada ese ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka lau itaia noho? Aigupito tuari taudia be mai gari bada danu idia giroa mai noho. Kahana taudia ese idia halusidia noho. Mai gari bada danu idia heau haraga noho, bona edia matadia idia negea lou lasi.
Inai heau haraga taudia, be idia heau mauri diba lasi. Tuari taudia ese mauri idia davaria diba lasi. Mirigini kahanai, Euperate Sinavai ena badibadinai, idia be idia hekwakwanai, bona idia moru diho noho.”
Inai orea be daika, Naila Sinavai bamona ia toreisi noho? Sinavai ta, abata dainai, iena isena korikori ia heau hanaia mai goada danu bamona.
Inai be Aigupito, Naila Sinavai bamona ia toreisi noho. Sinavai ia abata dainai, iena isena korikori ia heau hanaia noho. Aigupito ia gwau, “Lau ese do lau toreisi, bona tanobada kahana ibounai do lau hanaia, do lau abia. Lau ese hanua badadia do lau hadikaia ore, bona edia taudia do lau alaia ore.
Hosi e, do umui heau vaira! Kariota e, do umui heau goada lao! Tuari taudia e, do umui raka lao, Etiopia bona Libia dekena amo mai taudia, mai emui kesi, bona Ludia taudia, peva diba momo taudia.”
Aigupito ese unai bamona ia hereva, to unai dina be Lohiabada, Siahu Ibounai Lohiabada ena dina, badina hari dina ia ese dika ena davana do ia henia, ia dekenai idia tuari henia taudia edia dika davana, be do ia henia momokani. Lohiabada ena tuari kaia ese idia do ia ania, ela bona ia boga kunu, bona edia rarana do ia inua, ela bona ia ranu mase lasi. Hari inai dina dekenai Siahu Ibounai Lohiabada ese, boubou karana do ia karaia, mirigini kahana tano dekenai, Euperate Sinavai ena badibadinai.
Lohiabada ia gwau, “Aigupito taudia e, Gileada dekenai do umui lao, gorere hanamoa muramura do umui tahua. Umui emui muramura ibounai, be umui gaukaralaia kava vadaeni. Umui sibona emui gorere hanamoa dalana ta be lasi.
Bese idauidau ese, emui hemarai ena sivarai idia kamonai vadaeni. Tanobada taudia ibounai ese, emui tai idia kamonai vadaeni, badina be tuari tauna ta be tuari tauna ma ta danu, idia bamepa bona hekwakwanai, bona ruaosi be tano dekenai idia moru diho hebou.”
Lohiabada ese lau, peroveta tauna, Ieremia dekenai ia hereva henia, Nebukanesa, Babulonia ena king, ese Aigupito tano tuari henia totona ia mai neganai. Lohiabada ia gwau:
“Aigupito lalonai do oi herevalaia, Migidola lalonai do oi gwauraia. Memepisi lalonai bona Tapanese lalonai, do oi gwauraia hedinarai, do oi gwau, ‘Do umui gini hegaegae noho, badina be tuari ese umui idia hagegea noho taudia ia alaia noho.’
Badina dahaka emui boromakau tau dirava badana Apisi, be ia moru diho vadaeni? Lohiabada ese ia doria diho vadaeni.
Emui tuari taudia do idia heau neganai, do idia hekwakwanai, do idia moru diho. Idia ta ta dekenai idia hereva, idia gwau, ‘Karaharaga, iseda bese korikori gabuna, iseda vara tano dekenai do ita giroa lou, inai tuari taudia dekena amo do ita heau mauri!’
“Unuseni Farao, Aigupito ena king dekenai, ladana matamata do idia henia, inai bamona: ‘Hereva momo tauna, nega namona ia diba lasi tauna.’
“To lau, Siahu Ibounai Lohiabada, be King Badana. Lau be mauri ena Dirava. Taboro Ororo be ororo ibounai edia huanai, ia sibona be ataiai bamona, bona Karamele Ororo be davara badibadinai, ia ataiai herea bamona, unai bamona danu, Aigupito do ia tuari henia tauna, ena goada be bada herea.
Aigupito dekenai noho taudia e! Emui gau bona kohu do umui haboua hegaegae, gabu daudau dekenai, umui do idia abia lao dainai. Badina Memepisi hanua, be tano kaukau do idia halaoa, gabu dikana do ia lao, tau ta do ia noho lasi gabuna.
“Aigupito be boromakau hahine matamatana, mai ena hairai danu, to mirigini dekena amo nanigo ta ese ia koria vadaeni.
Aigupito ena tuari taudia, moni dekena amo idia hoia taudia, be manoka, boromakau natudia bamona. Idia gini auka lasi, idia tuari henia lasi, idia ibounai ese tuari dekena amo idia siri, bona mai gari danu idia heau lou hebou. Badina be edia hisihisi dinana be ia ginidae, edia davana abia negana.
Aigupito be tuari ia lusi ena regena, be gaigai ia rau lao ena regena bamona, badina Aigupito hadikaia gwauraia tuari taudia, be idia raka mai noho mai edia goada danu. Idia be mai edia ira danu, Aigupito do idia hadikaia totona idia mai noho, au idia utua diho taudia edia kara bamona.”
Lohiabada ma ia gwau, “Momokani, Aigupito taudia be momo, uda be mai ena au momo bamona, to tuari taudia ese uda idia hadikaia ore. Unai tuari taudia be momo herea, duahia diba lasi. Edia namba ese kwadi edia namba idia hanaia.
Aigupito taudia be do idia hemarai bada, badina be mirigini kahana dekena amo bese taudia, ese do idia halusidia. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava, ia hereva, ia gwau, “Kamonai, lau ese Amona, Tebe ena dirava, bona Farao, bona Aigupito ena tano, bona ena dirava bona king ibounai danu, edia dika davana do lau henia, bona Farao idia abidadama henia taudia ibounai edia dika davana danu.
Edia mase dalana idia tahua noho taudia edia siahu henunai do lau atodia, Nebukanesa, Babulonia ena king, bona iena lohia taudia edia siahu henunai. To gabeai Aigupito dekenai taunimanima do idia noho lou, nega gunadia hegeregerena. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ma ia gwau, “Egu bese taudia e, do umui gari lasi, Israela taudia e, do umui gari bada lasi. Kamonai, lau ese gabu daudau dekena amo, umui do lau hamauria. Emui natudia, bona tubudia danu be mai guia danu, to idia noho tano dekena amo, idia do lau hamauria. Iakobo ena bese taudia, be edia tano korikori dekenai do idia giroa lou, bona maino dekenai do idia noho. Noho namo do idia davaria, bona tau ta ese idia do idia hagaria lasi.”
Lohiabada ma ia gwau, “Egu hesiai tauna Iakobo e, do oi gari lasi, badina lau be oi danu lau noho. Momokani idia dekenai oi lau lulua lao besedia ibounai, be lau ese do lau hadikaia ore. To oi be do lau hadikaia ore lasi. Oiemu dika ena davana korikori, be oi dekenai do lau henia, to lau ese mai egu kota maoromaoro, bona egu laloa momokani danu, oi do lau matakani henia.”
Aigupito ena king, Farao, ese Gasa hanua ia do tuari henia lasi neganai, Lohiabada ese lau Ieremia dekenai ia hereva henia Pilistia totona.
Lohiabada ia gwau: “Umui itaia, mirigini kahana dekena amo, ranu ia daekau noho, bona abata be sinavai ena isena do ia heau hanaia. Ranu ese tano, bona tano ena latanai, idia noho gaudia ibounai danu do ia koua, hanua, bona edia lalonai noho taudia danu, be ranu ese do ia koua. Taunimanima be durua totona do idia boiboi, bona tano dekenai noho taudia ibounai be do idia tai, mai boiboi danu.
Badina idia ese hosi edia heau regena do idia kamonai, kariota edia bamepa regena, bona edia uili edia heau regena danu do idia kamonai. Tamana taudia ese edia natudia durua totona, do idia giroa mai lasi, edia imadia be manoka momokani dainai.
Badina be nega ia ginidae vadaeni, Pilistia taudia ibounai do lau hadikaia ore, bona Turo bona Sidono taudia, Pilistia durua totona idia mai taudia, ibounai do lau utua bona negea. Lau Lohiabada ese Pilistia taudia do lau hadikaia ore, Kerete motumotu dekena amo idia mai taudia ibounai.
Gasa taudia ese lalohisihisi dainai, edia kwaradia huina do idia kakasia ore. Asakelona taudia be regena lasi. Anakimi bese do noho taudia e, umui sibona do umui utua, bona do umui tai, ela bona edena negai? Umui ese inai bamona umui boiboi noho,
‘Lohiabada ena tuari kaia e! Do oi utua noho ela bona edena negai? Oiemu udaia gabuna dekenai do oi vareai lou, unuseni do oi noho, do oi laga-ani.’
To edena bamona do ia laga-ani? Badina lau Lohiabada ese ia dekenai gaukara lau henia vadaeni. Lau ese lau oda henia vadaeni, Asakelona do ia tuari henia, bona kone dekenai idia noho taudia do ia heatu henia.”
Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese inai bamona hereva ia gwauraia Moaba tano totona: “Nebo taudia madi do idia dika, badina be edia hanua be tuari taudia ese, do idia hadikaia ore. Kiriataimi hanua be do ia hemarai bada, tuari taudia ese idia halusia, bona idia abia dainai. Iena kohoro, gabu aukana badana be do idia botaia, do ia moru diho, hemarai gauna do ia lao.
Taunimanima ese Moaba do idia hanamoa lou lasi. Hesebona dekenai tau haida, be idia hereva hebou noho, Moaba do idia hadikaia totona, idia gwau, ‘Umui mai, inai basileia, be do ita haorea momokani be namo.’ Mademene hanua danu be do ia regena lasi, tuari taudia ese do idia hadikaia dainai.
Kamonai! Horonaimi hanua dekenai, taunimanima idia taitai noho, idia gwau, ‘Hisihisi bona dika bada herea!’
Moaba be idia hamakohia vadaeni, natuna maragidia edia taitai do umui kamonai.
Idia be Luhiti dekenai ia daekau lao dalana dekenai idia raka noho, mai taitai danu. Bona Horonaimi dekenai ia diho lao dalana dekenai, hisihisi dainai taunimanima idia tai regena do umui kamonai.
Do umui heau! Do umui mauri totona do umui heau, tano kaukau dekenai ia heau noho uda doniki bamona!
Badina be, umui ese emui goada karadia, bona emui kohu momo umui abidadama henia dainai, umui danu be tuari taudia ese, do idia abia mauri. Vadaeni emui dirava Kemoso, be umui danu mai guia danu, gabu daudau dekenai do umui noho. Kemoso ena hahelagaia taudia, bona iena lohia taudia danu be unai gabu do idia lao.
Hadikaia ore tauna ese, hanua ibounai do ia hadikaia, hanua ta taudia do idia heau mauri lasi. Koura ibounai be anina lasi do idia noho. Tano palaka gabudia ibounai, be do idia dika momokani. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.
Moaba totona mase guria gabuna ta do umui haginia, badina nega sisina lalonai do ia dika ore. Iena hanua ibounai, be anina lasi gabudia do idia lao. Taunimanima unuseni do idia noho lasi.”
Mai lahedo danu Lohiabada ena gaukara ia karaia noho tauna be lau hadikaia inai. Iena tuari kaia dekena amo ia gwadaia lasi bona ta ia alaia lasi tauna danu be lau hadikaia inai.
Moaba be ia mero negana dekena amo, ia noho namonamo vadaeni, uaina be iena hodu dekenai ia noho bamona, hodu ta dekena amo hodu ta dekenai, be nega ta idia bubua lasi bamona. Bona nega ta gabu daudau dekenai idia abia lao lasi. Unai dainai iena mamina be do ena lalonai ia noho, bona iena bonana be ia idau lasi.
Unai dainai Lohiabada ia gwau, “Dina do idia ginidae lau ese uaina bubua taudia do lau siaia, idia ese Moaba do idia bubua. Moaba ena uaina hodu do idia bubua ore, bona ena hodu ibounai do idia hamakohia.
Unai neganai Moaba taudia ese Kemoso dirava dainai do idia hemarai, Israela taudia ese Betele dirava, idia abidadama henia dirava, dainai idia hemarai hegeregerena.
“Moaba taudia e, badina dahaka umui gwau, ‘Ai be tuari dekenai manada taudia, ai be tuari dekenai goada herea taudia?’
Moaba bona iena hanua gabudia, be tuari dekena amo do idia hadikaia ore. Iena eregabe taudia namo herea momokani, be do idia mase ore. Lau be King, Siahu Ibounai Lohiabada, bona lau hereva vadaeni inai.
Moaba ena dika bada negana, be ia kahirakahira vadaeni, iena hisihisi dinana ia mai noho haraga.
Moaba umui noho hagegea taudia ibounai e, Moaba ena ladana bada umui diba taudia e, do umui gwau, ‘Dagi auna namo herea, au mai ena hairai bada, madi ia makohia vadaeni.’
“Dibona hanua umui noho taudia e, emui hairai gabudia dekena amo do umui diho mai, bona tano kaukau, kahu ena latanai do umui helai. Badina be Moaba do ia hadikaia ore tauna ia mai vadaeni, umui do ia hadikaia totona. Emui hanua mai magudia do ia hamakohia ore.
Umui Aroere dekenai noho taudia e, dala ena isena dekenai do umui gini, do umui naria noho. Heau tauna bona heau mauri hahine taudia, be do umui nanadaia, do umui gwau, ‘Dahaka ia vara?’
Do idia haere, do idia gwau, ‘Moaba be ia moru vadaeni, Moaba totona do umui tai, badina ia be ia hemarai bada noho. Aranona Sinavai ena isena idia noho taudia, dekenai do umui gwauraia hedinarai, inai bamona: Moaba be ia dika vadaeni!’
“Inai ataiai dekenai idia noho tano palaka hanua ibounai be lau Lohiabada ese lau kota henidia, bona edia dika davana lau henidia vadaeni: Holona, Iahasaha, Mepata,
Dibona, Nebo, Bete Dibilataimi,
Kiriataimi, Bete Gamulu, Bete Meono,
Kerioto, Bosera, bona Moaba tano ena hanua ibounai, daudau bona kahirakahira, edia latanai.
Moaba ena goada be lau utua vadaeni, iena siahu be lau hadikaia ore. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ia gwau, “Moaba dekenai muramura aukana do umui henia, vadaeni do ia kekero. Badina be ia sibona ia habadaia, bona ia ese lau ia dagedage henia. Unai dainai Moaba be sibona ena mumuta dekenai do ia hekure giroagiroa, bona taunimanima ese do idia kirikirilaia.
Moaba e, oi laloa, nega ta Israela oi kirikirilaia lasi, a? Nega haida oi ese Israela taudia dekenai oi dagedage henia, henaoa taudia dekenai do oi dagedage henia bamona, ani?
“Moaba lalonai noho taudia e, hanua do umui rakatania, nadi badadia lalonai do umui noho. Nadi kohua vareai gabuna dekenai, emui ruma do umui karaia, pune manu bamona.
Moaba ena hekokoroku sivarai ita kamonai. Ia be hekokoroku bada herea. Ia sibona ia abia isi, ia hereva dagedage, bona ia laloa ia sibona be namo herea.
Lau Lohiabada be Moaba ena hekokoroku lau diba, to unai be hekokoroku kava. Moaba ena hekokoroku hereva be koikoi, iena kara danu be koikoi.
Unai dainai lau be Moaba totona lau tai noho. Moaba taudia ibounai dainai lau tai noho. Kiri Here taudia dainai lau tai noho.
Sibima taudia dainai lau tai bada noho, Iasere taudia totona lau tai maragi lasi noho. Sibima hanua e, oi be vain badana bamona. Oiemu vain rigina be davara idia hanaia noho, bona edia lata ia lao ela bona Iasere dekenai. To hadikaia taudia ese, emui au huahuadia bona emui vain huahuadia be, idia ibounai idia hadikaia ore vadaeni.
Moaba tano, au huahua momo ena tano, ia dekena amo moale bona laloa namona idia haorea. Lau Lohiabada ese vain ena huahua moia gabudia dekenai, uaina ena heau lao lau hadokoa vadaeni. Unai dainai tau ta lasi ese, vain huahua ia moia noho mai moale ena boiboi danu. Iena boiboi be moale ena boiboi lasi.
“Hesebona bona Eleale taudia idia tai noho, mai boiboi danu. Edia taitai ena regena be Iasere dekenai noho taudia idia kamonai diba. Soara dekena amo ela bona Horonaimi bona Egelata Silisia dekenai noho taudia danu ese unai tai ena regena idia kamonai. Badina be Nimirimi ena ranu gabudia idia kaukau lao vadaeni.”
Lohiabada ma ia gwau, “Moaba taudia ese edia ataiai tomadiho gabudia dekenai bonana namo muramura idia gabua kara, bona edia dirava dekenai bouboudia idia henia karadia, be do lau hadokoa.
“Momokani egu kudouna be ia tai noho, ivilikou bamona, Moaba dainai, bona egu kudouna be ivilikou bamona ia tai noho Kiri Here taudia dainai. Idia ese kohu momo idia haboua vadaeni, to idia ibounai be idia boio ore vadaeni.
Unai taudia ibounai ese edia auki huidia bona kwaradia huidia idia kakasia ore. Idia ibounai ese danu edia imadia idia utua, bona edia gabadia dekenai puse dabua idia kwatua.
“Moaba taudia edia ruma ibounai edia guhi latanai bona hanua ariaradia edia lalonai, taunimanima idia tai noho, tai noho sibona, badina be lau Lohiabada ese Moaba lau hamakohia vadaeni, tau ta ese ia ura lasi hodu bamona.
Moaba ia makohia maragimaragi vadaeni. Madi Moaba taudia idia taitai noho, mai boiboi danu. Moaba, madi, hemarai dainai iena doruna sibona ia hedinaraia. Unai dainai Moaba be taunimanima ese idia kirikirilaia noho. Idia hagegea besedia ibounai ese do idia itaia, mai gari bona badu danu.”
Badina Lohiabada be inai bamona ia gwau: “Itaia! Ugava manu bamona, bese ta do ia roho diho haragaharaga, iena hanina do ia atoa maoromaoro, Moaba do ia hadikaia totona.
Moaba ena hanua bona edia gabu aukadia, be tuari taudia ese do idia halusia, do idia abia. Unai dina dekenai Moaba ena tuari taudia, be do idia gari bada, natuna ia havaraia noho hahine ia gari bada noho bamona.
Moaba be do idia hadikaia ore, bona do idia gwauraia lou lasi bese ta, badina be ia sibona ia habadaia, bona ia ese Lohiabada ia dagedage henia.
Moaba dekenai noho taudia e, gari bada, guri dobudia bona tarapu, be emui vairana dekenai idia noho. Lau Lohiabada lau hereva inai.
Bema gari bada gauna dekena amo tau ta ia heau, ia be guri dobuna lalonai do ia moru diho. Bema ia be guri dobuna dekena amo ia daekau mai neganai, ia be tarapu lalonai dika do ia davaria. Badina be lau ese nega lau gwauraia vadaeni, Moaba edia dika davana do lau henia totona. Lau Lohiabada lau hereva inai.
Tuari dekena amo idia heau mauri taudia, be Hesebona lalonai idia heau vareai, mauri gabuna idia tahua, edia goada ia ore dainai. To lahi be Hesebona dekena amo ia toreisi. Lahi be king Sihona ena ruma dekena amo ia toreisi. Inai lahi ese Moaba taudia, hekokoroku taudia, edia tano hetoa gabudia dekenai ia lao, bona ena ororo gabudia do ia gabua ore.
Moaba taudia e, madi do umui dika! Kemoso dirava idia tomadiho henia taudia, be bese ta taudia ese idia hadikaia ore, bona edia natudia, tau bona hahine, be mai guia danu, unai bese tuari taudia ese idia abidia lao vadaeni.
To gabeai dinadia lalonai, lau Lohiabada ese Moaba ena noho do lau hanamoa lou.” Inai karadia ibounai be Lohiabada ese ia gwauraia hedinarai do idia vara Moaba dekenai.
Lohiabada ese inai bamona hereva ia gwauraia Amono tano totona: “Israela be mai ena natuna tau lasi, a? Edia tano gimaia totona, Israela taudia idia noho lasi, a? Badina dahaka Milikoma dirava idia tomadiho henia taudia, ese Gado iduhu edia tano idia abia, bona idia noholaia?
Kamonai! Dina do idia mai noho, lau Lohiabada ese haida do lau hagoadaia, vadaeni tuari kibi do idia hiriria, Raba, Amono taudia edia hanua, do idia hadikaia ore. Raba be momoru haboua gabuna do idia halaoa, bona iena hanua maragidia, be lahi dekena amo do idia gabua. Vadaeni Israela taudia idia luludia taudia, be Israela taudia ese do idia luludia. Lau inai Lohiabada lau hereva noho.
Hesebona e, do oi tai, badina be Ai hanua idia hadikaia ore vadaeni. Raba taudia e, do umui tai mai boiboi danu. Puse dabua do umui kwatua, do umui taitai, mai kopina kakasia kara danu. Badina Milikoma dirava be do idia abia lao, tano idauna ta dekenai do idia atoa, do ia noho, mai iena hahelagaia taudia, bona lohia taudia danu.
Umui kara koikoi taudia e, badina dahaka emui koura namodia dainai, umui hereva mai hekokoroku danu? Emui goada ia maragi lao noho. Badina dahaka emui siahu umui abidadama henia noho, bona umui gwau, ‘Edena bese taudia ese, ai do idia tuari henia diba’?
“Lau, Siahu Ibounai Lohiabada lau hereva inai: Kamonai, lau ese gari bada, be umui emui latanai do lau atoa, inai gari be umui idia hagegea noho taudia ibounai dekena amo. Idia ese umui do idia lulua lao, umui ibounai be do umui heau, ta ta sibodia edia mauri, edia mauri, totona do idia heau, bona tau ta ese heau taudia do ia haboua lou lasi.”
Lohiabada ese ma ia hereva lou, ia gwau, “To gabeai lau ese Amono taudia edia noho namo, ma do lau havaraia lou.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona hereva ia gwauraia Edoma tano totona: “Aonega be ia ore vadaeni Temana dekenai, a? Laloa kehoa taudia edia sisiba hereva, be idia hadokoa vadaeni, a? Edia aonega ibounai be ia boio vadaeni, a?
Dedana dekenai noho taudia e, do umui heau, do umui giroa lou, nadi kohua dobudia lalonai do umui hunia. Lau ese Esau ena bese taudia, be do lau hadikaia ore, badina be nega ia ginidae vadaeni, edia dika davana do lau henidia ena nega.
Vain huahuadia idia haboua neganai, haboua taudia ese huahua haida, be vain dekenai idia rakatania. Bona henaoa taudia be hanuaboi lalonai idia mai neganai, idia ese idia ura ania gaudia sibona do idia abia.
To lau ese Esau ena bese taudia edia kohu, be lau henaoa haorea vadaeni. Edia hunia gabudia danu, be be lau ese lau kehoa hedinarai, vadaeni idia be mai edia hunia dalana ta lasi. Edoma taudia ibounai be do idia mase ore. Idia ta do ia mauri noho lasi.
Emui maragidia, tamana sinana lasi maragidia, be do umui rakatanidia, lau ese do lau hamauridia. Emui vabu ese lau idia abidadama henia diba.”
Badina be Lohiabada be inai bamona ia gwau. “Bema mai edia kerere lasi taudia ese kerere davana ena kapusi do idia inua neganai, umui laloa emui dika ena davana do umui abia lasi, a? Dika davana do umui abia momokani, bona dika davana ena kapusi do umui inua momokani.
Lau Lohiabada ese lau gwauhamata metau momokani vadaeni, Bosera hanua be gari bada bona anina lasi gabuna do lau halaoa. Taunimanima ese Bosera do idia kirikirilaia, bona iena ladana be edia hereva dika gauna ta do idia halaoa. Bosera kahirakahira idia noho hanua ibounai be do idia dika noho ia lao bona hanaihanai.”
Edoma taudia e, lau Ieremia ese, Lohiabada dekena amo hereva lau abia vadaeni: Ia ese iena hereva ia gwauraia tauna ta ia siaia lao vadaeni, bese idauidau edia huanai ia lao, ia gwau: Lohiabada ese ia gwau: “Emui tuari taudia do umui haboua, bona Edoma tuari henia totona do umui mai. Do umui toreisi, do umui tuari.
Badina Edoma e, lau Lohiabada ese, bese idauidau edia huanai oi do lau hamaragia, bona taunimanima ese oi do idia negea.
Oiemu hekokoroku bona dagedage karadia ese, oi sibona idia koia vadaeni. Oi be nadi badadia edia matudia lalonai oi noho, bona ororo edia ataiai momokani dekenai oi noho. Momokani oi be ataiai oi noho, ugava manu ia noho hegeregerena, to unai gabu dekena amo, lau ese oi do lau veria diho. Lau inai Lohiabada lau hereva noho!”
Lohiabada ia gwau: “Edoma dekenai do ia vara hadikaia kara be do ia dika momokani. Unai dainai do idia raka hanaia taudia ibounai do idia itaia, mai hoa bona mai gari bada danu.
Sodoma bona Gomora bona edia hanua maragidia ese dika idia davaria neganai, tau ta ese unuseni ia noho lou lasi. Inai bamona kara danu be Edoma dekenai do ia vara. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.
Kamonai, laiona ta be Ioridane Sinavai ena isena ena uda gabuna dekena amo mamoe edia magu aukana do ia hadikaia totona ia mai noho hegeregerena, lau ese do lau toreisi, bona karaharaga Edoma taudia ibounai do lau lulua lao, edia tano dekena amo. Unai neganai lau ese do lau abia hidi tauna ese edia tano do ia biagua. Badina daika be lau hegeregerena? Daika ese lau dekenai ia hepapahuahu diba? Edena tano ena king be egu vairana dekenai do ia gini diba?
Unai dainai, lau Lohiabada ese Edoma do lau hadikaia dalana ena palani do oi kamonai, bona Temana taudia dekenai do lau karaia gwauraia gaudia danu. Edoma taudia edia natudia danu be tuari taudia ese do idia guidia, do idia abidia lao, bona taunimanima ibounai do idia gari bada, mai hoa danu.
“Edoma do ia moru neganai, regena bada do ia vara, bona tanobada be do ia heudeheude, bona Edoma taudia edia tai regena be Davara Kakakaka ena kone dekenai noho taudia do idia kamonai.
Unai bese ena tuari taudia ese karaharaga Bosera hanua do idia tuari henia, ugava manu ese guba dekena amo ia heau diho haragaharaga bamona, mai ena hanina badadia danu. Unai neganai Edoma ena tuari taudia be do idia gari bada, natuna ia havaraia noho hahine ia gari bada noho hegeregerena.”
Lohiabada ese inai bamona hereva ia gwauraia Damaseko hanua totona: “Hamata bona Arapada be idia laloa momo noho, bona idia laloa hekwarahi noho danu, badina be sivarai dikana idia kamonai. Gari ese idia edia laloa ia botaia noho, davara ena hurehure ese, kone ia botaia noho bamona, lai guba neganai.
Damaseko taudia be idia manoka momokani. Idia ese mai gari bada danu, idia heau lao vadaeni. Idia be mai hisihisi bada bona lalohisihisi danu, natuna kahirakahira do ia havaraia gwauraia hahine bamona.
Inai hanua mai ena sivarai namona, hanua mai ena moale, madi ia dika noho. Taunimanima ibounai ese idia rakatania vadaeni.
Unai dina dekenai, hanua ena eregabe taudia, be iena ariara dekenai tuari dekena amo do idia mase, bona Damaseko ena tuari taudia ibounai, be bese ta taudia ese do idia alaia ore.
Lau ese Damaseko ena maguna, be lahi dekenai do lau gabua ore. Inai lahi ese king Benehadada ena ruma badadia do ia gabua ore. Lau inai, Siahu Ibounai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese inai bamona hereva ia gwauraia Kedara iduhu, bona Hasoro hanua ese ia naria gabudia totona. Nebukanesa, Babulonia ena king ese unai gabudia ia halusia: Lohiabada ia gwau: “Do umui toreisi, Kedara hadikaia totona do umui lao. Unai dina ena daekau kahana idia noho taudia, be do umui hadikaia ore.
Edia palai rumadia, bona edia mamoe do umui abia. Edia palai ruma koua dabua, bona edia palai ruma, ma edia lalonai idia noho kohu ibounai do umui abia. Edia kamelo be edia biagudia dekena amo, do umui hakaudia siri, bona taunimanima do umui hamaoroa, umui gwau, ‘Umui emui tano ena kahana ibounai dekenai, gari bada sibona ia noho.’
Hasoro hanua taudia e, lau Lohiabada ese umui lau sisiba henia inai: Do umui heau, daudau gabuna do umui lao, do umui hunia. King Nebukanesa, Babulonia ena king ese, umui hadikaia dalana ia laloa vadaeni, bona iena tuari taudia ia hamaoroa noho, ia gwau,
‘Umui toreisi, idia laga-ani noho bese taudia, ia noho namonamo noho besena, do ita tuari henia, do ita hadikaia. Edia hanua be mai ena magu iduara lasi, mai edia loka lasi. Ia sibona ia noho, iena taudia danu, be mai edia durua taudia lasi.’
“Edia kamelo bona edia boromakau ibounai do umui abia. Edia huina idia utua kwadagi noho taudia, be lau ese gabu idauidau dekenai do lau luludia, bona hisihisi gaudia be kahana ibounai dekena amo, idia dekenai do lau mailaia.
Hasoro be uda sisia edia noho gabuna do lau halaoa. Tano kaukau gabuna bona anina lasi tano do ia lao. Tau ta be unuseni do ia noho lou lasi, ia lao bona hanaihanai. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ena hereva, lau peroveta tauna Ieremia dekenai ia mai, Elama totona, Sedekaia, Iuda ena king ese Iuda ia naria hamatamaia neganai.
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau: “Kamonai, lau ese Elama ena peva diba momo taudia, Elama ena goada badina, do lau aladia ore.
Bona lau ese lai ibounai 4 do lau hatoreisia, idia be guba ena kahana 4 dekena amo do idia toa, Elama do idia hadikaia. Inai lai ese Elama taudia do idia lulua lao gabu ibounai dekenai, bona Elama taudia be bese ibounai edia huanai do idia heau lao.
Lau Lohiabada ese Elama taudia do lau hagaria, vadaeni idia ese edia mase dalana idia tahua taudia, bona Elama idia hadikaia gwauraia taudia dainai do idia gari. Bona egu badu siahu bada dainai, lau ese dika bada idia edia latanai do lau siaia diho. Tuari do lau siaia, bona do lau luludia lao, ia lao bona lau hadikadia ore momokani.
Edia king bona lohia taudia do lau alaia ore, bona egu terona be Elama dekenai do lau haginia. Lau Lohiabada, lau hereva inai.”
To Lohiabada ma ia gwau: “Gabeai dinadia lalonai lau ese Elama ena noho namo do lau havaraia lou.”
Inai be Lohiabada ena hereva, lau peroveta tauna Ieremia dekenai ia henia, Babulonia tano, bona Babulonia taudia totona:
“Bese idauidau edia huanai do umui gwauraia, do umui herevalaia hedinarai. Pepe ta do umui abia isi, bona do umui gwauraia hedinarai. Do umui hunia lasi, do umui gwau, ‘Babulonia be idia halusia vadaeni! Bel dirava be idia hahemaraia vadaeni. Merodaka dirava be ia makohia vadaeni. Babulonia ena kaivakuku be idia hahemaraia vadaeni, bona iena dirava laulaudia be idia makohia vadaeni.’
“Badina be mirigini kahana dekena amo bese ta ia mai vadaeni, Babulonia do ia hadikaia totona. Unai bese ese Babulonia be anina lasi gabuna do ia halaoa, bona tau ta be unuseni do ia noho lasi. Taunimanima bona ubua gaudia ibounai be Babulonia dekena amo do idia heau lao daudau.”
Lohiabada ia gwau: “Unai dinadia lalonai bona unai nega dekenai, Israela bona Iuda taudia be do idia haboua tamona, bona mai tai danu, Lohiabada, edia Dirava do idia tahua.
Idia be Siona dekenai ia lao dalana totona do idia nanadaia, bona edia vairadia be Siona dekenai do idia henia, do idia gwau, ‘Umui mai, Lohiabada danu do ita gwauhamata hebou, noho hanaihanai gwauhamata taravatuna, tau ta ese do ia laloaboio lasi gauna.’
“Egu bese taudia be boio mamoedia, edia naria taudia ese idia hakaudia kerere, vadaeni ororo dekenai edia dala dekena amo idia raka siri vadaeni. Ororo badana dekena amo ororo maragina dekenai idia lao, bona edia magu ia noho gabuna idia laloaboio vadaeni.
Idia davaridia taudia ibounai ese idia aladia noho, idia anidia noho. Idia hadikaia gwauraia taudia idia gwau, ‘Ai be kerere lasi momokani, badina be idia ese Lohiabada dekenai idia kara dika vadaeni. Edia sene taudia ese Lohiabada idia abidadama henia, vadaeni idia danu ese ia bema idia abidadama henia be maoro.’
“Israela taudia e, Babulonia ena huanai dekena amo do umui heau lao, Babulonia taudia edia tano do umui rakatania! Umui ese rakatania taudia edia gunalaia taudia do umui lao!
Badina be lau ese bese badadia mirigini kahana dekena amo lau hatoreisia noho, bona Babulonia hadikaia totona lau hakaudia lao noho. Idia ese Babulonia do idia tuari henia, bona do idia halusia, badina edia peva taudia be labana diba momo taudia, edia diba idia pidia neganai, maka be nega ta idia reaia lasi.
“Babulonia tano ena kohu be do idia henaoa, bona edia ura gaudia ibounai do idia abia. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ia gwau: “Babulonia taudia e! Umui ese egu bese edia kohu umui abia. Umui be mai moale bada danu, bona umui sibona umui abia isi. Umui be lebulebu, boromakau hahine maragina, rei gabuna dekenai bamona, o ia boiboi noho hosi tau bamona.
To emui tano, emui sinana, be do idia hahemaraia momokani. Ia dekenai umui vara hahine, emui tano, ena sivarai be do ia dika. Kamonai, ia be bese dikana, ladana maragi herea besena do lau halaoa, bese ibounai edia huanai ia be do ia maragi. Tano kaukau, mai ena ranu lasi gabuna do lau halaoa.
Lau Lohiabada egu badu dainai, tau ta Babulonia dekenai do ia noho lasi, anina lasi tano sibona do ia lao. Babulonia do idia raka hanaia taudia be do idia hoa, mai gari bada danu, bona iena bero do idia itaia neganai, do idia hevaseha henia, mai hereva dika danu.
“Peva umui veria noho taudia ibounai e, Babulonia do umui tuari henia, do umui gini hegegea. Emui diba do umui pidia lao, emui diba do idia ore, to do umui laloa lasi, badina Babulonia ese, Lohiabada dekenai ia kara dika vadaeni.
Kahana ibounai dekena amo, Babulonia hanua dekenai tuari umui uini dainai, kwalimu ena boiboi bada do umui karaia. Babulonia taudia ese, edia tuari gaudia idia atoa diho vadaeni, edia tuari idia hadokoa. Badina edia gabu aukadia idia makohia vadaeni, bona hanua ena magu be idia veria diho vadaeni. Inai be lau Lohiabada egu davana henia karana. Unai dainai ena dika davana do umui henia. Ia ese ia karaia hegeregerena, be ia dekenai do umui karaia.
Aniani hadoa kara Babulonia dekenai do umui hadokoa, bona anina haboua kara danu do umui koua. Tuari taudia edia dagedage garina dainai, taunimanima ibounai ese edia bese korikori taudia, dekenai do idia giroa lou, bona ibounai be edia tano korikori, dekenai do idia heau lao.”
Lohiabada ia gwau, “Israela be laiona ese ia lulua gabu idauidau mamoe oreana ta. Guna Asuria ena king ese ia ania, bona harihari, inai nega dokona lalonai Nebukanesa, Babulonia ena king, ese edia turiana ia ania ore.
Unai dainai, lau, Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava ese king Nebukanesa bona iena tano edia dika davana do lau henia, Asuria ena king ena dika davana lau henia hegeregerena.
Israela taudia dekenai, edia tano do lau henidia lou. Idia ese Karamele Ororo bona Basana kahana dekenai idia vara aniani do idia ania. Bona Eparaima ororodia bona Gileada dekenai idia vara aniani dekenai edia bogadia do idia kunu.
Unai neganai, bona unai dinadia dekenai, kara dika do idia tahua Israela bona Iuda dekenai. To do idia davaria lasi, badina be do mauri noho taudia, do lau rakatania taudia, be edia dika do lau gwauatao. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ia gwau: “Merataimi tano do umui tuari henia, bona Pekodo dekenai noho taudia danu. Do umui aladia, bona do umui hadikadia ore momokani. Lau ese umui lau oda henia karadia ibounai, do umui karaia. Lau Lohiabada lau hereva inai.
Tuari ena regena be tano dekenai do idia kamonai, bona tano hadikaia kara badana ena regena danu.
Babulonia ese tanobada ena kahana ibounai ia botaia, bona ia makohia maragimaragi, hama badana ena kara bamona, to harihari unai hama, be ia makohia maragimaragi vadaeni. Babulonia e, madi ia be dika vadaeni. Ia be bese idauidau edia huanai, gari bada bona hoa gauna ia lao vadaeni.
Babulonia e! Oi ese lau Lohiabada oi tuari henia vadaeni. Unai dainai tarapu lau atoa, oi do lau abia totona, vadaeni tarapu ese oi ia abia, to oi diba lasi.
Lau Lohiabada ese egu tuari gaudia haboua ruma, be lau kehoa vadaeni. Egu badu dainai, unai tuari gaudia lau abidia hegaegae, badina be lau, Siahu Ibounai Lohiabada, be mai egu gaukara ta, Babulonia taudia edia tano dekenai do lau karaia.
“Kahana kahana ibounai dekena amo, do umui tuari henia! Iena uiti haboua rumadia do umui hamakohia, bona kehoa. Umui abia kohu do umui haboua bada, uiti haboua noho bamona. Babulonia do umui hadikaia ore momokani. Iena taudia ibounai do umui alaia ore, ta do ia mauri noho lasi.
Iena tuari taudia ibounai do umui alaia mase. Alaia mase gabuna dekenai do idia diho lao. Madi, idia mase! Badina be idia edia dina ia ginidae vadaeni. Edia dika ena davana abia dina be ia ginidae vadaeni.”
Unai neganai heau mauri taudia be Babulonia tano dekena amo idia heau mai, Siona, Ierusalema dekenai, bona idia gwau, “Lohiabada, iseda Dirava ese Babulonia taudia edia dika davana ia henidia vadaeni, iena Dubu Helaga idia hadikaia dainai.”
“Peva taudia do umui boiria, peva idia veria diba taudia ibounai ese Babulonia do idia tuari henia totona. Emui palai ruma umui haginia neganai, Babulonia hanua do umui hagegea, tau ta do ia heau mauri lasi totona. Babulonia ena kara davana do umui henia, iena kara ibounai hegeregerena be ia dekena do umui karaia, badina be mai ena hekokoroku danu, Lohiabada, Israela ena Helaga Dirava ia dagedage henia.
Unai dainai, Babulonia ena eregabe taudia be hanua ena ariara dekenai do umui alaia mase, bona iena tuari taudia ibounai be do umui hadikaia ore unai dina dekenai. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.
“Babulonia e, oi be hekokoroku dekenai oi honu, unai dainai lau, Siahu Ibounai Lohiabada, ese oi do lau tuari henia. Badina be oiemu dina ia ginidae vadaeni, oiemu dika davana do lau henia negana, be ia ginidae vadaeni.
Hekokoroku besena e, oi be do oi hekwakwanai, bona do oi moru, bona tau ta ese oi do ia abia isi lou lasi. Lau ese oiemu hanua ibounai, be lahi dekena amo do lau gabudia, bona oi idia hagegea gaudia ibounai, do lau gabua ore.”
Siahu Ibounai Lohiabada be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Israela bona Iuda taudia be bese ta ese ia hisihisi henidia noho. Idia abidia mauri taudia ese idia dogoatao auka, idia ura lasi do idia ruhaia.
To ta ese idia do ia hamauria, bona ia be mai goada danu. Iena ladana be Siahu Ibounai Lohiabada. Ia ese idia totona do ia hereva goada, bona ia ese tanobada dekenai maino do ia henia. To ia ese Babulonia taudia dekenai hekwarahi bada do ia henia.”
Lohiabada ese ma ia gwau: “Babulonia tano dekenai mase do ia vara! Babulonia taudia do idia mase. Babulonia ena lohia taudia bona ena aonega taudia danu, be do idia mase.
Ena peroveta koikoi taudia do idia mase, idia be kavakava taudia momokani. Ena tuari taudia be do idia mase, idia be idia gari bada herea momokani.
Iena hosi bona kariota, be do idia hadikaia ore. Babulonia ese tuari totona ia hoidia taudia, idau bese taudia, be do idia mase, idia be manoka herea taudia momokani. Babulonia kohu do umui hadikaia ore, bona haida do umui abia lao, emui!
Babulonia tano ena ranu gabudia do umui hadikaia, do idia kaukau lao! Badina be ia be dirava idauidau edia laulaudia tano, bona Babulonia taudia ese, kaivakuku idia laloa momo noho, mai gari danu.
“Unai dainai, uda boromadia bona uda sisiadia be Babulonia lalonai do idia noho hebou, bona kokokoko danu be unai gabu lalonai do idia noho. Tau ta ese unuseni do ia noho lasi, ia lao bona hanaihanai.
Sodoma bona Gomora bona edia hanua maragidia be lau Lohiabada ese lau hadikadia ore neganai, tau ta ese unuseni ia noho lou lasi. Inai bamona kara danu be Babulonia dekenai do ia vara. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.
“Itaia, bese ta taudia, be mirigini kahana dekena amo idia mai noho. Basileia badana ta, bona king taudia momo, be tanobada kahana ibounai dekena amo, idia toreisi noho.
Idia ese peva bona io idia abia mailaia noho. Idia be mai edia dagedage, mai edia bogahisihisi lasi. Idia edia regena be davara ena hurehure ena regena bada bamona. Idia be hosi idia guia noho, bona edia tuari gaudia idia abia mailaia noho, idia ese Babulonia do idia hadikaia totona.
Babulonia ena king ese, idia mai noho sivarai ia kamonai, bona iena imana be idia manoka lao. Lalohisihisi bada ese, king ia dogoatao auka, ia hisihisi noho, natuna ia havaraia noho hahine ena hisihisi bamona.
“Kamonai, laiona ta be Ioridane Sinavai ena isena ena uda gabuna dekena amo mamoe edia magu aukana do ia hadikaia totona ia mai noho hegeregerena, lau Lohiabada ese do lau toreisi, bona karaharaga Babulonia taudia ibounai do lau lulua lao, edia tano dekena amo. Unai neganai lau ese do lau abia hidi tauna ese edia tano do ia biagua. Badina daika be lau hegeregerena? Daika ese lau dekenai ia hepapahuahu diba? Edena tano ena king be egu vairana dekenai do ia gini diba?
Unai dainai, lau Lohiabada ese Babulonia hanua do lau hadikaia dalana ena palani do oi kamonai, bona Babulonia taudia edia tano hadikaia totona do lau karaia gaudia danu. Babulonia taudia edia natudia danu be tuari taudia ese do idia guia, do idia abia lao, bona taunimanima ibounai be do idia gari bada, mai hoa danu.
“Babulonia do ia moru neganai, regena bada do ia vara, bona tanobada be do ia heudeheude, bona Babulonia taudia edia tai regena be idau bese edia gabudia dekenai do idia kamonai.”
Lohiabada ese ma ia gwau: “Kamonai, lau ese lai dikana ta do lau siaia, Babulonia bona iena taudia do lau hadikaia totona.
Bona idau bese taudia do lau siaia, Babulonia do idia hagoevaia, lai ese uiti ena momoru be, uiti namona dekena amo ia hodaia ore bamona. Bona unai hisihisi dinana ia ginidae neganai, unai bese taudia ese kahana ibounai dekena amo, Babulonia do idia tuari henia. Unai neganai idia ese, Babulonia ena tano ena anina do idia haorea momokani.
Babulonia peva taudia do umui alaia, edia peva idia do veria lasi neganai, bona edia tuari dabua idia do atoa lasi neganai, do umui aladia mase. Babulonia eregabe taudia, be do umui bogahisihisi henia lasi. Babulonia tuari taudia ibounai, be do umui aladia ore momokani.
Idia be do idia moru diho, Babulonia hanua lalonai, mai edia berodia, mase gaudia, ariara dekenai do idia hekure noho.
Badina be Israela bona Iuda edia Dirava, Siahu Ibounai Lohiabada ese iena bese ia rakatania lasi, to Babulonia taudia edia tano, be kerere dekenai ia honu momokani, Israela ena Helaga Dirava ena vairana dekenai.
“Babulonia dekena amo do umui heau mauri! Umui ibounai emui mauri do umui tahua! Babulonia ena dika dainai do umui mase lasi, badina inai be Lohiabada ena davana henia negana! Babulonia ena kara hegeregerena, Lohiabada ese davana ia henia noho.
Guna Babulonia be golo kapusi, lau Lohiabada egu imana dekenai, inai kapusi dekena amo, tanobada ibounai idia kekero. Bese idauidau ese iena uaina idia inua, unai dainai unai bese idia kavakava lao.
To harihari, Babulonia danu ia moru haraga, bona ia makohia vadaeni. Ia dainai do umui tai, iena berona totona muramura do umui abia. Sedira ia be do ia namo lou.”
Idau bese taudia, Babulonia lalonai noho taudia idia gwau, “Ita ese Babulonia ena hisihisi, ita hanamoa gwauraia, to iena bero dekena amo mauri ia davaria lasi. Do ita rakatania haraga, ita ta ta iseda tano ta ta dekenai do ita giroa lou, badina be Dirava ese iena siahu dekena amo, Babulonia ena dika davana ia henia vadaeni. Ia ese guba dekena amo, Babulonia ia hadikaia ore vadaeni.”
Lohiabada ia gwau, “Egu bese taudia idia boiboi, idia gwau, ‘Lohiabada ese ia hedinaraia vadaeni, ita be mai maoro danu. Unai dainai namona be, Ierusalema dekenai do ita lao. Lohiabada iseda Dirava ena kara, be Siona taudia dekenai do ita gwauraia hedinarai.’ ”
Lohiabada ese Media ena king taudia edia laumadia ia hatoreisia, badina be ia ura Babulonia tano do ia hadikaia ore. Inai bamona kara dekena amo Lohiabada ese Babulonia taudia edia dika davana do ia henia, idia ese iena Dubu Helaga idia hadikaia dainai. Media tuari biagudia ese, edia tuari taudia idia oda henia, idia gwau, “Emui diba edia matadia do umui segea! Emui kesi do umui abia isi!
Pepe ta do umui haginia, Babulonia hanua badana ena magudia edia vairanai, do umui tuari henia totona. Gima taudia do umui hagoadaia, gima taudia edia gini gabudia ta ta dekenai do umui atodia. Hunia dekenai idia naria noho tuari taudia danu, be do umui atodia hegaegae!” Badina be Lohiabada ese, guna ia gwauraia do ia karaia gauna, be hari Babulonia taudia dekenai ia karaia noho inai.
Umui, sinavai momo edia badibadinai umui noho taudia e! Kohu momo taudia e, emui dokona be ia ginidae vadaeni inai, emui mauri edia varona be idia utua vadaeni.
Siahu Ibounai Lohiabada be, sibona ena ladana dekenai ia gwauhamata, ia gwau, “Taunimanima momo herea, kwadi idia momo hegeregerena, be Babulonia do idia tuari henia, bona idia ese do idia kwalimu momokani, mai boiboi danu, Babulonia dekena amo.”
Lohiabada ese iena siahu dekena amo, tanobada ia karaia, bona iena aonega dekena amo, tanobada ena kahana ibounai ia haginia, bona guba ibounai ia karaia.
Lohiabada ia hereva neganai, guba ena ataiai idia noho ranu be idia boiboi noho. Ia ese tanobada ena dokona gabudia dekena amo, ori ia mailaia noho. Ia ese medu lalonai, kevaru ena diari ia hedinaraia noho, bona lai be iena haboua gabuna, dekena amo ia siaia mai noho.
Taunimanima ibounai be kavakava bona aonega lasi, bona golo idia gaukaralaia taudia ibounai, be edia kaivakuku ese idia hahemaraia noho, badina edia kaivakuku be koikoi gaudia, bona idia mauri noho lasi.
Idia be anina lasi, laloa kerere ese ia havaraia gaudia sibona. Davana abia dinana dekenai, Lohiabada ese do ia hadikadia ore.
Dirava, ia ese Iakobo ia havaraia Diravana, be unai kaivakuku bamona lasi, badina ia ese gau ibounai ia karaia. Ia ese Israela ia abia hidi vadaeni, iena bese korikori do idia lao totona. Iena ladana be Siahu Ibounai Lohiabada.
Lohiabada ia gwau: “Babulonia e, oi be egu hama, bona egu tuari gauna. Oi lau gaukaralaia dainai, bese idauidau bona basileia momo danu lau hadikaia ore.
Oi dekena amo hosi, bona edia guia taudia lau alaia mase. Kariota lau hadikaia ore, bona kariota idia haheaua taudia lau alaia mase.
Oi dekena amo tau bona hahine lau alaia mase, tau buruka bona eregabe tauna danu. Oi dekena amo uhau bona kekeni danu lau aladia mase.
Oi dekena amo mamoe naria taudia, mai edia mamoe orea danu lau alaia mase. Oi dekena amo danu lau ese tano hamakohia taudia, mai edia hosi danu lau aladia mase, bona oi dekena amo lau ese bese gunalaia taudia, bona tuari lohia taudia lau alaia mase.”
Lohiabada ia gwau, “Umui emui vairana dekenai lau ese Babulonia bona Babulonia dekenai noho taudia ibounai edia dika davana idia dekenai do lau henia, Ierusalema idia hadikaia karadia ibounai dainai.”
Lohiabada ia gwau: “Babulonia e, oi be ororo badana ta bamona, bona tanobada ena kahana ibounai, be oi ese oi hadikaia noho. To lau ese oi do lau hadikaia gwauraia. Lau ese egu imana dekena amo, oi do lau doria lao, bona oiemu ataiai nadi badadia, do lau doria diho lao, bona lahi dekena amo, oi do lau gabua ore momokani.
Ruma edia kona nadi ta o ruma badina nadi ta, be oi dekena amo do idia abia lou lasi, to oi be anina lasi gabuna do oi lao hanaihanai. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.
“Pepe ta do umui abia isi, Babulonia do umui tuari henia ena toa gauna. Bese idauidau edia huanai, kibi do umui hiriria, bona inai basileia be do umui boiria, Babulonia do idia hadikaia: Ararata, bona Mini, bona Asakena e, tuari ena lohia tauna ta do umui abia hidi, Babulonia tuari henia taudia do ia gunalaia totona. Hosi momo herea momokani do umui abia hegaegae, kwadi idia momo herea bamona.
Bese idauidau do umui haboua hegaegae, Babulonia do idia tuari henia totona: Media taudia edia king taudia, bona edia gavana, bona lohia taudia ibounai danu, bona Media taudia ese idia biagua noho basileia, edia taudia ibounai danu.
Tano be ia heudeheude noho, bona hisihisi dainai ia mareremarere noho, badina be Lohiabada ena palani ia gini noho. Babulonia tano do ia hadikaia, bona unuseni tau ta do ia noho lasi momokani.
Babulonia ena tuari taudia ese, tuari idia hadokoa vadaeni. Idia edia gabu aukadia lalonai idia hunia noho. Idia edia laloa goada be ia ore vadaeni. Idia be hahine taudia bamona, gari ese idia ia halaoa vadaeni. Babulonia hanua ena ruma, be lahi ese ia gabudia noho, bona hanua magu ena iduara edia auri, loka gaudia, idia makohia vadaeni.
Hereva mailaia tauna be do ia heau, ma iena murinai hereva mailaia tauna ma ta do ia heau mai. Idia ese Babulonia ena king do idia hamaoroa, iena hanua ena kahana ibounai idia abia vadaeni.
Sinavai ena raka hanaia gabudia idia abia vadaeni. Gabu aukadia idia gabua ore vadaeni, bona Babulonia tuari taudia be idia gari bada noho.”
Badina Siahu Ibounai Lohiabada, Israela ena Dirava be inai bamona ia gwau: “Babulonia be uiti, kwadia gabuna ta dekenai bamona, idia moia diho gaudia, bona nega sisina lalonai, inai kwadia gaukara do idia hamatamaia. Unai neganai unai idau bese tuari taudia ese, Babulonia do idia utua diho, bona moia diho momokani.”
Babulonia ena king ese, Ierusalema ia utua, bona ia ania. Ia ese Ierusalema ia abia, bona uro mai anina lasi hegeregerena ia halaoa. Bona huala badana ena kara bamona, ia ese Ierusalema taudia ia hadonoa. Ia ese ai, Ierusalema taudia, be iena aniani gaudia namodia ia halaoa. Ai dekena amo iena bogana ia hahonua, bona inai murinai ai ia mumuta lao murimurina dekenai.
Siona dekenai idia noho taudia do idia gwau, “Dagedage karadia ai dekenai, bona aiemai varavara taudia dekenai be Babulonia ena kerere.” Ierusalema dekenai noho taudia do idia gwau, “Babulonia taudia ese ai idia hisihisi henia, bona hari aiemai rarana ena davana do idia abia be namo.”
Unai dainai, Lohiabada ese, Ierusalema noho taudia ia hamaoroa, ia gwau: “Lau ese umui dainai do lau heatu, bona umui idia hadikaia taudia edia davana do lau henia. Lau ese Babulonia ena sinavai do lau hakaukaua, bona iena ranu lohilohi gabudia edia heau, be do lau hadokoa.
Babulonia be momoru dika momokani haboua gabuna do lau halaoa, uda sisia idia loaloa noho gabuna. Taunimanima ese Babulonia do idia itaia noho, mai gari bona mai hereva dika danu. Tau ta be unuseni do ia noho lasi momokani.
Babulonia taudia ibounai ese, laiona natudia bamona idia boiboi noho. Laiona maragidia bamona idia maumau noho,
badina edia aria lalonai, uaina muramura idia inua momo. To uaina dainai, edia lalodia idia do siahu momokani neganai, aria ma ta do lau abia hegaegae idia edia, idia do lau hakekeroa, ia lao bona do idia mahuta mase. Bona do idia mahuta noho ia lao hanaihanai, do idia noga lasi. Lau inai Lohiabada, lau hereva noho.
Lau ese idia do lau hakaudia diho, ala-ala taudia ese idia do idia alaia ore totona, mamoe edia natudia idia alaia mase bamona, bona mamoe tau bona nanigosi tau idia alaia mase bamona.”
Lohiabada ese Babulonia ia herevalaia inai bamona: “Babulonia hanua be idia abia vadaeni. Tanobada ibounai ese idia hanamoa bada hanua, be tuari orea ta ese ia dogoatao vadaeni. Babulonia madi, be gari bona hoa gauna lau halaoa vadaeni, bese idauidau edia vairana dekenai.
Tuari be davara bada bamona, ia daekau mai, iena hurehure ese, Babulonia idia koua momokani vadaeni.
Babulonia ena hanua badadia, be gari bona hoa gaudia idia lao vadaeni. Idia be tano kaukau, ranu noho lasi gabudia, tau ta unuseni do ia noho lasi gabudia. Taunimanima ta ese, unai gabudia do ia raka hanaia lasi momokani.
Lau ese Bel dirava ena dika davana, do lau henia Babulonia dekenai. Ia ese ia henaoa gaudia, be do lau abia lou, bona bese idauidau ese, ia do idia tomadiho henia lou lasi. Babulonia hanua ena magu, be do idia moru diho.
“Egu bese taudia e, Babulonia dekena amo do umui raka siri! Umui ibounai be ta ta ena mauri, ena mauri dalana do umui tahua. Lau Lohiabada egu badu mai siahu danu, dekena amo do umui heau mauri.
Badina be lagani ta sivarai ta ia mai, bona lagani ma ta sivarai ma ta ia mai noho, bona dagedage karadia, be tano lalonai idia karaia noho, bona lohia ta ese, lohia ma ta ia tuari henia noho. Unai karadia umui kamonai neganai, do umui gari lasi, to emui laloa goada do umui dogoatao noho.
Badina nega be kahirakahira do ia ginidae, lau ese Babulonia ena dirava koikoidia dekenai, edia dika davana do lau henia. Babulonia tano ibounai ese hemarai do ia abia, bona iena huana dekenai noho taunimanima ibounai, be do idia alaia mase.
“Unai neganai guba bona tanobada, bona edia lalonai noho gaudia ibounai ese, tuari kwalimu ane mai moale danu do idia abia, Babulonia be tuari ia lusi dainai, badina be mirigini kahana dekena amo, tuari orea taudia do idia mai, Babulonia do idia hadikaia ore totona. Lau inai Lohiabada, lau hereva noho.
Babulonia ese tanobada taudia momo ia aladia mase. Hari Babulonia be do ia moru, badina be ia ese Israela taudia ia alaia mase dainai.”
Lohiabada ese iena bese taudia Babulonia dekenai ia hereva noho, ia gwau, “Umui ese tuari dekena amo, umui heau mauri vadaeni, do umui heau lao, do umui gini kava lasi. Momokani emui gabu korikori dekena amo umui noho daudau, to umui ese lau Lohiabada do umui laloatao. Bona Ierusalema do umui laloa danu, do umui gwau,
‘Ai be ai hemarai bada noho, badina be hereva dikadia, be ai dekenai idia hamaoroa. Hemarai dainai aiemai vairadia ai koua noho. Badina be idau bese taudia, be Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai, iena gabu helagadia lalonai, idia raka vareai vadaeni.’ ”
Lohiabada ia gwau, “Unai dainai, lau gwau, nega be kahirakahira do ia ginidae, lau ese Babulonia ena dirava koikoidia, edia dika davana do lau henia, bona Babulonia ena tano kahana ibounai lalonai, mai edia bero taudia be do idia tai noho.
Bema Babulonia ena goada be bada dainai, ia ese guba dekenai bema ia daekau lao, bona unuseni guba dekenai, bema gabu aukana ia haginia danu, to lau ese bese ta do lau siaia lao, Babulonia do lau hadikaia ore totona. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ma ia gwau, “Kamonai! Taitai ena regena, be Babulonia dekenai ia vara noho,
badina be lau Lohiabada ese, Babulonia lau hadikaia noho. Lau ese hanua badana ena regena lau hadokoa noho. Tuari taudia be idia heau mai, davara hurehure mai regena bada bamona. Mai boiboi bada danu idia ese, Babulonia idia tuari henia noho.
Inai tuari taudia ese, Babulonia hadikaia ore totona idia mai vadaeni. Babulonia tuari taudia, be unai idau bese tuari taudia ese idia abia mauri. Babulonia taudia edia peva be idia makohia vadaeni, badina lau Lohiabada be davana henia Diravana, bona lau ese Babulonia ena kara hegeregerena, davana do lau henia.
Babulonia ena lohia taudia bona ena aonega taudia, bona ena tuari taudia dekenai, uaina do lau henia, vadaeni do idia kekero. Idia be do idia mahuta hanaihanai, do idia noga lasi. Lau King badana, Siahu Ibounai Lohiabada, be lau hereva noho.
“Babulonia hanua badana ena magu, lababa bada gauna, be tano dekenai do idia negea diho, bona ena magu iduaradia, ataiai herea gaudia, be lahi dekenai do idia gabua ore. Bese idauidau taudia edia hekwarahi be anina lasi. Basileia idauidau taudia, madi idia gaukara kava vadaeni, idia karaia gaudia be lahi ese ia gabua ore. Lau inai Siahu Ibounai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
King Sedekaia ena hesiai tauna, ia naria tauna, be Seraia, Neraia Maseaia ena natuna tau. King Sedekaia ese Iuda ia naria ena lagani namba 4 neganai, Seraia be king Sedekaia danu Babulonia dekenai idia lao. Unai neganai lau Ieremia ese Seraia dekenai hereva haida lau hamaoroa.
Lau Ieremia ese dika ibounai Babulonia dekenai do idia vara gaudia be buka ta lalonai lau torea.
Vadaeni lau ese Seraia lau hamaoroa, lau gwau, “Babulonia dekenai oi ginidae neganai, inai buka ena hereva ibounai do oi duahia.
Unai neganai do oi guriguri, do oi gwau, ‘Lohiabada e, oi ese oi hereva vadaeni, inai gabu do oi hadikaia ore, bona tau ta, o ubua gauna ta be iniseni do ia noho lasi. Ia be anina lasi gabuna do ia lao ela bona hanaihanai.’ ”
Ma Ieremia ia gwau, “Seraia e, buka ena hereva taunimanima dekenai oi duahia haorea neganai, buka dekenai nadi ta do oi kwatua kau, vadaeni Euperate Sinavai lalonai do oi negea diho.
Unai neganai do oi gwau, ‘Babulonia danu be unai bamona do ia diho. Do ia diho bona do ia daekau lou lasi, badina be Lohiabada ese Babulonia do ia hadikaia ore momokani.’ ” Ieremia ena hereva be iniseni idia doko.
Sedekaia ese Iuda king dagina ia abia neganai, iena mauri lagani be 21, bona unai dagi be lagani 11 ia dogoatao noho Ierusalema dekenai. Iena sinana ena ladana be Hamutala, Libina hanua tauna, Ieremia ta ena natuna.
King Sedekaia ese Lohiabada ena vairanai ia kara dika, king Iehoiakimi ena kara ibounai hegeregerena ma ia karaia.
Ierusalema taudia bona Iuda taudia edia dika be ia bada lao noho dainai, Lohiabada ena badu danu ia bada lao noho, ela bona Lohiabada ese iena vairana dekena amo, ia luludia ore momokani. Sedekaia ese Babulonia ena king Nebukanesa ia kamonai henia lasi, ia ura lasi Nebukanesa ena siahu henunai ia noho.
Unai dainai Sedekaia ia king ena lagani 9, hua 10, bona dina 10 dekenai, Nebukanesa, mai ena tuari taudia danu idia mai, Ierusalema idia hagegea, bona idia tuari henia. Idia ese hanua ena murimurinai, kamepa idia haginia, bona magu ena badinai tano idia haboua daekau.
Babulonia taudia ese Ierusalema idia koua hagegea lagani ta mai kahana, ela bona Sedekaia ena king dagina ena lagani namba 11 lalonai.
Unai lagani ena hua 4, bona dina namba 9 dekenai hitolo be bada herea, bona Ierusalema taudia be aniani lasi momokani.
Unai neganai Babulonia taudia ese hanua maguna ena kahana ta idia hamakohia. Momokani, Babulonia taudia ese hanua idia koua hagegea, to Sedekaia bona Iuda tuari taudia ibounai be hanuaboi neganai idia heau. Idia be king ena uma gabuna dalana dekena amo hanua idia rakatania. Magu ruaosi edia huanai ia noho iduara idia hanaia, bona Ioridane Koura dala dekenai idia heau lao.
To Babulonia tuari taudia ese king Sedekaia ena murinai idia heau, bona Ieriko ena tano palakana dekenai king idia dogoatao. Unai neganai Sedekaia ena tuari taudia ibounai ese ia idia rakatania, idia heau.
Sedekaia idia abia, vadaeni king Nebukanesa dekenai idia abia lao. Nebukanesa be Ribila, Hamata tano dekenai ia noho. Unai gabu dekenai Nebukanesa ese Sedekaia ena mase ia gwauraia.
Ribila dekenai Nebukanesa ese Sedekaia ena natuna memero rua ia alaia mase, Sedekaia ena vairana dekenai. Nebukanesa ese danu Iuda ena opesa taudia ia alaia mase.
Unai murinai Nebukanesa ese ia oda henia, vadaeni Sedekaia ena matana ruaosi idia kokia, bona Babulonia dekenai idia abia lao. Vadaeni seini dekena amo Sedekaia idia guia, bona ia be Babulonia dekenai dibura ruma lalonai ia noho ela bona ia mase.
King Nebukanesa ese king dagi ia dogoatao ena lagani namba 19, hua namba 5 bona dina namba 10 dekenai, king ena hesiai tauna ta, ma ia be tuari gima taudia edia biaguna, ena ladana Nebusaradana ese Ierusalema dekenai ia raka vareai.
Vadaeni ia ese Dubu Helaga, king ena ruma, bona Ierusalema ena dagi bada taudia ibounai edia ruma ia gabua ore.
Nebusaradana ena tuari taudia ese Ierusalema ena magu idia veria diho.
Unai murinai Iuda ogogami taudia, bona hanua lalonai do noho taudia, bona do noho gaukara diba momo taudia, bona Babulonia taudia dekenai idia hanaia taudia, be Nebusaradana ese ia guidia, bona Babulonia dekenai ia abidia lao.
To Nebusaradana ese ogogami herea taudia haida ia rakatania, idia ese vain uma do idia naria, bona tano do idia geia totona.
Auri laboralabora du ruaosi Dubu Helaga lalonai, bona treila, bona auri laboralabora tanika, bona auri laboralabora ibounai, be Babulonia taudia ese idia makohia, bona Babulonia dekenai idia abia lao.
Bona uro bona sipeidi, bona lamepa hagoevaia gaudia, bona muramura mai bonana namo urodia, bona auri laboralabora disi bona kapusi, boubou helaga totona idia gaukaralaia gaudia ibounai, be Babulonia dekenai idia abia lao.
Nebusaradana ese danu siliva bona golo gaudia ibounai ia abia lao. Mereki gaudia, gida huaia gaudia, boubou ena rara idia abia disi, uaina boubou kapusi, inai gau ibounai ia abia lao Babulonia dekenai.
Unai auri laboralabora du ruaosi, bona treila, bona tanika be Solomona ese Dubu Helaga totona ia karaia. Idia be metau herea, edia metau be sikele dekenai idia abia diba lasi.
Unai du ruaosi edia bada be hegeregere. Idia edia lata be 8 mita, edia kuboru be 5.3 mita, idia be paipa badadia bamona, bona edia auri ena udunana be 75 milimita.
Edia kwarana danu be auri laboralabora, edia lata be 1.3 mita. Auri laboralabora reke bamona gauna ese unai kwarana ta ta ia hagegea. Auri laboralabora apolo au huahua edia laulau, be unai reke edia latanai idia koroa.
Unai du edia kwarana ta ta edia reke bamona gaudia latanai, be apolo au huahua edia laulau ibounai 100 idia noho, bona taunimanima ese 96 sibona idia itaia diba tano dekena amo.
Vadaeni inai Nebusaradana, tuari gima taudia edia biaguna ese Hahelagaia Tauna Badana, Seraia, bona hahelagaia tauna iharuana Sepanaia, bona Dubu Helaga iduara naria taudia toi danu ia abia lao.
Ierusalema dekena amo danu tuari orea biaguna ta, bona king ena kaunsolo taudia 7, bona tuari biaguna ena toretore tauna, iena gaukara be tano dekenai tuari taudia ia abia hidi, bona iena tatau 60, be Nebusaradana ese idia ibounai ia abia.
Ribila hanua dekenai idia ia abia lao, king Nebukanesa dekenai. Ribila be Hamata tano dekenai.
Unuseni Babulonia ena king ese idia ia botaia, bona ia aladia mase. Unai bamona dala dekenai Iuda taudia be mai guia danu, edia tano dekena amo Babulonia taudia ese idia abia lao, gabu daudau dekenai idia noho.
Nebukanesa ese mai guia danu, iena tano dekenai ia abia lao taudia edia namba be inai: Ia be king dagi ia abia ena lagani namba 7 lalonai, Iuda taudia ibounai 3023 ia abia lao.
Bona king dagi ia abia ena lagani namba 18 lalonai Nebukanesa ese Ierusalema dekena amo Iuda taudia 832 ia abia lao.
Bona Nebukanesa ena king dagi ena lagani namba 23 lalonai, Nebusaradana, tuari gima taudia edia biaguna ese Iuda taudia 745 ia abia lao. Vadaeni Babulonia dekenai idia abia lao Iuda taudia be ibounai 4600.
Iehoiakini, Iuda ena king, be Babulonia dekenai lagani 36, hua namba 12, ena dina namba 25 neganai, Evila Merodaka ese Babulonia ena king dagi ia abia hamatamaia. Vadaeni ia king ena lagani ginigunana lalonai, ia ese Iehoiakini, Iuda ena king dekenai ia bogahisihisi, bona dibura ruma dekena amo ia ruhaia.
Evila Merodaka ese Iehoiakini dekenai ia hereva namo, bona helai gabuna namo herea ia henia, Babulonia dekenai idia noho king taudia edia helai gabudia be iena ese ia hereaia.
Unai dainai Iehoiakini ese iena dibura dabua ia kokia. Unai murinai iena mauri dinadia ibounai lalonai ia be king ena pata dekenai ia aniani.
Bona Babulonia ena king ese dina ta ta, Iehoiakini ena mauri dinadia ibounai lalonai, moni ia henia, iena ura gaudia do idia hegeregere totona.
Ierusalema hanua madi ia dika. Gunaguna taunimanima momo be ia lalonai idia noho, to hari ia be anina lasi gabuna. Gunaguna Ierusalema be ia bada, bese idauidau edia huanai, to hari ia be mai lalohisihisi danu, vabu hahine bamona. Guna ia be hanua ibounai edia huanai, hanua namo herea momokani, edia kwini bamona, to hari ia ese hesiai gaukara mai guia danu ia karaia noho.
Hanuaboi lalonai ia tai bada noho, iena matana ena ranu be iena vairana dekenai ia diho noho. Guna Ierusalema be mai ena ura henia taudia momo, to hari, idia ibounai edia huanai, tau ta ese Ierusalema durua totona ia mai lasi. Iena turana ibounai ese idia koia vadaeni, bona hari idia ese Ierusalema idia badu henia noho.
Iuda taudia ese hesiai gaukara mai guia danu idia karaia noho. Edia gabu korikori dekena amo, bese ta ese idia ia guia, ia abidia lao. Iuda taudia madi be bese idauidau edia huanai idia noho, bona edia laga-ani gabuna ta, be idia davaria diba lasi. Idia hadikaia gwauraia taudia ese idia tuari henidia vadaeni, bona Iuda taudia be heau mauri dalana ta lasi.
Siona dekenai idia lao raka daladia, be mai edia lalohisihisi, guna bamona lasi, badina be guriguri aria idia gwauraia neganai, tau ta ia mai lasi. Siona ena magu iduara ibounai, be mai taunimanima lasi. Siona ena hahelagaia taudia idia taitai noho. Siona ena ane abia kekeni, be tau haida ese idia dagedage henidia noho. Siona be ia hisihisi noho momokani.
Siona idia hadikaia gwauraia taudia ese idia kwalimu. Idia ese edia siahu henunai, Ierusalema idia atoa vadaeni. Siona ena kara dika momo herea dainai, Lohiabada ese ia hisihisi henia vadaeni. Iena natuna be idau bese taudia ese idia guia vadaeni, bona idia abidia lao gabu daudau dekenai.
Ierusalema ena hairai be ia ore vadaeni. Iena gunalaia taudia be uda dia, hitolo dainai idia manoka gaudia bamona. Idia luludia taudia dekena amo idia heau, to edia goada be ia ore lao noho.
Iena lalohisihisi lalonai, Ierusalema ese nega gunadia ia laloa noho. Iena kohu namodia momokani, nega gunadia gaudia ia laloa noho. To idau bese tuari taudia ese idia halusia neganai, idia ese Ierusalema idia kirikirilaia, badina ia be mai ena durua taudia ta lasi.
Ierusalema ese kara dika bada ia karaia vadaeni, bona unai dainai ia ese sibona ia hamiroa vadaeni. Guna idia hanamoa taudia ese, hari Ierusalema idia hereva dika henia noho, badina idia itaia, ia be kopina kavakava hahine bamona. Io, ia sibona ia tai noho, bona mai hemarai danu, iena doruna ia giroa idia dekenai.
Iena kara mirona be ibounai ese idia itaia diba, to do ia davaria dika be ia laloa lasi. Unai dainai iena moru be ia bada herea, bona tau ta ese ia hagoadaia diba lasi. Io, Ierusalema idia tuari henia taudia idia kwalimu vadaeni, bona Ierusalema ese, bogahisihisi totona Lohiabada dekenai ia tai henia noho.
Ia idia hadikaia taudia ese, Ierusalema ena kohu namodia ibounai idia henaoa vadaeni. Io, ia sibona ese unai idau bese taudia ia itaia, iena Dubu Helaga idia raka vareai. Momokani oi Lohiabada ese oi taravatudia vadaeni, oi gwau, idau bese taudia do idia vareai lasi, to oiemu gabu helagana lalonai idia vareai kava vadaeni.
Ierusalema taudia ibounai ese aniani idia tahua noho, mai taitai danu. Idia ese edia kohu namodia momokani dekena amo, aniani idia hoia noho, do idia mase garina. Ierusalema taudia madi idia guriguri, idia gwau, “Lohiabada e, mani emu kara, ai do oi itaia. Aiemai lalohisihisi do oi itaia.”
Raka hanaia taudia ibounai dekenai, Ierusalema ese ia boiboi noho, ia gwau, “Lau do umui itaia, egu hisihisi hegeregerena, be ta ese nega ta ia abia, a? Inai hisihisi be Lohiabada ese egu latanai ia atoa, iena badu siahu bada dinana dekenai.
“Ia ese ataiai dekena amo lahi ia siaia diho. Inai lahi be egu turiana edia lalona ia gabua noho. Reke tarapu dekena amo, egu aena ia dogoatao, bona tano dekenai lau ia negea diho. Unai murinai ia ese lau ia rakatania, mai egu gorere danu. Dina ibounai lalonai lau hisihisi noho.
“Lohiabada ese egu kara dika ibounai ia kwatua hebou, ikumi gauna metau herea, bona egu aiona dekenai unai ikumi maduna ia atoa kau. Iena metau dainai egu goada be ia maragi lao. Unai neganai Lohiabada ese, lau idia hadikaia gwauraia taudia edia siahu henunai lau ia atoa, bona lau ese lau koudia diba lasi.
“Lohiabada ese, egu tuari taudia goadadia ia kirikirilaia. Ia ese tuari orea ta ia siaia, egu eregabe taudia do ia alaia ore totona. Ia ese egu bese taudia ia moidia diho, vain huahua be vain moia gabuna idia moia diho bamona.
“Unai dainai lau taitai noho, egu matana ranu ia diho noho, badina tau ta ese, egu lalona ia hanamoa diba lasi, bona ta ese egu lalona ia hagoadaia diba lasi. Lau idia tuari henia taudia ese lau idia halusia, bona egu natuna be mai edia dala namona ta lasi.
“Lau Siona ese egu imana lau abia isi, do lau guriguri totona, to tau ta ese lau ia durua lasi. Lohiabada ese Iakobo idia hadikaia gwauraia taudia ia oda henidia, Iakobo besena do idia tuari henia, vadaeni idia laloa Ierusalema be dabua miro herea gauna bamona.
“To Lohiabada be maoromaoro, badina be lau Siona ese ia lau kamonai henia lasi. Umui bese idauidau taudia ibounai e, lau dekenai do umui kamonai, bona egu hisihisi do umui itaia. Egu kekeni bona egu uhau ibounai be mai guia danu, tuari taudia ese idia abia lao vadaeni.
“Lau idia ura henia taudia dekenai lau boiboi, to idia ese lau idia durua lasi. Egu hahelagaia taudia bona egu tau badadia, be hanua ena ariara edia lalonai idia mase, aniani idia tahua mase, to idia davaria lasi dainai.
“Lohiabada e, egu lalohisihisi, bona egu lauma ena hisihisi do oi itaia. Egu kudouna ia makohia vadaeni, badina egu kara dika ese, egu lalona ia hisihisi henia dainai. Ariara edia lalonai taunimanima idia alaia noho, ruma edia lalonai danu mase ia vara noho.
“Lohiabada e, egu taitai mani do oi kamonai, badina tau ta ese egu lalona ia hagoadaia diba lasi. Egu mase idia tahua taudia ibounai ese, egu hisihisi ena sivarai idia kamonai, bona idia moale noho, oi ese unai bamona oi karaia vadaeni dainai. Oi ese oi gwauraia badu dinana, be mani do oi havaraia, vadaeni lau idia hadikaia noho taudia ese, hisihisi do idia abia, lau abia noho hegeregerena.
“Edia kara dika ibounai, be oiemu vairanai do oi hedinaraia. Unai neganai edia dika davana do oi henia, egu dika davana oi henia hegeregerena. Badina be lau tai bada noho, bona egu kudouna ia manoka lao noho.”
Lohiabada ese iena badu dekena amo, Siona be dibura lalonai ia koua vadaeni. Siona ena hairaina, be guba dekena amo tano ena kahu dekenai ia negea diho vadaeni. Lohiabada ese iena badu dainai, iena Dubu Helaga danu ia laloa lasi.
Lohiabada ese Iuda dekenai noho hanua ibounai ia hadikaia ore, ia bogahisihisi henidia lasi. Iuda ena gabu aukadia, tuari dekena amo gimaia gabudia, be Lohiabada ese ia hamakohia vadaeni. Iuda basileia, mai ena lohia taudia danu, be tano dekenai ia hamorudia, mai edia hemarai bada danu.
Israela ena goada ibounai, be Lohiabada ena badu siahuna ese ia haorea vadaeni. Idau bese tuari taudia be tuari totona idia mai neganai, Lohiabada ese Iuda ia durua lasi. Iakobo ena tano, be Lohiabada ese lahi dekena amo ia gabua, bona gau ibounai ia hadikaia.
Ia ese tuari tauna bamona, iena peva dekena amo Iuda taudia ia pidia. Ia ese ia moalelaia vadaeni taudia ia alaia mase. Iniseni Siona dekenai noho taudia ese, Lohiabada ena badu ena mamina idia abia, lahi bamona.
Lohiabada ese tuari tauna bamona sibona ia halaoa vadaeni, ia ese Israela ia hadikaia ore vadaeni. Israela ena ruma badadia bona gabu aukadia ibounai, be idia dika vadaeni. Iuda taudia edia latanai, Lohiabada ese lalohisihisi ia habadaia momokani.
Lohiabada ese iena Dubu Helaga ia hamakohia vadaeni, uma ena au raurau ruma idia hamakohia bamona. Lohiabada ese ia gwauraia guriguri aria ibounai, bona dina helagadia danu, be Siona dekenai ia hadokodia vadaeni. Bona iena badu siahu bada dekena amo, Lohiabada ese, king bona hahelagaia taudia danu ia negea vadaeni.
Lohiabada ese iena boubou patana ia negea vadaeni, bona iena Dubu Helaga ia rakatania vadaeni. Siona iena ruma badadia, be idau bese tuari taudia edia imadia dekenai, Lohiabada ese ia henia. Idia ese kwalimu dainai, idia boiboi bada Lohiabada ena Dubu lalonai, guna guriguri aria idia karaia taudia, edia moale ena boiboi bamona.
Lohiabada ese iena lalona ia ha-aukaia, Ierusalema ena magu do ia hamakohia momokani. Ia ese tohoa varona dekena amo edia bada ia davaria, do ia hadikadia momokani totona, bona hari magu bona kohoro ibounai be idia dika vadaeni.
Ierusalema ena magu iduara ibounai, be tano dekenai idia moru vadaeni. Edia auri ba be idia makohia momokani. Ierusalema ena king, bona iena lohia taudia, be idau bese edia huanai, mai guia danu idia noho. Dirava ena Taravatu be idia hadibaia noho lasi, bona peroveta taudia ese, Lohiabada dekena amo mata hanai idia abia noho lasi.
Ierusalema ena tau badadia, be mai regerege lasi tano dekenai idia helai diho, tano kahu be edia kwaradia dekenai idia negea vadaeni, bona puse dabua idia karaia vadaeni. Ierusalema ena kekeni badadia ese, hemarai dainai tano dekenai edia kwaradia idia atoa noho.
Egu matana be taitai dainai idia kepulu bamona. Egu kudouna be ia makohia vadaeni. Egu laumana be ia hisihisi bada noho, egu bese idia hadikaia ore dainai. Badina be natuna maragidia, memero bona kekeni, be hanua ena ariara lalonai idia moru noho, manoka dainai.
Hitolo bona ranu mase dainai, idia ese edia sinadia dekenai idia tai noho. Ariara lalonai idia moru noho, bero idia davaria bamona, bona edia sinadia edia imadia lalonai idia mase noho.
Ierusalema e, egu lalokau hanua e, edena bamona lau ese oi do lau hagoadaia? Daika ena hisihisi be oiemu hisihisi hegeregerena? Badina be oiemu berona be bada, davara ena bada bamona. Daika ese oi ia hanamoa diba?
Oiemu peroveta taudia ese, hereva koikoi sibona oi dekenai idia gwauraia. Idia ese oi idia koia, badina be nega ta oiemu kara dika, be oi dekenai idia gwauraia hedinarai lasi. Oi idia sisiba henia lasi dainai, oi ese oiemu lalona oi giroa lasi. Unai dekena amo oi idia hakaua kerere vadaeni.
Dala dekenai idia raka hanaia taudia ese Ierusalema idia itaia, mai hevaseha hereva danu. Idia kirikirilaia, bona edia kwaradia idia giroagiroa, idia gwau, “Ia, inai be hairai bada herea hanua, bona, tanobada ibounai hamoalea hanua, a?”
Ierusalema e, oi idia ura hadikaia taudia ibounai ese, edia ududia idia kehoa, oi idia hereva dika henia noho. Mai edia badu danu oi idia itaia noho. Edia udu bibinadia idia mogea noho, bona edia isedia idia koria auka masemase, idia gwau, “Ita ese Ierusalema ita hadikaia ore vadaeni. Ita naria dinana be ita davaria vadaeni inai!”
Lohiabada ese ia sisiba henia do ia karaia gauna, be ia ese ia karaia vadaeni. Ia ese oi Ierusalema ia hadikaia ore vadaeni, mai ena bogahisihisi lasi. Ia ese oi idia tuari henia taudia dekenai kwalimu ia henia, moale ia henidia, oiemu moru dainai.
Ierusalema taudia e, Lohiabada dekenai do umui tai henia. Emui matadia edia ranu do idia diho noho, abata ranu bamona, dina bona hanuaboi danu. Taitai dekena amo do umui laga-ani lasi. Emui matadia ranu danu do idia laga-ani lasi.
Do oi toreisi, hanuaboi ena nega ibounai, do oi toreisi lou, toreisi lou, Lohiabada dekenai do oi tai henia totona. Oiemu kudouna ena laloa ibounai, ranu bamona do oi bubua, Lohiabada ena vairana dekenai. Oiemu imana ia dekenai do oi abia isi, oiemu natudia edia mauri dainai, Lohiabada ese do ia bogahisihisi henidia totona. Badina idia be hitolo dainai idia moru diho noho, hanua ena ariara ibounai edia kona dekenai.
Lohiabada e, oi ese oi hisihisi henidia noho taudia, mani do oi itaia. Hahine ese edia natudia, idia lalokau henidia maragidia, idia ania noho! Hahelagaia taudia bona peroveta taudia, be Lohiabada ena Dubu lalonai idia aladia noho!
Hanua ena ariara ena kahu dekenai, memero bona tau burukadia idia hekure hebou, idia mase vadaeni. Kekeni badadia bona uhau, be tuari kaia dekena amo idia mase. Oiemu badu dinana dekenai oi aladia vadaeni, oi aladia mase vadaeni, oi bogahisihisi henidia lasi.
Aria dekenai oi ese taunimanima oi boiridia hebou hegeregerena, oi ese lau idia hagaria gaudia, be kahana ibounai dekena amo oi boiridia mai. Lohiabada ena badu dinana dekenai, tau ta ia heau diba lasi, bona ta ia mauri diba lasi. Lau ese lau havaraia, bona lau naria natudia be, lau dekenai idia tuari henia taudia ese, idia hadikaia ore vadaeni.
Lohiabada ese iena badu dainai, taunimanima edia dika davana ia henia, ena mamina be lau diba.
Ia ese dibura lalonai lau ia lulua vareai, diari lasi gabuna lalonai.
Momokani, ia ese iena imana ia abia isi, lau hadikaia totona, bona lau ia botaia lou, botaia lou, dina ena hora ibounai.
Egu hidiona bona egu kopina ia haorea vadaeni, bona egu turiana haida ia hamakohia vadaeni.
Ia ese lau ia hagegea, bona lau ia koua vadaeni. Lalohisihisi bona laloa metau momokani ese lau idia abia.
Dirava ese dibura gabuna lalonai, lau ia doria vareai. Lau be idaunegai lau mase tauna bamona.
Ia ese auri seini dekena amo, lau ia guia vadaeni. Lau be magu lalonai, bona lau heau mauri diba lasi.
Lau boiboi noho, lau tai mai boiboi danu, to Lohiabada ese egu noinoi ia kamonai lasi.
Ia ese egu dala ia koua vadaeni, ia utua nadi magudia dekena amo, bona egu raka daladia ia hagagevaia vadaeni.
Hunia dekenai lau totona ia naria, bea ena kara bamona, bona laiona bamona, lau ia dogoatao totona ia roho mai.
Ia ese dala dekena amo lau ia veria lao, vadaeni lau ia darea momokani, bona lau ia rakatania.
Ia ese iena peva ia veria, bona iena diba dekena amo lau ia pidia gwauraia.
Iena diba dekena amo egu kudouna ia gwadaia.
Taunimanima ese lau idia kirikirilaia noho. Edia ane dekena amo, lau dekenai idia hevaseha dina ena hora ibounai.
Lohiabada ese hisihisi momo lau dekenai ia henia, vadaeni lau hesiku momokani. Inai be, ia ese mamina dika avadia dekena amo, egu bogana ia hahonua bamona.
Ia ese nadi maragidia dekena amo, egu isena ia hamakohia, bona tano ena kahu dekenai, lau ia moia diho.
Lohiabada ese maino bona noho namo, be lau dekena amo ia kokia vadaeni. Moale ena mamina be lau laloaboio.
Unai dainai lau gwau, “Egu hairaina be ia ore vadaeni, bona Lohiabada dekena amo gau namodia lau laloa noho kara, be ia boio vadaeni.”
Egu hisihisi, bona mai egu ruma lasi ena nega, be lau laloa noho. Unai be mamina dika poisini bamona lau dekenai.
Unai lau laloa noho, laloa noho, bona egu laumana be ia laloa metau noho.
To egu lalona ia hanamoa noho gauna tamona be inai:
Lohiabada ena noho hanaihanai lalokauna, be do ia ore lasi. Iena bogahisihisi karadia be do idia doko lasi,
daba ibounai idia be matamata. Lohiabada e, oiemu hereva oi badinaia kara be bada momokani.
Lau gwau, “Egu durua tauna be tamona, Lohiabada sibona, unai dainai ia dekenai egu abidadama lau atoa noho.”
Lohiabada idia abidadama henia taudia, be Lohiabada ese ia hanamodia noho.
Unai dainai Lohiabada ese ita do ia hamauria totona, do ita naria noho be namo, do ita naria mai abidadama danu be namo.
Tau ta ese ia eregabe neganai, maduna metau do ia huaia, unai be namo.
Ia ese sibona do ia helai, regerege lasi, be namo, badina Lohiabada ese unai maduna, be unai mero ena latanai ia atoa vadaeni.
Ia be Lohiabada ena siahu henunai do ia manau, bona ia ese iena vairana, be tano dekenai do ia atoa, badina gabeai ia ese, namo do ia davaria momokani.
Iena vairana danu, be do idia botaia taudia dekenai do ia henia be namo, bona edia hereva dika, do ia abia dae danu be namo,
badina be Lohiabada ese iena hesiai taudia do ia negea lasi, ela bona bona hanaihanai.
Momokani Lohiabada ese ita dekenai lalohisihisi ia henia noho, to ia ese ita do ia bogahisihisi henia, badina iena lalokau ita dekenai be momokani, bona mai goada danu.
Lohiabada ese, ia ura lasi ita dekenai lalohisihisi o hisihisi do ia havaraia.
Bema dibura ruma lalonai ita noho neganai, tau haida ese ita idia dagedage henia, bona idia ese ita idia hadikaia neganai, Lohiabada be ia diba.
Bema Lohiabada ese, ita dekenai gwaumaoro ia henia, kara ta do ita karaia, to tau haida ese unai kara idia koua neganai, Lohiabada be ia diba.
Bema hereva koikoi dekena amo, kota maoromaoro idia hagagevaia neganai, Lohiabada be ia diba.
Badina be nega ibounai, Lohiabada ena ura sibona ia vara noho. Bema Lohiabada ese kara ta ia ura lasi neganai, daika ese unai kara ia karaia diba?
Lohiabada ena oda dekena amo, namo bona dika be idia vara noho, ani?
Ita mauri noho taunimanima be, Lohiabada ese iseda dika davana ia henia neganai, dahaka dainai do ita hereva badubadu noho?
Namona be iseda dala do ita tohoa, bona iseda kara do ita tahua, bona Lohiabada dekenai do ita giroa lou.
Namona be iseda kudoudia do ita kehoa, bona iseda imadia do ita abia isi guba dekenai ia noho Dirava dekenai, bona do ita gwau,
“Ai be ai kerere vadaeni, bona oiemu taravatu ai utua vadaeni, bona oi ese aiemai dika oi gwauatao lasi.
Oi ese ai oi lulua lao, bona ai oi alaia mase. Oiemu badu ese oiemu bogahisihisi ia hunia.
Oi ese ori ta dekena amo oi sibona oi koua, unai dainai aiemai guriguri, be oi dekenai idia ginidae lasi.
Oi ese miro bona momoru ai oi halaoa vadaeni, bese idauidau edia huanai.
Ai idia hadikaia gwauraia taudia ibounai ese, ai idia hereva dika henia, bona ai idia kirikirilaia noho.
Gari bada bona hekwakwanai be ai dekenai idia vara, vadaeni idia ese emai tano bona emai taunimanima danu, be idia hadikaia ore vadaeni.”
Egu matana edia ranu ia diho noho, sinavai bamona, egu bese taudia idia hadikaia ore dainai.
Egu matana ena ranu do ia diho noho, doko lasi,
ia lao bona Lohiabada ese, guba dekena amo ai do ia itaia.
Egu lalona ia hisihisi bada noho, badina lau itaia, egu hanua dekenai noho kekeni badadia, be madi dika idia davaria momokani vadaeni.
Nega ta lau hadikaia lasi taudia ese lau idia lulua lao, labana tauna ese manu ta ia tahua noho bamona.
Idia ese guri badana lalonai lau idia negea diho, bona nadi momo be egu latanai idia negea.
Ranu lalonai lau diho noho, lau gwau, “Lau be lau mase noho inai.”
Lohiabada e, guri dobuna dekena amo, oi dekenai lau boiboi,
bona oi dekenai lau noinoi neganai, egu taitai oi kamonai henia.
Oi ese lau dekenai oi haere, bona oi gwau, “Oi gari lasi.”
Lohiabada e, oi ese lau oi durua, bona oi ese lau oi hamauria vadaeni.
Lohiabada e, oi ese oi itaia vadaeni, unai taudia ese lau dekenai idia kara dika. Kota maoromaoro mani lau dekenai do oi henia.
Unai taudia ese lau idia badu henia noho, bona egu mase dalana idia tahua noho, be oi diba noho.
Lohiabada e, edia hereva dika, be oi ese oi kamonai vadaeni, bona lau idia ura hadikaia, inai bamona idia laloa noho gaudia ibounai be oi diba noho.
Dina ena nega ibounai lalonai, lau idia alaia gwauraia taudia ese lau idia herevalaia noho gaudia, be oi ese oi kamonai noho.
Daba ia lao bona hanuaboi, be idia ese lau idia hevaseha henia noho.
Lohiabada e, oi ese edia dika davana do oi henia. Edia kara hegeregerena, davana do oi henia.
Oiemu hereva dika idia edia latanai do oi atoa, bona edia kudouna edia laloa do oi koua.
Oiemu badu dekena amo idia do oi lulua lao, bona guba ena henuna dekena amo, idia ibounai do oi haorea.
Ierusalema ena golo be ia diaridiari lasi, bona Dubu Helaga ena nadi namodia, be hanua ena ariara edia lalonai, idia negedia kava vadaeni.
Siona ena uhau taudia namo hereadia, guna edia davana be bada herea ita dekenai, golo namona bona metau herea hegeregerena. To hari idia be raro urodia sibona hegeregerena, uro karaia tauna ena imana dekenai ia karaia gaudia bamona.
Uda sisia ena sinana ese iena natuna ia ubudia noho, iena rata ia henidia noho. To egu bese hahine taudia ese, edia natudia idia dagedage henidia noho, uda kokokoko edia kara bamona.
Edia maragidia be hitolo, bona ranu mase dainai idia mase noho, to sinadia idia laloa momo lasi. Iseda maragidia ese aniani totona idia noinoi noho, to tau ta ese sisina ia henidia lasi.
Guna aniani namodia momokani idia ania taudia, be hari hanua ena ariara lalonai idia mase noho. Guna lohia ena ruma badadia lalonai idia aniani taudia, be hari momoru gabudia dekenai, edia aniani idia tahua noho.
Egu bese taudia edia dika davana, ese Sodoma bona Gomora edia dika davana ia hanaia vadaeni, badina Sodoma taudia edia dika, be Dirava ese ia haorea haraga.
Guna Ierusalema ena lohia taudia edia toadia be namo herea, idia be goevagoeva, sinou bamona. Edia tauanidia be kakakaka, bona mai goadadia momokani, mai edia hairai danu, sapairo nadidia bamona.
To hari idia be hanua ariara dekenai idia hekure noho. Edia vairadia be koremakorema, idia mase vadaeni dainai. Edia kopidia be idia makuku dika, edia turiadia latanai, bona idia kaukau vadaeni, au bamona.
Tuari dekenai idia mase taudia edia moale ese, hitolo dekenai idia mase taudia edia moale ia hereaia. Edia tauanidia be metairametaira idia ore lao, idia mase, uma edia anina be lasi dainai.
Egu bese idia hadikaia ore dinadia dekenai, hahine ese edia natudia maragidia dekenai idia bogahisihisi, to unai maragidia idia mase neganai, edia tauanidia idia nadua, bona idia ania.
Lohiabada ese iena badu ia hasiahua, bona lahi bada dekena amo, Siona ia gabua haorea momokani.
Tanobada ena king ibounai, bona tanobada taudia ibounai danu idia laloa, tuari taudia o tuari orea ta, be Ierusalema magu iduaradia do idia raka vareai diba lasi.
To inai kara be ia vara momokani, Ierusalema ena peroveta taudia, bona hahelagaia taudia edia kara dika dainai. Idia ese kerere lasi taudia edia mase idia havaraia.
Unai Ierusalema ena lohia taudia, be hari ariara dekenai idia loaloa kava, matakepulu taudia bamona. Idia be unai mase taudia edia rara dekena amo idia miro dainai, tau ta ese edia dabua danu, do idia dogoatao diba lasi.
Taunimanima ese idia dekenai idia boiboi, idia gwau, “Umui siri. Umui be mai miro danu. Umui siri. Ai dekenai do umui kamokau lasi.” Vadaeni idia heau, bona loaloa kava taudia hegeregerena idia lao. Bese idauidau dekenai idia lao, to unai bese edia huanai taunimanima idia gwau, “Ai dekenai do umui noho lou lasi.”
Lohiabada sibona ese ia luludia lao gabu idauidau dekenai. Ia ese unai hahelagaia taudia bona lohia taudia ia matauraia lasi. Taunimanima danu ese edia dagi idia laloa lasi.
Aiemai matadia ai negea, durua do ai abia totona, to ai naria kava. Ai ese bese ta ena durua ai naria, to unai bese ese ai ia durua diba lasi.
Ai idia tuari henia noho taudia ese ai idia tahua noho, unai dainai ariara dekenai ai raka diba lasi. Aiemai mauri dinadia be kahirakahira idia ore. Aiemai dokona be ia ginidae vadaeni.
Ai idia lulua lao taudia edia heau ese, guba ugava manu edia roho ia hereaia. Ororo dekenai ai idia lulua, bona tano kaukau gabudia dekenai, ai hadikaia totona idia naria, hunia dekenai.
Lohiabada ese ia abia hidi tauna, aiemai king, be ai hadikaia gwauraia taudia ese idia abia mauri. To ai ese guna ia ai herevalaia vadaeni, ai gwau: “Ia ese ai do ia naria, bona bese ibounai edia tuari taudia dekena amo, ia ese ai do ia gimaia momokani.”
Edoma taudia e, Usu tano dekenai umui noho, do umui kiri mai moale bada danu! To Lohiabada ena badu be uaina kapusi bamona, bona ia ese unai kapusi be umui dekenai do ia henia, do umui kekero. Unai neganai umui ese emui dabua do umui kokia, bona hemarai bada do umui abia.
Siona ese iena dika davana ia karaia haorea vadaeni. Lohiabada ese Siona taudia edia hesiai mai guia danu, be do ia hadokoa. To Edoma taudia e, Lohiabada ese umui emui dika davana do ia henia, emui kerere do ia hedinaraia.
Lohiabada e, ai dekenai idia vara gaudia, mani do oi laloatao. Ai do oi itaia, aiemai hemarai mani do oi itaia.
Aiemai tano be idau taudia dekenai idia henia vadaeni. Aiemai ruma be idau bese taudia dekenai idia henia vadaeni.
Aiemai tamadia be tuari taudia ese idia alaia, bona aiemai sinadia be vabu vadaeni.
Aiemai inua ranu be ai hoia noho, bona aiemai lahi audia danu be mai davana.
Ai idia tuari henia taudia ese ai idia lulua lao, bona ai dekenai idia mai kahirakahira noho. Aiemai goada ia ore momokani, to ai laga-ani diba lasi.
Aniani do ai abia totona, ai ese Aigupito bona Asuria dekenai ai noinoi.
Aiemai tamadia idia kara dika, bona idia mase vadaeni, bona hari ai ese edia dika davana ai huaia noho.
Guna aiemai hesiai gaukara idia karaia taudia ese, ai idia biagua noho, bona tau ta ese edia siahu dekena amo ai ia hamauria diba lasi.
Taunimanima alaia taudia be, tano ena kahana ibounai dekenai idia loaloa noho. Unai dainai ai ese, aniani ai tahua noho, mai gari bada danu.
Aiemai kopina be mai siahu bada, amu bamona, badina be hitolo ese ai ia hadikaia noho.
Aiemai adavadia be Siona dekenai, tuari taudia ese idia hadikaia. Aiemai natudia kekeni, be Iuda hanua ibounai lalonai, tuari taudia ese idia hadikaia.
Idia ese aiemai lohia taudia, be edia imadia dekena amo idia taua dae vadaeni, bona idia ese hanua tau badadia idia matauraia lasi.
Aiemai eregabe taudia ese, uiti moia gabudia dekenai idia gaukara auka noho, bona memero be au metaudia henunai, idia hekwakwanai noho.
Tau burukadia, be hanua ena magu iduara badinai idia helai lou lasi. Uhau taudia ese, gita gadaralaia kara idia rakatania vadaeni.
Aiemai moale ibounai be ia ore vadaeni, bona aiemai mavaru ena gabu dekenai, taitai ia vara noho.
Aiemai kwalimu toana, korona, be aiemai kwaradia dekena amo idia moru vadaeni. Madi, ai be dika vadaeni inai, kara dika ai karaia dainai.
Inai dainai aiemai kudoudia idia manoka momokani vadaeni, bona aiemai matadia edia ranu dainai, ai itaia namonamo diba lasi.
Badina Siona Ororo be anina lasi vadaeni, uda sisia idia loaloa gabuna sibona ia lao vadaeni.
To oi, Lohiabada e, oi be king ela bona hanaihanai. Oiemu King siahuna be do ia noho nega ibounai, doko lasi.
Badina dahaka oi ese nega ibounai ai oi laloaboio noho? Badina dahaka nega daudau ai oi rakatania vadaeni?
Lohiabada e, ai ura oi dekena do ai giroa lou. Mani emu kara, ai do oi abia dae lou. Aiemai mauri do oi hamatamataia lou, dina gunadia hegeregere.
O sedira, oi ese ai oi negea momokani vadaeni, a? Oi ese ai oi badu henia momokani, a?
Lagani namba 30 lalonai, hua namba 4, bona dina namba 5 dekenai lau Esekiela be Iuda hesiai mai guia danu taudia edia huanai lau noho, sinavai ena ladana Kebara ena badinai. Unai neganai guba be sibona ia kehoa, bona mata hanai dekena amo Dirava lau itaia.
Unai negana be king Iehoiakini idia guia, bona Babulonia dekenai ia noho, ena lagani namba 5 lalonai.
Unuseni, Babulonia dekenai, Kebara Sinavai ena badinai, lau Esekiela, hahelagaia tauna, Busi ena natuna, ese Lohiabada ena hereva lau kamonai. Bona Lohiabada ena siahu danu be egu latanai ia mai, unai gabu dekenai.
Lauegu matana lau negea, bona lau itaia, lai ena guba ta be mirigini kahana dekena amo ia mai. Kevaru danu lau itaia, ori badana momokani dekena amo ia diaridiari noho. Diari badana, lahi bamona, ese unai ori ia hagegea noho. Kevaru ia diaridiari noho gabuna dekenai, gau ta, iena toana be auri laboralabora bamona ia noho.
Bona unai lai guba ena huanai lau ese mauri gaudia 4 lau itaia, edia toana be taunimanima bamona.
To idia ibounai ta ta be mai edia vairana 4, bona mai edia hanina 4 danu.
Edia aena be maoromaoro, bona edia aena palapala be boromakau edia aena palapala bamona, bona idia diaridiari, auri laboralabora bamona.
Edia hanina 4 henunai be imana 4 idia noho, taunimanima edia imana hegeregerena. Inai mauri gaudia 4 be mai edia vairana 4, bona hanina 4 danu.
Bona idia ibounai ta ta edia hanina ruaosi idia kehoa, vadaeni idia ta ta edia hanina ruaosi dokodia be idia ta ta edia hanina dokodia idia kamokau. Bona idia haboua ena toana be maua ta mai ena kahana 4 bamona. Bona idia 4 be vaira dekenai sibona idia raka, edia tauanina idia giroa lasi.
Inai mauri gaudia edia vairadia edia toana be idauidau, vaira kahanai edia vairana be taunimanima edia vairana bamona, idiba kahana dekenai edia vairana be laiona ena vairana bamona, lauri kahanai edia vairana be boromakau tau ena vairana, bona edia murina kahana edia vairana be ugava manu ena vairana ena toana bamona. Mauri gaudia edia vairana 4 be unai bamona.
Inai mauri gaudia edia ataiai hanina ruaosi idia kehoa, idia duduia isi, vadaeni edia dokona ese mauri gauna ta ena hanina dokona ia kamokau. Bona edia henuna hanina ruaosi ese edia tauanina idia koua.
Idia ta ta ibounai edia vairana be ibounai 4, bona idia edia matana be kahana 4 dekenai idia itaia diba. Unai dainai bema kahana ta idia lao noho neganai, idia edia vairadia idia giroa lasi, to idia lao sibona.
Inai mauri gaudia edia huanai be gau ta, iena toana be lahi ena gida bamona, o kede bamona. Inai lahi bamona gauna be mauri gaudia edia huanai ia marere lao. Inai lahi be ia hururuhururu, bona iena lalona dekena amo kevaru be ia kevarua lao.
Bona mauri gaudia danu be karaharaga idia marere lao bona marere mai, kevaru bamona.
Unai mauri gaudia lau itaia noho, vadaeni uili 4 lau itaia, idia ta ta be mauri gaudia ta ta badibadinai idia noho.
Unai uili ibounai edia toana be hegeregere, idia diaridiari, davana bada nadi bamona, bona uili ta ta be mai ena uili ta danu ia lalonai.
Unai dainai uili idia heau lao, heau mai diba, kahana 4 ibounai dekenai.
Lau ese inai uili lau itaia be bada herea dainai lau gari. Bona uili edia isedia auridia kuborodia be mai edia matana momo, idia hagegea noho.
Vadaeni mauri gaudia idia marere lao neganai, uili be idia danu idia marere lao. Bona bema mauri gaudia ese tano idia rakatania, idia roho ataiai, vadaeni uili danu be idia roho ataiai.
Mauri gaudia ese idia ura lao gabudia dekenai idia lao, bona uili danu be idia danu idia lao, badina be mauri gaudia edia lauma ese uili idia biagua bona hakaua noho.
Mauri gaudia idia lao neganai, uili danu idia lao. Mauri gaudia idia gini neganai, uili danu idia gini. Bona mauri gaudia ese tano dekena amo idia daekau neganai uili danu idia daekau, badina be mauri gaudia edia lauma be uili edia lalona dekenai idia noho.
Mauri gaudia edia kwarana edia ataiai be gau ta, iena toana be uro badana ta bamona, to idia habubua, vadaeni iena kununa be ataiai. Bona inai uro bamona gauna be ia diaridiari momokani, galasi namona bamona, bona ia be unai mauri gaudia edia ataiai ia noho.
Inai mauri gaudia be unai uro kuboruna ena henunai idia noho, bona idia ta ta ese edia ataiai hanina ruaosi idia kehoa. Bona idia ta ta edia hanina edia dokona ese ta ta edia hanina dokona dekenai idia kamokau. Ma edia hanina ruaosi, henunai gaudia ese ta ta edia tauanina idia koua.
Idia roho lao neganai, lau ese edia hanina edia regena lau kamonai, sinavai momo edia regena bamona, o Siahu Ibounai Dirava ena gadona bamona, o tuari orea bada herea ena regena bamona. Idia gini noho neganai, edia hanina idia hakapua.
Vadaeni edia kwarana edia ataiai ia noho uro badana bamona gauna dekena amo gado ta ena regena ia mai.
Unai edia kwarana edia ataiai habubua uro badana bamona gauna ena ataiai be gau ta, helai gauna ta bamona. Iena toana be nadi namo herea ena ladana sapairo bamona. Bona unai helai gauna latanai be gau ta lau itaia, iena toana be taunimanima ta, ia helai diho.
Unai Tau lau itaia, iena tauanina ena ataiai kahana be lahi ese ia hadiaria noho auri laboralabora bamona. Bona iena tauanina ena henunai kahana be hegeregere lahi ena diaridiari bamona. Bona lau itaia, diari badana ta ese ia hagegea noho.
Inai diari badana be mai ena kala momo, guba ena kevau bamona. Inai diari lau itaia, ia be Lohiabada dekena amo ia mai diari badana, Dirava ena hairaina ia hedinaraia gauna. Vadaeni lau itaia neganai, lau moru diho, bona gado ta lau kamonai.
Vadaeni Dirava ena gadona ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, oi toreisi, lau ura oi dekenai do lau hereva.”
Dirava ese lau dekenai ia hereva neganai, iena Lauma ese egu lalona dekenai ia vareai, bona ia ese lau ia abia isi, lau gini. Ma lau kamonai, Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela besena dekenai oi do lau siaia. Idia be dagedage besena, lau dekena amo idia raka siri vadaeni. Idia be do dagedage noho, edia sene taudia hegeregerena.
Idia ese lau idia matauraia lasi, bona edia lalona be auka noho. Unai dainai lau ese oi do lau siaia, oi ese lauegu hereva idia dekenai do oi hamaoroa. Lau be Lohiabada Dirava.
Sedira unai dagedage taudia ese oi dekenai do idia kamonai, o oi do idia kamonai lasi. To idia be do idia diba momokani, peroveta tauna ta be idia edia huanai ia mai vadaeni.
“To oi, tanobada tauna e, idia dekenai do oi gari lasi, bona edia hereva dekenai do oi gari lasi. Idia ese oi do idia dagedage henia, bona oi do idia matauraia lasi. Oi be idia edia huanai do oi noho neganai idia edia kara oi dekenai be dika, doadoa edia kara bamona. To idia dekenai do oi gari lasi, bona edia hereva dekenai do oi gari lasi.
Sedira oi dekenai do idia kamonai henia lasi momokani, to do oi hesiku lasi, oi ese idia dekenai lauegu hereva do oi gwauraia noho. Do oi laloaboio lasi, idia be dagedage taudia.
“Tanobada tauna e, egu hereva do oi kamonai. Do oi dagedage lasi, unai Israela taudia idia dagedage bamona. Oiemu uduna do oi kehoa, oi dekenai lau henia aniani gauna do oi ania.”
Vadaeni imana ta lau itaia, ia ese buka ta, lokua gauna ia dogoatao, bona lau dekenai ia henia gwauraia.
Vadaeni lau itaia, imana ese buka ia kehoa, bona pepa ena kahana kahana dekenai toretore ia noho. Unai kahana ruaosi dekenai be lalohisihisi ena boiboi bona mase ena taitai sivarai idia torea.
Vadaeni Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, inai buka do oi ania. Unai murinai oi lao, Israela taudia dekenai do oi hereva.”
Vadaeni egu uduna lau kehoa, bona buka lau dekenai ia henia, lau ania totona.
Dirava ia gwau, “Tanobada tauna e, inai oi lau henia buka oi ania, oiemu bogana ia dekena amo do oi hahonua.” Vadaeni buka lau ania, bona iena mamina be namo herea, hani bamona.
Dirava ma ia gwau, “Tanobada tauna e, Israela taudia dekenai do oi lao, bona oi dekenai lau hamaoroa hereva, be idia dekenai do oi gwauraia.
Badina be idau taudia, bona idau gado taudia dekenai oi lau siaia lasi, to Israela taudia sibona dekenai.
Bema lau ese tanobada badadia dekenai oi lau siaia, gado idauidau momo, oi diba lasi gaudia idia hereva gabudia dekenai, unai taudia ese oiemu hereva do idia kamonai.
“To Israela bese taudia ese oi do idia kamonai henia lasi. Idia ese lau dekenai idia kamonai henia lasi, badina idia ibounai be dagedage, bona edia lalona be auka momokani.
“To hari lau ese oiemu lalona do lau ha-aukaia, idia edia lalona auka hegeregerena. Idia edia goada ese oiemu goada do ia hereaia lasi.
Oiemu goada be do lau habadaia, oi be do nadi auka herea bamona, daiamono bamona. Unai dainai unai dagedage taudia dainai do oi gari lasi.”
Ma Dirava ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, lauegu hereva ibounai dekenai do oi kamonai namonamo, bona laloaboio lasi.
Bona oi lao, oiemu bese taudia, tuari taudia ese Babulonia dekenai idia abia lao vadaeni taudia be do oi hamaoroa, oi gwau, ‘Kamonai, Lohiabada Dirava ese inai bamona umui ia hereva henia noho.’ Oibe, bema idia kamonai, o bema idia kamonai lasi neganai, lauegu hereva do oi hadibaia idia dekenai.”
Unai neganai Dirava ena Lauma ese lau ia abia isi, bona lauegu murina dekenai gado badana momokani lau kamonai, ia gwau, “Lohiabada ena hairaina be bada herea guba dekenai. Iena ladana do oi hanamoa bada!”
Unai mauri gaudia edia hanina idia hamarerea noho, bona uili ese regena idia karaia, tano mareremarere badana ena regena bamona.
Lohiabada ena siahu ese lauegu latanai ia mai, mai goada bada danu, bona Dirava ena Lauma ese lau ia abia isi, bona lau ia abia lao. To egu lalona be ia dika bona mai badu danu.
Vadaeni Dirava ena Lauma ese lau ia abia lao, bona Israela taudia, Babulonia dekenai noho taudia, dekenai lau ginidae. Unai gabu be Telabibi dekenai, Kebara Sinavai ena ranu isena kahirakahira ia noho. Dina 7 lalonai unai Israela taudia danu lau noho, bona edia sivarai lau dekenai ese egu lalona ia hisihisi henia bada, ela bona egu goada ia ore.
Unai dina 7 idia ore neganai, Lohiabada ese lau Esekiela dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, lau ese Israela bese ena naria tauna be oi do lau halaoa. Oi dekenai lau henia sisiba be idia dekenai do oi hamaoroa.
Bema lau gwau dika tauna ta be do ia mase, vadaeni oi ese ia do oi sisiba henia. Do oi hamaoroa iena kara dika do ia rakatania, vadaeni do ia mase lasi. Bema oi ese ia dekenai oi sisiba henia lasi, unai tau be iena kara dika dainai do ia mase. Bona lau be do lau gwau unai tau ena mase be oiemu kerere dainai.
“To bema dika tauna be oi ese oi sisiba henia, bona iena dika ia rakatania lasi, vadaeni unai tau be iena kara dika dainai do ia mase. To oi be mai emu kerere lasi dainai, oi be do oi mase lasi.
“Bona bema kara maoromaoro tauna ta ese iena kara maoromaoro ia rakatania, kara dika ia karaia, bona ia hamorua dalana lau karaia neganai, oi ese unai tau do oi sisiba henia, iena dika do ia rakatania. Bema oi sisiba henia lasi, ia be iena kara dika dainai do ia mase. Lau ese iena kara maoromaoro gunana be do lau laloa lasi. Lasi, bona lau be do lau gwau unai tau ena mase be oiemu kerere dainai.
“To bema kara maoromaoro tauna oi sisiba henia do ia kara dika lasi, bona oiemu hereva ia kamonai henia dainai ia kara dika lasi, unai tau do ia mase lasi. Bona oiemu mauri danu be do ia noho, do lau utua lasi.”
Lau Esekiela be unai gabu dekenai lau do noho, vadaeni mamina lau abia, Lohiabada ena siahu bada be egu latanai ia mai. Bona Lohiabada ese lau ia hereva henia, ia gwau, “Oi toreisi, koura dekenai do oi lao. Unuseni oi ginidae neganai lau ese oi do lau hereva henia.”
Unai dainai koura dekenai lau lao, bona unuseni Lohiabada ena hairaina lau itaia, Kebara Sinavai dekenai iena hairaina lau itaia bamona. Tano dekenai lau tui diho, egu vairana be tano dekenai lau atoa.
To Dirava ena Lauma be lau dekenai ia vareai, bona ia ese lau ia abia isi, vadaeni lau gini. Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, oiemu ruma dekenai do oi lao, oi raka vareai, bona iduara do oi koua.
Vadaeni gabeai tau haida ese varo do idia abia, oi do idia guia. Bona oi be emu ruma do oi rakatania diba lasi, taunimanima edia huanai do oi raka diba lasi.
“Bona lau ese oiemu malana do lau hamasea, vadaeni do oi hereva diba lasi. Unai dainai oi ese inai dagedage taudia do oi sisiba henidia diba lasi.
“To nega ta ta lau ese oi dekenai egu hereva do lau henia, bona do lau ura oi ese inai hereva taunimanima dekenai do oi gwauraia. Unai negadia dekenai, lau ese oiemu uduna do lau kehoa, vadaeni oi be taunimanima dekenai do oi gwau: ‘Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva.’ Idia haida ese do idia kamonai henia, to haida be do idia kamonai henia lasi momokani, badina idia be dagedage besena.”
Dirava ia gwau, “Tanobada tauna e, biriki ta do oi abia, oiemu vairana dekenai do oi atoa, bona iena latanai Ierusalema hanua ena toana do oi torea, piksa bamona.
Vadaeni, inai biriki kahirakahira, taunimanima ese idia koua hagegea, bona do idia tuari henia bamona, dadaira, tuari gaudia, kamepa, bona idia haboua tano do oi atoa, piksa bamona.
Unai neganai, auri palaka ta do oi abia, ia be auri maguna bamona do ia lao, oi bona hanua emui huana dekenai do ia gini. Vadaeni hanua dekenai oiemu vairana do oi henia, bona oi ese koua hagegea totona do oi gini, tuari taudia ese bema idia karaia bamona. Inai be toa ta, Israela ena besena dekenai, badina oi karaia gauna idia itaia neganai, do idia diba tuari taudia do idia mai, Ierusalema hadikaia totona.
“Unai neganai oiemu ohena laurina dekenai do oi hekure, bona lau ese Israela besena ena dika davana be oiemu latanai do lau atoa. Dina 390 lalonai oi be unai bamona do oi hekure, mai hisihisi danu, Israela taudia edia kerere dainai.
Unai dina 390 do oi hisihisi, badina be lagani 390 lalonai lau ese Israela edia kerere davana do lau henidia.
“Unai oi karaia haorea neganai, oiemu ohena idibana dekenai do oi hekure, bona dina 40 lalonai Iuda edia dika davana totona do oi hisihisi. Badina be lagani 40 lalonai lau ese Iuda edia kerere davana do lau henidia.
“Oi be oi hekure noho neganai, oi ese unai biriki, ma gau haida ena piksa, tuari taudia ese Ierusalema do idia abia toana gauna, be do oi itaia goada noho. Bona unai neganai danu oi be tuari totona do oi karaia hegaegae bamona, bona do oi gwau, ‘Inai hanua ese dika do ia davaria.’
Lau ese varo dekenai oi do lau guia, vadaeni oi be oiemu hekure dekenai do oi giroa diba lasi, ela bona oi ese inai piksa gaukara oi haorea neganai, lau makaia negana unai.
“Inai danu, oi ese uiti, bali, bini, bona raisi bamona aniani do oi mikisi, bona beredi do oi gabua. Bona unai dina 390 lalonai, oiemu ohena laurina dekenai oi hekure neganai, inai beredi do oi ania.
Oi ese dina ta ta dekenai beredi ena metau 230 garam sibona do oi ania, dina ta lalonai nega tamona do oi ania.
Ranu danu do oi inua, dina ta lalonai kapusi rua sibona.
Lahi be taunimanima edia kukuri kaukaudia dekena amo do oi gabua, bona inai lahi dekenai emu beredi do oi gabua. Taunimanima ese oi idia itaia diba gabuna dekenai do oi ania.”
Lohiabada ma ia gwau, “Israela taudia ese aniani mirodia unai bamona do idia ania, lau ese idia lau luludia lao besedia edia huanai idia noho neganai.”
To lau Esekiela be lau gwau, “Lohiabada Dirava e, mani oi kamonai. Lau ese egu tauanina be nega ta lau hamiroa lasi, egu mero negana dekena amo ia mai bona hari lau ese mase kava gauna ta o uda boromadia idia darea gauna ta lau ania lasi, bona vamu bodagana sisina be nega ta lau ania lasi momokani.”
Vadaeni Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Namo, oiemu hereva dainai, gwaumaoro lau henia inai, oiemu beredi oi gabua neganai, boromakau kukuri kaukaudia dekena amo lahi do oi gabua, taunimanima edia kukuri lasi.”
Ma lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, lau ese Ierusalema ena beredi abia dalana do lau utua. Ierusalema taudia ese aniani ena metau, be sikele dekenai do idia tohoa guna, vadaeni mai gari danu do idia ania. Bona ranu danu ena metau do idia tohoa guna, vadaeni mai hoa dika danu do idia inua.
Badina aniani bona ranu be do idia maragi lao noho, bona taunimanima ese idia ta ta dekenai do idia itaia, mai hoa bona mai gari danu. Badina be edia kara dikadia dainai, edia tauanidia do idia maragi lao momokani.”
Lohiabada ia gwau, “Tanobada tauna e, tuari kaia ta do oi abia, bona ia dekena amo oiemu auki huina bona oiemu kwarana huina ibounai do oi kakasia ore. Unai huina ibounai ena metau do oi tohoa, bona huina do oi karoa, karoa toi.
Vadaeni lau ese lau makaia do oi hekure dinadia oi haorea neganai, do oi toreisi. Inai kara ese taunimanima dekenai do ia hedinaraia, tuari taudia ese Ierusalema idia abia vadaeni. Oi toreisi murinai, oiemu huina karoa toi ena karoa ta be unai biriki, Ierusalema ena toana, ena latanai do oi atoa, bona unuseni lahi dekenai unai huina do oi gabua. Ma huina ena karoa iharuana do oi abia, tuari kaia dekena amo do oi utua maragimaragi oiemu biriki, hanua ena toana, ena kahana kahana dekenai. Ma huina karoa ihatoina be lai dekenai do oi negea lao, bona lau ese egu tuari kaia dekena amo idia do lau lulua lao.
Unai huina dekena amo haida sibona do oi abia, bona oiemu dabua ena isena dekenai do oi kwatua kau.
Ma unai huina haida do oi abia, bona lahi dekenai do oi negea lao, do oi gabudia, bona unai gabua huina dekena amo lahi ta do ia vara Israela bese taudia ibounai edia latanai.”
Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau: “Inai hanua badana Ierusalema be bese idauidau edia huanai momokani lau atoa vadaeni. Basileia idauidau ese Ierusalema idia hagegea noho.
To Ierusalema ese egu taravatu bona egu oda ia utua bona negea momokani, bona inai kara dika dekena amo ia ese tano idauidau edia kara dika ia hanaia. Badina Ierusalema taudia ese egu taravatu bona oda idia negea bona utua momokani vadaeni.
“Unai dainai lau, Lohiabada Dirava, ese inai bamona lau hereva noho: Ierusalema taudia e, umui ese egu taravatu bona oda umui kamonai henia lasi dainai, umui emui dika ese bese idauidau edia dika ia hanaia. Bona umui ese idau bese taudia edia oda bona taravatu umui badinaia vadaeni.
“Unai dainai lau, Lohiabada Dirava ese umui lau hereva henia inai, lau ese umui Ierusalema taudia do lau tuari henia. Bona lau ese emui kerere davana do lau henia, bese idauidau edia vairana dekenai.
Emui kara dikadia be dika rohoroho momokani dainai, lau ese Ierusalema dekenai nega gunana ta dekenai lau karaia lasi matakani, bona gabeai negana ta do lau karaia lou lasi matakani do lau henia.
Unai matakani dainai, Ierusalema taudia edia huanai, tamana taudia ese edia natudia do idia ania, bona memero ese edia tamadia do idia ania. Bona umui do mauri taudia be lau ese emui dika davana do lau henia inai: Lai ia toa ena kahana ibounai dekenai umui do lau lulua lao.”
Mauri ena Dirava, Lohiabada, ma ia gwau, “Egu ladana dekenai lau gwauhamata inai: Umui ese, egu Dubu Helaga be emui kaivakuku dika herea bona emui kara dika rohoroho dekena amo umui hamiroa vadaeni dainai, lau ese umui do lau negea momokani. Lau ese umui do lau itaia lasi, bona umui do lau bogahisihisi henia lasi.
Emui orea dekena amo kahana ta be hanaia gorere dikana dekena amo o hitolo dekena amo do idia mase. Ma kahana iharuana be tuari dekena amo do idia mase emui orea dekena amo. Ma kahana ihatoina be lau ese lai ia toa ena kahana ibounai dekenai do lau negea, bona lulua lao. Bona inai lai dekenai lau negea taudia be tuari kaia dekena amo do lau luludia lao.
“Unai karadia be egu badu siahuna dekena amo do lau karaia, ia lao bona egu lalona do ia keru, vadaeni egu badu do ia ore. Unai neganai do umui diba, lau Lohiabada ese egu laloa maoromaoro bona egu laloa siahu dekenai umui lau hereva henia vadaeni.
“Emui tano be anina lasi dika gabuna do lau halaoa, bona umui idia hagegea besedia dekena amo umui idia raka hanaia taudia ese umui do idia hereva dika henia momokani.
“Io, lau ese umui emui dika davana do lau henia mai egu badu siahuna danu neganai, umui idia hagegea besedia be do idia gari bada. Idia ese umui do idia badu henia, bona umui do idia hereva dika henia. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.
“Lau ese emui aniani abia dalana do lau koua, do umui hitolo, bona do umui mase. Umui ese hitolo ena hisihisi do umui abia, peva taudia edia diba ese umui idia gwadaia ena hisihisi bamona.
“Lau ese hitolo, bona uda boromadia dikadia do lau siaia, emui natudia do idia alaia mase totona. Bona gorere, heatu bona tuari, be umui alaia totona do lau siaia. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau Esekiela dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela ena ororodia dekenai oiemu vairana do oi henia, bona egu peroveta hereva idia dekenai do oi gwauraia,
do oi gwau, ‘Israela ena ororodia e, Lohiabada Dirava ena hereva do umui kamonai, ia gwau: Lau Lohiabada Dirava ese ororo badadia bona maragidia, koura dobudia bona koura maragidia inai bamona lau sisiba henidia noho: Lau ese tuari kaia ta do lau siaia diho, ia ese emui ataiai idia noho tomadiho gabudia, dirava koikoi tomadiho gabudia do ia hadikaia ore.
Emui boubou patadia, bona emui muramura gabua patadia do lau hamakohia. Unuseni idia tomadiho noho taudia ibounai be do lau alaia mase, edia kaivakuku edia vairana dekenai.
Israela taudia edia mase tauanidia bona edia turiadia be unai boubou patadia edia vairanai bona unai gabu ena kahana ibounai dekenai do idia hekure kava, hekure kava.
Israela ena hanua ibounai be do lau hadikaia ore. Vadaeni edia boubou patadia bona edia kaivakuku ibounai be do lau hamakohia ore, bona edia bonana namo muramura gabua patadia be do lau hamakohia maragimaragi. Idia ese edia imadia dekenai idia karaia gaudia ibounai be do idia boio ore momokani.
Gabu ibounai dekenai taunimanima do idia alaia mase, bona unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.
“ ‘To umui haida do lau alaia lasi, vadaeni do idia mauri noho. Inai do mauri taudia be lau ese bese idauidau edia huanai do lau luludia lao.
Unai gabudia dekenai mai guia danu idia noho neganai idia ese lau Lohiabada do idia laloatao. Unai neganai do idia diba lau ese idia lau matakani henia, bona idia lau hahemaraia, badina edia kara koikoi dekena amo idia ese lau idia rakatania, bona dirava koikoidia idia tahua. Edia kara dika, dika rohoroho gaudia dainai do idia hemarai bada, mai lalohisihisi momokani danu.
Do idia diba momokani lau be Lohiabada, bona do idia diba danu egu sisiba herevadia be hereva kava lasi.’ ”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Israela taudia e, emui imadia do umui abia isi, emui aedia dekenai tano do umui moia tao auka. Mai lalohisihisi danu do umui taitai, Israela taudia edia kara dika, bona dika rohoroho idia karaia dainai. Idia be tuari, o hitolo, o hanaia gorere dekena amo do idia mase.
Gabu daudau idia noho taudia be hanaia gorere dainai do idia mase, bona kahirakahira idia noho taudia be tuari dainai do idia mase, bona do mauri taudia be hitolo dekena amo do idia mase. Idia ese egu badu ena mamina do idia abia momokani.
Israela taudia edia mase tauanidia be edia kaivakuku edia huanai bona edia boubou patadia edia vairanai do idia hekure kava, hekure kava noho. Ororo ibounai edia ataiai, au mauridia bona ouki audia ibounai edia henunai unai mase tauanidia do idia noho, edia kaivakuku dekenai bonana namo muramura idia gabua vadaeni gabudia ibounai dekenai. Unai neganai, taunimanima ibounai do idia diba lau be Lohiabada.
Io, egu imana do lau abia isi, bona edia tano do lau hadikaia ore. Edia noho gabudia ibounai be anina lasi tano do lau halaoa, diho kahana ena tano kaukau dekena amo ia lao bona Ribila dekenai. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada be lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, lau Lohiabada Dirava ese Israela taudia edia tano totona lau hereva henidia inai: Dokona be inai, emui tano ena kahana ibounai dekenai dokona ia ginidae vadaeni.
“Israela e, oiemu dokona ia ginidae inai. Oi ese egu badu ena mamina do oi abia, badina oiemu kara dikadia edia davana do lau henia. Oiemu kara dika rohoroho ibounai edia davana oi dekenai do lau henia.
Lau ese oi do lau itaia lasi, bona oi do lau bogahisihisi henia lasi, to oiemu kara dika rohoroho ena davana do lau henia momokani. Unai dekena amo do umui diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada Dirava ese inai bamona ma ia hereva noho, ia gwau: “Nega dika bada ena murinai be nega dika bada ma ta, be umui dekenai do ia vara noho. Do umui itaia, dika ia mai noho!
Dokona ia ginidae vadaeni, dokona momokani ia ginidae vadaeni. Do umui itaia, umui dekenai ia mai noho inai!
“Israela dekenai noho taudia e, umui dekenai dika ia ginidae vadaeni. Nega ia kahirakahira vadaeni, umui dekenai gari bada be ororo edia tomadiho gabudia dekenai do ia vara, moale do umui davaria lasi.
Nega daudau lasi lalonai lau ese egu badu mai siahu bada umui emui latanai do lau bubua momokani. Emui kara dainai, umui lau kota henia noho, bona emui kara dika rohoroho ibounai ena davana umui dekenai do lau henia.
Lau ese umui do lau bogahisihisi henia lasi, bona umui do lau laloa lasi. Lau ese emui kara dika rohoroho ena davana do lau henia momokani. Unai dekena amo do umui diba lau be Lohiabada, bona lau ese emui dika davana lau henia noho.”
Israela ena dika bada dinana be kahirakahira! Dagedage karadia momo idia vara noho. Hekokoroku kara danu be ia bada daekau noho.
Dagedage ia tubu noho dainai, kara dika ma haida danu idia tubu noho. Inai kohu momo, bona hekokoroku Israela taudia ta, be do ia mauri lasi. Edia kohu ibounai, bona edia hairai be do ia boio ore.
Io, nega ia mai vadaeni, dina ia kahirakahira vadaeni. Kohu ia hoia mai tauna ese unai kohu do ia moalelaia lasi be namo, bona ia hoia lao tauna ese do ia lalohisihisi lasi danu be namo, badina be Dirava ena badu be taunimanima ibounai edia latanai do ia atoa kau.
Iena tano namona ia hoia lao tauna ese unai tano do ia abia lou lasi neganai, ia be do ia mase. Badina be Dirava ena badu be taunimanima ibounai edia latanai do ia diho. Idia ibounai be edia kara dika dainai do idia mase.
Tuari ena kibi be Israela taudia ese do idia hiriria, bona tuari totona gau ibounai do idia abia hegaegae. To gari bada dainai tau ta ese tuari totona do ia toreisi lasi, badina be Dirava ena badu be taunimanima ibounai edia latanai do ia diho.
Hanua ena ariara dekenai tuari ia vara noho, bona ruma edia lalonai taunimanima idia gorere bona idia hitolo noho. Hanua ena murimurina dekenai idia noho taudia be tuari dekena amo do idia mase, bona hanua lalonai noho taudia be gorere bona hitolo dekenai do idia mase.
Taunimanima haida be ororo dekenai do idia heau mauri. Idia be ororo dekenai do idia noho, koura dekena amo idia roho mai pune manu bamona. Inai taudia ta ta ibounai ese edia kara dikadia dainai do idia taitai.
Idia ibounai edia imadia be do idia manoka lao, bona edia tuidia be do idia huedehuede.
Idia ese puse dabua do idia karaia, bona mai gari bada danu do idia heudeheude. Idia ese edia kwaradia huina do idia kakasia ore, bona idia ibounai edia vairadia do idia atoa diho, hemarai bada dainai.
Idia ese edia siliva be ariara dekenai do idia negea, edia golo danu, gau mirona bamona, do idia negea lao. Badina be Lohiabada ena badu mai siahu danu dinana dekenai, edia siliva bona golo ese idia do ia hamauria diba lasi. Siliva bona golo ese edia hitolo ia haorea diba lasi, bona edia bogadia ia hakunua diba lasi. Guna unai siliva bona golo idia ura dikadika, bona unai kara ese ia veridia kara dikadia dekenai.
Unai taudia be edia herahera nadi namodia dainai idia hekokoroku, bona edia kaivakuku dika rohorohodia bona edia gau dika hereadia be unai herahera dekena amo idia karaia. Unai dainai, unai herahera gaudia be unai taudia dekenai gau mirona ta, Lohiabada ese do ia halaoa.
Lohiabada ese ia gwau, “Lau ese idau bese taudia do lau mailaia, idia bona tau dikadia ese Israela taudia edia kohu ibounai do idia henaoa, bona egu Dubu do idia hamiroa.
Inai idau bese taudia ese egu Dubu Helaga do idia hamiroa neganai lau ese do lau koudia lasi. Henaoa taudia ese egu Dubu Helaga lalonai do idia raka vareai, bona do idia hamiroa.
“Auri seini do umui abia hegaegae, Israela taudia do umui guia totona, badina tano be rara habubua kara dikadia dekenai ia honu noho, bona hanua edia lalonai alaia mase karadia momo idia vara noho.
Lau Lohiabada ese bese dika hereadia do lau mailaia, bona idia ese Israela taudia edia ruma do idia abia. Israela ena goada taudia edia hekokoroku do lau haorea, bona edia gabu helagadia be unai bese taudia ese do idia hamiroa.
Lalohisihisi bona gari do idia ginidae neganai idia ese maino do idia tahua, to do idia davaria lasi.
Nega dika bada ena murinai be nega dika bada ma ta do ia vara, bona sivarai dikadia edia murinai be sivarai dikadia ma haida do idia kamonai. Israela taudia ese peroveta taudia do idia noia, dahaka do ia vara do idia hedinaraia. Ma hahelagaia taudia dekena amo hadibaia hereva namona do idia tahua, to namo ta do idia davaria lasi. Tau badadia ese danu sisiba ta do idia henidia diba lasi.
King ese do ia taitai, bona king ena natuna do ia hoa bada mai daradara bada danu, bona Israela taudia edia imadia do idia heudeheude momo, gari bada dainai. Idia edia kara hegeregerena lau ese edia davana do lau henia, bona idia ese haida idia kota henidia hegeregerena, be lau ese do lau kota henidia. Unai neganai idia be do idia diba lau be Lohiabada.”
Babulonia dekenai mai guia danu ai noho negana ena lagani namba 6, hua namba 6, bona dina namba 5 dekenai, Iuda tau badadia be egu ruma lalonai idia helai noho lau danu. Vadaeni nega tamona, Lohiabada Dirava ena siahu egu latanai ia diho mai.
Egu matana lau abia isi, bona gau ta lau itaia, iena toana be taunimanima bamona. Iena gabana gauna ena henunai be lahi bamona, bona iena gabana ena ataiai be ia diaridiari, auri laboralabora ena hururuhururu bamona.
Ia ese imana bamona gauna ia atoa maoromaoro, bona egu kwarana huina ia dogoatao. Vadaeni inai mata hanai lalonai Dirava ena Lauma ese lau ia abia isi, ataiai momokani lau lao, tanobada bona guba edia huanai, bona ia ese Ierusalema dekenai lau ia abia lao. Lauma ese lau ia hakaua lao, bona Dubu Helaga ena mirigini kahana iduara, lalonai gauna, ena raka vareai gabuna dekenai lau ia atoa. Unai gabu dekenai kaivakuku dika herea, Dirava ena badu mai siahuna ia havaraia gauna, ia gini.
Lau itaia danu, Israela ena Dirava ena hairaina be unuseni, Kebara Sinavai isena dekenai mata hanai lalonai lau itaia hegeregerena.
Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, mirigini kahana do oi itaia.” Vadaeni egu matana lau negea, bona unuseni, iduara ena raka vareai gabunai, boubou patana kahirakahira, be Dirava ese ia badu henia kaivakuku dikana lau itaia.
Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, Israela taudia idia karaia noho kara dika rohoroho oi itaia noho, a? Idia ese inai karadia dekena amo egu gabu helagana dekena amo lau idia lulua lao noho. To kara dika rohoroho bada herea haida, inai kara idia hanaia gaudia, be do oi itaia.”
Vadaeni ia ese ma lau ia hakaua, magu ena iduara ta ena badibadinai, bona magu lalonai ia noho matuna lau dekenai ia hedinaraia.
Ia gwau, “Tanobada tauna e, magu do oi geia iniseni.” Lau geia, matu lau karaia, bona iduara ta lau davaria.
Ia gwau, “Iduara do oi raka vareai, kara dika rohoroho bada herea gaudia unuseni idia karaia, be do oi itaia.”
Vadaeni lau raka vareai bona lau itaia. Bona unuseni be idia rau gaudia idauidau bona boroma dika rohorohodia, bona Israela taudia edia kaivakuku ibounai edia laulaudia be haba dekenai idia torea vadaeni.
Unai laulau edia vairana dekenai Israela tau badadia ibounai 70 idia gini noho, bona Iasanaia Sapana be idia edia huanai ia gini. Idia ta ta be mai edia gida huaia auri kapusi, edia imadia dekenai, bona mai bonana muramura ena kwalahu be kapusi dekena amo idia daekau lao noho.
Lohiabada ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Tanobada tauna e, oi itaia, a? Israela tau badadia ese hunia dekenai idia karaia noho gauna oi itaia, a? Idia ese dirava koikoi edia laulaudia momo idia noho daiutu lalonai idia tomadiho noho. Idia gwau, ‘Lohiabada ese ai do ia itaia lasi, ia ese Israela ia rakatania vadaeni.’ ”
Lohiabada ese lau ma ia hamaoroa, ia gwau, “Kara dika rohorohodia haida, inai kara idia hanaia gaudia, idia ese idia karaia noho, be do oi itaia.”
Vadaeni ia ese Dubu Helaga ena mirigini kahana iduara ena raka vareai gabuna dekenai lau ia hakaua lao. Unuseni hahine haida lau itaia, idia helai diho, Tamusu dirava ia mase dainai idia taitai noho.
Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, inai be oi itaia vadaeni, a? To kara dika rohoroho haida, inai kara idia hanaia gaudia, be do oi itaia.”
Vadaeni ia ese Dubu Helaga ena lalona dekenai ia noho maguna ena lalonai lau ia hakaua lao. Unuseni, Lohiabada ena Dubu Helaga ena vairanai, dehe bona boubou patana edia huanai, tau ibounai 25 bamona idia gini. Edia dorudia be Dubu Helaga idia henia, bona edia vairadia be dina ia daekau kahana dekenai idia henia. Idia ese dina idia tomadiho henia, dina ia daekau lao neganai.
Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, inai kara oi itaia vadaeni, a? Iuda besena taudia ese unai kara dika rohorohodia iniseni idia karaia noho be gau maragina sibona, a? Unai dainai idia ese tano be dagedage dekenai idia hahonua noho, bona idia ese lau idia habadua momokani noho? Ma hari oi itaia, idia ese lau idia matauraia lasi momokani, idia ese lau idia negea momokani karana idia karaia noho.
Unai dainai lau ese badu mai siahu bada karadia do lau karaia. Lau ese edia hisihisi do lau laloa lasi, bona idia do lau bogahisihisi henia lasi. Idia ese lau dekenai do idia guriguri mai boiboi bada danu, to lau ese idia do lau kamonai henia lasi.”
Unai neganai lau ese Dirava ena gadona lau kamonai, ia gwau, “Ierusalema ena dika davana do umui henia taudia e, umui mai iniseni. Emui tuari gaudia do umui mailaia.”
Vadaeni lau itaia, tau ibounai 6 be Dubu Helaga ena magu iduara, mirigini kahana gauna, ena kahana dekena amo idia mai, ta ta be mai edia tuari kaia imadia dekenai. Ma tau ta danu idia danu ia mai, ia be dabua aukana ia karaia, bona mai ena torea peni bona pepa danu. Vadaeni idia be boubou patana, auri laboralabora gauna, ena badibadinai idia gini.
Unai neganai Israela ena Dirava ena hairaina be ena noho gabuna kerubi edia ataiai, dekena amo ia daekau, bona Dubu Helaga ena raka vareai gabuna dekenai ia lao. Vadaeni Lohiabada ese unai dabua aukana ia karaia bona torea gaudia ia abia tauna ia boiboi henia.
Lohiabada ese ia hamaoroa, ia gwau, “Ierusalema hanua do oi raka hanaia, bona kara dika rohoroho ibounai, hanua lalonai idia karaia noho, dainai idia taitai noho, bona idia lalohisihisi noho taudia edia bagudia dekenai maka do oi atoa.”
Bona lau kamonai, Dirava ese unai tau haida danu ia hamaoroa, ia gwau, “Unai maka ia atoa noho tauna ena murinai, hanua do umui raka hanaia, bona taunimanima do umui alaia mase. Ta do umui bogahisihisi henia lasi, bona ta do umui hamauria lasi,
tau burukadia, uhau, kekeni badadia, memero, kekeni, bona hahine danu. To iena baguna dekenai maka idia abia taudia do umui alaia lasi. Egu Dubu Helaga dekena amo inai kara do umui karaia hamatamaia.” Unai dainai idia ese unai tau badadia, Dubu Helaga ena vairanai idia gini noho taudia dekenai inai alaia kara idia hamatamaia.
Ma Dirava ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Dubu Helaga do umui hamiroa. Dubu ena ariara mai edia magudia ibounai, be umui alaia mase taudia edia tauanidia dekena amo do umui hahonua. Umui lao!” Vadaeni idia be hanua ena ariara dekenai idia raka lao, bona idia ese hanua taudia idia alaia hamatamaia.
Idia aladia noho neganai, lau Esekiela be sibona lau noho, vadaeni tano dekenai egu vairana lau atoa, bona lau boiboi, lau gwau, “Lohiabada Dirava e, oiemu badu mai siahu danu Ierusalema ena latanai oi bubua neganai, Israela do mauri noho taudia ibounai do oi alaia ore, a?”
Vadaeni Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Israela bona Iuda taudia edia kerere be bada herea, bona idia alaia mase taudia edia rara dekenai Israela tano be ia honu noho. Ierusalema hanua be kota maoromaoro lasi ena kara dekena amo ia honu noho. Badina be idia gwau, ‘Lohiabada ese iseda tano ia rakatania vadaeni. Unai dainai ia ese iseda kara dika ia itaia lasi.’
To lau Lohiabada ese idia do lau bogahisihisi henia lasi, bona idia ese taunimanima momo dekenai idia karaia hegeregerena, be lau ese idia dekenai do lau karaia.”
Unai neganai dabua aukana ia karaia, bona torea gaudia ia abia tauna ese ia giroa mai, bona Lohiabada dekenai ia hereva, ia gwau, “Lohiabada e, oiemu oda hegeregerena lau karaia vadaeni.”
Vadaeni egu matana lau negea, bona lau itaia, kerubi edia ataiai be gau ta ia hedinaraia, sapairo nadi bamona, iena toana be terona ta bamona.
Dirava ese dabua aukana ia karaia tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Kerubi edia henunai idia noho uili edia huanai do oi lao, bona oiemu imana ruaosi be gida hururuhururu dekena amo do oi hahonua, kerubi edia huanai, bona unai gida be hanua ena latanai do oi negea lao gabu idauidau dekenai.” Vadaeni lau ese unai tau lau itaia, idia dekenai ia raka lao.
Kerubi be Dubu Helaga ena diho kahana dekenai idia gini, bona unai tau be edia gabu dekenai ia raka vareai neganai ori ta ese lalona dekenai ia noho ariara mai maguna ia hahonua.
Unai neganai Lohiabada ena hairaina be kerubi edia ataiai dekena amo ia daekau lao, bona Dubu ena raka vareai gabuna dekenai ia lao. Ori ta ese Dubu ia hahonua, bona Lohiabada ena hairaina ena diaridiari ese Dubu ena lalona ariara ibounai ia hahonua.
Kerubi edia hanidia edia regena be murimurina dekenai ia noho ariara mai edia maguna lalonai idia noho taunimanima idia kamonai diba. Una regena be Siahu Ibounai Dirava ena gadona, ia hereva neganai, ena regena bamona.
Lohiabada ese unai dabua aukana ia karaia tauna ia oda henia, lahi be kerubi edia henunai uili edia huanai do ia abia neganai, unai tau be ia lao, uili ta ena badibadinai ia gini.
Vadaeni kerubi ta ese iena imana ia abia isi, kerubi edia huanai ia gabua noho lahi dekena amo gida haida ia abia, bona unai dabua aukana ia karaia tauna ena imana lalonai ia atoa. Unai tau ese ia abia, bona ia raka lao.
Unai kerubi ta ta edia hanidia edia henunai be gau ta ia noho, iena toana be taunimanima ta ena imana bamona.
Lau itaia danu, uili be ibounai 4, bona idia be kerubi edia badibadinai, uili ta ta be kerubi ta ta edia badibadinai. Inai uili edia toadia be krusolito nadidia edia diaridiari bamona.
Idia 4 edia toadia danu be hegeregere, toadia be tamona, bona uili ta ta be mai ena uili ta danu ia lalonai.
Unai dainai uili idia heau lao, heau mai diba, kahana 4 dekenai, kerubi idia ura idia lao hegeregerena. Kahana ta idia ura lao noho neganai, kerubi ese edia vairadia idia giroa lasi.
Kerubi edia tauanidia ibounai, edia dorudia, edia imadia, bona edia hanidia, bona edia uili danu, be mai edia matadia momo, matadia dekenai idia honu.
Lau kamonai, unai uili be idia gwauraidia, “Idia giroagiroa noho uili.”
Kerubi ta ta edia vairadia be 4, vaira ginigunana be kerubi ena vairana, vaira iharuana be tau ena vairana, vaira ihatoina be laiona ena vairana, bona vaira namba 4 be ugava manu ena vairana.
Unai neganai kerubi be ataiai dekenai idia daekau, idia be unai mauri gaudia, Kebara Sinavai ena isena dekenai lau itaia guna gaudia.
Bona unai kerubi idia marere neganai, edia badibadinai idia noho uili danu idia marere noho. Vadaeni kerubi ese edia hanidia idia atoa maoromaoro, idia daekau ataiai neganai, uili danu be idia badibadinai idia daekau lao noho.
Kerubi be idia gini noho neganai, uili danu idia gini noho, bona kerubi be idia daekau lao neganai, uili danu idia daekau lao, badina be unai mauri gaudia edia laumadia ese uili idia biagua noho.
Vadaeni Lohiabada ena hairaina be Dubu Helaga ena raka vareai gabuna ia rakatania, bona kerubi edia ataiai gabuna dekenai ia lao, ia noho.
Unai neganai kerubi ese edia hanidia idia atoa maoromaoro, bona lau itadia neganai, tanobada dekena amo idia roho daekau lao, bona uili be idia danu idia lao. Vadaeni idia be Lohiabada ena Dubu ena dina daekau kahana iduara dekenai idia lao, unuseni idia naria nega sisina, bona Israela ena Dirava ena hairaina be idia edia ataiai ia noho.
Unai mauri gaudia, Israela ena Dirava ena henunai lau itaia guna gaudia, Kebara Sinavai ena isena dekenai, be lau diba idia be kerubi.
Idia ta ta edia vairadia be toadia 4, 4 dekena amo, bona edia hanidia danu be 4, 4 dekena amo, bona edia hanidia edia henunai be gau haida, edia toadia be taunimanima edia imadia bamona.
Edia vairadia edia toana be Kebara Sinavai ena isena dekenai lau itaia guna gaudia edia vairadia toana hegeregerena. Idia ta ta idia marere neganai idia be vaira kahana dekenai sibona idia lao.
Vadaeni Dirava ena Lauma ese lau ia abia isi, Lohiabada ena Dubu ena dina ia daekau kahana iduara dekenai lau ia abia lao. Unuseni, iduara kahirakahira lau ese tau ibounai 25 lau itaia, bona idia edia huanai be Iasanaia Asuru bona Pelataia Benaia, bese lohia taudia lau itaia.
Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, inai taudia ese palani dikadia idia karaia noho, bona sisiba dikana danu inai hanua lalonai idia henia noho,
idia gwau, ‘Ita ese nega sisina lalonai ruma be do ita haginidia lou iniseni. Inai hanua be vamu nadua uro bamona, bona ita be vamu bamona.’
Unai dainai, tanobada tauna e, idia do oi gwau henia, bona peroveta hereva do oi gwauraia idia dekenai.”
Vadaeni Lohiabada ena Lauma ese lau ia abia, bona ia ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Taunimanima be inai bamona do oi hamaorodia, do oi gwau, Lohiabada ese ia gwau: Israela taudia e, emui hereva bona umui laloa gaudia be lau diba noho.
Umui ese taunimanima momo herea inai hanua lalonai umui alaia mase vadaeni, bona hanua ariara gabudia be mase edia tauanidia dekenai idia honu vadaeni.
“Unai dainai, lau Lohiabada Dirava ese umui dekenai lau hereva henia inai: Ierusalema hanua be momokani ia be vamu nadua urona, to vamu be dahaka? Vamu be umui ese umui alaia mase vadaeni taudia edia tauanidia. To umui be iniseni do umui noho lasi. Lau ese hanua ena murimurina dekenai umui do lau negea lao.”
Ma Lohiabada Dirava ia gwau, “Umui be tuari kaia dekenai umui gari noho, a? Lau ese tuari taudia umui dekenai do lau mailaia, idia ese umui do idia tuari henia.
Hanua ena huanai dekena amo umui do lau hakaua lao, bona idau taudia edia siahu henunai umui do lau atoa. Lau ese umui do lau kota henia momokani.
Umui be emui tano Israela dekenai tuari dekenai do umui mase. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.
Inai hanua ese umui do ia gimaia lasi, uro ese ia lalonai ia noho vamu ia gimaia bamona. Lasi momokani, badina lau ese emui dika davana umui dekenai do lau henia Israela tano lalonai.
Umui be do umui diba lau be Lohiabada, bona do umui diba umui ese idau bese taudia edia taravatu umui naria noho neganai umui ese egu taravatu umui makohia, bona egu oda umui kamonai henia lasi.”
Vadaeni lau Esekiela ese inai peroveta hereva lau gwauraia noho neganai, Pelataia Benaia ia moru, ia mase momokani. Unai neganai tano dekenai lau moru, egu vairana be tano dekenai lau atoa, bona lau boiboi, lau gwau, “Lohiabada Dirava e, Israela do mauri noho taudia ibounai be do oi alaia mase ore, a?”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Ierusalema dekenai noho taudia ese oi bona oiemu varavara Israela taudia, gabu daudau dekenai umui noho taudia idia herevalaia noho. Idia gwau, ‘Iseda varavara, Babulonia dekenai idia noho taudia be daudau idia noho dainai idia ese Lohiabada idia tomadiho henia lasi. Unai dainai Lohiabada ese Israela tano be ita dekenai ia henia vadaeni, iseda tano.’
“Esekiela e, oiemu varavara Israela taudia, hesiai mai guia danu henunai idia noho taudia do oi hamaorodia lau Lohiabada ese idau bese taudia edia tano idauidau dekenai lau siaidia vadaeni, bona bese idauidau edia huanai lau luludia lao. To inai nega sisina unuseni idia noho neganai, lau be idia danu do lau noho, bona unai gabudia dekenai, lau dekenai idia guriguri diba.
“Unai dainai idia do oi hamaoroa, lau Lohiabada Dirava ese inai bamona lau hereva noho, lau gwau: Bese idauidau edia huanai dekena amo do lau haboudia lou, bona lau ese Israela tano be idia dekenai do lau henia lou.
“To Israela dekenai do idia giroa lou neganai, idia ese Israela ena kaivakuku gaudia, gau dika herea ibounai, bona ena kara dika rohorohodia ibounai be do idia abia siri ore momokani.
Bona idia ese edia lalodia do idia hatamonaia, bona unai neganai lauma matamata be idia edia lalodia dekenai do lau atoa. Vadaeni edia laloa auka be edia lalodia dekena amo do lau kokia, bona laloa manada idia dekenai do lau henia.
Vadaeni egu taravatu bona egu oda ibounai do idia kamonai henia. Bona idia ese egu bese taudia do idia lao, bona lau ese edia Dirava do lau lao.
To kaivakuku tomadiho kara bona kara dika rohorohodia karadia idia ura henia taudia be lau ese edia dika davana do lau henia. Lau Lohiabada Dirava inai, lau hereva vadaeni.”
Vadaeni kerubi ese edia hanidia idia abia isi, idia atoa maoromaoro, bona idia roho daekau lao. Edia uili danu be idia danu idia daekau lao, bona Israela ena Dirava ena hairaina be idia edia ataiai ia noho.
Unai neganai Lohiabada ena hairaina be hanua ena huanai dekena amo ia daekau lao, hanua ena dina daekau kahana dekenai ia noho ororo dekenai ia roho lao.
Vadaeni egu mata hanai lalonai, Dirava ena Lauma ese lau ia abia isi, bona Babulonia dekenai lau ia abia mai lou, vadaeni egu varavara Israela taudia, mai guia danu taudia dekenai lau noho lou. Unai neganai egu mata hanai, nihi bamona gauna, ese lau ia rakatania.
Vadaeni unai neganai, Lohiabada ese lau dekenai ia hedinaraia gaudia ibounai, be lau ese unuseni idia noho guia taudia lau hamaoroa.
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, oi ese kamonai lasi bona dagedage taudia edia huanai oi noho. Idia be mai edia matadia, to idia itaia lasi, bona mai edia taiadia, to idia kamonai lasi, badina idia be dagedage besena.
“Unai dainai, tanobada tauna e, oiemu kohu bona gau, be daudau do oi lao ena laolao totona do oi abia hegaegae. Bona dina lalonai, gabu daudau dekenai do oi lao noho tauna hegeregerena, oiemu varavara Israela taudia edia vairana dekenai do oi raka lao, ia lao bona ma gabu ta dekenai. Unai dagedage besena taudia, be sedira oiemu kara do idia itaia neganai, edia lalodia do idia kehoa idia be kamonai lasi taudia.
Dina lalonai, oiemu laolao kohu be edia vairana dekenai do oi abia hegaegae, bona adorahi neganai, idia edia vairana dekenai do oi raka lao, daudau gabuna do oi noho totona tauna ena kara bamona.
“Idia ese oi idia itaia noho neganai, oiemu ruma ena habana dekenai matu ta do oi geia, bona mai emu laolao kohu danu matu dekena amo haba do oi rau hanaia.
Bona unai taudia edia vairana dekenai, emu laolao kohu be emu pagana dekenai do oi abia isi, bona hanuaboi ena dibura neganai do oi huaia lao. Oiemu vairana be muko dekenai do oi koua, tano dekenai oi raka gabuna do oi itaia diba lasi totona. Inai bamona do oi karaia be toa ta do ia lao Israela taudia dekenai, inai kara ese idia do ia sisiba henia.”
Vadaeni Lohiabada ese lau ia oda henia hegeregerena lau karaia. Unai dina dekenai lau ese egu laolao kohuna lau kumia hegaegae, bona adorahi neganai egu imana dekenai ruma ena habana dekenai matu lau karaia, bona dibura neganai unai matu dekenai lau rau hanaia lao murimurina dekenai. Vadaeni egu laolao kohuna be egu pagana dekenai lau huaia lao, Israela taudia edia vairana dekenai.
Daba neganai Lohiabada ese lau ia hereva henia, ia gwau,
“Tanobada tauna e, unai Israela taudia, dagedage taudia, ese oi do idia nanadaia, oi karaia noho kara ena anina be dahaka.
Vadaeni idia do oi hamoaoroa, lau Lohiabada Dirava ese inai bamona lau hereva noho: ‘Inai hereva metauna be Ierusalema dekenai ia noho bese king tauna, bona unuseni idia noho Israela taudia ibounai totona.’
Idia do oi hamaoroa, oi ese oi karaia vadaeni gauna be toa ta idia dekenai, bona oi ese laolao totona oi karaia hegaegae, be idia danu ese laolao do idia lao, mai guia danu.
“Idia edia king tauna ese hanuaboi ena dibura lalonai ena laolao kohuna be iena pagana dekenai do ia abia isi, bona do ia huaia lao. Iena taudia ese ruma ena habana dekenai matu do idia karaia, edia lohia do idia abia murimurina dekenai totona. Bona edia king idia naria taudia ese king ena matana do idia koua, vadaeni iena lao dalana bona tano do ia itaia lasi.
“Lau ese egu reke be tarapu bamona king ena vairana dekenai do lau atoa, bona do lau abia. Unai neganai Babulonia hanua dekenai ia do lau abia lao. Unuseni do ia mase, to ia ese unai hanua do ia itaia lasi.
King ena hesiai taudia, iena durua taudia, bona iena tuari taudia ibounai, be lau ese do lau luludia lao gabu idauidau dekenai. Taunimanima ese idia alaia mase totona ibounai do idia tahua noho.
“Vadaeni bese idauidau edia huanai do lau luludia lao, bona tano idauidau edia lalonai do lau atodia neganai, idia be do idia diba lau be Lohiabada.
Tuari bona hitolo bona gorere dekena amo idia haida do lau naria, vadaeni do idia mase lasi. Bona unuseni, bese idauidau edia huana dekenai, do idia diba edia kara be dika rohoroho. Vadaeni edia dika do idia gwauraia hedinarai, bona do idia diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva,
ia gwau, “Tanobada tauna e, oi aniani neganai do oi heudeheude, bona ranu oi inua neganai mai gari bada danu do oi inua.
Bona Israela taudia ibounai do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Lohiabada Dirava ese Ierusalema dekenai noho taudia, Israela tano lalonai do noho taudia inai bamona ia herevalaia, ia gwau: Idia ese aniani do idia ania, mai gari danu, bona ranu do idia inua mai heudeheude danu, badina be edia tano ena anina ibounai be bese ta ese do idia kokia ore momokani, Israela taudia edia kara dika bada dainai.
Hanua momo be harihari mai edia taunimanima momo, to unai hanua be bese ta taudia ese do idia hadikaia ore, bona tano ena kahana ibounai be anina lasi gabuna do idia halaoa. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada.’ ”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela taudia be badina dahaka inai hereva idia gwauraia lou, gwauraia lou noho, idia gwau, ‘Nega daudau be ia lao vadaeni, to peroveta tauna ena hereva anina idia vara lasi?’
Esekiela e, unai taudia do oi hamaoroa, lau, Lohiabada Dirava ese unai bamona hereva do lau hadokoa. Israela dekenai do idia gwauraia lou lasi. To inai bamona idia do oi hamaoroa, do oi gwau: Nega be kahirakahira, peroveta hereva ibounai hamomokania negana be kahirakahira vadaeni.
“Badina be mata hanai koikoidia bona peroveta koikoidia be Israela besena lalonai do idia doko.
Lau Lohiabada Dirava ese peroveta taudia dekenai do lau hereva henia, bona lau gwauraia gauna be do lau karaia momokani. Do lau karaia haraga, do lau naria kava lasi. Umui dagedage bese taudia e, emui nega lalonai lau ese lau sisiba henia do lau karaia gaudia be do lau karaia. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese ma lau ia hereva henia, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela taudia idia laloa oiemu mata hanai bona oiemu peroveta hereva be nega daudau gabeai do idia vara gaudia.
Unai dainai idia do oi hamaoroa, lau Lohiabada Dirava be inai bamona lau hereva noho: ‘Do lau naria nega daudau lasi, to lau gwauraia vadaeni hereva ena anina do lau havaraia momokani. Lau Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni.’ ”
Lohiabada ese lau ia hereva henia, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela ena peroveta koikoi taudia, idia sibona edia laloa idia peroveta taudia do oi gwau henia, do oi gwau, ‘Umui dika taudia e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai.’ ”
Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho, ia gwau: “Peroveta taudia kavakavadia, idia sibona edia laloa gaudia idia gwauraia noho, to gau ta idia itaia lasi taudia be do idia dika momokani!
Israela taudia e, inai emui peroveta taudia be uda sisiadia bamona, ruma dikadia edia huanai idia noho.
Magu idia makohia gabudia idia gimaia lasi, bona magu ia moru gabudia idia haginia lou lasi. Unai dainai Lohiabada ena dina ia ginidae, bona unai dina ena tuari ia vara neganai, Israela be do ia gini auka lasi.
“Emui peroveta taudia edia mata hanai be momokani lasi, bona edia peroveta hereva be koikoi sibona. Idia gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia hereva,’ to lau ese idia lau siaia lasi. Ma idia laloa edia hereva gaudia be momokani do idia vara!
To lau Lohiabada ese idia lau hamaoroa inai: Umui itaia noho mata hanai be momokani lasi, bona emui peroveta hereva be koikoi. Umui gwau, ‘Lohiabada be inai bamona ia hereva,’ to lau ese umui dekenai lau hereva lasi.”
Unai dainai Lohiabada Dirava be inai bamona peroveta taudia dekenai ia hereva noho: “Emui hereva be momokani lasi, bona emui mata hanai be koikoi dainai, lau ese umui do lau dagedage henia.
Lau Lohiabada Dirava ese umui peroveta taudia emui dika davana do lau henia, badina umui mata hanai koikoi, bona peroveta hereva momokani lasi umui gwauraia noho. Umui be egu bese taudia edia hebou badadia lalonai do umui vareai lasi, bona emui ladadia be Israela taudia korikori edia ladadia danu do idia torea lasi, bona umui ese emui tano Israela dekenai do umui giroa lou lasi. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada Dirava.
“Badina umui peroveta koikoi taudia ese egu bese taudia umui hakaua kerere noho, umui gwau, ‘Maino ia noho,’ to maino be ia noho lasi. Bona badina be taunimanima ese magu goada lasi idia haginia neganai, umui peroveta kava taudia ese unai magu be peni kurokuro sibona dekenai umui dahua noho.
Lau Lohiabada ese umui peroveta kava taudia lau hamaoroa inai, taunimanima edia magu be do ia moru diho. Lau ese medu bada do lau siaia, bona aisi nadidia bamona medu danu do lau siaia diho, lai bada danu.
Vadaeni unai magu do ia moru, bona taunimanima do idia henanadai, do idia gwau, ‘Badina dahaka peni sibona dekenai umui dahua, pilasta goadana dekena amo bema umui karaia be namo.’ ”
Vadaeni Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho: “Egu badu ena siahu bada dainai, lau ese lai guba goadana bona medu bada, bona aisi nadidia bamona medu danu do lau siaia, unai magu do lau hadikaia ore totona.
Umui ese peni kurokuro dekena amo umui penia maguna do lau hamakohia. Ia be do ia dika, bona iena badina nadi do idia hedinarai. Vadaeni magu be umui dekenai do ia moru, bona umui do ia alaia mase. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.
“Magu, bona ena manoka gabuna be peni kurokuro dekenai idia dahua taudia ese egu badu mai siahu bada ena mamina do idia abia momokani. Vadaeni umui dekenai do lau gwau, ‘Magu bona magu idia penia kava taudia be idia ore vadaeni.
Israela ena peroveta koikoi taudia be unai peni kava taudia hegeregerena, idia ese Ierusalema taudia idia hamaoroa maino do idia abia, to idia abia diba lasi momokani. Lau inai Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni.’ ”
Lohiabada ia gwau, “Tanobada tauna e, oiemu bese taudia edia huanai idia noho hahine taudia, idia ese sibodia edia laloa dekenai peroveta hereva idia gwauraia, be do oi gwau henia.
Do oi gwau, ‘Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: “ ‘ “Umui hahine taudia be dika momokani do umui davaria! Umui ese meamea totona imana ganadia umui turia, emui bese taudia edia. Bona kwarana kumia mukodia, meamea gaudia, danu umui turia noho, taunimanima ese edia kwaradia dekenai do idia atoa. Vadaeni umui gwau inai meamea gaudia edia siahu dekena amo, idia ese taunimanima haida edia noho mauri idia biagua diba. Umui ura egu bese taudia edia lauma hamauria, bona hamasea siahuna do umui abia. Bona inai siahu dekena amo, umui sibona emui namo do umui habadaia gwauraia.
Egu bese taudia edia vairana dekenai egu ladana umui hamiroa vadaeni, bali aniani sisina o beredi maragina sibona do umui abia totona. Umui ese kerere lasi dainai lau ura idia mauri taudia umui alaia mase noho, bona kerere dainai lau ura idia mase taudia umui hamauria noho. Inai bamona umui karaia, badina egu bese taudia, hereva koikoi dekenai idia kamonai taudia, be umui ese umui koidia.” ’ ”
Unai dainai Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva noho: “Kamonai, emui meamea ganadia, idia ese taunimanima edia mauri o edia mase idia havaraia gwauraia gaudia be lau badu henidia noho momokani. Emui imadia dekena amo do lau darea oho, bona egu bese taudia be emui siahu dekena amo do lau ruhaia bona hamauria.
Emui kwarana kumia mukodia be do lau veridia oho, bona emui siahu dekena amo egu bese taudia do idia heau mauri momokani. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.
“Umui emui hereva koikoi dekena amo, kara namo idia karaia noho taudia edia laloa umui hamanokaia noho. Lau ura lasi unai bamona taudia do umui hadikaia. Umui ese kara dika taudia edia lalodia umui hagoadaia noho, vadaeni edia kara dika do idia rakatania lasi. Bona unai dainai unai dika taudia ese mauri do idia davaria lasi.
“Unai dainai, hari ia lao, do umui mata hanai koikoi lou lasi, bona peroveta hereva koikoi do umui gwauraia lou lasi. Lau ese emui siahu dekena amo egu bese taudia do lau hamauridia momokani. Vadaeni do umui diba lau be Lohiabada.”
Israela ena lohia taudia haida be lau dekenai idia mai, Lohiabada ena ura do idia diba totona.
Vadaeni Lohiabada be lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, inai taudia ese kaivakuku idia tomadiho henia, mai edia kudoudia ibounai danu, bona inai kaivakuku badinaia kara ese kara dika dekenai idia hakaudia noho. Oi laloa lau ese idia dekenai do lau haere, a?
“To oi ese idia do oi hamaoroa, lau, Lohiabada Dirava ese inai bamona idia dekenai lau gwau: Bema Israela tauna ta ese kaivakuku be iena kudouna lalonai ia tomadiho henia noho, bona inai hekwakwanai kara ese kara dika dekenai ia hakaua, bona inai murinai ia ese peroveta tauna dekenai ia mai, lau sibona ese unai tauna do lau haere henia. Lau ese ia dekenai do lau karaia, iena kaivakuku edia momo hegeregerena.
Inai kaivakuku ese Israela taudia lau dekena amo idia veria vadaeni. To sedira inai egu haere dekena amo, lau ese idia do lau veria mai lou, vadaeni idia ese lau do idia badinaia lou.
“Unai dainai, Esekiela e, Israela taudia dekenai egu hereva do oi hamaoroa, lau gwau, ‘Emui lalodia do umui giroa, emui kaivakuku do umui rakatania, bona emui kara dika rohoroho dekena amo do umui siri momokani!’
“Bema Israela tauna ta, o idau tauna, Israela taudia edia huanai noho tauna ese lau ia rakatania, bona kaivakuku ia tomadiho henidia, bona mai inai iena mauri hekwakwanai gauna danu unai tauna be peroveta tauna dekenai do ia lao, egu ura do ia diba totona, lau Lohiabada, lau sibona do lau haere henia.
Lau ese egu vairana do lau ha-aukaia unai tau dekenai. Taunimanima edia vairana dekenai unai tau be toa ta do lau halaoa, iena ladana be hemarai gauna do lau halaoa, bona egu bese dekena amo ia do lau negea momokani. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.
“Bona bema koikoi ia kamonai dainai, peroveta tauna ta ese peroveta hereva ia gwauraia, unai anina be lau Lohiabada ese lau koia vadaeni. Vadaeni lau ese egu imana do lau abia isi, ia do lau hadikaia totona, bona egu bese Israela dekena amo unai tau do lau kokia ore.
Unai tau ruaosi ese dika davana do idia abia. Peroveta tauna bona peroveta tauna ia nanadaia tauna ruaosi edia davana be hegeregere.
Unai neganai Israela taudia be lau dekena amo do idia raka siri lou lasi, bona edia kara dika ibounai dekena amo idia sibona do idia hamiroa lou lasi. To idia be egu bese taudia do idia lao, bona lau be edia Dirava do lau lao. Lau inai Lohiabada Dirava be lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, bema tano ta ese lau dekenai idia karaia gwauhamata idia badinaia lasi kara dekena amo lau dekenai idia kara dika neganai, lau ese egu imana do lau abia isi, bona unai tano ena aniani abia dalana do lau koua. Lau ese hitolo do lau havaraia, vadaeni unai tano ena taudia bona mauri gaudia do lau alaia mase.
Bona sedira bema inai tau toiosi, Noa, Daniela, bona Iobu be unai tano dekenai idia noho, to idia ese edia kara maoromaoro dainai haida do idia hamauria diba lasi. Idia sibona be do lau hamauria. Lau inai Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni.
“O uda dagedage gaudia be unai tano dekenai do lau siaia, taunimanima do idia alaia ore totona. Unai dainai unai tano dekenai taunimanima bona ubua gaudia do idia noho lasi, bona dagedage gaudia dainai tau ta ese unai tano do ia raka hanaia diba lasi.
Bona bema unai tau toiosi be unuseni idia noho, lau Dirava, Lohiabada, mauri ena Dirava, egu ladana dekenai lau gwauhamata, idia ese edia natudia danu do idia hamauria diba lasi, to idia sibona mo be do idia mauri diba, bona unai tano be anina lasi gabuna do ia lao.
“O sedira lau ese unai tano dekenai tuari do lau mailaia, bona tuari gaudia ese taunimanima bona ubua gaudia danu do idia alaia ore.
Bona bema unai tau toiosi be unuseni idia noho, lau Dirava, Lohiabada, mauri ena Dirava, egu ladana dekenai lau gwauhamata, idia ese edia natudia danu do idia hamauria diba lasi, to idia sibona mo be idia mauri diba.
“O bema hanaia gorere dikana be unai tano dekenai lau siaia, bona taunimanima momo, bona ubua gaudia momo do idia mase,
to bema Noa, Daniela bona Iobu be unuseni idia noho, lau Dirava, Lohiabada, mauri ena Dirava, egu ladana dekenai lau gwauhamata, idia ese edia natudia danu do idia hamauria diba lasi. To idia sibona mo be do idia mauri, edia kara maoromaoro dainai.”
Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva noho, ia gwau: “Lau ese matakani aukadia ibounai 4 Ierusalema ena latanai do lau atoa, tuari, hitolo, uda dagedage gaudia, bona hanaia gorere dikana, taunimanima bona ubua gaudia do lau alaia mase totona.
To Esekiela e, Ierusalema dekena amo haida be do idia mauri noho, bona idia ese edia natudia be oi dekenai Babulonia lalonai do idia mailaia neganai do oi itadia namonamo. Do oi itaia edia kara be dika momokani. Vadaeni do oi diba Ierusalema dekenai lau atoa matakani be maoro momokani.
Unai neganai do oi diba danu, Ierusalema dekenai lau karaia karadia ibounai be mai edia badina momokani.” Lohiabada Dirava ese ia hereva vadaeni.
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, vain auna ena namo ese au haida edia namo ia hereaia, a? Vain rigina ena namo ese uda auna ena rigina ena namo ia hereaia, a?
Gau namona ta be vain rigina dekena amo oi karaia diba, a? Vain rigina dekena amo ikoko idia karaia noho, bona unai ikoko dekenai gau ta idia taua dae diba, a? Lasi, ani?
Vain rigidia dekena amo lahi idia karaia. Ena rigi ena duduna duduna be lahi ese ia gabua ore, to iena huana be gida sibona dekenai ia lao murinai ia be mai ena gaukara, a?
Lasi momokani, ia do gabua lasi neganai ia be mai ena gaukara lasi, bona lahi ese ia gabua vadaeni, bona gida sibona ia lao neganai ia be anina lasi gauna, ani?”
Unai dainai, Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau: “Uda audia edia huanai dekena amo vain auna idia abia, bona lahi dekenai idia gabua hegeregerena, lau ese unai bamona danu Ierusalema taudia dekenai do lau karaia.
Lau ese idia edia dika davana do lau henia. Idia be lahi ta dekena amo idia heau mauri vadaeni, to lahi ma ta ese do ia gabudia ore. Idia edia dika davana do lau henia neganai, do umui diba lau be Lohiabada.
Idia ese lau dekenai kara momokani idia karaia lasi, unai dainai edia tano be anina lasi gabuna do lau halaoa.” Lohiabada Dirava ese ia hereva vadaeni.
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva lou, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Ierusalema hanua do oi gwau henia, iena kara dika rohoroho dainai.
Do oi gwau: Lohiabada Dirava ese Ierusalema dekenai inai bamona ia hereva, ia gwau: Oiemu hamatamaia bona oiemu vara be Kanana taudia edia tano dekenai. Oiemu tamana be Amoro tauna, bona oiemu sinana be Hiti hahine.
Oiemu vara be inai bamona: Oiemu vara dinana dekenai oiemu hudona, bogana varona be idia utua lasi, bona ranu dekenai oi idia huria lasi. Do oi goeva totona damena dekenai oiemu kopina idia dahua lasi. Bona dabua dekenai oi idia kumia lasi.
Lasi, tau ta ese oi ia bogahisihisi henia lasi, bona ta ese oi ia lalokau henia lasi. To oiemu vara dina dekenai uma tano ena latanai oi idia negea kava.
“Unai neganai lau be unai gabu lau raka hanaia, bona oi lau itaia, oiemu rara lalonai oi hekure noho. Rara ese oi ia koua, to lau ese oi lau hamaoroa, lau gwau, ‘Do oi mauri.’
Lau ese oi lau naria namonamo, bona oi tubu daekau, tano ena ava goadana ta bamona. Oi tubu goada bona lata danu, bona kekeni badana oi lao. Oiemu rata edia toana be namo, bona oiemu huina be ia lata, to oi be kopina kavakava, dabua lasi.
“Oiemu gabu lau raka hanaia lou neganai, lau ese oi lau itaia, oi be kekeni badana bona oi be sihari totona oi hegaegae vadaeni. Unai neganai oiemu kopina kavakava be egu dabua badana dekena amo lau koua, bona egu gwauhamata momokani oi dekenai lau henia. Io, lau ese headava ena gwauhamata taravatuna oi danu lau karaia, bona oi be egu adavana oi lao.” Lohiabada Dirava be ia hereva noho inai.
“Vadaeni ranu lau abia, bona rara be oi dekena amo lau huria ore, bona olive dehoro be oiemu kopina dekenai lau dahua.
Dabua mai edia turia herahera namodia oi dekenai lau henia, boromakau kopina tamaka be oiemu aena dekenai lau atoa. Oiemu kwarana be dabua aukana dekenai lau kumia, bona davana bada kouti, dabua manokamanoka gauna be oi dekenai danu lau atoa.
Lau ese herahera nadi namodia oi dekenai lau atoa, imana gana gaudia bona ageva danu.
“Rini namona ta be oiemu udubaubauna dekenai lau atoa, bona haida danu oiemu taiana dekenai. Korona ta mai ena hairaina danu be oiemu kwarana dekenai lau atoa.
Oi be mai oiemu golo bona siliva herahera gaudia, bona oiemu dabua be dabua aukadia namodia momokani, bona dabua manokamanokadia mai edia turia heraheradia. Oiemu aniani be paraoa namo herea, bona hani bona olive ena dehoro. Oiemu hairaina be ia bada lao noho, bona oi be kwini dagi oi abia.
Oiemu sivarai be bese idauidau edia huanai idia gwauraia loaloa, oiemu hairaina ia bada herea dainai, badina be lau ese inai hairai oi dekenai lau henia.” Lohiabada Dirava be ia hereva noho inai.
“To oi ese oiemu hairaina dekenai oi abidadama henia, bona oiemu sivarai be bada dainai oi ese ariara hahine ena kara oi karaia. Oi be raka hanaia taudia danu oi mahuta hebou.
“Oiemu dabua haida oi abia, bona ataiai tomadiho gabudia edia boubou patadia edia latanai oi atodia, bona unai dabua edia latanai sihari kava karadia oi karaia. Unai bamona kara be dika momokani, nega gunadia dekenai idia vara lasi, bona gabeai danu do idia vara lou lasi.
Oiemu herahera gaudia danu, oi dekenai lau henia golo bona siliva gaudia oi abia, bona idia dekena amo tau edia laulaudia oi karaia, bona idia danu lebulebu karadia oi karaia.
Oiemu dabua mai heraheradia oi abia, unai laulau edia latanai oi atodia, bona oi dekenai lau henia dehoro bona muramura mai bonana namo be unai laulau edia vairanai oi atodia.
Lau ese aniani namona, paraoa namo herea, olive ena dehoro, bona hani oi dekenai lau henia, to oi ese unai dirava laulaudia dekenai boubou gaudia totona oi henidia.” Lohiabada Dirava ia hereva noho inai.
“Unai neganai oi ese lau dekena amo oi havaraia natuna taudia bona hahinedia oi abia, bona boubou gaudia totona oiemu dirava dekenai oi henidia. Oiemu ariara karadia edia dika be hegeregere lasi, a?
Unai dainai oi ese ma inai dika danu oi karaia - oi ese egu natuna taudia oi alaia mase, bona gabua bouboudia oi halaodia, dirava koikoidia totona.
Oiemu kara dika rohorohodia bona oiemu ariara karadia ibounai oi karaia neganai, oi be oiemu maragi negana oi laloa lasi. Oi be dabua lasi neganai, bona oiemu rarana lalonai oi hekure negana, be nega ta oi laloa lasi.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Ierusalema e, oi ese dika do oi davaria momokani! Oi ese unai kara dika ibounai oi karaia.
Bona unai murinai oiemu palai ruma, ariara ena kara dika karaia totona gauna, bona dirava koikoi tomadiho henia gabuna, be taunimanima haboua gabudia ibounai dekenai oi haginidia.
Hanua ena ariara ibounai edia dokona gabudia ibounai dekenai dirava koikoi tomadiho henia gabuna ena pata helagana oi haginia, bona unuseni oiemu hairaina oi hamiroa momokani lebulebu karadia dekenai. Raka hanaia taudia ibounai dekenai oiemu tauanina oi hoia lao, bona oiemu ariara ena kara dikadia be oi habadaia lao.
Oiemu badibadinai noho besena, Aigupito taudia, matabodaga taudia danu, lebulebu karadia oi karaia, bona oiemu ariara ena kara dika oi habadaia, lau do oi habadua totona.
“Unai dainai lau ese egu imana lau abia isi, oi do lau hadikaia totona. Lau ese oiemu tano lau hamaragia, bona Pilistia taudia edia siahu henunai oi lau atoa. Idia ese oiemu lebulebu karadia dekenai idia hoa bada, mai badu danu.
“Unai tau momo danu oi karaia lebulebu karadia ena mamina be hegeregere lasi oi dekenai dainai, oi ese Asuria taudia oi tahua, bona idia danu ariara ena kara dika umui karaia. To idia danu be hegeregere lasi oi dekenai, badina oiemu matabodaga be bada herea.
Vadaeni oiemu lebulebu karadia oi habadaia, bona Babulonia taudia danu sihari kava karadia oi karaia, unai hoihoi momo karaia gabuna dekenai, to idia danu be hegeregere lasi oi dekenai.”
Lohiabada Dirava ia hereva noho inai: “Oiemu matabodaga be bada herea dainai inai karadia oi karaia, ariara hahine ena hemarai lasi karadia.
Hanua ena ariara ibounai edia dokona gabudia dekenai emu palai ruma oi haginidia, bona taunimanima haboua gabudia ibounai dekenai emu tomadiho gabudia oi karaia. To oi be ariara hahine korikori hegeregerena lasi, badina oi ese inai kara be moni abia totona oi karaia lasi.
“Oi be heudahanai hahine! Badina oi be idau taudia danu oi sihari noho, to oiemu adavana oi sihari henia lasi.
Ariara hahine idia sihari henia taudia ese unai hahine ena davana, harihari gauna idia henia, to oi ese oi ura henia taudia ibounai dekenai harihari gaudia oi henia, inai dekena amo edia lalodia oi veria, kahana idauidau ibounai dekena amo do idia mai, oi danu do idia mahuta hebou totona.
Unai dainai, oiemu ariara karadia dekenai oi be idau, ariara hahine haida bamona lasi. Tau ta ese oi ia noia lasi ia danu do oi mahuta hebou, to ia do oi abia totona davana oi henia. To ia ese davana oi dekenai ia henia lasi. Unai dainai oi be idau momokani.”
“Unai dainai, ariara hahine e, Lohiabada ena hereva do oi kamonai!
Lau Dirava, Lohiabada, be inai bamona lau hereva, lau gwau: Oi ese oiemu dabua oi kokia, oiemu kopina kavakava oi hedinaraia, bona ariara hahine hegeregerena, oi ura henia taudia danu oi sihari, oiemu kaivakuku danu oi tomadiho henidia, bona oiemu natuna be boubou totona oi aladia mase dainai, davana oi dekenai do lau henia.
Lau ese oi idia ura henia taudia ibounai, idia danu lebulebu karadia oi karaia guna taudia, oi ura henia taudia bona oi badu henia taudia ibounai be do lau haboua mai. Idia ese oi do idia gini hagegea, vadaeni idia edia vairana dekenai oiemu dabua do lau kokia, vadaeni oiemu kopina kavakava do idia itaia.
Unai neganai lau ese oi dekenai egu kota hereva do lau gwauraia. Oi ese heudahanai bona alaia kara oi karaia dainai, oiemu davana mase do lau gwauraia. Rara oi habubua dainai, lau ese oiemu rarana danu do lau habubua, egu badu mai siahuna bona mai mama danu dainai.
“Oi idia ura henia guna taudia edia siahu henunai oi do lau atoa. Idia ese oiemu palai rumadia do idia veria diho, bona oiemu tomadiho gabudia do idia hamakohia. Idia ese oiemu dabua do idia kokia, oiemu herahera nadidia namodia do idia abia, bona kopina kavakava oi do idia rakatania.
Unai neganai tuari orea ta do idia mailaia, oi do idia hadikaia totona. Idia ese nadi dekenai oi do idia hodoa, bona edia tuari kaia dekena amo oi do idia utua maragimaragi.
Oiemu ruma do idia gabudia ore, bona oiemu dika ena davana oi dekenai do idia henia, hahine momo edia vairana dekenai. Oiemu ariara karadia do lau hadokoa, bona oi ura henia taudia dekenai harihari gaudia oi henia kara danu be do lau hadokoa momokani.
Unai neganai egu badu mai siahu bada do ia keru, bona egu mama oi dekenai do lau rakatania. Do lau badu lou lasi.
“To guna, lau ese emu dika davana do lau henia. Oi ese oiemu eregabe neganai oi lau durua karadia oi laloatao lasi, bona oiemu kara dika dekena amo lau oi habadua dainai, lau ese davana oi dekenai do lau henia. “To, oiemu kara dika rohoroho ibounai edia latanai, badina dahaka matabodaga karadia ma oi atoa kau? Lau, Lohiabada Dirava be lau hereva noho.”
Lohiabada ia gwau, “Ierusalema e, taunimanima ese oi do idia herevalaia, do idia gwau, ‘Sinana ena kara be natuna kekeni ese danu ia karaia.’
Badina be oiemu sinana ese iena adavana bona iena natuna ia ura henia lasi momokani, bona oi danu be inai bamona. Bona oi be oiemu tadikakana bamona danu, badina idia danu ese edia adavadia bona natudia idia ura henidia lasi. Oiemu sinana be Hiti hahine, bona oiemu tamana be Amoro tauna.
“Oiemu kakana be Samaria, mai ena natuna hahine danu, oiemu mirigini kahana dekenai idia noho. Bona oiemu tadina be Sodoma, ia be iena natuna hahine danu idia noho, oiemu diho kahana dekenai.
Oi ese edia dala dekenai oi raka, bona edia kara dika rohorohodia oi karaia. To oi dekenai inai kara dika be hegeregere, a? Lasi momokani, nega daudau lasi lalonai, oiemu kara mirodia ese edia kara mirodia idia hanaia, oiemu dala ibounai lalonai.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Lau, mauri ena Dirava lau hereva momokani inai: Oiemu tadina Sodoma bona iena natuna hahine edia kara be dika, to oiemu kara be dika herea momokani.
Oiemu tadina Sodoma ena kerere be inai: Ia bona iena natuna danu idia hekokoroku, idia aniani bada, idia boga kunu, bona idia noho namonamo mai edia kohu momo. To idia ese ogogami taudia bona gau lasi taudia idia durua lasi.
Idia be idia hekokoroku, kara dika rohorohodia be egu vairana dekenai idia karaia. Unai dainai lau ese idia lau hadikaia ore, inai be oi diba vadaeni.
“Samaria ena kara dika be sisina ia bada, to Ierusalema e, oiemu kara dika be ia bada herea. Oiemu kara dika rohorohodia ese Samaria ena kara dika rohorohodia idia hanaia vadaeni. Inai oiemu kara dika rohorohodia ibounai dainai oiemu tadikakana edia toana be kara maoromaoro hahine edia toana bamona. Unai dainai oiemu hemarai do oi huaia.
Oi laloa oiemu tadikakana ese hemarai bada do idia davaria be namo. To oiemu dika ese idia edia dika ia hanaia momokani dainai, oi ese oiemu hemarai bada do oi huaia auka momokani. Badina be oiemu dika bada herea dainai, oiemu tadikakana edia toana be kara maoromaoro hahine edia toana bamona.”
Lohiabada ese Ierusalema ia hamaoroa, ia gwau, “Lau ese Sodoma mai ena natuna hahinedia danu edia noho namo do lau henia lou. Bona Samaria mai ena natuna hahinedia danu edia noho namo danu do lau henia lou. Bona unai dina dekenai oi Ierusalema oiemu noho namo danu do lau henia lou, Sodoma bona Samaria edia huanai.
Unai neganai oi ese oiemu hemarai, do oi huaia noho, bona emu kara ibounai dainai do oi hemarai bona unai dekena amo oiemu tadikakana edia lalodia do oi hagoadaia, oiemu hisihisi ese edia hisihisi ia hanaia dainai.
“To oiemu tadina Sodoma bona ena natuna hahinedia danu ese edia noho namo gunana dekenai do idia giroa lou, bona oiemu kakana Samaria bona iena natuna hahinedia ese edia noho namo gunana dekenai do idia giroa lou. Bona oi Ierusalema mai oiemu natuna hahinedia danu ese emui noho namo gunana dekenai do umui giroa lou.
Oiemu hekokoroku dinadia neganai oi ese Sodoma totona oi hevaseha momo, ani?
Unai be oiemu dika idia hedinaraia lasi neganai, ani? To harihari oi be Sodoma hegeregerena, bona Edoma taudia ese oi dekenai idia hevaseha noho. Pilistia taudia bona oi kahirakahira idia noho idau bese taudia, oi idia badu henia taudia ese oi idia kirikirilaia noho.
To oiemu lebulebu bona oiemu kara dika rohorohodia edia davana metauna do oi huaia noho.” Lohiabada ese ia hereva vadaeni.
Lohiabada Dirava ia gwau, “Ierusalema e, oiemu kara hegeregerena be lau ese oi dekenai davana do lau henia. Badina be oi ese hereva helagana oi negea vadaeni, bona gwauhamata taravatuna oi makohia vadaeni.
To egu gwauhamata taravatuna, oiemu eregabe neganai oi danu ita karaia gauna, be do lau laloatao, bona oi danu be noho hanaihanai gwauhamata taravatuna do ita karaia, do ita haginia goada.
Unai neganai oiemu kara dika do oi laloatao, bona oiemu tadina bona kakana be oi dekenai do lau henia, oiemu natuna do lau halaodia neganai, oi be do oi hemarai, badina idia lau henia karana be iseda gwauhamata taravatuna sibona lasi gauna, to ma gau haida danu.
“Iseda gwauhamata taravatuna do lau haginia goada, bona do oi diba lau be Lohiabada.
Lau ese oiemu kara dika ibounai do lau gwauatao, to oi ese unai dika do oi laloatao, bona oi be do oi hemarai bada dainai, oiemu uduna do oi kehoa lou lasi.” Lohiabada Dirava ia hereva vadaeni.
Lohiabada be lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela taudia dekenai parabole ta do oi gwauraia,
do oi gwau: Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho: Ugava manu ta mai ena hanina badadia, apena latadia, bona huina edia kala idauidau, be Lebanona dekenai ia mai.
Ia ese sida auna ta ena ataiai momokani rigina ia hamakohia, ia abia lao, hoihoi ena basileia ta dekenai ia huaia lao, bona hoihoi taudia edia hanua dekenai ia hadoa.
“Vadaeni unai ugava manu ese Israela tano ena uhena ta ia abia, tano namona lalonai ia hadoa, ranu momo gabuna dekenai.
Vadaeni uhena ia tubu, vain auna ia lao, mai ena rigi bona raurau namodia. Iena rigi be ataiai idia tubu lao lasi, to idia be henunai, tano kahirakahira idia vara lata lao. Vain ena rigi be ugava manu ia noho kahana dekenai idia tubu lao, bona iena ramuna be ugava manu ena gabu henunai idia vara lao.
“To ugava manu ma ta ia mai, iena hanina be bada herea, bona iena huina be momo. Vadaeni unai vain namona ese iena ramuna bona iena rigina be unai ugava iharuana ia noho kahana dekenai ia hatubua lao, ugava iharuana ese ranu do ia henia totona.
To unai vain be ugava ginigunana ese tano namona lalonai ia hadoa vadaeni guna, ranu momo gabuna dekenai, vain namo herea momokani, mai ena raurau namodia bona huahua namodia do ia lao totona.
“Vadaeni, lau Lohiabada Dirava ese lau henanadai, lau gwau, ‘Inai vain be do ia mauri noho, bona do ia tubu noho, a? Lasi, badina ugava ginigunana be do ia badu, ani? Vadaeni ia ese unai vain be tano dekena amo do ia veria daekau momokani, ani? Ia ese vain ena huahua do ia kokia, bona iena rigina do ia hamakohia, ani? Vadaeni vain ena raurau do idia kaukau, ani? Unai vain tano dekena amo kokia karana be auka lasi, taunimanima momo lasi idia karaia diba, unai dainai unai ugava badana ese ia karaia haraga.
To bema idia hadoa hanai neganai, do ia tubu namonamo, a? Laurabada be ia dekenai do ia toa neganai, vain be do ia kaukau lasi, a? Ia tubu noho gabuna dekenai do ia mase lasi, a?’ ”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Harihari unai dagedage besena taudia do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Inai parabole ena anina be umui diba lasi, a?’ “Vadaeni inai bamona idia do oi hamaoroa: Kamonai, Babulonia ena king be Ierusalema dekenai ia mai, ia ese Iuda ena king bona iena lohia taudia ia abidia lao Babulonia dekenai.
Babulonia ena king ese Iuda ena king ena varavara tauna ta ia abia, Iuda ena king dagi ia henia, bona ia danu gwauhamata taravatuna ia karaia. Bona Babulonia ena king ese unai king matamata ia taravatua, gwauhamata helagana do ia gwauraia, unai gwauhamata taravatuna do ia makohia lasi.
Babulonia ena king ese Iuda lohia taudia danu ia abia lao, Iuda basileia be do ia manau, do ia hekokoroku lasi, bona Babulonia danu idia karaia gwauhamata taravatuna be Iuda taudia ese do idia badinaia totona.
To Iuda ena king ese ia dagedage henia, bona hesiai taudia Aigupito dekenai ia siaidia lao, idia ese hosi momo bona tuari taudia momo do idia henia totona. To Iuda ena king do ia kwalimu diba, a? Unai bamona ia karaia noho tauna be iena dika dekena amo ia heau mauri diba, a? Gwauhamata taravatuna do ia hamakohia, bona do ia heau mauri diba, a?
“Lau, mauri ena Dirava, egu ladana dekenai lau gwauhamata inai, unai Iuda ena king be Babulonia dekenai do ia mase. Inai iena mase ena badina be, Babulonia ena king ese king dagi ia henia, to iena gwauhamata helagana, bona Babulonia ena king danu ia karaia gwauhamata taravatuna ia hamakohia dainai.
Farao, Aigupito ena king, ena tuari orea mai ena goada danu, bona iena durua orea ibounai ese Iuda do idia durua diba lasi, badina Babulonia taudia ese tano do ia haboua bada herea, bona Ierusalema do idia koua hagegea momokani, taunimanima momo do idia alaia mase totona.
“Io, Iuda ena king ese iena gwauhamata helagana ia utua, bona gwauhamata taravatuna danu ia hamakohia. Inai kara ibounai ia karaia dainai ia be do ia heau mauri lasi momokani.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Lau, mauri ena Dirava, egu ladana dekenai lau gwauhamata inai, egu gwauhamata helagana, ia negea gauna, bona egu gwauhamata taravatuna, ia utua gauna, ena davana be Iuda ena king dekenai do lau henia.
Lau ese egu reke be iena latanai do lau negea lao, bona reke ena varodia ese ia do idia dogoatao. Vadaeni lau ese Babulonia dekenai ia do lau abia lao. Unuseni lau dekenai ia karaia koikoi karana dainai do lau kota henia momokani.
Iena tuari taudia goadadia ibounai be tuari lalonai do idia mase, bona heau mauri taudia be lai ena kahana ibounai dekenai do idia luludia lao. Unai neganai do umui diba lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva: “Lau sibona ese sida auna ena ataiai dekena amo rigi matamata ta do lau abia, vadaeni do lau hadoa. Unai rigi ena ataiai dekena amo rigi maragina bona manokamanokana ta do lau abia, bona lau sibona be ororo bada herea bona lata herea ena ataiai do lau hadoa.
Israela ena ororo ena ataiai do lau hadoa, iena rigina do idia tubu bona iena huahuana be do ia atoa, bona sida auna namo herea do lau halaoa. Vadaeni iena henunai be mauri gaudia idauidau do idia noho. Bona iena ikerukeru lalonai ataiai manu idauidau ese edia ruma do idia karaia.
Vadaeni hanua ena murimurinai idia noho audia ibounai be do idia diba lau Lohiabada ese au latana be lau hakwadogia noho, au namona be lau hakaukaua noho, bona au masena be lau ese lau hamauria noho. Lau Lohiabada lau hereva vadaeni, bona unai karana do lau karaia.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva,
ia gwau, “Inai hereva gunana ta Israela tano dekenai idia gwauraia lou, gwauraia lou, be dahaka? Idia gwau, ‘Tamana taudia ese vain huahua, kasiri gaudia idia ania vadaeni, bona edia natudia ese unai huahua edia mamina dikana idia abia.’ ”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Lau be lau mauri noho Diravana, bona lau hereva momokani umui dekenai, inai hereva gunana do umui gwauraia lou lasi Israela dekenai.
Kamonai! Taunimanima ibounai ta ta be lauegu, tamana taudia ibounai edia mauri, natuna ibounai edia mauri danu be lauegu sibona. Unai dainai bema tau ta ia kara dika neganai, unai tau sibona be do ia mase.
“Sedira tau namona ta, iena kara be maoromaoro momokani ia noho.
Inai tau ese Israela taudia edia dirava koikoidia ia tomadiho henidia lasi. Ia ese kaivakuku dekenai idia henia boubou totona aniani ia ania lasi. Ia ese ia badibadinai ia noho tauna ena adavana ia sihari henia lasi, bona ia ese mai ena hua gorere hahine ta ia sihari henia lasi.
Ia ese tau ta ia koia lasi, bona tau ta ena kohu ia henaoa lasi. Bema tau ta ese ia dekena amo ia abiatorehai neganai, ia ese unai abiatorehai ena toana gauna ia henia lou. Ia ese hitolo taudia dekenai aniani ia henia, bona dabua lasi taudia dekenai dabua ia henia.
Bema tau ta ese ia dekena amo ia abiatorehai bona ia henia lou, vadaeni inai tau namona ese atoa kau moni ia abia lasi. Bema ia ese kota ia naria neganai, iena kota be mai maoromaoro bona momokani danu. Ia ese kara dika dekena amo ia raka siri noho.
Inai tau namona ese lauegu taravatu ia badinaia noho, bona lauegu oda ia kamonai henia noho. Oibe, ia be maoromaoro momokani dainai mauri do ia davaria. Lau, Lohiabada Dirava, lau hereva inai.
“Vadaeni, sedira unai tau namona be mai ena natuna mero, bona ia bada neganai taunimanima edia kohu ia henaoa, bona taunimanima ia alaia, ma kara dikadia,
iena tamana ese ia karaia lasi gaudia ia karaia. Momokani inai mero be do ia mase. Ia ese dirava koikoi dekenai idia henia aniani gaudia ia ania, bona tau haida edia adavana ia sihari henidia noho.
Ia ese ogogami taudia ia hisihisi henia, bona kohu ia henaoa noho. Bona bema tau ta ese ia dekena amo ia abiatorehai neganai ia ese abiatorehai ena toana ia henia lou lasi. Ma inai tau namona ena natuna ese dirava koikoi ia tomadiho henidia noho, bona edia dubu dekenai kara dikadia badadia ia karaia.
Bona bema ia dekena amo ia abiatorehai tauna ese iena abiatorehai ia henia lou neganai, unai tau namona ena natuna dikana ese atoa kau moni danu ia abia. “Inai bamona ia karaia noho tauna be do ia mauri, a? Lasi momokani. Ia ese unai kara dikadia ibounai ia karaia vadaeni, unai dainai ia be do ia mase. Bona iena mase be sibona ena kerere dainai.
“To sedira inai tau iharuana be mai ena natuna mero, bona ia bada neganai, ia ese iena tamana ena kara dika ia itaia. Ia itaia, to ia ese iena tamana ena kara bamona ia karaia lasi. Ia be do ia mase lasi.
Badina inai tau ese dirava koikoi, Israela taudia edia, ia tomadiho henidia lasi. Boubou gaudia, dirava koikoi dekenai idia henia aniani gaudia, be ia ese ia ania lasi. Ia ese tau ta ena adavana ia sihari henia lasi.
Ia ese tau ta dekenai ia dagedage lasi, bona tau ta dekena amo ia henaoa lasi. Bema tau ta ese abiatorehai toana gauna ia henia neganai, ia ese ia henia lou. Ia ese hitolo taudia dekenai aniani ia henia, bona dabua lasi taudia dekenai dabua ia henia.
Ia ese kara dika dekena amo ia raka siri momokani, bona atoa kau moni ia abia lasi, abiatorehai dekena amo. Ia ese lauegu taravatu ia badinaia noho, bona lauegu oda ia kamonai henia noho. “Ia be iena tamana ena kara dika dainai do ia mase, a? Lasi momokani. Ia be do ia mauri.
“To momokani, iena tamana ese ia koikoi, ia henaoa, bona nega ibounai taunimanima ibounai dekenai ia kara dika. Unai dainai ia mase, bona iena mase be sibona ia karaia kara dikadia dainai.
“To sedira umui henanadai, umui gwau, ‘Badina dahaka do ia hisihisi lasi iena tamana ena kara dika dainai?’ Vadaeni umui emui henanadai lau haere henia inai: Bema unai natuna ese kara maoromaoro ia karaia neganai, bona lauegu taravatu ibounai ia badinaia neganai, ia be do ia mauri momokani.
“Kara dika ia karaia tauna, ia sibona be do ia mase. Natuna be do ia hisihisi lasi iena tamana ena kara dika dainai. Bona tamana be do ia hisihisi lasi iena natuna ena kara dika dainai. Kara maoromaoro tauna ese iena kara maoromaoro dainai davana namona do ia abia. Bona kara dika tauna ese iena kara dika dainai davana dikana do ia davaria.
“To bema tau dikana ese iena kara dika do ia rakatania, bona lauegu taravatu ibounai ia badinaia, bona kara maoromaoro sibona do ia karaia, unai tau be do ia mase lasi. Ia be do ia mauri momokani.
Iena kara dika ibounai be do lau gwauatao, bona do ia mauri, badina be kara maoromaoro ia karaia.
Lau Lohiabada Dirava, lau ura umui lau nanadaia, umui laloa lau be lau moale bema tau dikana ta ia mase, a? Lasi momokani. To lau be do lau moale, bema tau ta ese iena kara dika do ia rakatania, bona mauri ia davaria.
“To bema kara maoromaoro tauna ta ese iena kara maoromaoro ia rakatania, bona kara dikadia momokani idauidau, tau dikadia idia karaia noho gaudia, ia karaia neganai, ia be do ia mauri noho, a? Lasi. Iena kara namodia ibounai be Kota Badana lalonai do idia laloaboio momokani, bona iena koikoi kara bona iena kara dika dainai ia be do ia mase.
“To sedira, do umui gwau, ‘Lohiabada ese ia karaia gauna be maoro lasi.’ Vadaeni umui Israela taudia e, lauegu hereva do umui kamonai: Umui laloa lauegu kara be maoro lasi, a? Umui lau hamaoroa inai: Umui emui kara ena dala be maoro lasi.
“Bema kara maoromaoro tauna ta ese iena kara maoromaoro ia rakatania, bona kara dika ia karaia neganai, ia be do ia mase. Kara dika ia karaia dainai ia be do ia mase.
“To bema kara dika tauna ese iena kara dika ia rakatania, vadaeni kara maoromaoro bona kara namodia ia karaia neganai, ia be do ia mauri.
Ia ese iena kara dikadia ibounai do ia laloa, bona idia dekena amo do ia raka siri. Unai dainai ia be do ia mase lasi, to do ia mauri momokani.
To umui Israela taudia ese inai bamona umui hereva noho, umui gwau, ‘Lohiabada ese ia karaia noho gauna be maoro lasi.’ Umui laloa lauegu dala be maoro lasi, a? Umui lau hamaoroa inai: Umui emui dala be maoro lasi.
“Bona hari lau Lohiabada Dirava ese umui Israela taudia lau hamaoroa inai: Lau ese umui ta ta ibounai do lau kota henia. Umui emui kara dika do umui rakatania, emui kara dika ese umui do idia hadikaia ore garina.
“Emui kara dika do umui hadokoa momokani, vadaeni laloa matamata, bona lauma matamata do umui abia. Umui mase ena anina be dahaka? Israela besena e, egu hereva do umui kamonai.
“Badina be lau ese tau ta ena mase lau moalelaia lasi. Unai dainai umui emui lalona do umui giroa, vadaeni do umui mauri. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva inai.”
Dirava ese lau ia hamaoroa inai lalohisihisi ane be Israela ena king natuna taudia rua totona do lau abia,
do lau gwau: Oiemu sinana be laiona hahine goadana bamona. Ia ese laiona dagedagedia edia huanai, iena natuna ia ubudia namonamo.
Iena natuna ta ia naria namonamo, bona ia bada neganai, ia be laiona goadana momokani. Boroma idauidau alaia dalana ia diba vadaeni, bona taunimanima danu ia ese ia anidia.
Bese idauidau ese inai laiona ena sivarai idia kamonai, bona edia guri tarapu lalonai inai laiona idia abia. Kimai momo dekena amo, idia ese inai laiona idia veria lao, bona Aigupito tano dekenai idia hakaua vareai.
Laiona hahine ese ia itaia, iena natuna be ia boio ore, vadaeni ia ese iena natuna ta ma ia abia. Ia naria namonamo, bona iena natuna ia tubu bada lao.
Laiona edia huanai ia loaloa noho, badina boroma idauidau alaia dalana be ia diba vadaeni, bona taunimanima be ia ese ia anidia.
Ia ese taunimanima edia gabu aukadia ia hadikaia ore, bona edia hanua be ia ese anina lasi gabudia ia halaoa. Unai tano taudia ibounai ese, unai laiona ena boiboi idia kamonai neganai, idia gari maragi lasi.
Vadaeni bese idauidau ese, unai laiona abia totona idia haboua. Gabu ibounai dekena amo idia mai. Idia ese edia labana reke gaudia idia atoa hegaegae, bona edia tarapu lalonai unai laiona idia abia.
Kimai momo dekena amo maua lalonai idia udaia, bona Babulonia ena king dekenai idia abia lao. Dibura ruma lalonai idia koua, vadaeni iena boiboi be, Israela ena ororo dekenai idia kamonai lou lasi.
Emui sinana be vain auna bamona, sinavai ena badibadinai idia hadoa gauna. Iena huahua momo ia atoa, iena rigina danu be momo, badina ranu be momo unuseni dainai.
Inai vain ena rigina be goada bona auka, bona idia be king edia dagi audia idia lao. Vain be ia tubu daekau lata herea, bona ori dekenai ia daekau lao. Taunimanima ibounai ese vain ena ataiai idia itaia, mai ena rigi bona raurau momo danu.
To unai vain be, mai badu danu orea ta taudia ese idia veria daekau, bona tano dekenai idia negea kava. Vadaeni dina daekau kahana dekena amo lai ia toa, vain ia hakaukaua, bona iena huahua be idia moru diho. Vain ena rigi goadadia idia kaukau vadaeni, bona lahi ese ia gabudia ore.
Harihari inai vain be, anina lasi tano dekenai idia hadoa hanaia vadaeni, tano kaukau dekenai, ranu lasi gabuna.
Lahi be vain ena rigi badadia dekena amo ia toreisi, bona edia huahua ia gabua ore. Vain ena rigina be do idia goada lou lasi. Idia be king edia dagi audia, taunimanima ese do idia halaoa lou lasi. Inai be lalohisihisi ane ta, bona lalohisihisi neganai do umui abia.
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 7, hua namba 5, bona dina namba 10 dekenai, Israela ena tau badadia haida lau dekenai idia mai, Lohiabada ena ura, be idia totona Lohiabada do lau nanadaia totona. Idia be egu vairana dekenai idia helai diho.
Vadaeni Lohiabada be lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, oi ese inai Israela lohia taudia do oi hamaoroa, lau Lohiabada Dirava ese inai bamona idia dekenai lau gwau: ‘Umui be egu ura do umui diba totona umui mai, a? To lau be mauri ena Dirava dainai, lau ese emui henanadai do lau koua, do lau haere lasi. Lau Lohiabada Dirava lau hereva inai.’
“Tanobada tauna e, oi ese do oi kota henidia totona oi noho hegaegae, a? Vadaeni do oi kota henidia. Edia sene taudia edia kara dika rohorohodia ena sivarai idia dekenai do oi hadibaia.
Do oi gwau: Lohiabada Dirava be inai bamona ia gwau: Israela lau abia hidi dinana dekenai, lau ese Israela taudia dekenai gwauhamata lau henia. Idia be Aigupito tano dekenai idia noho neganai, lau sibona idia dekenai lau hedinaraia, bona lau hamaorodia, lau gwau: ‘Lau be Lohiabada, emui Dirava.’
Unai neganai danu idia dekenai lau gwauhamata, Aigupito dekena amo idia do lau hakaua lao, bona idia totona lau abia hidi tano, rata bona hani dekenai ia honu tano dekenai idia do lau hakaua vareai. Inai tano be namo herea momokani, tano ibounai ia hereaia tanona.
“Idia lau hamaoroa, lau gwau, ‘Umui ibounai e, gau dika rohorohodia, emui matadia ese idia ura henia gaudia, be do umui negea ore, bona Aigupito taudia edia kaivakuku dekena amo umui sibona do umui hamiroa lasi. Lau be Lohiabada, emui Dirava.’
To idia ese lau dekenai idia dagedage, lau idia kamonai henia lasi. Idia edia gau dika rohorohodia, edia matadia idia moalelaia gaudia be idia ese idia negea ore lasi, bona Aigupito ena kaivakuku idia rakatania lasi. “Vadaeni lau laloa, egu badu mai siahu danu be edia latanai do lau bubua diho, bona do lau hadikadia ore, Aigupito ena tano dekenai.
To unai bamona lau karaia lasi, badina be inai: Unai kara ese egu ladana do ia hamiroa garina. Badina edia huanai idia noho taudia edia vairana dekenai, hereva ta lau hedinaraia guna vadaeni, gauna inai: Lau ese Israela taudia lau hamaoroa Aigupito dekena amo do lau hakaudia mai.
“Vadaeni lau ese Aigupito dekena amo idia lau hakaua, tano kaukau dekenai idia raka vareai.
Egu taravatu idia dekenai lau henia, bona egu oda idia dekenai lau hadibaia, badina unai oda ia kamonai henia tauna be do ia mauri.
Inai danu, egu Sabati Dina idia dekenai lau henia, toa ta do ia lao, lau bona idia, aiemai huana dekenai. Sabati Dina dekena amo do idia diba lau Lohiabada ese idia lau hahelagaia noho.
To Israela bese taudia ese tano kaukau dekenai lau idia dagedage henia. Idia ese egu taravatu idia utua, bona egu oda, idia kamonai henidia taudia ese mauri idia davaria gaudia, be idia negea. Egu Sabati Dina be idia ese idia hamiroa momokani. “Vadaeni lau laloa, egu badu mai siahu danu be edia latanai do lau bubua diho, bona do lau hadikadia ore, tano kaukau dekenai.
To unai bamona lau karaia lasi, unai kara ese egu ladana do ia hamiroa garina. Badina be bese idauidau momo ese egu kara idia itaia, Israela taudia Aigupito dekena amo lau hakaudia neganai.
To tano kaukau dekenai lau ese idia lau gwauhamata henia, idia do lau henia gwauraia tano, rata bona hani dekenai ia honu tano, tano namo herea momokani, tano ibounai ia hereaia gauna, ena lalonai do lau hakaudia vareai lasi.
Badina be egu oda hereva idia negea, bona egu taravatu idia utua, bona egu Sabati Dinana idia hamiroa. Ma badina ta be, idia edia kudoudia ese edia kaivakuku idia laloa noho.
“To ma lau ese idia lau itaia, bona idia dekenai lau bogahisihisi henia. Vadaeni idia lau hadikaia ore lasi, tano kaukau dekenai.
To tano kaukau dekenai lau ese edia natudia lau hamaoroa, lau gwau, ‘Emui tamadia idia karaia taravatu do umui badinaia lasi, edia oda hereva gaudia do umui kamonai lasi, edia kaivakuku danu do umui tomadiho henia lasi, do umui miro garina.
Lau be Lohiabada, emui Dirava, lauegu taravatu edia lalonai do umui raka, bona egu oda hereva do umui badinaia namonamo.
Bona egu Sabati Dinadia do umui matauraia, vadaeni Sabati be toa ta do ia lao, lau bona umui, iseda huana dekenai, vadaeni do umui diba lau be Lohiabada, emui Dirava.’
“To unai edia natudia ese lau idia dagedage henia, egu taravatu lalonai idia raka lasi, bona egu oda hereva, idia kamonai henidia taudia ese mauri idia davaria gaudia, be idia utua. Idia ese Sabati Dina danu idia hamiroa. “Vadaeni lau laloa, egu badu mai siahu danu be edia latanai do lau bubua diho, bona do lau hadikadia ore, tano kaukau dekenai.
To unai bamona lau karaia lasi, unai kara ese egu ladana do ia hamiroa garina. Badina be bese idauidau momo ese egu kara idia itaia, Israela taudia Aigupito dekena amo lau hakaudia neganai.
Unai dainai tano kaukau dekenai gwauhamata ta ma idia dekenai lau gwauraia, lau gwau, bese idauidau edia huanai lau ese do lau luludia lao, bona tanobada gado idauidau taudia edia huanai idia do lau atodia, unai gabudia dekenai do idia noho.
Badina be idia ese egu oda hereva idia badinaia lasi, bona egu taravatu idia negea, bona egu Sabati Dina idia hamiroa, bona edia tamadia edia kaivakuku dekenai idia laloa momo noho.
“Inai danu, taravatu dikadia, bona oda hereva haida, kamonai henidia taudia ese mauri idia davaria diba lasi gaudia, be lau henidia.
Bona idia ese harihari gaudia, boubou gaudia, be kaivakuku dekenai idia henia neganai, unai kara lau koua lasi, idia ese sibodia do idia hamiroa totona. Vadaeni idia ese edia vara guna natudia tau be gabua ore bouboudia totona idia henidia. Unai dekena amo lau hagaridia bada, idia be do idia diba lau be Lohiabada totona.
“Unai dainai, tanobada tauna e, Israela taudia do oi hamaorodia, do oi gwau, ‘Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: Inai kara dekena amo danu emui sene taudia ese lau idia hadikaia, bona idia be momokani lasi lau dekenai, gauna inai:
Lau gwauhamata do lau henidia tano lalonai lau hakaudia vareai neganai, idia ese ororo latana ta o au namona ta idia itaia neganai idia ese boubou gaudia unai ororo o au ibounai dekenai idia henia. Bona inai bamona bouboudia idia gabua, bona uaina bouboudia idia bubua dekena amo idia ese lau idia habadua.’
Lau ese idia lau nanadaia, lau gwau, ‘Inai ataiai gabudia, umui lao gabudia be dahaka?’ Bona unai neganai ia mai bona hari, unai tomadiho gabudia, edia ladadia be, ‘ataiai gabudia.’
“Unai dainai Esekiela e, Israela taudia do oi hamaoroa, do oi gwau: Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho, ia gwau: Emui sene taudia edia kara dika hegeregerena badina dahaka umui karaia noho, bona edia kaivakuku badina dahaka edia murinai umui raka siri noho?
Hari dina danu umui ese kaivakuku dekenai harihari gaudia umui henia noho, bona kaivakuku dekena amo umui sibona umui hamiroa noho, badina umui ese emui natudia tau be gabua ore bouboudia umui halaoa noho. Bona harihari lauegu ura do umui diba totona umui henanadaia noho. Lau, mauri ena Dirava egu ladana dekenai lau gwauhamata inai: Lau ese emui henanadai do lau koua, umui dekenai do lau haere lasi.
“Umui emui ura be bese idauidau, tano idauidau besedia edia kara hegeregerena do umui karaia, au bona nadi do umui tomadiho henia. To inai ura be nega ta do ia vara lasi.”
Lohiabada Dirava ia gwau: “Lau, mauri ena Dirava, egu ladana dekenai lau hereva goada noho inai, momokani mai egu imana goadana, bona mai egu siahu ibounai, bona mai egu badu danu, umui do lau biagua.
Bese idauidau edia huanai dekena amo umui do lau hakaua, bona tano idauidau dekenai umui noho gabudia ibounai dekena amo umui lau haboua neganai, egu siahu bona egu badu do lau hedinaraia momokani.
Vadaeni ‘Bese Idauidau Edia Tano Kaukau’ dekenai umui do lau hakaua vareai. Unuseni umui do lau gwau henia, bona umui do lau kota henia.
Io, umui do lau kota henia, emui sene taudia Aigupito ena tano kaukau dekenai lau kota henidia hegeregerena. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva noho inai.
“Lau ese umui do lau biagua mai goada danu, bona umui do lau taravatua auka dainai, egu gwauhamata taravatuna be do umui utua lasi momokani.
Dagedage taudia bona egu taravatu idia utua noho taudia be umui emui huanai dekena amo do lau negea. Idia noho tano dekena amo do lau hakaudia mai, to Israela tano dekenai do idia raka vareai lasi. Unai negana do umui diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Vadaeni umui Israela besena taudia e, bema lau dekenai do umui kamonai lasi neganai do umui lao, ta ta ena kaivakuku ena kaivakuku ena hesiai gaukara do umui karaia. To umui lau sisiba henia inai: Gabeai umui ese lau do umui kamonai henia momokani, bona kaivakuku dekenai harihari gaudia henia kara dekena amo egu ladana helagana do umui hamiroa lou lasi.”
Lohiabada Dirava ma ia gwau, “Badina be egu tano, egu ororo helagana ena latanai, Israela ena ororo badana Siona dekenai, Israela besena taudia ibounai ese lau dekenai do idia tomadiho, bona lau ese mai laloa namo danu idia do lau abia dae. Unai gabu dekenai umui ese boubou gaudia, emui tano anina vara guna gaudia, bona emui harihari gaudia helagadia be lau dekenai do umui henia.
Io, bese idauidau edia huanai dekena amo umui do lau hakaua, bona idia lalonai gabu idauidau umui noho tanodia dekena amo umui lau haboua neganai, lau ese umui do lau abia dae, bonana namo boubou gauna do lau abia dae bamona. Bona umui emui huanai lau ese egu helaga do lau hedinaraia, vadaeni bese idauidau taudia do idia diba lau be helaga.
Bona Israela tano, emui sene taudia dekenai lau gwauhamata do lau henidia tano, ena lalonai umui do lau hakaua vareai neganai do umui diba lau be Lohiabada.
Unai neganai emui dala dikadia bona emui kara dikadia, idia dekena amo umui sibona umui hamiroa karadia do umui laloa lou. Unai neganai umui sibona do umui negea bamona, bona do umui hemarai bada momokani, emui kara dika ibounai dainai.
Bona do umui diba lau be Lohiabada, badina umui dekenai lau karaia karadia be emui kara dika bona emui kara bodaga edia davana korikori hegeregerena lasi. To umui dekenai lau karaia karadia be egu ladana ese mataurai do ia abia totona.” Israela besena e, Lohiabada Dirava ia hereva noho inai.
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, diho kahana do oi itaia. Diho kahana ena latanai do oi haroro, bona diho kahana ena uda gabuna totona do oi peroveta.
Diho kahana ena uda dekenai do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Lohiabada ena hereva do oi kamonai. Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: Kamonai, oiemu lalonai lahi ta do lau gabua, bona inai lahi ese mauri audia bona mase audia ibounai do ia gabua ore. Tau ta ese unai lahi do ia habodoa diba lasi, bona taunimanima ibounai, diho kahana dekena amo ela bona mirigini kahana dekenai, ese lahi ena siahu ena mamina do idia abia.
Idia ibounai do idia diba lau Lohiabada ese lahi lau gabua noho, bona tau ta ese do ia habodoa diba lasi.’ ”
Vadaeni lau Esekiela lau gwau, “Lohiabada Dirava e, inai hereva gwauraia totona lau do oi hagoadaia lasi, badina idia ese lau dekenai idia hereva badubadu noho, idia gwau, lau be nega ibounai parabole sibona lau gwauraia noho.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Ierusalema taudia do oi gwau henia. Taunimanima ese dirava koikoi dekenai idia tomadiho gabudia danu do oi gwau henia. Israela tano taudia do oi sisiba henia,
badina lau Lohiabada lau hereva noho, lau gwau: Lau ese umui lau dagedage henia noho. Lau ese egu tuari kaia dekena amo umui ibounai do lau alaia mase, taunimanima namodia bona taunimanima dikadia danu.
Israela e, oiemu kara maoromaoro bona oiemu kara dika taudia do lau aladia ore dainai, lau ese emu taunimanima ibounai, diho kahana dekena amo, ela bona mirigini kahana dekenai, egu tuari kaia dekena amo do lau aladia.
Taunimanima ibounai be do idia diba, egu tuari kaia be ena udaia gabuna dekena amo lau veria vadaeni, bona ena udaia gabuna dekenai do lau atoa lou lasi.
“Unai dainai, tanobada tauna e, do oi tai, oiemu kudouna ia makohia noho bamona do oi tai. Taunimanima ese oi idia itaia noho gabuna dekenai, mai lalohisihisi bada danu do oi tai.
Vadaeni idia ese oi do idia nanadaia, do idia gwau, ‘Badina dahaka oi tai noho?’ Unai neganai do oi gwau: ‘Sivarai metauna lau kamonai, vaira neganai kara badadia do idia vara, gari bada gaudia. Inai kara idia ginidae neganai, kudouna ibounai do idia veve, bona imana ibounai do idia manoka, lauma ibounai do idia mase bamona, bona tui ibounai be do idia heudeheude. Unai kara be ia mai noho, do ia vara momokani. Lohiabada Dirava ese inai hereva ia gwauraia vadaeni.’ ”
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, peroveta hereva do oi gwauraia. Taunimanima do oi hamaoroa, lau Lohiabada be inai bamona lau hereva noho, lau gwau: Tuari kaia ta, tuari kaia ta be idia segea vadaeni, bona ia diaridiari noho danu.
Idia segea vadaeni, alaia kara totona. Idia dahua vadaeni, do ia diaridiari kevaru bamona totona, bona kevaru bamona do ia marere haraga. “Hari inai negana be moale negana lasi, badina be egu bese taudia ese egu sisiba bona egu matakani ibounai idia abia dae lasi.
Unai dainai, tuari kaia be idia dahua noho, do ia diaridiari, do ia hegaegae taunimanima alaia totona. Idia segea bona idia hadiaria vadaeni, ala-ala tauna ena imana dekenai do idia atoa totona.
Tanobada tauna e, do oi tai, do oi tai mai boiboi danu. Badina inai tuari kaia be egu bese taudia bona edia lohia taudia hadikaia totona gauna. Lohia taudia bona edia taunimanima be tuari kaia dekena amo do idia mase hebou. Unai dainai Israela e, mai lalohisihisi danu, oiemu kemena do oi botaia.
Lau ese egu bese taudia lau tohoa noho, bona bema edia lalodia idia giroa lasi neganai, inai kara ibounai be idia dekenai do idia vara. Lau Lohiabada Dirava, lau hereva noho.
“Unai dainai, tanobada tauna e, peroveta karana do oi karaia inai bamona: Oiemu imana do oi patapataia, vadaeni tuari kaia be do oi davea nega rua, ma do oi davea nega toi, taunimanima ese do idia itaia, bona do idia diba ala-ala badana momokani be idia dekenai do ia mai noho.
Unai neganai edia kudoudia be gari bada dainai do idia veve, badina be edia iduara ibounai dekenai tuari kaia ia diaridiari noho, kevaru bamona ia diaridiari noho. Bona ena isena be mai matana, ala-ala totona.
Tuari kaia e, idiba kahana do oi utua, bona lauri kahana do oi utua, oiemu ura gabuna ibounai dekenai do oi utua.
Lau danu be egu imana do lau patapataia, vadaeni egu badu be do ia keru. Lau Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Babulonia ena king be mai ena tuari kaia do ia mai, vadaeni iena dala rua edia toadia ena mapu do oi karaia. Inai dala ruaosi be tano tamona dekena amo. Babulonia dekena amo ia mai dala badana dekenai gabu ta ia noho, unai gabu dekenai dala rua ma idia matamaia.
Dala ta be Raba hanua, Amono tano dekenai ia lao noho, ma dala ta be Ierusalema hanua mai ena magu dekenai ia lao noho. Unai gabu, unai dala ruaosi idia hakapua gabuna dekenai toa auna do oi atoa, oiemu mapu dekenai.
Badina be Babulonia ena king be unai gabu dekenai do ia gini, dala ruaosi do ia itaia noho. Edena dala dekenai do ia lao do ia diba totona, ia ese peva ena diba haida iena imana dekenai do ia abia, tano dekenai do ia negedia, iena kaivakuku danu do ia nanadaia, bona boromakau ena asena danu ena toana do ia tahua.
Iena imana idibana ese diba ta tano dekena amo do ia abia, unai diba ena ladana be Ierusalema. Vadaeni Babulonia ena king ese Ierusalema abia totona inai bamona do ia oda: ‘Magu iduara hamakohia au latadia do umui abia hegaegae, hanua taudia do umui alaia mase, tuari totona do umui boiboi bada, tano be hanua magu ena badibadina do umui haboua bada, bona hanua koua hagegea kohoro aukadia do umui haginia.’
Esekiela e, inai sisiba hereva Ierusalema taudia dekenai do oi gwauraia, to idia ese do idia hamomokania lasi, badina idia ese tuari lasi ena gwauhamata helagadia Babulonia danu idia karaia vadaeni guna. To Babulonia ena king ese edia kerere momo do ia laloatao, bona do ia tuari henidia, do ia abidia, do ia guidia.
“Lau Lohiabada Dirava ese inai bamona lau hereva noho, lau gwau: Ierusalema taudia e, emui kara dika be idia hedinarai momokani lau dekenai, bona emui kerere be taunimanima ibounai idia diba. Emui kara ibounai lalonai emui dika idia hedinarai dainai, lau ese emui dika davana lau gwauraia inai, umui idia hadikaia gwauraia taudia edia siahu henunai umui do lau atoa.
“Oi danu, Israela ena king, tau dikana, helaga diba lasi tauna, oiemu dina ia ginidae vadaeni. Oiemu davana do oi abia momokani negana ia ginidae vadaeni.
Lau, Lohiabada Dirava lau hereva noho inai, lau gwau, ‘Oiemu kwarana kumia dabua do oi ruhaia, bona oiemu korona do oi kokia. Oiemu dagi toana gaudia do oi karaia lou lasi. Henunai idia noho taudia be do idia abia isi ataiai, bona ataiai idia noho taudia be henunai do idia atoa.
Hadikaia, hadikaia! Io, hanua badana do lau hadikaia ore momokani. Bona do idia hanamoa lou lasi, ela bona iena Biaguna korikori be do ia mai, unai neganai ia dekenai do lau henia.’
“Tanobada tauna e, peroveta hereva do oi gwauraia. Do oi gwau, lau Lohiabada Dirava ese Amono taudia, Israela idia hereva dika henia noho taudia, be inai bamona lau herevalaia noho, lau gwau: “Tuari kaia ta, tuari kaia ta, be idia veria vadaeni, taunimanima do ia aladia mase totona. Ia be idia ese idia dahua vadaeni, bona ia diaridiari noho. Ia be do ia marere haraga, kevaru bamona, mai ena diaridiari danu.
“Umui ese umui itaia noho mata hanai be koikoi sibona, bona emui peroveta herevadia be anina lasi. Umui be helaga lasi bona kara dika taudia, bona emui dina ia mai noho, emui dika davana abia dinana. Tuari kaia be emui aiodia dekenai do ia moru.
“Tuari kaia be iena udaia gabuna dekenai do lau udaia lou, a? Lasi, lau ese umui vara tano korikori dekenai umui do lau kota henia.
Lau ese egu badu mai siahu danu emui latanai do lau bubua diho. Umui ese unai badu ena mamina do umui abia, lahi mai hururuhururu danu ena siahu bamona. Bona dagedage taudia, taunimanima alaia dekenai idia manada taudia edia siahu henunai umui do lau atoa.
Umui be lahi dekena amo do umui mase ore. Emui rarana be emui tano korikori dekenai do ia bubua. Bona tau ta ese umui do ia laloa lou lasi. Lau Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, oi ese oi kota henia diba, a? Inai hanua be mai ena ala-ala taudia momo. Unai dainai hanua taudia edia kara dika rohorohodia ibounai do oi gwauraia hedinarai.
Do oi gwau, lau Lohiabada Dirava be inai bamona lau hereva noho, lau gwau: Umui ese emui bese tamona taudia momo umui alaia mase, bona kaivakuku umui tomadiho henidia dainai umui sibona umui hamiroa, bona emui nega be kahirakahira ia ginidae inai.
Umui be umui kerere vadaeni, emui alaia kara dainai, bona umui be miro vadaeni, kaivakuku umui karaia dainai. Unai dainai emui mauri nega umui hakwadogia vadaeni, emui dokona dinana ia ginidae vadaeni. Unai dainai bese idauidau taudia ese umui idia hereva dika henia, umui dekenai idia kirikiri bona idia hevaseha noho, bona lau ese lau koudia lasi.
Mai dagedage danu umui ese taravatu umui kamonai henia lasi dainai, umui kahirakahira noho taudia bona daudau idia noho taudia danu ese umui idia hevaseha henia noho.
“Israela ena lohia taudia ibounai ese sibodia edia goada idia abidadama henia, bona taunimanima alaia karadia idia karaia noho.
Ierusalema hanua lalonai tau ta ese iena tamana bona sinana ia matauraia lasi. Umui ese emui huanai idia noho idau bese taudia umui koidia noho. Ma danu tamana bona sinana lasi maragidia bona vabu taudia dekenai kara dika umui karaia noho.
Egu helaga gabudia umui negea vadaeni, bona egu Sabati Dinadia umui hadikaia vadaeni.
Emui tau haida ese taunimanima idia samania koikoi noho, unai taunimanima do idia hamasea totona. Bona Ierusalema taudia haida be ororo dekenai idia noho kaivakuku tomadiho gabudia dekenai idia aniani, bona lebulebu karadia idia karaia noho.
Tau haida ese edia tamadia edia adavadia idia sihari henia noho.
Haida ese heudahanai idia karaia, bona haida be edia ravana hahine danu idia mahuta hebou, ma haida be edia taihuna korikori idia sihari henia.
Ierusalema taudia haida ese moni davana idia abia noho, taunimanima do idia alaia mase totona. Bona haida ese edia varavara Israela taudia dekenai idia heniatorehai neganai atoa kau moni danu idia abia, bona edia kohu be dagedage karadia dekena amo idia abia noho. Momokani umui Ierusalema taudia ese lau umui laloaboio vadaeni. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva noho.
“Egu imana do lau lokua, bona emui henaoa kara bona ala-ala kara do lau botaia.
Emui dika davana do lau henia dinana dekenai, umui be mai emui goada, o emui imadia do umui abia isi diba, a? Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni, bona egu hereva ena kara do lau karaia.
Lau ese emui bese taudia do lau lulua gabu idauidau dekenai, tano bona basileia ibounai dekenai, bona emui kara dika mai miro danu do lau hadokoa momokani.
Bona unai bese idauidau taudia ese umui do idia matauraia lasi neganai, umui be do umui diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela taudia be momoru bamona egu vairana dekenai idia lao vadaeni. Idia ibounai be auri laboralabora, bona tini, bona auri, bona auri metauna, lahi lalonai do noho momoru gaudia bamona, idia dekena amo siliva idia havevea oho neganai.
Bona lau Lohiabada Dirava ese idia lau hamaoroa noho, lau gwau: Umui be momoru sibona dainai, lau ese umui ibounai be Ierusalema dekenai do lau haboua.
Taunimanima ese siliva bona auri, bona auri metauna bona tini be lahi lalonai idia atoa, vadaeni lahi idia hasiahua bada, siliva do idia havevea totona, unai bamona danu lau ese egu badu mai ena siahu bada dekena amo umui do lau haboua, lahi lalonai umui do lau atoa vareai, umui do lau havevea.
Io, lau ese Ierusalema dekenai umui do lau haboua, bona egu badu ena siahu bada dekena amo umui do lau havevea.
Ierusalema lalonai umui do lau havevea, siliva be lahi lalonai idia havevea oho bamona, bona unai neganai, do umui diba lau Lohiabada ese egu badu be emui latanai lau bubua diho vadaeni.”
Lohiabada ese ma lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela taudia do oi hamaoroa edia tano be kara dika dainai ia miro, bona unai dainai lau Dirava ese mai badu danu tano dekenai medu do lau siaia lasi.
Ierusalema ena lohia taudia be idia boiboi noho laiona bamona, boroma ta idia alaia neganai. Inai lohia taudia ese taunimanima idia alaia noho, edia kohu bona tano do idia abia totona, bona inai ala-ala kara dainai vabu momo idia noho.
“Hahelagaia taudia ese egu taravatu idia utua noho, bona egu gau helagadia idia matauraia lasi. Idia ese gau helagadia bona gau helagadia lasi edia idau idia gwauraia lasi, bona taunimanima idia hadibaia lasi miro gaudia bona miro lasi gaudia edia idau be dahaka. Egu Sabati Dinadia danu idia badinaia lasi. Unai karadia dekena amo egu ladana be Israela taudia ese idia matauraia lasi.
Ierusalema ena gavamani opesa taudia be uda sisiadia bamona, idia alaia vadaeni mauri gaudia idia darea noho. Inai opesa taudia ese taunimanima idia alaia noho, kohu momo do idia abia totona.
“Ierusalema ena peroveta taudia ese pilasta idia iusilaia lasi, to peni kurokuro sibona. Idia ese idia mata hanai koikoi, bona peroveta hereva koikoi idia gwauraia noho, idia gwau, ‘Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho,’ to Lohiabada ese hereva ta ia henidia lasi.
Ierusalema ena dagi lasi taudia danu ese mai dagedage danu ogogami taudia bona gau lasi taudia idia koia, bona idia dekena amo idia henaoa noho. Idau bese taudia edia kohu danu idia abia kava, bona unai kohu abia lou dalana ta be lasi.
“Vadaeni Ierusalema lalonai tau ta lau tahua, kara maoromaoro tauna, ia ese, Israela taudia lau dekenai do ia hakaudia lou totona. Ia be tau ta bamona, magu do ia haginia, bona egu vairanai, magu ia makohia gabuna dekenai do ia gini, tano do ia gimaia totona, lau ese do lau hadikaia ore garina. To inai bamona tau ta lau davaria lasi.
Unai dainai egu badu be idia edia latanai do lau bubua diho. Egu badu mai siahu bada ena lahi dekena amo do lau gabudia ore. Edia kara dika dainai, idia do lau hadikaia ore. Lau Dirava, Lohiabada, ese lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, hahine rua idia noho, idia be hahine tamona ena natuna.
Idia be kekeni bona rami hebou neganai, tau haida ese kemedia idia rosia, bona edia ratadia idia gigia. Vadaeni idia ese ariara karadia idia karaia Aigupito dekenai.
Hahine vara guna ena ladana be Ohola, bona iena tadina ena ladana be Oholiba. Lau ese idia lau adavaia, vadaeni idia ese natudia tau bona hahine idia havaraia. Edia ladadia edia anina be inai: Ohola be Samaria, bona Oholiba be Ierusalema.
“Ohola be egu adavana neganai, ia ese ariara karadia ia karaia. Ia ese ia ura henia taudia, Asuria taudia, be ia ese ia ura dikadika do ia sihari henidia.
Idia be tuari taudia, dabua kakakaka idia karaia, lohia taudia bona tuari biagudia, idia ibounai be eregabe taudia namo herea, hosi dekenai idia guia taudia.
Vadaeni Ohola ese idia danu lebulebu karadia ia karaia, idia ibounai be Asuria ena tau namodia momokani. Bona Ohola ese ia ura henia dikadika taudia ibounai edia kaivakuku dekenai ia sibona ia hamiroa.
“Iena ariara karadia, Aigupito dekenai ia noho dinadia lalonai ia karaia karadia be Ohola ese ia hadokoa lasi, badina be iena kekeni bona rami hebou dinadia lalonai tau haida be ia danu idia mahuta hebou, iena rata idia gigia, bona ia danu lebulebu karadia idia karaia.
Unai dainai, ia ura henia taudia, inai Asuria taudia, ia ese ia matabodaga henidia taudia, edia imadia dekenai Ohola lau atoa.
Idia ese Ohola ena dabua ibounai idia kokia, iena natuna tau bona hahine idia dogoatao, bona unai murinai idia ese tuari kaia dekenai Ohola idia alaia mase. Hahine taudia ese ia idia kikilaia neganai idia gwau Oholo ia abia davana be maoro.
“Ohola ena tadina Oholiba ese inai kara ia itaia, to iena dika ese iena kakana ena dika ia hanaia. Iena matabodaga bona iena ariara karadia be bada. Unai kara dekenai iena kakana be dika, to ia be dika herea.
Vadaeni Oholiba danu ese Asuria taudia ia matabodaga henia, lohia taudia, bona tuari biagudia, mai edia tuari dabua namo herea, hosi dekenai idia guia taudia, ibounai be eregabe taudia namo herea.
Vadaeni lau itaia, inai hahine Oholiba be ia miro danu, ia ese iena kakana Ohola ena kara hegeregerena ia karaia, idia ruaosi dala tamona idia raka vadaeni.
“To Oholiba ese iena ariara karadia ma ia habadaia, ia ese tau edia laulau haba ta dekenai ia itaia, Babulonia taudia edia laulaudia, peni kakakaka dekena amo idia torea vadaeni gaudia,
mai edia gaba gaudia edia koekoedia dekenai bona kwara kumia dabuadia edia kwaradia dekenai, ibounai edia toana be lohia taudia, Babulonia dekenai idia noho taudia edia laulaudia.
Ia ese idia ia itaia neganai, Ohilaba ese idia ia ura henia dikadika, bona hereva gwauraia taudia idia dekenai ia siaidia lao, Babulonia dekenai.
Vadaeni Babulonia taudia be ia dekenai idia mai, ia idia sihari henia, ia lao bona edia lebulebu karadia dekena amo ia idia hamiroa. Idia hamiroa murinai, Oholiba ese idia ia negea, mai badu danu.
“To ia ese iena ariara karadia be ia hunia lasi, bona iena kopina kavakava be mai hekokoroku danu taunimanima edia vairanai ia hedinaraia neganai, lau ese ia lau negea mai egu badu danu, iena kakana lau negea hegeregerena.
To ia ese iena ariara karadia ma ia habadaia, badina iena kekeni badana ena dinadia ia laloa lou, unai neganai ia ese ariara karadia ia karaia Aigupito tano dekenai.
Unuseni ia ura henia taudia, edia usidia be doniki edia usidia bamona, bona edia vesi be hosi edia vesi bamona taudia, be ia ese ia matabodaga henidia.
Oholiba e, oiemu kekeni dinadia neganai oiemu lebulebu karadia oi ura dikadika do oi karaia lou. Badina unai neganai Aigupito taudia ese oiemu kemena idia rosia, bona oiemu rata idia gigia, bona umui siharisihari noho.
“Unai dainai Oholiba e, lau Dirava, Lohiabada ese oi lau hereva henia noho inai: Oi idia ura henia taudia, mai badu danu oi negedia taudia, be do lau hatoreisidia, bona kahana ibounai dekena amo idia do lau haboua, oi do idia hadikaia totona.
Babulonia taudia, bona Kaledea taudia ibounai, Pekodo bona Soa bona Koa taudia, bona Asuria taudia ibounai idia danu, ibounai be eregabe taudia namo herea bona lohia taudia bona tuari biagudia, tuari opesa badadia, ibounai be hosi idia guia taudia.
Idia be oi hadikaia totona mirigini kahana dekena amo do idia mai, mai edia kariota, bona treila, bona edia tuari orea taudia momo herea danu. Idia ese oi do idia koua hagegea, mai edia keme auridia, bona edia kesi, bona edia auri kwara gaudia, bona edia siahu henunai oi do lau atoa. Vadaeni idia ese sibodia edia taravatu dekena amo oi do idia kota henia.
Oi dekenai lau badu dainai, lau ese edia badu do lau koua lasi, vadaeni idia ese oiemu udubaubauna bona oiemu taiana do idia utua oho, bona emu heau mauri gwauraia taudia be tuari kaia dekena amo do idia mase. Emu natuna tau bona hahine be unai taudia ese do idia guia, bona do idia abidia lao, bona emu do mauri noho taudia be lahi ese do ia gabudia ore.
Idia ese danu oiemu dabua do idia kokia, bona oiemu herahera nadidia namo herea do idia abia lao.
Unai dekena amo lau ese oiemu lebulebu bona oiemu ariara karadia, Aigupito dekena amo oi mailaia, be do lau hadokoa. Unai dainai Aigupito taudia be do oi ura henia dikadika lou lasi, bona idia do oi laloa lou lasi.”
Badina be Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva noho, ia gwau: “Kamonai, lau ese oi idia badu henia noho taudia, oi negedia bona oi rakatanidia taudia, edia siahu henunai oi do lau atoa.
Vadaeni idia ese mai dagedage danu oiemu hekwarahi ena anina ibounai do idia abia lao, bona kopina kavakava oi do idia rakatania. Unai neganai oiemu ariara karadia edia hemarai do idia hedinaraia. Oiemu lebulebu bona oiemu ariara karadia ese
inai hemarai be oiemu latanai ia havaraia, badina be bese idauidau danu ariara karadia oi karaia, bona edia kaivakuku dekena amo oi miro.
Oiemu kakana ena dala oi raka vadaeni, unai dainai iena kapusi be oiemu imana dekenai do lau atoa.”
Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Oiemu kakana ena kapusi dekena amo do oi inua, kapusi be bada bona dobu. Idia ese oi do idia kirikirilaia, bona oi dekenai do idia hevaseha, badina unai kapusi ena anina be bada.
Oi be do oi kekero, bona mai emu lalohisihisi danu, badina unai kapusi ena muramura be momo herea. Inai oiemu kakana Samaria ena kapusi, be gari bada bona hadikaia kara ena kapusi.
Do oi inua, ena muramura do oi inua haorea. Vadaeni kapusi do oi hamakohia maragimaragi, bona ena makohia gauna ta dekena amo, emu ratana do oi darea. Lau Dirava, Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Unai dainai Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Oi ese lau oi laloaboio bona oiemu murinai lau oi negea vadaeni. Unai dainai oiemu lebulebu bona oiemu ariara karadia edia davana do oi abia.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, Ohola bona Oholiba do oi kota henia totona oi noho hegaegae, a? Vadaeni edia kara dika rohorohodia do oi gwauraia idia dekenai.
Badina idia be idia heudahanai, bona edia natudia tau, lau dekena amo idia havaraia memero, be gabua boubou totona kaivakuku ena lahi ena lalonai idia gabudia ore.
Bona unai sibona lasi, to unai dina tamona lalonai egu Dubu Helaga bona egu Sabati Dina idia hamiroa.
Badina be edia natudia idia alaia mase bona edia kaivakuku ena boubou gaudia idia halaoa ena dina lalonai, idia ese egu Dubu Helaga lalonai idia raka vareai, bona idia hamiroa. Unai bamona kara be egu Ruma dekenai idia karaia.
“Idia ese danu hereva gwauraia taudia idia siaia lao, daudau dekena amo tau haida do idia mai totona, vadaeni idia mai. Idia dainai unai tadikaka ruaosi ese idia digu, edia matadia idia penia, bona edia tauanidia dekenai herahera nadidia idia atoa.
Hekure patana namo herea ena latanai idia helai, bona edia vairana dekenai danu pata ta idia atoa, iena latanai bonana namo muramura bona dehoro, idia dekenai lau henia gaudia be unai pata ena latanai idia atoa vadaeni.
“Unai neganai moale karaia orea taudia edia boiboi be hanua taudia idia kamonai. Inai orea be tatau, lebulebu taudia, bona tano kaukau dekena amo idia hakaua mai kekero taudia. Vadaeni idia ese unai tadikaka hahine ruaosi edia imadia dekenai rini idia atoa, bona korona namodia momokani edia kwaradia dekenai idia atoa.
“Vadaeni lau sibona lau laloa, unai hahine ta be ia heudahanai momo dainai ia buruka haraga vadaeni. Vadaeni lau gwau, ‘Idia ese hahine buruka danu heudahanai do idia karaia, a?’
Unai tatau ese unai lebulebu hahine ruaosi Ohola bona Oholiba do idia sihari henia, ariara hahine do idia sihari henia hegeregerena.
To kara maoromaoro taudia ese unai hahine do idia gwauraia kerere, vadaeni heudahanai hahine bona taunimanima alaia hahine edia davana do idia henidia, badina idia be heudahanai hahine, bona rara be edia imadia dekenai.”
Badina be Dirava, Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Tuari orea ta do umui hakaua mai, unai hahine ruaosi do idia hagaria, bona idia dekena amo do idia henaoa.
Bona unai tuari orea taudia ese nadi dekena amo unai hahine ruaosi do idia hodoa, bona edia tuari kaia dekena amo do idia aladia mase, edia natudia tau bona hahine danu do idia aladia mase, bona edia ruma do idia gabudia ore.
“Unai dekena amo lebulebu karadia be inai tano dekenai do lau hadokoa. Bona hahine ibounai ese do idia naria namonamo, idia ese unai lebulebu hahine ruaosi hegeregerena do idia karaia lasi momokani.
Umui tadikaka hahine ruaosi e, emui lebulebu, bona emui kara dika, kaivakuku umui tomadiho henia karadia dainai davana do umui abia. Unai neganai do umui diba lau be Dirava, Lohiabada.”
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 9, hua namba 10, bona dina namba 10 dekenai, Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, inai dina, hari inai dina, ena ladana do oi torea. Badina be hari dina dekenai, Babulonia ena king ese Ierusalema ia koua hagegea hamatamaia inai.
Parabole ta be egu dagedage besena taudia dekenai do oi gwauraia, do oi gwau, ‘Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva: “ ‘Uro ta be lahi ena latanai do umui atoa, ranu be uro lalonai do umui bubua danu.
Vamu namona do umui udaia, aena, bona pagana. Turia namodia danu dekena amo uro do umui hahonua.
Unai vamu be mamoe namona momokani. Iena henunai lahi do umui habadaia. Ranu do umui boilia, turia bona vamu do umui nadua.’ ”
Vadaeni Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva noho, ia gwau: “Inai hanua, ala-ala taudia momo idia noho hanua, be dika do ia davaria momokani! Ia be uro dikana, mai ena raraka, nega ta idia hagoevaia lasi urona bamona. Vamu ibounai ta ta be uro dekena amo kokia haraga! Namodia do umui tahua gwauraia lasi, do umui kokia kava, badina unai vamu ibounai idia dika vadaeni.
Hanua dekenai ala-ala idia karaia, to rarana be tano dekenai idia bubua lasi, tano ena kahu do ia hunia garina. Lasi, to rarana be nadi ena latanai idia bubua.
Bona lau ese unai rara be unai nadi dekenai lau rakatania, ia hunia diba lasi gabuna. Unuseni ia hedinarai noho, be unai rara ese davana henia totona ia boiboi noho.”
Lohiabada Dirava ma ia hereva inai: “Inai hanua, ala-ala taudia momo idia noho hanua be dika do ia davaria momokani! Lau ese danu au rakuraku do lau haboua, bona do lau habadaia.
Lahi audia momo do umui haboua mai! Lahi do umui habadaia, bona vamu do umui nadua namonamo, vasiahu do umui bubua lao, bona turia do umui gabua ore.
Vadaeni unai uro, auri laboralabora gauna, mai ena anina lasi danu, be gida siahudia ena latanai do umui atoa, vadaeni siahu bada dainai uro ena auri be do ia diaridiari, bona ena miro, bona ena raraka dikana do idia veve lao ore.
To umui hekwarahi kava vadaeni, badina uro ena raraka bona ena miro be lahi ese ia kokia lasi.
“Unai uro ena raraka be Ierusalema ena lebulebu miro herea. Badina be lau ese Ierusalema lau hagoevaia toho, to iena miro badana dekena amo ia goeva lasi. Bona ia be do ia goeva lou diba lasi ia lao bona egu badu mai siahu danu ese Ierusalema dekenai iena dika davana ia henia haorea vadaeni.
Lau, Lohiabada Dirava ese lau hereva vadaeni. Inai kara be do ia vara, bona lau ese do lau karaia. Lau ese do lau laloa lou lasi, do lau bogahisihisi henia lasi, bona egu lalona do lau giroa lasi. Ierusalema ena dala bona ena kara hegeregerena do lau kota henia. Lau Dirava, Lohiabada ese lau hereva noho.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, gorere haragana dekena amo oiemu adavana, oiemu matana ia ura henia bada noho hahine do lau abia lao. To oiemu lalohisihisi ena toana do oi hedinaraia lasi, do oi tai lasi, bona oiemu matana ena ranu do ia diho lasi.
Do oi hahodi, to lalohisihisi ena regena do oi karaia lasi, bona mase dainai do oi taitai lasi. Dabua dekena amo oiemu kwarana do oi kumia, bona emu aena dekenai tamaka do oi karaia. Oiemu uduna dabua dekenai do oi koua lasi, bona mase totona idia taitai taudia edia aniani do oi ania lasi.”
Vadaeni, daba neganai lau ese taunimanima lau hereva henidia, bona adorahi neganai egu adavana ia mase. Daba rere neganai lau be Lohiabada ese lau ia hamaoroa hegeregerena lau karaia.
Unai neganai taunimanima ese lau idia nanadaia, idia gwau, “Badina dahaka inai bamona oi karaia noho, bona oiemu kara ena anina be dahaka ai dekenai?”
Idia dekenai lau haere, lau gwau, “Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
‘Israela taudia do oi hamaoroa, do oi gwau: Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva: Kamonai, umui be egu Dubu Helaga ena goada dekenai umui hekokoroku noho. Ia be emui matadia idia moalelaia noho gauna, bona emui laumadia ese idia ura henia noho gauna. To lau Lohiabada ese unai Dubu Helaga do lau hadikaia, bona emui natudia tau bona hahine, Ierusalema lalonai umui rakatania, be tuari kaia dekena amo do idia mase.
Unai neganai umui ese lau Esekiela egu kara hegeregerena do umui karaia, muko dekenai emui uduna do umui koua lasi, bona mase totona idia taitai taudia edia aniani do umui ania lasi.
Emui kwarana kumia dabua be emui kwarana dekenai do idia noho, bona emui tamaka be emui aedia dekenai do idia noho. Emui lalodia do idia hisihisi lasi, bona do umui taitai lasi. To emui kara dikadia dainai emui tauanidia be do idia maragi lao, bona umui ta ta dekenai lalohisihisi ena regena sisina sibona do umui karaia.
Unai neganai lau Esekiela be toa ta umui dekenai, bona lau ese lau karaia karadia be umui ese do umui karaia. Lohiabada ia gwau inai bamona ia vara neganai, umui be do umui diba ia be Dirava, Lohiabada.’ ”
Bona Lohiabada ma ia gwau, “Tanobada tauna e, Dubu Helaga, edia gabu aukana, edia moale bona edia hairai, edia matadia ese idia moalelaia noho, edia lalodia ese idia ura henia noho gauna do lau abia lao. Edia natudia tau bona hahine danu do lau abia lao.
Unai bamona lau karaia dinana dekenai heau mauri tauna ta be oi dekenai do ia mai, Ierusalema idia hadikaia sivarai oi dekenai do ia hamaoroa.
Unai dina dekenai, oiemu uduna do lau kehoa, bona unai tau dekenai do oi hereva, bona oiemu hereva dalana be do lau koua lou lasi. Unai bamona dekenai oi be toa ta do oi lao Israela taudia dekenai, bona do idia diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Amono tano dekenai oiemu matana do oi negea, bona Amono taudia edia latanai do oi peroveta.
Amono taudia do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Lohiabada Dirava ena hereva do umui kamonai. Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau: Amono taudia e, egu Dubu Helaga idia hamiroa, bona Israela tano idia hadikaia neganai, umui be moale bada. Iuda taudia danu be mai guia danu gabu daudau dekenai idia abia lao neganai umui moalelaia bada herea.
Unai karadia dekenai umui moale dainai, lau ese dina daekau kahana bese taudia edia siahu henunai umui do lau atoa. Idia ese umui do idia halusia. Idia ese emui tano dekenai bona emui taudia edia huanai edia kamepa bona edia ruma do idia haginia. Emui au huahua do idia ania, bona emui rata do idia inua.
Emui hanua badana, Raba, be kamelo edia rei gabuna do lau halaoa, bona Amono taudia edia hanua be mamoe orea edia magu do lau halaodia. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.’ ”
Badina be Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Amono taudia e, egu bese Israela edia hisihisi dekenai emui imadia umui patapata bona mai moale bada danu umui roho daekau, roho daekau. Umui ese Israela taudia umui laloa dika henidia.
Unai bamona umui karaia dainai, lau ese idau bese taudia edia siahu henunai umui do lau atoa. Idia ese umui dekena amo do idia henaoa momo. Lau ese umui do lau hadikaia momokani, bona bese idauidau dekena amo umui do lau utua oho, vadaeni umui be bese ta do idia gwauraia lou lasi. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Moaba taudia idia hereva, idia gwau, ‘Iuda besena be bese idauidau ibounai hegeregerena.’
Unai dainai lau ese Moaba ena tano hetoana idia noho hanua namodia momokani do lau durua lasi, vadaeni tuari oreadia ese do idia tuari henidia. Hanua be inai: Bete Iesimoto, Bala Meono, bona Kiriataimi.
Lau ese dina daekau kahana bese taudia, tano kaukau taudia, do lau durua, vadaeni idia ese Moaba tano, bona Amono tano danu do idia halusia. Unai murinai Moaba be bese ta do idia gwauraia lou lasi.
Lau ese Moaba ena dika davana do lau henia. Vadaeni do idia diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: “Edoma taudia ese Iuda bese taudia edia dagedage totona davana idia henia, bona idia be kerere momokani unai davana idia henia dainai.”
Unai dainai Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Lau ese egu imana do lau abia isi, Edoma do lau hadikaia totona. Lau ese Edoma ena taunimanima bona ubua gaudia ibounai do lau alaia mase. Edoma do lau hadikaia ore, bona Temana hanua ela bona Dedana hanua dekenai, Edoma taudia be tuari kaia dekena amo do idia mase.
Edoma taudia edia dika davana do lau henia, egu bese Israela taudia edia goada dekena amo. Unai dekena amo Edoma taudia ese egu badu mai siahuna ena mamina do idia abia, vadaeni egu davana henia kara ena anina do idia diba. Lau Dirava, Lohiabada ese lau hereva vadaeni inai.”
Lohiabada Dirava ia hereva, ia gwau, “Nega daudau Pilistia taudia bona Iuda taudia ese idia ta ta dekenai idia tuari henia. Bona Pilistia taudia ese mai dagedage bona badu danu davana henidia totona Iuda taudia idia tuari henia, bona idia hadikadia momokani.
Unai dainai lau Dirava, Lohiabada lau gwauraia inai, lau ese Pilistia taudia do lau tuari henia, bona do lau hadikadia ore. Lau ese Kerete taudia ibounai bona Pilistia ena tano palaka dekenai do mauri noho taudia ibounai do lau alaia mase.
Lau ese Pilistia taudia do lau matakani henia, bona edia dika davana do lau henia momokani. Idia ese egu badu ena mamina do idia abia momokani. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada.”
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 11, hua ginigunana, ena dina ginigunana dekenai, Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Turo hanua badana ena taudia ese Ierusalema idia herevalaia mai moale danu, idia gwau, ‘Namo bada, Ierusalema ia dika vadaeni, iena magu iduaradia idia makohia vadaeni, to iseda magu iduaradia idia kehoa noho inai. Ierusalema ena hoihoi gaukara be hari ia dika dainai, Turo ena hoihoi gaukara be do idia namo bada lou. Namo bada herea!’ ”
Unai dainai Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho, ia gwau: “Turo e, kamonai, lau ese oi lau dagedage henia noho. Lau ese bese momo do lau mailaia, oi do idia hadikaia totona, davara ese hurehure ia mailaia bamona.
Idia ese Turo ena magu do idia hadikaia ore, bona oiemu kohoro do idia veria diho, vadaeni lau ese Turo ena kahu bona momoru do lau daroa, bona nadi kavakava gabuna do lau halaoa.
Turo be davara ena motumotu maragina do ia lao, haoda taudia ese edia reke do idia hakaukaua gabuna sibona. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni. Bona bese idauidau taudia ese Turo dekena amo ena kohu do idia henaoa.
Idia ese edia tuari kaia dekena amo Turo ena taunimanima, tano badana ena hanua ibounai lalonai idia noho, do idia alaia ore. Unai neganai Turo taudia be do idia diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: “Kamonai! Lau ese tanobada ena king badana, king ibounai ia hereaia tauna, Babulonia ena king Nebukanesa, do lau mailaia, Turo do ia tuari henia totona. Ia ese mirigini kahana dekena amo do ia mai, mai ena tuari taudia momo herea, mai hosi bona kariota, bona hosi guia taudia momo herea danu.
Ia ese Turo ena tano badana ena hanua ibounai lalonai idia noho taudia be tuari kaia dekena amo do ia alaia mase. Ia ese magu ta dekena amo Turo do ia hagegea, bona tano momo do ia haboua, bona kesi momo do ia abia isi, magu bamona, Turo do ia hadikaia totona.
Nebukanesa danu ese au badadia bona latadia dekena amo Turo ena magu do ia botaia auka ela bona ia hamakohia momokani. Bona iena tuari taudia ese Turo ena kohoro be auri iradia dekena amo do idia hamorua diho.
Nebukanesa ena hosi be momo herea dainai, edia aedia edia kahu ese Turo hanua do ia koua. Iena tuari taudia ese Turo ena magu iduara dekena amo do idia raka vareai, orea ta ese maguna ia hamakohia hanua bema idia raka vareai hegeregerena. Unai neganai hosi guia taudia bona treila bona kariota edia regena ese Turo ena magu do ia hamarerea, do idia heudeheude.
“Nebukanesa ena hosi edia aedia ese Turo ena ariara ibounai do idia moia, bona edia guia tuari taudia ese Turo taudia ibounai do idia alaia mase. Turo ena du badadia bona aukadia momokani be tano dekenai do idia moru.
Nebukanesa ena tuari taudia ese Turo ena kohu do idia henaoa ore, bona iena hoihoi noho kohu do idia abia kava. Hanua ena magu do idia hamakohia ore momokani, bona hanua ena ruma namo herea ibounai do idia hadikaia ore. Turo ena nadi, bona au bona momoru ibounai be davara lalonai do idia negea diho.
Turo ena ane edia regena do lau hadokoa, iena gita edia regena be do idia kamonai lou lasi.
Turo be nadi kavakava gabuna do lau halaoa, gwarume abia reke ena hakaukaua gabuna sibona. Nega ta dekenai Turo do idia haginia lou lasi, badina lau Dirava, Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada Dirava ese Turo hanua ia hereva henia inai bamona, ia gwau, “Do oi moru neganai, oiemu lalonai idia bero taudia be do idia tai, mai boiboi danu, bona ala-ala be do ia bada oiemu taunimanima edia huanai. Unai neganai Turo kahirakahira idia noho kone taudia be do idia heudeheude bada, ani?
Unai neganai danu davara kone ena king taudia ibounai be edia terona dekena amo do idia diho, edia dabua badadia do idia atoa siri, bona edia dabua mai edia herahera danu do idia kokia. Mai heudeheude bona mai gari danu edia dabua do idia kokia, bona tano dekenai do idia helai. Turo ena dika dainai, do idia hoa bada mai gari danu.
Bona Turo ena latanai inai lalohisihisi ane do idia abia, do idia gwau: “Mai ena sivarai bada hanua, be idia hadikaia vadaeni! Iena lagatoi be davara lalonai idia boio vadaeni. Guna Turo be davara ena gabu aukana. Turo mai ena noho taudia danu ese, guna idia be davara ibounai idia biagua, bona Turo taudia ese, kone dekenai noho taudia idia hagaria bada herea.
To harihari, Turo ia moru dinana dekenai, motumotu be idia heudeheude noho. Io, davara ena motumotu taudia idia gari noho, mai hoa danu, Turo ia moru vadaeni dainai.”
Badina be Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho, ia gwau, “Turo e, lau ese anina lasi hanua oi do lau halaoa, taunimanima idia noho diba lasi hanuadia hegeregerena. Lau ese davara ena ranu dekena amo oi do lau koua, do oi diho momokani.
Unai neganai oi do lau doria diho, hel ena guri dobuna, mase taudia idia noho gabuna dekenai do oi lao. Vadaeni sene taudia, idia mase vadaeni taudia danu do oi noho. Unuseni do oi noho, dika hanaihanai gabuna dekenai, mase taudia danu. Unai dainai tau ta ese oi dekenai do ia noho lasi, bona mauri taudia edia tano dekenai do oi noho lou lasi.
Dala dika rohorohona dekena amo oi do lau hadokoa, vadaeni do oi boio ore momokani. Taunimanima ese oi do idia tahua, to idia ese nega ta oi do idia davaria lou lasi. Lau, Lohiabada Dirava ese lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Turo ia mase vadaeni dainai, lalohisihisi ane do oi abia.
Turo, davara ena iduara dekenai ia noho hanua badana, bona kone tanodia momo taudia edia hoihoi gabuna, do oi hamaoroa, do oi gwau: Lau, Lohiabada Dirava be inai bamona lau hereva noho, lau gwau: “Turo e, guna oi hereva vadaeni, oi gwau, ‘Egu hairaina be bada herea.’
Oiemu noho gabuna be davara dekenai. Oi idia haginia taudia ese, sisima mai hairaina bamona oi idia karaia.
Oiemu audia ibounai be kasuarina audia, Heremona Ororo dekena amo, bona oiemu au tubua be sida auna ta, Lebanona Ororo dekena amo.
Oiemu bara be Basana ena ouki audia dekena amo idia karaia. Oiemu reirei be Kupro ena kasuarina audia dekena amo idia karaia, bona elefante doadia dekena amo idia hagoadaia.
Dabua aukana mai ena turia herahera danu, be Aigupito dekena amo oi abia. Unai dabua auka dekena amo oiemu palai oi karaia, bona oiemu pepe danu. Dabua namona, ena kala bulu bona kakakaka, be Elisa kone tano dekena amo oi abia. Unai be dina ena siahu koua dabua namona totona.
Oiemu bara taudia be Sidono bona Aravada idia mai taudia. Oiemu davara diba momo taudia, Turo taudia ese, oiemu lalona dekenai idia gaukara noho. Idia be oiemu taria taudia.
Gebala ena tau badadia, sisima kamuta gaukara diba momo taudia, ese oiemu reirei idia naria, bona reirei ena matu idia koua namonamo. Davara ena lagatoi bona kada ibounai, be oi dekenai idia kamokau, oiemu hoihoi kohu idia hoihoilaia.
“Parasa bona Ludia bona Libia dekena amo taudia be oiemu tuari taudia, oiemu tuari orea lalonai. Idia ese edia kesi bona auri kwara gaudia be oiemu haba edia latanai idia taua dae. Idia dekena amo hairai oi abia.
Aravada bona Heleke taudia be oiemu magudia edia latanai idia gini, bona Gamada taudia be oiemu kohoro lalonai. Idia ese oiemu magudia ibounai edia latanai edia kesi idia taua dae. Bona unai dekena amo oiemu hairai be bada herea momokani.
“Tarasisi taudia be oiemu taudia danu idia hoihoi karaia, oiemu kohu idauidau be momo herea dainai. Idia ese siliva, bona auri, bona auri haragana, bona auri metauna, oi dekenai idia henia, edia hoihoi gaudia edia davana.
Iavana bona Tubala bona Meseka taudia be umui Turo taudia danu idia hoihoi karaia, idia ese hesiai mai guia taudia, bona auri laboralabora gaudia umui dekenai idia henia, emui hoihoi gaudia edia davana.
Bete Togarama taudia ese hosi, bona tuari hosi, bona doniki umui dekenai idia henia, emui hoihoi gaudia edia davana.
“Rodo taudia be umui danu idia hoihoi karaia. Kone tanodia momo lalonai, emui hoihoi gabudia idia noho, bona idia ese elefante doadia bona eboni audia idia mailaia, emui hoihoi gaudia edia davana.
Edoma taudia be umui danu idia hoihoi karaia, emui kohu be momo herea dainai. Idia ese samarago nadi namodia, bona dabua kakakaka, bona dabua mai ena turia herahera, bona dabua auka namo herea, bona davara nadi namodia, bona kavabukavabu danu umui dekenai idia henia, emui hoihoi gaudia edia davana.
“Iuda bona Israela tano taudia be umui danu idia hoihoi karaia. Idia ese uiti, olive dehoro, fig huahuadia matamatadia, hani, bona bonana namo muramura umui dekenai idia henia, emui hoihoi gaudia edia davana.
Damaseko taudia be umui dekena amo idia hoihoi, emui kohu be momo herea dainai, bona idia ese Helebono ena uaina, bona Sahara ena mamoe huina kurokurona umui dekenai idia henia, emui hoihoi gaudia edia davana.
“Usala dekenai idia noho Dano taudia bona Iavana taudia danu ese oiemu kohu idia hoia. Idia ese auri haragana, kasia aniani ena mamina hanamoa muramurana, bona tohu umui dekenai idia henia, emui kohu edia davana.
Dedana taudia ese umui dekenai hosi edia doruna dabuadia idia hoia lao, emui kohu do idia abia totona.
Arabia bona Kedara lohia taudia ese umui ura bada gaudia mamoe, mamoe ena natudia, bona nanigosi dekena amo emui kohu idia hoia.
“Sieba bona Rama edia hoihoi taudia be umui emui kohu idia abia totona, idia ese aniani ena mamina hanamoa muramura namo herea idauidau, bona herahera nadidia idauidau ibounai, bona golo umui dekenai idia henia.
Harana bona Kane bona Eden bona Asuru bona Kilimada taudia danu be umui dekenai hoihoi idia karaia.
Idia ese dabua namo herea, bona dabua ena kala bulu, bona dabua mai ena turia herahera, bona geda ena dabua, kala idauidau momo, idia lokua namonamo bona varo dekenai idia kwatua gaudia be umui dekenai idia hoihoilaia.
Tarasisi lagatoi momo be umui ese umui hoia, emui hoihoi gaudia do idia abia lao totona. “Turo e, oi be sisima ta davara ena latanai bamona. Oiemu kohu momo be metau herea.
Oiemu bara taudia ese oi idia bara lao, davara dobu dekenai. To laurabada ia toa goada herea dainai oi bubua, oi diho davara lalonai.
Oiemu kohu momo, oiemu hoihoi gaudia, oiemu kuru taudia, bona oiemu taria taudia, oiemu sisima kamuta taudia, bona oiemu hoihoi taudia, oiemu tuari taudia ibounai, bona oiemu lalonai noho taudia ibounai, be davara lalonai idia diho, davara lalonai dika oi davaria dinana dekenai.
Oiemu kuru taudia edia tai idia kamonai neganai, kone dekenai noho taudia ibounai idia heudeheude.
“Sisima bona kada ibounai dekena amo, kuru taudia do idia diho kone dekenai. Bara taudia bona taria taudia ibounai be, kone dekenai do idia gini noho.
Idia ese oi Turo dainai do idia tai noho. Do idia tai dikadika, bona edia kwaradia dekenai kahu do idia negea, bona kahu ena latanai do idia hekure giroagiroa.
Turo e, oi dainai inai sisima bona kada kuru taudia ese, edia kwaradia huina do idia kakasia ore, bona puse dabua do idia karaia. Oi dainai do idia tai, mai edia lalohisihisi momokani. Edia laumadia danu do idia hisihisi.
Oi dainai idia taitai noho neganai, idia ese inai lalohisihisi ane do idia abia, do idia gwau, ‘Tanobada lalonai edena hanua be Turo hanua hegeregerena? Madi, ia be hari davara ena lalonai, mai regerege ta lasi ia noho.’
Guna, oiemu hoihoi kohudia, be davara kahadia idauidau dekena amo idia mai neganai, bese momo taudia edia lalodia oi hamoalea. Oiemu kohu momo bona emu hoihoi gaudia dekena amo, tanobada ena king taudia dekenai kohu momo oi henia.
To hari davara ese oi ia hadikaia vadaeni. Oi be davara ena lalonai oi diho dobu herea vadaeni. Oiemu hoihoi kohudia bona emu gaukara taudia ibounai, be oi danu idia diho vadaeni.
Kone tanodia taudia ibounai, be oi dainai idia hoa bada noho. Edia king taudia idia gari bada noho. Edia vairadia ese edia gari ena toana ia hedinaraia noho.
Bese idauidau edia hoihoi taudia ese oiemu sivarai, be mai laloa dika bona gari danu idia herevalaia noho. Oiemu dokona be mai gari danu, bona do oi boio momokani, ia lao bona hanaihanai.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Turo ena king do oi hamaoroa, lau Dirava, Lohiabada ese ia dekenai lau hereva noho, lau gwau: Oi be hekokoroku dekena amo oi sibona oi abia isi, bona oi gwau oi be dirava ta. Oi gwau dirava ta ena kara bamona, oi be terona ta dekenai oi helai, bona davara ese oi ia hagegea noho. Io, oi gwau oiemu aonega be dirava ta ena aonega hegeregerena, to oi be taunimanima sibona, dirava lasi.
Oi laloa danu oiemu aonega ese Daniela ena aonega ia hereaia noho, bona oi laloa hunia gauna ta be oi dekena amo ia hunia diba lasi.
“Momokani oiemu aonega bona oiemu diba dainai oi ese kohu momo oi davaria vadaeni, bona golo bona siliva momo emu haboua ruma lalonai oi haboua vadaeni.
Hoihoi karadia dekenai oiemu aonega be bada dainai, oi ese oiemu kohu oi habadaia. Bona inai emu kohu bada dainai oiemu hekokoroku be ia bada momokani!
“Unai dainai lau, Lohiabada Dirava ese inai bamona lau hereva noho: Oi ese oi laloa oiemu aonega be dirava ta ena aonega hegeregerena dainai,
lau ese idau bese taudia, dagedage taudia momokani, do lau mailaia, idia ese oi do idia tuari henia. Idia ese oiemu aonega dekena amo oi abia hairai gaudia ibounai do idia hadikaia ore.
Idia ese oi do idia alaia mase, bona davara ena lalonai oi do idia doria, do oi diho ore momokani.
Oi alaia totona taudia oi dekenai idia mai neganai, oi be do oi gwau oi be dirava ta, a? Lasi, unai ala-ala taudia edia vairanai oi be taunimanima sibona, dirava ta lasi.
Oi be sisia sibona bamona do oi mase, idau bese taudia edia imadia dekena amo. Lau, Lohiabada Dirava, lau hereva vadaeni inai.”
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Turo ena king dainai lalohisihisi ane ta do oi abia, bona ia do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau: “ ‘Turo ena king e, guna oi be namo herea bona goeva momokani, aonega dekenai oi honu, bona oiemu hairaina be ta ese ia hereaia lasi.
Oi be Eden dekenai oi noho, Dirava ena uma gabuna be unai. Herahera nadidia idauidau ibounai oiemu dabua dekenai oi atoa, sadio, topasio, iasipa, krusolito, berulio, onuku, sapairo, barekete, bona samarago. Oiemu herahera haida danu be golo dekena amo idia karaia, oiemu vara dinana dekenai inai gau namodia, be oi totona idia karaia hegaegae.
Kerubi aneru latana, gimaia aneru unai, be lau ese oi lau halaoa. Unai dagi totona oi lau abia hidi. Oi be Dirava ena ororo helagana dekenai oi noho, bona oi be herahera nadi edia diaridiari ena huanai oi raka.
Oiemu vara dinana dekena amo, oi be mai emu kerere lasi, oiemu dala ibounai lalonai, ia lao bona oiemu kara dika, be oiemu lalona dekenai ia vara hedinarai.
Oiemu hoihoi karadia momo herea dainai, oiemu lalona dekenai dagedage ia vara, bona oi kara dika. Unai dainai Dirava ena ororo helagana dekena amo, lau ese oi lau negea diho, mai emu hemarai bada danu. Gimaia aneruna e, nadi mai diaridiari edia huanai, dekena amo oi lau lulua lao.
Oiemu kudouna be ia hekokoroku lao, oiemu hairai bada dainai. Oi ese oiemu aonega oi hamiroa, oiemu hairaina dainai. Unai dainai lau ese tanobada dekenai oi lau negea diho. King taudia edia vairanai lau ese oi lau hahemaraia, idia ese oi do idia itaia noho, bona do idia gari totona.
Oiemu kara dika momo herea, bona oiemu hoihoi kara koikoidia dekena amo, oi ese oiemu gabu helagadia oi hamiroa vadaeni. Unai dainai oiemu hanua, Turo, dekenai lahi lau havaraia, bona ia ese Turo ia gabua ore. Oi idia itaia noho taudia ibounai edia vairana dekenai, lau ese kahu dekenai oi lau halaoa, tano ena latanai.
Bese idauidau edia huanai, oi idia diba taudia ibounai, be oi dainai idia gari mai hoa danu, unai kara be idia danu dekenai do ia vara garina. Mai gari bada danu oiemu dokona ia vara. Oi be oi boio vadaeni, ia lao bona hanaihanai.’ ”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Sidono hanua dekenai oiemu matana do oi negea, bona Sidono taudia edia latanai do oi peroveta.
Sidono taudia do oi hamaoroa, do oi gwau: Lohiabada Dirava ena hereva do umui kamonai, ia ese umui ia herevalaia noho inai bamona, ia gwau: “ ‘Sidono e, lau ese oi lau dagedage henia inai, bona oi dekenai do lau karaia karadia dainai, taunimanima ese egu ladana do idia hanamoa. Badina lau ese oiemu taudia edia dika davana, be do lau henia momokani, bona egu helaga do lau hedinaraia neganai, idia be do idia diba lau be Lohiabada.
Badina hanaia gorere dikana, be Sidono lalonai do lau siaia, bona rara danu oiemu hanua edia lalonai do lau bubua, tuari dainai. Kahana kahana ibounai dekena amo tuari taudia ese, Sidono do idia tuari henia, vadaeni Sidono taudia be tuari taudia ese do idia alaia mase. Unai neganai Sidono taudia do idia diba lau be Lohiabada.’ ”
Lohiabada ia gwau, “Israela tano idia hegegea noho bese taudia ese ava ginigini o au ginigini bamona Israela taudia do idia hisihisi henidia lou lasi, bona idia ese Israela taudia do idia hereva dika henia o negea lou lasi, guna idia karaia bamona. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada Dirava.”
Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva noho, ia gwau, “Israela besena taudia be edia huanai gabu idauidau dekenai idia noho besedia dekena amo do lau haboudia lou neganai, lau ese egu helaga be Israela taudia dekenai do lau hedinaraia, bese idauidau edia vairanai. Unai neganai Israela taudia be edia tano korikori dekenai do idia noho. Unai tano be egu hesiai tauna Iakobo dekenai lau henia.
Idia be unai tano dekenai do idia noho namonamo. Ruma do idia haginia, bona vain umadia do idia hadoa. Israela tano kahirakahira idia noho bese taudia, idia ese Israela taudia idia negea taudia, ibounai edia dika davana do lau henia murinai, Israela taudia be do idia noho namonamo. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada, edia Dirava.”
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 10, hua namba 10, ena dina namba 12 dekenai Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Aigupito ena king Farao ia noho gabuna dekenai oiemu matana do oi negea, bona iena latanai do oi peroveta,
do oi gwau, lau Dirava, Lohiabada ese inai bamona lau hereva noho, lau gwau: “Farao, Aigupito ena king e, lau ese oi lau dagedage henia inai, oi be huala badana, oiemu sinavai edia lalonai oi hekure noho. Oi gwau, ‘Naila Sinavai be lauegu, lau ese lau karaia.’
To lau Lohiabada ese kimai dekena amo, oiemu aukina do lau dogoatao, bona oiemu sinavai edia gwarume, be oiemu kopina dekenai do lau atodia, oi dekenai do idia kamokau. Vadaeni oiemu sinavai edia huanai dekena amo oi do lau veria daekau, oiemu sinavai gwarume ibounai, oiemu kopina dekenai idia kamokau gaudia danu.
Unai neganai lau ese tano kaukau dekenai oi do lau negea lao, oi bona emu sinavai gwaurume ibounai. Oi be taunimanima idia noho lasi tanona dekenai do oi moru, bona tau ta ese umui do ia haboua lasi, ta ese umui do ia guria lasi. Tano ena boroma bona ataiai manudia dekenai umui do lau henia, idia ese umui do idia ania ore.
“Unai neganai Aigupito dekenai noho taudia ibounai be do idia diba, lau be Lohiabada. Badina Israela taudia ese umui Aigupito taudia idia abidadama henia umui ese idia do umui durudia, to idia umui durua lasi, umui be siriho manokana bamona dainai.
Israela taudia ese edia imadia dekenai umui idia dogoatao neganai, siriho bamona umui makohia, bona edia pagadia umui gwadaia. Bona Israela taudia be umui dekenai idia tabekau neganai umui makohia, vadaeni edia dorudia idia dika.
“Unai dainai lau, Lohiabada Dirava be inai bamona lau hereva noho, lau gwau: Aigupito e, oi kamonai, tuari kaia be oiemu latanai do lau mailaia, vadaeni oiemu taunimanima bona ubua gaudia do lau alaia mase.
Aigupito be tuari orea ta ese do idia hadikaia, bona anina lasi gabuna do idia halaoa. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada. “Aigupito e, oi ese hereva oi gwauraia, oi gwau, ‘Naila Sinavai be lauegu, lau ese lau karaia,’
unai dainai, oi kamonai, lau ese oi do lau dagedage henia, bona oiemu sinavai ibounai do lau dagedage henidia danu. Lau ese Aigupito tano be do lau hadikaia, bona anina lasi gabuna do lau halaoa, Migidola dekena amo ia lao bona Asiwana, ia lao bona Etiopia ena tano hetoana.
Unai tano dekenai, taunimanima ta o boroma ta ese do ia raka hanaia lasi. Lagani 40 lalonai taunimanima bona boroma be unuseni do idia noho lasi.
Lau ese Aigupito do lau hadikaia momokani, vadaeni ia be lagani 40 lalonai anina lasi do ia noho, bona iena hanua uma tano edia dika ese idau bese edia uma tano ena dika do ia hanaia. Ma lau ese danu Aigupito taudia be heau mauri taudia do lau halaodia. Idia be tano idauidau momo dekenai do idia heau lao, edia huana dekenai do idia noho.”
Lohiabada Dirava ese ma ia gwau, “Lagani 40 do idia ore, vadaeni Aigupito taudia be edia huanai idia noho besedia dekena amo ma do lau haboua lou.
Vadaeni Aigupito ena noho namo do lau havaraia lou, bona Pataro tano, edia sene taudia edia tano, lalonai ma do lau hakaudia vareai lou. Unai gabu dekenai, Aigupito be basileia manokana ta do lau halaoa.
Basileia ibounai edia huanai ia be do ia maragi herea. Bona ia ese nega ta basileia idauidau do ia biagudia lou lasi.
Israela besena taudia ese Aigupito do idia abidadama henia lou lasi, bona durua totona Israela taudia ese Aigupito do idia noia lou lasi, badina hari Israela ia diba unai tano dekenai noinoi be kara kerere. Unai neganai Israela taudia be do idia diba lau be Lohiabada Dirava.”
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 27, hua ginigunana ena dina ginigunana dekenai, Lohiabada ese lau Esekiela dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Nebukanesa, Babulonia ena king ese iena tuari orea ia siaia, Turo hanua do idia tuari henia totona. King ese iena tuari taudia dekenai gaukara metau ia henidia dainai, tuari taudia edia kwaradia idia kebere lao, bona edia pagadia idia toto dikadika. To king bona iena tuari taudia ese gau ta Turo dekena amo idia abia lasi, edia tuari auka, bona edia gaukara bada ibounai be hekwarahi kava.
Unai dainai lau Lohiabada Dirava be inai bamona lau hereva noho, lau gwau: Kamonai, lau ese Aigupito tano be Nebukanesa, Babulonia ena king dekenai do lau henia. Ia ese Aigupito ena kohu namodia do ia abia lao, do ia henaoa ore momokani. Unai kohu dekena amo iena tuari taudia edia hekwarahi davana do ia henia.
Lau ese Aigupito tano Nebukanesa dekenai do lau henia, iena hekwarahi ena davana, badina be Babulonia tuari taudia be lau dekenai idia gaukara noho. Lau, Lohiabada Dirava ese lau hereva noho inai.
“Unai bamona ia vara neganai, lau ese Israela taudia do lau hagoadaia, doa ta bamona. Bona lau ese oi Esekiela, oiemu dala do lau karaia, vadaeni oi ese hereva do oi gwauraia hedinarai mai goada danu, bona taunimanima ibounai ese oi dekenai do idia kamonai. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva lou, ia gwau,
“Tanobada tauna e, do oi peroveta, bona do oi gwau, lau Dirava, Lohiabada egu hereva be inai! Inai egu hereva do oi boiboi: “Gari bada dinana ia mai noho!
Inai dina be ia kahirakahira vadaeni. Lohiabada ena dina ia kahirakahira vadaeni. Ia be ori momo dinana, bese idauidau do ia hadikadia dinana.
Aigupito dekenai tuari do ia vara, bona lalohisihisi bada, be Etiopia dekenai do ia vara. Aigupito lalonai taunimanima momo do idia alaia mase, bona Aigupito ena kohu, be bese ta ese do ia abia lao. Aigupito ena goada badina gabudia, be do idia makohia.
“Etiopia bona Putu bona Ludia, Arabia bona Libia, Aigupito idia durua tano haida edia taudia danu, be Aigupito taudia danu tuari dekenai do idia mase.”
Lohiabada Dirava ia hereva noho inai: “Aigupito idia durua noho taudia be do idia moru, bona Aigupito ena siahu, ia hekokorokulaia gauna be do ia manoka lao. Migidola dekena amo ia lao bona Asiwana dekenai, Aigupito ena durua taudia, be tuari dekenai do idia mase. Lau Lohiabada Dirava lau hereva noho inai.
Aigupito be anina lasi tano, be tuari taudia ese do idia halaoa. Aigupito idia hagegea besedia, Aigupito idia durua besedia, edia tano danu be anina lasi gabu do idia halaoa. Unai edia tano ena hanua ibounai danu, be idia hadikaia ore hanua edia huanai do idia noho.
Unai neganai lau ese Aigupito, be lahi dekenai do lau gabua, bona iena durua taudia ibounai be do idia mase. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada.
“Unai dina dekenai lau ese hereva gwauraia taudia Etiopia dekenai do lau siaia haraga, idia do lau sisiba henidia, bona edia noho namo dekena amo do lau hagaridia totona. Aigupito ena sivarai idia kamonai neganai, Etiopia taudia edia lalodia do idia hisihisi bada herea. Badina unai dina be ia mai noho momokani!”
Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho: “Nebukanesa, Babulonia ena king ena siahu dekena amo, lau ese Aigupito ena kohu momo do lau haorea.
Nebukanesa, mai ena tuari orea, edia dagedage ese, bese idauidau ibounai edia dagedage ia hanaia noho. Inai Babulonia tuari orea, be Aigupito hadikaia ore totona do lau mailaia vareai.
Lau ese Naila ena sinavai ibounai do lau hakaukaua, bona Aigupito tano, be tau dikadia dekenai do lau hoia. Idau bese taudia edia imadia dekena amo, lau ese Aigupito tano, mai ena anina ibounai do lau hadikaia ore. Lau Lohiabada lau hereva vadaeni inai.”
Lohiabada Dirava be inai bamona ma ia hereva noho: “Kaivakuku bona dirava koikoidia, Memepisi idia noho gaudia, be do lau hadikaia ore momokani. Aigupito tano dekenai king ta do ia noho lou lasi. Unai dekena amo lau ese gari bada, be Aigupito ena tano dekenai do lau havaraia.
Pataro be anina lasi gabuna do lau halaoa, bona Soana be lahi dekena amo do lau gabua. Tebe hanua ena dika davana do lau henia.
Pelusio, Aigupito ena gabu aukana ena latanai, egu badu mai siahu bada danu do lau bubua diho, bona Tebe ena kohu momo do lau haorea.
Aigupito be lahi dekenai do lau gabua, bona Pelusio taudia ese, hisihisi bada herea do idia abia. Tebe ena magudia be do idia makohia parara, bona tuari orea do idia vareai. Memepisi be dina ibounai tuari ese do ia hagaria bada.
Heliopolisi bona Bubasitisi hanua edia eregabe taudia, be tuari kaia dekena amo do idia mase, bona unai hanua ruaosi, edia taunimanima be hesiai mai guia danu taudia do idia halaoa.
Tehapenehe dekenai dina be do ia dibura. Aigupito ena siahu do lau hamakohia dinana dekenai, iena siahu, ia heagilaia noho gauna, be do ia ore. Tehapenehe be ori ta ese do ia koua, bona iena hahine taudia, be hesiai mai guia danu totona do idia abidia lao.
Unai bamona kara dekenai, Aigupito ena dika davana do lau henia neganai, idia be do idia diba lau be Lohiabada.”
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 11, hua ginigunana, ena dina namba 7 dekenai, Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau:
“Tanobada tauna e, lau ese Aigupito ena king ena imana lau hamakohia vadaeni. Oi itaia, iena imana hanamoa totona dabua dekenai do idia kumia be namo, do ia auka lou, tuari kaia be ma do ia davea lou diba. To tau ta ese ia kumia lasi.
“Unai dainai, lau Lohiabada Dirava ese inai bamona lau hereva, lau gwau: Lau ese Farao, Aigupito ena king do lau hadikaia gwauraia. Iena imana ruaosi do lau hamakohia, mai goadana gauna, bona ia makohia vadaeni gauna danu. Tuari kaia be iena imana dekena amo do ia moru.
Aigupito taudia be bese idauidau momo edia huana dekenai do lau luludia lao.
Lau ese Babulonia ena king ena imana do lau hagoadaia, bona egu tuari kaia be iena imana dekenai do lau atoa. To Aigupito ena king ena imana do lau hamakohia. Ia be do ia tai mai boiboi danu, bona do ia mase Babulonia ena king ena vairana dekenai.
“Io, Babulonia ena king ena imana be do lau hagoadaia, to Aigupito ena king ena imana be do idia manoka lao. Momokani, lau ese egu tuari kaia be Babulonia ena king ena imana dekenai do lau atoa, bona Aigupito kahana dekenai tuari kaia ia duduia neganai, taunimanima be do idia diba lau be Lohiabada.
Lau ese Aigupito taudia do lau lulua lao, bese idauidau edia huanai do idia lao. Tano idauidau edia huana dekenai do lau siaidia lao, idau taudia bamona unuseni do idia noho. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada.”
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 11, hua namba 3, ena dina ginigunana dekenai Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Farao, Aigupito ena king, mai ena taunimanima ibounai danu, do oi hamaoroa, do oi gwau, “ ‘Oiemu king siahuna badana dekenai, oi be daika danu oi hegeregere?
Oi be Asuria bamona, guna ia be Lebanona ena sida auna ta, mai ena rigi namodia momokani, bona mai ena ikerukeru danu. Inai sida be lata herea, iena ataiai be ori edia lalonai.
Ranu ese ia ubua, ranu dobudia ese sida idia halataia. Sida ia hadoa gabuna, be sinavai ese ia heau hagegea, bona unai sinavai ese, uda audia ibounai dekenai ranu ia siaia lao.
Unai sida be ia tubu daekau lata herea. Iena lata ese uda audia ibounai ia hanaia. Iena rigina danu idia tubu bada lao, bona idia tubu lata lao danu, ranu momo ese sida auna ia ubua dainai.
Ataiai manudia ibounai ese, edia ruma be sida ena rigina dekenai idia karaia. Iena rigina henunai danu, tano ena boroma idauidau ese edia natudia idia havaraia. Sida ena ikerukeru lalonai, tanobada ena bese badadia ibounai idia noho.
Ia be bada herea, bona iena rigina be lata dainai, iena hairaina be namo herea, badina be iena ramuna be idia diho idia lao, ranu momo gabudia dekenai.
Dirava ena uma gabuna dekenai ia vara sida auna ta ese, inai sida auna ia hereaia lasi, bona saipresi auna ta ena rigina, be inai sida ena rigi danu idia hegeregere lasi. Dirava ena uma lalonai auna ta be lasi, mai ena hairaina unai sida ena hairaina hegeregerena.
Lau Lohiabada ese iena rigina momo dekena amo, unai sida, Aigupito, dekenai hairai lau henia. Eden ena audia ibounai, Dirava ena uma lalonai idia vara gaudia ese, unai sida idia mama henia.’ ”
“Unai dainai, lau Lohiabada Dirava ese umui lau hamaoroa inai: Unai au, ia tubu daekau, bona ori dekenai ia kamokau neganai, be ia hekokoroku noho danu.
Unai dainai lau ese unai au lau negea, bona lau ese bese idauidau edia siahu herea tauna dekenai unai au do lau henia. Ia ese unai au dekenai davana do ia henia, unai au ena kara dika hegeregerena.
Idau taudia, gari havaraia bese taudia ese unai au do idia utua diho, bona do idia rakatania. Iena rigina be ororo bona koura ibounai edia latanai do idia moru, bona tanobada besedia ibounai be unai au ena ikerukeru dekena amo do idia raka siri, do idia rakatania.
Au ia moru murinai, ataiai manudia ibounai be iena latanai do idia noho, bona tano ena boroma idauidau danu be iena rigina edia huanai do idia raka.
Unai dainai hari ia lao, sinavai edia isena dekenai noho auna ta be ataiai momokani do ia tubu daekau lou lasi, ori dekenai do ia kamokau lou lasi. Idia ibounai be do idia mase, taunimanima idia mase noho bamona. Mase taudia idia lao gabuna, dobu masemase gurina, be idia danu unuseni do idia diho lao.”
Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho: “Unai au be mase gabuna do ia diho lao neganai, lau ese ranu dobudia do lau oda henia, idia ese unai au do idia koua, edia taitai toana. Bona sinavai edia heau dalana do lau koua, ranu momo danu do lau koua, do idia heau mai lasi. Bona au ia mase vadaeni dainai, lau ese Lebanona Ororo dekenai dibura do lau havaraia, bona uda ena au ibounai do idia manoka lao.
Unai au be mase gabuna dekenai idia diho vadaeni taudia danu, guri dobuna dekenai do lau negea diho neganai, iena moru ena regena dekenai bese idauidau mai gari danu do idia heudeheude. Eden ena au ibounai, bona Lebanona ena au namodia, ranu momo idia abia vadaeni, to hari be mase gabuna idia lao vadaeni audia, be unai sida auna ena moru dainai do idia moale.
Guna, unai au ena ikerukeru lalonai idia noho, iena durua taudia, bese idauidau edia huanai idia noho taudia, be ia danu mase gabuna dekenai idia diho vadaeni, bona tuari kaia dekenai idia mase vadaeni taudia danu.
“Unai au be Aigupito ena king, bona Aigupito ena taudia ibounai. Momokani Eden ena au ibounai edia huanai ta ese unai au Aigupito ia hereaia diba lasi, lata dekenai, o hairai dekenai. To hari, Aigupito e, Eden ena audia dekenai ia vara bamona, be oi danu dekenai do ia vara. Oi be idia danu mase gabuna dekenai do oi diho lao. Unuseni oi ese Dirava diba lasi taudia bona tuari dekenai idia mase vadaeni taudia danu do oi noho. Lau Lohiabada Dirava ese lau hereva vadaeni inai.”
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 12, hua namba 12, ena dina ginigunana dekenai Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Farao, Aigupito ena king dainai lalohisihisi ane ta do oi abia, bona ia dekenai egu hereva do oi hamaoroa, do oi gwau, “ ‘Oi ese oi laloa oi be laiona ta, bese idauidau edia huanai, to oi be davara ena huala ta bamona. Oiemu sinavai edia lalonai, oiemu udubaubauna dekenai ranu oi doria noho, bona oiemu aena dekena amo, ranu oi hamarerea noho, vadaeni kopukopu ese ranu ia hamiroa noho.’ ”
Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva noho, ia gwau: “Bese idauidau taudia momo idia haboua neganai, lau ese egu reke be oiemu latanai do lau negea, vadaeni unai besedia ese, reke lalonai oi do idia veria daekau mai.
Lau ese tano kavakava dekenai oi do lau negea lao, bona ataiai manudia bona tano dekenai boroma idauidau, idia ibounai oi dekenai do lau mailaia. Idia ese oiemu tauanina do idia ania.
Oiemu hidiona be ororo kahana ibounai dekenai do lau negea lao, bona oiemu tauanina dekena amo, koura do lau hahonua.
Oiemu rarana be do lau habubua lao, unai rara ese ororo do ia koua, bona sinavai ibounai do ia hahonua.
Lau ese oi do lau hadikaia ore neganai, guba be do lau koua, bona hisiu edia diari be do lau habodoa, do idia dibura. Dina be ori dekena amo do lau koua, bona hua be do ia diari lasi.
Guba ena diari ibounai do lau habodoa oiemu ataiai, bona oiemu tano be dibura momokani, dekena amo do lau koua. Lau Lohiabada Dirava ese lau hereva noho inai.
“Aigupito taudia e, bese idauidau edia huanai, umui diba lasi tanodia lalonai, mai guia danu umui do lau siaia lao neganai, bese momo taudia do idia laloa hekwarahi.
Bese momo, be umui dekenai lau karaia gaudia dekenai do idia gari, mai hoa bada danu. Lau ese egu tuari kaia do lau davea neganai, king taudia be mai gari danu do idia heudeheude. Oiemu moru dinana dekenai, unai taudia ibounai do idia heudeheude, idia ta ta ese edia mauri do idia laloa momo, unai bamona karadia idia dekenai do idia vara garina.”
Lohiabada Dirava ese Aigupito ena king dekenai ma ia hereva, ia gwau: “Babulonia ena king ena tuari kaia be oiemu latanai do ia ginidae.
Umui do lau durua lasi, vadaeni goada herea taudia ese umui do idia tuari henia. Inai taudia be bese idauidau ibounai edia huanai, dagedage besena taudia momokani. Idia ese Aigupito ena hekokoroku do idia hamakohia ore, bona Aigupito ena taudia ibounai do idia alaia mase. Emui taunimanima, bona umui hekokorokulaia gaudia ibounai, be unai bese ese do idia hadikaia ore.
“Lau ese Aigupito ena ubua gaudia ibounai, be do lau hadikaia ore, ranu gabudia ibounai edia badibadinai. Taunimanima edia aedia ese, unai ranu gabudia do idia moia lou lasi, bona ubua gaudia ese edia aedia dekena amo, ranu do idia hamiroa lou lasi.
Unai neganai ranu gabudia do lau hagoevaia, bona emui sinavai ranu be do idia heau namonamo, olive dehoro bamona. Lau Lohiabada Dirava lau hereva noho inai.
Aigupito be anina lasi tano do lau halaoa, bona iena tano ena anina ibounai do lau abia lao. Bona Aigupito dekenai noho taudia ibounai, be do lau alaia mase neganai, idia be do idia diba lau be Lohiabada.
“Unai lalohisihisi ane do idia abia Aigupito totona. Bese idauidau edia hahine taudia ese Aigupito totona bona Aigupito taudia ibounai totona do idia taitai neganai, unai ane do idia abia. Lau inai, Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni.”
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 12, hua ginigunana ena dina namba 15 dekenai, Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Aigupito taudia ibounai, taunimanima momo herea totona do oi tai, bona idia do oi siaia diho, idia bona bese goadadia edia hahine taudia danu, mase gabuna dekenai do idia diho, guri dobuna dekenai idia diho vadaeni taudia danu do idia noho.
Idia dekenai do oi gwau: “ ‘Umui laloa emui hairai ese, haida edia hairai ia hereaia, a? Do umui diho lao, Dirava idia diba lasi taudia danu do umui hekure hebou.’
“Aigupito taudia, be tuari dekenai idia mase vadaeni taudia danu do idia moru. Tuari kaia ia hegaegae noho, bona ia ese idia ibounai do ia alaia mase.
Tuari mai goadadia taudia, guna Aigupito idia durua taudia, ese mase gabuna, hel lalonai, Aigupito edia mase matamata taudia do idia abidia dae. Do idia gwau, ‘Inai Dirava diba lasi taudia, tuari dekenai idia mase, be inai mase gabuna dekenai idia mai vadaeni, bona iniseni do idia hekure noho!’
“Asuria be unuseni, mai iena tuari orea ibounai danu. Iena tuari taudia edia guria gabudia ese Asuria ena hekure gabuna idia hagegea noho. Idia ibounai be tuari lalonai idia mase taudia.
Edia guria gabudia be guri dobu masemase dekenai idia noho, bona idia ese Asuria ena guria gabuna idia hagegea noho. Inai taudia ibounai, guna idia ese taunimanima ibounai idia hagaria bada, to idia be tuari kaia dekenai idia mase.
“Elama danu be unuseni, bona iena orea badana taudia ibounai ese iena guria gabuna idia hagegea noho. Idia ibounai be tuari kaia dekenai idia mase, bona idia ese kopina utua kara ena taravatu idia abia lasi. Guna idia ese taunimanima ibounai idia hagaria bada, to harihari guri dekenai idia diho taudia danu idia hemarai hebou noho.
Elama totona hekure gabuna idia karaia, idia aladia mase taudia edia huanai. Elama ena tuari taudia edia guria gabudia ese Elama ena guria gabuna idia hagegea noho. Idia ibounai be kopina utua kara ena taravatu idia abia lasi, bona tuari lalonai idia mase taudia sibona. Idia be guna idia do mauri neganai, taunimanima edia huanai gari bada idia havaraia, to hari idia be mase taudia, mai edia hemarai bada, tuari dekenai idia mase taudia danu idia hekure hebou noho.
“Meseka bona Tubala danu be unuseni. Edia guria gabudia be edia orea taudia ibounai edia guria gabudia ese idia hagegea noho. Unai taudia ibounai be kopina utua kara idia abia lasi taudia, bona tuari kaia dekena amo idia mase, badina idia ese tanobada idia noho neganai, taunimanima idia hagaria bada herea.
Idia ese edia sene taudia goadadia hegeregerena, mai mataurai bada danu guria gabunai idia diho, a? Lasi momokani. Badina unai sene taudia be mai edia tuari gaudia danu mase gabuna dekenai idia diho. Edia tuari kaia be edia kwaradia henunai idia atoa, bona edia kesi be edia turiadia edia latanai idia atoa. Gunaguna tanobada dekenai idia mauri noho neganai, idia ese gari bada taunimanima dekenai idia havaraia.
“Farao, Aigupito ena king e, umui Aigupito taudia be kopina utua kara idia abia lasi taudia danu do umui hekure. Unai tuari dekenai idia mase taudia edia tauanidia ese umui emui tauanidia do idia koua momokani.
“Edoma danu be unuseni, mai ena king bona ena lohia taudia ibounai. Guna idia be tuari taudia mai goadadia, to hari idia be mase gabuna, hel dekenai idia hekure noho. Kopina utua kara idia abia lasi, bona tuari dekenai mase taudia danu mase gabuna lalonai idia hekure noho.
“Mirigini kahana lohia taudia ibounai danu be unuseni, bona Sidono taudia ibounai danu. Idia edia goada bona siahu ese guna tanobada taudia dekenai gari bada idia havaraia, to hari be mai hemarai danu guri lalonai idia diho, tuari dekenai idia mase taudia danu. Unuseni idia hekure noho, to kopina utua kara idia abia lasi. Guri dobu masemase dekenai idia diho taudia danu idia hemarai hebou noho.”
Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva noho, ia gwau: “Farao bona iena tuari taudia be unai guri dekenai idia vareai, bona idia ese unai tuari dekenai mase taudia idia itaia neganai, edia lalodia ese goada sisina do idia davaria.
“Momokani Farao be tanobada dekenai ia noho neganai, ia dekena amo taunimanima momo lau hagaria bada, to ia bona iena tuari orea be do idia mase. Bona unai murinai tuari dekenai idia mase taudia danu guri lalonai do idia hekure hebou. Io, kopina utua kara idia abia lasi taudia danu do idia hekure hebou. Lau inai, Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ena hereva be lau dekenai ia mai, ia gwau,
“Tanobada tauna e, oiemu bese taudia dekenai, naria tauna ena kara do oi hadibaia. Bema lau ese tuari taudia be tano ta dekenai do lau siaia neganai, unai tano ena taunimanima ese edia naria tauna ta do idia abia hidi.
Bona naria tauna ese ia itaia, tuari taudia idia mai noho neganai, ia ese iena kibi do ia hiriria, iena bese taudia do ia hadibaia totona.
“Vadaeni bema tau ta ese kibi ena regena ia kamonai, to ia noho kava, ia hunia lasi, unai neganai unai tuari taudia ese ia do idia alaia, bona iena mase be sibona ena kerere dainai.
Iena mase be ia sibona ena kerere dainai, badina be unai sisiba ia kamonai lasi. Bema unai sisiba ia kamonai neganai, ia be do ia heau mauri.
“To bema naria tauna ese ia itaia, tuari taudia be idia mai noho, bona kibi ia hiriria lasi, tuari taudia be do idia mai, unai kara dika taudia do idia alaia mase. To lau be do lau gwau edia mase be unai naria tauna ena kerere dainai. Bona ia ese iena kerere davana do ia abia.
“Unai dainai, tanobada tauna e, lau ese Israela besena ena naria tauna oi lau halaoa inai. Oi ese lauegu sisiba hereva idia dekenai do oi hamaoroa.
“Bema lau gwau kara dika tauna ta be do ia mase, vadaeni oi ese ia do oi hamaoroa iena kerere daladia do ia hadokoa. Bema oi sisiba henia lasi neganai, iena kara dika be do ia noho, bona ia be do ia mase. To lauegu vairana dekenai, unai tau ena mase be oi sibona oiemu kerere, bona oi ese oiemu kerere davana do oi abia.
“Bema oi ese kara dika tauna ta oi sisiba henia momokani, bona iena kara dika ia hadokoa lasi, ia be do ia mase iena dika dainai. To oi be kerere lasi dainai oi be do oi mauri.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, oi ese Israela taudia do oi hamaoroa, oi gwau: Umui ese inai bamona umui hereva noho, umui gwau, ‘Ai ese kara dika momo ai karaia vadaeni, aiemai latanai idia metau herea, unai dainai aiemai tauanina idia maragi lao noho. Edena bamona do ai mauri noho diba?’ ”
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hamaoroa, ia gwau, “Israela taudia dekenai lauegu hereva do oi hamaoroa, lau gwau, ‘Lau Lohiabada, mauri Diravana ese kara dika tauna ena mase lau moalelaia lasi. To dika tauna bema iena dika ia rakatania, vadaeni mauri ia davaria, unai kara dekenai do lau moale momokani. Israela taudia e, umui emui kara dika umui hadokoa! Badina dahaka umui ese mase umui ura henia noho?’ ”
Ma Lohiabada ese Esekiela ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, Israela taudia do oi hamaoroa, bema tau namona ia kara dika neganai, iena kara namona, guna ia karaia gauna, ese do ia hamauria lasi. Bema tau dikana ese iena kara dika ia hadokoa, ia ese iena kerere davana do ia davaria lasi. To bema tau namona ese kara dika dalana ia hamatamaia, ia be do ia mauri diba lasi, badina iena kara namona gunana be do lau laloa lasi.
“Momokani nega haida lau ese tau namona dekenai lau gwauhamata henia, ia be do ia mauri. To bema ia ese iena kara maoromaoro gunadia ia abidadama henia, bona ia ese kara dika ia hamatamaia, lau ese iena namo gunana do lau laloa lasi. Ia be iena kara dika dainai do ia mase.
“Inai danu, sedira lau ese tau dikana do lau sisiba henia ia be do ia mase. To bema iena kara dika ia rakatania, bona kara maoromaoro ia karaia, ia be do ia mauri.
Bema ia ese abiatorehai ena toana ia henia lou, o ia ese ia henaoa gauna ia henia lou, bona bema kara dika ia hadokoa, bona mauri idia henia taravatudia ia badinaia neganai, ia be do ia mase lasi. Ia be do ia mauri.
Lau ese iena kara dika, guna ia karaia gaudia do lau gwauatao, bona ia be do ia mauri, badina ia ese kara maoromaoro bona kara namodia ia karaia dainai.
“Bona oiemu bese taudia ese lauegu kara idia herevalaia noho, idia gwau lauegu kara be maoro lasi, a? Lasi momokani, to Israela taudia, idia edia kara be maoro lasi.
“Bema kara maoromaoro tauna ese iena kara namona ia rakatania, bona kara dika ia hamatamaia, ia be unai kara dainai do ia mase.
“To bema kara dika tauna ese iena kara dika ia rakatania, bona kara maoromaoro, bona kara namona ia karaia neganai, ia ese unai kara dainai do ia mauri.
“To Israela besena e, umui gwau lauegu kara be maoro lasi. Lau ese umui ta ta do lau kota henia, emui kara ta ta ibounai hegeregerena.”
Ai be hesiai mai guia danu Babulonia dekenai ai noho ena lagani namba 12, hua namba 10, bona dina namba 5 neganai, tau ta, Ierusalema dekena amo ia heau mauri tauna ta, be lau dekenai ia mai, ia gwau, “Hanua be ia moru vadaeni, idia halusia vadaeni.”
Heau mauri tauna be do ia ginidae lasi neganai, unai adorahi dekenai Lohiabada ena siahu be egu latanai ia mai, bona unai siahu ena mamina lau abia. Kerukeru dabai, unai tau ia ginidae neganai, Lohiabada ese egu gadona ia hanamoa, bona hereva dalana ia henia lou lau dekenai.
Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela ena hanua, idia hadikaia ore hanua ibounai dekenai idia do noho taudia ese inai bamona idia hereva noho, idia gwau, ‘Aberahamo be tau tamona, to Dirava ese inai tano ibounai ia dekenai ia henia. To hari ita be taunimanima momo. Unai dainai, sedira ia momokani, Dirava ese inai tano ita dekenai ia henia vadaeni!’ ”
Ma Lohiabada ia gwau, “Esekiela e, lauegu hereva idia dekenai do oi hamaoroa, lau gwau: Lau inai Lohiabada Dirava, umui ese kara dika momo umui karaia noho. Vamu umui alaia neganai, rara umui bubua ore lasi, to mai rara danu umui ania noho. Umui ese dirava koikoi dekenai umui tomadiho noho. Umui ese taunimanima umui alaia noho. Edena bamona umui laloa inai tano umui abia diba, a?
“Umui emui tuari kaia umui abidadama henia noho. Emui kara be mai bodaga danu. Umui ibounai ese heudahanai umui karaia noho. Edena bamona umui laloa inai tano be umui emui? Umui be hegeregere lasi momokani!
“Ma Esekiela e, idia do oi hamaoroa inai: Lau be mauri Diravana, bona lau hereva momokani inai, Israela ena hanua, idia hadikaia ore hanuadia idia noho taudia be tuari taudia ese do idia alaia ore. Bona hanua ena murimurinai idia noho taudia be uda boroma ese do idia anidia. Ma ororo bona nadi edia matuna dekenai idia hunia noho taudia be gorere dekena amo do idia mase.
“Lau ese inai tano do lau hadikaia ore, vadaeni nadi kavakava gabuna do lau halaoa. Guna be Israela taudia ese edia goada dainai idia hekokoroku, to lau ese edia goada do lau haorea momokani. Israela ena ororo ibounai be uda dikana do lau halaoa, vadaeni tau ta ese idia do ia raka hanaia diba lasi.
“Edia kara dikadia dainai lau panisidia, bona edia tano be nadi kavakava gabuna lau halaoa neganai, idia be do idia diba, lau be Lohiabada.”
Lohiabada ia gwau, “Tanobada tauna e, oiemu bese taudia ese hanua ena magu badibadinai, bona ruma edia iduara dekenai oi idia herevalaia noho, idia gwau, ‘Namo ita lao, Lohiabada ena hereva, iena peroveta tauna dekenai ia henia gauna, do ita kamonai!’
Vadaeni egu bese taudia idia haboua noho, oiemu hereva do idia kamonai totona. To idia be idia kamonai kava sibona, inai hereva idia badinaia lasi. Idia ese kara namodia do idia karaia dalana idia herevalaia noho, to edia hereva be mai anina lasi. Badina be edia uduna dekena amo lalokau hereva momo idia gwauraia noho, to edia kudouna dekena amo edia kohu habadaia daladia idia laloa noho.
“Idia dekenai oi be lalokau ane ia abia noho tauna sibona bamona, iena gadona be namo herea, bona gita be ia gadaralaia namonamo. Badina be oiemu hereva be idia kamonai, to kara ta do idia karaia lasi.
“To gabeai, oiemu hereva ibounai edia anina do idia vara momokani neganai, idia be do idia diba, peroveta tauna ta be idia edia huanai ia noho vadaeni.”
Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Israela gunalaia taudia do oi gwau henia, bona lau, Lohiabada Dirava, egu hereva idia dekenai do oi hamaoroa, lau gwau: Umui ese dika momokani do umui davaria! Israela taudia be hegeregere mamoe orea bamona, bona umui be edia naria taudia. To umui ese umui sibona umui naria noho, emui mamoe umui naria lasi.
“Umui ese mamoe dekena amo rata umui abia, umui inua. Bona umui ese mamoe ena huina umui abia, emui dabua do umui karaia totona. Bona mamoe namodia umui alaia, vadaeni edia vamu umui ania noho. To umui ese emui mamoe umui naria lasi momokani.
“Umui ese mamoe manokadia umui durua lasi. Umui ese mai edia gorere bona mai edia bero mamoedia umui hanamodia lasi. Idia loaloa kava mamoedia umui hakaudia lou lasi, bona idia boio gaudia umui tahua lasi. Lasi momokani, to umui ese mamoe umui dagedage henidia.
“Mamoe be mai edia naria tauna lasi dainai, idia be gabu idauidau momo dekenai idia loaloa kava, vadaeni uda sisia bona laiona ese idia aladia bona idia anidia.
Unai dainai lauegu mamoe be ororo badadia dekenai idia loaloa, tanobada kahana ibounai dekenai danu idia loaloa. Bona tau ta ese idia ia tahua lasi, lasi momokani.
“Unai dainai, umui mamoe naria taudia e, lau Lohiabada ese umui lau hamaoroa noho hereva do umui kamonai:
Lau be Lohiabada, mauri Diravana, bona lau hereva momokani inai: Lauegu mamoe be uda sisia bona laiona edia aniani gauna idia lao vadaeni, edia naria tauna ta be lasi dainai. Bona lauegu mamoe naria taudia ese egu mamoe idia tahua lasi. Unai mamoe naria taudia ese idia sibona idia ubua bona naria. To idia ese lauegu mamoe idia naria lasi.
Unai dainai, mamoe naria taudia e, lau Lohiabada egu hereva do umui kamonai.
Lau Lohiabada Dirava be inai bamona lau hereva, lau gwau: Lau ese umui do lau dagedage henia. Lau ese egu mamoe be umui dekena amo do lau kokia, bona umui ese egu mamoe naria dagina, be do lau koua, bona do umui karaia lou lasi. Umui ese umui sibona umui naria noho karana be do lau koua. Lauegu mamoe be umui dekena amo do lau hamauria, umui ese idia do umui ania lou lasi.”
“Badina be lau Lohiabada Dirava ese umui lau hamaoroa, lau sibona ese egu mamoe do lau tahua, bona idia do lau naria.
Iena mamoe idia loaloa kava bona gabu idauidau idia heau boio neganai, mamoe naria tauna ese idia do ia tahua, bona idia do ia haboua lou. Lau ese unai bamona lauegu mamoe do lau naria. Sedira idia be gabu dikadia dekenai, bona dibura gabudia dekenai danu, to lau ese idia do lau hamauria.
Bese idauidau edia huanai dekena amo idia do lau hakaua mai, bona edia tano korikori dekenai idia do lau haboua lou. Israela ena ororo bona sinavai namodia gabudia dekenai do lau hakaudia mai, bona tano namona gabudia dekenai idia do lau ubua.
Rei namona gabudia dekenai idia do lau ubua, Israela ena ororo dekenai rei namo herea do idia ania, mai edia gari ta lasi.
“Lau sibona be mamoe naria tauna do lau lao, bona lau ese edia laga-ani gabuna ta do lau davaria. Lau, Lohiabada Dirava be lau hereva vadaeni.
“Idia boio vadaeni mamoedia be do lau tahua, bona loaloa kava gaudia be do lau hakaua lou. Bero momoedia edia bero do lau kumia, bona mai edia gorere gaudia be do lau hanamoa. To mai edia digara, bona mai edia goada gaudia do lau hadikaia ore. Lau ese egu mamoe oreana do lau naria, mai maoromaoro danu.
“Lauegu mamoe oreana e, lau, Lohiabada Dirava ese umui lau hamaoroa, lau ese umui ta ta do lau kota henia. Bona lau ese mamoe be kahana do lau atoa, bona nanigosi be kahana do lau atoa, namodia be kahana, bona dikadia be kahana.
“Umui haida ese rei namo herea umui ania momo, bona emui bogana idia kunu dainai, umui ania lasi reina umui moia bona hadikaia. Bona ranu goevagoeva umui inua neganai, umui inua lasi gauna umui hamiroa!
Lauegu mamoe haida ese madi umui moia vadaeni rei idia ania noho, bona umui hamiroa vadaeni ranu idia inua noho.
“Unai dainai lau Lohiabada Dirava ese umui lau hamaoroa inai: Lau ese umui mamoe goadadia bona mamoe manokadia emui huanai, kota do lau karaia.
Umui mamoe goadadia ese mamoe manokadia, gorere gaudia, umui doria siri, bona egu orea dekena amo umui luludia siri.
“To lau ese egu mamoe do lau hamauria, bona idia dekenai dagedage karana be do lau koua. Lauegu mamoe ta ta ibounai do lau kota henia, bona namodia be kahana do lau atodia, dikadia be kahana do lau atodia.
Bona lau ese mamoe naria tauna tamona, egu hesiai tauna Davida bamona, idia dekenai do lau henia. Ia ese idia do ia naria.
Lau Lohiabada, be edia Dirava do lau lao, bona lauegu hesiai tauna Davida bamona, be edia King do ia lao. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.
“Lau ese idia danu gwauhamata taravatuna do lau karaia, bona uda boroma dikadia ibounai do lau lulua ore. Vadaeni idia be nadi kavakava gabudia, bona uda gabudia danu dekenai do idia mahuta diba, mai edia gari ta lasi.
Bona lau ese idia do lau hanamoa, bona egu ororo helagana dekenai idia do lau atoa, do idia noho. Unuseni medu namona do lau hadihoa, idia edia noho do lau hanamoa.
“Huahua audia ese huahua do idia atoa, tano danu ese aniani gaudia do ia havaraia, bona taunimanina ta ta be sibona edia tano korikori dekenai do idia noho, mai maino danu. Bona lau ese egu bese taudia, idia guia noho taudia, be idia guia taudia dekena amo do lau ruhaia neganai, idia be do idia diba momokani, lau be Lohiabada.
“Bona Dirava diba lasi bese idauidau taudia ese egu orea taudia edia kohu do idia henaoa lou lasi. Bona uda boroma idauidau ese idia do idia alaia lou lasi. Idia be do idia noho namonamo, bona tau ta ese idia do ia hagaria lasi.
Bona edia tano be lau ese do lau hanamoa, bona tano ese aniani momo do ia havaraia dainai idia be do idia hitolo lou lasi. Bese idauidau taudia ese egu orea taudia do idia hereva dika henia lou lasi.
“Bona Israela taudia be do idia diba namonamo, lau Lohiabada, edia Dirava be idia danu lau noho, bona idia be lauegu orea taudia. Lau Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni inai.
“Umui be lauegu mamoe, bona umui be lauegu tano dekenai umui noho. Umui be lauegu bese, bona lau be umui emui Dirava. Lau Lohiabada Dirava lau hereva inai.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau:
“Tanobada tauna e, oiemu matana be Edoma tano dekenai do oi negea, bona iena latanai do oi peroveta.
Do oi gwau: “Lau, Lohiabada Dirava ese inai bamona Edoma lau hamaoroa, lau gwau: Edoma Ororodia e, lau ese umui do lau dagedage henia. Lau ese anina lasi tano umui do lau halaoa.
Emui hanua badadia do lau hadikaia ore, bona emui tano be anina lasi gabuna do lau halaoa. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.
“Badina umui Edoma taudia ese Israela dekenai umui dagedage henia idaunegai momokani ia mai bona hari, bona Israela taudia be mai edia durua taudia lasi neganai, umui ese idia umui alaia mase. Io, lau ese Israela taudia edia kara dika ena davana lau henidia haorea neganai, umui ese tuari kaia dekena amo umui hadikadia.
Unai dainai lau Lohiabada Dirava, mauri ena Dirava, egu ladana dekenai lau gwauhamata inai: Edoma taudia e, emui dika ena davana be mase, bona do umui heau mauri diba lasi. Emui kerere be ala- ala, unai dainai ala-ala ese umui do ia abia.
Lau ese Edoma ena ororo gabuna do lau hadikaia, vadaeni anina lasi tano do lau halaoa. Bona inai tano idia hanaia toho taudia ibounai do lau alaia mase.
Lau ese emui ororo ibounai be alaia mase vadaeni taudia dekena amo do lau koua, bona tuari dekenai mase vadaeni taudia edia tauanidia ese emui ororo maragidia bona koura ibounai do idia hahonua.
Emui tano do lau hadikaia momokani, vadaeni do ia dika noho ela bona hanaihanai. Emui hanua edia lalonai tau ta do ia noho lou lasi. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.
“Umui hereva vadaeni, umui gwau, Iuda bona Israela, mai edia tano ruaosi danu be umui emui, bona umui ese do umui abidia. Unai hereva dekena amo lau umui matauraia lasi, badina lau Lohiabada be Iuda bona Israela edia Dirava.
Unai dainai lau, Lohiabada Dirava, mauri ena Dirava, egu ladana dekenai lau gwauhamata inai, emui badu, bona emui mama, bona emui laloa dika egu bese taudia dekenai ena davana be umui dekenai do lau henia. Egu bese taudia be do idia diba, emui kara dika idia dekenai, ena davana be lau ese umui dekenai lau henia noho.
Unai neganai, Edoma taudia e, do umui diba, lau Lohiabada ese emui hereva, Israela ena ororodia dekenai, mai hekokoroku umui gwauraia hereva ibounai lau kamonai vadaeni, umui gwau, ‘Israela be idia hadikaia ore vadaeni, do ita abia, do ita haorea momokani.’
Umui sibona emui hekokoroku umui habadaia, bona lau do umui hadikaia hereva umui gwauraia badabada gaudia, be lau kamonai vadaeni.”
Lohiabada Dirava ma ia hereva inai, ia gwau, “Edoma e, lau ese oi do lau hadikaia, vadaeni oi be anina lasi tano do oi lao dainai, tanobada taudia ibounai ese oi do idia kirikirilaia, mai moale bada danu.
Egu tano Israela idia hadikaia ore neganai, oi be oi moale bada hegeregerena, lau be do lau moale bada, idia ese oi do idia hadikaia neganai. Edoma Ororo, bona Edoma taudia ibounai e, umui be do idia hadikaia ore momokani. Unai neganai taunimanima ibounai do idia diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada ia gwau, “Tanobada tauna e, Israela ena ororo dekenai do oi peroveta, do oi gwau: Israela ena ororodia e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai.
Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho, ia gwau: Umui idia hadikaia gwauraia taudia ese mai moale danu umui idia herevalaia noho, idia gwau, ‘Israela ia moru be namo bada, hari unai Israela ena ororo gunadia be iseda tano!’
“Unai dainai Esekiela e, do oi peroveta, oi ese lau, Lohiabada Dirava lau gwauraia noho hereva do oi gwauraia: Israela idia hagegea noho besedia ese Israela idia halusia, bona Israela ena kohu idia henaoa haorea neganai, idia ese Israela ena ladana idia hadikaia momokani.
Unai dainai, Israela ena ororodia e, lau, Lohiabada Dirava egu hereva do umui kamonai: Umui ororo badadia bona ororo maragidia, umui sinavai bona koura, umui tano anina lasi gabudia, umui taunimanima noho lasi hanuadia e! Umui dekena amo emui kohu idia abia lao, bona umui idia hagegea bese taudia ese umui idia hereva dika henia.
“Lau, Lohiabada Dirava ese, egu badu mai siahu danu lalonai, Israela idia hagegea bese taudia lau gwau henidia vadaeni, bona Edoma lau gwau henia bada herea vadaeni. Mai moale bada bona mai mataurai lasi danu Edoma taudia ese egu tano idia abia, ena rei gabudia danu idia abia.
“Unai dainai, Israela tano dekenai do oi peroveta. Ororo badadia bona ororo maragidia, sinavai bona koura ibounai do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva noho, ia gwau: Bese idauidau taudia ese umui idia hereva dika henia dainai, lau ese mai badu danu lau hereva inai:
Lau Lohiabada Dirava ese lau gwauhamata inai, unai Israela idia hagegea noho bese ibounai ese hemarai bada do idia davaria.’
“To umui, Israela ena ororodia e, emui au ena rigidia do idia tubu daekau lao, bona emui au huahuadia do idia mage, egu bese Israela taudia ese emui aniani do idia ania dainai. Badina be nega sisina ia ore neganai, edia gabu korikori, Israela, dekenai do idia giroa mai lou.
Badina lau be umui danu lau noho, bona lau ese umui do lau durua, emui tano do umui geia, bona uhe do umui hadoa.
Lau ese emui bese do lau habadaia, do umui momo herea. Umui ese emui hanua do umui haginia lou, guna idia hadikaia gabudia ibounai be do umui haginia lou, bona unuseni do umui noho.
Emui taunimanima bona boromakau danu, be do idia momo herea. Umui ese natudia momo do umui havaraia, bona bese be do ia bada herea, guna bamona lasi. Lau ese emui dala do lau kehoa, vadaeni Israela dekenai do umui noho, guna umui noho bamona. Noho namo umui dekenai do lau henia, bona inai noho ese emui noho namo gunana do ia hereaia. Unai neganai do umui diba lau be Lohiabada.
Umui Israela taudia, egu bese taudia, be inai tano dekenai do lau mailaia lou. Inai tano be emui tano korikori, bona inai tano dekenai emui natudia be hitolo dainai do idia mase lou lasi.
“Lau, Lohiabada Dirava ese inai bamona lau gwau: Taunimanima idia gwau Israela tano ese iena taudia ia haorea noho, bona ia ese iena bese taudia edia natudia be mase dekenai ia abidia lao.
To lau gwau, hari ia lao, emui tano Israela ese iena taudia do ia haorea lou lasi, bona emui natudia be mase dekenai do ia abidia lao lou lasi. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni inai.
Lau ese bese idauidau edia hereva do lau hadokoa, idia ese umui do idia hereva dika henia lou lasi. Tano ese iena bese taudia edia natudia be mase dekenai do ia abidia lao lou lasi. Lau, Lohiabada Dirava, lau hereva vadaeni inai.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Israela besena taudia be edia tano korikori dekenai idia noho neganai, idia ese edia mauri dala bona edia kara dekena amo tano idia hamiroa. Edia kara be egu vairana dekenai ia miro, hahine ta ena rara kara ena miro bamona.
Unai dainai egu badu be idia edia latanai lau bubua, idia ese ala-ala kara dekenai, bona kaivakuku tomadiho henia kara dekenai tano idia hamiroa ena davana.
“Bese idauidau edia huanai dekenai lau luludia lao, bona tano idauidau lalonai idau taudia bamona idia noho. Edia kara hegeregerena, edia davana lau henidia.
Idia lao gabudia ibounai dekenai idia ese egu ladana helagana idia hamiroa, badina be taunimanima ese Israela taudia idia herevalaia, idia gwau, ‘Inai be Lohiabada ena orea taudia, to ia ese ia henidia tano dekena amo haida ese idia luludia lao.’
To egu ladana helagana, Israela taudia ese, edia huanai idia noho besedia, edia vairanai idia hamiroa ladana, be lau ese lau laloa bada.”
Lohiabada ia gwau, “Esekiela e, Israela taudia dekenai inai lauegu hereva do oi hamaoroa, oi gwau: Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: Israela besena e, umui be bese idauidau edia huanai umui lao gabudia ibounai dekenai egu ladana helagana be umui ese umui hamiroa bona hadikaia vadaeni. Unai dainai inai kara haida do lau karaia, be umui do lau hanamoa totona lasi, to lauegu ladana helagana do lau hanamoa totona do lau karaia.
“Lau ese bese idauidau dekenai egu ladana ena helaga do lau hedinaraia, do idia diba lauegu kara be maoromaoro momokani. Umui Israela taudia emui kerere dainai, unai idau bese taudia ese lau idia matauraia lasi. To lau ese mai goada danu, durua kara badadia umui totona do lau karaia, vadaeni umui dekena amo, idau bese taudia do idia diba, lauegu kara be maoromaoro, bona namo momokani. Ma do idia diba namonamo, lau sibona be Lohiabada. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni.
“Badina be lau ese bese idauidau taudia dekena amo, umui do lau abia, bona emui tano korikori dekenai umui do lau hakaua mai lou.
Bona lau ese ranu goevagoeva do lau abia, umui dekenai do lau bubua, do umui goeva totona. Lau ese umui do lau hagoevaia emui dirava koikoi bona emui miro dekena amo.
“Bona lau ese laloa matamata, bona lauma matamata umui dekenai do lau henia. Guna emui kudouna be auka, nadi bamona. To lau ese unai kudouna auka do lau kokia, kudouna manokana, kamonai henia diba gauna do lau henia.
“Bona lau ese egu Lauma umui dekenai do lau henia, emui lalona dekenai do ia noho. Umui do lau hakaua, vadaeni egu taravatu bona egu oda ibounai do umui badinaia.
Unai neganai umui ese emui sene taudia dekenai lau henia tano dekenai do umui noho. Umui be lauegu bese do umui lao, bona lau be emui Dirava do lau lao.
Emui miro ibounai dekena amo umui do lau hagoevaia, bona emui uiti bona koni do lau oda henia, momo herea do ia vara. Unai dainai do umui hitolo lou lasi.
Au huahua bona uma aniani do lau habadaia, vadaeni hitolo dainai bese idauidau edia huanai do umui hemarai lou lasi.
“Vadaeni umui emui dala dikadia bona emui kara dikadia do umui laloa lou. Unai neganai umui sibona do umui negea bamona, bona do umui hemarai bada momokani.
Israela taudia e, lau ura umui diba, umui lau hanamoa dainai inai kara lau karaia lasi. Lasi momokani! To lau ura emui kara dikadia dainai, hemarai bada ena mamina do umui abia. Lau, Lohiabada Dirava ese lau hereva vadaeni.”
Lohiabada Dirava ma ia gwau, “Emui kara dika ibounai dekena amo umui do lau hagoevaia neganai, lau ese emui hanua korikori dekenai umui do lau atoa lou, unuseni do umui noho. Bona idia hadikaia ore gabudia ibounai be do umui haginia lou.
Emui tano, guna idia namo gaudia, be raka hanaia taudia idia herevalaia idia be ava ginigini dekena amo idia dika. To lau ese emui dala do lau kehoa, umui ese unai tano do umui birulaia lou.
“Vadaeni taunimanima ibounai be do idia gwau, ‘Inai tano, guna ia be dika, to hari ia be Eden ena Uma Gabuna bamona. Bona inai hanua, guna be tuari ese ia hadikaia ore, bona ena kohu idia henaoa ore, be hari taunimanima idia noholaia. Ma inai hanua be mai edia magu danu.’
Unai neganai umui kahirakahira idia do mauri noho bese taudia do idia diba namonamo, lau Lohiabada ese, idia hadikaia vadaeni hanua ibounai be lau haginia lou. Bona do idia diba, lau ese tano dikadia lau hanamoa lou diba danu. Lau gwauhamata vadaeni unai bamona do lau karaia, bona lau Lohiabada ese do lau karaia momokani.”
Lohiabada Dirava ma ia hereva, ia gwau, “Bema Israela bese taudia ese lau idia noia, edia bese do lau habadaia totona, lau ese edia noinoi do lau kamonai. Vadaeni idia be momo herea do idia lao, mamoe idia momo herea bamona.
“Oibe, idia be do momo herea, hegeregere boubou totona Ierusalema dekenai idia mailaia mamoe idia momo herea bamona, aria helagana idia karaia neganai. Unai dainai unai idia hadikaia vadaeni hanua ibounai be taunimanima dekena amo do idia honu momokani. Vadaeni do idia diba lau sibona be Lohiabada.”
Lohiabada ena siahu badana ese lau dekenai ia kamokau, bona iena Lauma ese lau ia abia isi, lau ia abia lao, koura ta dekenai lau ia atoa. Unai koura ena tano palaka dekenai be turia kaukau momo herea idia noho.
Lohiabada ese lau ia hakaua lao, hakaua mai, bona koura ena kahana ibounai dekenai turia momo lau itaia. Turia be kaukau momokani.
Lohiabada ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Tanobada tauna e, inai turia be do idia mauri lou diba, a?” Lau haere lau gwau, “Lohiabada Dirava, oi tamona sibona oi diba, lau be lasi.”
Vadaeni Lohiabada ma lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau ura unai turia dekenai peroveta hereva do oi henia, do oi gwau, ‘Umui turia kaukaudia e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai!’
Idia dekenai lau, Lohiabada Dirava egu hereva do oi gwauraia, lau gwau: Lau ese hahodi be umui lalona dekenai do lau atoa vareai, vadaeni umui be do umui mauri lou.
Lau ese umui dekenai varovaro bona hidio do lau atoa, bona kopina dekena amo umui do lau koua. Lau ese hahodi umui dekenai do lau henia, vadaeni do umui mauri lou momokani. Unai neganai umui be do umui diba lau be Lohiabada.”
Vadaeni Lohiabada ese lau ia hamaoroa hegeregerena lau peroveta. Bona hereva lau gwauraia noho neganai, regena ta, turia idia haboua noho edia regena lau kamonai. Turia be idia haboua lou, turia ta ta ena gabu ena gabu dekenai idia kamokau.
Bona lau itaia noho neganai, idia dekenai varovaro idia vara, hidio danu idia hedinarai. Kopina danu ese turia idia koua. To idia edia lalona dekenai be hahodi ia noho lasi.
Dirava be lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, lai dekenai do oi peroveta, lai do oi hamaoroa, Lohiabada Dirava ese ia oda henia, kahana ibounai dekena amo do oi hodaia mai, inai mase turiadia dekenai do oi vareai, vadaeni mauri idia davaria.”
Vadaeni Lohiabada ese lau ia hamaoroa hegeregerena lau peroveta. Unai turia lalonai hahodi idia vareai, vadaeni mauri idia davaria, bona idia gini. Idia be momo herea, tuari orea badana hegeregerena.
Dirava ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Tanobada tauna e, Israela taudia be inai turia bamona. Idia gwau idia be kaukau vadaeni, idia gwau idia be dala lasi do idia namo lou, bona idia be dika vadaeni.
Unai dainai lauegu bese taudia Israela dekenai do oi peroveta, do oi gwau lau Lohiabada Dirava ese edia guria gabudia do lau kehoa. Emui mase gabudia dekena amo umui do lau abia isi, murimuri dekenai do umui mai, bona emui tano korikori Israela dekenai umui do lau atoa lou.
“Edia guria gabudia lau kehoa, bona murimuri dekenai idia lau mailaia neganai, idia be do idia diba lau be Lohiabada.
Lauegu hahodi be idia edia lalona dekenai do lau atoa, idia dekenai mauri do lau henia lou, bona edia tano korikori dekenai do lau atodia, idia noho. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada. Lau gwauhamata vadaeni inai kara do lau karaia, bona do lau karaia momokani. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva lou,
ia gwau, “Tanobada tauna e, au ta do oi abia, bona ia latanai do oi torea inai bamona: ‘Iuda basileia ena au.’ Ma au ta do oi abia, bona ia latanai do oi torea inai bamona: ‘Israela basileia ena au.’
“Unai neganai unai au ruaosi oiemu imana tamona dekenai do oi dogoatao, vadaeni edia toana be au tamona sibona bamona.
Vadaeni oiemu bese taudia ese inai kara ena anina oi dekenai do idia nanadaia neganai, oi ese do oi haere, oi gwau,
‘Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau: Lau ese Israela ena au do lau abia, bona Iuda ena au dekenai do lau atoa kau. Bona unai au ruaosi dekena amo au tamona do lau halaoa, lauegu imana dekenai do lau dogoatao.’ ”
Lohiabada ese lau ia hereva henia, ia gwau, “Esekiela e, oiemu imana dekenai au ruaosi do oi dogoatao, taunimanima dekenai do oi hedinaraia.
Bona idia do oi hamaoroa, lau, Lohiabada Dirava ese egu bese be bese idauidau dekena amo do lau abia, tanobada kahana kahana ibounai dekena amo do lau abidia, bona do lau haboudia, edia tano korikori lalonai do lau hakaudia vareai.
“Vadaeni bese tamona idia do lau halaoa unai tano lalonai, Israela ena ororo dekenai. Bona king tamona ese idia ibounai do ia gunalaia. Idia be bese rua do idia lao lou lasi, bona idia be basileia rua dekenai do idia parara lou lasi.
“Idia ese idia sibona do idia hamiroa lou lasi kaivakuku bona dirava koikoi dekena amo, o sibona do idia hadikaia lasi kara dikadia dekena amo. Badina be lau ese idia do lau durua, bona edia kerere, bona lau dekena amo idia raka siri kara dekena amo idia do lau ruhaia. Lau ese idia do lau hagoevaia, bona idia be lauegu bese do idia lao, bona lau be edia Dirava do lau lao.
“Bona lauegu hesiai tauna Davida bamona tauna be edia King do ia lao, bona ia tamona ese idia ibounai do ia naria, mamoe naria tauna bamona. Idia ese lauegu taravatu do idia badinaia, bona egu oda do idia kamonai henia namonamo.
“Idia be egu hesiai tauna Iakobo dekenai lau henia tano dekenai do idia noho. Edia sene taudia idia noho tano be unai. Idia bona edia natudia bona tubudia be unai gabu dekenai do idia noho ela bona hanaihanai. Bona egu hesiai tauna Davida bamona tauna be edia King do ia lao ela bona hanaihanai.
“Lau ese idia danu maino ena gwauhamata do lau karaia, bona inai gwauhamata be do ia noho hanaihanai. Lau ese idia do lau haginia goada, bona edia bese do lau habadaia, do idia be momo herea. Lau ese egu Dubu Helaga be edia tano dekenai do lau atoa, bona unuseni do ia noho ela bona hanaihanai.
“Lau be unuseni idia danu do lau noho, lau be idia edia Dirava, bona idia be lauegu bese do idia lao.
“Oibe, lauegu Dubu Helaga be Israela taudia edia gabu dekenai do lau atoa, idia edia huanai do ia noho ela bona hanaihanai. Unai dainai bese idauidau taudia be do idia diba, lau Lohiabada ese Israela taudia lau abia hidi vadaeni, lauegu bese korikori totona.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau,
“Tanobada tauna e, Goga, Magoga tano tauna, Meseka bona Tubala besedia edia king tauna badana dekenai oiemu matana do oi negea, bona iena latanai do oi peroveta,
do oi gwau, lau, Lohiabada Dirava ese inai bamona lau hereva noho, lau gwau: Goga e, Meseka bona Tubala edia king badana e, lau ese oi lau dagedage henia noho inai.
Lau ese oi do lau veria giroa, bona kimai be oiemu aukina dekenai do lau atoa, vadaeni oi do lau veria mai. Oiemu tuari orea danu do lau veria, hosi bona guia taudia, ibounai be mai edia tuari dabua, orea bada herea, ibounai mai edia keme auridia bona kesi, bona mai edia tuari kaia edia imadia dekenai.
Parasa bona Etiopia bona Libia taudia be idia danu, bona idia ibounai be mai edia kesi bona auri kwara gaudia.
Gomere bona Bete Togarama, mirigini kahana gabu daudau dekena amo, mai edia tuari taudia danu, bese momo taudia be oi Goga danu idia noho. Idia ibounai do lau veria mai.
“Goga e, do oi noho hegaegae, oi bona oi dekenai idia haboua orea badadia danu. Oi ese idia ibounai do oi gunalaia, bona tuari totona do umui noho hegaegae.
Dina momo murinai lau ese umui do lau boiria hebou. Lagani momo murinai lau ese oi Goga do lau oda henia, tano ta do oi tuari henia. Inai tano be nega daudau mai anina lasi ia noho, to ena dika dekena amo idia hanamoa lou vadaeni. Inai tano noho taudia be guna bese idauidau momo edia huanai mai maino danu idia noho dainai tuari ena mamina idia diba lasi. Edia tano korikori Israela dekenai idia giroa lou vadaeni, bona hari idia be mai maino danu idia noho.
To oi, Goga e, mai oiemu tuari orea, bona oi danu idia mai bese momo taudia ese unai tano Israela do umui tuari henia haraga herea, lai guba bamona. Umui ese unai tano ori bamona do umui koua.”
Lohiabada Dirava ese inai bamona Goga dekenai ma ia gwau, “Unai dina do ia ginidae neganai, laloa haida be oi dekenai do idia vara, vadaeni kara dika ta do oi palania,
do oi gwau, ‘Lau ese mai edia magu lasi hanuadia edia tano do lau tuari henia. Lau ese mai maino danu idia noho taudia, tuari idia laloa lasi taudia do lau tuari henia. Badina idia be mai hanua magudia lasi, mai edia magu iduaradia lasi, mai edia auri ba loka gaudia lasi.
Unai guna idia dika hanuadia lalonai idia noho taudia edia kohu do lau henaoa, bona edia gau do lau abia kava. Idia be bese idauidau edia huanai, gabu idauidau dekena amo idia haboua lou, bona hari, mai edia boromakau bona mamoe momo Israela tano ena huanai momokani idia noho.’ ”
Ma Lohiabada ese Goga ia hamaoroa, ia gwau, “Sieba bona Dedana, bona Tarasisi ena hoihoi taudia bona edia hanua ibounai taudia ese oi do idia nanadaia, do idia gwau, ‘Oi ese kohu henaoa totona oi mai, a? Oi ese oiemu orea ibounai oi haboua vadaeni, kohu bona gau do umui dadia, bona siliva bona golo do umui huaia lao totona, a? Boromakau, mamoe bona kohu haida danu do umui dogoatao, bona do umui abia lao, a?’ ”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, Goga do oi hamaoroa, lau, Lohiabada Dirava ese inai bamona hereva ia dekenai lau gwauraia inai: Egu bese Israela taudia be idia noho namonamo neganai, oi ese do oi toreisi.
Oiemu gabu mirigini kahana dekena amo do oi raka mai, mai oiemu orea badana danu, bese idauidau edia tuari taudia, idia ibounai ese hosi idia guia taudia.
Umui ese egu bese, Israela taudia, do umui tuari henia, bona Israela tano do umui koua, ori koremakorema ese tano ia koua bamona. Goga e, vaira neganai, lau ese oi do lau mailaia, egu tano do oi hadikaia, vadaeni bese idauidau ese lau do idia diba, bona idia dekenai egu helaga do lau hedinaraia, egu kara oi dekena amo do idia itaia neganai.
Nega gunadia lalonai egu hesiai taudia, Israela ena peroveta taudia edia ududia dekena amo lau herevalaia tauna be oi. Unai lagani gunadia lalonai, idia peroveta lau ese oi Goga do lau mailaia, Israela do oi tuari henia totona. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni inai.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Unai dina dekenai, Goga ese Israela tano do ia tuari henia hamatamaia dinana dekenai, egu badu do ia toreisi.
Badina be egu badu ena siahu dainai, lau ese lau gwauraia inai: Unai dina dekenai, Israela tano be do ia mareremarere bada herea.
Davara ena gwarume, ataiai manudia, uda boromadia, tano dekenai idia rau noho gaudia ibounai, bona tanobada ena latanai idia noho taudia ibounai danu, be egu vairana dekenai do idia heudeheude. Ororo danu do idia bubua, bona edia nadi badadia do idia moru diho. Israela dekenai noho magu ibounai be tano dekenai do idia moru diho.
Lau, Lohiabada Dirava lau hereva inai: Lau ese gari karadia idauidau momo do lau havaraia, Goga do lau hadikaia totona, vadaeni iena tuari taudia ese idia ta ta dekenai do idia tuari henia, vadaeni tuari kaia dekena amo do idia mase.
Hanaia gorere dikadia bona tuari dekena amo Goga ena dika davana do lau henia. Medu bada herea bona aisi bamona medu, lahi bona salipa be Goga, bona iena orea taudia, bona ia idia durua besedia edia latanai do lau siaia diho.
Unai dekena amo egu ladana ena namo herea bona egu helaga do lau hedinaraia, bona bese momo edia vairana dekenai egu kara do lau hedinaraia. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Tanobada tauna e, Goga ena latanai do oi peroveta, do oi gwau: Lohiabada Dirava ese oi totona inai hereva ia gwauraia: Goga e, Meseka bona Tubala edia king e, lau ese oi lau dagedage henia noho inai.
Lau ese oi do lau hagiroa, bona oi do lau veria lao. Mirigini kahana, gabu daudauna dekena amo oi do lau mailaia. Oi do lau hakaua, Israela ena ororo gabudia do oi tuari henia totona.
Unai neganai oiemu peva be emu imana laurina dekena amo do lau botaia ia moru, bona emu diba be emu imana idibana dekena amo do lau hamorudia.
Goga e, oi bona emu tuari orea taudia ibounai, bona oi idia durua noho bese idauidau taudia danu be do umui moru, do umui mase Israela ena ororodia dekenai. Bona lau ese ataiai manudia ibounai, bona boroma idauidau ibounai danu do lau mailaia, emui tauanidia do idia ania.
Umui be taunimanima noho lasi tano dekenai do umui mase. Lau, Lohiabada Dirava, lau hereva vadaeni inai.
Lau ese lahi do lau siaia diho, ia ese Magoga bona kone tanodia dekenai idia noho namonamo taudia do ia gabudia. Unai neganai do idia diba lau be Lohiabada.
“Lau ese egu ladana helagana ena anina be Israela taudia dekenai do lau hadibaia. Bona idia do lau taravatua, egu ladana helagana do idia hamiroa lou lasi. Vadaeni bese idauidau do idia diba lau Lohiabada, be Israela ena Dirava Helagana.”
Lohiabada Dirava ese ma ia hereva, ia gwau, “Kamonai! Lau ese lau herevalaia vadaeni dinana be do ia ginidae momokani.
Unai neganai Israela hanua edia lalonai idia noho taudia be do idia raka lao, tuari taudia ese idia rakatania vadaeni tuari gaudia be lahi totona do idia haboua, do idia gabudia ore. Kesi bona keme auridia, peva bona diba, heatu audia bona io. Israela taudia ese unai gaudia be lahi audia do idia halaoa, ela bona lagani 7 idia ore.
Unai dainai idia ese au be uma tanodia dekenai do idia abia lasi, o uda dekenai do idia utua lasi, badina be edia lahi be unai tuari gaudia dekena amo do idia karaia. Israela taudia ese idia dekena amo idia henaoa taudia edia kohu ma do idia henaoa, bona edia kohu idia abia lao taudia dekena amo kohu ma do idia abia lao. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva noho inai.
“Unai dina dekenai lau ese Goga dekenai guria gabuna do lau henia Israela dekenai: Koura ta, ladana be, ‘Laolao Taudia edia Koura,’ unai be Davara Mase ena dina daekau kahana dekenai. Inai guria gabuna ese laolao taudia edia dala be do ia koua, badina be unuseni Goga bona iena orea badana ibounai do idia guridia. Unai gabu ena ladana do idia atoa, ‘Goga ena Tuari Orea ena Koura.’
“Hua ibounai 7 lalonai, Israela besena taudia ese unai Goga orea taudia do idia guridia, tano do idia hagoevaia totona.
Israela tano taudia ibounai ese do idia guridia, bona unai dina, egu hairai bona egu kwalimu do lau hedinaraia dinana dekenai, tanobada taudia ese Israela taudia do idia matauraia. Lau, Lohiabada Dirava ese lau hereva vadaeni inai.
“Unai hua 7 idia ore neganai, tau haida ma do idia abia hidi, idia ese tano do idia raka hanaia lou, tano ena kopina dekenai do noho mase tauanidia do idia guria totona. Unai dekena amo idia ese tano ena kahana ibounai do idia hagoevaia momokani.
Tano idia raka hanaia neganai, bema idia ta ese tau ta ena turiana do ia davaria neganai, ia ese toa ta do ia haginia unai turia ena badibadinai, vadaeni mase guria taudia ese unai toa do idia itaia, bona idia ese Goga ena Tuari Orea Koura dekenai unai tauanidia do idia guria.
Hanua ta, ena ladana, Tuari Orea Badana, be unuseni do ia noho. Unai karadia dekena amo tano be do ia goeva momokani vadaeni.”
Lohiabada Dirava ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, ataiai manudia idauidau bona uda boromadia ibounai dekenai do oi boiboi, do oi gwau, ‘Kahana ibounai dekena amo do umui haboua mai, boubou aria ta, lau Lohiabada ese do lau karaia hegaegae umui totona gauna do umui ania, boubou aria badana Israela ena ororodia dekenai. Vamu do umui ania, bona rara do umui inua.
Tuari taudia goadadia edia hidiona do umui ania, bona tanobada lohia taudia edia rarana do umui inua, idia be mamoe tau, bona mamoe natudia bona nanigosi bona boromakau tau bamona, ibounai be Basana ubua gaudia bamona gaudia, egu aria totona gaudia.
Unai taudia be boubou totona bamona lau aladia mase neganai, umui manu bona boroma ibounai ese digara do umui ania ia lao bona emui bogadia idia kunu momokani, bona rara do umui inua, ia lao bona umui kekero.
Egu aniani patana dekenai hosi bona hosi guia taudia, tuari goada herea taudia, bona tuari taudia idauidau do umui ania, bona emui bogadia do idia kunu momokani. Lau Dirava, Lohiabada lau hereva vadaeni inai.’ ”
Lohiabada ia gwau, “Lau ese egu hairai be bese idauidau dekenai do lau hedinaraia, vadaeni bese ibounai ese egu kota maoromaoro do idia itaia, bona dika ena davana lau henia ena siahu danu do idia itaia.
Unai dina dekena amo Israela taudia be do idia diba lau be Lohiabada, edia Dirava.
Bona bese idauidau be do idia diba, Israela besena be hesiai mai guia danu dekenai idia lao, edia karadika dainai. Badina be edia kara dekena amo, idia ese lau idia koia dika herea. Unai dainai egu vairana be idia dekena amo lau hunia, bona idia tuari henidia gwauraia taudia edia siahu henunai Israela taudia lau atodia, vadaeni Israela taudia be tuari dekenai idia mase.
Edia miro bona edia kerere hegeregerena, be idia dekenai lau karaia, bona egu vairana be idia dekena amo lau hunia.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “To harihari lau ese Iakobo ena tubuna taudia do lau bogahisihisi henia, Israela taudia edia noho namo gunana be ma do lau havaraia lou. Egu ladana helagana do lau naria namonamo.
Idia ese edia hemarai do idia laloaboio, edia kara koikoi lau dekenai danu do idia laloaboio. Badina idia be edia tano korikori dekenai do idia noho lou, bona mai maino danu do idia noho, haida ese do idia hagaridia lasi.
Badina be lau ese bese idauidau edia huanai dekena amo Israela taudia do lau abidia lou, bona idia badu henidia besedia dekena amo do lau haboudia lou neganai, lau ese idia dekena amo, egu helaga be bese idauidau dekenai do lau hedinaraia momokani.
Unai neganai Israela taudia do idia diba lau be Lohiabada, edia Dirava, badina be gabu daudau dekenai idia lau siaia, bese idauidau edia huanai, bona ma lau haboudia lou, edia tano korikori dekenai. Lau ese idia ta be bese idauidau edia huanai do lau rakatania lou lasi.
Bona egu vairana be idia dekena amo do lau hunia lou lasi, to egu Lauma be Israela besena dekenai do lau henia momokani. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni inai.”
Aiemai hesiai mai guia danu negana, ena lagani namba 25, hua ginigunana ena dina namba 10 dekenai, unai be Ierusalema idia halusia murinai, lagani 14 idia lao vadaeni. Unai dina dekenai, Lohiabada ese iena imana egu latanai ia atoa.
Dirava ese mata hanai ta dekena amo Israela tano dekenai lau ia abia lao, ororo badana ta ena ataiai lau ia atoa diho, vadaeni egu vairana dekenai ruma haida lau itaia, hanua badana ta bamona.
Dirava ese unai hanua kahirakahira lau ia hakaua lao, bona tau ta lau itaia, iena toana be auri laboralabora bamona, mai ena lata tohoa varona, bona lata tohoa auna danu iena imana dekenai. Ia be hanua magu ena iduara ena badibadinai ia gini noho.
Ia ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, lau ese oi dekenai lau hedinaraia gaudia ibounai be oiemu matana do idia itaia namonamo, bona oi kamonai gaudia do oi kamonai henidia bona lalodia namonamo, badina inai gau itaia totona Dirava ese oi ia mailaia vadaeni. Do oi itaia gaudia ibounai be Israela bese taudia do oi hamaoroa.”
Vadaeni Dubu Helaga lau itaia, bona magu ta ese Dubu Helaga ena tano ia hagegea momokani. Unai lata tohoa auna, unai tau ena imana dekenai gauna, ena lata be 3 mita. Vadaeni unai tau ese unai au dekena amo magu ena bada ia abia. Magu ena ataiai be 3 mita bona ena udunana danu be 3 mita.
Vadaeni tau be dina ia daekau kahana ia vaira henia iduara dekenai ia lao. Iduara ena vadavada dekenai ia daekau lao, bona iduara ena raka vareai aena atoa gabuna ena lababa ia abia, iduara ena lababana be 3 mita.
Dubu gimaia taudia edia daiutu be iduara ruma ena kahana kakana dekenai idia noho. Daiutu toi be kahana ta, daiutu toi be kahana ta. Inai daiutu ta ta edia bada be hegeregere, edia lata be 3 mita, bona edia lababa danu be 3 mita. Idia padadia dekenai idia noho habadia edia udunana be 2.5 mita. Unai daiutu 6 edia dokona dekenai raka vareai gabuna ta ma ia noho, ena lata be 3 mita, bona unai raka vareai gabuna ena murinai be dehe, o daiutu badana ta. Inai daiutu badana ese Dubu Helaga ia vaira henia.
Unai tau ese unai dehe o daiutu badana ena lababa ia abia, ena lababa be 4 mita, bona ena dokona habana ena udunana be 1 mita.
Unai dokona habana lalonai be iduara ta, Dubu Helaga kahirakahira gauna.
Unai gima taudia edia daiutu 6, toi kahana ta, ma toi kahana ta, edia bada be tamona, bona idia padadia dekenai idia noho habadia edia udunana be tamona.
Vadaeni unai tau ese iduara ena raka vareai ena lata ia abia, 5 mita, bona iduara korikori ena lata ia abia, 6.5 mita.
Gima taudia edia daiutu ta ta edia vairanai be magu kwadogina ta, ena ataiai be 50 sentamita bona iena udunana danu 50 sentamita. Unai daiutu edia lababa be 3 mita, edia lata danu 3 mita.
Unai tau ese danu unai iduara ruma ena lababa ia abia, ena daiutu ta ena murimurina kahana haba dekena amo ia lao bona ia vaira henia daiutu ena murimurina kahana haba dekenai, vadaeni iduara ruma ena lababa be ibounai 12.5 mita.
Dehe, o daiutu badana danu ena lababa ia abia, 10 mita. Inai dehe ena iduara be Dubu ena magu ese ia hagegea ariara gabuna dekenai ia vareai lao.
Magu ena iduara ena raka vareai ruma ena vairana kahana ia lao bona iena dehe ena dokona momokani be 25 mita.
Daiutu ta ta edia murimurina habadia edia lalonai uindo maragidia idia noho, bona daiutu edia padadia lalonai danu uindo idia noho. Dehe danu be mai ena uindo haida iena haba toi edia latanai. Ruma ena lalona dekenai idia vaira henia haba edia latanai pama audia edia laulaudia idia koroa.
Vadaeni unai tau ese murimuri kahana maguna ia hagegea ariara gabuna lalonai lau ia hakaua vareai. Unuseni daiutu momo bona nadi ariarana ta lau itaia, idia ese magu idia hagegea bamona. Lau itaia, daiutu ibounai 30 idia noho, bona idia ese unai nadi ariarana idia vaira henia.
Inai nadi ariarana be magu iduaradia dekenai ia kamokau lao, bona iena lababa be magu iduaradia edia lata hegeregerena. Unai nadi ariarana be henunai ariarana, to Dubu ena lalona ariara be ataiai sisina.
Magu ena iduara ma ta ese Dubu Helaga ena lalona ariara ena maguna ena raka vareai gabuna ia karaia. Ia be ataiai sisina iduarana. Vadaeni unai tau ese unai magu iduara ruaosi, henunai gauna, bona ataiai sisina gauna edia padana ia abia, 50 mita.
Vadaeni unai tau ese mirigini kahana dekenai lau ia hakaua lao. Unuseni magu iduara ta ese mirigini kahana ariara ia vaira henia. Unai be murimuri kahana maguna ena iduara ta. Unai tau ese iduara ena ruma ena lata bona ena lababa ia abia.
Dubu ena gimaia taudia edia daiutu be iduara ruma ena kahana kahana dekenai idia noho, daiutu toi be kahana ta, bona daiutu toi be kahana ta, edia lata bona lababa, bona daiutu padadia idia noho habadia edia udunana, bona unai daiutu badana, o dehe ena lata bona lababa danu be dina ia daekau kahana magu iduara ruma ena bada ibounai hegeregerena. Unai mirigini kahana iduara ena ruma ena lata be 25 mita, bona iena lababa be 12.5 mita.
Daiutu badana o dehe, uindo ibounai, bona pama audia, idia koroa gaudia ibounai be unai dina daekau kahana magu iduara ena koroa gaudia hegeregerena. Vadavada ena aena moia audia be ibounai 7, bona dehe ena iduara be Dubu ena magu ese ia hagegea ariara gabuna dekenai ia vareai lao.
Inai mirigini kahana magu iduara ese lalona kahana dekenai ia noho magu iduara ma ta ia vaira henia, dina daekau kahana magu iduara ia karaia hegeregerena. Vadaeni unai tau ese unai magu iduara ruaosi edia padana ia abia, 50 mita.
Unai murinai unai tau ese diho kahana dekenai lau ia hakaua lao, vadaeni magu iduara ma ta ai itaia. Ia ese unai iduara ena ruma ena lata bona lababa ia abia, bona ia be unai iduara ruma haida edia bada ibounai hegeregerena.
Inai diho kahana magu iduara be mai ena uindo, unai magu iduara haida hegeregerena. Inai magu iduara ena lata be 25 mita, bona ena lababa be 12.5 mita, unai magu iduara haida hegeregerena.
Ena vadavada ena aena moia audia be ibounai 7, bona ena dehe ena iduara be Dubu ena magu ese ia hagegea ariara gabuna dekenai ia vareai lao. Ruma ena lalona dekenai idia vaira henia haba edia latanai pama audia edia laulaudia idia koroa.
Inai diho kahana magu iduara danu ese lalona kahana dekenai ia noho magu iduara ma ta ia vaira henia. Vadaeni unai tau ese unai magu iduara ruaosi edia padana ia abia, 50 mita.
Vadaeni unai tau ese lalona kahana magu ia hagegea ariara gabuna dekenai lau ia hakaua lao, diho kahana magu iduara ta dekena amo. Ia ese unai diho kahana magu iduara ruma, lalona gauna, ena lata bona lababa ia abia, iena bada be unai murimuri maguna ena iduara ruma ibounai edia bada bona toana hegeregerena.
Inai ruma ena gima taudia edia daiutu, iena dehe bona iena lalona kahana haba edia bada ibounai be unai magu iduara ruma haida edia bada bona toana hegeregerena. Inai magu iduara ruma lalonai danu be uindo idia noho. Ruma ena lata be 25 mita bona iena lababa be 12.5 mita.
<range>
Iena dehe ese murimuri kahana magu ia hagegea ariara gabuna ia vaira henia, bona ruma ena lalona haba edia latanai be pama audia edia laulaudia idia koroa. Inai magu iduara ena vadavada ena aena moia audia be ibounai 8.
Vadaeni unai tau ese lalona kahana magu ia hagegea ariara gabuna dekenai lau ia hakaua lao, dina ia daekau kahana magu iduara ta dekena amo. Ia ese unai dina ia daekau kahana magu iduara ruma, lalona gauna, ena lata bona lababa ia abia, iena bada bona toana be unai magu iduara haida hegeregerena.
Inai ruma danu ena gima taudia edia daiutu ibounai, iena dehe, bona iena lalona kahana haba edia bada ibounai be unai magu iduara ruma haida edia bada bona toana hegeregerena. Uindo danu ese ruma idia hagegea, dehe dekenai danu uindo idia noho. Ruma ena lata be 25 mita, bona iena lababa be 12.5 mita.
Iena dehe ese murimuri kahana magu ia hagegea ariara gabuna ia vaira henia, bona ruma ena lalona haba edia latanai pama audia edia laulaudia idia koroa. Inai magu iduara ena vadavada ena aena moia audia be ibounai 8.
Vadaeni unai tau ese mirigini kahana magu iduara, lalona gauna, dekenai lau ia hakaua lao. Ia ese ruma ena lata bona lababa ia abia, bona ia be unai magu iduara ruma haida edia bada bona toana hegeregerena.
Ruma be mai ena gima taudia edia daiutudia 6 unai haida hegeregerena. Ruma ena lalona habadia be mai edia du, bona ia be mai ena daiutu badana o dehe, bona mai ena uindo, idia hagegea gaudia. Iena gau ibounai be unai magu iduara haida hegeregerena. Iena lata be 25 mita bona iena lababa be 12.5 mita.
Ena dehe ese murimuri kahana magu ia hagegea ariara gabuna ia vaira henia, bona ruma ena lalona haba edia latanai pama audia edia laulaudia idia koroa. Inai magu iduara ena vadavada ena aena moia audia be ibounai 8.
Unai murimuri kahanai ia noho magu ese ia hagegea ariara gabuna dekenai daiutu ta ia noho, mirigini kahana magu iduara, lalona gauna, ena badibadinai. Inai daiutu ena iduara be magu iduara ena dehe lalonai ia vareai, bona inai ruma lalonai boromakau, mamoe bona gabua ore totona boubou gaudia idia huria.
Dehe lalonai, pata 4 idia noho, rua haba ta, bona rua haba ta dekenai. Inai patadia latanai boubou totona gaudia idia alaia mase, gabua ore totona gaudia, o kara dika totona gaudia, o kerere totona gaudia.
Dehe ena murimurina kahana dekenai, mirigini kahana magu iduara raka vareai gabuna dekenai, be pata 4, rua be vadavada kahana ta, ma rua be vadavada kahana ta.
Vadaeni unai be pata ibounai 8, idia 4 be dehe lalonai, bona idia 4 be dehe ena murimurina kahanai. Inai pata ibounai edia latanai boubou totona gaudia idia alaia mase.
Ma nadi patadia, nadi dekena amo idia utua gaudia, ibounai 4 danu idia noho, gabua ore bouboudia utua bona abia hegaegae totona gaudia. Pata edia lata be 75 sentamita, edia lababa danu be 75 sentamita, bona edia ataiai be 50 sentamita. Boubou gaudia alaia mase totona gaudia, kaia, bona ira bamona gaudia be unai nadi patadia dekenai idia atoa.
Kimai, edia lata be tau ta ena imana ena lababa, be unai raka vareai ena haba ruaosi dekenai idia taua dae. Unai gabu ena pata edia latanai be boubou gaudia edia hidiona idia atoa.
Vadaeni unai tau ese lalona kahanai ia noho magu ese ia hagegea ariara gabuna dekenai lau ia hakaua lao. Unuseni lau ese daiutu rua lau itaia, ta be mirigini kahana magu iduara badibadinai ia noho, ia ese diho kahana ia vaira henia. Ma ta be diho kahana magu iduara badibadinai ia noho, ia ese mirigini kahana ia vaira henia.
Unai tau ese lau ia hamaoroa, unai diho kahana ia vaira henia daiutu be hahelagaia taudia, Dubu Helaga idia biagua taudia, edia.
Bona mirigini kahana ia vaira henia daiutu be hahelagaia taudia, boubou patana idia biagua taudia, edia. Unai be Sadoka besena taudia. Levi ena bese taudia ibounai edia huanai dekena amo, Sadoka bese taudia sibona ese Lohiabada kahirakahira do idia raka, iena hesiai gaukara do idia karaia totona.
Unai tau ese lalona kahana magu ese ia hagegea ariara gabuna ena lata bona iena lababa ia abia, ena lata be 50 mita, iena lababa danu be 50 mita. Dubu Helaga be dina ia diho kahana dekenai ia noho, bona Dubu ena vairana dekenai boubou patana ia noho.
Vadaeni unai tau ese lau ia hakaua lao, Dubu Helaga ena dehe dekenai ai lao. Ia ese dehe ena iduara ena bada ia abia, ena lababa be 7 mita bona ena ataiai be 2.5 mita. Iduara ena haba ruaosi edia udunana be 1.5 mita.
Dehe ena lata be 10 mita, bona ena lababa be 6 mita. Vadavada ta ia daekau lao dehe dekenai, bona iena aena moia audia be ibounai 10. Dehe ena du be rua, raka vareai gabuna ena kahana kahana dekenai idia noho.
Vadaeni unai tau ese Dubu Helaga lalonai lau ia hakaua vareai, bona ia ese Helaga Gabuna ena vareai gabuna ena du edia lababa ia abia, 3 mita.
Raka vareai gabuna ena lababa be 5 mita, bona ena haba ruaosi edia udunana be 2.5 mita. Bona ia ese danu Helaga Gabuna ena bada ia abia, ena lata be 20 mita bona ena lababa be 10 mita.
Unai neganai unai tau be lalona momokani daiutu dekenai ia raka vareai, ia ese unai daiutu ena raka vareai du ruaosi edia lababa ia abia, 1 mita. Ena raka vareai gabuna ena lababa be 3 mita, bona ena haba ruaosi edia udunana be 3.5 mita.
Ia ese unai lalona momokani daiutu ena bada ia abia, iena lata be 10 mita, bona iena lababa danu be 10 mita. Vadaeni ia ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai be Helaga Herea Gabuna.”
Vadaeni unai tau ese Dubu Helaga ena habana ena udunana ia abia, 3 mita. Inai haba ena badibadinai be daiutu maragidia idia noho, edia lababa be 2 mita. Inai daiutu ese Dubu Helaga idia hagegea, ena haba ibounai edia badibadinai.
Inai daiutu be sitori toi dekenai, bona edia sitori ta ta dekenai be daiutu 30 idia noho. Dubu Helaga ena haba be henuna kahana dekenai iena udunana be bada, bona sitori ta ta dekenai ia daekau neganai iena udunana be ia maragi sisina lao. Unai dainai sitori ibounai dekenai daiutu be mai edia helai namonamo gabudia, haba ena latanai, bona bolta be haba dekenai idia gwadaia lasi.
Vadaeni inai haba ena badibadinai idia noho daiutu edia lababa be idia bada lao, henuna sitori dekena amo ia lao bona ataiai sitori dekenai, Dubu ena haba ena udunana ia maragi lao hegeregerena. Dubu ena haba dekenai vadavada ia daekau lao, unai dekena amo taunimanima be henuna sitori dekena amo idia daekau lao ela bona sitori namba 2, bona sitori namba 2 dekena amo idia daekau lao ela bona sitori namba 3.
Lau itaia danu unai daiutu ibounai edia murimurina habana ena lababa be 2.5 mita. Dubu ena mirigini kahana ena daiutu ibounai be mai edia iduara ta, diho kahana daiutu ibounai danu be mai edia iduara ta. Lau itaia danu, patapata ta, ia dekenai taunimanima idia raka diba gauna ese Dubu Helaga ia hagegea. Inai patapata ena lababa be 2.5 mita, bona iena ataiai, tano dekena amo be 3 mita. Dubu ena haba badibadinai daiutu maragidia edia badina nadidia danu edia ataiai, tano dekena amo be 3 mita. Inai patapata, o raka gabuna, bona hahelagaia taudia edia daiutu edia huanai be ariara ta, ena lababa 10 mita. Inai ariara, bona inai hahelagaia taudia edia daiutu danu, be Dubu Helaga ena kahana kahana dekenai idia noho.
<range>
<range>
<range>
Dubu Helaga ena dina diho kahana dekenai ia noho ariara ena dokona dekenai be ruma ta, ena lata be 45 mita, bona ena lababa be 35 mita. Iena haba, idia hagegea gauna ena udunana be 2.5 mita.
Unai tau ese Dubu Helaga ena lata ia abia, 50 mita. Bona Dubu Helaga ena murina kahana haba, ariara hanaia ela bona dina diho kahana ruma ena murina kahana haba danu be 50 mita.
Bona Dubu Helaga ena dina daekau kahana, mai ena kahana bona kahana, lalona ariara ena lababa unai, be 50 mita danu.
Unai tau ese Dubu Helaga ena dina diho kahana dekenai ia hahetoha, ena lata, mai ena haba ruaosi danu be 50 mita. Dubu Helaga ena dehe, ena Helaga Gabuna, bona ena Helaga Herea Gabuna.
edia lalona habadia be au reirei namodia dekenai idia koua, edia foloa dekena amo ela bona edia uindo dekenai. Edia uindo danu be au dekenai idia koua diba.
Dubu Helaga ena lalona habadia ibounai edia latanai, ela bona iduara edia ataiai, be laulau namodia idia koroa.
Inai laulau be pama audia bona kerubi aneru. Kerubi bona pama audia idia koroa, ta ta edia gabu dekenai unai haba ibounai edia latanai. Kerubi ibounai be mai edia vairadia rua.
Edia vairana ta be taunimanima ena vairana bamona, inai vairana ese pama auna ta kahana ta dekenai ia itaia noho, bona edia vairana ta be laiona ena vairana bamona, ia ese pama auna kahana ma ta dekenai ia itaia noho. Inai bamona laulaudia ese Dubu Helaga ena lalonai kahana ibounai dekenai idia koroa,
Dubu ena foloa ela bona iduara edia ataiai.
Helaga Gabuna ena iduara idia dogoatao stadi ruaosi be sikoea, idia be kahana 4 audia. Helaga Herea Gabuna ena iduara ena vairana dekenai,
be pata helagana ta, au gauna, ena ataiai be 1.5 mita bona iena lata bona lababa be 1 mita. Iena kona bona iena badina bona iena haba be au dekena amo idia karaia. Unai tau ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai pata be Lohiabada ena vairana dekenai ia noho gauna.”
Dubu Helaga ena Helaga Gabuna bona iena Helaga Herea Gabuna ruaosi edia iduara be kahana rua rua gaudia.
Iduara ta ta be mai edia kahana rua rua, bona kahana ruaosi be mai edia hinisi, bona iduara ena huana dekenai idia kehoa.
Helaga Gabuna ena iduara edia kopidia latanai be pama audia bona kerubi edia laulaudia idia koroa, haba dekenai idia koroa bamona. Bona dehe ena murimurina kahana be mai ena guhi, au reirei dekena amo idia karaia.
Dehe ena kahana kahana habadia dekenai be uindo latadia, to maragidia, bona uindo edia kahana kahana dekenai be pama audia laulaudia idia koroa.
Unai tau ese murimurinai ia noho ariara dekenai lau ia hakaua lao, Dubu Helaga ena mirigini kahana dekenai ia noho ruma ta dekenai. Inai ruma be Dubu ena dina diho kahana ruma kahirakahira ia noho.
Inai ruma ena lata be 50 mita, bona ena lababa be 25 mita.
Iena haba ta ese Dubu ena ariara, iena lababa be 10 mita ia vaira henia, ma iena haba ta ese murimurina ariara ena raka gabuna ia vaira henia. Inai ruma be sitori toi gauna, mai ena daihutu momo diho kahanai, bona daihutu momo lasi mirigini kahanai. Inai daihutu laini ruaosi edia huanai, dehe latana, o raka gabuna ia noho.
Inai ruma ena sitori namba 3 ena dehe, o raka gabuna, ena lababa be 5 mita, bona iena lata be 50 mita, bona inai dehe ese daihutu edia vairana dekenai ia lao. Daihutu edia iduara ibounai be mirigini kahana dekenai. Ma raka gabuna ta be ruma ena mirigini kahana dekenai, iduara be unai kahanai dainai. Inai raka gabuna ena lababa be 50 sentamita sibona.
Ataiai idia noho daihutu be sisina idia maragi, badina edia dehe edia lababa be sisina bada, to sitori namba 1 bona sitori namba 2 edia dehe edia lababa be sisina idia maragi.
Inai 3 sitori ruma be mai ena du lasi, ia be idau, ruma haida bamona lasi. Unai dainai sitori namba 1 ena daihutu be bada, to sitori namba 2 bona 3 edia daihutu be idia maragi sisina lao, edia dehe edia lababa idia bada sisina lao dainai.
Inai 3 sitori ruma ena mirigini kahana, murimurina ariarana kahana gauna, ena lata be 25 mita sibona. To magu ta, ena lata 25 mita, be inai kwadogi kahana dekena amo ia heau lao, unai ataiai dehe ena metau huaia totona.
Vadaeni murimurina ariarana kahana daihutu edia lata ibounai be 25 mita sibona. To Dubu Helaga idia vaira henia daihutu edia lata ibounai be 50 mita.
Inai daihutu be mai edia raka vareai gabuna ta, dina daekau kahana dekenai, murimuri kahana ariarana dekena amo, unai ariara ena mirigini kahana maguna ia hamatamaia gabuna dekenai.
Dubu Helaga ena diho kahana dekenai ruma ta, iena bada bona iena toana be hari lau herevalaia vadaeni mirigini kahana gauna hegeregerena. Inai diho kahana gauna be Dubu ena dina diho kahana haba kahirakahira ia noho.
Inai ruma ena daihutu be mai edia raka gabuna, o dehe, unai mirigini kahana ruma ena hegeregerena. Inai ruma ena daihutu danu, edia lata bona lababa, edia raka vareai gabudia bona edia toana ibounai be mirigini kahana gaudia hegeregerena.
Inai ruma ena diho kahana daihutu be mai edia raka vareai gabuna ta, dina daekau kahana dekenai, diho kahana maguna ia hamatamaia gabuna dekenai, murimurina ariarana dekena amo.
Unai tau ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai ruma ruaosi edia mirigini bona diho kahana daihutudia, Dubu Helaga idia vaira henia gaudia be idia helaga. Inai daihutu edia lalonai hahelagaia taudia, Lohiabada ena kahirakahira do idia raka taudia, ese helaga herea aniani, harihari gaudia, do idia ania. Unai daihutudia lalonai danu be aniani, harihari gaudia helaga herea, do idia atoa, paraoa boubouna, bona kara dika bona kerere abia lao totona boubou gaudia, badina unai gabudia be helaga.
Hahelagaia taudia be Helaga Gabuna do idia raka vareai neganai, idia be unai gabu do idia rakatania lasi murimuri ariarana dekenai, ela bona edia dabua helagana do idia kokia, bona do idia atodia namonamo guna, badina unai dabua be helaga. Idia ese dabua idaudia do idia atoa guna, unai murinai hanua taudia edia gabu do idia raka lao diba.”
Unai tau ese Dubu Helaga ena lalona kahana magu ia hagegea gabuna ena ruma edia bada ia abia vadaeni murinai, ia ese dina ia daekau kahana magu iduara dekena amo lau ia hakaua lao, bona Dubu Helaga ena murimurina magu ia hagegea gabuna ena bada ia abia.
Iena lata tohoa auna dekena amo dina daekau kahana maguna ena lata ia abia, 250 mita.
Vadaeni mirigini kahana maguna ena lata ia abia, 250 mita, lata ia tohoa auna dekena amo.
Vadaeni diho kahana maguna ena lata ia abia, 250 mita.
Dina ia diho kahana maguna danu ena lata ia abia, 250 mita.
Vadaeni unai magu ese ia hagegea gabuna ena bada be inai: Iena lata be 250 mita, bona iena lababa danu be 250 mita. Bona inai magu ese tano helagana bona tano helagana lasi edia hetoa gabuna ia hedinaraia.
Unai tau ese Dubu Helaga ena dina ia daekau kahana magu iduara dekenai lau ia hakaua.
Unuseni Israela ena Dirava ena hairaina lau itaia, dina ia daekau kahana dekena amo ia mai. Dirava ena gadona ena regena be sinavai momo edia regena bamona, bona iena hairaina ese tano ia hadiaria bada.
Inai egu mata hanai, be Dirava ese Ierusalema hadikaia ore totona ia mai, lau itaia vadaeni mata hanai bamona, bona Kebara Sinavai ena badibadinai lau itaia gauna danu bamona. Vadaeni tano dekenai lau tui diho haraga, egu vairana be tano dekenai lau atoa.
Vadaeni Lohiabada ena hairaina, be dina ia daekau kahana magu iduara ia hanaia, bona Dubu Helaga lalonai ia vareai.
Unai neganai Lohiabada ena Lauma ese lau ia abia isi, Dubu Helaga ena lalona ariarana dekenai lau ia hakaua lao. Unuseni lau itaia, Dubu Helaga be Lohiabada ena hairaina dekena amo ia honu.
Unai tau be egu badibadinai ia gini unuseni, bona lau kamonai, Lohiabada be lau dekenai ia hereva, Dubu Helaga ena lalona dekena amo, ia gwau:
“Tanobada tauna e, egu terona be iniseni. Lau ese inai gabu dekenai egu aena palapala do lau atoa, bona egu bese Israela taudia edia huanai do lau noho ela bona hanaihanai. Israela taudia bona edia king taudia danu ese egu ladana helagana do idia hamiroa lou lasi. Idia ese dirava idaudia do idia tomadiho henia lou lasi, bona idia ese edia king taudia edia mase tauanidia do idia guria lou lasi inai gabu dekenai.
King taudia ese edia ruma edia raka vareai gabudia bona edia iduara kahana kahana audia be egu Dubu Helaga ena raka vareai gabudia bona ena iduara kahana kahana audia badibadinai idia haginia vadaeni. Unai dainai lau bona idia, aiemai padana be magu ta sibona. Edia kara dika rohorohodia dekena amo egu ladana helagana idia hamiroa, unai dainai egu badu mai siahu danu dekena amo lau ese idia lau hadikaia ore.
Harihari idia ese dirava idaudia tomadiho henia kara do idia hadokoa, bona edia king edia mase tauanidia be egu noho gabu dekena amo daudau do idia abia lao. Bema unai bamona idia karaia, lau ese idia edia huanai do lau noho ela bona hanaihanai.”
Ma Lohiabada ese ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, Israela taudia dekenai inai Dubu Helaga ena toana do oi hamaoroa, vadaeni edia kara dika dainai do idia hemarai. Dubu Helaga ena palani be idia dekenai do oi hedinaraia, do idia laloa totona.
Bona bema edia kara ibounai dainai idia hemarai neganai, Dubu Helaga ena palani do oi hadibadia namonamo, iena toana, iena raka vareai gabudia, bona raka murimuri gabudia, Dubu ena gau ibounai, bona Dubu ena taravatu ibounai danu. Inai gaudia ibounai bona Dubu ena palani be edia vairanai do oi torea, vadaeni idia ese do idia itaia, bona Dubu ena gaukara dalana do idia diba, bona iena taravatu do idia badinaia diba.
Dubu Helaga ena taravatu be inai: Dubu Helaga ia hagegea tano ibounai, inai ororo ena ataiai gabuna dekenai, be helaga herea. Dubu Helaga ena taravatu be unai.”
Boubou patana ena bada abia totona, Dubu ena bada ia tohoa dalana be ma ia karaia lou: Dadaira ta ese boubou patana ena badina, nadi gauna, ia hagegea. Inai dadaira ena dobu be 50 sentamita, bona iena lababa be 50 sentamita. Dadaira ena murimurina kahana dekenai be isena ta, iena ataiai be 25 sentamita.
Inai boubou patana ena badina nadi ena lata be 9 mita, ena lababa danu be 9 mita. Inai badina nadi ena latanai nadi patapata toi, badana ela bona maragina, idia ta ta edia lata bona lababa be hegeregere gaudia dekena amo boubou patana do idia karaia. Henuna patapata ena lata be 8 mita, iena lababa danu 8 mita, bona iena ataiai be 1 mita. Iena latanai ia noho patapata ena lata be 7 mita, iena lababa danu be 7 mita bona iena ataiai be 2 mita. Iena latanai ia noho patapata, ataiai gauna ena lata be 6 mita, iena lababa danu be 6 mita, bona iena ataiai be 2 mita. Inai patapata toiosi do idia haginia namonamo, vadaeni idia ta ta idia atoa neganai, iena henuna gauna be mai ena aena raka gabuna, bona unai raka gabuna ena lababa 50 sentamita ese henuna patapata ia hagegea noho. Inai raka gabudia ese patapata toiosi idia hagegea, bona edia lababa be 50 sentamita, sitori ibounai dekenai.
Inai ataiai patapata be lahi karaia gabuna, boubou gaudia gabua gabuna. Inai patapata ena kona 4 dekenai doa 4 do idia haginia, edia lata be 50 sentamita.
Inai boubou patana ena ataiai be sikoea, iena lata 6 mita, bona iena lababa danu 6 mita.
Huana dekenai ia noho patapata danu be sikoea, iena lata be 7 mita, iena lababa danu 7 mita, bona iena duduna dekenai isena ta ena ataiai be 25 sentamita ese do ia hagegea. Boubou patana ena badina ia hegegea dadaira ena lababa be 50 sentamita. Boubou patana ena vadavada be dina ia daekau kahanai do ia noho.
Lohiabada Dirava ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, egu hereva do oi kamonai. Boubou patana idia karaia haorea neganai, oi ese iena latanai boubou gaudia do oi gabua ore, bona oi alaia vadaeni boromakau edia rara be boubou patana ena latanai do oi negea. Unai dekena amo boubou patana be do oi hahelagaia.
Levi hahelagaia taudia, Sadoka ena iduhu taudia sibona ese egu vairana dekenai do idia mai, egu Dubu Helaga ena hesiai gaukara do idia karaia. Lau Lohiabada Dirava ese inai oda lau gwauraia vadaeni inai: Oi ese boromakau natuna tau ta idia dekenai do oi henia, kara dika totona boubou gauna idia ese do idia halaoa.
Unai boromakau ena rara haida be boubou patana ena ataiai idia noho doa edia latanai do oi atoa, bona huanai ia noho patapata ena kona dekenai bona iena isena, huanai ia noho patapata ia hagegea gauna ena kahana ibounai dekenai unai rara do oi atoa. Inai dala dekenai oi ese boubou patana do oi hagoevaia, bona hahelagaia danu.
Unai boromakau, kara dika totona boubou gauna, be do oi abia lao, Dubu Helaga ena murimurina kahanai idia abia hidi vadaeni gabuna dekenai do oi gabua ore. Unai gabu be Dubu ena tano, to helaga gabuna ena murimurinai.
Vadaeni dina iharuana dekenai, nanigosi tau, bero o toto lasi gauna do oi abia, bona kara dika abia lao totona boubouna do oi halaoa. Boubou patana be nanigosi ena rara dekena amo do oi hagoevaia, boromakau ena rara dekena amo oi hagoevaia hegeregerena.
“Oi hagoevaia haorea neganai boromakau ta, dika lasi momokani gauna, bona mamoe orea dekena amo mamoe tau, dika lasi momokani gauna ta danu be boubou gaudia totona do oi henia.
Lau Lohiabada, egu vairana dekenai do oi mailaidia. Hahelagaia taudia ese boubou edia latanai damena do idia atoa, bona do idia gabudia ore, lau, Lohiabada, egu.
“Dina 7 lalonai, dina ta ta dekenai nanigosi tau ta do oi henia, kara dika abia lao gauna do ia halaoa totona, bona boromakau tau ta, bona mamoe orea dekena amo, mamoe tau ta, mai edia dika lasi momokani gaudia, danu do oi henia.
Dina 7 lalonai hahelagaia taudia ese boubou karadia do idia karaia, boubou patana ena dika ibounai abia lao, bona hagoevaia totona. Unai dekena amo do idia hahelagaia.
Inai dina 7 idia ore neganai, dina namba 8 ia hamatamaia dekena amo, hahelagaia taudia ese emui gabua ore bouboudia bona emui maino bouboudia be unai boubou patana ena latanai do idia karaia. Unai neganai lau ese umui dekenai do lau laloa namo henia. Lau, Lohiabada Dirava, ese lau hereva vadaeni inai.”
Unai tau ese Dubu Helaga ena dina daekau kahana magu iduara, murimuri gauna, dekenai lau ia hakaua lao. Inai iduara be idia koua vadaeni.
Vadaeni Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai magu iduara be do idia koua momokani, bona tau ta ese do ia kehoa lasi. Bona tau ta ese inai magu iduara dekena amo do ia raka vareai lasi, badina lau Lohiabada ese inai iduara dekena amo lau raka vareai vadaeni. Unai dainai do umui koua momokani, bona unai bamona do ia noho.
Emui king sibona be inai magu iduara rumana lalonai do ia helai diba, Lohiabada ena vairanai do ia aniani totona. To ia be iduara ruma ena dehe dekena amo do ia raka vareai, bona unai vareai gabu dekena amo danu ruma ma do ia rakatania.”
Unai neganai unai tau ese mirigini kahana magu iduara dekena amo Dubu Helaga ena vairana kahana dekenai lau ia hakaua lao. Unuseni lau itaia, Lohiabada ena hairaina ese Dubu Helaga ia hahonua, vadaeni tano dekenai lau tui diho haraga, egu vairana be tano dekenai lau atoa.
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Tanobada tauna e, do oi laloa namonamo, oi dekenai do lau hamaoroa gaudia ibounai do oi itaia, bona idia totona egu hereva do oi kamonai. Badina inai gaudia be lau Lohiabada, egu Dubu ena taravatu, bona egu oda hereva ibounai danu. Do oi laloa namonamo danu, daika be Dubu Helaga lalonai do idia raka vareai diba, bona daika be Dubu Helaga lalonai do idia raka vareai diba lasi.
“Bona unai dagedage besena, Israela bese taudia do oi hamaoroa, do oi gwau, Lohiabada Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau: Israela besena e, emui kara dika rohorohodia ibounai do umui hadokoa.
Idau bese taudia, edia kudoudia bona edia tauanidia danu dekenai kopina utua kara idia abia lasi taudia, be egu Dubu Helaga lalonai umui hakaudia vareai, egu aniani, unai boubou gaudia, edia digara bona edia rara be lau dekenai idia henia noho neganai. Unai kara dekena amo egu Dubu Helaga umui hamiroa vadaeni. Unai dainai umui, egu bese taudia ese egu gwauhamata taravatuna umui hamakohia vadaeni, emui kara dika rohorohodia ibounai dekena amo.
Egu Dubu ena gau helagadia danu umui naridia namonamo lasi, to idau bese taudia umui abia hidi vadaeni, egu gau do idia naria, egu Dubu Helaga lalonai.
“Lau, Lohiabada Dirava, ese inai bamona lau hereva noho: Idau bese tauna ta, iena kudouna dekenai lau ia abidadama henia lasi, bona iena tauanina dekenai danu kopina utua kara ia abia lasi neganai, ia ese egu Dubu Helaga lalonai do ia raka vareai lasi. Bona inai bamona idau bese taudia danu, Israela bese taudia edia huanai idia noho taudia, idia danu ese egu Dubu Helaga do idia raka vareai lasi.”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau ese Levi taudia edia dika davana lau henidia noho inai, badina idia bona Israela taudia oredia danu ese lau idia rakatania, bona kaivakuku idia tomadiho henia.
Levi taudia ese egu Dubu Helaga lalonai hesiai gaukara haida do idia karaia diba, bona magu iduara do idia naria diba. Idia ese boubou gaudia totona taunimanima idia mailaia boromakau, nanigosi bona mamoe gaudia idia alaia diba, bona Dubu dekenai idia mai taunimanima edia hesiai gaukara do idia karaia diba.
To idia ese Israela taudia totona kaivakuku tomadiho henia kara idia karaia, bona idia ese taunimanima idia hakaua kerere, vadaeni idia kara dika. Levi taudia ese unai bamona idia karaia dainai lau, Lohiabada Dirava ese gwauhamata metauna lau gwauraia vadaeni, Levi taudia ese edia dika ena davana do idia huaia.
Idia ese lau noho gabuna kahirakahira do idia mai lasi, bona egu hahelagaia taudia edia dagi do idia abia lasi. Idia be egu Helaga Herea Gabuna dekenai do idia raka vareai lasi. Idia ese edia kara dika rohorohodia edia hemarai dainai hemarai do idia abia.
To lau ese idia do lau abia hidi, Dubu Helaga do idia naria, Dubu ena kohu, ena au, ena guhi, gau unai bamona hanamoa gaukara do idia karaia. Bona idia ese Dubu dekenai idia mai taunimanima durua gaukara do idia karaia.
“To Levi taudia haida, Sadoka ena bese taudia, ese hahelagaia taudia ena dagi guna idia abia, bona Israela besena taudia ese lau idia rakatania neganai, idia ese egu Dubu Helaga lalonai egu gaukara ibounai idia naria namonamo noho, mai edia laloa maoromaoro bona momokani danu. Unai dainai hari idia ese egu hesiai gaukara do idia karaia, bona egu vairana dekenai do idia mai, digara bona rara, boubou gaudia, be lau dekenai do idia henia totona.
Inai Sadoka besena taudia sibona ese egu Dubu Helaga do idia raka vareai, egu boubou patana kahirakahira do idia raka mai, egu hesiai gaukara karaia, bona egu oda hereva do idia badinaia totona.
“Idia be lalona ariara magu iduara idia raka vareai, bona Dubu Helaga ena lalona ariara dekenai do idia lao neganai, idia ese dabua aukadia do idia karaia. Mamoe huidia dabua do idia karaia lasi bema Dubu Helaga ena lalona ariara dekenai, o Dubu Helaga lalonai egu gaukara idia karaia noho neganai.
Idia edia kwarana kumia gaudia be dabua auka dekenai karaia gaudia, bona edia koekoedia dekenai dabua auka piripou do idia karaia. Gaba gauna do idia karaia lasi, bona kopina varahu ia havaraia gauna ta do idia karaia lasi.
To idia be murimuri maguna unai kahana dekenai taunimanima idia noho gabuna idia ura lao neganai, idia ese unai Dubu Helaga ena gaukara dekenai idia karaia dabua do idia kokia guna, bona daiutu helagadia lalonai inai dabua do idia rakatania. Idia ese dabua idaudia do idia karaia, edia dabua helagadia dekena amo unai taunimanima ese dika do idia davaria garina.
“Hahelagaia taudia ese edia kwaradia edia huina do idia kakasia lasi, bona edia huina do idia halataia lasi. Edia kwaradia huina do idia utua kwadogi sibona.
Hahelagaia taudia ese Dubu Helaga ena lalona ariara do idia raka vareai neganai, idia ese uaina do idia inua lasi momokani.
Hahelagaia taudia ese vabu o tau ta ese ia negea hahine ta do idia adavaia lasi. Hahelagaia tauna ese rami hebou kekeni ta, Israela besena dekena amo, o hahelagaia tauna ta ena vabu sibona do ia adavaia.
“Hahelagaia taudia ese egu bese taudia do idia hadibaia, gau helagadia bona gau helagadia lasi edia idau be dahaka, bona Dirava ena taravatu bona oda dekenai, dahaka be goeva, bona dahaka be goeva lasi.
Taunimanima edia huanai heai idia vara neganai, hahelagaia taudia ese unai hepapahuahu do idia hamaoromaoroa, egu taravatu ena dala dekenai. Idia ese danu lau gwauraia aria ibounai do idia badinaia, bona egu Sabati Dinadia do idia hahelagaia, egu taravatu bona egu oda hereva ibounai hegeregerena.
“Hahelagaia tauna ese mase tauna dekenai do ia kamokau lasi, do ia goeva lasi garina. To bema iena tamana o sinana o iena natuna ta o iena tadikakana o iena taihuna kekeni idia mase neganai, idia dainai do ia miro diba.
Iena miro dekena amo idia hagoevaia murinai, ia be dina 7 do ia naria, vadaeni do ia goeva.
Unai dina 7 idia ore neganai, ia ese Dubu Helaga ena lalona ariara dekenai ma do ia raka vareai, bona do ia goeva momokani totona iena kara dika kokia boubou gauna do ia henia. Unai murinai ia ese Dubu Helaga lalonai iena gaukara helagadia ma do ia karaia lou diba. Lau, Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni inai.
“Hahelagaia taudia ese tano ta do idia biagua lasi Israela lalonai, edia ahuna be lau sibona. Kohu ta Israela dekenai do umui henidia lasi, badina be edia kohu be lau.
Paraoa boubouna bona kara dika bona kerere kokia boubou gaudia be do idia ania, bona Israela taudia ese idia atoa siri gau helagadia, lau Dirava dekenai idia henia gaudia ibounai be hahelagaia taudia do idia abia, edia.
“Uma gaudia, idia vara guna gaudia idauidau ibounai bona emui harihari gaudia idauidau ibounai, be hahelagaia taudia do idia abia, edia. Bona umui ese beredi umui gabua neganai ibounai, umui ese emui beredi ginigunana danu be hahelagaia taudia dekenai do umui henia. Unai bamona umui karaia neganai, lau Dirava ese emui ruma ta ta do lau hanamoa.
Ia mase kava gauna ta o gau ta ese ia haberoa gauna ta, ataiai manu, o tano ena kopina dekenai ia hekure kava gauna, be hahelagaia taudia do idia ania lasi.”
Ma Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Israela tano do umui haria neganai, tano ena kahana ta be do umui abia hidi Lohiabada ena, kahana helagana do ia lao. Inai tano ena lata be 12.5 kilomita, bona ena lababa be 10 kilomita. Inai tano be do ia helaga, ia lao bona ena hetoana ibounai dekenai.
Inai tano ena lalonai Dubu Helaga ena tano do ia noho, iena lata be 250 mita bona iena lababa danu be 250 mita. Inai Dubu Helaga ena tano be tano haida ma ese do ia hagegea, ruma lasi tano, iena lababa be 25 mita.
Inai tano helagana lalonai, tano kahana ta do umui abia hidi, iena lata be 12.5 kilomita, bona iena lababa be 5 kilomita. Inai tano lalonai Dubu Helaga, helaga herea momokani gabuna do ia gini.
Unai tano be tano helagana do ia lao. Ia be hahelagaia taudia, Dubu Helaga lalonai kara helagadia idia karaia, bona Lohiabada ena vairanai iena hesiai gaukara idia karaia noho taudia edia gabu. Edia ruma be inai tano lalonai, bona Dubu Helaga ia noho tano helagana danu.
Ma unai tano kahana ta, ena lata be 12.5 kilomita, ena lababa be 5 kilomita be Levi taudia edia. Idia ese Dubu Helaga lalonai kara helagadia haida idia karaia noho. Inai tano lalonai Levi taudia edia hanua do idia noho.
“Unai tano helagana ena badibadinai, be tano ma ta, iena lata be 12.5 kilomita, ena lababa be 2.5 kilomita. Unai tano dekenai be hanua badana ta do ia noho, bona Israela taudia be unuseni idia noho diba.
“Tano danu do umui atoa siri king ena. Iena tano kahana be rua. Tano helagana bona hanua badana ena dina diho kahana hetoa gabuna dekena amo dina diho kahana tano ibounai ia lao bona davara badana be king ena tano. Ma tano helagana bona hanua badana ena dina daekau kahana hetoana dekena amo dina daekau kahana tano ia lao bona Israela ena hetoa gabuna dekenai, inai tano ibounai danu be king ena tano. Iena tano ena lata be Israela ena iduhu ta ena lata hegeregerena, dina diho kahana hetoa ia lao bona dina daekau kahana hetoa dekenai.
Inai tano be king ena ahuna korikori Israela dekenai. Unai dainai lau ese king do lau halaodia taudia ese egu bese taudia do idia hisihisi henidia lou lasi, to king ese Israela tano orena be Israela iduhu ta ta edia naria kara henunai do ia rakatania.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Umui Israela ena king taudia e, egu bese taudia umui dagedage bona hisihisi henidia karadia do umui hadokoa. Kota maoromaoro, bona kara maoromaoro danu do umui karaia. Umui ese egu bese taudia edia tano dekena amo do umui luludia lou lasi. Lau, Lohiabada Dirava ese umui lau hamaoroa noho inai.
“Gau edia metau tohoa sikele momokanidia sibona do umui gaukaralaia:
“Epa bona bata edia anina be hegeregere. Bata ibounai 10 be homere ta hegeregerena, bona epa 10 danu be homere ta hegeregerena. Metau abia sikele ibounai edia badina be homere.
Sekele be gera ibounai 20 hegeregerena. Sekele 5 totona sekele edia anina korikori 5 do umui henia, bona sekele 10 totona sekele edia anina korikori 10 do umui henia. Emui mina totona sekele ibounai 60 do umui henia.
“Boubou gaudia be inai bamona do umui henia: “Uiti: Umui haboua uiti do umui karoa, karoa 60 dekenai, vadaeni karoa ta do umui henia. “Bali: Umui haboua bali do umui karoa, karoa 60, vadaeni karoa ta do umui henia.
“Olive Dehoro: Umui emui audia dekena amo umui abia olive dehoro do umui karoa, karoa 100. Vadaeni karoa ta do umui henia. Ena bada be bata dekenai do umui abia. Bata 10 be homere ta hegeregerena. Homere ta be koro ta hegeregerena.
“Mamoe: Mamoe 200, 200 dekena amo, mamoe ta ta do umui henia. Umui Israela iduhu ibounai ese mamoe boubou gaudia inai bamona do umui henia. Paraoa bouboudia, gabua ore bouboudia, bona maino karaia bouboudia do umui henia, Israela taudia edia kara dika davana karaia totona. Lau Lohiabada Dirava inai oda hereva lau gwauraia noho inai.
“Inai tano taudia ibounai ese inai boubou gaudia be Israela ena king dekenai do idia henia.
Vadaeni king ena gaukara korikori be gabua ore bouboudia bona paraoa bouboudia bona uaina bouboudia gaudia do ia henia, aria negadia, bona hua matamata negadia, bona Sabati Dinadia negadia, Israela besena ena aria korikoridia ibounai negadia lalonai. Ia ese kara dika bouboudia bona paraoa bouboudia bona gabua ore bouboudia bona maino karaia bouboudia do ia henia, Israela besena ena kara dika kokia totona gaudia.”
Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho, ia gwau, “Hua ginigunana ena dina ginigunana dekenai, boromakau ena natuna tau, dika lasi momokani gauna ta do umui abia, bona ia dekena amo Helaga Gabuna do umui hagoevaia.
Hahelagaia tauna ese kara dika kokia totona boubou gauna ena rarana haida do ia abia, Dubu Helaga ena iduara idia hagegea audia dekenai, bona boubou patana ena kona 4 dekenai, bona lalona ariara ena magu iduara ibounai edia audia dekenai unai rara do ia atoa.
Unai hua ena dina namba 7 dekenai danu unai bamona do umui karaia, ia diba lasi o ia laloa kerere dainai tau ta ese kara dika ta ia karaia kava vadaeni dainai. Unai dekena amo Dubu Helaga do umui hagoevaia.
“Hua ginigunana ena dina namba 14 dekenai, Pasova Aria do umui karaia hamatamaia. Dina 7 lalonai idia hatubua lasi paraoa do umui ania.
Unai dina dekenai, king ese boromakau natuna tau ta do ia henia, kara dika kokia totona gauna, ia bona Israela taudia ibounai dainai.
Bona inai Pasova Aria ena dina 7 lalonai king ese boromakau natudia tau 7 bona mamoe tau, dika lasi momokani gaudia 7 do ia henia, Lohiabada ena, unai dina ta ta dekenai, gabua ore boubou gaudia, bona nanigosi tau ta, unai dina ta ta dekenai, kara dika kokia totona gaudia.
King ese danu paraoa boubouna do ia henia, paraoa ena bada 17.5 lita be boromakau tau ta ta dekenai, bona paraoa ena bada 17.5 lita be mamoe tau ta ta dekenai, bona olive dehoro 3 lita boromakau ta ta dekenai, bona mamoe ta ta dekenai danu.
“Unai bouboudia ibounai hegeregerena danu, be king ese do ia henia Au Raurau Ruma Maragidia Aria dekenai. Inai aria be hua namba 7 ena dina namba 15 dekenai ia hamatamaia. Unai aria ena dina 7 lalonai king ese dina ta ta dekenai unai bouboudia ibounai do ia henia, kara dika kokia totona. Gabua ore bouboudia, paraoa bouboudia, bona olive dehoro danu, edia bada be Pasova Aria totona ia henia gaudia edia bada hegeregerena.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Dina ia daekau kahana magu iduara, lalona ariara dekenai ia vareai gauna, be gaukara dinadia 6 lalonai do umui koua momokani, to Sabati Dinadia bona Hua Matamata Ena Aria dinadia neganai unai magu iduara do umui kehoa.
Emui king be murimuri kahana dekena amo do ia raka vareai, magu iduara ruma ena dehe dekenai, vadaeni iduara ena auna ena badibadinai do ia gini. Unai neganai hahelagaia taudia ese king ena gabua ore boubou bona iena maino karaia totona boubou gaudia be do idia gabua, bona Lohiabada dekenai do idia henia. Unuseni, dehe lalonai iduara ena badibadinai, king be do ia tomadiho. Unai murinai ia be murimurina kahana do ia lao lou. To unai magu iduara do umui koua lasi ia lao bona dina do ia diho.
Sabati Dinadia bona Hua Matamata Ena Aria dinadia lalonai Israela taudia ibounai ese Lohiabada do idia tomadiho henia, unai magu iduara ena raka vareai gabuna dekenai.
“Sabati Dinadia dekenai king ese inai Dina ena boubou, gabua ore gauna, Lohiabada dekenai do ia mailaia: Mamoe natudia ibounai 6, mamoe tau ta, ibounai dika lasi momokani gaudia.
Inai mamoe tau danu be paraoa ena metau 17.5 lita do ia mailaia, bona mamoe natudia danu be king ena goada hegeregerena dekenai paraoa do ia henia. Paraoa ena metau 17.5 lita ta ta danu be olive dehoro 3 lita ta ta do ia mailaia danu.
Hua Matamata ena dina dekenai, king ese boromakau natuna tau ta, dika lasi momokani gauna, bona mamoe natudia 6, bona mamoe tau ta, dika lasi momokani gaudia, do ia henia.
Unai boromakau natuna tau danu be paraoa ena metau 17.5 lita do ia mailaia, bona unai mamoe tau danu be paraoa 17.5 lita ma do ia mailaia. Unai mamoe natudia danu be king ese iena goada hegeregerena dekenai paraoa do ia henia. Bona paraoa ena metau 17.5 lita ia henia negadia ta ta ibounai be olive dehoro 3 lita ta ta danu do ia henia.
“King be lalona ariara iduara ruma do ia raka vareai neganai, ia be ruma ena iduara dekena amo do ia raka vareai, bona murimurina dekenai ia raka lao neganai, unai iduara dekena amo ma do ia raka lao.
“To unai guriguri aria ta totona taunimanima ese Lohiabada tomadiho henia totona idia mai neganai, mirigini kahana magu iduara dekenai idia raka vareai taudia be diho kahana magu iduara dekenai do idia raka murimuri. Bona diho kahana magu iduara dekenai idia raka vareai taudia be mirigini kahana magu iduara dekenai do idia raka murimuri. Tau ta lasi ese ia raka vareai iduara dekena amo ma do ia raka murimuri, to ibounai be do idia raka vaira sibona, vadaeni do idia raka murimuri lao.
Taunimanima do idia raka vareai neganai, king danu be idia danu do ia raka vareai, bona do idia raka murimuri neganai king danu do ia raka murimuri lao.
“Io, Au Raurau Ruma Maragidia Aria bona idia gwauraia vadaeni guriguri aria idauidau dekenai, paraoa boubouna boromakau natuna tau ta danu do idia henia gauna be 17.5 lita, bona mamoe tau ta danu paraoa be 17.5 lita, to mamoe natudia danu henia tauna ese iena goada hegeregerena dekenai paraoa do ia henia. Paraoa 17.5 lita ta ta danu olive dehoro 3 lita ta ta do ia henia.
Nega haida king ese iena laloa namo dainai ia ura boubou gauna ta Lohiabada dekenai do ia henia, gabua ore boubouna, o maino karaia boubouna. Unai neganai lalona ariara ena dina ia daekau kahana magu iduara be ia totona do umui kehoa. Ia ese iena gabua ore boubouna o iena maino karaia boubou gauna do ia henia, Sabati Dina neganai ia karaia hageregerena. Vadaeni king be do ia raka murimuri dekenai murinai, unai magu iduara do umui koua.”
Lohiabada ia gwau, “Daba ta ta ibounai mamoe natuna ta, lagani tamona bona dika lasi momokani gauna, be Lohiabada dekenai do umui henia, gabua ore boubouna totona.
Daba ta ta ibounai danu, unai mamoe danu paraoa boubouna do umui henia, ena metau 2 kilogaram, bona olive dehoro ena metau lita ta, paraoa danu do idia mikisi totona. Inai paraoa boubouna, Lohiabada ena, daba ibounai gauna, be noho hanaihanai taravatuna.
Unai dainai mamoe natuna, bona paraoa boubouna bona olive dehoro, be daba daba ibounai do umui henia, gabua ore boubouna totona nega ibounai, doko lasi.”
Lohiabada Dirava be inai bamona ia hereva noho, ia gwau, “Bema king ese iena tano ena kahana ta be iena natuna tau ta dekenai ia henia, harihari gauna totona, unai tano be unai natuna tau ena bese ese do idia biagua.
To bema king ta ese iena tano kahana ta be iena hesiai tauna ta dekenai ia henia neganai, unai tau ese do ia abia, ia lao bona Henia Lou ena Lagani. Unai neganai unai tano be king ma do ia biagua lou. King ena natuna tau sibona ese king ia henidia tano idia dogoatao diba hanaihanai.
King ese iena taunimanima edia tano ta do ia abia diba lasi, edia ahuna dekena amo do ia luludia lasi. Bema king ese iena natuna dekenai tano do ia henia neganai, ia sibona ena tano do ia henia. Ia ese egu bese taudia ta do ia dagedage henia lasi, edia tano abia totona.”
Vadaeni unai tau ese magu iduara ena badibadinai ia noho iduara maragina ta dekena amo lau ia hakaua hanaia, ia lao bona hahelagaia taudia edia daiutu helagadia, mirigini kahana idia vaira henia gaudia. Unuseni, unai daiutu edia dina diho kahana dekenai gabu ta lau itaia.
Vadaeni unai tau ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Unai gabu dekenai hahelagaia taudia ese kerere bona kara dika kokia totona boubou gaudia be do idia nadua, bona paraoa bouboudia do idia gabua. Idia ese murimurina ariara dekenai unai gaudia do idia abidia lao lasi, unai boubou edia helaga ena siahu ese taunimanima do idia hadikaia garina.”
Vadaeni unai tau ese lau ia hakaua lao, murimurina ariara dekenai ai lao, murimuri magu ena kona 4 dekenai ai lao, magu ena kona ta ta be mai edia magu hagegea gabudia ta ta, ibounai 4.
Edia lata be 20 mita bona edia lababa be 15 mita.
Inai kona ta ta dekenai idia noho gabudia idia hagegea magudia be nadi dekenai karaia gaudia. Inai gabu 4 be mai edia lahi karaia gabudia, amu gaudia, magu ta ta edia nadi badinai.
Vadaeni unai tau ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai be nadua gabudia, bona iniseni Dubu Helaga ena hesiai gaukara taudia ese taunimanima ese idia henia boubou gaudia do idia nadua.”
Unai tau ese Dubu Helaga ena raka vareai gabuna dekenai lau ia hakaua lao. Ranu be Dubu ena raka vareai gabuna ena henuna dekena amo ia heau daekau mai, bona ia heau lao dina daekau kahana dekenai, badina Dubu Helaga be dina daekau kahana ia vaira henia. Inai ranu ia heau hamatamaia gabuna be Dubu Helaga ena diho kahana ena henunai, bona ia heau lao dalana be boubou patana ena diho kahana dekena amo ia lao dina daekau kahana dekenai.
Vadaeni unai tau ese lau ia hakaua lao, Dubu Helaga dekena amo ai raka murimuri dekenai mirigini kahana magu iduara dekena amo. Ma ia ese murimuri kahana dekenai lau ia hakaua, ela bona dina daekau kahana murimurina magu iduara dekenai. Unuseni lau itaia, ranu sisina be unai magu iduara ena diho kahana dekenai ia heau lao noho.
Unai tau be dina daekau kahana ia raka, ranu ia lao dalana. Ia be mai ena lata tohoa varona iena imana dekenai, vadaeni ia ese unai ia heau noho ranu ena lata ia abia 500 mita, bona ia ese lau ia hamaoroa unai ranu lalonai do lau raka lao unuseni. Unai ranu ena dobu be egu aena garugaru dekenai sibona.
Vadaeni ia ese ma 500 mita edia lata ia abia, bona unai maka dekenai ranu ena dobu be egu tuina dekenai. Iena varo dekenai ma 500 mita ia abia, bona unuseni ranu ena dobu be egu gaba dekenai.
Ma 500 mita edia lata ia abia, vadaeni ranu be sinavai ta, lau raka hanaia diba lasi, badina ranu be ia dobu, egu hanaia dala tamona be, nahu dekenai sibona.
Unai tau ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Tanobada tauna e, inai gauna oi itaia namonamo, a?” Vadaeni ia ese lau ia hakaua lao sinavai ena isena dekenai.
Unuseni lau ese au momo herea lau itaia, sinavai ena isena kahana kahana dekenai.
Vadaeni ia ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai ranu be dina daekau kahana dekenai ia heau lao noho, ia lao bona Ioridane Sinavai ena koura dekenai, bona unai dekena amo Davara Mase dekenai do ia heau vareai. Davara Mase dekenai inai sinavai ena ranu do ia vareai neganai, ia ese iena damena do ia kokia, bona davara ena ranu be damena lasi ranu do ia halaoa.
“Unai sinavai ia heau lao gabudia ibounai dekenai mauri gaudia idauidau be do idia vara momo. Bona gwarume idauidau danu momo herea be ranu gabudia momo lalonai do idia noho, unai sinavai ena heau dainai. Unai sinavai ese Davara Mase ena ranu be damena lasi ranu do ia halaoa, bona ia heau lao gabudia ibounai dekenai mauri do ia havaraia.
Gwarume abia taudia be Davara Mase ena badinai do idia gini. Bona Ene Gedi dekena amo ela bona Enegalaimi dekenai edia reke do idia hakaukaua. Idia ese gwarume idauidau do idia abia, Davara Badana dekenai idia abia gwarume hegeregerena.
“To Davara Mase kahirakahira idia noho gohu maragidia bona ranu gabudia haida edia ranu ena damena be do ia noho. Taunimanima ese unai ranu gabudia dekena amo damena do idia abia noho diba.
Unai sinavai isena ena kahana kahana dekenai huahua audia idauidau ibounai do idia vara. Edia rauraudia do idia kakoro lao lasi, bona edia huahua do idia moru kava lasi, to huahua momo do idia atoa nega ibounai, doko lasi. Hua ibounai lalonai, huahua do idia atoa, badina Dubu Helaga dekena amo ia heau mai sinavai ese ranu momo ia henidia noho dainai. Inai au edia huahua be aniani gaudia, bona edia rauraudia ese taunimanima edia gorere do idia hanamoa.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Israela ena iduhu 12 edia huanai tano do umui haria, to Iosepa ese tano kahana rua do ia abia.
Lau ese emui sene taudia dekenai gwauhamata metau lau henia, inai tano idia dekenai do lau henia. Unai dainai hari do umui haria, iduhu ibounai edia ahuna be hegeregere. Inai tano be emui ahuna korikori do ia lao.
“Tano ena hetoana be inai: Mirigini kahana dekenai: Davara Badana dekena amo ia matamaia, ia lao, Hetelono dekena amo ia lao, ela bona Hamata ena raka vareai gabuna, ela bona Sedada.
Ma ia lao Berota bona Sibiraimi dekenai, inai hanua ruaosi be Damaseko bona Hamata edia hetoa gabuna dekenai idia noho, ma ia lao ela bona Hatikono, Haurana ena hetoana kahirakahira.
Unai dainai inai mirigini hetoana be Davara Badana dekena amo ia lao, ela bona Enono hanua dekenai, Damaseko bona Hamata edia hetoana gabuna dekenai.
“Dina daekau kahana ena tano hetoana be Enono dekena amo do ia matamaia, Damaseko bona Haurana edia huanai dekenai do ia lao, bona Ioridane Sinavai dekena amo do ia lao, Gileada bona Israela tanodia edia huanai hetoana be unai, ela bona Davara Mase, ela bona Tamara. Dina daekau kahana hetoana be unai.
“Diho kahana ena tano hetoana be Tamara dekena amo do ia matamaia, do ia lao ela bona Meribata Kadesi ranu gabudia, vadaeni Aigupito Dokana dekena amo do ia lao, ela bona Davara Badana. Diho kahana hetoana be unai.
“Dina diho kahana ena tano hetoana be Davara Badana, ela bona gabu ta, Hamata raka vareai ena dina diho kahana dekenai. Dina diho kahana hetoana be unai.
“Inai tano ibounai be emui iduhu edia huanai do umui haria.
Inai tano be emui ahuna korikori do ia lao, umui emui, bona idau taudia, emui huanai idia noho, bona edia natudia be emui huanai idia havaraia vadaeni taudia. Idia be Israela memero korikori hegeregerena do idia lao umui emui huana dekenai. Bona idia ese edia ahuna tano kahana do idia abia, Israela taudia edia huanai.
Edena iduhu lalonai idau tauna ta ia noho, unuseni iena tano ahuna do umui henia. Lau, Lohiabada Dirava ese lau hereva vadaeni inai.”
Ma Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Israela ena mirigini kahana tano hetoana be Davara Badana dekena amo ia matamaia, ia lao, Hetelono dekena amo ia lao, ela bona Hamata ena raka vareai gabuna, vadaeni Enono hanua dekenai ia lao, Damaseko bona Hamata edia huanai tano hetoana dekenai. “Israela ena iduhu ta ta ese tano ena kahana ta do idia abia, dina daekau kahana hetoana dekena amo, ela bona Davara Badana dekenai, mirigini kahana dekena amo ia lao bona diho kahana dekenai. Dano iduhu be mirigini kahana momokani dekenai, bona Iuda be diho kahana momokani dekenai. Iduhu ta ta ese edia tano do idia abia inai bamona, mirigini ela bona diho: Dano Asere Napatali Manase Eparaima Rubena Iuda
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
“Iuda ena diho kahana hetoana dekena amo, gaukara idauna totona tano kahana ta be do umui atoa siri Dubu Helaga totona. Inai tano ena lababa mirigini ela bona diho be 12.5 kilomita, bona iena lata be iduhu edia tano edia lata hegeregerena.
“Inai tano ena huanai momokani ia noho tano be umui dekenai do ia idau momokani, iena lata be 12.5 kilomita, bona iena lababa be 10 kilomita, be do umui hahelagaia, Lohiabada ena.
Inai tano helagana ena kahana ta be hahelagaia taudia dekenai do umui henia. Inai tano ena lata be 12.5 kilomita mirigini kahana ela bona diho kahana dekenai, bona iena lababa be 5 kilomita dina daekau kahana ela bona dina diho kahanai. Inai tano ena huanai momokani dekenai Lohiabada ena Dubu Helaga do ia noho.
Inai tano helagana be Sadoka besena ena hahelagaia taudia edia. Idia ese mai edia laloa maoromaoro bona momokani danu egu hesiai gaukara do idia karaia, bona Israela taudia be kara dika karaia totona idia raka siri neganai, idia be idia raka siri lasi, Levi taudia idia raka siri bamona.
Unai dainai idia ese tano namona momokani, tano helaga herea, do idia abia, Levi taudia edia tano ena badibadinai.
“Levi taudia edia tano be hahelagaia taudia edia tano ena diho kahanai. Levi taudia edia tano danu ena lata be 12.5 kilomita bona ena lababa be 5 kilomita.
Unai Lohiabada dekenai umui hahelagaia tano ibounai be Israela ena tano ena kahana namo herea momokani, bona umui ese unai tano ena kahana ta do umui hoia lasi, o ena kahana ta be haida dekenai do umui henia o hanaia lao lasi. Inai tano be ia helaga, Lohiabada ena.
“Inai gaukara idauna totona umui atoa siri tano ena kahana ta be do noho, ena lata be 12.5 kilomita bona ena lababa be 2.5 kilomita. Ia be helaga lasi, ia be taunimanima ese idia gaukaralaia diba. Taunimanima be unuseni do idia noho diba, bona hanua badana be unai tano ena huanai momokani lalonai do ia noho.
Unai hanua badana ena lata be 2250 mita, iena lababa danu be 2250 mita.
Noho kava tano ese hanua badana do ia hagegea. Inai tano be boromakau bona mamoe gaudia edia rei ania gabuna, bona ena lababa be mirigini kahana, 125 mita, diho kahana, 125 mita, dina daekau kahana, 125 mita, bona dina diho kahana, 125 mita.
Hanua badana be tano helaga herea ena diho kahanai idia haginia murinai, hanua ena dina daekau kahana bona ena dina diho kahana dekenai be noho kava tano. Unai tano ena lata, dina daekau kahanai be 5 kilomita, bona dina diho kahanai danu ena lata be 5 kilomita. Inai tano ruaosi edia lababa be 2.5 kilomita, bona idia be biru gaukara totona. Hanua taudia ese unai tano do idia gaukaralaia diba edia aniani do idia havaraia totona.
Hanua lalonai idia noho taudia, iduhu idauidau taudia ibounai ese unai tano idia birulaia diba.
“Vadaeni lau itaia, unai gaukara idauna totona idia atoa siri tano ena huanai momokani ia noho tano ena lata be 12.5 kilomita, ena lababa danu be 12.5 kilomita, bona iena lalonai be hanua badana mai ena tano ia noho.
“Inai tano helagana, Dubu Helaga, bona hahelagaia taudia, bona Levi taudia edia tano, bona hanua badana ia noho tano, ena dina daekau kahana tano ibounai, ela bona Ioridane Sinavai bona ena dina diho kahana tano ibounai ela bona Davara Badana dekenai be king ese do ia biagua.
Unai dainai hahelagaia taudia bona Levi taudia edia tano, bona hanua badana ena tano be king ena tano ena huanai idia noho. King ena tano ena mirigini hetoana be Iuda ena tano, bona ena diho hetoana be Beniamina ena tano.
“Unai tano helagana ena diho kahana dekenai Israela ena iduhu oredia ta ta ese tano ena kahana ta do idia abia dina daekau kahana hetoana dekena amo ela bona Davara Badana dekenai, mirigini kahana dekena amo ia lao bona diho kahana dekenai. Beniamina iduhu be mirigini dekenai ia noho, bona Gado be diho kahanai momokani ia noho. Iduhu ese tano do idia abia inai bamona, mirigini ela bona diho: Beniamina Simeona Isakara Sebuluno Gado
<range>
<range>
<range>
<range>
“Gado iduhu ena diho kahana tano hetoana be Tamara hanua dekena amo ia lao, ela bona Meribata Kadesi ranu gabudia, bona unai neganai Aigupito ena tano hetoana dekena amo ia lao, ela bona Davara Badana dekenai.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Unai dala dekenai Israela ena tano do umui haria lao, Israela ena iduhu ta ta ese edia ahuna do idia abia totona.”
Hanua badana ena lalonai do idia raka vareai gabudia be ibounai 12. Hanua ena magu 4 ta ta edia lata be 2250 mita. Bona inai magu ta ta be mai edia iduara toi toi. Inai iduara ta ta edia ladana be Israela iduhu ta ta edia ladana. Mirigini kahana magu ena iduara edia ladana be Rubena, Iuda bona Levi. Dina daekau kahana magu ena iduara edia ladana be Iosepa, Beniamina bona Dano. Diho kahana magu ena iduara edia ladana be Simeona, Isakara bona Sebuluno, bona dina diho kahana magu ena iduara edia ladana be Gado, Asere bona Napatali.
<range>
<range>
<range>
<range>
Hanua badana ena magu ibounai idia raka hagegea, bona ena magu 4 edia lata ibounai idia tohoa. Edia lata ibounai be 9000 mita. Inai hanua badana ena ladana be do idia atoa, “Lohiabada Ia Noho Gabuna.”
Iehoiakimi be Iuda basileia ena king lagani ihatoina lalonai, Babulonia ena king Nebukanesa be Ierusalema dekenai ia lao, ia tuari henia. Vadaeni iena tuari taudia ese Ierusalema idia koua hagegea momokani.
Bona Dirava ese Iehoiakimi, Iuda ena king, be Nebukanesa ena imana dekenai ia henia, bona Dubu Helaga ena kapusi helaga gaudia danu Nebukanesa ese ia abia. Nebukanesa ese unai kapusi ia abia lao Babulonia tano dekenai, iena dirava ena kohu haboua ruma dekenai ia atoa.
Vadaeni king Nebukanesa ese iena hesiai tauna badana, Asipenasa ia hamaoroa, ia gwau, “Unai abia mauri Israela taudia haida do oi abia hidi. Idia be uhau taudia, Iuda ena king ena iduhu dekena amo taudia.
Edia kopina be do ia namo, bona edia tauanina, bona edia toana be do idia dika lasi momokani. Idia be diba momo taudia, bona aonega davaria haraga diba taudia, vadaeni king ena ruma badana dekenai do idia gaukara.” Ma king Nebukanesa ese Asipenasa ia hamaoroa ia ese Babulonia gado be unai uhau dekenai do ia hadibaia.
King ese unai uhau taudia do idia ania gaudia ia gwauraia. Ia gwau king ese ia ania gaudia be do idia ania, bona king ia inua uaina danu do idia inua. Lagani toi lalonai, gaukara dalana do idia hadibadia, unai murinai king ena gaukara do idia karaia.
Hesiai tauna badana ese ia abia hidi taudia haida be inai: Daniela, bona Hananaia, bona Misaela, bona Asaraia. Idia ibounai be Iuda ena iduhu taudia.
Hesiai tauna badana ese idia ta ta dekenai ladana matamata ia henia, ladana inai, Belitisasa, Sataraka, Misaka bona Abetenigo.
To Daniela ese ia laloa inai king ena aniani bona uaina be do ia ania bona inua lasi. Unai dainai ia ese Asipenasa, hesiai tauna badana, ia noia, maoro do ia henia, aniani idauna do idia ania totona.
Dirava ese lalo namo ia henia Asipenasa dekenai, vadaeni ia ese Daniela dekenai ia bogahisihisi henia.
To Asipenasa ese Daniela ia hereva henia, ia gwau, “Lau be king dekenai lau gari noho. Unai aniani be ia ese ia gwauraia, bema ia ese ia itaia oiemu tauanina ia namo lasi, to unai uhau haida edia tauanina be namo herea, ia ese lauegu kwarana do ia utua oho momokani.”
Asipenasa ese tau ta ladana Melisa ia abia hidi, Daniela, Hananaia, Misaela bona Asaraia do ia naridia. Daniela be unai tau dekenai ia lao, ia hereva henia,
ia gwau, “Mani emu kara, dina 10 lalonai oi ese ai do oi tohoa, uma ena aniani do ai ania, bona ranu sibona do ai inua.
Gabeai aiemai kopina do oi itaia, bona king ese ia gwauraia aniani idia ania taudia edia kopina danu do oi itaia. Vadaeni do oi abia hidi, edena orea ena toana be namo. Unai murinai oiemu ura hegeregerena do oi karaia.”
Vadaeni Asipenasa ese unai dala ia abia dae, dina 10 lalonai unai taudia ia tohoa.
Unai dina 10 idia ore neganai, Asipenasa ia itaia, edia toana ese king ena aniani idia ania taudia edia toana idia hereaia. Edia kopina idia namo herea, bona edia goada idia herea danu.
Unai dainai hesiai tauna Melisa ese king ia gwauraia aniani, vamu bona uaina, ia rakatania, bona uma ena aniani ia henia noho idia dekenai.
Dirava ese unai taudia 4 dekenai aonega namona ia henia, bona aonega davaria dalana danu idia diba momokani. Ma Daniela dekenai Dirava ese aonega ia henia, vadaeni mata hanai bona nihi edia anina ia gwauraia diba.
King ia gwauraia hegeregerena, lagani toi idia ore neganai, Asipenasa ese unai uhau taudia ibounai ia hakaua lao king ena vairanai.
King ese idia ibounai danu ia herevahereva, bona ia davaria Daniela, bona Hananaia, bona Misaela, bona Asaraia edia aonega ese unai taudia ibounai edia aonega ia hereaia. Unai dainai king durua gaukara be idia ese idia abia.
Henanadai ibounai ia henia, bona aonega gaudia ibounai king ese ia nanadaia neganai, be ia davaria inai uhau taudia 4 be unai basileia lalonai meamea taudia ibounai bona hoa karaia taudia ibounai edia aonega be nega 10 dekenai idia hereaia momokani.
Daniela be unai gaukara dekenai ia noho, ela bona king ena dagi be Kurese ese ia abia Babulonia dekenai.
Nebukanesa ia king ena lagani iharuana lalonai, nihi ta ia abia. Unai nihi dekenai ia laloa hekwarahi dainai ia mahuta diba lasi.
Unai dainai hereva ia siaia, iena meamea taudia, bona toa karaia taudia, bona hoa karaia taudia, bona vaira neganai dahaka do idia vara taudia ibounai ia boiria, idia mai ia dekenai.
Idia mai, iena vairana dekenai idia gini neganai ia hereva henidia, ia gwau, “Nihi ta lau itaia dainai lau laloa hekwarahi bada noho. Badina be nihi ena anina lau ura diba.”
Vadaeni unai meamea taudia ese Aramia gado dekenai king dekenai idia haere, idia gwau, “King badana e, do oi noho hanaihanai! Inai nihi do oi hamaoroa ai dekenai, vadaeni iena anina do ai hamaoroa oi dekenai.”
Vadaeni king ese unai meamea taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui lau hamaoroa momokani inai, bema inai nihi bona iena anina danu umui hedinaraia diba lasi neganai, emui tauanina do lau utua maragimaragi, bona umui emui ruma ibounai be do lau hadikaia, momoru do idia lao.
To bema inai nihi bona ena anina danu umui hadibaia diba neganai, lau ese harihari gaudia momo umui dekenai do lau henia, bona umui do lau hanamoa danu. Unai dainai nihi be lau dekenai umui hamaoroa, bona ena anina danu lau dekenai do umui hadibaia.”
Idia haere lou king dekenai, “King badana e, bema unai nihi oi hamaoroa ai dekenai, ai ese iena anina do ai hadibaia diba.”
King ma ia haere, ia gwau, “Gauna unai, lau diba umui be nega abia totona unai bamona umui noinoi, badina umui diba umui dekenai panisia hereva lau atoa vadaeni.
Bema inai nihi umui gwauraia lasi, lau hereva inai, emui davana be tamona sibona. Umui ese umui laloa tamona vadaeni lau dekenai do umui koikoi ela bona lauegu laloa do lau haidaua, ani? Nihi do umui gwauraia, vadaeni do lau diba, iena anina danu umui gwauraia diba.”
Meamea taudia idia haere, idia gwau, “King badana e, inai tanobada dekenai be tau ta ia noho lasi inai oiemu ura ia hedinaraia diba. Badina be king badana ta lasi ese nega ta unai bamona oda auka herea iena meamea taudia bona hoa karaia taudia dekenai ia henia. Lasi momokani. Iena siahu ese king ibounai edia siahu ia hereaia danu, to unai bamona oda ia atoa lasi.
“King badana e, inai oi tahua auka gauna be auka momokani, dirava sibona idia karaia diba. Bona unai dirava be idia noho lasi taunimanima dekenai.”
Unai hereva dainai Nebukanesa ia badu dikadika, vadaeni hereva ia atoa, Babulonia lalonai idia noho aonega taudia ibounai do idia alaia mase.
Vadaeni unai hereva idia siaia lao, unai aonega taudia ibounai be do idia alaia mase. Unai be Daniela bona iena turana toi danu.
Arioka be king idia gimaia tuari taudia edia biaguna. King ese ia oda henia, aonega taudia ibounai do ia alaia mase. Vadaeni Daniela ese Arioka dekenai ia lao, bona mai hereva aonega danu,
ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka king ese unai bamona oda auka herea ia atoa?” Vadaeni Arioka ese unai idia vara gaudia ibounai be Daniela dekenai ia hamaoroa.
Daniela be maoromaoro king dekenai ia lao, ia noia, nega sisina do ia henia, vadaeni unai nihi ena anina do ia hadibaia.
Vadaeni Daniela be iena ruma dekenai ia lao, iena turana toi, Hananaia, Misaela bona Asaraia dekenai dahaka ia vara idia dekenai ia hadibaia.
Idia ia hamaoroa goada, guba ena Dirava do idia noia, do ia bogahisihisi idia dekenai, bona unai hunia gauna do ia hadibaia, vadaeni Babulonia ena aonega taudia danu do idia mase hebou lasi.
Unai hanuaboi lalonai, mata hanai ta dekenai Dirava ese unai hunia gauna be Daniela dekenai ia hedinaraia. Unai dainai Daniela ese guba ena Dirava ia hanamoa henia, ia gwau,
“Dirava ena ladana do idia hanamoa ela bona hanaihanai. Ia be mai ena aonega bona mai ena goada.
Nega be ia ese ia biagua bona ia haidaua. Ia ese king ia atoa, bona king ia kokia. Aonega bona diba ia henia taunimanima dekenai.
Dobu bona hunia gaudia be ia ese ia hedinaraia, bona dibura dekenai idia hunia noho gaudia ia diba, bona diari ese ia hagegea noho.
Dirava e, oi dekenai lau hanamoa, bona oi dekenai lau matauraia danu. Oi be lauegu sene taudia edia Dirava. Oi ese aonega bona goada lau dekenai oi henia. Oi ese lauegu guriguri oi haere henia vadaeni, bona king dekenai do ai hamaoroa gauna, be ai dekenai oi hedinaraia vadaeni.”
Unai dainai Daniela ia lao Arioka dekenai, tauna unai king ese ia oda henia Babulonia ena aonega taudia do ia hamasea. Daniela ese Arioka ia hamaoroa, ia gwau, “Unai taudia do oi alaia lasi. Mani emu kara lau do oi hakaua lao king dekenai, vadaeni nihi ena anina do lau hamaoroa.”
Karaharaga Arioka ese Daniela ia hakaua lao king dekenai, ia hereva henia, ia gwau, “Inai Iuda tauna ta lau davaria, bona ia ese nihi ena anina oi dekenai ia hamaoroa diba.”
Vadaeni king ese Daniela, iena ladana ta danu be Belitisasa, ia hereva henia, ia gwau, “Lauegu nihi bona nihi ena anina lau dekenai oi hadibaia diba, a?”
Daniela ia haere, “King badana e, oiemu nihi, hunia gauna, be aonega taudia bona hoa karaia taudia, bona meamea taudia ese idia hedinaraia diba lasi.
To guba dekenai be Dirava ta ia noho, hunia gaudia ia hedinaraia diba. Ia ese vaira nega dekenai do idia vara gaudia be oi dekenai ia hedinaraia vadaeni. Oiemu mahuta pata dekenai oi hekure noho neganai, oiemu nihi dekenai oi itaia gaudia be inai:
“King badana e, mahuta pata dekenai oi hekure neganai, oi ese gabeai dahaka do idia vara gaudia, nihi dekenai oi laloa noho. Hunia gaudia ia hedinaraia Dirava ese gabeai do idia vara gaudia oi dekenai ia hedinaraia vadaeni.
“To lauegu aonega dekenai inai hunia gauna lau hedinaraia lasi. Lauegu aonega ese taunimanima edia aonega ia hereaia lasi. To oiemu nihi ena anina oi diba totona, bona oi laloa gaudia edia anina oi davaria totona, Dirava ese inai nihi ena anina lau dekenai ia hedinaraia.
“King badana e, oiemu nihi lalonai kaivakuku badana ta oi itaia, ia gini noho, ia diaridiari danu, bona itaia neganai be mai gari danu.
Unai kaivakuku ena kwarana be golo goevana. Iena kemena bona imana be siliva, iena mamuna be auri laboralabora.
Iena aena be auri, iena aena palapalana ena kahana be auri, bona kahana be raro.
“Oi itaia noho neganai, nadi ta be ororo dekena amo ia sibona ia toreisi, tau ta ena imana ese ia siaia lasi. Vadaeni inai nadi ia moru diho, bona ia ese unai kaivakuku ia botaia iena aena palapala dekenai. Unai aena palapala ruaosi, edia kahana auri, bona kahana raro, be idia makohia maragimaragi.
“Unai neganai unai auri bona raro bona auri laboralabora bona siliva bona golo be idia makohia maragimaragi, tano ena kahuna bamona, dina siahu bada neganai raisi idia botaia gabuna kahuna ia noho bamona. Lai ia toreisi neganai be ia hodaia lao momokani.
“Nihi oi itaia be gauna unai. Nihi ena anina be harihari oi dekenai do lau hadibaia.
“King e, oi be king bada hereana ta, badina be guba ena Dirava ese basileia bona siahu bona goada bona hairai oi dekenai ia henia vadaeni.
Dirava ese taunimanima bona uda boroma, bona ataiai manu ibounai, bona gabu ibounai idia noho gaudia be oiemu siahu henunai ia atoa, gau ibounai be oi ese oi biagua noho. Oi sibona be inai golo kwarana.
“Oiemu basileia ia ore neganai, basileia idauna ta do ia toreisi, iena siahu be do ia hegeregere lasi oiemu. Inai murinai be basileia ihatoina do ia toreisi, ia be auri laboralabora ena basileia, bona ia ese tanobada ibounai do ia biagua.
“Ma basileia namba 4 do ia toreisi, iena goada be auri bamona. Bona auri ese gau ibounai ia hamakohia bamona, unai basileia ese basileia ibounai do ia halusia momokani.
Unai aena palapala bona aena kwakikwaki danu oi itaia, kahana be auri, bona kahana be raro idia mikisi danu. Unai anina be unai basileia be do ia parara. Iena kahana haida be goada, auri bamona, bona iena kahana haida be manoka, raro bamona.
“Unai aena kwakikwaki, kahana be auri bona kahana be raro, unai bamona danu, unai basileia be mai ena goada, bona mai ena manoka.
Inai danu oi itaia, auri bona raro idia noho hebou, unai ena anina be unai bese ena lohia taudia edia famili do idia headava mikisi, do idia haboua tamona totona. To unai kara ese idia do ia hatamonaia lasi, badina be auri bona raro idia mikisi hebou diba lasi.
“Unai basileia namba 4 ena nega lalonai, guba ena Dirava ese basileia ta do ia haginia, inai basileia be do idia hadikaia diba lasi ela bona hanaihanai. Unai basileia be Dirava ese do ia naria, vadaeni bese ta ese do ia halusia diba lasi. Bona unai basileia ese basileia ibounai do ia hamakohia, bona haorea momokani, bona ia sibona do ia noho ela bona hanaihanai.
“Oi ese oi itaia unai nadi ta be ororo dekena amo ia sibona ia toreisi, tau ta ena imana ese ia negea lasi. Bona inai nadi ese unai kaivakuku ia botaia, ia hamakohia momokani. Kaivakuku be unai: auri, bona auri laboralabora bona raro, bona siliva, bona golo dekenai idia karaia. King badana e, Dirava badana ese gabeai do idia vara gaudia oi dekenai ia hadibaia vadaeni. Inai nihi be ia momokani, bona ena anina danu be ia maoro momokani.”
Unai neganai Nebukanesa ese Daniela dekenai ia tomadiho henia, bona oda hereva ia gwauraia, boubou gauna bona bonana namo harihari gauna do idia henia Daniela dekenai.
King ese Daniela ia hereva henia, ia gwau, “Momokani, momokani, lau diba oiemu Dirava be dirava ibounai edia Dirava, hereadae momokani, bona king ibounai edia Lohiabada. Ia be hunia gaudia hedinaraia Diravana, badina oi ese inai hunia gauna oi hedinaraia momokani vadaeni.”
Unai neganai king ese Daniela ena ladana ia abia isi, bona tau badana ta ia halaoa, bona harihari gaudia momo ia henia, bona dagi ia henia, Babulonia tano ibounai do ia naria, bona ia be Babulonia ena aonega taudia ibounai edia tau badana ia halaoa.
Bona Daniela ia noinoi dainai king ese, Sataraka bona Misaka bona Abetenigo ia atoa, Babulonia provins ena lohia gaukara idia karaia, to Daniela be king ena badinai ia noho.
King Nebukanesa ese golo kaivakuku badana ta ia haginia, iena lata be 27 mita bona ena lababa be 3 mita. Unai be Dura ena tano palaka dekenai ia haginia, Babulonia ena tano lalonai.
Vadaeni Nebukanesa ese hereva ia siaia, lohia taudia, bona gavana taudia, bona tuari biaguna taudia, bona kota biaguna taudia, bona moni naria taudia, bona provinsol komisina taudia ibounai ia boiria, do idia mai, Nebukanesa ia haginia kaivakuku idia hahelagaia karana karaia totona do idia hebou.
Vadaeni inai tau badadia ibounai be idia haboua mai, bona kaivakuku ena vairana dekenai idia gini.
Unai neganai hereva harorolaia tauna ese mai gado badana danu ia boiboi, ia gwau, “Bese bona gado idauidau taudia ibounai e, umui kamonai.
Kibi, bona bibo badana, bona bibo maragina, bona gita badana, bona gita maragina, bona ivilikou ibounai idia gadaralaia ena regena umui kamonai neganai, umui ibounai do umui tomadiho, bona inai kaivakuku, Nebukanesa ese ia haginia gauna, do umui guriguri henia.
“Do idia tomadiho henia lasi taudia ibounai be unai dina gauna ena nega lalonai, lahi siahu herea momokani lalonai do idia negea vareai.”
Vadaeni unai taudia ibounai ese unai miusiki gadaralaia gaudia ibounai edia regena idia kamonai neganai, unai taudia ibounai, bese idauidau, bona gado idauidau taudia ibounai idia tomadiho, Nebukanesa ia haginia kaivakukuna dekenai idia guriguri henia.
Unai neganai Babulonia taudia haida idia lao, Iuda taudia idia samania karaia.
Nebukanesa dekenai idia hereva, idia gwau, “King badana e, oi noho hanaihanai.
King badana e, hereva be oi gwauraia vadaeni, taunimanima ibounai kibi, bona bibo badana, bona bibo maragina, bona gita badana, bona gita maragina, bona ivilikou ibounai idia gadaralaia regena idia kamonai neganai, be do idia tui diho, bona inai golo kaivakuku do idia tomadiho henia.
Bema tau ta ia tomadiho bona guriguri lasi, unai tauna be lahi siahu herea lalonai do idia negea vareai.
“Iuda taudia haida oi atoa inai Babulonia provins dekenai lohia gaukara oi henia taudia, Sataraka bona Misaka bona Abetenigo, inai taudia be oiemu hereva idia badinaia lasi, bona oiemu dirava idia badinaia lasi, bona inai oi haginia golo kaivakuku be idia tomadiho henia lasi.”
Nebukanesa ia badu dikadika, bona oda hereva ia atoa, Sataraka bona Misaka bona Abetenigo do idia mailaia. Vadaeni unai tau toi idia mailaia Nebukanesa dekenai.
Nebukanesa ia hereva henidia, ia gwau, “Sataraka bona Misaka bona Abetenigo e, momokani lau kamonai, lauegu dirava umui badinaia lasi, bona inai lau haginia kaivakuku umui tomadiho henia lasi, a?
“Inai, bema hari kibi, bona bibo badana, bona bibo maragina, bona gita badana, bona gita maragina, bona ivilikou ibounai regena umui kamonai neganai, bema umui tui diho, bona inai lau haginia kaivakukuna umui tomadiho henia be namo, to bema umui tomadiho henia lasi, be inai dina gauna lalonai, umui do idia negea inai lahi siahu herea lalonai. Edena dirava ese lauegu imana dekena amo ia hamauria diba umui?”
Sataraka bona Misaka bona Abetenigo ese king idia haere henia, idia gwau, “Nebukanesa e, inai hereva dekenai aiemai haere be lasi.
“Bema unai bamona oi karaia neganai, aiemai Dirava ese inai lahi siahu herea dekena amo ia hamauria diba ai, bona king e, oiemu imana dekena amo do ia hamauria ai.
“To bema lasi, king e, inai do oi diba namo, oiemu dirava bona inai golo kaivakukuna oi haginia gauna, be do ai tomadiho henia lasi.”
Unai hereva dekenai Nebukanesa ia badu dikadika momokani, bona iena vairana toana ia idau Sataraka bona Misaka bona Abetenigo dekenai, vadaeni lahi naria taudia ia hamaoroa, unai lahi ena siahu ma do idia habadaia nega 7, guna idia hasiahua bamona lasi.
Vadaeni iena tuari orea lalonai idia noho goada herea taudia dekenai oda ia henia Sataraka bona Misaka bona Abetenigo do idia guia, bona lahi siahu herea lalonai do idia negea vareai.
Unai dainai inai taudia, mai edia dabua badana, bona edia aena dabua, bona edia kwara gauna, bona edia dabua ibounai nega tamona idia guia, bona unai lahi siahu herea lalonai idia negea vareai.
Unai king ena hereva be auka dainai, unai lahi ena siahu ese Sataraka bona Misaka bona Abetenigo idia huaia lao taudia ia hamasedia.
To Sataraka bona Misaka bona Abetenigo, mai guia varodia danu, unai lahi siahu herea lalonai idia moru diho.
Unai neganai Nebukanesa ia hoa dikadika, bona karaharaga ia toreisi, iena aonega taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Unai be tau toi ita guia, lahi lalonai ita negea vareai, ani?” Idia haere, idia gwau, “King e, unai be momokani.”
Vadaeni Nebukanesa ia haere, “Inai, hari lau itaia tau 4, edia guia gauna be lasi, lahi lalonai idia raka loaloa, bona idia be dika idia davaria lasi, to tau namba 4 ena toana be dirava ena natuna ta bamona.”
Unai neganai Nebukanesa ia lao lahi kahirakahira, ia boiboi, ia gwau, “Sataraka, Misaka, Abetenigo e, Ataiai Momokani Dirava ena hesiai taudia e, lahi umui rakatania, umui mai.” Vadaeni Sataraka bona Misaka bona Abetenigo be unai lahi siahu herea dekena amo idia raka murimuri dekenai.
Vadaeni unai lohia taudia bona gavana taudia bona tuari biaguna bona kaunsolo taudia ibounai idia haboua mai, inai taudia toiosi idia itaia. Lahi ia siahu lasi edia tauanina dekenai, edia kwarana huina danu sisina ia gabua lasi. Edia dabua danu sisina idia idau lasi, bona lahi ena bonana be sisina ia noho lasi idia dekenai.
Nebukanesa ia hereva, ia gwau, “Sataraka, Misaka bona Abetenigo edia Dirava do ita hanamoa, badina iena aneru ia siaia, iena hesiai taudia ia hamauria. Taudia unai, edia Dirava idia abidadama henia, bona king ena hereva idia utua, bona idau dirava ta idia tomadiho henia lasi, edia Dirava tamona sibona.
“Unai dainai oda hereva lau atoa inai: Bema bese ta, o basileia ta, o gado ta taudia ese hereva ta idia gwauraia kerere Sataraka, Misaka bona Abetenigo edia Dirava dekenai, edia tauanina do idia utua, bona edia ruma be momoru do idia halaoa, badina idau dirava ta ese inai bamona ia hamauria diba lasi.”
Unai neganai king ese dagi bada ia henia Sataraka, Misaka bona Abetenigo dekenai Babulonia tano lalonai.
King Nebukanesa ese inai bamona ia hereva taunimanima ibounai, bona bese ibounai, bona gado ibounai, tanobada dekenai. Ia gwau, “Emui maino do ia bada lao.
Ataiai Momokani Dirava ese hoa bona toa karadia lau dekenai ia hedinaraia vadaeni. Inai gaudia lau ura hadibaia umui dekenai:
“Iena toa gaudia be bada, bona iena hoa gaudia be herea! Iena basileia be noho hanaihanai ena basileia! Bona iena siahu be nega ibounai lalonai do ia noho.
“Lau Nebukanesa be lauegu ruma badana dekenai lau noho namo herea, mai moale bona mai kwalimu danu.
Nihi ta lau itaia dekenai lau gari. Lauegu mahuta pata dekenai lau hekure noho neganai, lau itaia gaudia dekenai lau laloa momo.
Unai dainai hereva lau siaia, Babulonia ena aonega taudia ibounai do idia mai, lauegu nihi ena anina hedinaraia totona.
Vadaeni meamea taudia, bona hoa karaia taudia bona vaira neganai dahaka do idia vara gaudia idia diba taudia, bona toa edia anina hedinaraia taudia idia mai. Lauegu nihi lau hamaorodia, to ena anina be idia gwauraia diba lasi.
“Gabeai Daniela ia mai, iena ladana ta be Belitisasa, lauegu dirava ena ladana hegeregerena. Ia dekenai dirava helagadia edia lauma ia noho. Ia dekenai unai nihi lau hadibaia, lau gwau,
‘Belitisasa e, oi be meamea taudia edia lohia, badina lau diba dirava helagadia edia lauma ia noho oi dekenai. Hunia gauna ta be ia auka lasi oi dekenai. Lauegu nihi dekenai lau itaia gaudia bona iena anina danu mani oi gwauraia, gauna inai:
“ ‘Lauegu mahuta pata dekenai nihi lalonai lau itaia gaudia be inai: Lau itaia, au lata herea ta inai tanobada dekenai ia gini, ena dorina be ataiai momokani.
“ ‘Unai au be ia tubu bona ia goada. Iena dorina be guba dekenai ia kamokau. Tanobada taudia ibounai ese idia itaia diba.
Iena rauna be mai hairaina namo herea, bona iena huahua be momo, taunimanima ibounai idia ania. Uda boroma be iena ikerukeruna dekenai idia noho, bona guba manudia be iena rigina dekenai idia helai. Mauri gaudia ibounai ese, unai au dekena amo aniani idia davaria.
“ ‘Egu nihi dekenai lau itaia, gima aneru helagana naria tauna be guba dekena amo ia diho mai.
Ia boiboi badabada, ia gwau: Inai au utua bona hamorua, bona rigina utua oho! Rauna ibounai kokia, bona iena huahua oi gigia rohoroho! Henunai idia noho boroma ibounai lulua, bona iena rigina dekenai idia noho manu danu lulua!
To unai au ena badina, mai ena ramuna danu, be do idia noho. Auri bona auri laboralabora gaba dekena amo, au ena badina do oi hagegea. Rei gabuna dekenai do ia noho, bona rei do ia ania. Hanuaboi ena ranu ese inai tau do ia hapariparia, bona ia be boroma danu do ia noho, rei lalonai.
Iena lalona be do ia idau, taunimanima ena lalona bamona lasi, to boroma ena lalona be ia dekenai do lau henia. Unai bamona do ia noho ela bona lagani 7 idia ore.
“ ‘Inai kara be gima aneru edia oda herevana, helaga aneru orea ese inai hereva idia gwauraia. Bona unai dekena amo mauri noho taudia do idia diba, Ataiai Momokani Dirava, be mai ena siahu taunimanima ibounai edia latanai, bona iena ura hegeregerena, basileia naria siahu ia henia taunimanima ta ta dekenai. Ia ese hekokoroku lasi tauna ia habadaia diba.’
“Inai nihi be lau, king Nebukanesa lau itaia. Unai dainai Belitisasa e, mani emu kara, ena anina hari do oi gwauraia, badina inai basileia aonega taudia ibounai be nihi ena anina idia hadibaia diba lasi. To oi be oi hedinaraia diba, badina dirava helagadia edia lauma ia noho oi dekenai.”
Vadaeni Daniela, iena ladana ta be Belitisasa, be hoa bamona ia noho hora ta, bona ia laloa momo danu. Gabeai king ese ia hereva henia, ia gwau, “Belitisasa e, inai nihi bona ena anina dekenai oi gari lasi.” Belitisasa ia haere, ia gwau, “King badana e, inai nihi bona ena anina be oi dekenai idia tuari taudia dekenai ia lao be namo. Oi dekenai ia lao be dika.
“Unai au oi itaia gauna, be ia tubu goada bona ena kwarana ia daekau gubai, bona tanobada taudia ibounai ese idia itaia gauna.
Iena rauna be namo herea, bona iena huahua be momo herea, mauri gaudia ibounai ese idia ania. Unai au henunai boroma idia haboua, bona rigina dekenai manu idia noho.
King badana e, inai au be oi, badina be oi tubu vadaeni, bona goada oi abia vadaeni. Oiemu bada toana be guba ia abia vadaeni, bona oiemu siahu toana be tanobada taudia ibounai idia diba.
“Inai danu oi itaia gima aneru helaga guba dekena amo ia diho mai, ma ia hereva, ‘Inai au utua bona haorea, to au ena badina, mai ena ramuna danu tano lalonai do idia noho, gaba gauna be auri bona auri labora dekena amo ia hagegea noho. Rei gabuna dekenai do ia noho, bona hanuaboi ena ranu ese do ia hapariparia, unai bamona be boroma danu do ia noho, ela bona lagani 7 idia ore.’
“King e, unai nihi ena anina be inai: Ataiai Momokani Dirava ese ia siaia herevana be inai, ia gwau:
Taunimanima edia noho gabuna dekena amo oi do idia lulua lao, bona do oi lao, uda boroma danu oi noho. Lagani 7 lalonai rei do oi ania, boromakau bamona, bona hanuaboi ena ranu ese oi do ia hapariparia, ela bona oi diba Ataiai Momokani Diravana be taunimanima edia basileia ia biagua noho, bona iena ura tauna dekenai siahu ia henia noho.
“To idia gwau, ‘Au badina ena ramuna be do ia noho tano lalonai.’ Ena anina be, oiemu basileia be do ia noho. Bona bema diba do oi abia, bona oi hamomokania, Dirava tamona sibona ese gau ibounai ia biagua noho neganai, oiemu basileia ma do oi abia lou.
“Unai dainai, king e, lauegu sisiba herevana mani oi abia dae, oiemu kara dika do oi rakatania, bona kara maoromaoro do oi badinaia, bona ogogami taudia do oi bogahisihisi henidia. Unai dekena amo do oi hedinaraia oiemu kara dika oi rakatania. Unai neganai sedira Dirava ese oi do ia bogahisihisi henia, bona oiemu noho namo be ma do oi davaria lou.”
Inai gau ibounai be king Nebukanesa dekenai idia vara momokani.
Hua 12 ia ore murinai Nebukanesa be iena ruma badana guhi latanai Babulonia dekenai ia raka noho.
Unai neganai king ia gwau, “Babulonia badana be inai, lau ese lau haginia, lauegu siahu dekenai lau haginia, bona lauegu heagi totona ia gini.”
Unai hereva Nebukanesa ena uduna dekenai ia do gwauraia noho neganai, guba dekena amo hereva ta ia mai, ia gwau, “King Nebukanesa e, egu hereva be oi dekenai ia mai inai. Basileia be oi dekena amo ia kokia vadaeni.
Taunimanima edia noho gabuna dekena amo do idia lulua lao oi, uda boroma danu do oi noho. Boromakau bamona, rei do oi ania ela bona lagani 7 idia ore. Unai bamona do oi noho ela bona oi diba Ataiai Momokani Diravana ese taunimanima edia basileia ia gunalaia noho, bona ia sibona ena ura hegeregerena, basileia edia biaguna ia abidia hidi.”
Unai hora lalonai unai hereva ena anina ia vara Nebukanesa dekenai. Taunimanima dekena amo idia lulua, boromakau bamona rei ia ania, bona iena tauanina be hanuaboi ena ranu dekenai ia paripari. Iena huina ia tubu lata, ugava manu huina bamona, bona iena kahau be manu edia kahau bamona.
“Unai lagani 7 idia ore neganai lau, Nebukanesa, lauegu matana lau abia isi guba dekenai bona lauegu diba ia giroa mai lau dekenai. Ataiai Momokani Diravana lau hanamoa, bona ia noho hanaihanai Dirava dekenai lau tomadiho henia, bona lau matauraia danu. “Iena basileia be noho hanaihanai basileiana, bona iena siahu be taunimanima ibounai edia latanai nega ibounai.
Inai tanobada besedia ibounai, be gau ta lasi bamona Dirava ena vairanai. Guba ena aneru orea ibounai, be iena siahu henunai idia noho, bona tanobada taudia danu be unai bamona. Tau ta ese Dirava ena kara ia koua diba lasi, o inai bamona ia hereva henia diba lasi, ‘Oi be dahaka oi karaia?’
“Unai nega lalonai lauegu aonega ia mai lou lau dekenai, bona lauegu basileia, mai ena siahu lau abia lou. Lauegu kaunsolo taudia bona lauegu basileia taudia idia giroa mai lau dekenai. Lauegu basileia ma idia haginia lou, bona siahu bada bona matauraia bada lau abia, guna bamona lasi.
“Lau inai Nebukanesa ese guba ena Lohiabada lau hanamoa, lau matauraia, bona lau tomadiho henia. Iena gaukara ibounai be momokani, iena dala ibounai be maoro, bona hekokoroku ena dala dekenai idia raka taudia be ia ese ia atoa diho diba.”
King Belesasa ese aria badana ta ia karaia, bona iena lohia taudia 1000 ia boiria, vadaeni uaina idia inua hebou.
Uaina idia inua noho neganai, Belesasa ese hereva ia siaia, iena tamana, Nebukanesa, Ierusalema dekenai ia noho Dubu Helaga dekena amo ia mailaia golo bona siliva kapusi do idia mailaia, badina Belesasa ia ura iena lohia bona iena adavana bona iena hahine taudia ibounai ese unai kapusi dekenai uaina idia inua gwauraia.
Vadaeni unai golo bona siliva kapusi idia mailaia, bona unai kapusi dekena amo uaina idia inua.
Uaina idia inua noho neganai, edia dirava, golo bona siliva bona auri labora bona auri bona au bona nadi dekenai idia karaia gaudia idia hanamoa noho.
Unai neganai tau ta ena imana kwakikwaki idia hedinaraia haraga, bona ruma ena haba dekenai revareva idia torea. Unai gabu dekenai ruma ena lamepa ena diari be bada, vadaeni unai imana bona toretore be Belesasa ese ia itaia namonamo.
Ia itaia neganai, iena vairana ena toana be ia idau, labora bamona ia lao, bona ia gari dainai iena aena idia mareremarere.
Vadaeni king ese ia boiboi badabada, ia hereva, meamea taudia, bona aonega taudia, bona hoa karaia taudia do idia mailaia. Idia ginidae neganai Belesasa ia hereva henidia, ia gwau, “Inai toretore duahia diba bona ena anina ia gwauraia diba tauna be dabua kakakakana do ia karaia, bona iena aiona dekenai golo seini do lau atoa, bona inai basileia ena dagi namba 3 do lau henia.”
Vadaeni king ena aonega taudia ibounai idia mai, to unai toretore bona iena anina be idia hamaoroa diba lasi.
Belesasa ia gari dikadika, bona iena vairana ena kopina ia labora momokani, bona iena lohia taudia idia daradara bada herea.
Unai neganai kwini ese aria rumana dekenai ia raka vareai, badina be king bona iena lohia taudia edia hereva idia habadaia regena ia kamonai dainai. Vadaeni kwini ia gwau, “Egu lohia e, oi noho hanaihanai! Oi gari lasi, bona oiemu vairana ena toana oi haidaua lasi.
Oiemu basileia dekenai tau ta ia noho, dirava helagadia edia lauma ia noho ia dekenai. Oiemu tamana ia king neganai, inai tau ese aonega namo herea ia hedinaraia. Unai dainai ia be aonega bada taudia bona hoa karaia taudia, bona meamea taudia ibounai edia lohia, oiemu tamana ese ia halaoa.
“Inai tau ena aonega be idau, bona nihi edia anina hedinaraia ia diba momo, bona hunia gaudia bona hereva aukadia ia gwauraia diba. Namona be hereva oi siaia, inai tau, Daniela, oiemu tamana ese iena ladana ia atoa Belitisasa, do ia mai. Inai Daniela ese inai hereva ena anina oi dekenai do ia hamaoroa.”
Vadaeni Daniela idia hakaua lao king ena vairanai. Belesasa ia hereva henia, ia gwau, “Oi be Daniela, a, abia mauri tauna ta? Lauegu tamana ese Iuda dekena amo oi ia mailaia, ani?
“Lau kamonai dirava edia lauma ia noho oi dekenai, bona oiemu aonega bona diba be ia bada herea momokani.
“Meamea taudia bona aonega taudia ibounai idia mailaia vadaeni, inai toretore duahia gwauraia, to inai hereva ena anina be idia hedinaraia diba lasi.
“Lau kamonai vadaeni oi be hereva aukadia ena anina, hunia gaudia, oi davaria diba. Vadaeni bema iena anina oi gwauraia neganai, lau ese dabua kakakaka be oi dekenai do lau henia, bona oiemu aiona dekenai golo seini do lau atoa, bona inai basileia ena dagi namba 3 do lau henia oi dekenai.”
Daniela ia haere, “Oiemu harihari gaudia be lau ura lasi, idau tauna ta dekenai oi henia. To inai toretore do lau duahia, bona inai hereva ena anina do lau hedinaraia oi dekenai.
“King e, Ataiai Momokani Dirava ese oiemu tamana Nebukanesa ia abia isi, ia be king badana, mai ena siahu bada danu. Hairai bona mataurai danu Dirava ese ia henia ia dekenai.
“Unai mataurai ia henia dainai bese bona gado ibounai taudia ese oiemu tamana dekenai idia gari henia, bona iena vairana dekenai idia heudeheude. Bema ia ura tau ta ia alaia, be ia alaia, bema ia ura tau ta ia mauri noho, be ia ese dala ia karaia. Iena ura hegeregere ia ese tau ta ia abia isi, o tau ta ia atoa diho.
“To ia hekokoroku bona ia lalo auka dainai, bona lalo auka karadia ia karaia dainai, iena terona dekena amo Dirava ese ia kokia, bona mataurai gabuna dekena amo ia atoa diho.
Oiemu tamana ena lalona be Dirava ese boromakau ena lalona bamona ia halaoa. Vadaeni taunimanima ese edia noho gabuna dekena amo idia lulua. Iena noho be uda doniki bamona, boromakau bamona rei ia ania. Ia be murimuri dekenai ia mahuta, bona iena tauanina be hanuaboi ena ranu dekenai ia paripari. To gabeai iena lalona ia kehoa, ia diba momokani, Siahu Ibounai Dirava ese basileia ibounai ia biagudia, bona ia ura henia tauna dekenai king ena dagi ia henia.
“To oi, iena natuna, oi be inai gau ibounai oi diba, to oi sibona oi atoa diho lasi.
Guba ena Lohiabada ena hereva oi utua momokani, badina iena Dubu Helaga gaudia bona kapusi namodia oi kokia, oi mailaia. Oi bona oiemu lohia taudia, oiemu adavana bona oiemu hahine taudia ese inai kapusi dekenai uaina umui inua, bona golo bona siliva bona auri labora bona auri bona au bona nadi diravadia umui hanamoa, to idia be gau ta idia itaia diba lasi, bona idia be gau ta idia diba lasi danu. To oi ese oiemu mauri ia biagua Diravana bona oiemu dala ibounai ia naria Diravana be oi matauraia lasi.
“Inai dainai Dirava ese inai imana kwakikwaki ia siaia, bona inai hereva ia torea.
Ia torea herevadia be inai: {MENE, MENE, TEKELE, PARASINI}.
“Unai hereva edia anina be inai: {MENE} (Namba): Oiemu basileia ena nega be Dirava ese ia duahia vadaeni, bona ia hadokoa gwauraia.
“{TEKELE} (Metau): Oiemu kara be metau ena sikele dekenai Dirava ese ia tohoa vadaeni, bona ia itaia, oiemu kara ena namo be hegeregere lasi.
“{PARASINI} (Haria): Oiemu basileia ia haria vadaeni, bona Mede bona Parasa taudia dekenai ia henia.”
Unai neganai Belesasa ese oda ia atoa, vadaeni dabua kakakaka be Daniela dekenai idia atoa, bona iena aiona dekenai golo seini idia atoa. Iena basileia ena dagi namba 3 king ese ia henia Daniela dekenai.
Unai hanuaboi dekenai, Belesasa, Babulonia ena king, be idia alaia mase.
Vadaeni Mede ena bese tauna ladana Dariuse ese king dagi ia abia. Unai neganai Dariuse ena mauri lagani be 62.
Iena ura be inai bamona dainai, Dariuse ese lohia taudia 120 ia abia hidi, basileia ena gaukara idia gunalaia gwauraia.
Vadaeni ia ese Daniela bona ma tau rua ia abia hidi, inai tau toi ese unai lohia taudia do idia biagudia gwauraia. Unai dala dekena amo king ese basileia do ia naria namonamo diba.
King ia itaia, Daniela ena gaukara ibounai be ia namo herea momokani. Unai dainai Dariuse ese ia laloa Daniela do ia atoa, basileia ena gaukara ibounai do ia biagua karaia.
Unai neganai unai lohia taudia edia biaguna rua bona lohia taudia ibounai ese Daniela ena gaukara dekenai kerere idia tahua, to idia davaria lasi, badina iena gaukara ibounai be ia maoro sibona. Daniela dekenai gageva karana ta o kerere karana ta be lasi.
Ta ta dekenai idia herevahereva, ma idia gwau, “Daniela samania gauna ta do ita davaria diba lasi, to sedira iena guriguri karana dekenai sibona dekena amo do ita davaria diba.”
Unai dainai idia lao king dekenai, idia gwau, “King Dariuse e, oi noho hanaihanai be namo.
Ai inai, oiemu gavamani ena gaukara taudia ibounai, gavana taudia bona durua taudia, bona lohia taudia badadia bona maragidia, be laloa tamona ai abia, ai ura oi ese taravatu ta oi karaia, bona oi ha-aukaia momokani. Inai bamona: Dina 30 lalonai be tau ta ese gau ta do ia noia lasi dirava ta dekenai, o tau ta dekenai, to oi dekenai sibona do ia noia. Bema tau ta ese inai hereva ia utua, be do idia negea laiona ena guri dekenai.
“Unai dainai, aiemai king e, namona be inai taravatu oi atoa, bona oiemu ladana oi torea inai taravatu pepa dekenai. Vadaeni Mede bona Parasa edia taravatu hegeregerena be do idia haidaua diba lasi.”
Vadaeni Dariuse ese iena ladana ia torea unai taravatu pepa dekenai.
Unai hereva Daniela ia diba neganai, ia lao iena ruma dekenai. Ataiai daihutuna ta dekenai be uindo toi idia noho Ierusalema itaia lao ena kahana dekenai. Nega ibounai ia karaia bamona, unai uindo dekenai ia tui diho dina ta nega toi, bona Dirava dekenai ia guriguri henia.
Vadaeni unai taudia ese Daniela idia itaia, Dirava ia guriguri henia noho.
Vadaeni Daniela samania totona idia lao king dekenai. Idia gwau, “King badana e, taravatu ta oi torea vadaeni, dina 30 lalonai bema tau ta ese idau dirava o idau tauna ta dekenai ia noinoi, to oi Dariuse dekenai be ia noia lasi neganai, be laiona ena guri dekenai do idia negea.” Dariuse ia haere, “Io, Mede bona Parasa edia taravatu hegeregerena, taravatu lau torea vadaeni, haidaua diba lasi.”
Idia ese king idia hamaoroa, idia gwau, “Iuda dekena amo abia mauri tauna ta ena ladana Daniela ese oiemu hereva ia matauraia lasi, bona ia badinaia lasi. Nega ibounai dina ta lalonai nega toi ia guriguri.”
Inai hereva be king ia kamonai neganai, iena lalona ia hisihisi bada, bona dala ia tahua, ia ura Daniela ia hamauria totona. Iena lalona ia hekwarahi ela bona dina ia diho.
Unai dainai unai taudia idia lao lou king dekenai, idia gwau, “King badana e, oi diba Mede bona Parasa edia taravatu hegeregerena, king ia torea taravatuna be haidaua diba lasi.”
Vadaeni king ese oda ia atoa, bona idia lao, Daniela idia abia, laiona idia noho gurina dekenai idia negea. Daniela dekenai king ese ia hereva, ia gwau, “Namona be oiemu Dirava, nega ibounai oi tomadiho henia Diravana ese do ia hamauria oi.”
Nadi ta idia mailaia, unai guri ena iduara idia koua. King ese sibona ena koua toana ia atoa, bona ia lokaia, bona iena opesa taudia edia koua toana danu ia atoa, unai dainai tau ta ese Daniela ia hamauria diba lasi.
Vadaeni king ia giroa lou iena ruma badana dekenai, bona unai hanuaboi lalonai ia aniani sisina lasi, bona taunimanima ese edia ivilikou idia gadaralaia lasi, bona moale kara ta idia karaia lasi. King ia mahuta sisina lasi.
Daba ia rere neganai, king ia lao haraga guri dekenai.
Guri kahirakahira ia lao neganai, mai lalohisihisi bada danu ia boiboi, ia gwau, “Daniela e, mauri Diravana ena hesiai tauna e! Oiemu Dirava, iena hesiai oi karaia namonamo Diravana ese laiona dekena amo oi ia hamauria, a?”
Daniela ia haere, ia gwau, “Egu king, oi mauri hanaihanai!
Dirava ese iena aneru ia siaia mai, laiona edia uduna ia koua, bona idia hadikaia lasi lau. Inai bamona ia karaia, badina ia diba lau be kerere lasi, bona oi danu lau hadikaia lasi, egu king e.”
King Dariuse ia moale bada herea, bona oda hereva ia gwauraia Daniela do idia veria daekau. Vadaeni Daniela idia veria daekau, bona idia itaia, Daniela ese dika sisina ia davaria lasi, badina Dirava ia abidadama henia dainai.
Vadaeni king ese oda hereva ia gwauraia, Daniela idia samania taudia mai adavadia bona mai natudia do idia mailaia, laiona ena guri lalonai do idia negea. Unai guri lalonai idia moru diho noho, bona tano idia do davaria lasi neganai, laiona ese unai taudia idia koridia, bona edia turiana ibounai idia hamakohia.
Unai neganai king Dariuse ese hereva ia torea, ia siaia bese ibounai, bona tanobada dekenai idia noho gado ibounai taudia dekenai, ia gwau: “Emui maino do ia bada lao.
Hereva lau gwauraia inai, lauegu basileia dekenai noho taudia ibounai ese Daniela ena Dirava do umui matauraia bona gari henia. “Ia be mauri ena Dirava, bona do ia noho hanaihanai. Iena basileia do idia hamorua lasi ela bona hanaihanai, bona iena siahu be do ia ore diba lasi.
Taunimanima ia hamauria, bona mase dekena amo idia ia veria mauri. Hoa gaudia bona toa karadia ia karaia, tanobada dekenai bona guba dekenai danu. Laiona edia dagedage dekena amo, ia ese Daniela ia hamauria.”
Dariuse bona Kurese be Parasa ena basileia dekenai idia king noho neganai, Daniela ena kwalimu ia bada lao.
Belesasa ia king Babulonia dekenai lagani ginigunana lalonai Daniela ese nihi ta ia davaria, bona iena mahuta patana dekenai ia hekure noho neganai, mata hanai ia itaia. Vadaeni ia ese nihi ena sivarai ia torea, bona ena anina ia hedinaraia.
Daniela ia gwau, “Hanuaboi lalonai mata hanai dekena amo lau itaia, guba ena lai 4 idia toa goada herea, vadaeni davara ia hurehure bada.
“Boroma dagedage 4 davara dekena amo idia daekau mai, ta ta edia toana be idauidau.
Ginigunana ena toana be laiona bamona, bona ia be mai ena huina, ugava manu ena hanina bamona. Lau itaia noho neganai iena hanina idia kokia oho. Vadaeni laiona be sibona ia abia isi, aena ruaosi dekenai ia gini, taunimanima bamona. Iena lalona danu be taunimanima edia lalona bamona ia davaria.
“Ma boroma dagedage ta lau itaia. Unai boroma dagedage ena toana be bea bamona. Ia be ena murina kahana aena dekenai sibona ia gini. Iena uduna dekenai be rudu turiana toi iena isena dekenai ia dogoatao, bona gado ta ese bea dekenai ia hereva henia, ia gwau, ‘Toreisi, vamu momo oi ania.’
“Lau itaia noho neganai boroma dagedage ma ta lau itaia. Iena toana be lepadi bamona. Iena doruna dekenai be hanina 4 idia noho, manu hanina bamona. Lepadi ena kwarana be 4. Siahu bada ia abia, do ia lohia totona.
“Lau itaia noho neganai, boroma dagedage namba 4 lau itaia, gari gauna momokani bona goada dikadika danu. Iena isena dekenai be auri badadia bona gau momo ia ania ore. Ia ania gaudia ia koria dikadika. Ia ania lasi gaudia be momoru bamona ena aena dekenai ia moia diho. Iena toana be idau momokani, mauri gaudia haida 3 bamona lasi. Iena doana be ibounai 10.
“Lau itaia noho neganai, doa maragina ta be unai doa 10 edia huanai dekena amo ia tubu daekau. Inai doa maragina ese unai doa 10 dekena amo toi ia kokia oho. Unai doa maragina be mai ena matana, taunimanima ena matana bamona, bona mai ena uduna, bona inai uduna dekena amo hekokoroku herevadia ia gwauraia.
“Lau itaia noho neganai, gabu ta ta dekenai terona idia atoa. Mauri Noho Hanaihanai Tauna ia mai, terona ta dekenai ia helai. Iena dabua be kurokuro momokani sinou bamona, bona iena huina be kurokuro momokani, mamoe huina goevana bamona. Iena terona be mai uili, bona lahi be terona ena kahana ibounai ia hururu noho.
“Unai Tau ena terona dekena amo be lahi ia mai, sinavai ena ranu bamona ia heau lao. Taunimanima momo herea ese unai Tau ena hesiai gaukara idia karaia, bona milioni momo ese iena vairana dekenai idia gini. Kota badana ena nega ia ginidae, bona buka danu idia kehoa.
“Lau itaia noho neganai, inai doa maragina ese hekokoroku hereva momo ia gwauraia, lau kamonai noho. Lau itaia noho neganai, inai boroma dagedage namba 4 idia alaia mase, bona iena tauanina idia negea lahi dekenai, idia gabua ore.
“Unai boroma dagedage haida 3 edia siahu be idia kokia, to do idia mauri noho ela bona ma nega ta idia gwauraia hegeregerena.
“Unai hanuaboi lalonai mata hanai dekenai lau itaia, Tau ta ia noho, iena toana be taunimanima edia toana bamona. Ori lalonai ia raka mai kahirakahira, bona ia lao unai Mauri Noho Hanaihanai Tauna dekenai, iena vairana dekenai ia gini, bona Badana ese ia abia dae.
Badana ese siahu bona mataurai bona dagi bada be unui Tau dekenai ia henia, bese ibounai bona iduhu ibounai bona gado ibounai taudia ese iena hesiai gaukara do idia karaia. Iena siahu be do ia noho hanaihanai, bona iena basileia be do ia doko diba lasi.
“Unai mata hanai, lau itaia gauna dekenai lau hoa bona lau laloa hekwarahi dikadika.
Lau lao unuseni ia gini noho tauna ta dekenai, vadaeni lau noia unai gau ibounai edia anina lau dekenai do ia hadibaia. “Vadaeni unai gau ibounai edia anina ia hadibaia, ia gwau,
‘Unai boroma badadia 4 be basileia 4 edia toana, inai tanobada dekenai do idia toreisi.
To Ataiai Momokani Dirava ena helaga taudia ese basileia do idia abia, king siahuna danu do idia abia, bona inai siahu do ia noho idia dekenai ela bona hanaihanai.’ ”
“Vadaeni lau Daniela ma gau haida lau ura diba, inai boroma namba 4 herevana, ia be haida bamona lasi, to gari dikadika gauna, iena isena be auri, bona iena kahau be auri labora. Ia ese gau ia ania dikadika, bona gau ibounai ia moia diho gauna.
“Ma lau ura diba danu unai doa 10 iena kwarana dekenai idia noho gaudia herevana, bona unai doa ta danu, gabeai ia toreisi gauna, bona iena doana toi ia kokia oho gaudia. Ia be mai matana bona mai uduna, ia ese hekokoroku hereva ia gwauraia danu. Inai gabeai ia toreisi doana lau itaia, be gari bada gauna, bona ia be doana haida bamona lasi.
Lau itaia noho neganai, unai doana ese Dirava ena helaga taudia ia tuari henidia bona ia kwalimu danu.
“Mauri Noho Hanaihanai Tauna ia mai, bona ia ese kota ia karaia, iena kota hereva ese Ataiai Momokani Dirava ena helaga taudia ia durudia. Nega ia ginidae vadaeni, Dirava ena helaga taudia ese basileia do idia abia.
“Unai tau ese nihi ena anina ia gwauraia be inai: ‘Boroma dagedage namba 4 ia toreisi bona ia idau momokani, iena kara be basileia haida edia kara bamona lasi. Ia ese inai tanobada ibounai do ia ania ore, bona do ia moia diho momokani.
“ ‘Unai doa 10 be king 10, unai basileia dekena amo do idia toreisi. King ma ta danu do ia toreisi, bona ia ese king toi do ia hamorudia.
Ia ese hekokoroku hereva do ia gwauraia, Ataiai Momokani Dirava ena helaga taudia do ia dagedage bada henidia. Nega bona taravatu do ia haidaua toho, bona Dirava ena taudia do idia noho iena siahu henunai, lagani ta bona lagani rua bona lagani kahana ta lalonai.
“ ‘To unai neganai guba ena kota Biaguna Badana ese iena kota do ia hamatamaia, bona unai king ena siahu do ia kokia momokani.
“ ‘Inai tanobada ena bese ibounai edia siahu be do ia henia Ataiai Momokani Dirava ena helaga taudia dekenai. Edia siahu be do ia ore diba lasi, bona basileia ibounai ese Dirava ena hesiai gaukara do idia karaia, bona do idia kamonai henia.’
“Hereva ena dokona be inai. Lau, Daniela, gari bada ese lau ia abia dainai, lauegu vairana ena toana ia idau, to egu lalona dekenai inai hereva lau dogoatao noho.”
Belesasa ia king lagani namba 3 lalonai lau, Daniela ese mata hanai ma ta lau itaia.
Inai mata hanai dekenai lau itaia be Susa hanua badana dekenai lau noho bamona, unai be Elama kahana dekenai. Ulai Sinavai ena badinai lau gini.
Egu matana lau negea daekau neganai, lau itaia mamoe tau ta sinavai ena badinai ia gini. Iena doana be rua, badadia, gabeai ia tubu daekau gauna be ia bada, to ta be ia maragi sisina.
Lau itaia noho neganai, unai mamoe tau ese mai dagedage danu ia heau, iena doana dekenai gau ibounai ia botaia, ia lao dina diho kahanai bona mirigini kahanai, bona diho kahanai danu. Boroma ta be iena siahu dekena amo ia roho mauri diba lasi, bona iena dala be ta ese ia koua diba lasi.
Inai gau lau laloa noho, ena anina lau tahua neganai nanigosi tau ta be dina diho kahana dekena amo ia heau mai, iena heau haraga herea dainai, iena aena be tano dekenai ia moia lasi bamona. Iena matana rua edia huanai be doa badana ta ia noho.
Sinavai ena badinai ia gini noho mamoe tau mai doana rua dekenai ia ginidae neganai, nanigosi tau ese mai badu dikadika ia heau lao kamokau ia dekenai.
Lau itaia unai nanigosi tau ese mamoe ia heatu henia. Ia dagedage henia dikadika dainai ia heau henia, vadaeni mamoe tau ena doana rua ia hamakohia. Mamoe tau be ia goada lasi do ia koua, bona durua tauna ta be lasi. Vadaeni mamoe tau be tano dekenai ia moru, vadaeni nanigosi tau ese ia moia dikadika.
Unai nanigosi tau ia toreisi goada herea, to iena goada ia bada herea neganai, iena doana badana ia makohia. Makohia gabuna dekenai be doa badadia 4 idia tubu, ta ta be idau gabu idau gabu dekenai idia duduia lao.
Unai doadia ta dekena amo be doa maragina ta ia tubu daekau. Inai doa maragina ena siahu be bada herea ia lao, vadaeni inai siahu ia hedinaraia diho kahanai bona dina ia daekau kahanai bona gwauhamata tanona dekenai danu.
Iena siahu ia toreisi danu, guba ena taudia dekenai, bona ia ese unai tau haida bona hisiu haida danu ia hamorua tano dekenai, bona ia moidia diho momokani.
Io, unai doa maragina ese guba taudia edia Biaguna danu ia dagedage henia, bona iena dina ibounai boubou henia gauna ia koua, bona Dubu Helaga ena gaukara ia hadikaia.
Taunimanima edia kara dika ia toreisi dainai, dina ibounai boubou henia gauna idia hadikaia. Idia ese tomadiho kara momokani idia negea diho tano dekenai, badina be unai doa ese iena gaukara dikana ibounai dekenai ia kwalimu.
Unai neganai lau kamonai aneru ta ese aneru ma ta ia nanadaia, ia gwau, “Inai mata hanai dekenai ia vara kara, dina ibounai boubou totona gauna, be do ia noho ela bona edena negai? Unai kara dika rohoroho ese dina ibounai boubou henia gauna ena gabu ia abia, bona guba ena taudia, bona Dubu Helaga do ia moia diho ela bona edena negai?”
Vadaeni unai aneru ia haere, ia gwau, “Ela bona dina 2,300 ia ore, unai neganai Dubu Helaga do idia hagoevaia lou.”
Lau, Daniela, unai mata hanai ena anina lau tahua noho neganai, ta ese iena toana be taunimanima bamona, be lauegu vairana dekenai ia gini.
Ma tau ta ena gadona lau kamonai, Ulai Sinavai unai kahana dekena amo ia boiboi mai, ia gwau, “Gaberiela e, unai mata hanai ena anina unai tauna dekenai do oi hadibaia.”
Gaberiela ia mai, lauegu badinai ia gini. Lau gari dikadika dainai lau moru diho tano dekenai. Ia hereva lau dekenai, ia gwau, “Oi be taunimanima sibona, to unai mata hanai ena anina do oi laloa namonamo. Unai be dokona neganai do ia vara gaudia ia herevalaia.”
Unai bamona ia hereva neganai, lau be tano dekenai lau moru, lau mase bamona. To ia ese iena imana ia atoa, lau ia abia isi, lau gini.
Ia gwau, “Dirava ena badu dinana ia ore neganai dahaka dohore ia vara be oi dekenai lau hedinaraia noho inai, badina unai mata hanai ese dokona negana gaudia ia herevalaia.
“Unai mamoe tau oi itaia mai ena doana rua be Mede bona Parasa basileia edia toana.
“Unai nanigosi tau be Helene basileia ena toana, bona unai doa badana iena matana rua huanai ia noho gauna be Helene ena king ginigunana ena toana.
“Unai doa 4, doa ginigunana, mahokia gauna dekena amo idia tubu daekau gaudia be bese 4 edia toana, unai Helene basileia dekena amo do idia tubu daekau, to do idia goada lasi unai doa ginigunana bamona.
“Unai basileia edia nega be kahirakahira ia ore neganai bona kara dika ia bada herea neganai, king dika rohoroho ta do ia toreisi, dagedage tauna, bona mai ena koikoi bada.
“Dohore ia goada dikadika, to unai goada be ia sibona ese ia havaraia lasi. Dika bada herea do ia havaraia, bona ia karaia gaudia ibounai dekenai do ia kwalimu. Mai edia siahu taudia haida, bona Dirava ena taudia korikori haida danu, be inai king ese do ia hadikaia ore.
“Iena aonega ia bada dainai, iena gaukara mai koikoina dekenai do ia kwalimu. Do ia hekokoroku dikadika, bona taunimanima ese ia do idia halusia diba lasi. Ia ese danu king ibounai edia King do ia tuari henia gwauraia, to do ia lusi, taunimanima edia siahu dekena amo lasi.
Inai dina 2,300 ena mata hanai oi dekenai ia hedinaraia gauna do ia momokani, to taunimanima dekenai do oi hedinaraia lasi, badina nega daudau ia noho ela bona do ia vara momokani.”
Vadaeni lau Daniela, gari dainai lau mase bamona, bona lau gorere dina haida. Gabeai lau toreisi, vadaeni king ese lau ia henia gaukara ma lau karaia lou. Unai mata hanai dekenai lau hoa, mai laloa daradara danu, to iena anina be lau davaria lasi.
Dariuse, Ahasuero ena natuna be Mede tauna. Babulonia tanobada ena king dagi ia abia.
Dariuse ia king lagani ginigunana lalonai, lau Daniela ese Buka Helaga lalonai Dirava ena hereva, Ieremia peroveta tauna ia torea gauna lau tahua: Unai be ia gwauraia lagani 70 lalonai Ierusalema hanua do ia makohia dika noho.
Vadaeni Dirava dekenai lau guriguri, lau noinoi henia. Lau aniani lasi, bona puse dabua lau karaia, bona lahi ena kahu dekenai lau helai.
Lohiabada egu Dirava lau guriguri henia, bona egu dika, bona egu bese edia kara dika lau gwauraia hedinarai, lau gwau, “Lohiabada, oi be Dirava badana, taunimanima ibounai oi dekenai idia gari. Oiemu gwauhamata oi badinaia noho momokani, bona oiemu hereva badinaia taudia, bona oi idia lalokau henia taudia be oi ese oi bogahisihisi henidia noho.
“Ai be ai kara dika, bona ai kerere karaia, bona ai be dika momokani. Oiemu taravatu herevadia be ai kamonai henia lasi, bona ai dekenai oi hadibaia dala maorona dekena amo ai raka siri vadaeni.
“Oiemu hesiai taudia, peroveta taudia, be ai kamonai henidia lasi. Idia ese oiemu ladana dainai, aiemai king bona lohia taudia, aiemai tubuna taudia bona aiemai bese taudia idia hereva henidia, to edia hereva ai abia dae lasi.
Lohiabada e, oiemu kara be nega ibounai ia maoromaoro momokani, bona ai ibounai aiemai kara be mai hemaraina. Iuda tanona dekenai bona Ierusalema hanua dekenai idia noho taudia, bona aiemai dika dainai idau tano dekenai ai oi lulua Israela taudia ibounai be ai badinaia lasi oi.
Lohiabada e, aiemai king, bona aiemai lohia taudia, bona aiemai sene taudia edia kara be mai hemaraina, badina be oi dekenai idia kara dika vadaeni.
Lohiabada Dirava e, oi be mai emu bogahisihisi, bona kara dika oi gwauatao diba, to ai ese oi dekenai ai dagedage henia vadaeni.
“Oi Lohiabada, aiemai Dirava ese oiemu hereva oi gwauraia vadaeni ai dekenai oiemu peroveta taudia edia uduna dekena amo, to unai hereva be ai kamonai henia lasi.
Io, Israela taudia ibounai ese oiemu taravatu idia utua, bona oiemu hereva idia kamonai henia lasi. Ai kara dika oi dekenai, bona oiemu hesiai tauna, Mose, ena taravatu lalonai ia torea taunimanima hadikaia hereva, be oi siaia mai ai dekenai.
“Guna oi sisiba henia do oi karaia gaudia, be oi karaia vadaeni ai dekenai, bona aiemai lohia taudia dekenai. Ierusalema dekenai oi siaia panisi ese hanua ibounai idia davaria panisi ia hanaia momokani.
Mose ena taravatu dekenai ia torea panisi ibounai be ai davaria vadaeni. To hari inai nega lalonai danu, Lohiabada aiemai Dirava e, oiemu ura karadia be ai badinaia lasi, bona aiemai kara dika ai rakatania lasi, bona oiemu hereva momokani be ai badinaia lasi.
“Unai dainai oi, Lohiabada, aiemai Dirava, inai panisi oi abia hegaegae, vadaeni ai dekenai oi siaia mai, badina oiemu gaukara ibounai be maoro momokani. To ai be ai kamonai henia lasi oi.
“Lohiabada aiemai Dirava, oiemu siahu oi hedinaraia vadaeni, oiemu bese taudia be Aigupito dekena amo oi hakaudia mai, bona oiemu goada ena sivarai be ia bada herea ia mai bona hari danu. Ai ese kara dika ai karaia, bona ai ese kerere bada ai karaia vadaeni danu.
Lohiabada e, oiemu kara maoromaoro hegeregerena lau noinoi, oi ese Ierusalema do oi badu henia lou lasi. Unai be oiemu hanua, oiemu ororo helagana. Aiemai kara dika bona aiemai sene taudia edia kerere dikadia dainai, Ierusalema ena badinai idia noho idau bese taudia ese Ierusalema bona aiemai hemarai idia kirikirilaia noho.
“Aiemai Dirava e, mani lauegu guriguri bona lauegu noinoi oi kamonai henia. Oiemu Dubu Helaga, ia makohia noho gauna mani do oi haginia lou, vadaeni taunimanima do idia diba oi be Dirava.
“Dirava e, mani ai dekenai do oi kamonai henia. Oiemu matana mani oi kehoa, bona aiemai dika ena hisihisi bona hemarai, bona oiemu ladana ia noho Ierusalema hanua ena dika ia davaria gauna mani oi itaia. Ai be kara maoromaoro dainai oi dekenai ai noinoi, a? Lasi momokani. Oi dekenai ai noinoi, badina ai diba oi be mai oiemu bogahisihisi.
“Lohiabada e, mani ai dekenai do oi kamonai henia. Aiemai dika do oi gwauatao. Lohiabada e, mani oi kamonai henia ai, bona durua kara do oi karaia. Vadaeni taunimanima ibounai do idia diba oi be Dirava. Oi naria daudau lasi! Inai hanua Ierusalema, bona iena taudia be oiemu.”
Inai guriguri lau karaia noho, bona lauegu kara dika bona lauegu bese Israela edia kara dika lau gwauraia hedinarai noho, bona Lohiabada egu Dirava iena Dubu Helaga do ia haginia lou totona lau noinoi noho danu.
Lau guriguri noho neganai, unai tau Gaberiela, mata hanai ginigunana dekenai lau itaia tauna, lau noho gabuna dekenai ia roho diho mai. Unai be adorahi kahanai boubou gauna idia karaia ena hora lalonai lau dekenai ia mai.
Lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Daniela e, unai mata hanai ena anina hedinaraia totona lau mai.
Oi ese Dirava oi guriguri henia hamatamaia neganai, Dirava ia kamonai henia oi. Bona unai guriguri ena haere hamaoroa totona lau mai, badina Dirava ia lalokau henia bada oi. Unai dainai inai mata hanai ena anina, lau hadibaia gauna, do oi kamonai namonamo.
“Lagani 490 be nega Dirava ese ia maka karaia oiemu taudia bona oiemu hanua helaga dekenai, edia kara kerere do idia haorea, bona edia kara dika do idia hadokoa momokani. Edia kara dika davana do idia karaia haorea, bona kara maoromaoro do idia karaia ia lao hanaihanai. Helaga Herea Gabuna danu be do idia hahelagaia lou. Inai kara idia vara ese mata hanai bona peroveta herevana do idia hamomokania.
“Inai oi laloa namonamo: Ierusalema haginia lou herevana idia gwauraia ela bona Mesia ia ginidae be lagani ibounai 483 be do idia ore. Ierusalema ena ariara bona magu badadia do idia karaia lou, to nega dika lalonai do idia karaia.
“Unai nega ena dokona dekenai be idia ese Mesia do idia hamasea, to iena kerere dainai lasi, bona idau bese ena lohia ta ena taudia do idia mai, unai hanua bona Dubu Helaga do idia hamakohia. Unai gau ibounai edia dokona be abata bamona, tuari do ia vara, bona gau ibounai do idia dika.
“Unai lohia tauna ese lagani 7 lalonai gwauhamata do ia gwauraia taunimanima momo dekenai. To unai lagani 7 ena kahana, (lagani 3 1/2) ia ore neganai, ia ese boubou gauna bona harihari gauna karana do ia hadokoa. Vadaeni Hadikaia Dika Rohoroho Gauna be Dubu Helaga ena ataiai momokani do idia atoa. Unuseni do ia noho ela bona unai dika ia havaraia tauna be Dirava ese iena dika davana do ia henia.”
Sairasi ia Parasa ena king lagani namba 3 neganai hereva ta Dirava ese ia hedinaraia Daniela dekenai, iena ladana ta be Belitisasa. Inai hereva be momokani, bona ia be tuari bona nega dika herevana. Inai hereva ena anina be Daniela ese ia abia, badina mata hanai dekenai iena anina ia davaria.
Unai neganai lau, Daniela, pura toi lalonai lau lalohisihisi bada noho.
Aniani namona o vamu be lau ania lasi, bona uaina lau inua lasi, bona egu huina lau iduari karaia lasi, ela bona unai pura toi idia ore.
Unai lagani ena hua ginigunana bona ena dina namba 24 dekenai, Taigarisi Sinavai ena badinai lau gini noho.
Lauegu matana lau negea daekau neganai, tau ta lau itaia, dabua aukana ia karaia, bona iena gaba gauna be golo.
Iena tauanina be nadi kakakaka namo herea bamona ia hururu, bona iena vairana be kevaru bamona ia diari, bona iena matana be lahi bamona idia hururu. Iena aena bona imana be idia diaridiari, auri labora idia polisi neganai ia diaridiari bamona. Iena gadona be taunimanima momo idia boiboi edia regena bamona.
Lau sibona ese inai mata hanai lau itaia. Lau dekenai idia noho taudia be gau ta idia itaia lasi, to idia gari dikadika, bona idia hunia.
Vadaeni lau sibona lau gini noho, ma inai mata hanai hoa gauna lau itaia neganai egu goada ia ore. Lauegu vairana ena toana be ia idau momokani, tau ta ia diba lasi inai be lau, bona egu goada ia ore momokani.
Unai tau ena gadona lau kamonai neganai, tano dekenai lau moru diho, lau mase bamona, bona lauegu vairana be tano dekenai ia kamokau.
Vadaeni unai tau ese lauegu imana ia abia, ia abia isi lau, vadaeni lau gini lasi, to egu imana bona egu tuina dekenai lau noho, bona lau heudeheude noho.
Ia hereva lau dekenai, ia gwau, “Daniela, Dirava ia lalokau henia bada oi. Oi toreisi, bona lauegu hereva oi kamonai namonamo. Dirava ese lau ia siaia inai, lau mai oi dekenai.”
Vadaeni, ma ia gwau, “Daniela, oi gari lasi. Oi sibona oi hamanaua, bona hereva ena anina oi tahua dina ginigunana neganai, Dirava ese oiemu guriguri ia kamonai henia. Unai guriguri lau haere henia totona lau mai inai.
“Parasa basileia ena aneru lohia badana ese dina 21 lalonai lauegu dala ia koua. Unai neganai Mikaela, aneru badana ta, ia mai, lau do ia durua totona, badina lau sibona idia rakatania, lau sibona be Parasa ena king dekenai lau noho.
Hari lau mai badina korikori be, dokona neganai oiemu bese taudia dekenai do idia vara gaudia do lau hedinaraia totona. Badina inai mata hanai ena anina be vaira nega daudau do ia vara.”
Unai hereva ia gwauraia neganai, lau be tano lau itaia noho, bona lau hereva diba lasi.
Vadaeni unai tau, iena toana be taunimanima edia toana bamona ese iena imana ia atoa egu uduna bibina dekenai. Vadaeni lauegu uduna lau kehoa, bona lau hereva. Lauegu vairana dekenai ia gini tauna dekenai lau hereva, lau gwau, “Lohiabada e, inai mata hanai lau itaia dainai lau manoka momokani, bona lau gari dikadika noho.
Lau be hesiai tauna, iena biaguna vairanai ia gini bamona. Edena bamona lau hereva diba oi dekenai? Lauegu goada ia ore momokani, bona lauegu laga ia doko danu.”
Vadaeni inai tau ese iena imana lau dekenai ma ia atoa lou, vadaeni goada lau abia.
Ia gwau, “Dirava ia lalokau henia bada oi, oi gari lasi, to maino bona lalo namo oi abia, do oi goada!” Inai hereva ia gwauraia neganai goada ena mamina lau abia, bona lau hereva, “Lohiabada e, mani oi hereva noho, badina be oiemu hereva dekena amo goada lau abia vadaeni.”
Bona ia gwau, “Lau mai ena badina oi diba, a? To hari do lau giroa lou, Parasa ena lohia dekenai do lau heatu henia, do lau halusia. Inai murinai Helene ena lohia danu do ia mai.
Lau mai ena badina be, Hereva Momokani Bukana dekenai ia torea gauna ena anina do lau hamaoroa oi dekenai. To inai gaudia karaia totona lau ia durua tauna ta be lasi, Mikaela sibona ese lau ia durua, ia be oiemu lohia.”
Unai tau ma ia hereva, ia gwau, “Dariuse, Mede besena tauna, ia king lagani ginigunana lalonai lau ese durua bona hagoadaia totona iena badinai lau gini noho.”
Unai tau ma ia hereva, ia gwau, “Hereva momokani lau hadibaia inai: King toi ma ese Parasa do idia biagua, gabeai namba 4 do ia toreisi, iena kohu be do ia bada herea momokani. Iena kohu bona siahu idia bada herea momokani neganai, iena boiboi dainai bese momo herea ese ia do idia durua, vadaeni do idia lao, Helene dekenai do idia tuari karaia.
“Unai neganai king goadana ta do ia toreisi. Iena siahu do ia bada herea momokani, bona iena ura hegeregere do ia karaia.
To iena siahu ia bada momokani neganai, iena basileia do ia parara, bona do idia haria kahana 4 dekenai, to iena natuna ese iena gabu do idia abia lasi. Iena gabu be haida ese do idia abia, to edia siahu be iena siahu danu do idia hegeregere lasi.
“Inai murinai Aigupito ena king be do ia goada. To iena tuari lohia ta ese king ena siahu do ia hereaia, vadaeni ia ese sibona ena basileia do ia biagua bona habadaia.
Lagani haida idia ore neganai, Aigupito ena king ese iena natuna kekeni do ia henia Suria ena king dekenai, do idia headava, basileia hagoadaia totona. To unai basileia hagoadaia karana do ia noho daudau lasi. Unai hahine, bona iena tau, bona iena natuna, bona edia hesiai taudia do idia alaia ore.
Unai neganai unai hahine ena varavara ta be Aigupito king dagi do ia abia, do ia toreisi, Suria ena king ena tuari magu goadana dekenai do ia vareai, do ia tuari henia, bona do ia kwalimu, Suria besena do idia lusi.
Ia ese Suria edia dirava ena kaivakuku gaudia, bona golo bona siliva gau namodia do ia abia lao Aigupito dekenai. Unuseni do ia noho lagani haida, bona ia ese Suria ena king do ia tuari henia lasi.
Vadaeni Suria ena king do ia lao, Aigupito ena king ena tano dekenai do ia tuari henia, to tuari ia auka dainai, do ia giroa lou iena tano dekenai.
“ To Suria king ena natuna tau do idia toreisi, do idia hegaegae tuari totona, tuari orea bada herea do idia haboua. Do idia toreisi, bona abata badana bamona do idia lao Aigupito king ena tuari maguna dekenai do idia vareai.
Aigupito ena king be mai badu dikadika danu do ia lao, Suria ena king do ia tuari henia. Suria king ena tuari oreana be bada herea, to Aigupito ena king be do ia kwalimu.
Ia kwalimu bona tuari taudia momo ia hamasedia dainai, do ia hekokoroku dikadika, to do ia kwalimu noho lasi.
“Badina be Suria ena king do ia toreisi lou, bona orea bada herea momokani ma do ia haboua, guna oreana be ia maragi. Bona lagani haida idia ore murinai, unai orea matamata mai edia tuari gaudia danu tuari totona do idia lao.
Unai neganai orea momo do idia toreisi, Aigupito ena king do idia tuari henia. Unai neganai oi Daniela, oiemu bese dekena amo dagedage taudia haida mata hanai ta idia itaia dainai do idia toreisi, Aigupito ena king do idia tuari henia, to do idia kwalimu lasi.
Unai dainai Suria ena king do ia lao, Aigupito ena king do ia tuari henia, bona ia ese hanua goada hereana ta do ia halusia, bona unai gabu do ia abia. Aigupito tuari taudia do idia gini goada diba lasi, mai edia goada taudia danu edia goada do ia hegeregere lasi.
Unai dainai unai Suria tuari taudia be edia ura hegeregere do idia karaia, unai tano taudia ese idia koudia diba lasi. Hairai bada herea tanona danu do idia abia, bona unai tano do idia biagua momokani.
“Suria ena king ese iena basileia ibounai ena tuari taudia do ia haboua, unai Aigupito basileia ibounai do ia abia gwauraia. Aigupito tano do ia hadikaia gwauraia, Suria ena king ese lohia ena kekeni ta headava totona do ia henia Aigupito ena king dekenai. To unai dala ia karaia gauna be ena anina do ia davaria lasi.
Unai murinai motumotu kahana basileia be Suria king ese do ia tuari henidia, bona haida dekenai do ia kwalimu. To idau bese ena lohia tauna ta do ia mai, do ia tuari henia, bona ia ese Suria ena lohia ena hekokoroku karadia do ia hadokoa. Do ia halusia, bona do ia hahemaraia momokani.
Unai Suria ena king be iena tano dekenai do ia giroa lou gwauraia, to tuari dekenai haida ese do idia halusia. Iena dokona ia ginidae unai.
“Iena gabu ia abia tauna do ia toreisi, bona iena basileia hagoadaia totona takisi moni momo do ia gogoa. To nega daudau lasi, unai king do idia alaia, to unai be tuari dekenai do ia mase lasi.
“Tau dikana ta do ia toreisi, Suria king ena gabu dekenai, king ena dagi do ia abia henaoa. Ia be mai lalona ania karadia dekenai unai dagi do ia abia.
Ia ese tuari orea momo dekenai do ia tuari henidia, bona abata bamona do ia haoredia momokani, gwauhamata taravatuna ena lohia ta danu do ia hadikaia momokani.
Inai king ese iena gwauhamata be do ia badinaia lasi, bona basileia haida do ia koidia. Iena goada be do ia bada herea, to iena basileia be do ia bada lasi.
“Tano kahana ta, kohu momo gabuna, bona maino ia noho gabuna dekenai do ia vareai kava, bona ia ese iena sene taudia idia karaia diba lasi karadia do ia karaia. Inai king ese, tuari dekenai ia abia kohu be iena orea taudia dekenai do ia haria. Palani do ia karaia, gabu goadadia haida do ia tuari henidia totona. To iena kwalimu be nega daudau lasi.
“Vadaeni inai king ese tuari orea bada herea do ia haboua, bona mai ena hereva goada danu do ia lao, Aigupito ena king do ia tuari henia. Aigupito ena king danu do ia toreisi, orea bada herea, bona mai goada danu Suria taudia do ia tuari henia. To iena Aigupito taudia haida ese ia hadikaia totona do idia haboua dainai, do ia gini goada diba lasi.
Sibona ena orea taudia, ia danu idia aniani hebou taudia ese edia sisiba dikadia dekena amo Aigupito king do idia hadikaia momokani. Iena tuari taudia momo herea do idia mase, bona iena tuari orea do idia haorea.
“Unai neganai unai king ruaosi, Aigupito ena, bona Suria ena, be aniani pata tamona dekenai do idia helai hebou, to ta ta hadikaia totona do idia hereva koikoi gwauraia. To edia koikoi ena anina be do ia vara lasi, badina be dokona be dohore, Dirava ena ura hegeregere.
Vadaeni Suria ena king ese tuari dekenai ia abia kohu momo herea ia gogoa, bona iena tano dekenai ia giroa lou. Bona unai neganai ia ura bada Dirava ena taudia korikori edia guriguri karana do ia haorea momokani. Vadaeni unai iena ura karadia do ia karaia, bona unai murinai iena tano dekenai do ia giroa lou.
“Nega gabeai Suria ena king do ia lao, Aigupito king dekenai do ia tuari henia lou, to inai neganai, guna ia kwalimu bamona do ia karaia lou lasi.
Roma taudia be edia kada badadia dekenai do idia mai, Suria ena king do idia tuari henia gwauraia, vadaeni do ia gari. Unai neganai, mai badu dikadika danu do ia giroa lou, Dirava ena taudia korikori edia guriguri karadia do ia hadikaia toho. Dirava ena guriguri kara idia rakatania taudia edia sisiba herevadia, be unai king ese do ia kamonai henia.
“Iena tuari taudia haida do idia toreisi, Dubu Helaga ena helaga bada gabuna do idia hadikaia. Dina ibounai idia karaia boubou gauna do idia hadokoa, bona Hadikaia Dika Rohoroho Gauna do idia haginia.
Lalona ania karadia dainai, haida ese edia guriguri karana do idia rakatania, bona idia ese unai king ena ura do idia karaia, to edia Dirava idia diba taudia be do idia goada, bona unai king ena ura do idia negea, mai goada danu.
“Unai neganai gunalaia taudia mai edia aonega ese do idia toreisi, taunimanima momo do idia durua, bona laloa kehoa do idia henidia. To tuari taudia ese nega sisina lalonai, inai aonega taudia haida kaia dekenai do idia alaia mase, ma haida be lahi dekenai do idia gabua mase. Ma unai tuari taudia ese unai aonega taudia haida edia kohu do idia henaoa, bona dibura ruma lalonai do idia koua.
Unai tuari taudia ese unai ala-ala idia karaia noho neganai, tau haida ese unai aonega taudia do idia durua. To haida ese do idia durudia koikoi, bona sibodia edia namo mo idia tahua dainai, edia orea lalonai do idia vareai kava.
Unai gunalaia aonega taudia haida idia mase dainai, edia taudia ese sibodia edia kara do idia laloa bona tohoa, bona taunimanima momo ese edia lalona do idia giroa. Inai bamona kara do ia vara noho ela bona dokona negana ia ginidae, negana unai Dirava ese ia gwauraia vadaeni.
“Unai Suria king ese iena ura hegeregere do ia karaia. Sibona do ia habadaia dikadika, do ia gwau ia ese dirava ibounai ia hereaia. Ia ese dirava ibounai edia Dirava dekenai danu do ia hereva dika momo. Unai bamona ia karaia lao diba, ela bona unai nega, Dirava ese ia gwauraia vadaeni negana. Badina be Dirava ese ia gwauraia gaudia be do idia vara.
Unai king ese iena sene taudia edia dirava bona hahine idia ura henia diravana be do ia laloa lasi. Io, dirava ibounai do ia negea, badina ia laloa ia ese dirava ibounai ia hereaia.
Unai dirava do ia laloa lasi, to tuari gima kohorona ia naria dirava dekenai do ia tomadiho henia. Golo bona siliva, bona nadi namodia, bona gau namo herea, be ia ese iena sene taudia idia guriguri henia lasi dirava dekenai do ia henia.
Idau dirava idia guriguri henia taudia be do ia gaukaralaia, iena tuari kohorona do idia hagoadaia. Ia idia durua taudia dekenai be dagi badana do ia henidia. Bona edia gaukara namo ena davana, tano, be do ia henidia.
“Dokona neganai Aigupito ena king ese Suria do ia tuari henia, vadaeni Suria kahana ena king ese mai siahu danu unai tuari do ia haloua, guba bada ia toa bamona. Unai tuari dekenai be kariota bona hosi bona kada momo herea do ia gaukaralaia.
Suria ena king danu be Hairai Bada Herea tanona dekenai do ia lao, bona taunimanima momo herea do ia alaia mase. To Edoma taudia bona Moaba taudia bona Amono bese taudia edia tano dekenai idia do noho taudia be iena imana dekena amo do idia mauri.
“Tuari dekena amo tano momo do ia abia, bona Aigupito taudia danu be iena siahu dekena amo do idia heau mauri lasi.
Aigupito dekenai ia noho golo bona siliva gaudia bona mai davana bada gaudia do ia abia lao. Libia tano bona Etiopia tano danu do ia halusia.
“Unai neganai dina ia daekau kahana dekena amo bona mirigini kahana dekena amo hereva ia mai dainai, gari badana do ia abia, vadaeni mai badu dikadika danu do ia raka lao lou, taunimanima momo do ia hadikaia bona hamasea ore gwauraia.
Vadaeni davara badana ena kone, bona ororo helagana, Dubu Helaga ia noho gabuna edia huanai, unai Suria king ese iena palai ruma namo herea do ia haginia. Unai neganai iena mase negana do ia ginidae, bona tau ta ese do ia durua lasi.”
Ma dabua aukana ia karaia tauna ia gwau, “Unai neganai Mikaela do ia toreisi. Ia be lohia aneru badana, oiemu bese taudia ia gimaia tauna. Unai neganai nega dika bada herea do ia vara. Matamana negana ia mai bona hari ia lao bona unai nega, be nega dika ta unai bamona do ia vara lasi. Bona unai neganai, oiemu bese taudia ese mauri do idia davaria, Dirava ena buka lalonai edia ladana idia torea vadaeni taudia ibounai.
Tano kahuna lalonai idia mahuta noho taudia momo do idia toreisi, bona haida be mauri hanaihanai do idia abia, to haida be noho hanaihanai hemaraina do idia davaria.
Vadaeni Dirava ena aonega taudia be do idia diaridiari namo herea, dina bamona. Dala maoromaoro be taunimanima momo dekenai idia hadibaia taudia be do idia hururu mai diari namona danu, hisiu bamona, ela bona hanaihanai.
“To oi Daniela, inai peroveta herevana do oi hunia noho, bona inai buka do oi koua momokani, do ia noho ela bona dokona negana ia ginidae. Unai neganai taunimanima momo do idia heau lao, heau mai, bona aonega do ia bada herea.”
Vadaeni lau, Daniela, lau itaia tau rua idia gini noho, ta be sinavai inai kahana ia gini, ma ta be sinavai unai kahana ia gini.
Unai tau ruaosi ese dabua aukana ia karaia tauna idia itaia, sinavai ranu ena ataiai ia gini noho. Idia ta ese unai tau ia nanadaia, ia gwau, “Ela bona edena neganai inai hoa bona gari gaudia do idia doko?”
Dabua aukana ia karaia tauna be iena imana ruaosi ia abia isi momokani, guba dekenai ia duduia bamona, bona Noho Hanaihanai Dirava ena ladana dekenai ia gwauhamata. Iena hereva lau kamonai, ia gwau, “Inai gari bona hoa karadia be do idia vara noho ela bona lagani 3 1/2 idia ore. Dirava ena helaga taudia edia siahu idia hadikaia karana do ia ore neganai, inai gau ibounai do idia vara haorea.”
Ia gwauraia herevana lau kamonai, to unai hereva ena anina be lau diba lasi. Unai dainai lau nanadaia, “Lauegu lohia e, inai gaudia dekena amo be dahaka do ia vara?”
Unai tau ia haere, ia gwau, “Daniela, vadaeni, oi lao, badina inai hereva ena anina be do hunia bamona ia lao, ela bona dokona negana ia ginidae.
Taunimanima momo ese tohoa dekena amo goeva do idia davaria, bona do idia kurokuro. Dika taudia be do idia kara dika noho, idia be diba do idia davaria lasi. To mai edia aonega taudia be diba do idia davaria.
“Dina ibounai karaia boubou gauna do idia hadokoa, ela bona Hadikaia Dika Rohoroho Gauna do idia haginia dina dekenai, be dina 1290 do idia ore.
Do idia naria noho namonamo, ia lao bona dina 1335 idia ore taudia be moale bona namo do idia davaria.
“To oi, Daniela, oi haheauka noho ela bona oiemu mauri dokona. Do oi laga-ani, to nega dokona dekenai be do oi toreisi, bona oiemu gaukara davana namona do oi abia.”
Inai be Lohiabada ena hereva, Hosea Biri dekenai ia mai herevana, Iuda ena king, Usaia bona Iotama bona Ahasa bona Hesekaia, bona Israela ena king Ieroboama Ioasa ese edia basileia idia gunalaia neganai.
Lohiabada ese Israela dekenai ia hereva Hosea dekena amo ia hamatamaia neganai, ia gwau, “Hosea e, lauegu bese taudia ese lau idia badinaia lasi, bona idia ese lau idia rakatania vadaeni. Unai dainai oi lao, ariara hahine ta do oi adavaia, bona ariara natudia do oi havaraia.”
Vadaeni Hosea be ia lao, Gomere, Dibalaimi ena natuna hahine ia abia. Vadaeni Gomere ia rogorogo, natuna, mero ta ia abia.
Lohiabada ese Hosea ia hamaoroa, ia gwau, “Inai mero ena ladana do oi atoa, ‘Ieserele’, badina unai gabuna dekenai, Israela ena king ena tubuna, Iehu, ese guna king rua ia alaia mase. Bona lau ese Israela ena king do lau hadikaia, iena tubuna Iehu ena kerere davana do lau henia totona. Bona lau ese Israela ena basileia do lau haorea momokani.
Bona unai dina dekenai Israela ena tuari taudia do lau halusia momokani, Ieserele ena Koura dekenai.”
Gabeai Gomere ia rogorogo lou, bona natuna kekeni ta ia abia. Vadaeni Lohiabada ese Hosea ia hamaoroa, ia gwau, “Inai natuna ena ladana do oi atoa, ‘Lau ura henia lasi,’ badina be inai murinai lau ese Israela taudia dekenai lalokau do lau henia lou lasi, bona edia kara dika do lau gwauatao lasi.
To lau ese Iuda bese taudia do lau lalokau henia noho. Lau be Lohiabada, edia Dirava, bona lau ese idia do lau hamauria. Tuari kaia, o peva, o hosi, o tuari taudia ese Iuda do idia hamauria lasi, to lau, Lohiabada ese.”
Unai natuna kekeni, “Lau ura henia lasi” ese rata ia rakatania murinai, Gomere be ma ia rogorogo lou, bona natuna mero ma ta ia abia.
Vadaeni Lohiabada ese Hosea ia hamaoroa, ia gwau, “Iena ladana do oi atoa, ‘Lauegu bese lasi,’ badina Israela taudia be lauegu bese lasi, bona lau be edia Dirava lasi.”
To gabeai Israela taudia be do idia momo herea, kone dekenai ia noho miri bamona, duahia diba lasi. Harihari Dirava ese ia gwau, “Umui be lauegu bese lasi,” to dina ta gabeai, Dirava ese Israela do ia herevalaia, “Umui be mauri ena Dirava ena natuna taudia!”
Bona inai bese ruaosi Iuda bona Israela be do idia haboua tamona lou. Bona idia ese edia gunalaia tauna tamona do idia abia hidi. Vadaeni edia tano lalonai do idia bada daekau lou, bese badana do idia lao. Momokani, Ieserele ena dina, be Dirava ese dina badana do ia halaoa!
Unai dainai emui varavara Israela taudia do umui herevalaia inai bamona, umui gwau: “Dirava ena bese taudia,” bona “Lohiabada ese ia ura henia taudia.”
Dirava ese iena bese taudia dekenai inai parabole hereva ia gwauraia, ia gwau: “Lauegu natuna e, emui sinana do umui noia, badina ia be lauegu adavana lou lasi, bona lau be iena adavana lasi. Emui sinana do umui noia, iena heudahanai, bona iena sihari kava karadia do ia rakatania.
Bema ia rakatania lasi neganai, lau ese iena dabua do lau kokia, do ia kopina kavakava, iena vara dinana ia kopina kavakava hegeregerena. Lau ese tano kaukau bamona do lau halaoa, au idia vara diba lasi tanona do lau halaoa. Bona ranu mase dainai do ia mase.
Lau ese iena natuna do lau lalokau henia lasi, badina idia be ariara hahine ta ena natuna, ia be mai ena hemarai lasi.
Inai hahine ia gwau, ‘Lau ese lau idia ura henia tatau edia murinai do lau lao. Idia ese lau dekenai aniani bona ranu do idia henia, bona dabua, olive dehoro, bona uaina.’
“Unai dainai, au ginigini dekena amo egu adavana ena dala do lau koua, bona ia koua hagegea totona, magu do lau haginia. Vadaeni ia be hegeregere lasi iena dala gunadia ma do ia karaia.
Ia be ia ura henia tatau edia murinai do ia heau lao, to ia hegeregere lasi do ia davaridia. Ia ese idia do ia tahua, to do ia itadia diba lasi. Unai dainai do ia gwau, ‘Guna egu noho be namo, to hari ia dika. Vadaeni lau be do lau toreisi, egu adavana korikori dekenai do lau giroa lou.’
“Lau ese uiti bona uaina bona olive dehoro lau henia, to ia ura lasi unai egu kara ia diba. Bona lau ese siliva bona golo lau henia, Bala dirava dekenai ia henia gaudia. To ia gwau ia diba lasi lau henia.
Unai dainai uma anina utua neganai, lau ese lau henia gaudia, uiti bona uaina, be do lau abia lou. Bona lau henia mamoe huina bona dabua be do lau abia lou.
Ia dekenai idia ura henia tatau edia vairana dekenai, lau ese iena dabua do lau kokia, do ia kopina kavakava. Bona tau ta ese lauegu siahu dekena amo ia do ia hamauria diba lasi.
Iena aria ibounai do lau hadokoa, iena guriguri aria, lagani ta ta, bona hua ta ta gaudia do lau koua. Iena moale hebou, Sabati neganai idia karaia gaudia danu do lau koua ore.
“Lau ese iena vain audia bona fig audia, idia sihari henia tatau, davana totona idia henia gaudia, be lau ese do lau hadikaia. Uda gabuna do ia lao, vadaeni uda boroma ese idia do idia ania ore.
Unai hahine ese nega momo lau ia laloaboio, bona ia lao, Bala dirava dekenai bonana namo muramura ia gabua. Ma herahera ia atoa, ia idia ura henia tatau edia murinai do ia heau totona. Lau, Lohiabada ese lau hereva vadaeni.”
Ma Lohiabada ese inai parabole ia gwauraia noho, ia gwau: “Unai dainai unai hahine ena lalona do lau veria, bona taunimanima idia noho lasi tano kaukau dekenai do lau hakaua lao. Unuseni be lau ese lalokau herevadia dekena amo iena lalona do lau hanamoa, do lau gwau, ‘Lau ura henia oi.’
Lau ese iena vain uma do lau henia lou, bona Hekwarahi ena Koura be lau ese do lau senisia, vadaeni nega namona naria laloa ena gabu do lau halaoa. Inai gabu dekenai, ia ese lau do ia ura henia, guna ia be kekeni neganai bamona, Aigupito dekena amo ia mai neganai.
Bona ia ese lau do ia hereva henia, do ia gwau, ‘Oi be lauegu tau.’ Bona ia ese lau do ia gwauraia lou lasi, inai bamona: ‘Oi be lauegu Bala.’
Bona lau ese do lau taravatua, ia ese Bala ena ladana do ia gwauraia lou lasi. Lasi momokani.
“Unai neganai lau ese uda boroma idauidau, bona ataiai manu ibounai danu do lau gwauhamata, vadaeni idia ese egu bese do idia hadikaia lou lasi. Bona lau ese tuari gaudia ibounai, hegeregere tuari kaia bona peva do lau kokia, vadaeni mai maino bona mauri namona danu egu bese taudia do idia noho.
“Israela e, lau ese, egu adavana oi do lau halaoa. Lau be do lau kara maoromaoro bona momokani. Lau ese nega ibounai oi do lau lalokau henia, bona oi do lau bogahisihisi henia.
Lau ese egu gwauhamata do lau badinaia, bona oi be egu adavana do oi noho, dokona lasi momokani. Vadaeni oi ese lau do oi gwauraia, oiemu Lohiabada.
Bona unai neganai lau ese, egu bese Israela edia guriguri do lau haere henia. Lau ese medu do lau hadihoa tanobada dekenai, bona emu tano ese uiti bona uaina, bona olive dehoro momo do ia havaraia.
<range>
Vadaeni lauegu bese taudia be, do lau haginia lou edia tano dekenai, bona mauri namona do idia davaria. Guna egu bese lau gwauraia, ‘Lau ura henia lasi.’ To gabeai lau ese idia do lau ura henia. Bona guna egu bese lau gwauraia, ‘Lauegu bese lasi.’ To gabeai lau ese idia do lau hamaoroa, ‘Umui be lauegu bese taudia.’ Bona do idia haere, ‘Oi be aiemai Dirava.’ ”
Lohiabada ese lau dekenai ia hereva lou, ia gwau, “Oi lao, oiemu hahine, idau tauna ia sihari henia noho hahine, ma do oi ura henia lou. Inai hahine do oi lalokau henia momokani, lau ese egu bese Israela taudia lau lalokau henia noho hegeregerena. Momokani, idia ese lau idia rakatania, dirava koikoi dekenai idia lao, bona vain huahua, idia hakaukaua gaudia, be unai dirava dekenai idia henia. To lau ese Israela do lau lalokau henidia noho.”
Vadaeni lau ese unai hahine lau hoia lou, 150 kina bona bali raisi puse 6 dekena amo.
Lau ese ia lau hamaoroa, lau gwau, “Momokani oi be lauegu hahine, to hegeregere lasi oi danu ita mahuta hebou. Oi be do oi noho namonamo, sihari kava karadia do oi karaia lasi nega sisina daudau. Bona inai nega lalonai lau ese oi totona do lau naria.”
Inai bamona danu Israela taudia ese do idia noho kava, nega sisina daudau, edia gunalaia taudia bona edia lohia ta be lasi. Inai nega lalonai danu boubou karadia, bona nadi helagadia do idia haginia lasi, guriguri henia totona. Bona dirava koikoi, bona vaira neganai do idia vara gaudia tahua totona meamea karadia danu do idia karaia lasi.
Inai nega be ia ore neganai, Israela taudia ese Lohiabada Dirava dekenai do idia giroa lou, bona ia sibona dekenai do idia tomadiho. Bona idia ese edia King, Davida ena tubuna do idia kamonai henia. Unai neganai idia ese Lohiabada do idia gari henia, bona ia ese iena harihari gaudia do ia henidia.
Lohiabada ese inai tano dekenai noho taudia ia samania noho, ia gwau, “Israela taudia e, Lohiabada ena hereva do umui kamonai: Abidadama bona lalokau be umui emui huanai idia noho lasi. Bona umui ura lasi Dirava umui diba.
“Umui ese gwauhamata umui karaia noho, to umui badinaia lasi. Umui koikoi noho, umui ese taunimanima umui alaia noho, umui henaoa, bona umui ese heudahanai umui karaia noho. Umui ese kara dika umui habadaia noho, bona taunimanima alaia kara danu umui habadaia noho.
“Unai dainai emui tano be do ia kaukau, bona ia dekenai idia noho mauri gaudia ibounai be do idia mase. Uda boroma bona ataiai manudia ibounai be do idia mase, gwarume ibounai danu do idia mase.”
Lohiabada ma ia gwau, “Umui ta ta ese ta ta do umui samania lasi, bona taunimanima do umui gwauraidia kerere lasi. To tano ena kerere be hahelagaia taudia dekenai, bona idia be lau ese lau samania inai.
Hahelagaia taudia e, emui kerere dainai, dina bona hanuaboi umui moru kava, moru kava noho, bona peroveta taudia be umui danu umui hekwakwanai noho. Lau ese emui sinana, Israela, do lau alaia mase.
“Egu bese taudia ese lau idia badinaia lasi, unai dainai idia ese dika momokani do idia davaria. Umui hahelagaia taudia ese lau umui badinaia lasi, bona egu hadibaia hereva umui negea vadaeni. Unai dainai lau ese umui do lau negea, bona emui natuna memero dekenai hahelagaia dagina do lau henia lasi.
“Umui hahelagaia taudia e, umui be momo herea neganai, umui ese lau dekenai umui kara dika karadia be momo herea danu. Unai dainai emui hairai bona emui ladana bada do lau haorea, bona hemarai bada do umui abia.
Egu bese taudia edia kara dika dekena amo, kohu, bona moni momo umui davaria noho, bona unai dainai umui ura edia kara dika idia habadaia noho.
Vadaeni taunimanima dekenai do lau henia kerere davana, be umui dekenai danu do lau henia. Umui do lau panisia momokani, emui kara dikadia dainai.
Umui ese boubou karadia edia vamu kahana do umui ania, to inai aniani ese emui bogana do ia hakunua lasi. Bona umui ese dirava koikoi, rogorogo idia havaraia diba gwauraia diravadia umui tomadiho henia noho, to emui natuna ta do umui havaraia lasi. Badina be umui ese lau dekena amo umui siri, bona idau dirava edia murinai umui raka noho.”
Lohiabada ia gwau, “Inua kekero idauidau, uaina matamata, bona uaina gunana danu ese egu bese taudia edia laloa idia hadikaia noho!
Idia ese au ta idia nanadaia, ia ese hunia hereva ena anina do ia hedinaraia! Au ta ese idia ura kamonai hereva be idia dekenai ia hadibaia diba, a! Idia ese lau idia rakatania vadaeni. Hahine ta ese sihari kava hahine be sibona ia halaoa bamona, idia ese idau dirava idauidau dekenai sibodia idia henia vadaeni.
“Ororo ataiai edia helaga gabudia dekenai boubou karadia idia karaia. Bona ororo maragidia dekenai au henunai bonana namo muramura idia gabua noho, badina be unai au ena henunai be kerumakeruma gabuna namo herea dainai. “Unai dainai emui natuna hahine ese sihari kava karadia idia karaia noho, bona emui ravana hahine ese idia heudahanai noho.
To lau ese edia kerere davana do lau henia lasi, badina be emui tatau ese sihari kava hahine danu idia lebulebu. Bona emui tatau be dirava koikoi edia dubu dekenai idia lao, boubou dikadia idia henia, bona dubu ena ariara hahine idia sihari henia noho. Aonega hereva ta ia gwau, ‘Bese ta, bema ena taudia be mai edia aonega lasi neganai, unai bese be do ia dika momokani.’
“Israela taudia e, umui be sihari kava hahine bamona, lau umui rakatania vadaeni. To umui Iuda taudia ese unai bamona do umui karaia lasi. Umui Iuda taudia e, Gilegala dekenai bona Betele dekenai tomadiho totona do umui lao lasi, dirava koikoi idia noho gabudia unai. Unai gabudia dekenai danu lau, mauri ena Lohiabada, egu ladana dekenai gwauhamata do umui karaia lasi.
Israela taudia edia lalona be auka, boromakau hahine ena lalona be auka bamona. Unai dainai edena bamona do lau ubudia, mamoe natudia, rei gabuna dekenai do lau ubudia bamona?
“Israela taudia be dirava koikoidia ese idia koidia vadaeni. Unai dainai lau gwau, ‘Do lau rakatanidia, sibodia edia ura do idia karaia.’
Idia ese taunimanima edia mataurai totona idia laloa momo lou lasi, bona ladana namona idia tahua lou lasi. Lasi momokani. Idia ese hemarai karadia sibona idia ura henia noho. Unai dainai idia inua kekero, bona idia sihari kava noho.
“Unai dainai umui kamonai, lau ese idia do lau kokia ore, lai bada ese momoru ia kokia bamona. Bona idia ese edia boubou dikadia, dirava koikoi totona gaudia, dainai do idia hemarai bada momokani.”
“Umui hahelagaia taudia e, kamonai! Umui Israela taudia e, do umui laloa namonamo! Umui king ena bese taudia e, lauegu hereva do umui kamonai! Umui emui gaukara be inai: Kota maoromaoro do umui karaia. To umui ese inai bamona umui karaia lasi. Unai dainai kota ena hereva be umui emui latanai do ia mai. Badina be dirava koikoi dekena amo taunimanima umui koidia Misipa dekenai, bona Taboro Ororo dekenai umui hakaudia kerere.
Umui dagedage taudia e, umui ese taunimanima momo umui alaia vadaeni, bona lau Lohiabada ese umui emui kerere davana do lau henia.
Lau be Israela edia kara lau diba, umui ese lau dekena amo umui hunia diba lasi. Umui Israela taudia ese kara momokani lasi lau dekenai umui karaia, bona umui be miro vadaeni, sihari kava hahine bamona.”
Israela taudia ese dirava koikoi idia tomadiho henia, bona inai kara ese edia laloa ia biagua noho. Unai dainai idia be hegeregere lasi Lohiabada do idia badinaia. Bona unai dika idia karaia ese edia lalona ia dogoatao, vadaeni idia ese edia Dirava dekenai idia giroa lou diba lasi.
Israela taudia edia hekokoroku ese idia ia kota henia noho. Idia edia kara dika ese edia raka dalana idia hadikaia, bona idia ia hamorua. Bona Iuda taudia be idia danu idia moru noho.
Idia ese mai edia mamoe bona boromakau danu idia lao, Dirava dekenai boubou gaudia totona do idia henia gwauraia, to inai kara dekena amo namo ta do idia davaria lasi. Dirava do idia davaria lasi, badina ia ese idia ia rakatania vadaeni.
Idia ese Lohiabada dekenai koikoi karadia idia karaia vadaeni, heudahanai hahine ese iena tau ia koia bamona. Unai dainai edia natudia be Lohiabada ena natuna lasi. Bona unai dainai tuari taudia ese idia, bona edia uma gabudia be do idia hadikaia ore.
Gibea dekenai tuari ena kibi do umui hiriria! Rama dekenai danu do umui hiriria! Tuari totona do umui boiboi Betele dekenai! Beniamina tatau e, tuari totona do umui raka lao!
Kerere ena davana abia dinana be ia mai noho, bona Israela be do idia hadikaia ore. Israela taudia e, inai kara be do ia vara momokani!
Lohiabada ia gwau, “Kamonai! Iuda ena gunalaia taudia ese Israela ena tano kahana idia abia kava. Unai dainai Iuda taudia dekenai lau badu momokani, bona lau ese idia do lau hadikaia, abata bada ena dika bamona.
Iuda taudia ese Israela taudia idia dagedage henidia. Vadaeni Israela be durua abia totona, king haida dekenai idia lao, to unai king taudia ese idia durua diba lasi.
Vadaeni lau ese Israela bona Iuda ruaosi do lau hadikaia momokani.
“Israela ese iena gorere ia itaia, bona Iuda ese iena bero ia itaia neganai, Israela taudia be durua totona Asuria ena king badana dekenai do idia lao. To ia ese edia gorere bona edia bero ia hanamoa diba lasi.
Lau ese Israela bona Iuda taudia do lau darea, laiona ia karaia bamona. Lau Lohiabada ese idia do lau darea maragimaragi, bona idia do lau rakatania. Lau ese idia do lau veria lao, bona tau ta do ia durudia diba lasi.
“Lau ese egu bese taudia do lau rakatania, ela bona edia kara dika dainai hisihisi bona metau bada ena mamina do idia abia, vadaeni idia ese lau do idia tahua. Sedira edia hisihisi dainai idia ese lau do idia tahua.”
Taunimanima idia gwau, “Umui mai, Lohiabada dekenai do ita giroa lou be namo, ani? Ia ese ita ia hadikaia, to ia ese ita do ia hanamoa lou momokani. Ia ese ita ia haberoa vadaeni, to iseda bero be do ia kumia momokani, ani?
Dina rua murinai ia ese ita do ia hamatamataia, bona dina ihatoina dekenai, iena vairana dekenai do ita noho namonamo.
Namona be Lohiabada do ita diba totona dalana do ita tahua namonamo. Ia be ita dekenai do ia mai momokani, daba rere ia mai momokani bamona. Ia be ita dekenai do ia mai momokani, lahara ena medu ese tano ia hapariparia noho momokani bamona.”
To Lohiabada ia gwau: “Israela bona Iuda e, umui dekenai dahaka do lau karaia? Umui emui lalokau lau dekenai ia noho daudau lasi, daba ena ori ia ore haraga bamona. Emui lalokau ia ore haraga, hanuaboi ena paripari, rei dekenai, be dina ese ia hakaukaua haraga bamona.
Unai dainai lau ese egu peroveta taudia umui dekenai lau siaia. Edia hereva dekena amo umui lau kota henia, bona umui lau hadikaia haraga, kevaru bamona. Lau ura umui ese do umui karaia gauna be inai:
Lau ura bada umui ese lau do umui lalokau henia nega ibounai, to lau ura lasi boromakau edia boubou do umui karaia. Lauegu ura bada gauna be inai: Lauegu bese be lau do idia diba momokani, to idia ese boubou gaudia idia gabua, be lau ura sisina sibona.”
Ma Lohiabada ia gwau, “To Adamu ese ia karaia bamona, idia ese egu gwauhamata taravatuna idia utua. Lau dekenai idia kara koikoi unai.
Gileada be kara dika taudia edia hanua, edia aedia atoa gabudia be mai edia rara danu.
Henaoa gwauraia taudia ese, hunia dekenai dala badinai idia naria noho, idia raka mai taudia hadikaia bona edia kohu dadia totona. Inai bamona danu, hahelagaia taudia ese idia haboua tamona noho, bona Sekema dala dekenai idia ese taunimanima idia alaia mase noho. Io, kara dika bada herea idia karaia noho.
Israela lalonai gau dika rohorohona ta lau itaia vadaeni. Egu bese Eparaima taudia ese, kaivakuku dekenai idia tomadiho henia noho dainai, idia ese Israela idia hamiroa vadaeni.
“Iuda taudia e, umui danu totona dina ta lau gwauraia vadaeni, unai dina dekenai, emui dika davana do lau henia.”
Lohiabada ia gwau, “Egu bese taudia edia noho namo, be do lau havaraia lou gwauraia neganai, Israela do lau hamauria lou gwauraia neganai, Eparaima ena kara dika ia hedinaraia noho, bona Samaria ena dika danu. Badina idia be idia kara koikoi noho. Henaoa taudia ese edia ruma idia hamakohia noho, bona dadidadi taudia ese edia ariara dekenai, taunimanima edia gau idia dadia noho.
To idia laloa lasi, lau ese edia kara dikadia ibounai lau laloatao noho. Badina be edia kara dikadia ese, idia koudia hagegea noho, vadaeni edia dika idia hedinaraia noho momokani lau dekenai.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Edia kara dika dekena amo, idia ese king idia hamoalea noho, bona edia kara koikoi dekena amo king idia koia noho.
Idia ibounai ese kara koikoi idia karaia, heudahanai taudia idia karaia bamona. Idia edia badu be amu ena lahi siahuna bamona. Paraoa ia gabua tauna ese, unai lahi be hanuaboi neganai, ia ese ia hasiahua lasi, gida sibona idia noho, siahu bada lasi. To dabai, paraoa be do ia gabua neganai, ia ese lahi ena siahu do ia habadaia lou.
King ena aria dinana dekenai, idia ese king bona iena lohia taudia, dekenai uaina idia henia, idia kekero. Uaina ena siahu dainai king ia kavakava. Idia ese king idia kirikirilaia, bona ia idia hevaseha henia taudia danu, king ese uaina ia inua hebou.
Io, inai Israela taudia edia palani dikadia dekena amo, idia be siahu bada, amu ena lahi bamona. Hanuaboi ena nega ibounai lalonai, edia badu be gida bamona, to daba neganai unai badu ia toreisi, hururu bada ia toreisi haraga bamona.
Edia badu ena siahu dekena amo, idia ese edia lohia taudia idia alaia mase. Idia ese edia king taudia, ta ta ibounai idia alaia mase, bona edia king ta ese lau dekenai, durua totona idia noia lasi.”
Lohiabada ia gwau, “Israela taudia be keke palaka ta, gabua neganai idia giroa lasi bamona. Israela taudia ese bese idauidau danu idia turana karaia.
Idia ese idau bese taudia idia abidadama henia dainai, edia goada idia maragi lao noho, to idia diba lasi. Israela taudia edia dina be idia ore lao noho, buruka taudia bamona, to idia diba lasi.
Israela taudia edia hekokoroku, ese edia dika ia hedinaraia noho. To idia ese lau, Lohiabada, edia Dirava dekenai idia giroa mai lasi. Dika momo ia vara vadaeni, to idia ese lau idia tahua lasi.
“Israela be pune manu bamona, ia kavakava, bona mai ena lalona lasi, badina Israela ese Aigupito ena durua totona ia boiboi henia, bona unai murinai Asuria ena durua totona Israela ia heau lao.
To idia heau lao neganai, lau ese reke ta do lau atoa, bona reke lalonai do lau abidia, manu idia abia bamona. Edia kara dika ena davana, idia dekenai do lau henia.
Idia madi, dika do idia davaria! Idia ese lau idia rakatania, bona lau dekenai idia dagedage. Bese ta ese idia do ia hadikaia ore. Lau ura idia do lau hamauria, to dala lasi, idia ese, egu ladana idia hadikaia dainai.
Idia ese mai edia kudoudia danu, lau dekenai idia guriguri lasi, to idia be tano dekenai idia moru, bona idia tai mai boiboi danu, Dirava diba lasi taudia idia karaia bamona. Uiti bona uaina totona idia noia neganai, edia kopina idia utua bona kakasia noho, Dirava diba lasi taudia bamona. Momokani idia ese lau idia dagedage henia noho.
Lau ese idia lau hadibaia, bona idia lau hagoadaia, to idia ese lau hadikaia dalana idia laloa noho.
Idia ese Bala dirava dekenai, idia tomadiho henia noho. Idia be koikoi pevana bamona. Edia lohia taudia be mai dagedage, bona mai hekokoroku danu idia hereva noho dainai, idia be tuari kaia dekena amo do idia mase. Bona Aigupito taudia ibounai ese, unai lohia taudia do idia kirikirilaia.”
Lohiabada ia gwau, “Kibi do oi hiriria, badina hadikaia taudia be ugava manu bamona, egu tano ena ataiai idia noho, do idia heatu henia totona. Badina be egu bese taudia ese, egu gwauhamata taravatuna idia hamakohia, egu taravatu idia badinaia lasi momokani.
Idia ese egu durua totona, lau dekenai idia boiboi henia, idia gwau, ‘Israela ena Dirava e, ai ese oi ai diba, ai be oiemu bese taudia!’
To Israela taudia ese kara namo idia negea vadaeni. Unai dainai idia hadikaia gwauraia taudia, ese do idia luludia.
“Idia ese king idia abia hidi, to egu gwaumaoro idia abia guna lasi. Lohia taudia danu idia ese idia haginia, to egu ura hegeregerena lasi. Edia siliva bona golo dekena amo, kaivakuku idia karaia, bona inai dekena amo sibodia idia hadikaia noho.
“Samaria taudia e, emui boromakau natuna, unai kaivakuku do umui negea ore. Egu badu ena siahu bada be umui emui latanai. Edena negai Israela taudia be kerere lasi do idia noho?
Israela tauna ta ena imana ese, inai boromakau natuna ia karaia. Inai be Dirava lasi. Inai Samaria ena boromakau natuna, be haida ese do idia hamakohia maragimaragi momokani.
“Badina Israela taudia ese lai idia hadoa neganai, ena anina be, lai guba bada herea do idia havaraia. Edia uiti be idia tubu vadaeni, to mai edia kwaradia lasi. Unai dainai paraoa idia havaraia lasi. To bema iena anina do ia vara neganai, idau taudia ese do idia ania ore.
Israela be idia makohia ore vadaeni. Harihari ia be gau anina lasi bamona, bese idauidau edia huanai.
Badina Israela taudia be durua abia totona, Asuria dekenai idia lao. Uda doniki edia kara bamona, idia sibodia edia dala idia raka kava noho. Israela taudia ese ariara hahine, edia davana idia karaia vadaeni.
Momokani idia ese bese idauidau edia huanai, dekena amo durua taudia do idia hoia, to lau ese idia do lau dogoatao. Idia do lau haboua, bona edia dika davana do lau henia. Unai neganai idia ese king, bona lohia taudia haginia kara, be do idia rakatania, inai nega sisina lalonai.
“Israela taudia ese boubou patadia momo, idia haginia kava vadaeni, edia kara dika kokia totona, to unai patadia ese, unai taudia edia kara dika idia havaraia vadaeni.
Lau ese egu taravatu momo herea, Israela taudia totona lau torea vadaeni, to idia ese unai taravatu idia negea noho, idau tanodia edia gau do idia negea bamona.
Idia ese boubou gaudia lau dekenai idia henia, bona edia boubou edia vamu idia ania noho. To lau Lohiabada ese unai boubou do lau abia dae lasi. Harihari lau Lohiabada ese, edia kara dika do lau laloatao, bona edia dika ena davana do lau henia. Idia ese Aigupito dekenai, do idia giroa lao lou,
badina be Israela taudia ese, idia ia karaia Diravana idia laloaboio vadaeni. Idia ese king edia rumadia idia haginia vadaeni, bona Iuda taudia ese hanua momo, mai edia magu danu idia haginia vadaeni. To lau ese lahi do lau siaia edia hanua edia latanai, bona edia gabu aukadia do ia gabudia ore.”
Israela taudia e, do umui moale lasi. Bese idauidau idia moale karaia bamona, be do umui moale karaia lasi. Badina be umui ese emui Dirava dekenai, kara momokani umui karaia lasi. Umui ese emui Dirava umui rakatania vadaeni. Tano kahana ibounai dekenai ariara kara totona, umui sibona umui hoia noho, badina be uiti momo do umui abia totona, Bala dirava dekenai umui tomadiho henia noho!
Unai dainai emui uiti, be momo lasi sibona do idia vara, bona uaina matamata hegeregere lasi do umui davaria.
Israela taudia be Lohiabada ena tano, dekenai do idia noho lasi, to idia ese Aigupito tano dekenai do idia giroa lou, bona idia ese ia taravatua vadaeni aniani, do idia ania Asuria lalonai.
Unai gabudia dekenai idia ese uaina bouboudia, be Lohiabada dekenai do idia henia diba lasi, bona edia boubou gaudia ese, Lohiabada do idia hamoalea lasi. Edia aniani be mase taudia totona, idia taitai taudia edia aniani hegeregerena, bona unai aniani ese, idia ania taudia ibounai do ia hamiroa. Unai aniani be edia hitolo hanamoa totona, unai gauna sibona do idia ania, to Lohiabada ena Dubu dekenai, do idia abia vareai diba lasi.
Lohiabada ena aria dinadia dekenai dahaka do umui karaia? Au Raurau Ruma Maragidia ena Aria neganai, Lohiabada be edena bamona do umui hanamoa?
Umui kamonai, Israela taudia, be tuari dika herea dekena amo do idia heau, to Aigupito taudia ese, unai heau taudia do idia haboua, bona Memepisi dekenai do idia guridia. Edia siliva dekenai karaia kohu namodia, bona edia ruma gunadia idia noho gabuna be, ava dikadia bona au ginigini, ese do idia koua momokani.
Israela taudia edia matakani dinadia idia mai vadaeni. Edia dika davana abia dinadia idia ginidae vadaeni. Do ia vara neganai, Israela taudia ese mamina do idia abia. Umui gwau, “Inai peroveta tauna be kavakava. Inai Lauma ese ia abia tauna be kava.” Umui ese lau Hosea umui badu henia noho, badina emui kara dika be bada herea dainai.
Dirava ese lau ia siaia vadaeni, iena bese Israela taudia edia peroveta tauna, bona idia dekenai sisiba henia totona tauna do lau lao. To lau lao gabudia ibounai dekenai, umui Israela taudia ese, lau umui hadikaia daladia umui tahua noho, manu tahua tauna ese reke dekenai, manu do ia abia gwauraia bamona. Inai lau dekenai umui badu kara, be emui Dirava ena Dubu Helaga lalonai umui dagedage bamona.
Israela taudia ese kara mirodia, dika rohoroho idia karaia noho, Gibea dekenai idia karaia dinadia hegeregerena. Dirava ese edia kara dika do ia laloatao. Edia kara dika edia davana do ia henia.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese Israela lau davaria matamata neganai, idia be vain huahuadia, tano kaukau dekenai idia vara noho bamona. Israela taudia edia sene taudia lau itaia matamata neganai, idia be fig audia edia huahuadia, mage gaudia ginigunadia lau itaia bamona. To idia be Peoro Ororo dekenai idia lao, bona idia ese Bala dirava idia tomadiho henia. Unai neganai idia be dika rohoroho, idia ura henia dirava be dika rohoroho hegeregerena.
Israela ena hairaina be do ia roho lao ore, manu ia heau bamona. Edia natuna ta do ia vara lasi. Edia hahine ta do ia mara namonamo lasi. Edia hahine ta do ia rogorogo lasi.
Sedira edia natudia haida do idia havaraia, to lau ese mase dekenai idia do lau abia lao, ta do ia mauri noho lasi. Lau ese idia do lau rakatania neganai, idia madi dika do idia davaria.
Laiona hahine ta lau itaia, iena natuna matamata be haida ese idia henaoa ore. Israela hahine taudia ese natudia do idia havaraia, to nega sisina murinai haida ese do idia aladia mase.”
Lohiabada e, dahaka be oi dekenai do lau noia, inai taudia do oi henia totona? Edia hahine taudia edia natuna havaraia goadana do oi koua, bona edia rata be anina lasi do oi halaoa.
Lohiabada ia gwau, “Edia kara dika ibounai be Gilegala dekenai ia matamaia. Unuseni lau ese idia lau badu henia hamatamaia. Edia kara be dika rohoroho dainai, lau ese egu tano dekena amo, idia do lau lulua lao. Inai murinai lau ese idia do lau ura henia lou lasi, badina edia lohia taudia ibounai ese, lau idia dagedage henia noho.
Israela taudia be ia dika vadaeni auna ta bamona, vadaeni idia utua diho. Edia ramudia idia kaukau vadaeni, bona huahua idia atoa diba lasi. Sedira natudia haida do idia havaraia, to lau ese unai idia lalokau henia memero, be do lau alaia mase.”
Egu Dirava ese unai iena bese taudia do ia negea, badina be idia ese ia dekenai idia kamonai lasi. Idia be bese idauidau edia huanai, do idia loaloa kava lao.
Guna, Israela tano be rigi momo vain bamona, iena huahua momo ia atoa. Ena huahua be momo idia lao neganai, iena boubou patadia danu be momo idia haginia. Israela taudia edia tano ena namo, ia bada lao noho neganai, idia ese nadi kaivakuku danu, edia hairai idia hanamoa noho.
Edia kudoudia be mai edia koikoi danu, vadaeni harihari edia kerere davana do idia huaia. Lohiabada ese edia boubou patadia, be do ia hamakohia maragimaragi, bona edia nadi kaivakuku gaudia, be do ia hadikaia ore.
Israela taudia do idia gwau, “Ai be mai aiemai king ta lasi, badina ai ese Lohiabada ai gari henia lasi. To king ta ese, edena bamona ai do ia durua diba?”
Idia ese hereva anina lasi, unai sibona idia gwauraia noho. Gwauhamata anina lasi, bona mai koikoi gaudia sibona idia karaia noho, unai dainai kota kara momo idia vara noho, ava dikadia, mase gaudia, uma gabuna lalonai idia tubu noho bamona.
Samaria dekenai noho taudia, be do idia gari bada, Betele dekenai edia golo boromakau ia boio dainai. Idia, bona unai boromakau idia tomadiho henia taudia, bona golo boromakau ena hahelagaia taudia ese, edia dirava ia boio dainai do idia taitai. Iena hairaina ia ore dainai, do idia tai mai boiboi danu.
Unai kaivakuku be Asuria taudia ese, edia tano dekenai do idia abia lao. Asuria ena king badana dekenai do idia henia, harihari gauna bamona. Eparaima taudia be do idia hemarai. Io, Israela taudia ese unai kaivakuku dekenai, idia abidadama henia dainai do idia hemarai.
Samaria ena king be tuari taudia, ese do idia abia lao, au maragina be sinavai ena ranu ese ia abia lao bamona.
Avene dekenai idia noho ataiai tomadiho gabudia, Israela taudia ese, kaivakuku idia tomadiho henia gabudia, be do idia hadikaia ore momokani. Unai boubou patadia edia latanai, au ginigini bona ava ginigini do idia tubu. Unuseni noho taudia ese, ororo do idia boiboi henia, do idia gwau, “Ai do oi hunia, ai do oi koua.”
Lohiabada ia gwau, “Israela taudia e, Gibea dekenai umui kara dika dinadia, ia mai bona hari dina danu, umui ese lau dekenai umui kara dika noho. Unai dainai Gibea dekenai, ma tuari ese umui do ia alaia mase.
Lau ese inai kara dika taudia do lau tuari henia, bona edia dika davana do lau henia. Bese idauidau do idia haboua tamona, Israela do idia tuari henia totona. Unai neganai edia dika badadia rua, edia davana do idia abia.
“Guna Israela be boromakau natuna hahine matamatana, idia hamanadaia gauna bamona, bona ia ese uiti moia gaukara ia ura henia noho. To harihari lau ese iena aiona namona dekenai, au metauna do lau atoa, gaukara auka do ia karaia totona. Tano aukana hamakohia gaukara, be Israela dekenai lau henia, bona tano manokana geia gaukara, be Iuda dekenai lau henia.
Israela e, uhe namodia, kara maoromaoro ena uhe do umui hadoa, bona umui utua neganai, egu lalokau ese, umui dekenai hanamoa do ia henia, badina harihari umui ese lau, Lohiabada do umui tahua be namo. Unai neganai lau be do lau mai, umui do lau hanamoa, medu namona bamona.
To umui ese uhe dikadia, kara dika ena uhe umui hadoa, unai dainai umui utua neganai, dika sibona umui davaria vadaeni. Umui ese emui hereva koikoi, idia havaraia huahua umui ania vadaeni. “Umui ese emui kariota, bona emui tuari taudia, be momo herea dainai, umui abidadama henidia.
Unai dainai tuari be emui taunimanima, edia huanai do ia vara, bona emui gabu aukadia ibounai, be do idia hadikaia ore. Unai tuari be king Salamana ese, Bete Arabele ia hadikaia dinana ena tuari bamona. Unai dina dekenai hahine mai edia natudia danu, be tano dekenai idia moidia patapata, idia mase.
Israela taudia e, unai bamona umui dekenai do idia karaia, emui kara dika bada herea dainai. Daba rere, tuari ia matamaia neganai, Israela ena king be do idia alaia mase momokani.”
Lohiabada ia gwau, “Israela be natuna maragina neganai lau lalokau henia. Lau ese Aigupito dekena amo lau boiria, badina ia be lauegu natuna.
Lau ese nega momo ia lau boiria, egu murinai do ia raka totona, to ia ese lau dekena amo ia raka siri. Egu bese ese Bala dekenai boubou idia henia. Idia ese bonana namo muramura, idia gabua dirava koikoi dekenai.
To lau sibona ese, Israela ena raka dalana lau hadibaia. Egu imana dekenai egu bese taudia lau rosia, to idia ese egu naria kara idia laloa lasi.
Mai lalokau bona bogahisihisi danu dekena amo lau hakaudia. Idia be natudia maragidia bamona, idia ta ta lau abia isi, idia lau durua, bona idia ubua totona lau tui diho.
“To idia ura lasi lau dekenai do idia giroa mai. Unai dainai idia be Aigupito dekenai do idia giroa lou, bona Asuria ena king ese idia do ia gunalaia.
Tuari bada ese edia hanua do ia hadikaia, bona edia hanua ena magu iduara do idia makohia. Tuari ese egu bese taudia do ia hadikaia bada herea, badina be idia sibona edia ura idia karaia noho.
Idia be lau dekena amo idia raka siri noho. Unai dainai edia kerere davana, lau ese lau atoa gauna, dekena amo idia heau mauri diba lasi. Hisihisi bada dainai, idia be do idia tai, bona tau ta ese inai hisihisi do ia kokia diba lasi.
“Umui Israela taudia e, edena bamona umui lau rakatania diba? Edena bamona haida edia siahu henunai, umui do lau atoa diba? Lau ese umui do lau hadikaia diba, Adima taudia lau hadikaia hegeregerena, a? Seboimi taudia dekenai lau karaia hegeregerena, be umui danu do lau karaia diba, a? Lau be hegeregere lasi umui do lau hadikaia ore, badina umui lau lalokau henia bada noho.
Lauegu badu dekena amo umui do lau panisia lasi. Lau ese Israela do lau hadikaia ore lou lasi, badina lau be Dirava, lau be taunimanima lasi. Lau inai, Helaga ena Dirava, umui emui huanai lau noho. Umui do lau haorea totona do lau mai lasi.
“Egu bese taudia ese egu murinai do idia raka mai. Egu bese idia hadikaia gwauraia taudia, dekenai do lau boiboi henidia, laiona ia boiboi noho bamona. Egu bese taudia ese lau dekenai do idia haboua mai haraga, dina diho kahana dekena amo, mai heudeheude danu.
Aigupito dekena amo do idia heau mai haraga, manu idia heau bamona. Asuria tano dekena amo danu do idia mai, pune manudia bamona. Vadaeni edia noho rumadia korikori, dekenai do lau atodia lou. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Eparaima ese lau dekenai idia kara koikoi. Io, Israela taudia ese lau idia koia momo noho. To Iuda taudia be lau Dirava danu idia raka lao noho. Idia ese lau, Helaga Dirava dekenai, idia do abidadama henia noho.”
Ma Dirava ia gwau, “Israela taudia edia kara ibounai be mai anina lasi, bona taunimanima hadikaia kara. Edia kara koikoi bona dagedage karadia, be idia habadaia lao noho. Idia ese durua abia totona, Asuria danu idia turana karaia, bona Aigupito dekenai olive dehoro idia hoihoilaia noho.”
Lohiabada ese Iuda taudia dekenai ia samania noho. Bona ia ese Israela taudia do ia matakani henia, edia dala dikadia hegeregerena, bona davana do ia henia, edia kara dika hegeregerena.
Israela edia sene tauna Iakobo ia vara noho neganai, ia ese sinana ena bogana lalonai, iena kakana Esau ena aena ia dogoatao, bona ia be tau badana neganai, ia be Dirava danu ia heatu.
Io, Iakobo be aneru danu ia heatu, bona ia kwalimu. Ia ese Dirava dekenai ia tai henia, Dirava ena hanamoa do ia davaria totona. Bona Betele dekenai ia be Dirava danu idia hedavari, bona unuseni Dirava be Iakobo danu ia hereva.
Unai be Lohiabada, Siahu Ibounai ena Dirava. Iena ladana be Lohiabada.
Unai dainai, Iakobo ena bese taudia e, emui Dirava do umui abidadama henia, bona ia dekenai do umui giroa lou. Lalokau bona kota maoromaoro karadia, be do umui dogoatao noho, bona mai laloa goada danu, emui Dirava ena kara totona do umui naria noho.
Lohiabada ia gwau, “Israela taudia edia kara, be Kanana taudia edia kara bamona. Hoihoi neganai, idia ese sikele koikoidia idia gaukaralaia noho. Inai bamona koikoi kara idia ura henia noho.
Inai Eparaima taudia idia gwau, ‘Ai be kohu momo ai haboua vadaeni taudia.’ To edia kohu momo ibounai ese, edia kerere do ia kokia ore diba lasi.
To Israela taudia e, lau be Lohiabada, emui Dirava. Lau ese Aigupito dekena amo umui lau hakaua mai. Lau ese Au Raurau Ruma Maragidia dekenai, umui lau hanohoa lou noho, bona lagani ta ta ibounai umui laloa, lau be umui dekenai lau mai, tano kaukau dekenai palai ruma lalonai umui noho neganai.
“Lau ese peroveta taudia dekenai lau hereva, bona mata hanai momo idia dekenai lau henia. Peroveta taudia edia ududia dekena amo, egu bese taudia lau sisiba henidia.
To hari Gileada dekenai, kaivakuku idia tomadiho henia noho, bona unai tomadiho taudia be do idia mase momokani. Gilegala dekenai kaivakuku dekenai henia totona boromakau tau, be boubou gaudia totona idia alaia noho. To edia boubou patadia be, uma dekenai ia haboua nadi momoru gaudia bamona, uma ena dadaira dekenai idia haboua nadi bamona.”
Iakobo ese Arama tano dekenai ia heau lao. Unuseni ia ese hesiai gaukara ia karaia, adavana ta ena davana do ia karaia totona. Iena adavana abia totona ia ese mamoe ia naridia.
Lohiabada ese peroveta tauna ta ia siaia lao, Israela taudia Aigupito dekena amo do ia hakaua mai totona, bona peroveta tauna dekena amo, Lohiabada ese Israela taudia ia naridia bona hamauridia.
Israela taudia ese Lohiabada idia habadua momokani vadaeni. Edia kara dika dainai bema idia mase be namo. Idia ese Lohiabada idia hahemaraia dainai, ia ese edia dika davana do ia henidia.
Nega gunadia lalonai, Eparaima iduhu taudia idia hereva neganai, taunimanima idia heudeheude, bona Israela taudia ibounai ese idia gwauraia, Eparaima be edia iduhu badana momokani. To Eparaima taudia ese Bala dirava idia tomadiho henia dainai, idia be kerere, vadaeni Eparaima do idia mase.
To unai taudia ese kara dika idia do karaia noho, idia ese kaivakuku, siliva gaudia imadia dekenai idia karaia noho, do idia tomadiho henidia totona, bona idia gwau, “Boubou gaudia idia dekenai do umui henia.” To taunimanima be edena bamona unai kaivakuku dekenai, idia kisi henia diba? Edia toana be boromakau gaudia!
Unai dainai unai taudia be do idia boio ore, daba ena ori ia boio ore bamona, o ia boio ore haraga daba ena paripari bamona.
Lohiabada ia gwau, “Lau be Lohiabada, emui Dirava. Aigupito dekena amo umui lau hakaua mai. Emui Dirava idauna ta be lasi, lau sibona. Lau sibona be emui hamauria Tauna.
Tano kaukau dekenai, medu ia diho lasi tano dekenai umui lau naria.
“To tano namona gabuna umui raka vareai neganai, umui aniani boga kunu, bona gau momo umui abia, hegeregere momokani. Vadaeni umui be umui hekokoroku bada, bona umui ese lau umui laloaboio.
“Unai dainai lau ese umui do lau alaia mase, laiona ia karaia bamona. Umui darea totona, lau be emui dala badinai do lau hunia noho, taiga ese ia karaia bamona.
Bea hahine ta, iena natuna be idia henaoa dainai ia heatu noho, unai bamona lau ese umui do lau heatu henia. Umui emui kemena do lau darea momokani. Laiona ia karaia bamona, umui do lau darea maragimaragi, bona umui do lau ania ore haraga.
“Israela taudia e, umui do lau hadikaia ore! Unai neganai daika ese umui do ia durua diba?
Umui ese lau umui noia king bona gunalaia taudia totona, to idia ese umui idia hamauria diba, a? Lasi momokani.
Gunaguna, lau be badu neganai, umui dekenai king lau henia. Bona hari danu, lau badu lou neganai, emui king lau kokia vadaeni.
“Lau ese Israela taudia edia kara dika ibounai egu buka dekenai lau torea vadaeni, bona unai buka be lau atoa namonamo.
“Israela be mai ena dala do ia mauri, to iena kavakava ese unai dala ia koua noho. Ia be natuna matamata, iena vara negana ia ginidae, to iena sinana ena bogana dekena amo ia ura lasi ia vara bamona.
Mase gabuna ena siahu dekena amo Israela taudia do lau veria mauri, a? Mase dekena amo idia do lau hamauria, a? Mase e, oiemu hisihisi be edeseni? Mase gabuna e, taunimanima hadikaia ena siahu do oi mailaia! Unai bese taudia totona, bogahisihisi do lau laloa lou lasi.
Israela be sinavai badinai ava bamona idia bada lao noho, to lau Lohiabada ese lai siahuna, dina daekau kahana dekena amo do lau siaia. Inai lai ese edia ranu gabudia bona ranu guridia do ia hakaukaua. Edia kohu namodia ibounai do idia boio momokani.
“Samaria taudia ese lau idia dagedage henia, vadaeni edia kerere davana do lau henia. Tuari taudia be do idia mai, idia ese Samaria taudia do idia alaia mase. Edia maragidia be tuari taudia ese tano dekenai do idia negea diho, do idia hamasedia, bona edia rogorogo hahine be tuari kaia dekena amo edia bogana do idia utua kehoa.”
Israela taudia e, emui Lohiabada Dirava dekenai do umui giroa lou. Badina be emui kara dika ese umui ia hamorua vadaeni.
Lohiabada dekenai do umui giroa lou, bona inai guriguri ia dekenai do umui henia, boubou gauna bamona, gauna inai: “Lohiabada e, aiemai kara dika ibounai do oi gwauatao, bona aiemai guriguri do oi abia dae, vadaeni ai ese oi do ai hanamoa momokani, aiemai gwauhamata gunana hegeregerena.
“Asuria ese ai ia hamauria diba lasi, bona tuari ena hosi ese tuari dekena amo ai idia gimaia diba lasi. Bona aiemai imana ese idia karaia dirava koikoi do ai herevalaia lou lasi, ‘Aiemai Dirava’. Badina Lohiabada e, oi ese durua idia davaria diba lasi taudia dekenai oi bogahisihisi henidia noho.”
Lohiabada ia gwau, “Lauegu bese ese lau idia rakatania, to lau ese idia do lau abia mai lou. Lau ese idia do lau lalokau henia, mai egu kudouna ibounai danu. Idia dekenai do lau badu lou lasi.
Lau ese Israela do lau hanamoa, medu ese tano kaukau ia hanamoa hegeregerena. Israela taudia be do idia tubu daekau, herahera namona ese ia tubu daekau hegeregerena. Dohore edia goada be mai edia badina, Lebanona ena sida audia, be mai edia ramu goadadia hegeregerena.
Do idia tubu namonamo, au ese rau matamata ia atoa bamona. Edia hairai be do olive audia edia hairai bamona. Edia bonana danu be namo, Lebanona ena sida audia edia bonana bamona.
Lauegu naria henunai do idia noho lou. Uma namona bamona do idia tubu namonamo, bona vain umana bamona huahua momo do idia atoa. Ladana bada danu do idia abia, Lebanona ena uaina hegeregerena.
Israela taudia ese dirava koikoi, be do idia tomadiho henia lasi. Lau tamona sibona ese edia guriguri do lau kamonai, bona idia do lau naria. Lau be au namona, iena rau idia moru lasi bamona. Israela taudia ese lauegu henunai do idia noho, mai mauri namona danu. Namo idia davaria gaudia ibounai, edia badina be lau inai.”
Taunimanima bema mai edia aonega neganai, idia ese inai buka ena anina do idia davaria diba. Bona lau ura inai buka ena hereva do idia laloa namonamo, bona badinaia. Lohiabada ena dala ibounai be maoromaoro, bona kara maoromaoro taudia ese inai dala dekena amo idia mauri noho. To kara dika taudia ese inai dala do idia badinaia lasi, bona unai dainai do idia hekwakwanai, bona do idia moru.
Inai hereva be Lohiabada ese Ioela, Petuela ena natuna dekenai ia henia.
Umui buruka taudia e, kamonai! Iuda dekenai noho taudia e, umui kamonai! Umui emui nega lalonai, o emui tamana edia nega lalonai, inai bamona kara ia vara, a?
Emui natudia do umui hamaorolaia, vadaeni idia ese edia natudia do idia hamaorolaia, vadaeni gabeai nega idia vara bese taudia, be do idia hamaorolaia.
Kwadi orea 4 be idia toreisi, uma ena anina ibounai idia ania ore. Orea ginigunana ese idia rakatania gaudia, be orea iharuana ese idia ania. Bona orea namba 3 bona namba 4, ese unai bamona idia karaia, ela bona uma aniani ibounai idia haorea momokani.
Inua kekero taudia e, umui noga, umui taitai. Uaina umui inua taudia e, mai boiboi danu do umui tai. Badina be uaina matamata idia karaia diba lasi, kwadi ese vain huahua ibounai idia ania ore dainai.
Kwadi orea badana ese, iseda tano idia hadikaia bada herea. Idia be goada herea momokani, bona idia be momo herea. Idia edia isena be mai matana, laiona ena isena bamona.
Idia ese iseda vain audia idia hadikaia ore, bona iseda fig audia idia ania ore. Au edia kopina idia kokia, ela bona rigi ibounai idia kurokuro vadaeni.
Umui ibounai do umui taitai, kekeni ia tai bamona, badina ia adavaia gwauraia tauna, be ia mase vadaeni.
Paraoa ena boubou bona uaina boubou, be Dubu helaga dekenai idia henia diba lasi. Hahelagaia taudia be idia tai noho, badina idia be mai edia boubou gaudia lasi, Lohiabada dekenai do idia henia totona.
Uma gabu ibounai be idia noho kava, aniani ta idia havaraia lasi. Tano danu ia tai noho, badina be uma ena anina ia dika ore. Vain huahua idia kaukau vadaeni, bona olive audia danu idia kakoro.
Umui biru taudia e, do umui lalohisihisi. Vain umui naria taudia e, do umui tai bada, badina uiti bona bali bona tano ena anina, ibounai be idia dika vadaeni.
Vain audia bona fig audia danu idia kakoro vadaeni, bona au huahua idia atoa audia ibounai, be kaukau dainai idia mase. Taunimanima edia moale ia ore momokani.
Hahelagaia taudia e, puse dabua, emui lalohisihisi ena toana, do umui karaia, do umui tai. Boubou patana umui naria noho taudia, do umui tai bada. Dubu Helaga do umui raka vareai, bona hanuaboi ena hora ibounai do umui tai! Badina be paraoa ena boubou bona uaina ena boubou, be emui Dirava dekenai do umui henia diba lasi.
Aniani ania lasi taravatu do umui gwauraia. Hebou helagana do umui boiria! Tau badadia do umui haboua, Iuda taudia ibounai danu. Lohiabada emui Dirava ena Dubu Helaga lalonai, do umui raka vareai, bona Lohiabada dekenai do umui tai henia.
Lohiabada ena dina be kahirakahira. Unai dina dekenai ia ese ita do ia hadikaia bada. Unai dina ese gari bada do ia havaraia.
Iseda uma gabudia edia aniani gaudia be do idia dika lao, bona ita be do ita gini kava, do ita hanamodia diba lasi. Vadaeni Dirava ena Dubu Helaga do ita vareai, to do ita moale diba lasi.
Tano be ranu lasi dainai, uhe be idia mase noho. Uiti ena anina be ia tubu lasi dainai, haboua rumadia be idia noho kava, bona idia be makohia danu.
Boromakau be idia hitolo bada, unai dainai idia boiboi noho. Idia raka kava, raka kava noho, rei be lasi dainai. Mamoe orea danu be madi idia hisihisi bada noho.
Lohiabada e, oi dekenai lau taitai inai, badina be uma bona rei gabudia idia kakoro vadaeni, lahi ese ia gabudia ore vadaeni bamona.
Uda boroma idauidau ese danu, be oi dekenai idia boiboi noho, badina be sinavai maragidia ibounai idia kaukau vadaeni.
Kibi do umui hiriria, gaba do umui botaia, Siona, Dirava ena ororo helagana dekenai. Iuda dekenai noho taudia e, mai gari danu do umui heudeheude, badina be Lohiabada ena dina be kahirakahira ia ginidae.
Inai dina be do ia dibura momokani, bona ori korema momokani ese guba do idia koua. Inai be kwadi orea bada herea, tuari orea badana bamona idia mai noho. Edia toana be, dibura ese ororo ia koua noho bamona. Guna be inai bamona kara nega ta ia vara lasi, bona gabeai danu inai bamona kara, be do ia vara lou lasi.
Ava ibounai idia ania ore, lahi ese ia gabua ore noho bamona. Idia edia vairana dekenai be uma namona, Eden hegeregerena ia noho, to idia edia murinai dekenai, idia ania ore gabuna, be tano kaukau bamona. Gau ta lasi idia dekena amo ia heau mauri diba.
Idia edia toana be hosi bamona. Idia heau noho, tuari hosi idia heau bamona.
Idia be ororo edia ataiai dekenai, idia roho noho neganai, edia regena be kariota edia regena bamona, bona lahi ese rei kakoro ia gabua neganai bamona. Idia be tuari orea goadana, tuari totona ia gini hegaegae noho bamona.
Idia mai noho neganai, taunimanima ibounai idia gari bada noho. Taunimanima ibounai edia vairana, edia toana be idia labora lao.
Tuari taudia bamona idia heau mai noho. Tuari taudia bamona magu idia daekau lao noho. Idia raka hebou maoromaoro, tuari taudia idia raka bamona. Idia edia dala dekena amo idia raka siri lasi.
Idia raka hebou noho, to ta ese ma ta ena dala ia koua lasi. Idia be tuari magu ibounai idia makohia diho noho, bona gau ta ese edia raka ia hadokoa diba lasi.
Hanua ena latanai idia roho lao noho. Hanua ena magu idia heau hanaia noho. Ruma ena haba dekenai idia daekau lao, bona uindo dekenai idia vareai, henaoa taudia edia kara bamona.
Idia raka mai noho neganai, tano ia mareremarere noho, bona guba ia heudeheude noho. Dina bona hua idia dibura noho. Hisiu be idia diaridiari lasi.
Lohiabada ese iena gadona ia habadaia noho. Iena tuari taudia ese ia idia kamonai henia, bona idia be momo momo herea, bona mai edia goada. Badina be Lohiabada ena dina be dina badana, bona mai ena gari bada. Inai dina dekenai be daika ese ia mauri diba?
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Momokani inai nega dika be do ia vara, to namona be harihari, emui lalona do umui giroa momokani, bona lau dekenai do umui giroa mai lou. Bona umui ese aniani lasi taravatu do umui karaia, bona mai lalohisihisi momokani do umui tai, lau dekenai do umui giroa mai totona.
Emui lalohisihisi hedinaraia totona, dabua umui darea be hegeregere lasi momokani! Emui kudouna do umui makohia, emui lalohisihisi toana hedinaraia totona!” Lohiabada, emui Dirava dekenai do umui giroa mai. Ia be mai ena bogahisihisi bada, bona ia be mai ena hariharibada. Ia be badu haraga lasi, bona ia ese iena gwauhamata, be nega ibounai ia badinaia noho. Ia be nega ibounai ia noho hegaegae, emui dika do ia gwauatao totona. Ia ura lasi emui dika ena davana, be umui dekenai do ia henia.
Bema Lohiabada emui Dirava dekenai umui giroa lou neganai, sedira ia ese iena lalona do ia haidaua, bona ia ese aniani momo, be umui dekenai do ia henia. Unai neganai umui ese paraoa ena boubou, bona uaina ena boubou do umui henia diba.
Siona Ororo dekenai kibi do umui hiriria. Aniani ania lasi taravatu do umui atoa, bona hebou helagana do umui boiria!
Taunimanima ibounai do umui haboua mai. Hebou helagana totona do idia noho hegaegae neganai, idia do umui boiria mai. Hanua tau badadia do umui haboua. Memero bona kekeni danu do umui gogoa mai, rata idia inua natudia danu. Headava matamata taudia danu, tau bona hahine ese, edia ruma ena daiutu do idia rakatania, hebou dekenai do idia vareai.
Hahelagaia taudia ese, Lohiabada ena gaukara Dubu Helaga lalonai idia karaia noho, Dubu ena iduara bona boubou patana edia huanai, be inai bamona do idia guriguri namo, do idia gwau, “Lohiabada e, oiemu bese, be mani do oi bogahisihisi henia. Bema ai dekenai oi bogahisihisi lasi neganai, bese idauidau taudia ese, ai dekenai do idia kirikiri, do idia gwau, ‘Umui emui Dirava be edeseni ia noho?’ ”
Vadaeni Lohiabada ese iena lalona do ia giroa, bona iena tano dekenai do ia laloa momo, bona ia ese iena bese taudia dekenai do ia bogahisihisi henia.
Lohiabada ese idia dekenai do ia haere, do ia gwau: “Harihari lau ese uiti bona uaina, bona olive auna ena dehoro umui dekenai do lau henia, bona emui bogana be do idia kunu. Vadaeni bese idauidau ese, umui do idia hemarai henia lou lasi.
Mirigini kahana dekena amo idia mai, ena kwadi orea be do lau lulua lao, bona idia momo be tano kaukau, dekenai do lau siaia ore. Edia vairana kahana gaudia be, dina daekau kahana davara lalonai do idia moru, bona edia murinai kahana gaudia, be dina diho kahana davara lalonai do idia moru. Bona edia mase tauanidia edia bonana be bada. Idia ese umui idia kara dika henia dainai, lau ese idia do lau hadikaia ore.
“Tano e, do umui gari lasi. Do umui moale bada, badina lau Lohiabada ese kara badadia, be umui totona lau karaia vadaeni.
Uda boroma idauidau e, do umui gari lasi, badina be rei namona ia tubu lou. Au ese edia huahua ma idia atoa, bona fig bona vain huahua momo idia noho.
“Siona taudia e, do umui moale. Lau Lohiabada, emui Dirava ese, umui totona lau karaia gaudia dainai do umui moale. Lau ese umui dekenai, medu hegeregerena lau henia vadaeni, uhe do umui hadoa totona. Bona lau ese medu momo umui dekenai lau siaia vadaeni, guna lau siaia hegeregerena.
Uiti idia botaia gabudia dekenai, be uiti dekena amo do idia honu. Uaina bona olive dehoro idia moia guridia be idia honu, unai dainai do idia bubua kava.
“Lau ese unai kwadi orea umui dekenai lau siaia, tuari orea bamona. Idia ese emui aniani idia ania. To harihari lau ese unai lagani gunadia, umui dekena amo idia boio gaudia, be do lau henia lou.
Harihari aniani momo do umui abia, bona do umui boga kunu. Umui ese lau Lohiabada, emui Dirava do umui hanamoa henia, badina lau ese hoa karadia, be umui totona lau karaia vadaeni. Lauegu bese be bese haida ese, hemarai do idia henidia lou lasi.
Unai neganai, Israela e, umui be do umui diba, lau be umui emui huanai lau noho, bona do umui diba, lau Lohiabada be emui Dirava, dirava ma ta be lasi. Lauegu bese be bese haida ese, hemarai do idia henidia lou lasi.”
Ma Lohiabada ia hereva lou, ia gwau, “Nega gabeai lau ese egu Lauma, be taunimanima ibounai dekenai do lau bubua diho. Bona emui natuna tau bona natuna hahine ese, egu peroveta hereva do idia gwauraia hedinarai. Emui tau buruka be do idia nihi, bona emui eregabe taudia ese, mata hanai do idia itaia.
Unai neganai danu egu Lauma, be hesiai taudia bona hesiai hahinedia danu, edia latanai do lau bubua diho.”
Lohiabada ma ia hereva lou, ia gwau, “Lau ese unai dina do ia mai ena toadia, be guba bona tanobada dekenai do lau atoa. Tanobada dekenai be tuari do idia vara, bona taunimanima momo edia rarana do ia bubua. Lahi bona kwalahu bada danu, be tanobada dekenai do idia vara.
Dina be do ia dibura, bona hua be do ia kakakaka lao, rara ena toana bamona. Bema inai bamona toa umui itaia neganai, do umui diba Lohiabada ena dina be kahirakahira. Unai dina badana dekenai, taunimanima ibounai do idia gari bada herea.
To durua totona Lohiabada idia noia taudia ibounai, ese mauri do idia davaria. Lau Lohiabada lau herevalaia guna vadaeni, lau gwau, ‘Ierusalema dekenai noho taudia haida, be do idia heau mauri. Lau ese lau abia hidi taudia ibounai, be do idia mauri.’ ”
Lohiabada ia gwau, “Unai neganai lau ese Iuda taudia, bona Ierusalema taudia, edia noho bona edia tano do lau hanamoa lou.
Lau ese bese idauidau ibounai do lau haboua, bona koura ta, ladana be ‘Dirava be Kota Biaguna’, dekenai do lau hakaudia mai. Unuseni lau ese idia do lau kota henia, idia ese egu bese taudia idia dagedage henidia dainai. Idia ese Israela taudia idia luludia lao bese idauidau edia huanai, bona egu tano Israela be idia haria lao.
Inai bese idauidau ese laki idia gadara, do idia diba daika ese, Israela guia taudia ta ta do idia abia totona. Idia ese Israela memero bona kekeni, be guia totona idia hoia lao, bona moni idia davaria. Inai moni dekena amo, sihari kava hahine edia davana idia karaia, bona uaina idia hoia.
“Umui Turo bona Sidono bona Pilistia kahana ibounai taudia e, umui be dahaka umui karaia gwauraia lau dekenai? Umui laloa umui dekenai lau kara dika vadaeni, bona umui ura davana lau dekenai umui henia, a? Bema inai bamona umui karaia gwauraia neganai, lau ese emui dika ena davana do lau henia haraga!
“Umui ese lauegu siliva bona golo, bona egu kohu namodia idauidau umui abia vadaeni, bona emui dirava koikoi ena dubu helaga lalonai umui atoa vadaeni.
Umui ese Ierusalema taudia bona Iuda taudia umui guia, bona gabu daudau dekenai umui hakaudia lao, Helene taudia dekenai umui hoidia lao.
“To harihari lau ese idia do lau abidia lou. Lau ese idia do lau durua, vadaeni idia ese umui hoidia lao gabudia do idia rakatania. Bona umui ese idia dekenai umui karaia karadia, be lau ese umui dekenai do lau karaia.
Umui emui natudia tau bona hahine be do lau hoidia lao Iuda taudia dekenai. Iuda taudia ese inai emui natudia do idia hoidia lao Sabea taudia dekenai, daudau gabuna dekenai. Lau Lohiabada ese, lau hereva vadaeni.”
Dirava ese Ioela ia hamaoroa, bese idauidau edia huanai inai bamona do ia gwauraia: “Tuari totona do umui hegaegae noho. Emui tuari taudia do umui boiria hebou. Do idia raka mai, bona tuari hamatamaia.
Emui tano geia auridia edia matana, be do umui botaia palaka, tuari kaia gaudia do idia lao. Bona emui uma kaia badadia dekena amo, io do umui karaia. Unai neganai manoka tauna be do ia gwau, ‘Lau be tuari tauna.’
Do umui mai haraga, umui bese idauidau taudia. Kahana ibounai dekenai noho besedia e, koura dekenai do umui haboua mai.” Lohiabada e, oiemu tuari taudia do oi siaia diho, idia ese unai bese idauidau taudia do idia tuari henia.
Dirava ia hereva, ia gwau, “Bese idauidau taudia be, kota totona idia noho hegaegae namo, bona koura, ena ladana be ‘Dirava be Kota Biaguna’, dekenai do idia haboua mai. Unuseni lau Lohiabada be do lau helai, bona bese idauidau taudia ibounai, be do lau kota henia.
Idia be kara dika taudia momokani. Unai dainai idia do umui utua diho, hegeregere biru taudia ese, tano ena uiti magena idia utua bamona. Bona umui ese idia do umui moia, hegeregere vain huahua guri dekenai idia moia bamona, moia ela bona uaina ia bubua kava.”
Taunimanima momo momo herea, be “Dirava ia Kota Biaguna” ena koura dekenai do idia haboua, bona unuseni Lohiabada ena dina do ia ginidae. Unai dina be ia kahirakahira momokani.
Dina bona hua be do idia dibura, bona hisiu be do idia diaridiari lou lasi.
Lohiabada be Siona dekena amo ia boiboi, Ierusalema dekena amo ia hereva noho. Vadaeni guba bona tanobada do idia mareremarere. To Lohiabada ese iena bese taudia do ia naria namonamo, dika do idia davaria lasi.
Lohiabada ia gwau, “Unai neganai Israela taudia e, do umui diba, lau sibona be Lohiabada, emui Dirava. Lau be Siona dekenai lau noho, egu ororo helagana be unai. Ierusalema be do ia helaga, bona idau bese taudia ese, ia do idia raka hanaia lou lasi.
“Unai neganai, ororo badadia dekenai, vain uma momo herea do idia vara noho, bona boromakau momo herea be, ororo maragidia ibounai dekenai rei do idia ania noho. Iuda ena sinavai bona sinavai maragidia ibounai, be mai edia ranu momo. Dubu Helaga dekena amo be ranu do ia heau mai, bona Akasia ena Koura dekenai ranu do ia henia.
“To Aigupito be tano kaukau do ia lao, bona Edoma ena tano be anina lasi tano do ia lao, taunimanima noho lasi gabuna. Badina inai bese ruaosi ese, Iuda taudia idia tuari henia, bona idia ese Iuda ena kerere lasi taudia idia alaia mase.
Lau ese unai Iuda taudia idia alaia taudia, edia kerere davana do lau henia. Lau ese unai kerere taudia, be do lau bogahisihisi henia lasi.
To Iuda bona Ierusalema dekenai, be taunimanima do idia noho hanaihanai, bona lau Lohiabada, be Siona Ororo dekenai do lau noho.”
Lau inai Amosa, be mamoe naria tauna ta. Lauegu hanua be Tekoa. Usaia be Iuda ena king, bona Ieroboama be Israela ena king neganai, Dirava ese inai hereva lau dekenai ia henia. Dirava ese inai gaudia ibounai Israela totona lau Amosa dekenai ia hedinaraia, bona lagani rua murinai tano marere bada ia vara.
Amosa ia gwau, “Lohiabada be Siona Ororo dekena amo ia boiboi noho. Iena gadona be Ierusalema dekena amo ia mai, guba ena boiboi bamona. Mamoe edia rei gabudia idia kakoro vadaeni, bona Karamele Ororo ena rei bona au raurau, be idia kaukau vadaeni.”
Lohiabada ia gwau, “Damaseko taudia be idia kara dika lou, kara dika lou, nega momo. Unai dainai lau ese edia kerere davana do lau henia. Idia ese Gileada taudia idia dagedage henidia dikadika.
Unai dainai king Hasaele ena ruma be lahi dekenai do lau gabua, bona king Benehadada ena hanua, mai ena tuari koua magudia do lau gabua ore.
“Lau ese Damaseko ena magu iduara badana do lau makohia. Bona lau ese Avene Koura dekenai noho taudia bona Betedena ena king do lau kokia. Suria taudia be haida ese do idia guia, bona Kiri tano dekenai do idia abia lao, dibura taudia mai guia danu bamona.”
Lohiabada ia gwau, “Gasa taudia be idia kara dika, bona kara dika lou, nega momo. Unai dainai edia kerere davana do lau henidia momokani. Idia ese bese ta ena taunimanima ibounai Edoma tanona dekenai idia abia lao, unuseni dibura gaukara mai guia danu totona unai taunimanima be Edoma taudia dekenai idia hoia lao.
“Unai dainai lahi do lau siaia, Gasa hanua magudia do ia gabua ore, iena tuari koua magudia danu.
Lau ese Asadoda bona Asakelona hanuadia edia lohia taudia do lau kokia. Ma lau ese Ekarona hanua do lau hadikaia, bona Pilistia taudia, do mauri noho taudia, be do idia mase.”
Lohiabada ia gwau, “Turo taudia be idia kara dika lou, ma idia kara dika lou, nega momo. Unai dainai edia kerere davana do lau henidia momokani. Idia ese bese ta ena taunimanima ibounai Edoma tanona dekenai idia abia lao. Guna be Turo taudia ese idia gwauhamata, unai bese danu do idia maino karaia, to idia ese gwauhamata idia makohia.
Unai dainai lau ese lahi do lau siaia, Turo hanua magudia do ia gabua ore, iena tuari koua magudia danu.”
Lohiabada ia gwau, “Edoma taudia be idia kara dika lou, kara dika lou, nega momo. Unai dainai edia kerere davana do lau henia momokani. Idia ese edia tadina taudia, Israela bese taudia idia lulua, bona tuari kaia dekena amo idia alaia mase, idia bogahisihisi henidia lasi. Edoma taudia edia badu be mai dokona lasi, bona idia ura lasi idia hakerua.
Unai dainai lau ese lahi do lau siaia, Temana hanua do ia gabua, bona Bosera ena tuari koua magudia do lau gabua ore.”
Lohiabada ia gwau, “Amono taudia be idia kara dika lou, kara dika lou, nega momo. Unai dainai edia kerere davana do lau henidia momokani. Tano haida ma do idia abia totona idia tuari neganai, idia ese Gileada dekenai rogorogo hahine edia bogana be kaia dekenai idia utua kehoa.
Unai dainai lau ese lahi do lau siaia, Raba hanua magudia do ia gabua, bona Raba ena tuari koua magudia do lau gabua ore. Bona tuari dinana ia ginidae neganai, tuari taudia ese do idia boiboi bada, bona tuari be do ia dika momokani, lai guba bada bamona.
“Amono ena king mai ena opesa taudia danu be haida ese do idia guia, idau tano dekenai do idia abia lao.”
Lohiabada ia gwau, “Moaba taudia be idia kara dika lou, kara dika lou, nega momo. Unai dainai edia kerere davana do lau henidia momokani. Badina be idia ese Edoma ena king ena turiana idia gabua, kahu dekenai idia halaoa.
Lau ese lahi do lau siaia, Moaba tano do ia gabua, bona Kerioto ena tuari koua magudia do lau gabua ore. Moaba taudia be tuari ena regena lalonai do idia mase. Oibe, tuari taudia idia boiboi, bona kibi idia hiriria neganai, Moaba taudia do idia mase.
Lau ese Moaba ena king bona Moaba ena lohia ibounai do lau alaia mase.”
Lohiabada ia gwau, “Iuda taudia be idia kara dika lou, kara dika lou, nega momo. Unai dainai edia kerere davana do lau henidia momokani. Badina idia ese egu hadibaia hereva idia ura henia lasi, bona lauegu taravatu idia badinaia lasi. Dirava koikoi, edia sene taudia ese idia tomadiho henia gaudia ese Iuda taudia idia hakaua kerere.
Unai dainai Iuda tano dekenai lahi do lau siaia, bona Ierusalema ena tuari koua magudia do lau gabua ore.”
Lohiabada ia gwau, “Israela taudia idia kara dika lou, kara dika lou, nega momo. Unai dainai edia kerere davana do lau henidia momokani. Israela taudia ese kara maoromaoro taudia, madi edia abiatorehai idia henia lou diba lasi taudia, idia hadikaia noho. Inai Israela taudia ese unai kara maoromaoro taudia idia guia, bona idau taudia dekenai idia hoia, edia heniatorehai moni idia abia lou totona. Bona Israela taudia ese unai bamona kara idia karaia noho ogogami herea taudia dekenai, edia abiatorehai be tamaka ena davana sibona.
“Israela taudia ese manoka bona manau taudia idia moia diho. Bona idia ese ogogami taudia idia durua lasi. Tamana bona iena natuna mero danu ese kekeni tamona idia sihari henia noho. Unai kara dekena amo idia ese egu ladana helagana idia hadikaia noho.
Guriguri hebou gabudia ibounai dekenai idia be dabua latanai idia mahuta, unai dabua be edia heniatorehai ena toana, ogogami taudia dekena amo, to dabua idia henia lou lasi ogogami taudia dekenai. Bona Israela taudia danu ese edia abiatorehai moni idia do henia lou lasi taudia dekena amo uaina idia abia. Bona unai uaina be Dubu Helaga lalonai idia inua noho.”
Ma Lohiabada ia gwau, “To egu bese taudia e, umui durua totona lau ese Amoro taudia lau hadikaia ore momokani. Unai Amoro taudia be lata herea, hegeregere sida auna bamona, bona idia goada herea, kwila auna bamona.
Lau ese Aigupito dekena amo umui lau hakaua mai. Bona umui be taunimanima noho lasi gabuna dekenai lagani 40 lalonai lau ese umui lau gunalaia. Lau ese Amoro taudia edia tano umui dekenai lau henia, umui emui tano.
Lau ese emui natudia haida lau haginia, peroveta taudia dagi idia abia. Bona emui eregabe taudia haida danu lau abia hidi, Nasiri orea do idia vareai totona. Israela taudia e, unai be momokani, ani? Lau inai Lohiabada lau hereva noho.
“To umui ese Nasiri taudia umui oda henia, uaina do idia inua. Bona umui ese peroveta taudia umui taravatudia, umui gwau, ‘Peroveta hereva do umui gwauraia lasi.’
“Unai dainai lau ese umui do lau moia diho tano dekenai. Bona umui be hisihisi dainai do umui tai, uilibaro ia tai bamona, uiti metau gauna ia huaia neganai.
Heau haraga diba taudia be do idia heau mauri diba lasi. Bona goada taudia edia goada be do ia ore. Tuari taudia ese sibodia do idia hamauria diba lasi.
Diba bona peva taudia be do idia gini goada diba lasi. Bona heau goada diba taudia be do idia heau mauri lasi. Hosi guia taudia danu be do idia heau mauri gwauraia, to hegeregere lasi.
“Unai Dina dekenai, gari diba lasi tuari taudia ese edia tuari gaudia do idia hamorua, do idia heau kava, heau kava. Lau Lohiabada, lau hereva inai.”
Israela taudia e, Lohiabada ese umui totona ia gwauraia hereva do umui kamonai. Umui be bese badana ta, Lohiabada ese Aigupito dekena amo umui ia hakaua mai.
Lohiabada ia gwau, “Tanobada besedia ibounai edia huanai dekena amo umui sibona lau abia hidi, egu, bona umui sibona lau naria namonamo. Unai dainai umui emui kerere be maragi lasi, to ia bada herea momokani. Bona unai dainai emui kara dikadia ibounai edia davana do lau henia momokani umui dekenai.”
Bema idia laloa tamona guna lasi, tau rua do idia raka hebou lao, a?
Bema laiona ese iena vamu ia davaria lasi neganai, ia be uda dekenai do ia boiboi, a? Bona laiona ena natuna, bema gau ta ia ania lasi neganai, ia be iena nadi matuna lalonai moale ena regena do ia karaia, a?
Bema tarapu lalonai vamu sisina ia noho lasi neganai, manu be tarapu lalonai do ia vareai diba, a? Bema manu ta o boroma ta be tarapu lalonai ia vareai lasi neganai, unai tarapu be do ia hakapua kava, a?
Tuari kibi be hanua ta lalonai idia hiriria neganai, hanua taudia idia gari lasi, a? Bema hanua ta dekenai dika ta ia vara neganai, umui laloa Lohiabada ese inai dika ia siaia lasi, a?
Momokani, kara ibounai Lohiabada Dirava ia ura karaia gwauraia neganai, ia ese iena hesiai taudia, peroveta taudia ia hamaorodia guna.
Bema laiona ia boiboi goada neganai, daika ese gari ena mamina ia abia lasi? Bema Lohiabada Dirava ese ia hereva neganai, daika ese iena peroveta hereva ia gwauraia diba lasi?
Aigupito bona Asuria edia ruma badadia noho taudia do umui hamaoroa, umui gwau: “Samaria idia hagegea ororo dekenai do umui lao, bona Samaria taudia edia kerere bona edia kara kava do umui itaia.”
Lohiabada ia gwau, “Samaria taudia ese kerere bona dagedage karadia dekena amo kohu idia abia. Bona inai kohu dekena amo edia ruma idia hahonua. Idia be kara maoromaoro ena dala idia diba lasi.
Unai dainai tuari taudia ese edia tano do idia hagegea, edia magu do idia makohia, bona edia ruma do idia hadikaia ore.”
Lohiabada ia gwau, “Laiona ese ia ania noho mamoe dekena amo, mamoe naria tauna ese mamoe ena aena rua, o taiana tamona sibona do ia abia. Unai bamona danu Dirava ese Samaria taudia dekenai do ia karaia. Harihari idia be hekure patadia namodia dekenai idia hekure noho, mai moale danu. To dika bada do idia davaria, bona unai murinai idia tamona tamona sibona do idia mauri noho.”
Lohiabada, Siahu Ibounai ena Dirava ia gwau, “Harihari umui kamonai, bona Iakobo ena tubuna taudia do umui sisiba henidia.
Unai dina, lau ese Israela taudia edia kara dika dainai do lau panisidia neganai, lau ese Betele ena boubou patadia do lau hadikaia ore. Boubou patana ibounai edia kona do lau makohia, vadaeni tano dekenai do idia moru.
Lau ese keru negana rumadia bona siahu negana rumadia do lau hadikaia ore. Mai elefante doana herahera rumadia be do idia moru, bona ruma badadia ibounai be do lau hadikaia ore.”
Umui Samaria hahine e, umui emui tauanidia be idia bada, Basana ena boromakau hahinedia bamona. Umui ese manoka taudia umui hisihisi henia, bona ogogami taudia umui dagedage henidia noho. Bona umui ese emui adavana taudia umui oda henidia, umui gwau, “Inua kekero momo do umui mailaia, do ai inua.”
Lohiabada Dirava be ia helaga momokani, bona ia ese ia gwauhamata vadaeni inai bamona: “Lau hereva momokani inai, nega be ia mai noho, idia ese kimai dekena amo umui do idia veria lao. Umui ibounai be kimai dekena amo do idia veria daekau, gwarume idia veria daekau bamona.
Bona idia ese umui do idia veria lao, hanua maguna ia makohia gabuna dekenai, bona unuseni ia noho matuna dekena amo umui do idia negea murimuri dekenai.”
Lohiabada Dirava ia gwau, “Israela taudia e, umui lao, Betele ena helaga gabuna dekenai do umui kara dika! Gilegala dekenai danu do umui lao, bona mai emui goada danu do umui kara dika! Bona daba ibounai umui ese boromakau bona mamoe be boubou gaudia totona do umui mailaia. Bona dina ihatoina ibounai dekenai, emui kohu kahana 10 dekena amo kahana tamona do umui mailaia, emui harihari gauna lau dekenai totona.
Paraoa boubouna danu lau Dirava dekenai do umui henia, emui tanikiu toana. Bona emui harihari gaudia umui habadaia neganai do umui hekokorokulaia! Inai bamona kara umui ura henia bada noho, ani?
“Lau Lohiabada ese emui hanua ibounai dekenai hitolo bada lau havaraia, to umui ese lau dekenai umui giroa mai lasi.
Emui uma anina ena medu davaria negana lalonai lau ese medu lau hadihoa lasi. Lau hadihoa hanua ta dekenai, to hanua ma ta dekenai lau hadihoa lasi. Medu be tano ta dekenai ia diho, to tano ma ta dekenai ia diho lasi, vadaeni ia kaukau.
Hanua haida dekena amo ranu mase taudia idia manoka dainai, hanua ta dekenai idia lao, ranu abia totona. To ranu be hereregere lasi dainai, idia abia lasi. Inai bamona dika umui davaria vadaeni, to umui emui lalona umui do giroa lasi.
“Emui uiti do idia kakoro totona, lai siahu bada lau siaia. Kwadi ese emui uma gabudia, emui vain audia, emui fig audia, bona emui olive audia idia ania ore. To umui emui lalona umui do giroa lasi. Lasi momokani.”
Ma Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Lau ese gorere badana, Aigupito dekenai lau siaia gauna bamona, umui dekenai lau siaia, umui hadikaia totona. Emui eregabe taudia tuari dekenai lau alaia mase, bona emui hosi lau abia lao daudau. Emui kamepa dekenai tauanina masedia momo idia noho dainai, bonana dika herea ia daekau. To emui lalona umui do giroa lasi.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Lau ese umui haida lau alaia mase, Sodoma bona Gomora taudia lau alaia mase bamona. Umui emui heau mauri taudia edia toana be au rakuraku ia hururu noho, lahi dekena amo idia kokia gaudia bamona. To emui lalona umui do giroa lasi.”
“Unai dainai, Israela taudia e, emui kerere davana umui dekenai do lau henia. Inai do lau karaia dainai, egu kota dekenai do umui hedinarai totona do umui noho hegaegae!”
Dirava ese ororo ia karaia. Ia ese lai ia havaraia. Ia ese iena laloa gaudia, be taunimanima dekenai ia hadibaia noho. Ia sibona ese dina ia haorea, bona hanuaboi ia halaoa. Ia ese tanobada ena kahana ibounai ia biagua noho. Iena ladana be inai: Lohiabada, Siahu Ibounai ena Dirava.
Israela taudia e, do umui kamonai! Lau ese mase tauna idia guria ena ane do lau abia umui emui latanai, gauna inai:
Inai kekeni, rami hebou kekeni, ena ladana Israela be ia moru vadaeni. Ia be do ia toreisi lou lasi! Ia be tano dekenai ia hekure noho, ibounai ese ia idia rakatania vadaeni, bona ta ese ia durua lasi, do ia toreisi totona.
Lohiabada Dirava ese ia hereva, ia gwau, “Israela ena hanua ta ese tuari taudia 1000 idia siaia lao, to 100 sibona idia giroa mai. Ma hanua ta ese tuari taudia 100 idia siaia lao, to 10 sibona idia giroa mai.”
Lohiabada be Israela taudia dekenai ia gwau, “Lau dekenai do umui mai, vadaeni do umui mauri.
Bere Sieba dekenai do umui lao lasi, tomadiho totona. Betele dekenai lau do umui tahua lasi — Betele be anina lasi gabuna do idia halaoa. Gilegala dekenai do umui lao lasi — iena taudia be haida ese do idia guia, idau gabu dekenai do idia abia lao.”
Lohiabada dekenai do umui lao, vadaeni mauri do umui davaria. Bema lasi neganai, Lohiabada ese Israela taudia edia latanai lahi bamona do ia diho mai. Inai lahi ese Betele taudia do ia gabua ore, tau ta ese do ia habodoa diba lasi.
Umui kota maoromaoro umui hakererea taudia, bona kara maoromaoro taudia umui moia diho taudia e, umui ese dika do umui davaria momokani!
Lohiabada ese hisiu oreadia edia ladana Kima bona Kesili ia karaia. Ia ese hanuaboi ena dibura ia hadokoa, daba ena diari ia hamatamaia. Ia ese dina ena diari ia hadokoa, hanuaboi ena dibura ia halaoa. Ia ese davara ena ranu ia boiria noho, bona tanobada ena kopina dekenai ia bubudia diho. Iena ladana be Lohiabada.
Ia ese mai edia siahu bona goada taudia ia alaia ore noho, bona edia kohoro aukadia ia hadikaia ore noho.
Bema kara maoromaoro tauna ese kota lalonai hereva momokani ia gwauraia, bona ia ese kara kerere taudia ia hereva auka henidia neganai, umui ese unai kara maoromaoro tauna umui badu henia noho.
Umui ese ogogami taudia umui dagedage henia, bona edia aniani umui henaoa vadaeni. Unai dainai umui ese umui haginia nadi ruma namodia lalonai do umui noho lasi. Bona umui ese umui hadoa vadaeni vain uma namodia dekena amo uaina do umui inua lasi.
Umui emui kara dika ena bada herea be lau diba vadaeni, bona lau diba emui kerere edia momo be hida. Umui ese kara namo taudia umui dagedage henidia, lalona veria moni umui abia, bona ogogami taudia edia kota maoromaoro dalana umui koua noho.
Inai nega be dika dainai, dika hamaoromaoroa totona kota dekenai umui lao be anina lasi. Unai dainai mai ena lalona tauna ese hereva ta do ia gwauraia lasi.
Kara namo do umui tahua, kara dika do umui tahua lasi. Unai neganai mauri do umui davaria diba. Umui emui hereva ta be inai: “Lohiabada, Siahu Ibounai ena Dirava be umui dekenai ia noho.” Bema umui ese kara namo umui karaia neganai, momokani, Dirava be umui dekenai do ia noho.
Kara dika do umui ura henia lasi momokani, kara namo do umui ura henia noho, bona kota maoromaoro sibona do umui karaia. Bema inai bamona umui karaia neganai, sedira umui do mauri noho taudia be Lohiabada ese do ia bogahisihisi henia.
Unai dainai Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava ia gwau, “Ariara ibounai lalonai do idia taitai, mai boiboi danu. Bona idia ese biru taudia do idia boiria, idia ese mase taudia totona do idia taitai. Taitai kara diba momo taudia danu do idia boiria, mase taudia totona do idia taitai, mai boiboi danu.
Vain uma gabudia ibounai lalonai do idia taitai. Inai bamona kara ibounai be do ia vara, badina be umui emui kerere davana henia totona lau mai noho.” Lohiabada ese ia hereva vadaeni.
Umui momo ese Lohiabada ena dina umui naria noho, ani? To umui ese lalohisihisi bada momokani do umui davaria! Unai dina dekenai dahaka namo do umui davaria? Umui laloa ia be diari ena dina, a? Lasi momokani. Inai dina be dibura ena dina umui dekenai.
Inai dina be hegeregere tau ta ese laiona dekena amo ia heau noho, bona maoromaoro bea badana ta ese unai tau ia dogoatao! Ma inai dina be hegeregere tau ta ese iena ruma ia raka vareai, iena imana be haba dekenai ia atoa, to gaigai ta haba dekenai ia naria ese unai tau do ia koria.
Lohiabada ena dina dekenai dibura bada sibona do ia vara. Diari be do ia vara lasi. Lasi momokani.
Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Umui emui aria helagadia bona emui guriguri heboudia be lau ura lasi momokani!
Umui ese gabua bouboudia bona paraoa bouboudia lau dekenai umui henia gwauraia, be lau ese do lau abidia dae lasi.
Emui ane, mai regena bada gaudia, do umui hadokoa, bona emui gita be lau ura lasi do lau kamonai henidia. Lasi momokani.
“To lau ura henia gauna be inai: Kota maoromaoro do umui karaia, bona nega ibounai kara maoromaoro do umui karaia, ia heau lao noho hanaihanai sinavai bamona.
“Israela taudia e, umui be taunimanima idia noho lasi tano dekenai lagani 40 lalonai, umui lau hakaua noho. To unai nega lalonai boubou gaudia lau dekenai umui mailaia, a?
“To hari umui ese dirava koikoidia, king Sakutu, bona hisiu Kaiwana umui tomadiho henidia dainai, edia kaivakuku be do umui huaia lao daudau.
Badina lau ese mai guia danu, umui do lau siaia daudau, tano ta, Damaseko unai kahana dekenai. Lau Lohiabada lau hereva inai. Lauegu ladana be Siahu Ibounai Dirava.”
Ierusalema dekenai umui noho namonamo, bona Samaria Ororo dekenai emui mauri be namo herea taudia e, lalohisihisi bada do umui davaria! Bona inai bese badana Israela ena taubadadia e, momokani umui emui durua totona Israela taudia be umui dekenai idia abidadama henia noho. To umui ese dika bada do umui davaria.
Do umui raka lao, Kalene hanua do umui itaia. Bona gabeai Hamata hanua badana do umui lao itaia. Ma unai murinai do umui lao Pilistia kahana dekenai, Gata hanua do umui itaia. Dirava ese idia ia hadikaia. Umui laloa inai basileia ese Iuda bona Israela basileia idia hereaia, a? Bona umui laloa edia tano ena bada ese emui tano ena bada idia hanaia, a?
Umui be umui laloa noho inai nega dikana be umui dekenai do ia ginidae lasi, a? Umui laloa kerere noho. Badina be umui karaia noho gaudia ese inai nega dika idia mailaia haraga noho.
Umui kohu momo taudia ese emui laga-ani patadia dekenai umui hekure noho, boromakau natuna bona mamoe natuna umui ania noho. Umui ese dika bada momokani do umui davaria!
Umui ura ane umui karaia, Davida ia karaia bamona, bona gita dekenai umui gadaralaia, ani?
Umui ese uaina momo umui inua noho, bona dehoro mai bonana namona emui kopina dekenai umui dahua noho. To umui be Israela ena dika totona umui taitai lasi.
Unai dainai bese idau taudia ese Israela taudia daudau dekenai do idia abia lao neganai, umui be do idia guia guna. Unai neganai emui aniani bada, bona laga-ani patadia latanai hekure kara be do ia ore momokani!
Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava ese inai sisiba metauna ia henia vadaeni, ia gwau, “Lau ese Israela taudia edia hekokoroku lau badulaia noho. Edia ruma badadia, davana bada gaudia, lau ura henia lasi. Unai dainai edia hanua badana, bona ia lalonai gaudia ibounai be idau taudia dekenai do lau henia.”
Bema famili ta lalonai tatau 10 idia do mauri noho, idia danu be do idia mase.
Tau ta be do ia mase, bona iena varavara ta ese, ia guria totona ruma ia vareai gwauraia. Ruma ia vareai noho neganai, ia be unuseni ia hunia noho tauna dekenai do ia boiboi, ia gwau, “Tau ma ta oi danu ia hunia noho, a?” Gado ta do ia haere, ia gwau, “Lasi.” Vadaeni unai varavara tauna do ia gwau, “Hereva lasi! Lohiabada ena ladana do ita gwauraia lasi, ita kerere garina.”
Lohiabada ese ia oda henia neganai, ruma badadia bona maragidia be do idia makohia maragimaragi.
Umui laloa hosi be nadi badadia edia latanai idia heau diba? Tatau ese mai boromakau danu davara idia geia diba, a? Lasi momokani. To umui ese kota maoromaoro umui hadikaia, bona poisini dekenai umui halaoa vadaeni. Bona kara maoromaoro, be kara kerere dekenai umui halaoa vadaeni.
Umui ese Lodebara hanua umui halusia dainai umui hekokoroku noho. Bona inai hekokoroku hereva umui gwauraia: “Ita be goada dainai Karanaimi hanua danu do ita abia diba.”
Lohiabada, Siahu Ibounai ena Dirava ia gwau, “Israela taudia e, lau ese idau bese tuari taudia do lau siaia, emui tano dekenai do idia noho. Idia ese umui do idia hadikaia, Hamata raka hanaia gabuna ela bona Arabaha Koura dekenai.”
Lohiabada Dirava ese mata hanai ta lau dekenai ia hedinaraia. Lau itaia, Lohiabada ese kwadi orea badana ia karaia. Gaukara taudia ese king ena rei idia utua vadaeni, bona rei matamata ia tubu noho neganai inai kwadi idia vara.
Inai mata hanai lalonai, lau itaia inai kwadi ese tano ena rei ibounai idia ania ore. Unai dainai lau hereva, lau gwau, “Dirava, Lohiabada, oiemu bese edia dika do oi gwauatao! Idia be bese maragina sibona, bona idia goada lasi. Bema oi hadikaia neganai, edena bamona do idia mauri diba?”
Lohiabada ese iena lalona ia giroa, bona ia gwau, “Oi itaia kara be do ia vara lasi.”
Lohiabada Dirava ese mata hanai ma ta lau dekenai ia hedinaraia. Lau itaia, Lohiabada ese iena bese be lahi dekena amo do ia panisidia gwauraia. Lahi ese davara badana dobuna ia hakaukaua, bona tanobada danu ia gabua hamatamaia.
Vadaeni lau gwau, “Lohiabada Dirava, lau noinoi, mani inai kara do oi hadokoa! Oiemu bese be bese maragina sibona. Bema oi hadikaia neganai, edena bamona do idia mauri diba?”
Lohiabada ese iena lalona ia giroa lou, bona ia gwau, “Oi itaia kara be danu do ia vara lasi.”
Ma Lohiabada ese mata hanai ma ta lau dekenai ia hedinaraia. Lau itaia, Lohiabada be magu ta ena badibadinai ia gini. Unai magu be gini maoromaoro ena varo ena durua dekena amo idia haginia, bona Lohiabada ese iena imana dekenai magu haginia maoromaoro varona ia dogoatao.
Lohiabada ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Amosa e, oi itaia dahaka?” Lau haere, lau gwau, “Magu haginia maoromaoro varona.” Vadaeni Lohiabada ia gwau, “Inai varo dekena amo do lau hedinaraia, lauegu bese taudia be magu, ia gini maoromaoro lasi bamona. Lau ese idia edia kerere davana do lau henia, bona egu lalona do lau giroa lasi.
Isako ena tubuna taudia, Israela besena, ese idia tomadiho gabudia be do lau hadikaia. Israela ena helaga gabudia be do idia dika momokani. Lau ese king Ieroboama ena lohia siahuna do lau haorea momokani.”
Amasaia, Betele ena hahelagaia tauna, ese Israela ena king Ieroboama dekenai inai hereva ia siaia: “Amosa ese taunimanima edia lalona ia veria, bona oi hadikaia totona laloa idia karaia noho. Amosa ena hereva ese iseda tano do idia hadikaia.
Iena hereva be inai, ia gwau, ‘Ieroboama be tuari dekenai do ia mase, bona Israela taudia be mai guia danu gabu daudau dekenai do idia lao, idau bese edia hesiai gaukara do idia karaia.’ ”
Amasaia ese peroveta tauna Amosa dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Peroveta tauna e, hereva hadokoa, Betele oi rakatania, oi giroa lou Iuda dekenai. Oiemu peroveta hereva Iuda taudia dekenai do oi henia, vadaeni Iuda taudia ese oiemu gaukara davana oi dekenai do idia henia.
Betele dekenai do oi peroveta lou lasi. Inai be king ena tomadiho gabuna, inai be Israela ibounai edia dubu helaga.”
Amosa ia haere, ia gwau, “Lau be peroveta taudia haida bamona lasi, lau ese davana abia totona lau peroveta lasi. Lau be mamoe naria tauna, bona fig audia danu lau naria noho.
To Lohiabada ese egu gaukara dekena amo lau ia abia, bona ia ese lau ia oda henia, iena bese Israela do lau peroveta henidia.
“Unai dainai Lohiabada ena hereva do oi kamonai. Oi ese lau oi hamaoroa, peroveta hereva do lau hadokoa, bona Israela taudia dekenai do lau sisiba henia lasi.
To Lohiabada be oi dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Oiemu adavana be sihari kava hahine do ia lao, ariara dekenai, bona oiemu natuna be tuari lalonai do idia mase. Oiemu tano be idau taudia dekenai do idia haria lao. Bona oi be Dirava idia diba lasi taudia edia tano dekenai do oi mase. Bona Israela taudia be momokani edia tano dekena amo do idia lao, mai guia danu, idau bese taudia edia hesiai gaukara do idia karaia.’ ”
Ma Lohiabada Dirava ese mata hanai ta lau dekenai ia hedinaraia. Lau ese au huahua, idia mage gaudia, bosea ta lalonai lau itaia. Lohiabada ese lau ia nanadaia, ia gwau,
“Amosa e, dahaka oi itaia?” Lau haere, lau gwau, “Au huahua, idia mage gaudia, bosea lalonai.” Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu bese Israela taudia edia dokona be inai. Lau ese edia kerere davana do lau henia. Egu lalona do lau giroa lou lasi.
Unai Dina dekenai king ena ruma lalonai idia abia ane be do idia hadokoa, bona do idia taitai sibona, mai boiboi danu. Mase tauanidia be gabu ibounai dekenai do idia noho. Inai tauanidia be murimuri dekenai idia negea lao neganai, tau ta do ia hereva lasi.”
Umui Israela taudia e, kamonai, umui ese ogogami taudia umui moia diho, bona mai edia gau hereregere lasi taudia umui hadikaia noho.
Umui be inai bamona umui hereva, umui gwau, “Namo inai dina helagadia do idia ore haraga, vadaeni iseda aniani gaudia do ita hoidia diba. Bona Sabati Dina be edena negai do ia ore, vadaeni hoihoi gabuna dekenai ma do ita hoihoi? Unai neganai ita hoia gaudia edia davana do ita habadaia, bona sikele maoromaoro lasi do ita gaukaralaia, hoihoi taudia do ita koia totona, ani?
Ita ese uiti dikana do ita abia, davana bada dekenai do ita hoia lao. Bona ita ese ogogami tauna ta, iena abiatorehai ia henia lou diba lasi, tamaka edia davana danu ia henia diba lasi, do ita davaria. Vadaeni, unai ogogami tauna be hesiai mai guia danu tauna totona do ita hoia mai, davana maragi dekenai.”
Lohiabada, Israela ena Dirava be ia gwauhamata vadaeni, ia gwau, “Lau ese edia kara dikadia do lau laloaboio lasi momokani.
Unai dainai tano be do ia mareremarere, bona taunimanima ibounai be do idia taitai. Inai tano ena kahana ibounai be do idia mareremarere bada, tano be do ia daekau bona do ia diho, Naila Sinavai ia karaia bamona.
“Nega be do ia mai, lau ese dina tubua neganai dina do lau hadihoa, bona dina bada lalonai, dibura do lau havaraia. Lau, Lohiabada Dirava, be lau hereva vadaeni.
Lau ese emui aria do lau hadokoa, mase guria kara do lau halaoa. Bona lau ese emui ane do lau hadokoa, lalohisihisi ena taitai do lau halaoa. Emui lalohisihisi be tamana sinana edia natuna mero tamona ia mase neganai idia lalohisihisi bamona. Bona umui ese puse dabua do umui karaia, bona emui kwarana edia huina do umui utua ore. Unai dina ena mamina be do ia dika momokani, ela bona unai nega ena dokona.
“Nega be ia mai noho, lau ese emui tano dekenai hitolo do lau havaraia. Taunimanima be do idia hitolo, to paraoa totona lasi. Idia be do idia ranu mase, to ranu totona lasi. Do idia hitolo bona ranu mase gauna be Lohiabada ena hereva totona. Lau inai, Lohiabada Dirava lau hereva vadaeni.
Bona inai taunimanima be tano ena kahana kahana ibounai do idia raka loaloa. Gabu ibounai dekenai do idia lao, Lohiabada ena hereva ta do idia tahua, to do idia davaria lasi.
“Unai dina dekenai eregabe taudia goadadia, tau bona hahine be ranu mase dainai do idia moru diho.
Samaria ena dirava koikoidia edia ladana dekenai idia gwauhamata taudia be do idia moru diho. Oibe, ‘Dano ena dirava ena ladana dainai,’ bona, ‘Bere Sieba ena dirava ena ladana dainai,’ idia gwauhamata taudia be do idia moru, bona do idia toreisi lou lasi.”
Lau ese Lohiabada lau itaia, boubou patana ena badinai ia gini. Ia ese lau ia oda henia, ia gwau, “Dubu Helaga ena du edia ataiai kahana do oi botaia auka, vadaeni dehe ibounai do ia mareremarere. Unai du edia kwarana do oi makohia oho, vadaeni taunimanima edia kwarana latanai do idia moru. Bona do mauri noho taudia be tuari dekenai do lau aladia mase. Tau ta do ia heau mauri lasi. Lasi momokani.
Bema tano idia geia dobu, ela bona mase taudia edia gabu idia davaria, idia be unuseni danu idia hunia diba lasi, lau ese idia do lau dogoatao. Bema idia be guba dekenai idia daekau lao, lau ese idia do lau veria diho.
Bema Karamele Ororo ena ataiai dekenai idia hunia neganai, lau ese idia do lau tahua, bona idia do lau dogoatao. Bema davara ena dobu masemase gabuna dekenai idia hunia, lau ese davara dagedage gauna badana do lau oda henia, ia ese idia do ia koria.
“Bema idau bese tuari taudia ese Israela taudia idia guia, idia abia lao, hesiai gaukara karaia totona, lau ese unai tuari taudia do lau oda henia, idia ese Israela taudia do idia alaia mase. Lau ese idia do lau hadikaia momokani, do lau durudia lasi.”
Lohiabada, Siahu Ibounai ena Dirava ese, iena imana tanobada ena latanai ia atoa, vadaeni tano ia mareremarere. Tanobada dekenai idia noho taudia ibounai, be do idia taitai. Tanobada ibounai be do ia daekau bona do ia diho, Naila Sinavai ia karaia bamona.
Lohiabada ese iena ruma badana, lata herea gauna, be guba dekenai ia haginia, bona unai ruma ena badina nadidia, be tanobada ena latanai ia haginia. Ia ese davara ena ranu dekenai ia boiboi, bona tanobada ena latanai idia ia bubua diho. Iena ladana be Lohiabada!
Lohiabada ia gwau, “Israela taudia e, lauegu vairana dekenai umui bona Etiopia taudia be hegeregere. Lau ese Pilistia taudia Kerete dekena amo lau hakaudia mai. Bona Suria taudia be Kiri dekena amo lau hakaudia. Bona unai bamona danu umui Israela taudia be Aigupito dekena amo lau ese umui lau hakaua mai.
Lau Lohiabada Dirava ese inai basileia Israela lau itaia noho, bona tanobada ena kopina dekena amo do lau hadikaia ore. To Iakobo ena tubuna taudia ibounai do lau alaia lasi.
“Lau ese oda do lau henia, bona Israela taudia tohoa totona, idia do lau hamarerea, raisi be uaia lalonai idia hamarerea bamona, momoru idia kokia gwauraia neganai. Lau ese bese idauidau lalonai idia noho Israela taudia do lau hamarerea, anina lasi Israela taudia ibounai do lau kokia ore totona.
Lauegu bese edia huanai idia kara dika taudia be inai bamona idia hereva noho, idia gwau, ‘Dirava ese ita do ia naria noho, dika ta ita dekenai do ia vara lasi.’ To idia be tuari lalonai do idia mase.”
Lohiabada ia gwau, “Dina be ia mai noho, lau ese king ta, Davida ena bese tauna ta, do lau haginia. Harihari inai bese ena basileia be ruma dikana ta bamona, ia moru diho vadaeni. To gabeai lau ese inai ruma ena haba do lau hanamoa lou, bona ruma do lau haginia namonamo lou, guna ia noho hegeregerena.
Unai dainai Israela tuari taudia ese Edoma tano, bona guna idia gwauraia be lauegu tano ibounai, be do idia halusia. Lau Lohiabada ese inai hereva lau gwauraia noho, bona inai kara be lau ese do lau havaraia.”
Lohiabada ia gwau, “Dina be ia mai noho, aniani be do ia tubu haraga herea, bona edia tubu ena haraga ese, utua gogoa taudia edia haraga do ia hanaia. Bona vain huahua be do idia vara haraga, edia haraga ese uaina idia karaia taudia, edia haraga do idia hanaia. Ororo dekena amo uaina ena mamina namo gauna, be ranu bamona do ia heau mai diho, bona ororo maragidia dekena amo, uaina be sinavai maragidia lalonai do ia diho mai.
Egu bese taudia be edia tano dekenai, ma do lau mailaia lou. Idia ese edia hanua dikadia, ma do idia haginia lou, bona noholaia. Idia ese vain umadia do idia hadoa, bona unai uaina do idia inua. Idia ese edia uma do idia karaia, bona idia havaraia gaudia do idia ania.
Edia tano, lau ese lau henia vadaeni tano dekenai, be ma do lau atodia lou, do idia noholaia, bona tau ta ese idia do ia kokia lou lasi.” Lohiabada, emui Dirava be ia hereva vadaeni.
Obadaia ena peroveta hereva be inai. Inai be Dirava ese Edoma bese taudia totona ia gwauraia hereva. Lohiabada ese iena hesiai tauna, bese idauidau edia huanai ia siaia lao. Iena hereva ita kamonai vadaeni, ia gwau, “Do umui toreisi, Edoma do ita tuari henia!”
Lohiabada ese Edoma taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Lau ese umui do lau hamanokaia, bona taunimanima ibounai ese, umui do idia ura henia lasi.
Emui hekokoroku ese umui ia koia vadaeni. Umui be ororo ena nadi matudia dekenai umui noho. Emui noho gabuna be ataiai dainai umui gwau, ‘Daika ese ai do ia veria diho tano dekenai?’
Momokani umui be ataiai umui roho noho, ugava manu bamona, bona emui ruma be hisiu edia huanai idia noho, to unai gabu dekena amo umui do lau veria diho. Lau Lohiabada lau hereva noho inai.
Bema henaoa taudia be hanuaboi neganai idia mai, idia ese edia ura gaudia sibona idia abia lao. Bona taunimanima ese vain huahua idia haboua neganai, huahua haida, momoru gaudia idia rakatania, ani? To umui do idia tuari henia taudia ese, emui kohu ibounai do idia abia lao, haorea momokani.
Esau ena tubuna taudia e, emui kohu momo, davana bada gaudia, be do idia abia lao momokani vadaeni.
Umui idia durua gwauraia taudia ese, umui idia koia vadaeni. Idia ese emui tano dekena amo, umui idia lulua vadaeni. Emui turana taudia, umui abidadama henia taudia, ese umui idia halusia vadaeni. Emui bamona taudia, idia danu umui aniani hebou taudia, ese umui hamorua totona tarapu idia atoa vadaeni, to umui ese unai tarapu do umui itaia lasi, edia kara koikoi do umui diba lasi.”
Lohiabada ia gwau, “Unai dina dekenai, lau ese Edoma ena aonega taudia, be do lau hadikaia ore. Edia aonega ibounai do lau haorea momokani.
Temana ena tuari taudia, be do idia gari bada herea, bona Edoma ena tuari taudia ibounai, be Esau ena ororo dekenai do idia mase ore.
“Inai bamona do ia vara, badina umui ese emui tadina Iakobo, ena tubuna taudia umui dagedage henidia. Unai kara dainai hemarai do umui davaria, bona haida ese umui do idia hadikaia ore. Unai bamona do umui noho ia lao hanaihanai,
badina tuari taudia ese, Ierusalema magu iduara idia hamakohia dinana dekenai, umui ese umui gini siri, umui ese Israela umui durua lasi. Bona idau gabu taudia ese, Ierusalema ena magu iduara idia raka vareai, bona edia kohu be edia huanai idia haria neganai, umui danu be idia hegeregerena umui karaia taudia.
Bona emui tadina Iuda taudia edia hisihisi dinana neganai, umui ese idia umui kirikirilaia. Bona Iuda taudia idia hadikaia dinana dekenai, umui be edia dika dekenai umui moale bada noho. Edia hisihisi dekenai umui kirikiri, mai hekokoroku danu. Unai dainai umui be kerere inai.
Umui ese egu bese taudia edia hanua badana, dekenai umui raka vareai, edia hisihisi dekenai do umui hevaseha totona. Bona edia kohu umui henaoa, edia dika bada idia davaria dina neganai. Umui be kerere inai.
Ma danu Ierusalema dekena amo dalana, ese dala ma ta ia vareai gabuna dekenai umui gini, bona idia heau mauri gwauraia Iuda taudia, be umui ese umui alaia mase. Umui ese danu unai heau mauri taudia momo, be idia hadikaia gwauraia taudia edia imadia dekenai umui henia. Edia hisihisi bada dinana neganai, unai bamona umui karaia.
“Dina be ia kahirakahira, lau Lohiabada ese bese idauidau ibounai do lau kota henia. Edoma taudia e, umui ese umui karaia vadaeni karadia, be haida ese umui dekenai do idia karaia. Umui ese umui henia vadaeni gauna, be umui dekenai do idia henia lou.
Egu bese ese egu ororo helagana dekenai, matakani bada herea idia abia, muramura dikana kapusi idia inua bamona. To Israela idia hagegea bese idauidau ese, unai kapusi ena dika ia hanaia kapusi do idia inua. Idia ese unai kapusi do idia inua haorea, bona do idia dika. Do idia boio ore momokani.
“To Siona Ororo dekenai, haida be do idia heau mauri, bona unai ororo be do ia helaga. Iakobo ena bese taudia ese edia tano korikori, edia ahuna, do idia abia.
Iakobo bona Iosepa edia bese taudia, be lahi bamona do idia lao. Idia ese Esau ena bese taudia do idia hadikaia ore, lahi ese rei kaukau ia gabua ore bamona. Esau ena tubuna tauna ta, be do ia heau mauri diba lasi. Lau inai Lohiabada, lau hereva vadaeni.
“Iuda ena diho kahana taudia ese, Edoma tano do idia abia, bona unuseni do idia noho, bona Iuda ena dina diho kahana tano palaka taudia ese, Pilistia tano do idia abia. Israela taudia ese Eparaima bona Samaria tanodia do idia abia, bona unuseni do idia noho. Beniamina taudia ese Gileada tano do idia abia.
Hesiai mai guia danu dekena amo, idia giroa mai Israela taudia, hari be Kanana dekenai idia noho taudia, ese Poinike tano do idia abia, ia lao bona Sarepata, bona unuseni do idia noho. Hesiai mai guia danu dekena amo, idia giroa mai Ierusalema taudia, Separada dekenai idia noho taudia, ese Iuda ena diho kahana hanuadia do idia abia.
Tuari dekenai kwalimu taudia, Ierusalema dekena amo idia mai taudia ese, Edoma tano do idia tuari henia, bona idia ese Esau ena ororo do idia biagua. Bona lau Lohiabada sibona ese, King ena siahu momokani, be do lau dogoatao noho.”
Dina ta, Lohiabada ese Iona Amitai dekenai ia hereva henia, ia gwau,
“Do oi toreisi, hanua badana ladana Nineva dekenai do oi lao, do oi gwau henia, badina unuseni idia noho taudia lau itaia, edia kara be idia dika herea noho.”
To Iona ia toreisi, idau gabu ladana Tarasisi dekenai do ia lao gwauraia, ia ura be Lohiabada dekena amo do ia heau. Ia be Iopa kone gabu dekenai ia lao, bona Tarasisi dekenai do ia lao lagatoi ta ia davaria. Vadaeni davana ia henia, lagatoi dekenai ia guia, bona lagatoi taudia danu ia heau lao, Tarasisi dekenai do idia ginidae gwauraia. Iona ia laloa Tarasisi dekenai ia be Lohiabada dekena amo do ia noho siri.
To Lohiabada ese davara dekenai lai bada herea ia siaia. Bona lai guba ia bada herea noho dainai, lagatoi be kahirakahira ia makohia.
Lagatoi taudia be idia gari bada herea, bona idia ta ta ese edia dirava ta ta dekenai durua totona idia boiboi. Bona idia ura lasi lagatoi ia metau dainai, lagatoi ena kohu be davara dekenai idia negea. To Iona be ia diho vadaeni, lagatoi ena lalona momokani dekenai ia hekure noho, ia mahuta.
Lagatoi ena biaguna ia mai, Iona ia hamaoroa, ia gwau, “Mahuta tauna e, edena bamona iniseni oi noho? Oi toreisi, bona durua totona oiemu Dirava dekenai do oi boiboi. Sedira ita dekenai do ia bogahisihisi, bona do ita mase lasi.”
Vadeani lagatoi taudia idia herevahereva, idia gwau, “Namona be laki gadara dekenai do ita tahua, daika ese inai dika be iseda latanai ia mailaia.” Vadaeni kasi laki dekena amo idia davaria, kerere be Iona ena.
Unai dainai idia ese Iona idia nanadaia, idia gwau, “Ai do oi hamaoroa, inai nega dika ita dekenai ia vara noho, be daika ena kerere? Dahaka oi karaia iniseni? Edena tano dekenai oi mai, oi be edena bese tauna?”
Iona ia haere, ia gwau, “Lau be Heberu tauna. Lau ese Lohiabada, guba ena Dirava lau tomadiho henia noho. Ia ese tano bona davara ia karaia.”
Bona Iona ese idia ia hamaoroa, ia be Lohiabada dekena amo ia heau siri noho. Lagatoi taudia be unai hereva dainai idia gari bada, bona Iona dekenai idia gwau, “Ia, oi ese kerere bada oi karaia vadaeni!”
Lai guba be ia bada daekau noho, vadaeni lagatoi taudia ese Iona idia nanadaia, idia gwau, “Lai guba hadokoa totona, dahaka do ai karaia?”
Iona ia haere, ia gwau, “Umui ese lau do umui abia, bona davara dekenai lau do umui negea. Unai neganai lai guba be do ia doko. Lau diba, lauegu kerere dainai, inai lai guba dikana be umui dekenai ia vara.”
To lagatoi taudia be idia bara mai hekwarahi bada danu, lagatoi be kone dekenai do ia kamokau totona. To lai bona davara edia dika be ia bada daekau noho, bona lagatoi taudia edia goada be hegeregere lasi.
Unai dainai Lohiabada dekenai idia boiboi, idia gwau, “Lohiabada e, ai ese oi ai noia inai, bema inai tau be davara dekenai ai negea neganai, oi ese ai do oi alaia lasi! Ai do oi kota henia lasi, kerere lasi tauna ai alaia dainai! Badina be oiemu ura hegeregerena inai kara oi karaia vadaeni.”
Vadaeni lagatoi taudia ese Iona idia abia isi, davara dekenai idia negea diho, bona nega tamona davara ena hurehure bada idia doko.
Unai dainai lagatoi taudia ese Lohiabada dekenai idia gari bada herea. Vadaeni boubou gauna Lohiabada dekenai idia henia, bona iena hesiai do idia lao totona idia gwauhamata.
Vadaeni Lohiabada ese gwarume badana ta ia siaia, ia ese Iona ia hadonoa. Bona Iona be gwarume ena bogana lalonai ia noho dina toi, bona hanuaboi toi lalonai.
Vadaeni Iona ese gwarume ena bogana dekena amo Lohiabada, iena Dirava dekenai ia guriguri, ia gwau,
“Lohiabada e, lauegu hisihisi lalonai lau boiboi oi dekenai, bona oi ese lau dekenai oi haere henia. Mase gabuna ena dobu gabuna dekena amo, durua totona oi dekenai lau boiboi, bona oi ese lau oi kamonai henia.
Oi ese lau oi negea diho, davara ena dobu gabuna dekenai lau diho. Davara ena ranu ese lau idia koua, bona hurehure badadia ese lau idia doria diho.
Lau laloa oiemu vairana dekena amo, oi ese lau oi negea vadaeni. Bona lau laloa momokani, oiemu Dubu Helaga be, do lau itaia lou diba lasi.
Davara ese lau ia koua momokani. Ranu dobuna ese lau ia hagegea momokani. Davara ena ava ese egu kwarana idia guia.
Davara henunai idia noho ororo, edia badina guri gabudia dekenai lau lao. Inai dibura gabuna ese lau ia dogoatao hanaihanai gwauraia. To oi, Lohiabada, egu Dirava ese, guri dekena amo lau oi veria mauri. Mase gabuna dekena amo mauri lau davaria.
“Lohiabada e, mamina lau abia, egu mauri be ia ore ia lao noho. Unai neganai oi dekenai lau guriguri, bona oiemu Dubu Helaga lalonai, oi ese lauegu guriguri oi kamonai.
Dirava koikoi dekenai idia tomadiho henia taudia ese, oi dekenai idia abidadama henia kara, be idia rakatania vadaeni.
To lau ese ane do lau abia, oiemu ladana hanamoa totona, bona oi dekenai boubou gauna do lau henia. Lau gwauhamata oi dekenai karadia ibounai, be do lau karaia. Lohiabada e, oi sibona ese taunimanima oi hamauria diba.”
Unai neganai Lohiabada ese gwarume badana ia oda henia, kone dekenai do ia mumuta. Vadaeni gwarume ia mumuta, bona ia ese Iona ia negea kone dekenai.
Vadaeni Lohiabada ese Iona dekenai ia hereva lou, ia gwau,
“Oi toreisi, hanua badana ladana Nineva dekenai oi lao, bona oi dekenai do lau henia hereva do oi gwauraia.”
Unai dainai, Iona ia toreisi, Nineva dekenai ia lao, Lohiabada ena hereva hegeregerena. Inai Nineva be hanua bada herea, bema tau ta ia ura kahana maguna ia lao kahana maguna dekenai do ia raka, ia be dina toi do ia raka.
Iona ese hanua lalonai ia raka vareai hamatamaia, dina ta ena raka hegeregerena ia lao. Vadaeni ia haroro, ia gwau, “Dina 40 do idia ore, vadaeni Nineva hanua be do ia dika momokani.”
Nineva dekenai idia noho taudia ese Dirava ena hereva idia abidadama henia. Unai dainai taunimanima ibounai ese aniani ania lasi taravatu idia gwauraia. Edia ladana bada bona ladana maragi taudia ibounai danu ese puse dabua idia karaia, edia lalona giroa toana do idia hedinaraia totona.
Nineva ena king ese inai sivarai ia kamonai neganai, iena helai gauna dekena amo ia toreisi, iena dabua namona ia kokia, puse dabua ia karaia, bona lahi ena kahu lalonai ia helai diho.
Ia ese oda hereva ia siaia Nineva taudia ibounai dekenai. Ia gwau: “Inai oda hereva be king bona iena lohia taudia ibounai dekena amo: Taunimanima ibounai, boromakau ibounai, mamoe ibounai danu be do idia aniani lasi, bona ranu do idia inua lasi.
Taunimanima ibounai, bona boromakau bona mamoe ibounai ese puse dabua do idia karaia. Taunimanima ibounai ese Dirava dekenai do idia guriguri henia, bona edia kara dika, bona edia dika idauidau do idia rakatania.
Bema inai bamona ita karaia, sedira Dirava ese iena lalona do ia giroa, bona ita be do ita mase lasi!”
Dirava ese edia kara ia itaia, ia itaia idia ese edia kara dikadia idia rakatania. Unai dainai ia ese iena lalona ia giroa, bona idia hadikaia kara, ia ese ia karaia gwauraia gauna, ia karaia lasi.
To Iona ia moale lasi inai kara dekenai, ia be ia badu.
Vadaeni ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada e, lauegu hereva mani oi kamonai, lau be egu tano lau do rakatania lasi neganai, lau diba oi be inai bamona sibona do oi karaia. Unai dainai lau heau lao, Tarasisi do lau ginidae gwauraia. Lau diba oi be lalokau bona bogahisihisi ena Dirava. Oi be oi badu haraga lasi, bona oi be mai emu durua. Oiemu lalona oi giroa diba, bona nega momo taunimanima edia kerere davana oi henia lasi.
“Unai dainai, Lohiabada e, oi lau noia inai, lauegu mauri do oi haorea. Badina do lau mase be namo, do lau mauri be dika.”
Vadaeni Lohiabada ia gwau, “Oiemu badu be ia maoro, a?”
Iona ese hanua badana ia rakatania, dina ia daekau kahana dekenai ia lao. Unuseni ia ese dina ena siahu koua ruma maragina ia karaia, vadaeni ruma ena kerumakeruma lalonai ia helai diho. Ia ura dahaka ia vara Nineva hanua dekenai do ia itaia.
Unai neganai Lohiabada Dirava ese au maragina ta ia hatubua, ela bona Iona ena atai dekenai ia noho. Inai au ese dina ena siahu ia koua, dina ese Iona ia gabua lasi, bona ia hisihisi lasi. Iona be unai au dainai ia moale bada.
To kerukeru, daba rere neganai, Dirava ese biluga ta ia siaia, ia ese unai au ia ania, bona au ia mase.
Dina ia daekau murinai, Dirava ese lai siahuna ta, dina ia daekau kahana dekena amo ia siaia lao. Dina ese Iona ena kwarana ia gabua ela bona ia be kahirakahira ia moru, mase bamona. Unai dainai Iona ia ura ia mase, ia gwau, “Lau mase be namo, lau mauri be dika.”
To Dirava ese Iona ia hereva henia, ia gwau, “Unai au ia mase dainai oi badu, a? Oiemu badu be ia maoro, a?” Iona ia haere, ia gwau, “Io, lauegu badu be ia maoro. Lau be do lau badu noho, ela bona lau mase danu be namo.”
Vadaeni Lohiabada ia gwau, “Unai au be hanuaboi tamona lalonai ia tubu bada, bona hanuaboi tamona lalonai ia mase. Oi ese unai au totona oi gaukara sisina lasi, bona oi ese oi havaraia lasi. To oi be unai au totona oi bogahisihisi noho, ani?
Unai bamona danu, lau be Nineva totona do lau bogahisihisi be namo. Ia be hanua badana momokani, bona ia lalonai be natuna maragidia ibounai 120,000 idia noho, boromakau momo herea danu.”
Iotama, Ahasa bona Hesekaia be Iuda ena king taudia neganai, Lohiabada ese inai hereva Mika dekenai ia henia. Mika ena hanua be Moresete. Lohiabada ese dahaka do idia vara Samaria bona Ierusalema dekenai be Mika dekenai ia hamaoroa.
Bese ibounai taudia e, do umui kamonai. Tanobada dekenai umui noho taudia e, Dirava ena hereva do umui kamonai. Lohiabada Dirava ese umui do ia samania. Kamonai! Lohiabada be iena dubu helaga, guba dekena amo ia hereva noho.
Lohiabada be iena gabu helagana dekena amo do ia diho mai. Ia be ororo edia ataiai dekenai do ia raka.
Unai neganai ororo be Lohiabada ena henunai do idia veve, bona ranu bamona do idia lao, digara be lahi lalonai ia veve bamona. Inai ororo be koura dekenai do idia veve diho. Idia be ranu ese ataiai gabuna, dekena amo ia bubua diho lao bamona.
Inai bamona kara be do idia vara, badina be Israela taudia ese Dirava dekenai idia kara dika, bona idia dagedage henia vadaeni. Israela ena dagedage be daika ena kerere? Kerere be hanua badana, Samaria ena! Bona Iuda taudia ese dirava koikoidia dekenai idia tomadiho, be daika ena kerere? Kerere be hanua badana, Ierusalema ena!
Unai dainai Lohiabada ia gwau, “Lau ese Samaria do lau hadikaia bada, momoru idia haboua gabuna, bona vain do idia hadoa gabuna do lau halaoa. Lau ese iena ruma ibounai do lau hamakohia, vadaeni edia momoru nadi ibounai be do lau bubua diho koura dekenai. Ruma edia badina nadi sibona do idia hedinaraia.
Bona lau ese Samaria taudia edia dirava koikoidia do lau hamakohia maragimaragi, bona edia dubu lalonai sihari kava hahine edia davana gaudia be lahi dekenai do lau negea. Edia kaivakuku ibounai danu be momoru haboua gabuna do lau halaoa. Samaria taudia ese lau dekena amo idia raka siri, bona dirava koikoi dekenai idia tomadiho, hegeregere hahine ta ese iena tau ia rakatania, bona ia sihari kava bamona. Unai dainai idau bese taudia ese Samaria do idia halusia, bona Samaria ena kohu be tano ta dekenai do idia abia lao, bona unai tano taudia ese edia dirava koikoidia dekenai unai kohu do idia henia.”
Vadaeni Mika ia hereva, ia gwau, “Inai kara do idia vara dainai lau be do lau lalohisihisi bona do lau tai. Lauegu lalohisihisi do lau hedinaraia totona lau be tamaka lasi bona kopina kavakava do lau raka loaloa. Lau be uda sisia bamona do lau tai mai boiboi danu, kokokoko danu bamona do lau tai bada herea.
Badina be Samaria ena toto be do idia namo lou diba lasi. Bona Iuda danu be kahirakahira toto unai bamona do ia davaria. Oibe, Ierusalema, lauegu bese taudia edia gabu korikori dekenai danu, nega daudau lasi neganai, unai bamona dika do ia vara.”
Ita dekenai idia tuari henia taudia, Gata taudia do umui hadibaia lasi. Ita be tuari ita lusi neganai, emui taitai do umui hunia. Bete Leapara hanua taudia e, tano kahu dekenai do umui hekure, emui lalohisihisi hedinaraia totona.
Umui Sapiri taudia e, mai hemarai danu, kopina kavakava, idau tano dekenai do umui lao, mai guia danu hesiai gaukara karaia totona. Sanana taudia be idia gari bada dainai, edia hanua dekena amo murimuri dekenai idia lao lasi. Bona Betesele taudia edia taitai umui kamonai neganai, do umui diba hunia gabuna ta ia noho lasi unuseni.
Maroto taudia ese mai gari danu durua totona idia naria noho, badina be Lohiabada ese kahirakahira Ierusalema do ia hadikaia.
Lakisi dekenai umui noho taudia e, emui hosi be kariota dekenai do umui kwatua. Umui ese Israela ena kara dika umui itaia, bona umui danu umui karaia, vadaeni umui ese Ierusalema umui hakaua kerere, bona ena kara dika umui havaraia.
Umui Iuda taudia e, Moresete Gata hanua dekenai emui bamahuta hereva do umui gwauraia. Bese ta ese do ia abia, bona umui dekena amo do ia boio, badina Akesipi taudia ese umui idia koia vadaeni, bona idia ese umui do idia durua lasi.
Maresa taudia e, Lohiabada ese idau bese tuari taudia edia siahu henunai umui do ia atoa, bona idia ese emui hanua do idia abia. Bona Israela ena gunalaia taudia, hairai taudia idia gwau, be Adulama ena nadi ena matuna lalonai do idia hunia.
Iuda taudia e, unai idau bese tuari taudia ese umui lalokau henidia natudia do idia guia, do idia abia lao. Unai dainai mai lalohisihisi bada emui natudia dainai do umui taitai, bona emui kwarana huina do umui utua ore, kebere taudia do umui lao.
Palani dikadia umui laloa noho taudia e, dika bada herea momokani do umui davaria! Umui be hanuaboi neganai umui mahuta lasi, to umui ese kara dikadia do umui karaia dalana umui laloa noho. Bona dabai umui toreisi, unai kara be umui karaia momokani, badina dala umui davaria vadaeni.
Bema tau ta ena uma umui ura henia, umui dogoatao sibona! Bona bema tau ta ena ruma umui ura henia, inai danu umui dogoatao sibona. Umui ese koikoi dekena amo taunimanima edia ruma, bona edia bese ena kohu umui henaoa noho.
Unai dainai Lohiabada ia gwau, “Kamonai! Lau ese umui do lau hadikaia dalana lau laloa noho, bona umui be do umui heau mauri diba lasi. Nega dika bada do umui davaria, bona umui be mai hekokoroku do umui raka loaloa lou lasi.
Unai nega dikana ia vara neganai, taunimanima ese emui sivarai do idia gwauraia loaloa mai kirikiri danu. Taitai ane do idia abia koikoi, inai bamona: ‘Ai be ai dika momokani vadaeni! Lohiabada ese aiemai tano ia abia vadaeni. Bona idau bese taudia, idia ese ai idia guia taudia, dekenai aiemai tano ia henia.’ ”
Unai dainai inai tano be Lohiabada ena bese taudia dekenai do idia henia lou neganai, umui ta ese kahana ta do umui abia lasi.
Taunimanima ese lau idia gwau henia, idia gwau, “Unai bamona gaudia ai dekenai do oi haroro lasi. Unai bamona gaudia do oi herevalaia lasi. Dirava ese unai bamona hemarai ai dekenai do ia henia lasi.
Dirava ese Israela taudia do ia hadikaia lasi. Lohiabada be ai dekenai ia badu lasi. Ai dekenai dika ta do ia karaia diba, a? Lohiabada ese kara maoromaoro taudia dekenai ia hereva namo henia, ia ese ai do ia hadikaia diba lasi.”
Lohiabada ese ia haere henia, ia gwau, “Kamonai! Umui be umui toreisi, lauegu bese taudia umui dagedage henia noho. Lauegu taudia be tuari dekena amo idia giroa mai, idia laloa edia hanua dekenai maino do idia davaria. To umui ese idia totona umui naria noho, bona umui ese edia dabua umui henaoa noho.
“Umui ese egu bese ena hahine taudia edia ruma namodia, idia ura henia rumadia, dekena amo umui luludia lao. Bona edia natudia dekenai lau henia hanamoa bada be umui ese umui kokia lao, ma do idia abia lou lasi, ela bona hanaihanai.
“Do umui toreisi, do umui lao! Badina iniseni maino do ia noho lasi. Umui emui kara dika dainai, inai gabu do lau hadikaia ore momokani.
“Bema peroveta tauna ta ese koikoi bona kerere hereva ia gwauraia, bema ia gwau, ‘Lau peroveta inai, umui ese uaina bona inua kekero momo do umui davaria,’ inai taunimanima ese unai bamona peroveta hereva do idia abia dae!”
Lohiabada ese ma ia hereva, ia gwau, “To umui Israela taudia, do mauri noho taudia be do lau haboua. Lau ese umui do lau haboua, mamoe naria tauna ese iena mamoe edia magu lalonai ia haboudia lou bamona. Bona Israela ena tano be taunimanima dekenai do ia honu lou, tano ta mai ena mamoe momo bamona.”
Dirava ese iena bese taudia edia dala do ia kehoa, vadaeni edia guia dekena amo do ia hakaudia mai. Unai tano idauna ena hanua magu iduara do idia hamakohia, murimuri dekenai do idia lao. Edia king, Lohiabada be unai, ese idia do ia gunalaia.
Umui Israela umui gunalaia noho taudia e, umui kamonai! Umui ese kara maoromaoro do umui ura henia, bona havaraia, be emui gaukara bona dagi korikori.
To umui ese kara dika umui ura henia, bona kara maoromaoro umui ura henia lasi. Umui ese egu bese edia kopina umui kokia noho, bona edia turiana ena varovaro umui utua maragimaragi noho.
Umui ese egu bese umui ania noho. Umui ese edia kopina umui darea oho, edia turiana umui makohia, bona edia hidiona umui utua maragimaragi, hegeregere vamu umui utua, uro dekenai umui udaia totona.
To nega be ia mai noho, umui ese Lohiabada dekenai do umui boiboi, to ia ese umui do ia haere henia lasi. Emui guriguri dekenai do ia kamonai lasi, badina umui ese kara dika umui karaia vadaeni.
Egu bese edia peroveta taudia haida ese idia koidia noho. Bema moni idia henia neganai, idia peroveta maino be ia mai noho. To bema moni idia henia lasi neganai, tuari idia peroveta noho. Unai bamona peroveta taudia dekenai Lohiabada ia hereva, ia gwau,
“Peroveta taudia e, emui dina be kahirakahira ia ore. Hegeregere dina be ia diho lao, bona dibura be umui emui latanai ia diho noho bamona. Badina be, umui ese egu bese taudia umui hakaua kerere dainai, mata hanai do umui itaia lou lasi, bona peroveta hereva do umui gwauraia lou diba lasi.”
Bona inai peroveta taudia be vaira neganai do idia vara gaudia totona do idia peroveta, to anina do idia vara lasi dainai do idia hemarai, bona edia lalona ena mamina be dika. Badina Dirava ese edia guriguri do ia kamonai lasi, bona idia peroveta do ia vara gauna, be Dirava ese do ia koua.
To lau be, Lohiabada ese iena Lauma, mai ena siahu bona goada lau dekenai ia henia noho. Unai dainai mai egu laloa maoromaoro, bona laloa goada danu, lau ese Israela taudia dekenai edia kara dika lau hamaorodia diba.
Umui Israela gunalaia taudia e, kamonai! Umui ese kota maoromaoro umui ura henia lasi, bona umui ese kara maoromaoro be kara kerere dekenai umui halaoa noho.
Umui ese taunimanima alaia kara, bona kota maoromaoro lasi umui karaia noho. Bona inai bamona kara dekena amo umui laloa Ierusalema, Dirava ena hanua ena taudia be bese goadana do idia lao.
Hanua taudia ese lohia taudia dekenai moni idia henia, bona edia lalona idia ania, kerere do idia karaia totona, bona hahelagaia taudia ese moni do idia abia totona, Taravatu ena anina idia gwauraia. Peroveta taudia danu ese do idia vara gaudia, moni totona idia gwauraia noho. Bona idia ibounai idia hereva, idia gwau, “Lohiabada be ita dekenai ia noho. Unai dainai dika ta ita dekenai do ia vara lasi.”
Unai dainai umui lohia taudia, bona hahelagaia taudia, bona peroveta taudia, umui emui kerere dainai, Dirava ese Ierusalema do ia hadikaia ore. Ierusalema ena ruma bona kohu be momoru haboua gabuna do idia lao. Bona Siona be idia geia tano kavakava bamona do ia lao. Unai ororo, Dubu Helaga ia noho gabuna, be uda ese do ia koua ore.
Nega gabeai dinadia neganai, Dubu Helaga ia gini ena ororo, be ataiai herea do ia lao. Ororo ibounai edia lata be ia ese do ia hanaia. Bese idauidau taudia momo, be inai ororo dekenai do idia mai.
Bona idia ese do idia gwau, “Lohiabada ena ororo dekenai do ita lao, Israela taudia edia Dirava ena Dubu Helaga be unuseni. Badina ia ura ita karaia gaudia, be ia ese ita do ia hadibaia. Ita ese Dirava ena ura dalana dekenai do ita raka, badina be Lohiabada ena hadibaia hereva, be Ierusalema dekena amo ia mai noho. Siona dekena amo Lohiabada ese, iena bese taudia ia hereva henidia noho.
Ia ese bese idauidau edia huanai, edia heai do ia hamaoromaoroa. Bese badadia, kahirakahira, bona daudau idia noho, edia hepapahuahu ia ese do ia haorea. Idia ese edia tuari kaia, be hama dekenai do idia botaia, bona tano geia auridia do idia halaoa. Bona edia io danu be hama dekena amo, au rigidia utua kaia do idia halaoa. Bese idauidau ese tuari do idia karaia lou lasi, ma idia ese tuari ena dala do idia tahua lou lasi.
Taunimanima ta ta ibounai, be maino dekenai do idia noho. Ta ta ese sibona edia vain uma bona fig audia, be do idia naria noho, bona tau ta ese idia do ia hagaria lasi. Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona ia gwauhamata vadaeni.”
Bese ta ta ibounai ese sibodia edia dirava, edia dirava idia tomadiho henia bona kamonai henia. To ita ese Lohiabada, iseda Dirava do ita tomadiho henia, bona kamonai henia, ela bona hanaihanai.
Lohiabada ia gwau, “Nega be ia mai noho, lau ese idia lau panisia, bona mai guia danu idau tano dekenai idia noho taudia, be do lau haboua lou.
Inai bese be mai edia manoka, bona edia tano dekena amo daudau idia noho. To idia do mauri noho taudia dekena amo, bese badana ta do lau hamatamaia lou, bona bese badana ta idia do lau halaoa. Lau ese Siona Ororo dekenai idia do lau gunalaia, unai neganai ela bona hanaihanai.”
Bona oi, Ierusalema hanua e, Dirava be oi dekenai ia noho, bona oiemu taunimanima be ia ese ia naria, mamoe naria tauna ese iena mamoe ia naridia bamona. Oi be oiemu tano ena hanua badana dekenai ma do lau halaoa lou.
Ierusalema e, badina dahaka oi tai bada herea? Badina dahaka oi hisihisi noho, hahine ese natuna ta kahirakahira ia havaraia neganai bamona? Oi be mai oiemu king ta lasi, a? Oiemu aonega taudia idia mase vadaeni, a?
Umui Ierusalema taudia e, do umui boiboi bona tai, emui tauanina do umui giroagiroa, hahine ta, natuna ia havaraia noho bamona. Badina hari umui ese hanua do umui rakatania, bona rei kavakava tano dekenai do umui noho. Bona idia ese umui do idia abia lao Babulonia dekenai. To unai gabu dekenai Lohiabada ese umui idia tuari henia taudia edia siahu dekena amo umui do ia hamauria.
Bese momo edia tuari taudia ese idia haboua vadaeni, umui do idia tuari henia gwauraia. Idia gwau, “Ierusalema hanua do ita hadikaia ore! Ita ese inai hanua ena dika do ita itaia!”
To unai bese idauidau taudia ese Lohiabada ena laloa idia diba lasi. Idia diba lasi ia ese idia do ia haboua, do ia panisidia, taunimanima ese uiti idia botaia bamona, uiti ena momoru idia kokia neganai.
Lohiabada ia gwau, “Umui Ierusalema taudia e, do umui toreisi, umui idia tuari henia taudia do umui panisidia! Lau ese umui do lau hagoadaia, emui goada be boromakau mai ena auri doana bona auri labora aena bamona. Umui ese bese momo do umui halusia. Bona unai bese ese tuari dekena amo idia abia kohu momo, be umui ese lau dekenai do umui henia. Lau be Lohiabada, tanobada ibounai ena Lohiabada.”
Ierusalema taudia e, umui toreisi, emui tuari taudia do umui haboua! Idau bese tuari taudia ese umui idia hagegea noho, Israela ena gunalaia tauna idia tuari henia gwauraia!
Lohiabada ia gwau, “Betelehema Eparata, Iuda ena hanua ibounai edia huanai oi be maragi momokani. To oi dekena amo Lohia Badana ta do ia vara, bona ia ese Israela do ia biagua, egu ladana dekenai. Iena tubuna bona iena iduhu be gunaguna idia noho, ia mai bona hari danu.”
Dirava ese idau bese taudia edia siahu henunai iena bese Israela do ia rakatania, ela bona negana ia ginidae, hahine ta, Dirava ese ia abia hidi hahine ese iena natuna mero ta do ia havaraia. Unai murinai, inai mero ena varavara taudia be tano idauidau momo dekena amo do idia giroa mai, bona edia bese danu do idia haboua lou, edia tano dekenai.
Inai Lohia ia ginidae neganai, ia ese iena bese taudia do ia gunalaia, mai goada bona mai King ena siahu danu. Inai goada be Lohiabada dekena amo ia mai goadana, bona inai King ena siahu be Dirava, Lohiabada sibona ena. Iena bese taudia edia noho mauri be do ia namo, mai edia gari lasi, badina be bese idauidau taudia ibounai ese inai Lohia ena siahu do idia diba.
Inai Lohia ese maino do ia havaraia. Asuria tuari taudia ese iseda tano do idia vareai kava, bona iseda hanua edia magu idia makohia neganai, ita ese mamoe naria taudia 7 do ita haginia, bona taunimanima gunalaia taudia 8.
Bona idia ese tuari ena goada dekena amo Asuria do idia halusia, oibe, Nimiroda ena tano do idia biagua. Idia ese Asuria taudia dekena amo ita do idia hamauria, iseda tano idia vareai kava neganai.
Israela taudia, idia do mauri noho taudia be bese idauidau edia huanai do idia noho, Lohiabada ese ia siaia hanuaboi ena paripari namona bamona. Israela taudia ese tanobada taudia do idia hanamoa, medu ese rei ia hanamoa bamona. Bona inai Israela taudia ese Dirava dekena amo durua do idia abia, taunimanima dekena amo lasi.
Inai Israela taudia, bese idauidau edia huanai idia noho, be laiona, uda dekenai ia noho bamona, ia ese boroma bona mamoe ania totona ia labana noho. Ia be mamoe edia magu ia vareai, ia ese mamoe ia dogoatao, ia daredia dikadika, bona tau ta ese mamoe ia durudia diba lasi.
Inai bamona dala dekenai Israela ese, ia dekenai idia tuari henia taudia do ia halusia, bona do ia hadikadia ore momokani.
Lohiabada ese Israela taudia ma ia hamaoroa, ia gwau, “Unai dinadia lalonai lau ese emui tuari gaudia do lau hadikaia ore. Emui hosi do lau abia lao, bona emui kariota be do lau haorea momokani.
Bona emui hanua edia magu ibounai do lau kokia, emui kohoro, hunia gabudia, danu do lau kokia ore.
Lau ese emui meamea gaudia do lau hadikaia ore, emui meamea taudia edia kara danu do lau haorea.
“Lau ese emui dirava koikoi bona emui nadi du helagadia, umui tomadiho henidia gaudia do lau hadikaia ore. Bona umui sibona umui karaia gaudia dekenai do umui tomadiho henia lou lasi.
Lau ese unai hahine dirava Asera ena kaivakuku do lau veria diho, bona emui hanua do lau hadikaia.
Bona egu badu siahu bada momokani dekena amo, lau ese lau dekenai idia kamonai henia lasi besedia ibounai edia kerere davana do lau henia.”
Lohiabada ena kota hereva Israela dekenai do umui kamonai. Lohiabada e, do oi toreisi, oiemu samania hereva do oi gwauraia. Namona be ororo ese oiemu kota hereva do idia kamonai.
Ororo e, bona umui goada herea nadi badadia, nega hanaihanai tano henunai umui noho, tanobada hagoadaia totona! Lohiabada ena samania hereva do umui kamonai. Lohiabada be mai ena samania hereva iena bese taudia dekenai. Ia ese Israela do ia gwau henia.
Vadaeni Lohiabada ia hereva, ia gwau, “Lauegu bese taudia e, edena kerere umui dekenai lau karaia? Dahaka metau umui emui latanai lau atoa, a? Lau dekenai do umui haere.
Lau sibona ese Aigupito dekena amo umui lau hakaua mai. Lau ese emui guia dekena amo umui lau hamauria. Lau ese Mose, bona Arona, bona Miriama lau siaia, idia ese umui do idia gunalaia totona.
“Lauegu bese taudia e, Moaba ena king Balaki ia ura karaia umui dekenai kara, do umui laloa lou. Bona Balama Beoro ese Balaki ia haere henia hereva danu do umui laloa. Umui durua totona lau karaia gaudia danu do umui laloa, Sitima kamepa bona Gilegala dekenai umui raka lao neganai. Unai kara badadia be lau ese lau karaia umui do lau hamauria totona. Unai kara do umui laloa, vadaeni egu kara maoromaoro do umui diba.”
Lau ese Lohiabada, guba ena Dirava lau tomadiho henia neganai, dahaka do lau mailaia? Sedira boromakau ena natudia namo herea momokani do lau mailaia, gabua bouboudia Lohiabada dekenai do lau henia, a?
Bema mamoe momo herea, duahia diba lasi, bona olive dehoro ena sinavai momo herea, danu lau mailaia neganai, do ia moale? Lauegu natuna vara guna Lohiabada dekenai do lau mailaia, egu kara dika davana karaia totona, a?
Lasi momokani! Lohiabada ese kara namo dalana ita ia hamaoroa vadaeni. Lohiabada ia ura ita karaia gauna be inai: Kara maoromaoro do ita karaia, taunimanima ibounai do ita lalokau henia nega ibounai, bona mai manau danu Dirava danu do ita raka hebou.
Bema ita be Lohiabada dekenai ita gari noho, inai be aonega ena kara ita karaia noho. Lohiabada ese Ierusalema hanua badana dekenai ia boiboi noho, ia gwau, “Hanua badana taudia e, do umui kamonai!
Kara dika taudia edia ruma lalonai be gau namodia momo herea idia noho, idia ese koikoi dekena amo idia abia gaudia. Idia ese sikele koikoi idia gaukaralaia noho, bona inai kara lau ura lasi momokani.
Sikele koikoi idia gaukaralaia taudia be edena bamona edia dika do lau gwauatao diba?
“Hanua ena kohu momo taudia ese ogogami taudia edia gau idia abia kava, koikoi bona dagedage dekena amo. Bona umui ibounai be umui hereva koikoi noho.
Momokani, emui kara dika lau laloa noho dainai, lau ese umui do lau hadikaia kara lau hamatamaia noho inai.
“Umui be do umui aniani, to emui bogana do idia kunu lasi, umui be do hitolo noho. Umui ese emui ruma dekenai kohu umui haboua, to unai kohu be do idia boio. Badina be umui haboua namonamo gaudia be tuari dekenai do lau hadikaia ore!
“Umui ese koni umui hadoa, to ena anina do umui abia lasi. Umui ese olive huahua umui gigia, to olive dehoro dekena amo emui kopina do umui dahua lasi. Bona umui ese uaina umui karaia, to do umui inua diba lasi.
“Inai bamona kara be do idia vara, badina umui ese king Omeri bona iena natuna king Ahaba edia kara dikadia umui badinaia vadaeni. Idia edia kara ibounai be umui ese danu umui karaia noho. Unai dainai lau ese umui do lau hadikaia. Vadaeni idau bese taudia ese umui do idia kirikirilaia. Bona taunimanima ibounai, gabu ibounai noho taudia ese umui do idia ura henia lasi momokani.”
Madi, egu lalona ia hisihisi noho. Lau be hitolo tauna bamona, au dekenai au huahua lau tahua noho, to ta lau davaria diba lasi, bona vain dekenai ena huahua ta lau davaria lasi. Fig ena au huahua danu be ibounai idia kokia ore vadaeni.
Kara maoromaoro tauna ta be lasi egu tano dekenai, tau ta ese Dirava ia badinaia lasi. Lasi momokani. Tatau ibounai ese taunimanima alaia totona idia naria noho. Bona idia ta ta ibounai ese edia varavara taudia idia hadikaia gwauraia.
Dika idia karaia dalana be idia diba momo. Lohia taudia bona kota biaguna taudia ese taunimanima dekena amo moni idia noia noho, idia ese kota hereva do idia hagagevaia totona. Ladana bada taudia ese kota biaguna dekenai idia hereva henia, edia ura gaudia idia hamaoroa. Bona unai kota biaguna ese unai ura gaudia ia henidia noho.
Unai dainai idia edia kara namo be mogea vadaeni gauna, ava dikadia bamona. Bona edia kara maoromaoro be ia gageva, au ginigini ia gageva bamona. To dina be ia ginidae vadaeni, Dirava ese iena bese taudia edia kerere davana do ia henia, peroveta taudia dekena amo ia sisiba henidia do ia karaia bamona. Unai dainai taunimanima be harihari idia daradara noho.
Oiemu badibadinai ia noho tauna do oi abidadama henia lasi. Oiemu turana ena hereva do oi hamomokania lasi. Oiemu adavana dekenai oi hereva gauna danu be do oi naria namonamo.
Badina inai nega lalonai mero ese iena tamana ia hereva dika henia noho. Kekeni ese iena sinana ia heai henia, bona hahine eregabe ese iena ravana hahine ia dagedage henia noho. Tau ta ena famili taudia ese ia idia heai henia noho.
To lau ese Lohiabada do lau naria noho. Ia ese lauegu guriguri do ia kamonai, bona lau abidadama henia, ia ese lau do ia hamauria.
Ita dekenai idia tuari henia taudia ese ita dekenai do idia hereva dika henia lasi. Momokani ita moru vadaeni, to ita be ma do ita gini lou. Ita be harihari dibura lalonai ita noho, to Lohiabada ese iena diari ita dekenai do ia henia.
Ita ese Lohiabada ena vairana dekenai ita kara dika dainai, iena badu ena mamina do ita abia nega sisina. To gabeai ia ese ita do ia durua, bona idau bese taudia ese ita dekenai idia karaia vadaeni dika edia davana, be Dirava ese do ia henia. Ia ese dibura dekena amo ita do ia mailaia, ma diari lalonai ita do ia atoa. Lohiabada ese ita dekenai kara maoromaoro momokani ia karaia, be do ita itaia namonamo.
Guna ita idia tuari henia taudia ese ita dekenai idia hereva dika, idia gwau, “Lohiabada, emui Dirava be edeseni ia noho?” To gabeai idia itaia Lohiabada ese ita ia hamauria neganai, do idia hemarai momokani. Bona unai neganai do ita itaia, Lohiabada ese ita dekenai idia tuari henia taudia do ia moia diho, taunimanima ese dala ena kopukopu idia moia diho bamona.
Ierusalema taudia e, emui hanua magudia do umui haginia lou negana be do ia ginidae. Bona unai neganai, emui tano hetoa maka do idia abia lao, bona emui tano do idia habadaia.
Bona unai neganai, taunimanima be umui dekenai do idia mai, gabu ibounai dekena amo, Asuria bona Aigupito ena hanua ta ta, bona Euperate Sinavai ena kahana ibounai. Ma gabu idauidau, daudau herea gabudia, davara hanaia gabudia, bona ororo hanaia gabudia dekena amo danu do idia mai umui dekenai.
To tanobada be tano kaukau, nadi kavakava gabuna do ia lao, badina be tanobada dekenai noho taudia ese kara dika momo idia karaia dainai.
Lohiabada e, mani emu kara, oiemu bese, oi abia hidi vadaeni taudia do oi naria, mamoe naria tauna ese iena mamoe ia naria noho bamona. Idia be tano namo lasi ororo gabuna dekenai idia noho, to tano namona be idia ia hagegea noho. Edia dala do oi kehoa, vadaeni Basana bona Gileada rei namona gabudia dekenai aniani do idia ania, gunaguna idia karaia bamona.
Lohiabada e, lau ura oi ese hoa kara haida ai durua totona do oi karaia lou, guna Aigupito dekena amo ai oi hakaua mai neganai bamona.
Bese idauidau taudia ese inai hoa kara do idia itaia, vadaeni do idia hemarai bada. Momokani idia be mai edia goada, to mai gari danu edia uduna do idia koua, bona edia taiana danu do idia koua.
Idia be gaigai bamona, tano ena kahu dekenai do idia rau. Idia ese edia kohoro dekena amo do idia raka, mai gari bona mai edia heudeheude danu. Bona idia ese gari dainai oi Lohiabada, aiemai Dirava dekenai do idia mai.
Lohiabada e, Dirava ta oi hegeregerena be ia noho lasi. Oi ese oiemu bese taudia, idia do mauri noho taudia, edia kara dika oi gwauatao noho. Oiemu badu ia noho hanaihanai lasi, to oi ura bada oiemu noho hanaihanai lalokauna ai dekenai do oi henia.
Oi ese ai dekenai ma do oi bogahisihisi henia lou. Oi ese aiemai kara dika do oi moia diho ore, davara ena dobu herea gabuna dekenai do oi atodia siri.
Oi ese oiemu kara maoromaoro bona oiemu noho hanaihanai lalokauna oiemu bese taudia dekenai do oi hedinarai henia. Badina gunaguna unai bamona oi gwauhamata, oiemu bese edia sene taudia, Aberahamo bona Iakobo dekenai.
Inai hereva be Nineva hanua badana totona, Nahumu, Elekoso tauna ena mata hanai lalonai ia itaia gauna.
Lohiabada be mai ena mama, ia ura lasi idau dirava ese, iena gabu do idia abia. Bona Lohiabada ese ia dekenai idia dagedage henia noho taudia, be ia panisidia noho. Mai badu danu ia ese edia davana ia henidia noho.
Lohiabada be ia badu haraga lasi, to ia be mai ena siahu bada herea. Lohiabada ese kerere taudia edia dika davana, be do ia henia momokani, do ia laloaboio lasi. Lohiabada ia raka noho gabudia dekenai, lai gubadia idia toreisi noho. Ori be Lohiabada ena aena ena kahu.
Lohiabada ese davara ia gwau henia noho, bona ia kaukau lao! Ia ese danu sinavai edia ranu ibounai ia haorea, idia kaukau lao. Basana bona Karamele edia uma gabudia, be idia dika lao noho, bona Lebanona ena palauapalaua idia mase noho.
Lohiabada ena vairana dekenai, ororo idia heudeheude noho, bona ororo maragidia idia veve ore noho. Iena vairanai danu tano ia mareremarere noho, tanobada mai ena noho taudia ibounai danu, be idia heudeheude noho.
Lohiabada ia badu neganai, daika do ia gini diba? Iena badu siahu bada dekenai, daika ia mauri noho diba? Ia ese iena badu ia bubua diho lahi bamona, bona nadi badadia be iena vairanai, idia makohia maragimaragi noho.
Lohiabada be ia namo. Ia ese iena bese taudia ia durua noho, edia hekwarahi bona hisihisi dinana neganai. Lohiabada idia abidadama henia taudia, be ia ese ia naridia noho.
Abata bada bamona, Lohiabada ese ia dekenai idia dagedage taudia, be ia hadikadia ore noho. Ia dekenai idia tuari henia gwauraia taudia, be ia ese ia alaia mase noho.
Umui ese Lohiabada umui hadikaia gwauraia taudia e, umui kamonai! Lohiabada ese umui do ia hadikaia ore. Lohiabada idia dagedage henia taudia ese, nega iharuana do idia karaia diba lasi.
Au giniginidia, kaukau gaudia, bona rei kakoro idia gabua bamona, Lohiabada ena lahi ese umui do ia gabua ore.
Nineva e, oi dekena amo tau ta ia mai vadaeni. Ia ese Lohiabada hadikaia dalana ia tahua noho.
Lohiabada ese Israela taudia ia hamaoroa noho, ia gwau, “Momokani Asuria taudia be mai edia goada, bona idia be momo herea danu, to haida ese do idia hadikadia ore, vadaeni do idia boio ore. Egu bese taudia e, lau ese umui lau hisihisi henia vadaeni, to umui do lau hisihisi henia lou lasi.
Asuria taudia edia siahu umui emui latanai, be harihari do lau hamakohia, bona umui idia guia seini, be do lau utua negea.”
Lohiabada ese Asuria taudia totona inai bamona ia hereva: “Edia natudia bona tubudia do idia mase. Vadaeni edia basileia, be do ia gini noho diba lasi, bona edia ladana be do ia ore. Edia dirava edia dubu edia lalonai idia noho kaivakuku, be do lau hadikaia ore, bona Asuria taudia edia guria gabudia, be do lau karaia hegaegae, badina idia be dika rohoroho momokani.”
Umui itaia, ororo dekena amo ia mai noho tauna ese, tuari ia ore hereva namona ia mailaia inai! Ia ese maino hereva ia gwauraia noho! Iuda taudia e, emui aria do umui karaia, bona Dirava dekenai umui gwauhamata gaudia do umui henia, badina be kara dika taudia ese, emui tano do idia tuari henia lou lasi. Unai dika taudia be haida ese, idia hadikadia ore momokani vadaeni.
Nineva e, haida ese oi idia tuari henia noho inai! Oi do idia hadikaia ore taudia, be idia ginidae vadaeni. Oiemu magu do oi gimaia, bona emu raka vareai dala do oi naria! Tuari totona do oi gini hegaegae!
Momokani, guna Asuria tuari taudia ese Israela idia hamanokaia momokani. To hari Lohiabada ese Israela dekenai goada ia henia lou vadaeni inai.
Nineva hanua idia tuari henia gwauraia taudia, edia kesi be kakakaka. Edia tuari dabua danu be kakakaka. Edia kariota edia laini idia haboua, bona idia gini hegaegae noho neganai, kariota edia auri be idia diaridiari noho, lahi bamona! Edia hosi idia heudeheude noho, tuari be kahirakahira dainai.
Kariota momo be hanua ariara dekenai idia noho. Idia heau lao, bona heau mai noho. Kede bamona idia diaridiari noho, ma edia toana bona edia haraga be kevaru bamona.
King ese iena tuari biagudia ia boiria hebou, idia heau vaira neganai, idia moru kava, moru kava noho. Tuari taudia ese hanua ena magu, dekenai idia heau lao, magu hadikaia au latadia edia vairanai, be kesi badana idia haginia noho.
Sinavai ena ranu ia koua iduara idia kehoa vadaeni, bona king ena ruma noho taudia, be idia gari bada herea noho.
Nineva ena kwini hahine ena dabua idia kokia, bona mai guia danu idia abia lao. Iena hesiai kekenidia be ia totona idia tai noho, pune manu edia tai bamona. Madi, mai lalohisihisi danu, sibodia edia kemedia idia botaia noho.
Ranu ia haboua gabuna ena magu ia makohia neganai, ranu momo ia heau lao bamona, Nineva taudia ese unai bamona danu, be edia hanua dekena amo idia heau lao noho. Haida idia boiboi, idia gwau, “Do umui gini, do umui gini!” To idia ta ese ia giroa lou lasi.
Nineva ena siliva do umui dadia! Ena golo danu do umui dadia! Ena kohu namodia be momo herea!
Nineva be idia hadikaia ore vadaeni, ia be anina lasi momokani! Taunimanima edia kudoudia idia manoka lao, gari bada dainai. Edia tuidia idia heudeheude noho, edia goada ia ore. Edia vairadia be idia laboralabora lao noho.
Guna idia gwau inai hanua, be laiona ena noho gabuna, ani? Harihari unai laiona ena guri be edeseni? Laiona ena natuna edia nadi kohua be edeseni? Laiona tau bona laiona hahine idia noho gabuna, bona edia natudia unuseni idia noho, ta ese ia hagaridia lasi gabuna be edeseni?
Laiona ese boroma idauidau ia alaia. Ia ese boroma ena hidiona ia darea maragimaragi, iena hahine bona natudia totona. Ia ese iena guri be vamu dekenai ia hahonua.
Lohiabada, Siahu Ibounai Dirava ia gwau, “Nineva e, lau ese oi lau dagedage henia noho inai. Oiemu kariota be do lau gabua ore. Oiemu tuari taudia be tuari lalonai do idia mase. Bona oi ese idau bese taudia dekena amo oi abia kohudia be oi dekena amo do lau abia lou. Oiemu siahu ena regena bada be tanobada taudia ese do idia kamonai lou lasi.”
Taunimanima edia rarana oi bubua hanua e, koikoi dekenai oi honu noho. Oi ese dika do oi davaria momokani! Oi be tuari dekena amo oi abia kohu, dekenai oi honu noho. Oiemu dadia karadia idia doko lasi.
Kamonai! Hosi kwadia varona, bona kariota edia uili, edia regena idia daekau noho. Hosi bona kariota idia heau haraga noho.
Hosi guia taudia idia heau vaira noho. Edia tuari kaia bona io idia marere haraga, unai dainai idia diaridiari noho. Taunimanima momo idia mase noho. Mase tauanidia be idia haboua bada herea noho. Mase tauanidia be duahia diba lasi. Idia dainai taunimanima idia raka mai hekwarahi bada danu.
Nineva e, ariara hahine e, oi ese oiemu dika davana oi abia noho inai, ani? Oi be mai emu hairaina, bona mai emu meamea dikadia danu. Oiemu ariara karadia dekena amo, basileia idauidau oi koidia, bona oi guidia danu.
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Lau ese oiemu dika davana do lau henia inai: Lau ese oiemu dabua do lau kokia ore momokani, vadaeni bese idauidau edia vairanai, oi do lau hedinaraia. Idia ese oiemu hemarai do idia itaia.
Lau ese miro be oiemu kopina, ena latanai do lau negea lao. Dika rohoroho gauna bamona, be oi do lau halaoa. Taunimanima ese mai hoa bona gari danu, oi do idia itaia noho.
Oi idia itaia taudia ibounai, be mai gari danu do idia raka siri. Do idia gwau, ‘Nineva be ia dika ore vadaeni! Daika ese ia totona do ia tai? Daika ia ura Nineva ena lalona do ia hagoadaia?’ ”
Nineva e, oiemu goada ese, Aigupito ena hanua badana, Tebe ena goada ia hereaia, a? Ia danu be mai ena sinavai, tuari dekena amo Tebe hanua ia gimaia gauna. Naila Sinavai ese Tebe hanua ia hagegea, magu bamona.
Tebe ese Etiopia bona Aigupito ia biagua, bona iena siahu be mai hetoana lasi. Putu bona Libia tanodia ese Tebe idia durua.
To Tebe taudia be mai guia danu, tuari taudia ese idia abia lao. Tebe ena memero maragidia, be ariara edia kona ibounai dekenai idia botaia mase. Tebe ena taunimanima namodia, idia matauraia taudia, be seini dekenai idia guia, bona tuari taudia ese edia huanai, unai lohia taudia idia haria, edia hesiai mai guia danu taudia, be do idia halaoa totona.
Nineva taudia e, umui danu do umui kekero, bona umui danu ese unai umui idia tuari henia taudia, dekena amo do umui heau, emui mauri do umui tahua.
Emui kohoro bona gabu aukadia be fig audia bamona, edia huahua idia mage neganai, badina bema au idia botaia neganai, huahua be ania taudia edia uduna lalonai do idia moru!
Nineva e, oiemu tuari taudia, be hahine taudia bamona, bona oiemu magu iduaradia be idia kehoa vadaeni, unai tuari taudia edia vairanai, badina unai iduara edia loka bona ba, be lahi ese ia gabua ore vadaeni.
Ranu do umui abia, do umui haboua, badina tuari taudia ese, Nineva do idia koua hegegea nega daudau. Emui magu do umui hagoadaia, do ia auka. Raro gabuna dekenai do umui lao, raro do umui kuia, do umui mikisia, biriki momo do umui karaia.
To do umui hekwarahi kava, badina be lahi ese umui do ia gabua, o tuari lalonai tuari kaia ese, umui do idia gwadaia mase. Umui be do umui boio ore haraga, kwadi momo ese uiti bona koni, idia ania ore haraga bamona. Momokani, guna umui be momo herea, biluga idia momo bamona, bona kwadi idia momo herea bamona.
Umui emui hoihoi taudia be momo herea. Idia ese guba ena hisiu edia momo idia hanaia. To harihari idia boio ore vadaeni, kwadi ese gau ibounai idia ania ore, murinai idia roho lao ore bamona.
Emui lohia bona opesa taudia be kwadi momo bamona, keru dinana neganai, idia be magu dekenai idia helai noho, to dina ia daekau neganai idia toreisi, idia roho lao noho, bona tau ta ia diba lasi idia be edeseni.
Asuria ena king e, oiemu gavana taudia idia mase vadaeni, bona oiemu lohia taudia be idia mahuta noho, ela bona hanaihanai! Oiemu taunimanima be ororo dekenai, idia heau boio vadaeni, bona do ia haboudia lou tauna ta be lasi.
Oiemu hisihisi be mai ena hanamoa dalana lasi. Oiemu bero be mase gauna. Oiemu dika ena sivarai idia kamonai noho taudia, ese mai moale bada danu, edia imadia idia patapata noho. Badina be oiemu dagedage karadia, doko diba lasi gaudia, be daika ese edia mamina ia abia lasi, a?
Inai hereva be Lohiabada ese peroveta tauna Habakuku dekenai ia hedinaraia.
Lohiabada e, nega momo oi dekenai lau boiboi vadaeni. Edena negai lauegu boiboi do oi kamonai, bona oi ese ai do oi durua, vadaeni inai dagedage dainai dika do ai davaria lasi?
Lau ese taunimanima edia metau bona hisihisi bada lau itaia noho. Badina dahaka inai bamona hisihisi oi koua lasi? Badina dahaka oi ese inai hisihisi bona metau oi itaia noho, to hanamoa kara ta oi karaia lasi? Kahana ibounai dekenai lau itaia, taunimanima ese idia heatu bona heai henia noho, bona taunimanima edia kohu idia hadikaia noho.
Taunimanima ese oiemu taravatu idia badinaia lasi, idia gwau taravatu be anina lasi. Bona kota maoromaoro idia karaia lasi. Dika taudia ese kara maoromaoro taudia edia dala idia koua noho. Bona unai dainai kota maoromaoro be ia gageva noho.
Vadaeni Lohiabada ese iena bese taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Idau bese taudia edia huanai dahaka ia vara do umui itaia namonamo, bona do umui hoa bada herea. Badina be lau ese kara ta do lau karaia, bona unai kara ena sivarai umui kamonai neganai, do umui hamomokania lasi, gauna inai:
Lau ese Babulonia taudia do lau haginia goada. Babulonia taudia be dagedage bona badu haraga besena. Harihari idia ese tano idauidau dekenai idia raka hanaia noho, idia edia tano lasi be idia abia kava noho.
“Babulonia taudia ese bese ibounai idia hagaria dikadika. Idia ese taravatu ta idia badinaia lasi. Idia ese edia ura sibona idia badinaia noho.
“Idia edia hosi edia heau be haraga, taiga edia haraga idia hanaia, bona unai hosi be dagedage danu, uda sisia edia dagedage idia hanaia. Inai hosi dekenai idia guia taudia be tano daudau gabudia dekena amo idia heau mai noho. Ugava manudia bamona idia roho diho haraga, aniani abia totona.
“Babulonia tuari taudia be kahirakahira idia raka mai neganai, taunimanima idia gari maragi lasi. Vadaeni inai tuari taudia ese hanua idia hadikaia neganai, idia ese taunimanima momo idia kwatua, hesiai mai guia totona, duahia diba lasi, kone mirina bamona.
“Unai Babulonia taudia ese idau bese king bona lohia taudia dekenai idia kirikiri, bona hereva dika henia. Magu bona kohoro ese idia do idia koua diba lasi. Idia ese tano idia haboua daekau magu ena badinai, vadaeni magu idia hanaia, hanua idia halusia.
Idia be tuari totona idia mai haraga, tuari idia haorea haraga, vadaeni ma gabu ta dekenai idia lao, lai ia mai bona lao bamona. Babulonia taudia be idia kerere, idia ese sibodia edia goada be edia dirava idia halaoa vadaeni.”
Lohiabada e, hamatamaia negana ia mai bona hari oi be Dirava. Oi be egu Dirava Helagana, bona oi noho hanaihanai. Lohiabada e, lau oi naria noho Dirava e, oi ese Babulonia taudia oi abia hidi, bona oi hagoadaia vadaeni, ai do idia panisia totona.
Inai Babulonia taudia be koikoi taudia, bona dika idauidau momo idia karaia noho. Idia be unai bamona dainai, edena bamona oi ese oiemu gaukara idia dekenai oi henia noho? Lau diba oi be helaga momokani dainai oi ese kara dika taudia oi kota henia, bona edia kerere davana oi henia noho. Unai bamona dainai, badina dahaka inai Babulonia taudia dikadia ese ai namo sisina Iuda taudia idia hadikaia neganai, oi ese hereva ta oi gwauraia lasi?
Taunimanima be gwarume bona biluga bamona lasi. Unai dainai, badina dahaka idia oi rakatania, vadaeni gwarume bona biluga bamona idia noho?
Bona Babulonia taudia ese taunimanima idia abia noho, kimai dekenai gwarume idia abia noho bamona. Reke dekena amo danu idia abidia, bona idia veridia lao, mai moale bada ena boiboi danu.
Unai kara dekena amo, kohu momo bona mauri namona idia davaria. Idia ese edia reke, dirava koikoi bamona idia tomadiho henia noho, bona idia ese, unai reke dekenai danu boubou idia henia.
Babulonia taudia ese idau bese taudia dekenai idia bogahisihisi henia lasi, bona idia ese unai idau bese taudia idia hadikaia ore noho. Lohiabada e, oi ese idia do oi koua lasi, a?
Lau ese Lohiabada dekenai lau maumau henia hereva lau haorea neganai, lau ura iena haere lau naria. Unai dainai lau ese tuari taudia edia gima kohoro dekenai lau daekau, unuseni lau naria.
Bona Lohiabada ese lau dekenai ia haere, ia gwau, “Lau ese oi dekenai lau hedinaraia gauna be nadi palaka dekenai do oi torea, vadaeni duahia taudia ese do idia duahia haraga diba.
To inai lau palania kara be harihari do ia vara lasi. Unai dainai ena anina do oi torea, ia noho. To ia be nega daudau lasi lalonai do ia vara. Lau koikoi lasi. Sedira oi laloa iena mai be haraga lasi, to do oi naria noho, ia be do ia vara momokani.
“Bona lau ese oi dekenai lau henia hereva be inai: Iena laumana ia maoromaoro lasi tauna be do ia moru, to kara maoromaoro tauna be do ia mauri, ia ese Dirava ia abidadama henia dainai.
“Momokani hekokoroku tauna be uaina ese ia koia noho. Unai dainai ia be iena ruma dekenai ia noho lasi. Unai bamona danu Babulonia taudia be idia ura gau momo do idia abia edia, hegeregere mase ese taunimanima momo ia ura abia bamona. Unai dainai Babulonia taudia ese bese idauidau momo idia halusia noho, bona mai guia danu, unai bese edia taunimanima idia abia noho.
To idia guia taudia ese Babulonia taudia do idia hereva dika henia, do idia gwau, ‘Umui ese emui gaudia lasi umui abia noho. Umui ese abiatorehai taudia umui hagaria dekena amo, kohu momo umui abia noho. Unai karadia dainai dika bada do umui davaria inai.’ ”
Umui Babulonia taudia ese idau bese taudia umui halusia, to dina ta, nega tamona idia be do idia toreisi, vadaeni idia ese emui moni bona kohu momo herea do idia abia. Idau bese tuari taudia ese umui do idia hagaria, bona emui kohu do idia dadia ore.
Umui ese bese idauidau momo edia kohu umui abia lao kava. Bona umui ese taunimanima momo umui alaia, bona edia hanua umui hadikaia ore. Unai dainai bese haida, idia do goada noho besedia be do idia toreisi, umui do idia tuari henia, bona emui kohu do idia abia ore.
Umui ese dika do umui davaria! Umui ese hanua momo umui hadikaia, bona edia kohu momo umui abia kava. Inai kohu dekena amo emui bese umui haginia bada. Umui ese ruma goadadia momo, tuari koua magudia danu umui haginia vadaeni.
To umui emui kara dikadia ese emui bese ena ladana dekenai hemarai bada ia havaraia vadaeni. Umui ese bese momo umui hadikaia ore dainai, haida ese umui do idia hadikaia ore.
Bona unai nadi, emui tuari kohu magudia dekenai umui haginidia nadi, ese umui samania totona do idia boiboi. Emui ruma edia guhi au badadia danu ese unai bamona samania hereva do idia boiboi.
Umui ese emui hanua edena bamona umui haginia? Umui ese taunimanima umui alaia, bona edia kohu umui abia. Unai dekena amo emui hanua umui haginia! Unai dainai emui kerere ena davana dika momokani do umui davaria!
Umui ese tano momo umui halusia, bona edia taudia umui guia, vadaeni idia ese emui hanua haginia totona idia hekwarahi bada. To inai hekwarahi be hekwarahi kava do ia lao. Badina idia haginia gaudia ibounai be lahi ese do ia gabua ore. Lohiabada, Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona do ia karaia.
Kamonai! Tanobada taudia ibounai ese Lohiabada ena siahu bona iena hairai do idia diba momokani. Inai diba momokani, be do ia bada, davara ena ranu ena bada hegeregerena.
Umui Babulonia be dika do umui davaria momokani! Badina umui badu dainai emui badibadinai noho taudia umui hahemaraia, bona edia ladana umui hadikaia. Umui ese inua kekero umui henidia, vadaeni idia kekero neganai edia dabua idia kokia, bona edia hemarai umui itaia.
To unai bamona danu Dirava ese emui ladana badana do ia hadikaia, bona umui be do umui hemarai bada. Lohiabada ese emui kerere ena davana do ia henia, inua kekero ia ese umui dekenai do ia henia, guna haida dekenai umui henia bamona. Bona inai murinai emui ladana badana do ia doko momokani, bona do umui hemarai sibona.
Lebanona ena uda namona be umui ese umui utua diho. Unai bamona danu be Dirava ese umui dekenai do ia karaia. Umui ese unai uda ena boroma idauidau umui alaia vadaeni. To harihari uda boroma idauidau ese umui do idia hagaria bada. Inai bamona umui dekenai do ia vara, badina umui ese taunimanima momo umui alaia, bona edia hanua umui hadikaia ore.
Dirava koikoi ena namo be dahaka? Ia be tau ta ese imana dekenai ia karaia gauna sibona. Ia be umui dekenai ia koikoi sibona. Kaivakuku dekena amo namo ta do umui davaria lasi. Emui abidadama ia dekenai be abidadama kava sibona. Ia be ia hereva diba lasi.
Umui kaivakuku dekenai tomadiho henia taudia ese dika do umui davaria momokani! Umui ese au ta dekenai umui hereva henia, umui gwau, “Do oi noga!” Bona nadi ta dekenai umui gwau, “Do oi toreisi!” Umui be umui laloa idia be do idia toreisi, bona gau ta umui dekenai do idia hedinaraia, a?
To Lohiabada be inai bamona lasi. Ia be iena Dubu Helaga lalonai ia noho. Umui tanobada dekenai noho taudia ibounai be Lohiabada ena vairanai do umui mai, regena ta lasi.
Peroveta tauna Habakuku ena guriguri ane be inai:
Lohiabada e, oiemu kara ena sivarai lau kamonai vadaeni, bona oiemu siahu dekenai lau gari noho. Oiemu kara badadia, gunaguna oi karaia gaudia, mani inai nega danu lalonai do oi karaia lou. Momokani aiemai dika dainai oi badu noho. To oi be bogahisihisi Diravana, vadaeni ai dekenai mani do oi bogahisihisi.
Dirava ese Edoma dekena amo do ia giroa mai. Dirava Helagana be Parana Ororona, dekena amo ia mai noho. Iena goada ena hairaina ese guba ibounai ia koua noho. Ia ese ia karaia gaudia, bona taunimanima ibounai ese, Lohiabada ena ladana idia hanamoa noho.
Iena diari be dina ena diari bamona. Iena imana dekena amo, kevaru ena diari ia hedinaraia. Guba dekenai iena siahu ia ese ia hunia noho.
Iena vairana dekenai, gorere idauidau ia siaia lao, bona ia oda dainai, iena murina dekena amo mase ia mai noho.
Lohiabada ia gini noho gabuna, dekenai tano be ia mareremarere. Bema ia ese taunimanima ia itaia noho neganai, idia be mai gari danu do idia heudeheude. Ororo badadia, noho hanaihanai gaudia, be do idia makohia bona moru diho. Ororo maragidia, gunaguna Lohiabada ese, ia raka hanaia gaudia danu, be do idia diho, palaka gabudia idia do ia halaoa.
Lau itaia, Kusana taudia idia gari, bona Midiana taudia lau itaia, idia heudeheude.
Lohiabada e, oi ese lai oi siaia, ia ese sinavai bona davara edia hurehure bada ia havaraia. Sedira oi be badu dainai, unai bamona oi karaia, a? Oi ese ori oi guia, hosi bamona, bona guba ena ori koremana, be oiemu tuari kariota bamona. Oi ese oiemu bese taudia dekenai kwalimu oi henidia, idau bese taudia idia tuari henidia neganai.
Ori ena kevaru be oiemu peva ena diba bamona, bona oiemu peva ena varo oi abia hegaegae noho. Oi ese sinavai dekena amo tanobada oi hapararaia.
Ororo ese oi idia itaia neganai idia mareremarere. Guba dekena amo ranu bada ia bubua diho. Tano henunai ena ranu idia boiboi, ma unai ranu ia pou, ia daekau ataiai, guba dekenai.
Oiemu diba oi ese oi pidia haraga herea, mai diaridiari danu dainai, bona oiemu io ia kevaru bamona dainai, dina bona hua be guba dekenai idia gini noho, idia marere lasi.
Bese idauidau dekenai oi badu dainai, edia tano oi raka hanaia, oi ese tanobada kahana ibounai oi moia diho.
Unai bamona oi karaia, oiemu bese do oi hamauria totona, bona oi ese oi abia hidi king, be do oi hamauria totona. Kara dika bese taudia edia gunalaia tauna, be oi ese oi alaia, bona iena taudia danu be oi ese oi aladia ore momokani.
Ai idia tuari henia gwauraia taudia, be lai bada bamona ai do idia lulua boio gwauraia. Idia be aiemai manoka dekenai idia moale, tau dikadia ese hunia dekenai, ogogami taudia idia dagedage henia bamona. To oi ese oiemu diba oi pidia, bona unai ai idia tuari henia taudia, edia biaguna oi alaia mase.
Oiemu hosi dekenai oi guia, bona iena aena dekenai davara oi moia, bona inai kara dainai, davara dobu ena hurehure bada idia toreisi.
Inai kara ibounai lau kamonai, vadaeni lau heudeheude. Lauegu uduna bibinadia be gari dainai, idia marere kava noho. Lauegu tauanina be ia manoka lao, bona egu aena be mai hekwarahi danu idia marere. To lau diba Dirava be do ia mai, ai idia hadikaia taudia do ia panisia. Unai dainai lau be unai dina do lau naria, mai egu laloa hekwarahi lasi.
Bema fig auna ese huahua idia atoa lasi, bona vain huahua idia vara lasi, bona bema olive audia ese anina idia atoa lasi, bona uma ese koni idia hatubua lasi, ma bema mamoe ibounai idia mase ore, bona boromakau ena ruma danu, be anina lasi do ia noho,
to lau be Lohiabada Dirava dekenai, do lau moale bada noho, badina ia be lauegu Hamauria Tauna.
Lohiabada ese lau dekenai goada ia henia noho. Ia ese egu aena ia hagoadaia, dia ena aena hegeregerena. Vadaeni ororo ataiai gabudia dekenai lau heau lao diba.
Inai hereva be Lohiabada ese Sepanaia dekenai ia henia, Iosaia Amona be Iuda ena king neganai. Inai tau Sepanaia be king Hesekaia ena tubuna ta. Sepanaia be Kusi ena natuna, Kusi be Gedalaia ena natuna. Gedalaia be Amaraia ena natuna, bona Amaraia be Hesekaia ena natuna.
Lohiabada ia gwau, “Tanobada ena kopina dekena amo, lau ese gau ibounai do lau kokia lao ore.
Taunimanima bona mauri gaudia ibounai, ataiai manudia, bona gwarume ibounai do lau haorea momokani. Lau ese kara dika taudia do lau negea diho. Lau ese tanobada dekenai idia noho taunimanima ibounai, be do lau hadikaia ore. Ta do ia mauri noho lasi. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.
“Lau ese egu imana do lau abia isi, Iuda taudia do lau hadikaia totona, bona Ierusalema dekenai noho taudia ibounai hadikaia totona. Inai gabu dekena amo Bala dirava dekenai tomadiho henia kara, be do lau haorea momokani. Bona Bala kaivakuku ena hahelagaia taudia edia ladana, be ta do ia laloatao lasi.
Ruma edia guhi dekenai, dina, hua, o guba ena hisiu idia tomadiho henia taudia, be do lau hadikaia ore. Idia haida ese lau danu dekenai idia tomadiho noho, to nega tamona danu idia ese, Milekoma dirava dekenai idia gwauhamata henia noho. Inai taudia danu be lau ese do lau hadikaia ore.
Bona egu murinai idia raka dalana idia rakatania taudia, bona lau idia tahua lasi, o lau idia nanadaia lasi taudia, idia danu do lau hadikaia ore.”
Lohiabada ena dina be ia kahirakahira vadaeni. Unai dina dekenai Dirava ese, kara badana ta do ia karaia. Unai dainai iena vairana dekenai, regena ta do umui karaia lasi. Lohiabada ese iena bese taudia alaia mase totona, ia ese ia karaia hegaegae noho. Ia ese boubou bamona totona do ia aladia mase.
Lohiabada ia gwau: “Unai egu boubou dinana dekenai, lau ese lohia taudia bona king ena natuna tau dekenai, edia dika davana do lau henia, bona idau bese taudia edia dabua idia karaia taudia ibounai danu.
Unai dina dekenai danu Dirava diba lasi taudia edia kara, iduara raka vareai gabuna roho hanai kara idia karaia taudia ibounai, bona edia biaguna ena ruma, be kohu dekenai idia hahonua, inai kohu be dagedage bona koikoi dekena amo idia abia, inai taudia ibounai edia dika davana do lau henia.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Unai dina dekenai taitai be, Gwarume Ena Magu Iduara dekena amo do ia daekau, bona tai, mai boiboi bada danu, be Hanua Matamata dekena amo, bona regena bada be ororo dekena amo.
Umui Ierusalema ena koura kahana, bona hoihoi gabuna kahirakahira umui noho taudia e, do umui taitai, do umui tai, mai boiboi danu, badina hoihoi taudia ibounai be do idia mase.
Unai neganai lau ese lamepa ta do lau abia lao, Ierusalema ena kahana ibounai do lau tahua, bona uaina idia inua momo taudia, gau ta idia laloa lasi taudia edia davana do lau henia. Idia gwau, ‘Lohiabada ese ita hanamoa kara ta, o ita hadikaia kara ta, be do ia karaia lasi.’
Edia kohu be haida ese do idia dadia ore. Edia ruma be haida ese do idia hadikaia ore. Idia ese ruma do idia haginidia, to unai ruma edia lalonai do idia noho lasi. Idia ese vain umadia do idia hadoa, to edia huahua ena uaina do idia inua lasi.”
Lohiabada ena dina badana be ia kahirakahira vadaeni inai. Ia be ia mai noho haraga. Unai dina ena mamina be do ia dika momokani. Unai dina dekenai tuari taudia, goada herea taudia danu, be mai hoa bona gari danu do idia boiboi.
Unai dina be badu ena dina, hisihisi bona laloa hekwarahi ena dina, hadikaia kava, bona hadikaia ore ena dina. Dibura bona lalohisihisi ena dina. Ori koremakorema, bona diari lasi ena dina.
Kibi ena regena, bona tuari taudia edia boiboi ena dina. Hanua mai edia magudia bona kohoro badadia hadikaia ena dina.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese hisihisi do lau mailaia taunimanima edia latanai. Vadaeni do idia raka mai hekwarahi danu, matakepulu taudia bamona, badina idia ese lau dekenai idia kara dika vadaeni. Unai dainai harihari edia rarana, be do ia bubua negea, ranu bamona, bona edia bogana ena anina, be tano dekenai do idia noho, kukuri bamona.”
Edia siliva o edia golo ese do idia hamauridia diba lasi, badina be Lohiabada ena badu dinana dekenai, iena badu siahuna ena lahi ese, tanobada ena kahana ibounai do ia gabua ore. Ia ese tanobada dekenai noho taudia ibounai, be do ia hadikaia ore haraga. Ia ese idia do ia haorea momokani.
Hemarai lasi besena e, guriguri totona do umui haboua mai,
Lohiabada ese umui do ia hodaia lao ore garina, lai ese uiti momoru ia hodaia lao bamona. Lohiabada ena badu ena siahu be, emui latanai do ia diho lasi neganai. Lohiabada ena badu dinana be umui dekenai ia do ginidae lasi neganai, do umui guriguri hebou.
Umui manau taudia ibounai e, Lohiabada ena oda umui kamonai henia noho taudia e, Lohiabada do umui tahua mai noinoi danu. Kara maoromaoro do umui karaia, bona Lohiabada ena vairanai do umui manau. Unai neganai sedira iena badu dinana dekenai, Lohiabada ese umui do ia naria.
Gasa hanua badana be anina lasi gabuna do ia lao, bona Asakelona be taunimanima ibounai ese do idia rakatania. Dina tubua dekenai, Asadoda taudia be tuari taudia ese do idia luludia lao ore, ma Ekarona hanua be do idia hadikaia bona kokia ore momokani.
Umui Pilistia taudia, kone noho taudia e, umui ese dika do umui davaria momokani, Lohiabada ese umui ia kota henia vadaeni. Ia ese umui do ia hadikaia ore, bona umui ta do ia mauri noho lasi.
Emui tano, kone dekenai noho tano, be mamoe naria bona ubua rei gabuna do ia lao.
Unai tano be Iuda taudia, do mauri noho taudia ese do idia abia, bona unuseni do idia noho. Idia ese unai tano dekenai edia mamoe do idia ubua, bona hanuaboi neganai, Asakelona ena ruma edia lalonai do idia mahuta neganai, Lohiabada edia Dirava ese unai Iuda taudia do ia naria, bona do ia hanamodia lou.
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Lau ese Moaba bona Amono taudia edia hereva lau kamonai. Idia ese egu bese taudia idia hereva dika henia noho, bona mai hekokoroku danu idia gwau, egu besena edia tano do idia dogoatao.
Unai dainai lau, mauri ena Dirava, egu ladana dekenai lau gwauhamata inai, Moaba ese dika do ia davaria, Sodoma bamona, bona Amono ese dika do ia davaria, Gomora bamona. Moaba bona Amono ruaosi be ava ginigini, bona damena abia gabudia do idia lao. Anina lasi tanodia do idia lao ela bona hanaihanai. Egu bese taudia, do mauri noho taudia ese, Moaba bona Amono taudia edia kohu do idia abia. Edia tano danu do idia abia, edia tano.”
Moaba bona Amono taudia edia hekokoroku ena davana be unai. Badina be idia ese Siahu Ibounai Lohiabada, ena bese taudia idia kirikirilaia, bona idia hereva dika henidia.
Lohiabada ese idia do ia dagedage henia, bona Lohiabada ese, tanobada ena dirava idauidau ibounai do ia hadikaia ore. Unai neganai bese idauidau edia basileia ibounai ese, Lohiabada do idia tomadiho henia, idia ta ta, edia gabu, edia gabu dekenai.
Etiopia taudia e, umui danu, Lohiabada ena tuari kaia ese umui do ia alaia mase.
Lohiabada ese iena imana do ia abia isi mirigini kahana dekenai. Ia ese Asuria do ia hadikaia ore. Nineva be anina lasi gabuna do ia halaoa. Gabu kaukauna do ia lao, nadi bona miri kava gabuna bamona.
Nanigosi be Nineva lalonai do idia hekure, bona uda boroma idauidau ibounai danu. Bogibada manudia ese edia ruma, be Nineva ena du edia latanai do idia karaia. Baimumu manudia be ena uindo dekena amo do idia boiboi. Ena iduara raka vareai gabudia dekenai, galo manudia do idia roho lao, badina be ena sida audia, be ena rumadia dekena amo do idia kokia.
Unai bamona do ia vara hekokoroku hanua Nineva dekenai. Guna ena noho be namo herea, bona sibona dekenai ia gwau, “Tanobada lalonai lau sibona be hanua goadana momokani.” To hari ia be anina lasi gabuna ia lao vadaeni. Uda boromadia edia gabu ia lao vadaeni. Bona idia raka hanaia taudia ibounai ese, unai gabu do idia itaia, mai hoa bona mai gari bada danu.
Ierusalema, dagedage bona miro hanua, sibona ena taunimanima ia hisihisi henia hanua. Ia ese ena dika davana do ia abia momokani!
Ia ese Lohiabada ena hereva ia kamonai lasi, bona Lohiabada ena sisiba ta ia abia dae lasi. Ena taunimanima ese Lohiabada idia abidadama henia lasi, iena durua totona idia noia lasi.
Ierusalema ena lohia taudia be idia boiboi noho, laiona idia boiboi bamona. Ierusalema ena kota biagudia be uda sisiadia bamona, vamu ibounai idia ania ore haraga, sisina idia rakatania lasi.
Ierusalema ena peroveta taudia, be mai hekokoroku danu edia gaukara idia karaia kava. Idia edia peroveta hereva be koikoi sibona. Ierusalema ena hahelagaia taudia ese, helaga gabuna idia hamiroa, bona idia ese Dirava ena taravatu idia kamonai henia lasi.
To Ierusalema lalonai Lohiabada ese ia kara maoromaoro noho. Kara kerere ta be ia ese ia karaia lasi. Daba ibounai, doko lasi, ia ese iena bese taudia dekenai, iena kara maoromaoro ia hedinaraia noho. To kara dika taudia ese kerere idia karaia noho, mai edia hemarai sisina lasi.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese bese idauidau lau hadikaia ore vadaeni. Edia magu bona kohoro lau veridia diho vadaeni. Edia ariara be anina lasi gabudia idia lao vadaeni. Tau ta idia lalonai be lasi. Edia hanua ibounai be lau hadikaia ore vadaeni. Tau ta be idia lalonai ia noho lasi, lasi momokani.
Unai bamona lau karaia dainai sibona lau gwau, ‘Egu bese taudia ese lau do idia gari henia, bona idia ese egu sisiba do idia abia dae.’ Unai neganai edia noho gabuna do lau hadikaia ore lasi, bona egu matakani be idia edia latanai do idia mai lasi. To idia ese edia kara dikadia ma idia karaia lou noho.”
Unai dainai Lohiabada ia gwau, “Lau totona do umui naria noho. Do lau toreisi, bona bese idauidau do lau samania dinana do umui naria. Badina dina ta lau ese bese idauidau do lau gogoa hebou, bona basileia ibounai do lau haboua, egu badu be idia edia latanai do lau bubua totona, egu badu mai ena siahu ibounai. Badina be egu mama ena badu, ena lahi dekena amo, lau ese tanobada ena kahana ibounai do lau gabua ore.
“Io, unai neganai bese idauidau edia udu bibinadia do lau hagoevaia, vadaeni mai hereva namona danu, idia ibounai ese lau Lohiabada egu ladana dekenai do idia guriguri. Bona idia ibounai ese lau do idia kamonai henia, mai edia lalona tamona danu.
Etiopia Sinavai edia unai kahana dekena amo, ia lao bona gabu daudaudia mirigini kahana dekenai, idia ese harihari gaudia lau Lohiabada dekenai do idia mailaia.
“Unai dina dekenai, egu bese taudia e, umui emui kara dikadia, lau dekenai umui karaia vadaeni gaudia, be idia dainai do umui hemarai lasi. Badina be unai neganai umui emui huanai dekena amo, hekokoroku bona dagedage taudia ibounai do lau kokia ore. Bona umui be do umui hekokoroku lou lasi, egu ororo helagana latanai.
Badina be lau ese emui lalonai idia noho manau taudia, bona hekokoroku lasi taudia do lau rakatania, idia be umui emui huanai do idia noho. Idia ese lau Lohiabada idia abidadama henia noho.
Vadaeni unai do mauri noho Israela taudia ese, kara dika ta do idia karaia lasi. Hereva koikoi ta do idia gwauraia lasi, bona kara koikoi do idia karaia lasi. Noho namo do idia davaria, bona do idia mahuta namonamo. Idia ese tau ta dekenai do idia gari henia lasi.”
Siona taudia e, mai moale bada danu ane do umui abia. Israela taudia e, do umui boiboi. Ierusalema taudia e, mai emui kudoudia ibounai do umui moale!
Lohiabada ese emui matakani ia haorea vadaeni. Ia ese umui idia hadikaia gwauraia taudia ia negedia lao vadaeni. Lohiabada, Israela ena King, be umui dekenai ia noho. Gau ta do umui gari henia lou lasi.
Unai dina ia ginidae neganai, Ierusalema dekenai do idia gwau, “Siona taudia e, do umui gari lasi. Emui imadia do umui ha-aukaia, do umui manoka lasi.
Lohiabada, emui Dirava be umui dekenai ia noho, bona iena siahu ese kwalimu umui dekenai ia henia noho. Lohiabada ese umui do ia moalelaia bada, bona iena lalokau dekena amo, mauri matamata umui dekenai do ia henia. Umui totona Dirava do ia moale, mai ena ane abia danu, guriguri dina badana dekenai idia karaia bamona.”
Lohiabada ia gwau, “Lau ese dika bada dinana ena gari, be umui dekena amo do lau haorea. Emui hemarai danu do lau kokia ore.
Unai dina ia ginidae neganai, lau ese umui idia dagedage henia noho taudia ibounai, edia davana do lau henia. Aena dika taudia do lau hamauria, bona gabu daudau dekenai idia noho hesiai mai guia danu taudia, be do lau haboua, bona edia gabu korikori dekenai do lau mailaidia lou. Edia hemarai be hanamoa dekenai do lau halaoa, bona tanobada taudia ibounai ese idia do idia hanamoa.
Unai dina ia mai noho! Lau ese gabu idauidau dekenai, bese idauidau edia huanai umui noho taudia, do lau mailaia lou, emui gabu korikori dekenai. Emui ladana do lau hanamoa bona habadaia, tanobada kahana ibounai dekenai, bona emui noho namo ma do lau havaraia lou. Lau inai Lohiabada lau hereva vadaeni.”
King Dariuse ena king lagani iharuana lalonai, hua namba 6 ena dina ginigunana dekenai, Lohiabada ese peroveta tauna Hagai dekena amo hereva ia gwauraia. Inai hereva be Iuda ena gavana, Serubabele Sealetiele, bona Iosua Iehosadaka, Hahelagaia Tauna Badana totona.
Siahu Ibounai Lohiabada ese Hagai ia hamaoroa, ia gwau, “Inai taunimanima idia gwau Lohiabada ena Dubu Helaga haginia negana be ia do ginidae lasi.”
Ma Lohiabada ese peroveta tauna Hagai dekena amo taunimanima ia hamaoroa, ia gwau,
“Egu bese taudia e, badina dahaka umui be ruma namo herea edia lalonai umui noho, to egu Dubu Helaga be ia do dika noho?
Lau Siahu Ibounai Lohiabada ese umui lau hamaoroa inai, emui mauri dalana do umui laloa.
Umui ese uhe momo umui hadoa noho, to anina momo lasi sibona umui haboua noho. Umui aniani noho, to emui bogadia be idia kunu lasi. Ranu umui inua, to umui honu lasi. Mai emui dabua, to emui kopina be do keru noho. Bona moni gaukara ia karaia noho tauna ese moni hegeregere lasi ia abia noho.
Inai bamona umui dekenai ia vara noho ena badina, be umui diba lasi, a?
“Ororo dekenai do umui daekau lao, au namodia do umui abia mailaia, Dubu Helaga do umui haginia. Unai neganai umui haginia gauna do lau moalelaia, bona iena lalonai egu hairaina do lau hedinaraia.
“Uhe umui hadoa neganai, umui laloa emui uiti bona koni anina momo do umui haboua. To emui ruma dekenai unai anina umui mailaia neganai, lau ese lau hodaia lao ore. Badina dahaka unai bamona lau karaia? Badina be egu Dubu Helaga be ia dika noho, to umui ese ta ta emui ruma, emui ruma umui gaukaralaia noho.
Unai dainai medu ia diho lasi, bona tano ese ena anina ia hatubua noho lasi.
Lau Lohiabada ese medu lasi negana be tano dekenai lau atoa vadaeni. Medu be do ia diho lasi tano palaka latanai, ororo latanai, uiti, bona vain umadia, bona olive dehoro umadia, bona tano ena anina ibounai edia latanai. Medu danu do ia diho lasi taunimanima bona ubua gaudia edia latanai, o umui havaraia gwauraia gaudia ibounai edia latanai.”
Vadaeni Serubabele Sealetiele bona Hahelagaia Tauna Badana, Iosua Iehosadaka, bona Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai taudia ibounai ese Lohiabada ese ia oda henidia kara idia karaia. Idia ese Lohiabada ena vairanai idia gari, bona iena hesiai tauna, peroveta tauna Hagai idia kamonai henia.
Bona Hagai ese Lohiabada ena hereva taunimanima dekenai ia gwauraia, ia gwau: Lohiabada ia gwau, “Lau be umui dekenai do lau noho.”
Unai dainai Lohiabada ese inai taudia ibounai edia laumadia ia hatoreisia: Serubabele Sealetiele, Iuda ena gavana tauna, Iosua Iehosadaka, Hahelagaia Tauna Badana, bona Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai taudia ibounai. Inai taudia idia haboua mai, bona Siahu Ibounai Lohiabada, edia Dirava, ena Dubu Helaga idia haginia hamatamaia.
Unai gaukara hebou be king Dariuse ena king lagani iharuana, ena hua namba 6 ena dina namba 24 dekenai idia karaia hamatamaia.
Unai lagani ena hua namba 7 ena dina namba 21 dekenai, Lohiabada ese peroveta tauna Hagai dekenai hereva ia gwauraia, ia gwau,
“Serubabele Sealetiele, Iuda ena gavana, Iosua Iehosadaka, Hahelagaia Tauna Badana, bona Babulonia ena hesiai mai guia danu dekena amo idia giroa mai taudia ibounai do oi hereva henia. Idia do oi nanadaia, do oi gwau,
‘Umui emui huanai dekena amo daika ese inai Dubu Helaga be iena hairai gunana dekenai ia itaia? Harihari iena toana umui itaia, be edena bamona umui laloa? Emui vairana dekenai inai be gau ta lasi, a?’ ”
Ma Lohiabada ia hereva inai, ia gwau, “Serubabele e, do oi goada! Hahelagaia Tauna Badana, Iosua Iehosadaka e, do oi goada! Umui tano taudia ibounai e, do umui goada, bona gaukara do umui karaia, badina lau, Siahu Ibounai Lohiabada be umui dekenai lau noho.
Umui ese Aigupito umui rakatania neganai, unai bamona lau gwauhamata, bona egu Lauma be umui emui huanai ia do noho, unai dainai do umui gari lasi.”
Ma Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Lau ese inai kara ta ma do lau karaia: Lau ese guba bona tanobada bona davara bona tano kaukau gabudia do lau hamarerea, do idia heudeheude.
Io, lau ese bese ibounai do lau hamarerea, vadaeni bese ibounai edia kohu namodia be iniseni do idia mailaia, bona inai dainai Dubu Helaga be hairai dekenai do ia honu. Lau Siahu Ibounai Lohiabada lau hereva inai.
Tanobada ena siliva bona golo ibounai be lauegu.
Inai Dubu Helaga matamatana ena hairai ese Dubu Helaga gunana ena hairai do ia hereaia. Bona inai gabu dekenai, egu bese taudia dekenai noho namo bona maino do lau henia. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada inai, lau hereva vadaeni.”
King Dariuse ena king lagani iharuana lalonai, hua namba 9 ena dina namba 24 dekenai, Siahu Ibounai Lohiabada ese peroveta tauna Hagai dekenai ia hereva henia lou.
Lohiabada ia gwau, “Hahelagaia taudia dekenai inai henanadai do oi nanadaia, idia ese taravatu ena anina do idia gwauraia maoromaoro totona:
Bema tau ta ese vamu helagana, boubou gauna dekena amo ia abia, bona iena dabua ena lalonai do ia abia lao, vadaeni bema unai dabua be paraoa, o vasiahu, o uaina, o olive dehoro, o aniani gauna ta dekenai ia kamokau neganai, unai gaudia be do idia helaga, a?” Hagai ese idia ia nanadaia neganai, hahelagaia taudia idia gwau, “Lasi.”
Vadaeni Hagai ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Bema tau ta ese mase tauna ena tauanina ia dogoatao dainai ia miro, bona ia ese unai aniani gaudia ta ia dogoatao neganai, idia be idia miro danu, a?” Hahelagaia taudia idia gwau, “Io.”
Vadaeni Hagai ia gwau, “Lohiabada ia gwau: Inai bese bona inai basileia be unai bamona egu vairana dekenai, bona edia gaukara ibounai danu be unai bamona. Bona unai dainai boubou patana dekenai lau dekenai idia henia gaudia ibounai be mai miro danu.”
Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Umui dekenai inai bamona ia vara vadaeni ena badina be umui diba lasi, a? Umui ese Dubu Helaga umui do haginia hamatamaia lasi neganai,
umui be uiti ena haboua gabuna ta dekenai umui lao, 200 kilogaram do umui abia gwauraia, to 100 kilogaram sibona umui abia. Bona unai neganai danu umui be uaina ia noho gabuna dekenai umui lao, 100 lita do umui abia totona, to 40 lita sibona umui abia.
“Lau ese umui havaraia gwauraia aniani ibounai lau hadikaia, raraka dekenai, aniani ava gorere dekenai, bona medu dikana, aisi nadi bamona dekenai danu. To umui ese emui lalodia umui giroa lasi.
To hari dina be hua namba 9 ena dina namba 24, bona inai dina dekenai Dubu Helaga ena badina nadidia be edia gabu dekenai umui atoa vadaeni. Hari dina dekena amo ia lao, egu kara umui dekenai do ia vara gauna do umui itaia.
Momokani emui uiti be ia ore, bona vain audia, fig audia, apolo audia bona olive audia ese edia huahuadia idia do atoa lasi. To harihari ia lao, lau ese umui do lau hanamoa.”
Unai dina tamona dekenai hua namba 9 ena dina namba 24, Lohiabada ese hereva iharuana Hagai dekenai ia henia, ia gwau,
“Serubabele, Iuda ena gavana do oi hereva henia, do oi gwau: Lau Lohiabada ese guba bona tanobada be do lau hamarerea bada.
Bese idauidau edia basileia bona edia siahu be do lau hadikaia ore. Kariota mai edia guia taudia be do lau habubua, hosi bona hosi guia taudia be do idia mase, idia ta ta ese edia bamona, edia bamona, be edia tuari kaia dekena amo do idia alaia mase.”
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Serubabele e, egu hesiai tauna, Sealetiele ena natuna e, unai dina dekenai lau ese oi do lau abia hidi, egu ladana dekenai bese do oi biagua totona, badina oi be egu ima kwakikwakina ena rini bamona.”
King Dariuse ena king lagani iharuana ena hua namba 8 lalonai, Lohiabada ese inai hereva be peroveta tauna Sekaraia Berekaia, Ido ena tubuna dekenai ia henia.
Siahu Ibounai Lohiabada ese Sekaraia ia hamaoroa, iena hereva taunimanima dekenai do ia gwauraia, ia gwau, “Lau Lohiabada ese emui tamadia lau badu henidia momokani.
To harihari umui dekenai lau gwau: Lau dekenai do umui giroa mai, vadaeni umui dekenai do lau giroa lou.
Emui tamadia, emui sene taudia hegeregerena do umui karaia lasi. Peroveta taudia gunadia ese idia dekenai idia boiboi, idia gwau, ‘Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona ia hereva noho: Emui dala dikadia bona emui kara dikadia do umui rakatania. To egu hereva idia laloa lasi, bona idia kamonai henia lasi.’ ”
Ma Lohiabada ia gwau, “Hari emui tamadia be idia mase vadaeni, edia peroveta taudia danu be idia mase vadaeni.
To egu hereva bona egu taravatu, egu hesiai peroveta taudia lau oda henidia gaudia ese, emui tamadia edia lalodia idia pidia momokani, ani? Unai dainai gabeai, idia ese edia lalodia idia giroa, idia gwau, ‘Siahu Ibounai Lohiabada ese iseda kara dika hegeregerena davana ita dekenai ia henia vadaeni, ia gwauraia guna vadaeni hegeregerena.’ ”
Dariuse ena king lagani iharuana lalonai, hua namba 11, ladana Sabata, ena dina namba 24 dekenai, Lohiabada ese lau peroveta tauna Sekaraia, Berekaia ena natuna tau, bona Ido ena tubuna dekenai ia hereva.
Hanuaboi lalonai, lau ese mata hanai dekenai Lohiabada ena aneru ta lau itaia, hosi kakakakana dekenai ia guia. Ia be koura lalonai ia gini, palauapalaua kurokuro audia edia huanai. Iena murinai be hosi haida, kakakakadia bona korema sisina, bona kurokurodia. Aneru be inai hosi dekenai idia guia.
Vadaeni aneru ginigunana dekenai lau gwau, “Egu lohia e, inai hosi bona aneru edia anina be dahaka?” Vadaeni unai aneru ese ia haere, ia gwau, “Unai hosi bona aneru edia anina be oi dekenai lau hedinaraia inai:
Lohiabada ese idia ia siaia lao vadaeni, tanobada ena kahana ibounai do idia itaia totona.”
Unai neganai unai aneru, palauapalaua kurokuro audia edia huanai idia gini noho aneru ese aneru ginigunana dekenai idia hereva, idia gwau, “Ai be tanobada ena kahana ibounai dekenai ai lao vadaeni, bona ai itaia, tanobada noho taudia ibounai be mai noho namo, bona mai maino danu idia noho.”
Vadaeni Lohiabada ena aneru ia gwau, “Siahu Ibounai Lohiabada e, Ierusalema bona Iuda ena hanuadia be lagani 70 lalonai oi badu henidia vadaeni. Ela bona edena negai do oi bogahisihisi henidia lou?”
Lohiabada ese lau danu ai herevahereva noho aneru ia haere henia, mai hanamoa bona lalona hagoadaia hereva danu.
Unai dainai unai aneru ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai hereva do oi gwauraia hedinarai, mai boiboi danu, do oi gwau, ‘Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona ia hereva noho: Ierusalema bona Siona dainai lau laloa momo, bona egu lalona ia hekwarahi noho.
To unai idia noho namonamo mai maino danu besedia dekenai lau badu noho momokani, badina be egu bese taudia lau badu henidia sisina neganai, unai idau bese taudia ese idia hisihisi henidia bada, egu ura hegeregerena lasi.’ ”
Unai dainai Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Ierusalema dekenai lau giroa mai vadaeni, mai egu bogahisihisi danu. Egu Dubu Helaga be do idia haginia lou, Ierusalema ena ruma ibounai danu do idia haginia lou.”
Ma unai aneru ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Do oi gwauraia mai boiboi danu, do oi gwau: Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau: ‘Egu hanua badadia ese edia noho namo ma do idia abia lou, bona lau Lohiabada ese Siona do lau hagoadaia lou, bona lau ese danu Ierusalema ma do lau abia hidi lou, egu hanua korikori.’ ”
Ma lau mata hanai lou, bona boromakau tau edia doa ibounai 4 lau itaia.
Vadaeni lau danu ai herevahereva aneru lau nanadaia, lau gwau, “Inai doa 4 edia anina be dahaka?” Ia haere, ia gwau, “Inai doa edia anina be basileia ibounai 4, idia ese Iuda bona Israela bona Ierusalema idia hadikaia, bona gabu idauidau dekenai idia luludia vadaeni.”
Unai neganai Lohiabada ese auri gaukaralaia taudia 4, ta ta mai edia hama be lau dekenai ia hedinaraia.
Vadaeni lau gwau, “Inai taudia be dahaka do idia karaia totona idia mai vadaeni?” Lohiabada ia haere, ia gwau, “Idia mai be unai basileia 4, do idia hagaria, bona do idia hadikaia ore totona. Badina be unai basileia 4 ese guna Iuda idia hadikaia momokani, bona Iuda taudia idia lulua gabu idauidau dekenai dainai.”
Ma lau mata hanai lou, bona tau ta lau itaia, iena imana dekenai be lata tohoa varona ta.
Lau ese unai tau lau nanadaia, lau gwau, “Oi be edeseni oi lao noho?” Ia haere, ia gwau, “Ierusalema ena lata bona ena lababa do lau tohoa totona lau lao inai.”
Unai neganai lau danu ai herevahereva aneru tauna lau itaia, ia raka vaira, bona aneru ma ta be ia hedavari totona ia raka mai.
Ia gwau, “Do oi heau lao, unai eregabe tauna, lata tohoa auna ia dogoatao noho tauna do oi hamaoroa, Ierusalema be taunimanima bona ubua gaudia dekenai do ia honu momokani dainai, idia be magu do idia haginia diba lasi.
Lohiabada ese ia gwauhamata vadaeni ia sibona be lahi maguna hegeregerena do ia lao, do ia gimaia totona, bona ia be mai ena hairaina ibounai danu, unai hanua lalonai do ia noho.”
Lohiabada ese iena bese taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Guna lau ese umui lau lulua lao gabu idauidau dekenai. To hari, umui hesiai mai guia danu taudia e, Babulonia dekena amo do umui heau mauri, bona Ierusalema dekenai do umui giroa mai.
<range>
Badina be umui idia botaia taudia ese, lau Lohiabada lau ura henidia taudia idia botaia noho.” Unai dainai Siahu Ibounai Lohiabada ese lau ia siaia, iena bese taudia idia hadikaia taudia dekenai inai sisiba hereva do lau henidia totona, vadaeni Lohiabada ena hereva lau gwauraia inai:
“Bema umui ese egu bese taudia umui hadikaia neganai, lau Lohiabada sibona ese, umui do ia tuari henia, bona emui hesiai taudia gunadia ese umui emui kohu do idia kokia lao ore.” Inai kara do idia vara neganai, taunimanima do idia diba Siahu Ibounai Lohiabada ese lau ia siaia vadaeni.
Lohiabada ia gwau, “Siona dekenai umui noho taudia e, mai moale bada danu ane do umui abia. Lau be umui emui huanai do lau noho totona lau mai noho inai!”
Unai dina dekenai, bese idauidau momo be Lohiabada dekenai do idia mai, bona idia danu be iena bese taudia korikori do idia lao. Lohiabada be umui ibounai emui huana dekenai do ia noho, bona umui be do umui diba Siahu Ibounai Lohiabada ese lau ia siaia vadaeni umui dekenai.
Unai neganai Lohiabada ese Iuda be do ia abia, iena gabu korikori, iena tano helagana lalonai. Bona Ierusalema be ma do ia abia hidi lou, iena lalokau gabuna momokani.
Taunimanima ibounai e, mai regena lasi, Lohiabada ena vairana dekenai do umui noho, badina ia be iena noho gabuna helagana dekena amo ia raka mai noho inai.
Ma lau mata hanai lou, bona Lohiabada ese Hahelagaia Tauna Badana, Iosua, lau dekenai ia hedinaraia, inai bamona: Lohiabada ena aneru ena vairanai Iosua ia gini noho, lau itaia. Bona unuseni, Iosua ena badibadinai, be Satani danu ia gini. Ia ese Iosua ia samania henia gwauraia.
Vadaeni Lohiabada ese Satani ia hereva henia, ia gwau, “Satani e, lau Lohiabada ese harihari oi lau gwau henia inai, badina lau ese Ierusalema lau abia hidi, bona lau lalokau henia noho. Inai tau Iosua bona Ierusalema be lau bogahisihisi henidia noho, idia be audia, lahi dekena amo lau veria mauri gaudia bamona.”
Unai tau Iosua be aneru ena vairanai ia gini, mai ena dabua mirodia momokani danu.
Aneru ese unuseni idia gini taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Inai dabua mirodia be ia dekena amo do umui kokia.” Bona aneru ese Iosua ia hereva henia, ia gwau, “Kamonai, oiemu kara dika be oi dekena amo lau kokia vadaeni, dabua mai edia hairai danu be oi dekenai do lau atoa.”
Unai neganai lau gwau, “Mani, Iosua ena kwarana dekenai kwara kumia gauna do umui atoa.” Vadaeni kwara kumia gauna goevagoevana be iena kwarana dekenai idia atoa, bona dabua goevadia danu ia dekenai idia atoa. Unai neganai Lohiabada ena aneru be unai gabu dekenai ia gini noho.
Vadaeni Lohiabada ena aneru ese Iosua ia sisiba henia, ia gwau,
“Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona ia hereva noho, ia gwau: Bema egu dala dekenai oi raka, bona egu oda hereva oi badinaia neganai, egu ruma, Dubu Helaga, do oi biagua, bona egu magudia ese idia hagegea gabudia ibounai do oi naria, unai neganai lau ese oiemu guriguri do lau kamonai, egu vairanai idia noho aneru edia guriguri lau kamonai noho hegeregerena.
“Hahelagaia Tauna Badana, Iosua e, harihari egu hereva do oi kamonai, oi bona oiemu turana hahelagaia taudia, ese vaira neganai do idia vara gaudia namodia edia toa badana do umui lao, toa be inai: Lau ese egu hesiai tauna, iena ladana be Rigi, do lau mailaia.
Umui itaia, lau ese Iosua ena vairanai nadi ta lau atoa vadaeni, inai nadi be mai ena matana ibounai 7. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese unai nadi latanai do lau torea, bona inai tano ena kara dika do lau kokia dina tamona lalonai.
Unai dina ia ginidae neganai, umui ta ta ibounai ese emui badibadinai noho taudia do umui boiria mai, emui vain audia bona fig audia edia henunai do umui helai hebou, mai maino danu. Lau Siahu Ibounai Lohiabada, lau hereva inai.”
Vadaeni lau danu ai herevahereva aneru be ia mai, lau ia hanogaia, mahuta dekena amo bema lau noga bamona.
Vadaeni ia ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka oi itaia noho?” Lau haere, lau gwau, “Lamepa dogoatao gauna ta, golo gauna, lau itaia noho. Ena ataiai be uro ta, olive ena oela atoa totona gauna. Unai uro dekena amo paipa 7 idia daekau lao, bona paipa ta ta edia duduna dekenai lamepa ta ia noho, lamepa ibounai 7.
Unai lamepa ena badibadinai be olive audia rua idia gini noho, ta be uro ena idiba kahanai bona ta be ena lauri kahanai.”
Vadaeni lau ese aneru lau nanadaia, lau gwau, “Lohia e, inai gaudia edia anina be dahaka?”
Aneru ia haere, ia gwau, “Inai gaudia edia anina oi diba lasi, a?” Lau haere, “Lohia e, lau diba lasi.”
Vadaeni aneru ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai be Lohiabada ena hereva Serubabele dekenai, Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau: Goada dekena amo lasi, bona siahu dekena amo lasi, to egu Lauma dekena amo do oi kwalimu.
Oiemu gaukara koua gwauraia gaudia, hekwarahi bona hekwakwanai momo do idia vara, edia bada be ororo bamona, to idia be oiemu vairana dekenai do idia boio ore. Oi ese Dubu Helaga do oi haginia lou, bona gaukara do oi haorea totona nadina, be iena gabu dekenai oi atoa vadaeni neganai, taunimanima be do idia boiboi, do idia gwau, ‘Dirava ena hariharibada bona ena hanamoa be inai Dubu Helaga ena latanai do ia noho!’ ”
Unai neganai Lohiabada ese lau dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Serubabele ese inai Dubu Helaga ena badina nadi ia atoa vadaeni, bona ia ese unai gaukara do ia haorea danu. Unai bamona ia vara neganai, egu bese taudia be do idia diba lau Siahu Ibounai Lohiabada ese idia dekenai oi lau siaia vadaeni.
“Dubu haginia gaukara idia hamatamaia dina dekenai gaukara maragina sibona idia karaia dainai do umui badu henidia lasi. Badina idia ese Serubabele ena imana dekenai ena ginimaoro levolo idia itaia neganai, do idia moale bada noho.” Aneru ese lau dekenai ia gwau, “Unai lamepa 7 edia anina be Lohiabada ena matana, tanobada ena kahana ibounai dekenai idia itaia noho.”
Bona aneru lau nanadaia lou, lau gwau, “Inai olive audia ruaosi, lamepa patana ena idiba kahanai bona lauri kahanai edia anina be dahaka?”
Ma lau nanadaia lou, lau gwau, “Inai olive audia rigidia ruaosi, golo paipa ruaosi edia badibadinai noho gaudia, bona unai paipa dekena amo olive ena oela idia bubua noho. Inai danu edia anina be dahaka?”
Aneru ia gwau, “Inai gaudia edia anina be oi diba lasi, a?” Lau gwau, “Lohia e, lau diba lasi.”
Vadaeni ia gwau, “Inai be tau rua, Dirava ese idia ruaosi ia abia hidi vadaeni, bona olive ena dehoro dekenai ia hahelagadia vadaeni. Idia ese tanobada ena kahana ibounai ena Lohiabada ena hesiai gaukara do idia karaia.”
Ma lau mata hanai lou, bona ia lokua vadaeni buka ta lau itaia, ia roho lao noho.
Aneru ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Oi itaia gauna be dahaka?” Lau haere, lau gwau, “Lau itaia, ia lokua vadaeni buka be ataiai ia roho lao noho. Iena lata be 9 mita bona iena lababa be 4.5 mita.”
Aneru ese ma lau ia hamaoroa, ia gwau, “Unai buka ena latanai be Dirava ese kara dika davana ia henia hereva idia torea, tanobada ena kahana ibounai totona. Unai buka ena kahana ta latanai ia gwau, henaoa taudia ibounai be tano dekena amo do idia lulua lao ore. Ma buka ena kahana ta latanai ia gwau, gwauhamata koikoi taudia ibounai danu be tano dekena amo do idia lulua lao ore.
Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau: Lau ese inai davana dika gauna do lau siaia lao, bona ia be henaoa taudia ta ta ibounai edia ruma lalonai do ia vareai, bona egu ladana dekenai idia gwauhamata koikoi taudia ibounai edia ruma lalonai danu. Ia be unai ruma edia lalonai do ia noho, bona ia ese idia do ia hadikaia ore momokani.”
Unai aneru be ma ia hedinaraia lou, ia gwau, “Oi itaia, gau ma ta ia mai noho inai!”
Lau nanadaia, lau gwau, “Unai be dahaka?” Ia gwau, “Unai be bosea ta, bona iena anina be tanobada taudia ibounai edia kara dika.”
Unai bosea ena koua gauna be auri metauna. Vadaeni lau itaia noho, imana ta ese unai koua gauna ia abia isi, bona bosea lalonai hahine ta ia helai noho!
Aneru ia gwau, “Inai hahine be kara dika ena toana.” Vadaeni aneru ese hahine ia doria diho lou bosea lalonai, bona koua gauna ma ia atoa diho, bosea ia koua lou.
Unai neganai egu matana be ataiai lau negea, hahine rua mai hanidia danu lau itaia, lau dekenai idia roho mai noho. Edia hanidia be boge manu badadia edia hanidia bamona. Vadaeni inai hahine ruaosi ese bosea idia abia isi, bona mai bosea danu, ataiai dekenai idia roho lao.
Lau ese aneru lau nanadaia, lau gwau, “Unai bosea be edeseni idia abia lao noho?”
Aneru ia haere, “Babulonia dekenai. Unuseni idia ese bosea totona dubu ta do idia haginia. Idia haginia ore neganai, bosea be dubu lalonai do idia atoa, do idia tomadiho henia totona.”
Ma lau mata hanai lou. Bona kariota 4 lau itaia, idia be ororo rua edia huanai dekena amo idia heau mai noho. Inai ororo ruaosi be auri laboralabora gaudia.
Kariota ginigunana be hosi kakakakadia ese idia veria noho. Kariota iharuana be hosi koremadia ese idia veria noho.
Kariota ihatoina be hosi kurokurodia ese idia veria. Bona kariota namba 4 be hosi, korema sisina gaudia ese idia veria noho.
Lau ese aneru lau nanadaia, lau gwau, “Lohia e, unai kariota edia anina be dahaka?”
Aneru ia haere, “Inai hosi be guba ena lauma 4, idia be harihari sibona tanobada ena kahana ibounai ena Lohiabada idia rakatania, bona ia dekena amo idia mai noho inai.
“Hosi koremadia idia veria noho kariota be mirigini kahana do ia lao, Babulonia dekenai. Hosi kurokurodia idia veria noho gauna be dina ia diho kahana do ia lao. Unai korema sisina hosi ese idia veria kariota be diho kahana do ia lao, bona hosi kakakaka idia veria gauna be dina ia daekau kahana do ia lao.”
Unai hosi mai edia kala idauidau ese idia ginidae neganai, idia ura bada karaharaga tanobada kahana ibounai dekenai do idia heau lao. Vadaeni aneru ia gwau, “Umui lao, tanobada ena kahana ibounai dekenai do umui lao.” Vadaeni tanobada gabu ibounai itaia totona idia heau lao.
Unai neganai aneru ese lau ia boiboi henia, ia gwau, “Oi itaia, mirigini kahana, Babulonia dekenai idia heau noho hosi bona kariota, ese Lohiabada ena badu unai gabu dekenai idia hakerua vadaeni.”
Lohiabada ese inai hereva lau dekenai ia henia.
Ia gwau, “Unai Babulonia dekenai guna idia noho, unuseni hesiai mai guia danu idia noho taudia, Heledai, bona Tobaisa bona Iedaia dekena amo harihari gaudia do oi abia, bona maoromaoro Iosaia Sepanaia ena ruma dekenai do oi lao. Inai taudia ibounai ese Babulonia dekena amo idia giroa mai vadaeni.
Idia ese oi dekenai idia henia siliva bona golo dekena amo korona ta do oi karaia, bona Hahelagaia Tauna Badana, Iosua Iehosadaka, ena kwarana dekenai do oi atoa.
“Iosua do oi hamaoroa, lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona lau gwau, ‘Tau ta, ena ladana be Rigi, harihari do oi itaia, badina ia be iena gabu dekenai do ia tubu, bona ia ese Lohiabada ena Dubu Helaga do ia haginia.
Ia ese Lohiabada ena Dubu Helaga do ia haginia, vadaeni taunimanima ese ia do idia matauraia, king bamona. Iena terona dekenai do ia helai, bona ia ese iena taunimanima do ia biagua. Bona iena terona ena badibadinai be hahelagaia tauna ta do ia gini, bona ruaosi edia laloa do idia tamona, mai edia maino danu.’
Unai korona be Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai do ia noho, Heledai, Tobaisa, Iedaia bona Iosaia Sepanaia edia kara namo taunimanima ese do idia laloa lou totona.”
Gabu daudau dekenai idia noho taudia be do idia mai, Lohiabada ena Dubu Helaga haginia gaukara do idia durua. Unai neganai umui be do umui diba, Siahu Ibounai Lohiabada ese lau ia siaia vadaeni umui dekenai. Inai bamona do ia vara bema Lohiabada emui Dirava umui kamonai henia namonamo neganai.
King Dariuse ena lohia lagani namba 4 lalonai, hua namba 9, hua ladana Kisileve ena dina namba 4 dekenai Lohiabada ese lau Sekaraia dekenai ma ia hereva.
Unai neganai Betele taudia ese Saresere bona Regeme Meleka, mai edia taudia haida Siahu Ibounai Lohiabada ena Dubu Helaga dekenai idia siaia lao,
idia ese hahelagaia taudia bona peroveta taudia dekenai inai henanadai do idia nanadaia totona: “Dubu Helaga idia hadikaia dainai, ai ese hua namba 5 ibounai aniani ania lasi taravatu do ai karaia noho, mai taitai danu, lagani gunadia momo lalonai ai karaia vadaeni hegeregerena, o lasi?”
Siahu Ibounai Lohiabada ese lau dekenai hereva ia henia gauna be inai:
Lohiabada ia gwau, “Inai tano taudia bona edia hahelagaia taudia danu do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Unai lagani 70 lalonai, hua namba 5 bona hua namba 7 lalonai umui taitai bona aniani lasi taravatu umui karaia neganai, unai be lau hanamoa totona umui karaia, a? Lasi momokani.
Bona umui aniani bona umui inuinu neganai, umui sibona hanamoa totona umui aniani bona inuinu, lau dekenai umui laloa lasi, ani?’ ”
Nega gunadia lalonai, Lohiabada ese peroveta taudia edia ududia dekena amo sisiba ia henia, ia gwau unai bamona kara ese umui do ia hadikaia diba, ani? Unai be Ierusalema bona iena hanua maragidia, bona ena diho kahana, bona tano palaka gabudia dekenai be taunimanima momo idia noho mai maino danu neganai.
Siahu Ibounai Lohiabada ese Sekaraia dekenai ma ia hereva, ia gwau,
“Lau ese guna egu bese taudia inai bamona lau oda henidia, lau gwau, ‘Kota maoromaoro do umui karaia, bona umui ta ta dekenai kara namo bona bogahisihisi do umui henia.
Vabu, bona tamana sinana lasi maragidia, idau bese taudia emui huanai idia noho taudia, bona ogogami taudia do umui hisihisi henidia lasi. Bona umui ta ese iena tadikakana hadikaia dalana do ia tahua lasi.’
“To idia ura lasi unai oda idia kamonai, edia laloa idia koua egu oda dekenai.
Edia kudoudia idia ha-aukaia masemase, nadi bamona. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada, egu Lauma ese peroveta taudia gunadia dekena amo ia siaia taravatu bona hereva gaudia idia kamonai lasi. Unai dainai lau, Siahu Ibounai Lohiabada be lau badu maragi lasi momokani.
“Lau ese idia lau hereva henia neganai idia kamonai henia lasi hegeregerena, idia ese lau dekenai idia boiboi henia neganai, lau danu lau kamonai lasi. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada ese lau hereva noho inai.
Unai dainai lai guba badana bamona, lau ese idia lau lulua lao gabu idauidau dekenai. Idia diba lasi besedia ibounai edia huana dekenai lau atodia. Unai dainai, idia rakatania tano be anina lasi gabuna ia lao, tau ta unuseni ia raka lao, o raka mai diba lasi. Unai dala dekenai idia ese edia tano namona idia hadikaia.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese lau Sekaraia dekenai ia hereva lou, ia gwau,
“Siona do lau durua totona egu lalona ia hekwarahi bada noho, badina be Ierusalema lau lalokau henia bada noho. Inai lalokau ia goada dainai, lau ese Siona idia hadikaia gwauraia taudia lau badu henidia noho.”
Lohiabada ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Siona dekenai do lau giroa lou, Ierusalema, egu hanua helagana, ena huana dekenai do lau noho. Unai neganai Ierusalema ena ladana do idia atoa, Abidadama Ena Hanua, bona Siahu Ibounai Lohiabada ena ororo, be do idia gwauraia, Ororo Helagana.”
Siahu Ibounai Lohiabada ma ia gwau, “Tau burukadia bona hahine burukadia be Ierusalema hanua ariara lalonai ma do idia helai, idia ta ta mai edia raka audia, idia buruka herea vadaeni dainai.
Bona unai hanua ariara be memero bona kekeni ese do idia hahonua, ariara edia lalonai do idia gadara.”
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Sedira umui momo lasi, do mauri noho taudia be umui gwau, ‘Inai bamona kara be ia vara diba lasi,’ to lau be lau diba inai kara be momokani do ia vara.
Lau ese unuseni idia noho tano idauidau dekena amo egu bese taudia do lau hamauria lou.
Dina daekau kahana, bona dina diho kahana dekena amo idia do lau mailaia lou, Ierusalema dekenai do idia noho. Idia be egu bese taudia do idia lao, bona lau be edia Dirava do lau lao. Idia do lau biagua, mai laloa maoromaoro bona kara momokani danu.”
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Do umui laloa goada bona gini goada noho. Inai egu Dubu ena badina nadi umui atoa neganai peroveta taudia edia hagoadaia hereva, be do umui laloa noho, bona do umui gaukara namonamo, egu Dubu haorea totona.
“Dubu Helaga do umui haginia hamatamaia lasi neganai, emui taunimanima edia gaukara be davana lasi, bona boromakau tau edia gaukara danu be davana lasi. Tau ta be ruma dekena amo ia raka lao, o raka mai diba lasi, taunimanima hadikaia taudia idia noho dainai. Badina be lau ese emui lalodia lau hadikaia, vadaeni taunimanima ta ta ibounai ese edia badibadinai tauna hadikaia dalana idia tahua noho.
To harihari lau ese inai bese lalonai do mauri noho taudia dekenai kara idauna do lau karaia, guna lau karaia bamona lasi. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada lau hereva noho inai.
“Emui uhe be do idia tubu namo herea, emui vain ese huahua momo do idia atoa, emui tano ese uiti anina momo do ia havaraia, bona guba dekena amo medu namo herea do ia diho. Inai gau namodia ibounai be inai egu bese, do mauri noho taudia dekenai do lau henia.
Iuda taudia bona Israela taudia e, guna umui be bese idauidau edia huanai, umui be dika havaraia gauna bamona, to lau ese umui do lau hamauria, vadaeni umui be namo havaraia gauna do umui lao. Unai dainai do umui goada, bona do umui gari lasi.”
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Nega gunadia lalonai emui sene taudia ese lau idia habadua neganai, lau ese idia do lau hadikaia dalana lau palania, bona egu laloa lau giroa lasi, lau karaia momokani.
Unai bamona danu, harihari lau ese Ierusalema bona Iuda taudia do lau hanamoa dalana do lau palania noho, bona egu laloa do lau giroa lasi. Unai dainai do umui gari lasi.
“Inai karadia do umui karaia: Umui ta ta dekenai hereva momokani sibona do umui gwauraia, bona emui kota lalonai kota maoromaoro, bona mai momokani danu do umui karaia. Unai bamona kota dekena amo, maino do umui havaraia.
Umui ta ta ese emui badibadinai noho taudia do umui hadikaia dalana do umui tahua lasi, bona Lohiabada ena ladana dekenai hereva koikoi do umui gwauraia lasi. Lau Lohiabada ese unai kara ibounai dekenai lau badu henia noho momokani.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese inai hereva Sekaraia dekenai ia henia:
“Unai aniani ania lasi taravatu naria karadia, hua namba 4, hua namba 5, hua namba 7, bona hua namba 10 lalonai umui karaia noho gaudia, be Iuda taudia edia moale aria negadia do umui halaoa. Unai dainai, hereva momokani bona maino do umui ura henia.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese ia hereva inai, ia gwau: “Nega ia mai noho, taunimanima be hanua badadia momo dekena amo Ierusalema dekenai do idia mai.
Vadaeni hanua ta taudia ese ma hanua ta taudia dekenai do idia lao, do idia gwau, ‘Ai ese Siahu Ibounai Lohiabada do ai tomadiho henia totona do ai lao, bona do ai noia, ia ese ai do ia hanamoa. Ai danu do umui mai, do ita lao hebou!’
Bese momo, bona basileia mai goadadia taudia do idia mai Ierusalema dekenai. Idia ese Siahu Ibounai Lohiabada do idia tahua, bona Lohiabada do idia noia, ia ese idia do ia hanamoa.”
Ma Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Unai dinadia lalonai tau ibounai 10, gado idauidau ibounai besedia dekena amo, ese Iuda tauna ta dekenai do idia mai, iena dabua do idia dogoatao, do idia noia, do idia gwau, ‘Mani emu kara, oi danu do ita lao, badina be ai be ai kamonai vadaeni, Dirava be oi dekenai ia noho.’ ”
Lohiabada ena hereva be inai: Lohiabada ia gwau Haderaka tano, bona Damaseko hanua edia dika davana do ia henia, badina be Israela ena iduhu ibounai sibona lasi, to Suria ena hanua ibounai danu be Lohiabada ena.
Hamata danu, Haderaka ena hetoana dekenai ia noho, be Lohiabada ena. Turo bona Sidono mai edia aonega taudia danu be iena.
Turo ese magu aukana ta ia haginia vadaeni. Turo ese danu siliva ia haboua vadaeni, tano ena kahu bamona, bona golo danu, ariara ena momoru bamona.
To Lohiabada ese, Turo ena gau ibounai do ia kokia, bona ena kohu be davara dekenai do ia negea ore. Unai neganai lahi ese Turo hanua do ia gabua ore.
Asakelona hanua taudia ese unai kara do idia itaia, bona do idia gari. Gasa hanua taudia danu do idia itaia, bona hisihisi bada do idia abia. Ekarona hanua taudia danu ese, Turo hadikaia kara do idia itaia, bona guna Turo ena goada dekenai idia abidadama henia kara, be do ia doko momokani. Gasa hanua ena king be do ia boio, bona Asakelona hanua dekenai, taunimanima ta do ia noho lasi.
Pilistia bese lasi taudia, be Asadoda hanua lalonai do idia noho. Lohiabada ia gwau, “Inai Pilistia taudia ibounai edia hekokoroku do lau hadokoa.
Idia ese vamu mai ena rara danu do idia ania lou lasi, bona lau taravatua vadaeni aniani do idia ania lasi. Unai dika dekena amo do mauri noho Pilistia taudia, be lau Lohiabada ese, egu bese taudia edia kahana ta, idia do lau halaoa. Idia be Iuda ena iduhu ta hegeregerena do lau halaoa. Bona Ekarona hanua taudia, be egu bese taudia edia huanai do idia noho, gunaguna Iebusu taudia idia karaia hegeregerena.
Bona egu ruma, Dubu Helaga, do lau naria bona gimaia, vadaeni tuari taudia do lau koua, idia ese egu tano dekenai do idia raka vareai lasi, bona egu tano dekenai do idia kamepa lou lasi. Dagedage taudia be iniseni do idia mai lou lasi. Idia ese egu bese taudia do idia hisihisi henia lou lasi, badina be harihari lau sibona egu matana dekena amo, idia lau itaia noho.”
Umui Ierusalema dekenai noho taudia e, do umui moale, mai boiboi danu do umui moale. Umui itaia, emui King be umui dekenai ia mai noho. Ia be mai ena hamauria kara danu. Ia ese ia dekenai idia tuari henia taudia ia halusia momokani. To ia be mai manau danu, bona doniki dekenai ia guia. Doniki ena natuna ena latanai ia guia lao.
Lohiabada ia gwau, “Lau ese tuari kariota Israela dekena amo do lau kokia, bona hosi be Ierusalema dekena amo do lau abia lao. Tuari totona idia gaukaralaia peva do lau hamakohia. Oiemu King ese bese idauidau edia huanai maino do ia karaia, bona ia ese tanobada kahana ibounai taudia do ia gunalaia, kone ta dekena amo ela bona kone ta, bona Euperate Sinavai dekena amo, ela bona tanobada dokona momokani.”
Lohiabada ia gwau, “Lauegu gwauhamata taravatuna umui emui Iuda sene taudia danu, be boubou ena rarana ese ia hamomokania. Inai rarana dainai, lau ese emui bese edia hesiai mai guia danu dekena amo do lau ruhaia. Edia hesiai mai guia be dika herea, ranu ia noho lasi guri dobuna lalonai idia noho bamona, to lau ese unai guia dekena amo idia do lau kokia.
Umui guia taudia e, hari umui diba momokani Dirava ese umui do ia durua. Unai dainai emui noho gabuna namona dekenai do umui giroa lou. Umui ese hisihisi bada umui abia vadaeni, to hari, lau ese umui dekenai namo do lau henia. Inai namo ena bada ese, emui hisihisi ena bada do ia hanaia nega rua.
Lau ese Iuda taudia do lau gaukaralaia, tuari tauna ena peva bamona, bona lau ese Israela taudia do lau gaukaralaia, tuari dibadia bamona. Lau ese Siona taudia do lau gaukaralaia tuari kaia bamona, Helene taudia do lau tuari henia totona.”
Lohiabada be iena bese taudia edia ataiai dekenai do ia hedinarai. Iena diba do ia pidia, kevaru bamona. Lohiabada Dirava ese kibi do ia hiriria. Ia ese diho kahana dekena amo, medu bada lalonai do ia raka mai.
Siahu Ibounai Lohiabada ese iena bese taudia do ia naria, bona idia ese, idia dekenai tuari henia taudia do idia hadikaia ore. Idia ese tuari lalonai, kekero taudia bamona do idia boiboi, bona idia ese idia dekenai tuari henia taudia, be do idia alaia momokani, ela bona edia rarana ia bubua kava momo, boubou ena rarana dekenai uro idia hahonua, bona unai rara be boubou patana dekenai idia bubua momo bamona.
Unai dina do ia ginidae neganai, Lohiabada ese iena bese taudia do ia hamauria, mamoe naria tauna ese, iena mamoe be dika dekena amo ia hamauria bamona. Bona iena bese taudia be Lohiabada ena tano dekenai, unuseni do idia noho namo herea, hegeregere king ena kwara gauna dekenai idia noho nadi namodia bamona, davana bada herea nadidia.
Inai tano be do ia namo momokani, bona mai ena toana namona! Uiti namona be uhau taudia ese do idia ania, bona goada do idia davaria. Ma uaina matamata ese kekeni taudia do ia hagoadaia.
Uma ena anina ia tubu gwauraia neganai, Lohiabada do umui noia, ia ese medu do ia siaia. Vadaeni Lohiabada ese ori koremana do ia siaia, bona medu do ia hadihoa, vadaeni uma anina gaudia be taunimanima totona do idia vara.
Taunimanima be dirava koikoi edia durua totona idia noinoi, idia ese meamea taudia danu idia henanadaia noho. To edia haere be koikoi bona kavakava sibona. Tau haida ese nihi edia anina idia gwauraia noho, to idia ese taunimanima idia hakaua kerere, edia hagoadaia hereva be anina lasi. Unai dainai taunimanima be idia boio, mamoe bamona idia loaloa kava noho. Bona kerere momo idia davaria, badina edia gunalaia tauna be lasi dainai.
Lohiabada ia gwau, “Unai idau bese taudia, idia ese lauegu bese idia gunalaia noho, be lau badu henidia noho, bona lau ese do lau panisidia. Iuda taudia be egu bese, bona lau, Lohiabada Dirava ese idia do lau naria. Idia be lauegu tuari hosi mai siahudia do idia lao.
Iuda taudia edia huanai dekena amo, ruma ena kona nadi badana do ia mai. Iuda bese dekena amo lohia taudia, tuari biagudia, bona gunalaia taudia ibounai do idia mai.
Iuda taudia be do idia kwalimu. Idia be hegeregere tuari taudia ese idia dekenai idia tuari henia taudia, be kopukopu lalonai idia moia diho bamona. Do idia tuari, badina Lohiabada be idia dekenai ia noho. Idia ese hosi guia tuari taudia danu do idia halusia.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Lau ese Iuda taudia do lau hagoadaia. Lau ese Israela taudia do lau hamauria. Lau ese idia do lau bogahisihisi henia, bona edia tano korikori dekenai do lau mailaidia lou. Idia do lau hanamoa, bona lau do negedia lasi bamona, be do idia noho lou. Lau be Lohiabada, edia Dirava, lau ese edia guriguri do lau kamonai.
Israela taudia be tuari taudia goadadia bamona do idia lao, bona idia be do idia moale, uaina idia inua tatau bamona. Idia edia tubuna taudia ese, edia kwalimu do idia laloaboio lasi. Lohiabada ese ia karaia vadaeni gaudia dainai do idia moale.
“Lau ese egu bese taudia do lau boiria, do lau haboua mai. Lau ese idia do lau hamauria, bona idia do lau durua, bese badana ma do idia lao, gunaguna idia noho hegeregere.
Momokani bese idauidau taudia edia huanai, egu bese taudia lau luludia lao vadaeni, to unai daudau gabudia lalonai, idia ese lau dekenai do idia laloa lou. Idia, bona edia natudia be do idia mauri, bona edia gabu korikori dekenai do idia giroa mai hebou.
Aigupito bona Asuria dekena amo, lau ese idia do lau hakaua mai lou, bona edia tano korikori dekenai, lau ese idia do lau atoa, idia noho. Gileada bona Lebanona dekenai danu, lau ese do lau atodia, idia noho. Edia tano ibounai be taunimanima dekenai do ia honu momokani.
Lau hakaudia mai neganai, bema Aigupito bona Asuria ese, davara ena hurehure bada bamona, egu bese edia dala idia koua gwauraia, lau ese hurehure do lau botaia. Vadaeni Aigupito ena goada do ia ore, Naila Sinavai ena ranu be ia kaukau neganai bamona. Asuria ena hekokoroku danu do lau atoa diho,
Lau ese egu bese taudia do lau hagoadaia. Idia ese lau do idia tomadiho henia, bona lau do idia kamonai henia. Lau Lohiabada, lau hereva inai.”
Lebanona e, oiemu iduara do oi kehoa, vadaeni lahi ese oiemu sida audia do ia gabua diba.
Saipresi audia e, do umui tai bada! Sida audia idia moru vadaeni. Unai au namodia, mai hairaidia bada, be idia hadikaia vadaeni. Basana dekenai umui noho ouki audia e, do umui tai bada! Idia ese uda badana idia utua diho vadaeni!
King taudia ibounai be mai lalohisihisi danu idia boiboi noho. Edia ladana badana be idia ore vadaeni! Kamonai! Laiona idia boiboi noho inai, badina edia noho gabuna, Ioridane ena uda badana, ese dika ia davaria vadaeni.
Lohiabada, egu Dirava, ese lau Sekaraia ia hamaoroa, ia gwau, “Alaia totona idia abia hegaegae noho mamoe, edia naria gaukara do oi karaia, bona inai mamoe do oi naria.
Inai mamoe edia biaguna taudia ese mamoe idia alaia noho, bona lau ese lau panisidia lasi. Idia ese mamoe edia vamu idia hoia lao, bona idia gwau, ‘Ita be mai iseda moni momo, Lohiabada do ita hanamoa!’ Ma mamoe naria taudia danu ese edia mamoe idia bogahisihisi henidia lasi.”
Ma Lohiabada ia gwau, “Lau ese tanobada dekenai noho taudia do lau bogahisihisi henia lou lasi. Lau ese taunimanima ibounai be edia lohia taudia edia siahu henunai do lau atodia. Inai lohia taudia ese inai tanobada, bona ena taudia do idia hadikaia ore, mamoe edia biagudia ese mamoe idia alaia ore bamona. Bona inai lohia taudia edia siahu dekena amo lau ese tanobada taudia do lau hamauria lasi.”
Vadaeni lau ese mamoe naria gaukara lau abia, bona lau ese idia hisihisi noho mamoe, do idia alaia totona gaudia lau naria. Lau ese au maragidia rua lau abia. Au ta ena ladana lau atoa, “Bogahisihisi,” bona ma ta ena ladana lau atoa, “Haboua Tamona.” Bona mamoe ibounai lau ubua bona naria.
To mamoe naria taudia toi ese lau dekenai idia badu henia, vadaeni hua tamona lalonai lau aladia mase, edia kara dekenai lau hesiku dainai.
Vadaeni mamoe dekenai lau hereva, lau gwau, “Lau ese umui do lau naria lou lasi. Mamoe, do idia mase gaudia, be do idia mase namo. Mamoe, haida ese do idia hadikaia ore gaudia, be do idia hadikaia ore namo. Idia do mase lasi gaudia be sibodia ta ta dekenai do idia heatu noho, bona idia alaia gaudia edia hidiona do idia ania noho.”
Vadaeni lauegu au maragina ladana “Bogahisihisi” lau abia, lau makohia. Unai dekena amo egu gwauhamata, bese ibounai dekenai lau henia gwauhamata, be lau utua.
Unai dainai, unai dina dekenai, gwauhamata be ia utua vadaeni. Mamoe orea, ogogami bona hisihisi gaudia, bona mamoe idia hoia taudia ese lau idia itaia noho, bona idia diba momokani, lauegu kara dekena amo, Lohiabada ese hadibaia hereva ia gwauraia noho.
Vadaeni idia dekenai lau hamaoroa, lau gwau, “Bema umui ura neganai, lauegu gaukara davana lau dekenai do umui henia. Bema lasi neganai, moni do umui dogoatao.” Idia ese egu gaukara davana, siliva moni 30 lau dekenai idia henia.
Lohiabada ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai moni be uro karaia tauna dekenai do oi henia.” Vadaeni inai moni be Dubu Helaga dekenai lau abia lao, uro karaia tauna dekenai lau henia. To unai siliva 30 sibona be hegeregere lasi egu gaukara davana totona!
Vadaeni au maragina iharuana ladana “Haboua Tamona” lau makohia, bona unai neganai Iuda bona Israela edia haboua tamona be lau ese lau utua.
Lohiabada ma lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi ese mamoe naria tauna gaukara bamona ma do oi karaia lou, to inai neganai mamoe naria tauna momokani lasi do oi lao.
Badina be, lau ese egu mamoe edia naria tauna ta lau atoa vadaeni, to ia ese mamoe ia durua lasi. Idia be kahirakahira dika idia davaria neganai, ia ese idia ia durua lasi, o idia boio neganai ia tahudia lasi, o bero idia abia neganai ia hanamodia lasi, o do idia mauri noho gaudia ia ubua lasi. Lasi momokani. Ia ese mamoe, mai digara gaudia ia ania, bona ia ese edia aena kahaudia ia kokia.
“Inai bamona mamoe naria tauna ese dika momokani do ia davaria! Ia ese iena mamoe orea ia rakatania vadaeni. Iena siahu ibounai be tuari ese do ia hadikaia ore momokani. Iena imana be do ia mase momokani, bona iena matana idibana be do ia kepulu.”
Inai be Lohiabada ena hereva, Israela totona. Lohiabada ese guba bona tanobada ia karaia, bona taunimanima dekenai mauri ia henia. Lohiabada ia gwau:
“Lau ese Ierusalema hanua, be uaina ena kapusi bamona do lau halaoa. Bona Israela idia hagegea tanodia ese do idia inua, bona do idia raka kerere kerere, inua kekero taudia bamona. Unai tanodia taudia ese tuari dekenai Ierusalema do idia koua hagegea neganai, idia ese Iuda ena hanua ibounai do idia koua hagegea danu.
“To unai neganai lau ese Ierusalema be nadi metauna bamona do lau halaoa. Bona bema bese ta ese Ierusalema ia kokia gwauraia neganai, unai bese ese hisihisi bona dika do ia davaria. Tanobada ena bese ibounai do idia haboua tamona, Ierusalema do idia tuari henia.
Unai neganai lau ese edia hosi ibounai do lau hagaria, bona hosi guia taudia do lau hakavakavadia. Lau ese Iuda taudia do lau naria namonamo, to idia dekenai tuari henia taudia edia hosi edia matana do lau hadikaia.
Unai neganai Iuda taudia be idia sibodia dekenai do idia gwau: ‘Lohiabada, Siahu Ibounai ena Dirava ese iena bese, Ierusalema dekenai idia noho taudia, ia hagoadaia noho.’
“Unai neganai lau Lohiabada ese Iuda bese taudia lahi bamona do lau halaoa, idia be uda ia gabua, o kurukuru kaukau ia gabua lahi bamona. Bona inai Iuda taudia ese unai Iuda tano idia hagegea bese taudia do idia hadikaia ore. Unai kara dainai, Ierusalema noho taudia be hanua lalonai do idia noho namonamo, mai maino danu.
“Lau, Lohiabada, ese Iuda taudia dekenai kwalimu do lau henia guna. Unai dekena amo Davida ena tubuna taudia bona Ierusalema taudia ese idia abia mataurai, be Iuda taudia ese idia abia mataurai do ia hanaia lasi.
Unai nega lalonai, lau Lohiabada ese Ierusalema noho taudia do lau naria, bona edia goada lasi taudia danu, be goada do idia abia, Davida ena goada hegeregerena. Bona Davida ena tubuna taudia ese Ierusalema taudia do idia gunalaia, Lohiabada ena aneru bamona, oibe, Dirava sibona ese idia ia gunalaia bamona.
Unai neganai danu, Ierusalema idia tuari henia gwauraia bese taudia ibounai do lau hadikaia ore.
“Davida ena tubuna taudia, bona Ierusalema taudia ibounai danu do lau hanamoa. Vadaeni idia ese bogahisihisi ena lauma bona guriguri ena lauma dekenai do idia honu. Vadaeni lau, idia ese idia gwadaia mase tauna do idia itaia, bona idia be ia dainai do idia tai, tau ta, iena natuna tamona sibona ia mase neganai ia tai bamona. Oibe, do idia tai dikadika, idia ese edia vara guna natuna ia mase neganai bamona.
Unai neganai Ierusalema taudia edia taitai be bada herea, edia taitai Hadada Rimono totona, Megido ena tano palaka dekenai bamona.
“Iuda tano taudia edia famili ta ta ibounai be sibona mai lalohisihisi danu do idia tai. Hahine taudia be sibodia do idia tai, tatau danu be sibodia do idia tai. Idia tai famili be inai: Davida ena tubuna taudia, mai edia hahine taudia. Natana ena tubuna taudia, mai edia hahine taudia.
Levi ena tubuna taudia, mai edia hahine taudia. Simei ena tubuna taudia, mai edia hahine taudia.
Bona Iuda ena famili ta ta ibounai danu, mai edia hahine taudia, idia ta ta ibounai do idia taitai karaia.”
Siahu Ibounai Lohiabada ma ia gwau, “Unai neganai danu, lau ese ranu guri ta do lau kehoa. Inai ranu be Davida ena tubuna taudia bona Ierusalema noho taudia edia kara dika bona edia dirava koikoi tomadiho kara do ia hagoevaia totona.”
Siahu Ibounai Lohiabada ma ia gwau, “Unai dina dekenai lau ese dirava koikoi edia ladana ibounai inai tano dekena amo do lau kokia. Bona tau ta ese edia ladana do ia laloa lou lasi. Bona peroveta koikoi taudia danu be inai tano dekena amo do lau kokia. Taunimanima idia ura henia dirava koikoi dekenai, inai kara danu do lau hadokoa.
Bona bema tau ta ese ia peroveta koikoi noho neganai, iena tamana bona sinana ese ia dekenai do idia gwau, ‘Oi be do oi mase, badina be Lohiabada ena ladana dekenai hereva koikoi oi gwauraia dainai.’ Bona bema ia ese peroveta hereva ma ia gwauraia neganai, iena tamana bona sinana ese kaia dekena amo do idia gwadaia mase.
“Unai nega dekenai danu peroveta taudia ibounai ese edia mata hanai karadia totona do idia hekokoroku lasi. Bona idia ese peroveta taudia edia dabua aukana do idia karaia lasi, taunimanima do idia koia totona.
To idia ese inai bamona do idia hereva, do idia gwau, ‘Lau be peroveta tauna lasi, to lau be biru tauna. Lau ese egu mauri dinadia ibounai lalonai tano lau birulaia vadaeni.’
“Bona bema tau ta ese unai tau ia nanadaia, ia gwau, ‘Unai bero oiemu kemena dekenai be dahaka?’ Vadaeni unai tau ese inai bamona do ia haere, ‘Inai bero be lauegu turana ena ruma dekenai lau davaria.’ ”
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Tuari kaia e, oi noga, bona mamoe naria tauna, lau totona ia gaukara noho tauna, do oi tuari henia. Do oi alaia mase, vadaeni mamoe be gabu idauidau do idia heau boio. Lau ese egu bese taudia do lau heatu henia.
Inai tano ena taunimanima do lau haria kahana toi, bona edia huanai dekena amo, kahana rua do idia mase.
Bona unai kahana tamona, idia do noho taudia, be lau ese do lau tohoa. Lau ese idia dekenai lahi do lau atoa, idia do lau hagoevaia, siliva be lahi dekenai idia hagoevaia bamona. Ma lau ese lahi dekenai idia do lau tohoa, golo idia tohoa bamona. Unai neganai idia ese lau dekenai do idia guriguri henia, bona lau ese edia guriguri do lau kamonai. Lau ese idia do lau hamaoroa, do lau gwau, ‘Umui be lauegu bese taudia,’ bona idia be do idia gwau, ‘Oi, Lohiabada, be aiemai Dirava.’ ”
Lohiabada ese kara ta do ia karaia ena dina be ia mai noho. Unai neganai idau bese taudia ese Ierusalema do idia tuari henia, bona kohu momo do idia abia. Unai kohu be emui vairana dekenai do idia haria karaia.
Lohiabada ese bese idauidau taudia ibounai do ia haboua, bona idia ese Ierusalema do idia tuari henia. Idia ese Ierusalema do idia abia, ruma edia kohu do idia dadia, bona hahine do idia sihari henia, bona hadikaia. Hanua taudia kahana be do idia guia, do idia abia lao, idau tano dekenai hesiai gaukara do idia karaia. To hanua dekenai do noho taudia kahana be hanua dekena amo do idia siaia lao lasi.
Unai neganai Lohiabada be do ia toreisi, unai bese idauidau taudia do ia tuari henia, guna neganai ia tuari bamona.
Inai neganai, Lohiabada be Olive Ororo ena latanai do ia gini, Ierusalema ena dina daekau kahanai. Unai neganai Olive Ororo be do ia parara, kahana kahana do ia lao, dina daekau kahana ela bona dina diho kahana. Inai parara gabuna dekenai koura badana do ia vara. Ororo ena kahana ta be mirigini kahana do ia marere lao, bona ororo ena kahana ta be diho kahana do ia marere lao.
Inai parara gabuna, unai ororo ena kahana rua edia huanai ia noho koura, dekena amo do umui heau mauri. Umui be do umui heau, tano mareremarere neganai emui sene taudia idia heau bamona, king Usaia ese Iuda ia gunalaia neganai. Vadaeni Lohiabada, lauegu Dirava be do ia mai. Iena aneru helagadia ibounai be ia danu do idia mai.
Unai dina ia ginidae neganai, keru bona aisi, hanuaboi ia moru gauna, be do ia vara lou lasi.
Dibura danu be do ia vara lasi. Diari be do ia noho nega ibounai, hanuaboi neganai danu. Inai bamona kara do ia vara negana be Lohiabada sibona ia diba.
Bona unai dina ia ginidae neganai, ranu namona be Ierusalema dekena amo do ia bubua lao, kahana be Mase Davara dekenai do ia heau diho lao, ma kahana be Davara Badana dekenai do ia heau diho lao. Inai ranu ruaosi be do idia heau noho hanaihanai, medu neganai, bona medu lasi neganai danu.
Bona Lohiabada be tanobada ibounai ena King do ia lao. Taunimanima ibounai ese ia dekenai do idia tomadiho henia, edia Dirava. Unai dina neganai Lohiabada be do ia tamona, bona iena ladana danu be do ia tamona.
Ierusalema kahirakahira ia noho tano ibounai be palaka gabuna do ia lao, Geba, mirigini kahana dekena amo ela bona Rimono, Ierusalema ena diho kahana dekenai. To Ierusalema sibona be unai tano ena ataiai do ia noho. Ierusalema ena hetoa maka be Beniamina ena Iduara dekena amo ela bona Kona ena Iduara, ia be magu iduara gunana ta. Ma ena hetoa maka danu be Hananele Kohoro dekena amo ela bona king ena uaina karaia rumana.
Taunimanima be Ierusalema dekenai do idia noho namonamo, idia be hadikaia gauna ta dekenai do idia gari henia lou lasi.
Vadaeni unai bese idauidau taudia, Ierusalema idia tuari henia bese taudia, be Lohiabada ese gorere dikana dekena amo do ia hadikadia. Inai gorere ena dika be inai: Idia mauri noho neganai edia kopina be do ia bodaga lao. Edia matana bona edia malana danu be edia kwarana lalonai do idia bodaga lao.
Unai dina dekenai, Lohiabada ese unai bese idauidau tuari taudia do ia hagaridia, bona idia dekenai daradara do ia havaraia. Vadaeni tuari taudia ta ta ese iena turana tuari tauna do ia dogoatao, bona do ia heatu henia.
Iuda taudia be Ierusalema taudia durua totona Ierusalema dekenai do idia mai, do idia tuari. Idia ese bese idauidau taudia edia kohu do idia abia, golo, siliva, bona dabua momo herea.
Ma bese idauidau taudia edia kamepa lalonai, edia hosi, doniki badadia, kamelo, bona doniki maragidia, bona boromakau idauidau ibounai ese gorere dikana momokani do idia davaria.
Iuda taudia do idia kwalimu murinai, bese idauidau taudia, tuari dekena amo idia do mauri noho taudia, be lagani ta ta ibounai Ierusalema dekenai do idia lao, Siahu Ibounai Lohiabada, edia King, do idia tomadiho henia totona. Au Raurau Ruma Maragidia Aria ena tomadiho kara danu do idia badinaia.
Bema bese ta taudia ese Siahu Ibounai Lohiabada, edia King totona do idia tomadiho henia lasi neganai, medu be edia tano dekenai do ia diho lasi.
Bona bema Aigupito taudia ese Au Raurau Ruma Maragidia Aria do idia badinaia lasi, idia ese gorere dikana momokani do idia davaria. Bona bese haida danu, bema Au Raurau Ruma Maragidia Aria badinaia totona idia lao lasi, Lohiabada ese unai gorere dikana idia edia latanai danu do ia siaia.
Inai bamona kerere davana be Aigupito bona idau bese taudia danu do idia davaria, bema Au Raurau Ruma Maragidia Aria idia badinaia lasi neganai.
Bona unai neganai, Lohiabada hanamoa totona, hosi edia aiona dekenai gaba gaudia maragidia edia latanai inai bamona do idia torea: “Helaga, Lohiabada ena.” Ma Dubu Helaga dekenai idia noho nadua urodia edia helaga, be boubou patana ena uro edia helaga hegeregerena.
Uro ibounai Ierusalema dekenai bona Iuda dekenai be do idia helaga, edia biagudia ese unai uro do idia makaia, Siahu Ibounai Lohiabada tomadiho henia karadia totona. Unai dainai taunimanima ese boubou totona idia mailaia vamu, be inai uro edia lalonai vamu do idia nadua. Bona unai neganai danu, hoihoi tauna ta be Siahu Ibounai Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai do ia noho lou lasi, lasi momokani.
Lohiabada ese inai hereva Malaki dekenai ia henia, Malaki ese Israela taudia dekenai do ia hadibaia totona:
Lohiabada ese iena bese dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau ese nega daudau umui lau lalokau henia vadaeni.” To Israela taudia idia haere, idia gwau, “Oiemu lalokau be edena bamona ai dekenai oi hedinaraia?” Lohiabada ia haere, ia gwau, “Esau be Iakobo ena kakana lasi, a? To lau ese Iakobo mai iena tubuna taudia lau lalokau henia vadaeni.
Bona Esau mai iena tubuna taudia lau ura henia lasi vadaeni. Lau ese Esau ena ororo gabudia lau hadikaia vadaeni, bona iena tano be uda sisia edia noho gabuna lau halaoa vadaeni.”
Sedira Esau ena tubuna taudia, Edoma taudia, be do idia hereva, do idia gwau, “Aiemai hanua ibounai be idia hadikaia ore, to ai ese idia do ai haginidia lou.” To Siahu Ibounai Lohiabada be do ia haere, do ia gwau, “Umui haginia lou diba, to lau ese emui hanua do lau veridia diho lou.” Bona taunimanima ese Edoma tanona ena ladana do idia gwauraia, “Kara dika ena tano,” bona “Lohiabada ese hanaihanai ia badu henia noho besena.”
Israela taudia ese inai kara be edia matana dekenai do idia itaia, bona do idia gwau, “Lohiabada ena siahu be bada, iseda tano lalonai sibona lasi, to Israela tano ena murimurinai danu!”
Siahu Ibounai Lohiabada be hahelagaia taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Mero ese iena tamana ia matauraia noho, bona hesiai tauna ese iena biaguna ia matauraia noho danu. Lau be emui tamana, badina dahaka lau dekenai umui matauraia lasi? Lau be emui biaguna, badina dahaka lau dekenai umui gari lasi? Umui ese lau umui ura henia lasi noho, to lau dekenai umui henanadaia, umui gwau, ‘Edena bamona ai ese oi ai ura henia lasi?’
“Lau ese harihari umui emui kerere umui dekenai do lau hadibaia: Lauegu boubou patana dekenai aniani mai miro danu sibona boubou totona umui atoa. Bona gabeai umui gwau, ‘Ai be edena bamona oi dekenai ai matauraia lasi?’ Inai bamona: Umui ese lauegu boubou patana umui laloa ia be anina lasi gauna, unai kara dekena amo lau dekenai umui matauraia lasi.
“Bema boromakau, edia matana idia kepulu gaudia, be boubou totona dekenai umui mailaia neganai, inai be kerere lasi, a? Bema ubua gaudia, mai edia gorere, o mai edia bero umui henia boubou totona, inai be maoro, a? Bema emui gavana dekenai inai gau dikadia umui henidia gwauraia neganai, ia be umui dekenai do ia moale, a? Ia ese gau namona ta umui dekenai do ia henia, a? Lasi momokani. Siahu Ibounai Lohiabada ia hereva inai.”
Umui hahelagaia taudia e, umui ese Dirava umui noia, ia ese ita do ia hanamoa, bona ia ese ita do ia bogahisihisi henia totona. To ia ese umui emui guriguri do ia kamonai lasi, emui boubou gaudia umui karaia kerere dainai.
Siahu Ibounai Lohiabada ia hereva inai: “Umui ta ese Dubu Helaga ena iduara do ia koua namo! Unai neganai lauegu boubou patana dekenai lahi do umui gabua kava lasi! Lau be umui emui kara dekenai lau moale lasi. Bona lau dekenai umui mailaia boubou gaudia be do lau abia dae lasi.
“Tanobada ena kahana ibounai dekena amo taunimanima ese lauegu ladana idia hanamoa noho. Gabu ibounai dekenai bonana namo muramura idia gabua, bona lau dekenai boubou namodia idia henia noho. Inai taunimanima ibounai ese lau idia hanamoa noho momokani!
To umui ese lau umui hanamoa lasi, badina umui laloa lauegu boubou patana be gau anina lasi, bona umui sibona umui ura lasi aniani be egu pata dekenai umui atoa.
Umui gwau, ‘Ia, inai boubou henia kara dekenai ita hesiku vadaeni!’ “Umui ese lau umui negea inai! Umui ese lau dekenai inai gaudia umui henia boubou totona: Boromakau o ubua gaudia mai edia bero, bona mai edia gorere, bona aena dika gaudia danu. Umui laloa lau ese inai gaudia do lau abia dae, a? Lasi momokani.
Lau Lohiabada lau hereva inai, koikoi tauna ese dika do ia davaria momokani. Inai bamona tauna be iena mamoe orea edia huanai mai ena mamoe namona ta, bona lau dekenai henia totona ia gwauhamata vadaeni, to ia ese mamoe dikana ta lauegu boubou totona ia henia. Inai bamona kara be maoro lasi. Badina lau be King badana ta, bona bese idauidau ibounai ese lau dekenai idia gari henia. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada lau hereva inai.”
Siahu Ibounai Lohiabada ese hahelagaia taudia ma ia hereva henidia, ia gwau,
“Sisiba goada umui dekenai lau henia inai: Umui ese emui kara ibounai dekena amo lauegu ladana do umui hanamoa. Bema egu hereva umui kamonai henia lasi neganai, dika bada herea momokani emui latanai do lau atoa, vadaeni emui gaukara davana, aniani, do idia dika momokani umui dekenai. To umui laloa egu sisiba hereva be anina lasi dainai, lau ese inai dika umui emui latanai lau atoa vadaeni.
“Umui dainai lau ese emui natudia do lau panisidia, bona umui atoa boubou gaudia edia kukuri dekena amo emui vairana do lau dahua. Bona lau ese egu vairana dekena amo umui do lau lulua lao, boromakau edia miro atoa gabuna dekenai.
Unai bamona lau karaia neganai, do umui diba inai oda goadana umui dekenai lau henia momokani vadaeni. Inai oda do umui badinaia, bona umui ese gwauhamata helagana, lau bona hahelagaia taudia, Levi taudia unai, ita karaia gauna, be do umui hamakohia lasi. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada lau hereva inai.
“Levi danu lau karaia gwauhamata lalonai, lau gwau hahelagaia taudia ese mauri namona bona maino do idia abia. Unai bamona lau henidia, idia ese lau do idia matauraia totona. Bona edia sene tauna Levi ena mauri dinadia lalonai, hahelagaia taudia ese momokani lau idia matauraia bona gari henia.
Idia ese taunimanima dekenai kara maoromaoro dalana idia hadibaia. Kerere dalana idia hadibaia lasi. Idia be lau danu idia noho hebou, mai maino bona mai kara maoromaoro danu. Bona idia ese taunimanima momo idia durua, vadaeni idia ese kara dika dekena amo idia siri.
“Hahelagaia taudia edia gaukara be inai: Idia ese taunimanima do idia hadibaia, Dirava do idia diba momokani totona. Bona taunimanima ese idia dekenai do idia lao be namo, lauegu ura do idia diba totona. Badina hahelagaia taudia be Siahu Ibounai Lohiabada ena hereva gwauraia taudia.
“To hari umui hahelagaia taudia ese dala maorona dekena amo umui raka siri vadaeni. Emui hadibaia hereva dekena amo taunimanima momo umui hakaua kerere. Umui ese Levi danu lau karaia gwauhamata umui makohia vadaeni.
Unai dainai Israela taudia edia vairana dekenai, lau ese umui do lau hahemaraia, vadaeni idia ese umui do idia matauraia lasi. Badina be egu ura umui kamonai henia lasi, bona lauegu hereva taunimanima dekenai umui hadibaia neganai, umui ese maka tamona dekenai umui hadibaia lasi, to edia dagi ia bada o maragi hegeregerena umui hadibaia.”
Ita ibounai iseda tamana be tamona, ani? Dirava tamona ese ita ia karaia vadaeni, ani? Unai be momokani dainai, badina dahaka ita ta ta iseda bamona taudia danu ita karaia gwauhamata ita makohia noho? Bona badina be dahaka Dirava ese iseda sene taudia danu ia karaia gwauhamata taravatuna be ita ese ita hadikaia noho?
Gunaguna Iuda taudia bona Israela taudia idia gwauhamata, idia ese Dirava ena hereva do idia badinaia. To idia ese inai gwauhamata idia makohia vadaeni. Bona Iuda taudia ese kara dikana momokani ta Ierusalema dekenai idia karaia vadaeni. Idia ese idau hahine taudia, dirava koikoi idia tomadiho henia hahine taudia, idia adavaia. Unai kara dekena amo Lohiabada ese ia lalokau henia Dubu Helaga idia hamiroa vadaeni.
Inai bamona ia karaia tauna be Lohiabada ese Israela ena orea dekena amo do ia atoa siri be namo. Bona unai dainai unai tau ese Siahu Ibounai Lohiabada ena vairana dekenai boubou gaudia do ia mailaia lou diba lasi.
Ma umui karaia noho kara ta lau herevalaia inai: Lohiabada ese emui boubou gaudia ia abia dae lasi dainai, umui tai momo, mai boiboi bada danu. Bona emui matana ranu be Lohiabada ena boubou patana ena latanai idia bubua diho noho.
Bona umui ese Dirava umui nanadaia, umui gwau, “Badina dahaka aiemai boubou gaudia oi abia dae lasi?” Ena badina korikori be inai: Lohiabada be ia diba oiemu uhau dinadia lalonai oi headava neganai, oi ese oiemu hahine oi gwauhamata henia, ia do oi rakatania lasi momokani. Inai gwauhamata oiemu adavana dekenai be Lohiabada ena vairana dekenai oi karaia. To oi ese unai gwauhamata oi makohia, oi badinaia lasi.
Umui tau bona hahine e, umui headava neganai, Dirava ese umui emui tauanina bona emui lauma ia hakapua tamona, ani? Dirava ese inai bamona ia karaia ena anina be dahaka? Anina be inai: Umui ese natuna do umui havaraia, bona idia ese Dirava ena bese taudia do idia lao. Unai dainai umui ese do umui naria namonamo, umui headava neganai umui karaia gwauhamata do umui makohia lasi, to badinaia momokani.
Lohiabada, Israela ena Dirava, be inai bamona ia hereva, ia gwau, “Headava hamakohia kara lau ura henia lasi momokani. Bona bema umui ta ese iena hahine ia dagedage henia neganai, unai kara lau ura henia lasi momokani. Umui ese do umui naria namonamo, emui hahine danu do umui noho hebou namonamo ena gwauhamata do umui makohia lasi.”
Umui ese hereva idauidau momo umui gwauraia vadaeni dainai, Lohiabada ia hesiku vadaeni. To umui henanadai, umui gwau, “Ai be dahaka hereva ai gwauraia, vadaeni Lohiabada be ai dekenai ia hesiku?” Gauna be inai: Umui gwau, “Lohiabada ia laloa kara dika taudia be tau namodia, bona ia ese ia ura henidia danu.” Ma umui hereva, umui gwau, “Haida idia gwau Dirava be kota maoromaoro Tauna, to ai ese ia dekenai inai bamona kara ai itaia lasi.” Unai hereva dekenai Lohiabada ia hesiku.
Siahu Ibounai Lohiabada ese ia haere, ia gwau, “Kamonai. Lau ese egu hereva gwauraia tauna do lau siaia, ia ese egu dala do ia karaia hegaegae. Unai neganai Lohiabada, umui tahua noho Diravana be nega tamona iena Dubu Helaga dekenai do ia mai. Lauegu hereva do ia gwauraia Tauna, umui ese umui naria noho, bona umui ura henia noho Tauna, be do ia ginidae. Bona ia ese egu gwauhamata taravatuna ena hereva do ia gwauraia.”
To ia be do ia ginidae neganai daika be do ia goada noho? Bona do ia hedinarai neganai, daika do ia gini diba? Badina ia be sopu goadana bamona, dabua mirona huria gauna. Bona ia be golo ia hagoevaia ena lahi bamona.
Ia be do ia mai, taunimanima do ia kota henidia, tau ta ese lahi dekenai siliva ia hamanadaia bona hagoevaia bamona. Io, Lohiabada ena hereva gwauraia Tauna ese hahelagaia taudia do ia hagoevaia, tau ta ese golo bona siliva ia hagoevaia bamona. Unai neganai, idia ese boubou gaudia maorodia Lohiabada ena vairana dekenai do idia mailaia.
Vadaeni Iuda taudia bona Ierusalema noho taudia edia boubou gaudia be Lohiabada ese do ia moalelaia, gunaguna idia mailaia gaudia dekenai ia moale bamona.
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Unai dainai lau be umui dekenai do lau mai, umui do lau kota henia. Lau ese karaharaga inai bamona kara dika taudia do lau samania: Vada idia karaia taudia, heudahanai taudia, kota dekenai idia hereva koikoi taudia, edia gaukara taudia edia davana koikoi dekena amo idia hamaragia taudia, vabu bona ogogami taudia idia hisihisi henidia taudia, bona idau bese taudia idia hadikaia noho taudia. Inai bamona idia karaia noho taudia ese lau idia gari henia lasi, unai dainai lau ese idia do lau kota henia.
“Lau be Lohiabada, bona lauegu kara lau haidaua lasi. Unai dainai umui Iakobo ena tubuna taudia be do umui mase ore lasi.
To umui ese emui sene taudia edia kara bamona umui karaia noho. Umui ese egu taravatu dekena amo umui raka siri, egu oda hereva umui badinaia lasi. To bema emui dika umui rakatania, bona lau dekenai umui giroa mai neganai, lau ese egu badu do lau rakatania, umui dekenai do lau giroa lou. Lau, Siahu Ibounai Lohiabada lau hereva inai. “To umui henanadai, umui gwau, ‘Edena bamona oi dekenai do ai giroa mai?’
“Vadaeni umui dekenai danu lau henanadai inai: Bema tau ta ese Dirava dekena amo do ia henaoa, inai be maoro, a? Lasi momokani! To umui ese inai bamona umui karaia noho. Ma lau dekenai umui henanadai lou, umui gwau, ‘Edena bamona ai ese oiemu gau ai henaoa?’ “Lau haere inai: Taravatu ia gwau, umui ese emui kohu ena kahana ta lau dekenai do umui henia, to lau dekenai umui henia lasi.
“Dika momokani umui emui latanai do ia kamokau, badina be umui bona emui bese ibounai ese lauegu gau umui henaoa noho.
“Umui ese emui kohu bona moni ibounai do umui haria kahana 10, bona unai kahana 10 dekena amo kahana ta do umui mailaia, egu Dubu Helaga dekenai do umui atoa. Unai neganai egu gaukara taudia be mai edia aniani. Lau do umui tohoa karaia. Unai kahana ta lau dekenai do umui henia, vadaeni lauegu kara namona do umui itaia. Lau ese guba ena uindo do lau kehoa, bona gau namodia momo herea umui dekenai do lau bubua diho.
Lau ese dimairi bona biluga do lau koua, vadaeni emui tano ena anina do idia vara namonamo, bona emui vain audia be huahua momo herea do idia atoa.
Unai neganai bese idauidau taudia ibounai ese umui do idia hanamoa, do idia gwau, ‘Idia edia noho be namo herea,’ badina umui emui tano be noho gabuna namona lau ese do lau halaoa.”
Lohiabada ma ia hereva, ia gwau, “Mai hereva dika danu lau umui herevalaia vadaeni. To umui gwau, ‘Ai be dahaka hereva dikana oi dekenai ai gwauraia?’
“Ma inai danu umui gwau, ‘Dirava ena hesiai gaukara ita karaia be anina lasi. Iena hereva do ita badinaia ena anina be dahaka? Ita be Siahu Ibounai Lohiabada ena vairanai iseda kara dika dainai ita lalohisihisi ena toana ita hedinaraia, to ita be ita lalohisihisi kava, gau namona ta ita davaria lasi.
Ita ese hekokoroku taudia ita itaia, edia noho be namo bona mai moale danu. Kara dika taudia ese kohu momo idia abia noho, bona idia ese Dirava idia tohoa karaia, ia ese idia do ia panisia o lasi. To Dirava ese idia ia hadikaia lasi. Lasi momokani!’ ”
Gabeai Lohiabada dekenai idia gari henia taudia ese idia ta ta dekenai idia herevahereva, bona Lohiabada ese edia hereva ia kamonai. Vadaeni Lohiabada ese guba dekenai oda ia gwauraia, bona buka ta lalonai be Lohiabada idia gari henia taudia, bona Lohiabada idia matauraia noho taudia edia ladana idia torea.
Bona Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Inai taudia be lauegu taunimanima momokani. Bona unai Dina, lau ese kara ta do lau karaia dinana dekenai, idia be lau sibona egu. Bona lau ese idia do lau hamauria, tau ta ese iena natuna, iena ura ia karaia merona, ia hamauria bamona.
Unai neganai lauegu kara ena idau do umui itaia lou, kara maoromaoro taudia dekenai edena bamona do lau karaia, bona kara dika taudia dekenai edena bamona do lau karaia. Oibe, do umui itaia Dirava ena gaukara idia karaia, bona iena gaukara idia karaia lasi taudia dekenai, dahaka do ia vara.”
Siahu Ibounai Lohiabada ia gwau, “Dina be ia mai noho, hekokoroku bona kara dika taudia ibounai be lahi ese do ia gabudia, rei kaukau ia gabua bamona. Unai dina dekenai lahi ese idia do ia gabua ore momokani, bona idia ta do ia noho lasi.
To umui, lauegu hereva umui kamonai henia taudia, be lau ese umui do lau hamauria. Lauegu hamauria siahuna be bada herea, dina ena diari ena goada bamona. Bona inai egu hamauria siahuna ese umui do ia hanamoa, dina ese taunimanima edia kopina ia hasiahua bamona. Vadaeni do umui moale bada, boromakau natudia edia magu dekena amo idia ruhaia negea bamona.
Inai kara do lau karaia dinana dekenai, umui ese kara dika taudia dekena amo do umui kwalimu. Umui ese idia do umui moia diho, tano ena kahu bamona.
“Lauegu hesiai tauna Mose ena Taravatu do umui laloaboio lasi. Lau ese Sinai Ororo dekenai inai Taravatu bona oda Mose dekenai lau henia, Israela taudia ese do idia kamonai henia totona.
“Inai dina badana do ia ginidae neganai, taunimanima be do idia gari bada momokani. To unai dina do ia ginidae lasi neganai, lau ese peroveta tauna Elia do lau siaia umui dekenai guna.
“Bona Elia ese tamana taudia bona edia natuna taudia edia laloa do ia hatamonaia lou, vadaeni mai laloa tamona do idia noho. Unai bamona do idia karaia, lau ese mase herevana ta dekena amo emui tano do lau hadikaia ore garina.”
Iesu Keriso ia vara ena sivarai be inai: Ia be Davida ena natuna, bona Aberahamo ena natuna.
Aberahamo ese Isako ia havaraia. Isako ese Iakobo ia havaraia. Iakobo ese Iuda mai ena tadina danu ia havaraia.
Iuda ese Perese bona Sera ia havaraia, Tamara ena bogana dekenai. Perese ese Hesarona ia havaraia. Hesarona ese Rama ia havaraia.
Rama ese Aminadaba ia havaraia. Aminadaba ese Nasona ia havaraia. Nasona ese Salamona ia havaraia.
Salamona ese Boasi ia havaraia, Rahaba ena bogana dekenai. Boasi ese Obeda ia havaraia, Ruta ena bogana dekenai. Obeda ese Iese ia havaraia.
Iese ese Davida, Israela taudia edia king, ia havaraia. King Davida ese Solomona ia havaraia, Uria ena adavana ena bogana dekenai.
Solomona ese Rehoboama ia havaraia. Rehoboama ese Abaisa ia havaraia. Abaisa ese Asa ia havaraia.
Asa ese Iehosapata ia havaraia. Iehosapata ese Iehorama ia havaraia. Iehorama ese Usaia ia havaraia.
Usaia ese Iotama ia havaraia. Iotama ese Ahasa ia havaraia. Ahasa ese Hesekaia ia havaraia.
Hesekaia ese Manase ia havaraia. Manase ese Amona ia havaraia. Amona ese Iosaia ia havaraia.
Iosaia ese Iehoiakini mai ena tadina danu ia havaradia, Babulonia taudia ese Israela taudia idia abidia lao Babulonia neganai.
Idia noho Babulonia neganai, Iehoiakini ese Sealetiele ia havaraia. Sealetiele ese Serubabele ia havaraia.
Serubabele ese Abiuda ia havaraia. Abiuda ese Eliakimi ia havaraia. Eliakimi ese Asora ia havaraia.
Asora ese Sadoka ia havaraia. Sadoka ese Akimi ia havaraia. Akimi ese Eliuda ia havaraia.
Eliuda ese Eleasara ia havaraia. Eleasara ese Matana ia havaraia. Matana ese Iakobo ia havaraia.
Iakobo ese Iosepa, Maria ena adavana, ia havaraia. Maria dekena amo Iesu, idia gwauraia Keriso, ia vara.
Unai dainai, uru ibounai Aberahamo ena nega dekena amo ia mai bona Davida be uru 14. Bona Davida ena nega dekena amo ia mai bona Babulonia dekenai, mai guia danu idia laohaia neganai, be uru 14. Bona Babulonia dekenai idia laohaia negana dekena amo ia mai bona Keriso, be uru 14.
Iesu Keriso be inai bamona ia vara. Iena sinana Maria be Iosepa ena maoheni, to idia ruaosi nega ta do idia mahuta hebou lasi, Lauma Helaga ese Maria ia harogorogoa.
Maria ena maoheni Iosepa be kara maoromaoro tauna, bona hahine dekenai hemarai henia karana ia ura lasi, unai dainai hunia dala dekenai ia negea gwauraia.
Unai bamona ia laloa noho neganai, Lohiabada ena aneru ta ese nihi dekenai ia hedinarai henia, ia gwau, “Iosepa Davida e, oiemu adavana Maria abia totona oi gari lasi, badina be inai mero, Maria ena bogana dekenai ia noho be, Lauma Helaga ese ia henia vadaeni.
Ia be mero ta do ia abia. Ena ladana be do umui atoa Iesu, badina be ia ese iena bese taudia edia kara dika dekena amo do ia hamauridia.”
Inai kara ibounai idia vara, Lohiabada ese peroveta tauna ena uduna dekena amo ia gwauraia herevana hamomokania totona. Ia gwau,
“Umui kamonai, tau ia diba lasi kekeni ese ena natuna do ia abia, mero ta. Iena ladana do idia atoa, Emanuela.” Emanuela ena anina be, “Dirava ita dekenai ia noho.”
Iosepa be mahuta dekenai ia noga, vadaeni Lohiabada ena aneru ese ia hamaoroa hegeregerena ia karaia. Iena adavana Maria ia abia dae.
To Iosepa be Maria danu nega tamona idia mahuta lasi, ela bona Maria ese iena natuna ia abia. Vadaeni mero ena ladana be Iosepa ese ia atoa, Iesu.
Iesu be Betelehema, Iudea dekenai ia vara, king Heroda ese Iudea dekenai ia lohia neganai. Unai neganai aonega taudia be dina daekau kahana dekena amo Ierusalema dekenai idia ginidae.
Idia henanadaia, idia gwau, “Iuda taudia edia king harihari ia vara be edeseni? Badina be iena hisiu be dina daekau kahana dekenai ai itaia vadaeni, bona ia dekenai tomadiho henia totona ai mai inai.”
King Heroda ese unai hereva ia kamonai neganai, iena kudouna dekenai ia gari dikadika, Ierusalema taudia ibounai danu.
Vadaeni ia ese dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia ibounai ia haboua, ia nanadaia, ia gwau, “Keriso be edena gabu dekenai do ia vara?”
Idia ese idia haere henia, idia gwau, “Betelehema, Iudea dekenai. Badina be peroveta tauna ese inai bamona ia torea:
“ ‘Oi danu Betelehema e, Iuda tano dekenai, Iuda lohia taudia edia huanai oi be gabeai tauna lasi, badina be hakaua tauna ta oi dekena amo do ia mai, ia ese egu bese Israela do ia naria.’ ”
Vadaeni Heroda ese aonega taudia dekenai ia boiboi, hunia dala dekenai, hisiu ia hedinarai ena nega idia dekenai ia nanadaia namonamo.
Vadaeni ia siaidia lao, Betelehema do idia lao. Ia gwau, “Umui lao, mero maragina umui tahua goadagoada, bona do umui davaria neganai, umui mai, hadibaia lau, vadaeni lau danu do lau mai, lau tomadiho henia.”
Idia be unai king ena hereva idia kamonai, vadaeni idia lao. Inai hisiu, dina daekau kahana dekenai idia itaia gauna, inai ese ia hakaudia, ia lao bona mero maragina ia noho gabuna ena ataiai ia gini.
Idia be hisiu idia itaia neganai idia moale bada herea.
Vadaeni ruma dekenai idia raka vareai, mero maragina ena sinana Maria danu idia itaia, vadaeni edia kwarana idia atoa diho, idia tomadiho henia. Edia kohu idia kehoa, vadaeni harihari gaudia idia henia, golo bona mai bonana namo muramura, bona dahua muramura.
To Dirava ese nihi dekenai idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Heroda dekenai do umui giroa lou lasi.” Unai dainai dala idauna dekenai edia hanua dekenai idia giroa lou.
Aonega taudia idia giroa lou murinai, Lohiabada ena aneru ese nihi dekenai Iosepa ma ia hedinarai henia, ia gwau, “Oi toreisi, mero maragina, iena sinana danu oi abia, Aigupito dekenai umui heau lao, unuseni do umui noho ela bona do lau hereva lou oi dekenai. Badina be Heroda ese mero maragina ia tahua noho, ia alaia mase gwauraia.”
Vadaeni Iosepa ia noga, mero maragina, iena sinana danu, unai hanuaboi ia abidia, Aigupito dekenai idia lao.
Unuseni idia noho, ela bona Heroda ia mase. Unai dainai Lohiabada ese peroveta tauna ena uduna dekena amo ia gwauraia herevana ia momokani vadaeni. Ia gwau, “Aigupito dekena amo lauegu Natuna lau boiria.”
Heroda be ia diba aonega taudia ese idia koia, vadaeni ia badu dikadika. Vadaeni tuari taudia ia siaia, lagani rua idia do abia lasi memero ibounai Betelehema dekenai, bona Betelehema ena badibadina tano dekenai, idia alaia mase. Badina be aonega taudia be guna idia hamaoroa, lagani rua ia lao vadaeni hisiu ia hedinarai.
Unai neganai Ieremia, peroveta tauna ena hereva ia momokani vadaeni, ia gwau:
“Gado ta Rama hanua dekenai idia kamonai, tai mai boiboi bada, bona mai lalohisihisi bada, Rahela be ena natuna dainai ia tai noho. Ia tai dikadika, bona ta ese iena lalona ia hanamoa diba lasi, badina be iena natuna ibounai idia mase vadaeni.”
Heroda ia mase murinai, Lohiabada ena aneru ese nihi dekenai Iosepa ma ia hedinarai henia lou, Aigupito dekenai.
Ia gwau, “Oi toreisi, mero maragina, ena sinana danu oi abia, Israela tano dekenai umui lao, badina be mero maragi alaia mase totona idia tahua taudia be idia mase vadaeni.”
Vadaeni ia toreisi, mero maragi bona ena sinana ia abia, Israela tano dekenai idia lao.
To sivarai idia kamonai, Akelao ese Iudea tano dekenai ia king, ena tamana Heroda ena gabu dekenai. Vadaeni unai gabu dekenai lao be Iosepa ia gari. To Dirava ese nihi dekenai ia hamaoroa dainai ia raka hanaia, Galilea ena kahana dekenai ia lao.
Hanua ta dekenai, ena ladana be Nasareta, unuseni ia noho. Unai dainai peroveta taudia edia hereva ia momokani vadaeni, ia gwau, “Ia be Nasareta tauna do idia gwauraia.”
Unai neganai Ioane Bapatiso ia hedinarai, taunimanima idia noho lasi gabuna, Iudea tano dekenai ia haroro, ia gwau,
“Emui lalona umui giroa, badina be Dirava ena Basileia be kahirakahira ia mai.”
Badina Ioane, be peroveta tauna Isaia ese ia herevalaia guna, ia gwau: “Gado ta taunimanima idia noho lasi tano dekenai, ia boiboi badabada, ia gwau, ‘Lohiabada ena dala umui kehoa, iena dala umui karaia maoromaoro.’ ”
Ioane ena dabua be kamelo ena huina, iena gaba gauna be boromakau ena kopina, iena aniani be kwadi bona uda ena hani.
Ierusalema bona Iudea taudia ibounai, bona Ioridane Sinavai kahana hanua taudia ibounai, be Ioane dekenai idia lao.
Edia dika idia gwauraia hedinarai. Vadaeni Ioane ese Ioridane Sinavai dekenai bapatiso ia henidia.
To Farisea taudia bona Sadukea taudia momo herea bapatiso totona idia lao, bona Ioane ese idia ia itaia neganai ia gwau henidia, ia gwau, “Gaigai edia natudia e, daika ese umui ia hamaoroa, gabeai do ia vara badu dekena amo do umui heau mauri?
Emui lalona umui giroa, vadaeni lalona giroa ena anina umui hedinaraia!
Bona emui lalona dekenai umui hereva lasi, ‘Aiemai tamana be Aberahamo,’ badina be umui lau hamaoroa, Dirava be mai ena siahu inai nadi dekena amo ena natudia do ia havaraia Aberahamo ena.
Harihari ira be au edia ramuna dekenai idia atoa hegaegae. Unai dainai huahua namodia idia atoa lasi au ibounai be do idia utua, lahi dekenai do idia negea.
“Lau be ranu dekenai lau bapatisoa umui, lalona giroa ena toana. To lauegu murina dekenai do ia mai tauna be lauegu siahu do ia hanaia. Lau be namo lasi iena tamaka do lau abia loaloa. Ia ese Lauma Helaga bona lahi dekenai do ia bapatisoa umui.
Iena itapo be iena imana dekenai, iena uiti botaia gabuna dekenai uiti do ia hagoevaia namonamo. Iena uiti be sitoa dekenai do ia haboua, to ena momoru be lahi ia bodo lasi dekenai do ia gabua momokani.”
Unai neganai Iesu ese Galilea ia rakatania, ia lao Ioridane Sinavai dekenai. Ioane dekenai ia lao, ia ura Ioane ese do ia bapatiso henia.
To Ioane ia ura lasi, ia gwau, “Lasi, bema oi ese lau oi bapatiso henia be namo. Badina dahaka lau dekenai oi mai?”
To Iesu ia haere, ia gwau, “Mani oi karaia, badina be inai bamona dala dekenai Dirava ena ura gauna be do ita karaia.” Unai dainai Ioane ese Iesu ena bapatiso ia karaia.
Iesu ia bapatisoa, vadaeni maoromaoro, ranu dekena amo ia daekau neganai, guba be ia kehoa vadaeni, bona Iesu ese Dirava ena Lauma ia itaia, pune manu bamona ia diho, ia dekenai ia helai.
Bona gado ta guba dekena amo ia boiboi, ia gwau, “Inai be lauegu Natuna, egu lalokau, lau moale bada ia dekenai.”
Vadaeni Lauma Helaga ese taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai Iesu ia hakaua lao, Satani ese do ia dibagania totona.
Dina 40, hanuaboi 40, Iesu be aniani ia ania lasi, vadaeni ia hitolo mase.
Vadaeni Satani be ia dekenai ia lao, ia gwau, “Bema oi be Dirava ena Natuna neganai, inai nadi dekenai oi oda henia, vadaeni aniani gaudia dekenai do oi halaoa.”
To Iesu ia haere, ia gwau, “Buka Helaga lalonai ia torea vadaeni, ‘Aniani sibona dekena amo taunimanima do idia mauri lasi, to Dirava ena uduna dekena amo idia mai hereva ibounai ese mauri ia henia.’ ”
Vadaeni Satani ese Hanua Helaga dekenai Iesu ia hakaua lao, Dubu Helaga ena atai dekenai ia haginia.
Vadaeni ia gwau, “Bema oi be Dirava ena Natuna neganai, inai gabu dekena amo oi roho diho, badina be Buka Helaga ia gwau: “ ‘Dirava ese iena aneru dekenai do ia hereva henidia, vadaeni edia imana dekenai do idia abia isi oi, oiemu aena be nadi dekenai do oi botaia garina.’ ”
Iesu ia haere, ia gwau, “Inai hereva danu Buka Helaga dekenai ia torea, ia gwau, ‘Lohiabada oiemu Dirava dekenai do oi dibagania lasi.’ ”
Vadaeni Satani ese ororo bada herea ta ena atai dekenai ia hakaua daekau, tanobada edia basileia ibounai mai edia hairaina danu ia itaia,
ia gwau, “Bema oiemu kwarana oi atoa diho, bona bema lau dekenai oi tomadiho, vadaeni inai ibounai be oi dekenai do lau henia.”
Iesu ma ia haere henia, ia gwau, “Satani e, idau gabu dekenai oi lao, badina be Buka Helaga lalonai ia torea, ia gwau, ‘Lohiabada oiemu Dirava do oi tomadiho henia, ia sibona dekenai hesiai gaukara do ia karaia.’ ”
Vadaeni Satani ese ia rakatania. Aneru haida Iesu dekenai idia lao, ia dekenai idia durua.
Iesu ia kamonai Ioane be dibura ruma lalonai idia koua, vadaeni ia giroa lao Galilea dekenai.
Nasareta ia rakatania, ia lao, Kaperanauma dekenai ia noho, unai hanua be gohu kone dekenai ia noho, Sebuluno bona Napatali tano dekenai.
Unai dekena amo Isaia, peroveta tauna, ena hereva ia momokani vadaeni, ia gwau:
“Sebuluno tano bona Napatali tano, gohu ena dalana, Ioridane Sinavai unai kahana dekenai, Galilea, bese idauidau edia tano.
Dibura dekenai idia noho taudia be, diari badana idia itaia vadaeni. Bona mase laulauna ena dibura dekenai idia helai noho taudia edia latanai, diari ia hedinarai vadaeni.”
Unai negana ia lao, Iesu ese ia haroro hamatamaia, ia gwau, “Emui lalona umui giroa, badina Guba Basileia be kahirakahira ia mai vadaeni.”
Iesu be Galilea Gohu ena kone dekenai ia raka noho neganai, tadikaka rua, Simona, ena ladana ta Petero, mai ena tadina Andrea, ia itadia, edia reke gohu dekenai idia atoa, badina idia be haoda taudia.
Vadaeni idia dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Lauegu murinai umui raka, lau be taunimanima haoda henia totona taudia do lau halaoa umui.”
Vadaeni nega tamona idia ese edia reke idia rakatania, iena murinai idia raka.
Unai gabu dekena amo ma ia raka lao noho neganai, tadikaka rua ma ia itaia, Iamesi Sebedeo, iena tadina Ioane danu, edia vanagi dekenai edia tamana Sebedeo danu edia reke idia karaia hegaegae noho.
Vadaeni Iesu ia boiridia. Vadaeni nega tamona idia ese vanagi bona edia tamana idia rakatania, iena murina dekenai idia raka.
Iesu be Galilea kahana ibounai dekenai ia loaloa, edia dubu lalonai ia hadibaia, bona Basileia ena Sivarai Namona ia harorolaia. Bona taunimanima edia gorere bona edia hisihisi idauidau dekena amo ia hamauridia.
Unai dainai, iena sivarai Suria tano ibounai dekenai idia gwauraia loaloa, vadaeni edia gorere taudia ibounai ia dekenai idia abia lao. Mai edia hisihisi idauidau taudia, mai edia lauma dika taudia, kavakava taudia, idia raka diba lasi taudia Iesu dekenai idia abia lao, vadaeni ia ese ibounai ia hanamoa.
Taunimanima momo herea be iena murina dekenai idia raka, Galilea dekena amo, Hanua 10 gabuna dekena amo, Ierusalema dekena amo, Iudea dekena amo, bona Ioridane Sinavai unai kahana dekena amo.
Iesu ese taunimanima momo ia itaia neganai, ororo ta dekenai ia daekau, unuseni ia helai diho. Iena diba tahua taudia ese ia dekenai idia haboua mai.
Vadaeni ia hadibaia hamatamaia, ia gwau:
“Hekokoruku lasi momokani taudia be idia namo, badina Guba Basileia be idia edia.
“Tai noho taudia be idia namo, badina Dirava ese do ia hanamodia.
“Dagedage lasi taudia be idia namo, badina tanobada do idia abia.
“Dirava ena kara maoromaoro idia ura dikadika idia karaia taudia be idia namo, badina be Dirava ese boga kunu do ia henidia.
“Bogahisihisi henia taudia be idia namo, Dirava ena bogahisihisi do idia davaria.
“Edia lalona goevagoeva taudia be idia namo, badina idia ese Dirava do idia itaia.
“Taunimanima huanai maino idia karaia taudia be idia namo, badina be Dirava ese do ia gwauraia idia be iena natuna.
“Dirava ena kara maoromaoro idia karaia dekena amo hisihisi idia abia taudia be idia namo, Guba Basileia be idia edia.
“Bema egu murinai umui raka dainai idia hadikaia umui, bona idia hisihisi henia umui, bona hereva dika mai koikoi danu idia gwauraia loaloa umui totona lau dainai, umui danu namo.
Umui moale bada momokani, badina emui davana guba dekenai ia bada, badina be unai bamona danu, peroveta taudia gunadia be taunimanima ese idia dagedage henia.
“Umui be tanobada taunimanima edia damena. Bema damena ena mamina ia ore, dahaka ese iena mamina do ia havaraia lou? Ia be namo lasi gauna, vadaeni taunimanima ese dohore idia negea, bona edia aena dekenai do idia moia loaloa.
“Umui be tanobada taudia ibounai edia diari. Ororo dekenai ia noho hanua be ia hunia diba lasi.
Lamepa idia gabua neganai, maua ena henunai do idia atoa lasi, to lamepa gabuna dekenai do idia atoa, vadaeni ena diari be ruma taudia ibounai do idia itaia.
Umui emui diari taunimanima edia vairana dekenai unai bamona do umui hedinaraia, vadaeni umui emui kara namodia do idia itaia neganai, umui emui Tamana guba dekenai do idia hanamoa.
“Umui laloa lasi lau be Mose ena taravatu bona peroveta herevadia hadikaia totona lau mai. Hadikaia lasi, to hamomokania totona lau mai.
Kamonai namonamo, harihari ela bona guba bona tanobada do idia noho lasi neganai, taravatu ena leta ta o ena koma ta do ia boio lasi, ela bona gau ibounai do idia hamomokania.
Unai dainai, tau ta ese taravatu maragimaragi ta bema ia makohia, bona taunimanima ia hadibaia unai bamona do idia karaia, ia be Guba Basileia lalonai do ia maragimaragi. To bema tau ta ese taravatu ia dogoatao noho, bona unai bamona ia hadibaia taunimanima dekenai, ia be Guba Basileia lalonai do ia bada.
Umui lau hamaoroa, umui emui kara maoromaoro ese taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia edia kara bema ia hereaia lasi, umui be Guba Basileia lalonai do umui raka vareai diba lasi, lasi bona lasi momokani.
“Umui kamonai vadaeni, sene taudia dekenai idia hamaoroa, idia gwau, ‘Umui alaia lasi, bona alaia tauna be kota biaguna ese do ia kota henia.’
To lau ese lau hamaoroa umui, iena tadikakana do ia badu henia tauna be dohore kota biaguna ese do ia kota henia, bona iena tadikakana do ia hereva dika henia tauna be Kaunsolo taudia edia vairana dekenai do ia lao. Bona iena tadikakana be kavakava anina lasi do ia gwauraia tauna, be lahi ia araia gabuna dekenai do ia lao.
“Unai dainai, oiemu harihari gauna pata helaga dekenai oi atoa gwauraia neganai be do oi laloa guna, oiemu tadikakana dekenai mai emu kerere.
Bema unai bamona, oiemu harihari gauna pata helaga ena vairana dekenai do oi rakatania, oi lao, oiemu tadikakana danu maino do umui ruaosi karaia guna, gabeai oi giroa lou, oiemu harihari gauna Dirava dekenai do oi henia.
“Oi dekenai ia samani henia tauna danu maino do umui karaia haraga, kota henia totona dala dekenai umui ruaosi do raka lao neganai, badina be inai tauna ese kota biaguna ena imana dekenai oi do ia atoa garina. Kota biaguna ese dibura ruma naria tauna ena imana dekenai oi do ia atoa garina, dibura ruma naria tauna ese dibura ruma lalonai oi do ia koua garina.
Lau hamaoroa momokani oi, unai gabu dekena amo do oi raka siri lasi, ela bona ena davana do oi haorea momokani.
“Umui kamonai vadaeni, sene taudia dekenai idia hamaoroa, idia gwau, ‘Umui heudahanai lasi.’
To lau ese umui lau hamaoroa, bema tau ta ese hahine ta do ia itaia noho matana dekenai, ela bona iena lalona dekenai do ia ura dikadika, iena kudouna dekenai unai tau be ia heudahanai vadaeni.
“Oiemu matana idiba kahana ese bema kerere ia havaraia oi dekenai, oiemu imana dekenai oi kokia, oi negea momokani, badina oiemu tauanina ena kahana ta bema ia boio be ia dika sisina, to oiemu tauanina ibounai lahi ia araia gabuna dekenai do idia negea vareai, be ia dika herea momokani.
O oiemu imana idiba kahana ese bema kerere do ia havaraia oi dekenai, oi utua, oi negea momokani, badina be oiemu tauanina ena kahana ta do ia boio be dika sisina, to oiemu tauanina ibounai lahi ia araia gabuna dekenai do idia negea vareai, be ia dika herea momokani.
“Bona sene taudia ma idia gwau, ‘Ena adavana do ia negea tauna ese hadokoa pepana do ia henia ia rakatania totona.’
To lau hereva umui dekenai, bema tau ta ena adavana ia heudahanai lasi, to unai tau ese ia negea, bona iena negea kara dainai hahine be ia headava lou neganai, hahine be ia heudahanai, bona unai hahine do ia adavaia lou tauna be ia danu ia heudahanai.
“Umui kamonai vadaeni, sene taudia dekenai idia hamaoroa, idia gwau, ‘Umui gwauhamata koikoi lasi, to umui emui gwauhamata Lohiabada dekenai umui hamomokania.’
To lau ese umui lau hamaoroa, umui gwauhamata neganai, hereva auka do umui gwauraia lasi, Guba ena ladanai lasi, badina unai be Dirava ena helai gabuna.
Tanobada ena ladanai lasi, badina ia be Dirava ena aena edia moia gauna. Ierusalema ena ladanai lasi, badina ia be King badana ena hanua.
Oiemu kwarana dekenai danu oi gwauhamata henia lasi, badina be oiemu huina tamona hakurokuroa totona o hakoremaia totona be oi karaia diba lasi.
Unai dainai inai bamona oiemu hereva do oi gwauraia, ‘Oibe’ sibona, o ‘Lasi’ sibona. Hereva haida ma oi gwauraia be Satani dekena amo idia mai.
“Umui kamonai vadaeni, idia hamaoroa, idia gwau, ‘Matana ena davana be matana, isena ena davana be isena.’
To lau ese umui lau hamaoroa, umui dekenai dika ia karaia tauna ena dika davana umui henia lasi. Bema oiemu vairana idiba kahana be tau ta ese ia botaia neganai, oiemu vairana lauri kahana danu oi henia ia botaia be ia namo.
Bema tau ta do ia kota henia oi dekenai, oiemu dabua abia totona, oiemu rami danu do oi henia.
Sedira tuari tauna ta ese oi do ia hamaoroa, ‘Kilomita ta dekenai lauegu kohu do oi huaia,’ vadaeni, kilomita rua do oi huaia.
Ia noinoi tauna be do umui henia, bona umui dekenai ia abiatorehai gwauraia tauna ena ura gauna do umui henia.
“Umui kamonai vadaeni, guna idia gwau, ‘Emui turadia dekenai umui lalokau henia, to badu henia taudia dekenai do umui badu henia.’
To lau ese umui lau hamaoroa, umui dekenai idia badu henia taudia do umui lalokau henia, bona umui dekenai idia dagedage henia taudia dainai do umui guriguri.
Unai dekena amo emui Tamana guba dekenai ia noho ese iena natuna do ia halaoa umui. Badina be ia ese kara dika taudia bona kara namo taudia edia latanai dina ena diari ia henia noho. Medu danu kara maoro taudia bona kara kerere taudia edia latanai ia siaia diho.
Bema umui idia lalokau henia taudia sibona dekenai do umui lalokau henia, dahaka dainai umui laloa Dirava be umui do ia hanamoa? Kara dika taudia ese danu unai bamona idia karaia noho.
Bema emui turana sibona do umui hanamoa, emui namo be edena bamona do ia bada? Dika taudia danu unai bamona idia karaia noho.
Unai dainai umui be do umui maoromaoro momokani, umui emui Tamana guba dekenai ia noho ia maoromaoro momokani bamona.
“Umui naria namonamo, umui emui bogahisihisi karadia be taunimanima edia vairanai umui karaia lasi, idia itaia totona. Bema unai bamona do umui karaia, emui Tamana guba dekenai ia noho dekena amo umui be davana lasi.
“Unai dainai, harihari gauna ogogami taudia dekenai umui henia neganai, umui emui toana umui hedinaraia lasi mai hekokoroku danu, guriguri koikoi taudia ese dubu dekenai bona hanua ena huanai idia karaia bamona, taunimanima ese idia hanamodia totona. Umui lau hamaoroa momokani, edia davana ibounai idia abia vadaeni.
To harihari gauna oi henia neganai, oi sibona mo oi karaia hunia dala bamona, vadaeni oiemu turana momokani ese danu oiemu henia gauna do ia diba lasi.
Vadaeni oiemu Tamana ese oiemu henia karadia, hunia dekenai oi karaia gaudia ia itaia dainai, edia davana do ia henia oi dekenai.
“Umui guriguri neganai, koikoi taudia bamona umui karaia lasi, badina be idia ura dubu dekenai bona dala edia huanai idia gini, vadaeni idia guriguri, taunimanima ese idia itaia totona. Umui lau hamaoroa momokani, edia davana ibounai idia abia vadaeni.
To oi guriguri neganai oiemu ruma dekenai oi vareai, iduara oi koua, oiemu Tamana, hunia gabuna ia noho dekenai do oi guriguri henia. Vadaeni oiemu Tamana ese hunia gabuna dekenai oi sibona oi karaia gauna ia itaia noho, bona ena davana do ia henia oi dekenai.
“Umui guriguri neganai, hereva kava momo do umui gwauraia lou, gwauraia lou lasi, Dirava diba lasi taudia bamona, badina be idia laloa edia hereva momo dainai, Dirava ese idia do ia kamonai.
Idia danu do umui hegeregere lasi, badina be emui Tamana guba dekenai ia noho, be umui ura gaudia ia diba vadaeni, do umui noinoi henia lasi neganai.
“Unai dainai, inai bamona do umui guriguri: “ ‘Aiemai Tamana e, guba dekenai oi noho, oiemu ladana do ai hahelagaia.
Oiemu Basileia do ia mai, oiemu ura gauna tanobada dekenai do ai karaia, guba dekenai idia karaia bamona.
Hari dina aiemai aniani mani oi henia ai dekenai.
Aiemai dika mani oi gwauatao, badina be ai dekenai idia hadikaia taudia edia dika ai gwauatao.
Dibagani dika gabuna dekenai ai do oi hakaua vareai lasi, to Satani ena imana dekena amo do oi hamauria ai.’
“Badina be bema taunimanima edia dika umui gwauatao neganai, emui Tamana, guba dekenai ia noho ese emui dika danu do ia gwauatao.
To bema taunimanima edia dika umui gwauatao lasi, emui Tamana ese emui dika danu do ia gwauatao lasi.
“Aniani lasi taravatu umui karaia neganai, umui emui vairana dekenai lalohisihisi toana umui hedinaraia lasi, guriguri koikoi taudia bamona. Badina be edia vairana dekenai lalohisihisi toana idia atoa, idia hitolo bamona, taunimanima do idia itaia totona. Umui lau hamaoroa momokani, edia davana idia abia vadaeni.
To oi be aniani oi ania lasi neganai, oiemu kwarana dekenai dehoro do oi atoa, oiemu vairana danu do oi huria.
Vadaeni taunimanima be do idia diba lasi oi be aniani oi ania lasi noho, to oiemu Tamana ese hunia gabuna dekenai ia noho, be do ia diba. Vadaeni oiemu Tamana ese hunia gabuna dekenai oi sibona oi karaia gauna ia itaia noho, bona ena davana do ia henia oi dekenai.
“Inai tanobada dekenai kohu do umui haboua lasi, iniseni be manumanu ese dabua idia ania ore, bona raraka ese auri ia hadikaia, iniseni danu henaoa taudia ese ruma idia makohia bona gau idia henaoa.
To umui emui kohu be guba dekenai do umui haboua, unuseni be manumanu bona raraka ese gau idia hadikaia lasi, unuseni danu henaoa taudia ese ruma idia makohia diba lasi, bona gau idia henaoa diba lasi.
Badina be umui emui kohu idia noho gabuna dekenai, umui emui kudouna danu unuseni ia noho.
“Tauanina ena lamepa be matana, unai dainai bema oiemu matana ia namo, oiemu tauanina ibounai do ia mai diari danu.
To bema oiemu matana ia dika, oiemu tauanina ibounai do ia dibura. Unai dainai, bema diari oiemu lalona dekenai ia noho gauna do ia dibura, inai dibura be do ia bada momokani.
“Tau ta ese biaguna rua edia hesiai gaukara ia karaia diba lasi. Badina be ta do ia badu henia, to ta be do ia lalokau henia, o ta be do ia abia dae, ma ta be do ia abia dae lasi. Dirava bona kohu momo danu nega tamona edia hesiai gaukara do oi karaia diba lasi.
“Unai dainai umui lau hamaoroa, mai gari danu umui laloa momo lasi emui noho mauri dekenai, dahaka do umui ania, o dahaka do umui inua, o tauanina ena dabua dekenai. Mauri be gau badana, to aniani be gau maragi, ani? Tauanina ese be dabua ia hanaia, ani?
Ataiai manu mani umui itaia. Idia be hadoa lasi, idia geia lasi, naria gabuna dekenai aniani idia haboua lasi. To emui Tamana guba dekenai noho ese unai manu ia naria namonamo. Umui ese manu umui hereaia, ani?
Umui daika be ena laloa hekwarahi dekena amo iena mauri ena nega sisina do ia halataia diba, a?
“Bona dahaka dainai dabua totona umui laloa momo? Tano ena herahera edia tubu dalana mani umui itaia, idia gaukara lasi, dabua idia turia lasi.
To umui lau hamaoroa, Solomona be mai ena kohu momo, to iena dabua be herahera ta ena hairai hegeregerena lasi.
Oibe, tano ena avadia, hari idia noho, bona kerukeru lahi dekenai do idia negea, to Dirava ese unai gaudia edia hairai ia henia. Be, ia ese umui dekenai danu dabua do ia henia namonamo lasi, a? Umui abidadama maragimaragi taudia e!
Unai dainai, emui lalona idia hekwarahi lasi. Umui hereva lasi, ‘Dahaka do ai ania?’ O, ‘Dahaka do ai inua?’ O, ‘Dahaka dabua do ai atoa?’
Bese idauidau taudia ese unai gau ibounai idia tahua noho. To emui Tamana guba dekenai ia noho be ia diba, umui ura gaudia ibounai be unai.
To umui ese Dirava ena Basileia bona iena kara maoromaoro do umui tahua guna, vadaeni unai gau ibounai danu umui dekenai dohore ia henia.
Umui emui lalona do idia hekwarahi lasi kerukeru totona. Badina be kerukeru ese sibona ena metau do ia huaia. Bema umui laloa momo vaira dinadia totona, unai dina edia hekwarahi do umui habadaia sibona.”
“Umui emui lalona dekenai taunimanima umui gwauraia kerere lasi, vadaeni Dirava ese umui do ia gwauraia kerere lasi.
Badina be umui gwauraia kerere karana hegeregerena Dirava ese umui do ia gwauraia kerere. Taunimanima dekenai umui kara henia hegeregerena be Dirava ese danu umui dekenai do ia kara henia.
Badina be dahaka au ena momoru oiemu tadikakana ena matana lalonai oi itaia, to au badana oiemu matana lalonai ia noho be oi laloa lasi?
Badina be dahaka oiemu tadikakana oi hamaoroa, oi gwau, ‘Mani au ena momoru oiemu matana dekena amo lau kokia,’ to au badana be oiemu matana dekenai ia do noho?
Koikoi tauna e, au badana oiemu matana dekena amo do oi kokia guna, oi itaia namonamo totona. Unai murinai au ena momoru oiemu tadikakana ena matana dekena amo do oi kokia diba.
“Helaga gaudia sisia dekenai do umui henia lasi, idia giroa bona umui idia koria garina, bona emui kavabukavabu be boroma edia vairana dekenai do umui negea lasi. Badina be edia aena dekenai do idia moia garina.
“Umui noinoi, vadaeni Dirava ese do ia henia umui dekenai. Umui tahua, vadaeni do umui davaria. Umui pidipidi, vadaeni iduara do ia kehoa umui dekenai.
Badina be noinoi taudia ibounai ese do idia abia, tahua tauna ese do ia davaria, bona pidipidi tauna dekenai be iduara do ia kehoa.
“Tamana taudia e, umui daika ena natuna paraoa ia noia neganai be nadi do ia henia?
O bema gwarume ia noia neganai be gaigai do ia henia?
Umui be dika taudia, to umui emui natudia dekenai gau namodia umui henia diba, unai dainai emui Tamana guba dekenai ia noho, be gau namodia idia noia taudia do ia henidia momokani, ani?
“Unai dainai, gau ibounai umui ura taunimanima ese do idia karaia umui dekenai, umui ese unai bamona do umui karaia idia dekenai. Badina be Mose ena taravatu bona peroveta taudia edia hereva anina korikori be unai.
“Iduara maragina dekenai do umui raka vareai. Badina be lahi gabuna, hel, ia lao dalana ena iduara ia bada, bona ena dala danu lababa herea. Bona ia auka lasi dainai, taunimanima momo herea be unai dala dekenai idia raka vareai.
To mauri gabuna ia lao dalana ena iduara ia maragimaragi, bona ena dala be ia auka. Unai dala idia davaria taudia be momo lasi.
“Umui naria namonamo, peroveta koikoi taudia garina. Idia mai noho, edia toana be mamoe bamona, to edia lalona be uda sisia dagedage bamona.
Edia huahua dekena amo do umui diba idia be namo o dika. Au ginigini ese vain ena anina ia atoa lasi, bona ava ginigini be fig huahua ena anina ia atoa lasi.
Oibe, bona au namona ena huahua be ia namo, to au dikana ena huahua be ia dika.
Au namona ese huahua dika ia havaraia diba lasi, bona au dikana ese huahua namo ia havaraia diba lasi.
Au ibounai huahua namona idia havaraia lasi gaudia be do idia utua, lahi dekenai do idia negea.
Unai dainai peroveta koikoi taudia edia kara dekena amo idia do umui diba.
“Guba Basileia do idia vareai taudia be daika? ‘Lohiabada e, Lohiabada e,’ idia gwau taudia ibounai, a? Lasi momokani. Idia gwau, ‘Lohiabada e, Lohiabada e,’ taudia momo be Guba Basileia lalonai do idia raka vareai lasi. To lauegu Tamana, guba dekenai ia noho ena ura idia karaia taudia, idia sibona do idia vareai.
Unai Dirava ena Kota Dina ia ginidae neganai, taunimanima momo do idia hereva lau dekenai, do idia gwau, ‘Lohiabada e, Lohiabada e, oiemu ladana dekenai guna ai haroro, ani? Oiemu ladana dekenai lauma dika ai lulua, bona oiemu ladana dekenai hoa kara momo ai karaia, ani?’
Vadaeni lau ese do lau haere idia dekenai, do lau gwau, ‘Umui be lau diba lasi momokani. Idau gabuna dekenai umui lao, umui dika karaia taudia.’
“Unai dainai, lauegu hereva inai ia kamonai, bona ia karaia tauna be aonega tauna ta bamona, ia ese iena ruma nadi latanai ia haginia.
Vadaeni medu bada ia diho, sinavai ia abata, lai bada ia botaia unai ruma dekenai. To unai ruma be ia moru lasi, badina ia be nadi latanai tau ese ia haginia.
“Ma danu, egu hereva ia kamonai, to ia karaia lasi tauna be kavakava tauna ta bamona. Inai tau ena ruma be miri latanai ia haginia.
Vadaeni medu bada ia diho, sinavai be ia abata, lai bada ia botaia unai ruma dekenai. Vadaeni, ia moru. Ia moru neganai be ia dika momokani.”
Iesu ena haroro ia hadokoa, bona taunimanima ese iena hadibaia hereva dekenai idia hoa bada,
badina iena hadibaia hereva be edia taravatu hadibaia taudia bamona lasi. Ia ese taunimanima ia hadibaia mai siahu danu.
Iesu ese ororo dekena amo ia diho, vadaeni taunimanima momo iena murinai idia raka.
Vadaeni lepera tauna ta ia dekenai ia lao, ia toma diho henia, ia gwau, “Lohiabada e, bema oi ura, oi hagoevaia diba lau.”
Iesu ese iena imana ia dekenai ia atoa, ia gwau, “Lau ura, hari oi goeva.” Vadaeni nega tamona lepera tauna ia goeva.
Iesu ese ia hamaoroa, ia gwau, “Tau ta oi hamaoroa lasi, to oi lao, hahelagaia tauna ese do ia itaia oi, bona hagoevaia ena boubou gauna, Mose ese ia gwauraia hegeregerena do oi henia, bona taunimanima ibounai do idia diba oi goeva vadaeni.”
Iesu be Kaperanauma dekenai ia ginidae, vadaeni Roma tuari lohia ta ia dekenai ia lao, ia noinoi,
ia gwau, “Lohiabada e, lauegu hesiai tauna be ruma dekenai ia hekure noho mai ena gorere bada. Ia marere diba lasi, bona ia hisihisi bada.”
Iesu ia hamaoroa, ia gwau, “Do lau mai, do lau hanamoa.”
To tuari lohia tauna ia haere, ia gwau, “Lohiabada e, lau be namo lasi, vadaeni lauegu ruma dekenai do oi daekau lasi. Mani oi hereva sibona, vadaeni egu hesiai tauna do ia namo lou.
Badina be lau danu tau badadia haida edia henunai lau noho, bona tuari taudia be lauegu henunai idia noho. Ta do lau hamaoroa, lau gwau, ‘Oi lao,’ vadaeni do ia lao. Ma ta do lau hamaoroa, lau gwau, ‘Oi mai’ vadaeni do ia mai. Ma egu hesiai tauna do lau hamaoroa, lau gwau, ‘Inai oi karaia,’ vadaeni do ia karaia.”
Iesu ese unai hereva ia kamonai, vadaeni ia hoa dikadika. Vadaeni iena murinai raka taudia ia hamaorodia, ia gwau, “Umui lau hamaoroa momokani, abidadama inai bamona be Israela dekenai lau davaria lasi, lasi bona lasi momokani.
Danu lau hamaoroa umui, idau tano taudia momo be dina daekau kahana dekena amo bona dina diho kahana dekena amo do idia mai, Aberahamo bona Isako bona Iakobo danu aniani totona do idia helai diho, Guba Basileia lalonai.
To Basileia ena taudia korikori be do idia negea lao murimuri dekenai mai dibura masemase danu, unuseni be do idia tai, edia isena do idia koria auka masemase.”
Vadaeni Iesu ese tuari lohia tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, oiemu abidadama hegeregerena do oi abia.” Unai nega korikori lalonai unai lohia ena hesiai tauna ia namo.
Iesu ese Petero ena ruma dekenai ia daekau, unuseni Petero ena hahine ena sinana ia davaria, iena tauanina ia siahu, ia hekure mai gorere danu.
Iesu ese hahine ena imana ia dogoatao, vadaeni ena tauanina ena siahu ia ore. Vadaeni hahine be ia toreisi, iena hesiai gaukara ia karaia.
Adorahi neganai mai lauma dika taudia momo herea Iesu dekenai idia hakaua lao. Vadaeni iena hereva tamona dekenai ia ese inai lauma dikadia ia lulua lao, bona gorere taudia idauidau ibounai danu ia hanamoa.
Unai dekena amo Isaia, peroveta tauna, ese ia gwauraia herevana ia momokani vadaeni. Ia gwau: “Ia ese iseda hisihisi ia kokia, bona iseda gorere ia hanamoa.”
Iesu ese taunimanima momo ia itaia, ia dekenai idia gini hagegea. Vadaeni iena diba tahua taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Do ita hanaia lao gohu kahana dekenai.”
Vadaeni taravatu hadibaia tauna ta ia raka kahirakahira lao, ia hamaoroa, ia gwau, “Hadibaia tauna e, do oi lao gabu ibounai dekenai lau danu ita lao.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Uda sisia be mai edia nadi matuna, bona ataiai manudia danu mai edia ruma, to Taunimanima ena Natuna be mai ena mahuta gabuna lasi.”
Ena diba tahua tauna ta danu ia hereva Iesu dekenai, ia gwau, “Lohiabada e, namona be egu tamana do lau guria guna.”
Iesu ia gwau, “Lauegu murinai oi raka, mase taudia ese edia mase taudia do idia guria.”
Iesu be vanagi ta dekenai ia guia, bona iena diba tahua taudia ia danu idia lao.
Gohu dekenai lai badana bona medu badana ia ginidae, vadaeni hurehure ese vanagi ia koua. To Iesu be ia mahuta.
Vadaeni idia lao, idia hanogaia, idia gwau, “Lohiabada e, oi hamauria ai! Ita mase inai!”
Iesu ese ia gwau henidia, ia gwau, “Dahaka dainai umui gari, abidadama maragimaragi taudia?” Vadaeni ia toreisi, lai bona hurehure dekenai ia hereva goada. Vadaeni lai ia doko, bona hurehure idia diho, ia ore momokani.
Vadaeni idia be idia hoa, idia gwau, “Inai tau be edena bamona? Be, lai bona hurehure ese iena hereva idia kamonai noho!”
Gohu unai kahana dekenai Gadara tano dekenai idia ginidae. Vadaeni mai lauma dika taudia rua be Iesu danu idia hedavari, idia be mase guria gabuna dekena amo idia mai, bona idia dagedage bada. Unai dainai taunimanima be unai dala dekena amo do idia raka hanaia diba lasi.
Idia ruaosi be idia boiboi bada, idia gwau, “Dirava ena Natuna e, ai dekenai be dahaka do oi karaia? Aiemai nega be dohore, ai dekenai hisihisi henia totona oi mai vadaeni, a?”
Unai gabu dekenai, sisina daudau dekenai, boroma orea badana ta tano dekenai idia aniani noho.
Vadaeni lauma dikadia ese idia noia, idia gwau, “Bema oi lulua ai, be mani unai boroma edia lalonai oi siaia ai.”
Vadaeni Iesu ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui lao.” Unai dainai, idia lao murimuri dekenai, boroma edia lalona dekenai idia vareai, vadaeni boroma orea ibounai be ororo dekena amo idia heau diho gohu dekenai, unuseni idia mase ranu lalonai.
Boroma naria taudia be idia heau, hanua dekenai idia vareai, lauma dikadia ese idia abia taudia edia sivarai ibounai idia gwauraia hedinarai.
Unai dainai hanua taudia ibounai idia lao, Iesu danu idia hedavari. Idia noia, edia tano dekena amo do ia raka siri.
Iesu ese vanagi ta dekenai ia guia, ia hanaia gohu unai kahana dekenai, iena hanua korikori dekenai ia ginidae.
Gorere tauna ta ia marere diba lasi, geda dekenai ia hekure, be Iesu dekenai idia huaia lao. Iesu ese idia edia abidadama ia itaia, vadaeni gorere tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Natuna e, oi goada, oiemu karadika be lau gwauatao vadaeni.”
Vadaeni taravatu hadibaia taudia haida sibona dekenai idia laloa, idia gwau, “Inai tau ese Dirava ia hadikaia.”
Iesu be edia laloa ia diba, vadaeni ia gwau, “Badina be dahaka umui laloa kerere?
Edena be ia haraga, lau gwau, ‘Emu dika lau gwauatao vadaeni,’ o bema lau gwau, ‘Oi toreisi, emu geda oi lokua, oi raka’?
To do umui diba Taunimanima ena Natuna be mai siahu danu tanobada dekenai, dika do ia gwauatao.” Vadaeni ia ese gorere tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, oiemu geda oi lokua, oiemu ruma dekenai oi lao.”
Vadaeni ia toreisi, iena ruma dekenai ia lao.
Taunimanima momo ese idia itaia, vadaeni idia hoa, bona Dirava idia hanamoa, ia ese siahu unai bamona taunimanima dekenai ia henia dainai.
Iesu ia raka lao neganai, tau ta ia itaia takisi ruma dekenai ia helai noho, iena ladana be Mataio. Vadaeni ia dekenai Iesu ia gwau, “Lauegu murinai oi raka.” Vadaeni Mataio ia toreisi, Iesu ena murinai ia raka lao.
Iesu be Mataio ena ruma dekenai ia aniani, vadaeni takisi gogoa taudia bona kara dika taudia momo idia lao, Iesu bona iena diba tahua taudia danu idia aniani hebou.
Farisea taudia idia itaia, vadaeni Iesu ena diba tahua taudia dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Umui emui hadibaia tauna be dahaka dainai takisi gogoa taudia bona dika taudia danu gabu tamona dekenai idia aniani hebou?”
To Iesu ia kamonai, vadaeni idia ia hamaoroa, ia gwau, “Goada taudia ese be dogeta do idia tahua lasi, to gorere taudia sibona.
Umui lao, inai Buka Helaga hereva ena anina do umui laloa, inai bamona ia torea: ‘Lau be bogahisihisi lau ura, to boubou gauna be lau ura lasi.’ Badina be kara maoromaoro taudia boiria totona lau mai lasi, to kara dika taudia boiria totona lau mai.”
Vadaeni Ioane ena diba tahua taudia be Iesu dekenai idia lao, idia gwau, “Dahaka dainai ai bona Farisea taudia be aniani ania lasi taravatu nega ai badinaia, to oiemu diba tahua taudia be aniani ania lasi taravatu nega idia badinaia lasi?”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Headava matamata tauna be iena turana danu ia noho neganai be do idia taitai, a? To nega ta headava matamata tauna be idia dekena amo do ia abia siri, unai neganai aniani ania lasi ena taravatu nega do idia badinaia.
“Dabua matamata sisina maragina dekena amo dabua gunana ena darea gabuna do idia koua diba lasi. Bema unai bamona idia karaia be dabua matamata sisina maragina be, dabua gunana dekena amo do ia darea, vadaeni do ia kokia, bona ena darea gabuna do ia bada.
Uaina matamata be kopina gunana dekenai do idia udaia lasi. Bema unai bamona idia karaia, uaina matamata ese kopina do ia hapoua, vadaeni uaina bona kopina do idia dika nega tamona. To uaina matamata be kopina matamata dekenai idia udaia, vadaeni idia ruaosi do idia namo.”
Iesu ese idia dekenai ia hereva noho neganai, lohia ta ia ginidae, ia tomadiho henia, ia gwau, “Egu natuna kekeni be harihari ia mase vadaeni. Mani ita lao, iena kopina dekenai do oi dogoatao, vadaeni do ia mauri.”
Iesu ia toreisi, iena murinai ia raka, mai ena diba tahua taudia danu.
Hahine ta, ena gorere be rara ia diho, lagani 12 unai bamona ia gorere, Iesu ena murinai ia raka, iena dabua duduna dekenai ia dogoatao.
Badina be iena lalona ia gwau, “Bema iena dabua lau dogoatao sibona be do lau namo.”
Iesu ese iena vairana ia giroa, ia itaia, ia gwau, “Egu natuna e, oi goada, oiemu abidadama ese ia hanamoa vadaeni oi.” Unai dainai unai negana ia lao, hahine be ia namo vadaeni.
Iesu be inai lohia tauna ena ruma dekenai ia daekau, vadaeni miusiki taudia bona taitai taudia ese regena bada idia karaia, ia itaia.
Vadaeni ia hamaorodia, ia gwau, “Ibounai umui raka siri murimuri dekenai, kekeni be ia mase lasi, inai be ia mahuta.” To idia ese idia kiri Iesu dekenai.
To ia ese taunimanima ia doridia murimuri dekenai. Vadaeni Iesu ia raka vareai, kekeni ena imana ia abia, ia veria isi, vadaeni kekeni ese ia toreisi.
Inai sivarai be unai tano ibounai dekenai idia gwauraia loaloa.
Iesu be unai dala dekena amo ia raka lao neganai, matakepulu taudia rua be iena murina dekenai idia raka, mai boiboi bada danu, idia gwau, “Davida ena natuna e, oi bogahisihisi ai dekenai.”
Iesu be ruma dekenai ia raka vareai, vadaeni inai matakepulu taudia ruaosi danu ma idia daekau. Vadaeni ia ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Lau dekenai umui abidadama henia, inai bamona kara lau karaia diba?” Idia gwau, “Lohiabada e, oibe.”
Vadaeni Iesu ese edia matana ia dogoatao, ia gwau, “Umui emui abidadama hegeregerena, unai bamona lau karaia umui dekenai.”
Vadaeni edia matana idia kehoa. Vadaeni Iesu ia hereva goada idia dekenai, ia gwau, “Inai kara be tau ta dekenai do umui hamaoroa lasi.”
To idia be idia raka murimuri dekenai, bona Iesu ena sivarai be unai tano ibounai dekenai idia gwauraia loaloa.
Unai taudia idia rakatania lao neganai, taunimanima haida ese tau ta idia abia lao Iesu dekenai. Unai tau ena lalona dekenai be lauma dika ia noho dainai, ia hereva diba lasi.
Iesu ese lauma dikana ia lulua murimuri dekenai, vadaeni hereva diba lasi tauna be ia hereva. Taunimanima ibounai idia hoa, idia gwau, “Kara inai bamona nega ta idia hedinarai lasi Israela dekenai!”
To Farisea taudia idia gwau, “Lauma dikadia edia lohia ena siahu dekenai ia ese lauma dikadia ia lulua.”
Iesu be hanua badadia bona hanua maragidia dekenai ia loaloa, edia dubu lalonai ia hadibaia karaia, Basileia ena Sivarai Namona ia harorolaia, gorere taudia bona hisihisi taudia ibounai ia hanamoa.
Taunimanima momo Iesu ese ia itaia, vadaeni ia bogahisihisi idia dekenai, badina be edia tauanina idia manokamanoka, bona idia lao idau gabu idau gabu dekenai, mamoe idia naria lasi bamona.
Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Uiti ena anina abia negana ia ginidae vadaeni, to utua taudia be momo lasi.
Uma ena biaguna dekenai umui noinoi, ia ese utua taudia ma haida do ia siaia, iena uiti do idia utua.”
Iesu ese iena diba tahua taudia 12 ia boiridia. Vadaeni siahu ia henidia, lauma dikadia do idia lulua, bona gorere idauidau bona hisihisi idauidau ibounai do idia hanamoa.
Aposetolo taudia 12 edia ladadia be inai, ginigunana be Simona, ena ladana ta Petero, bona ena tadina Andrea, Iamesi Sebedeo bona ena tadina Ioane,
Filipo bona Batolomeo, Toma bona takisi gogoa tauna Mataio, Iamesi Alepeo bona Tadeo,
Simona, Roma taudia lulua totona orea tauna ta, bona Iuda Iskariote, ia be Iesu ia samania tauna.
Inai taudia 12 be Iesu ia siaia, bona ia hamaorodia, ia gwau, “Bese idauidau taudia dekenai do umui lao lasi, bona Samaria taudia edia hanua ta dekenai do umui raka vareai lasi.
To Israela besena dekenai umui lao, idia be idia boio vadaeni mamoe bamona.
Umui raka noho neganai do umui haroro, umui gwau, ‘Guba Basileia be kahirakahira ia mai vadaeni.’
Gorere taudia do umui hanamoa, mase taudia do umui hatorea isi, lepera taudia do umui hagoevaia, lauma dikadia do umui lulua murimuri dekenai. Gau momo umui abia vadaeni, davana lasi. Unai dainai gau momo do umui henia, davana lasi.
“Umui emui pusepuse lalonai moni badadia o maragidia do umui udaia lasi.
Dala dekenai laolao pusena, dabua rua, tamaka, raka au, do umui abia lao lasi. Badina be gaukara tauna dekenai iena aniani idia henia be maoro.
“Hanua maragina ta dekenai o hanua badana ta dekenai do umui ginidae neganai, kara namona tauna ta do umui tahua. Vadaeni ia dekenai do umui noho, ela bona unai gabu umui rakatania.
Ruma dekenai umui raka vareai neganai be do umui hanamoa.
Bona bema ruma taudia idia namo, umui emui hanamoa be idia latanai do umui atoa. To bema idia dika, umui emui hanamoa do umui abia lou.
To bema ruma taudia o hanua taudia idia abia dae lasi umui, bona emui hereva idia kamonai lasi, unai gabu do umui rakatania, bona emui aena dekenai ia noho momoru umui negea oho unuseni.
Umui lau hamaoroa momokani, Dirava ena Kota henia Dinana neganai, Sodoma bona Gomora edia dika davana be maragi, to unai hanua ena dika davana be do ia bada.”
“Lau ese lau siaia umui, mamoe, uda sisia edia huanai bamona. Unai dainai, do umui aonega, gaigai bamona, bona do umui dagedage lasi, pune manu bamona.
To taunimanima dekenai do umui naria namonamo. Badina be idia ese kaunsolo edia vairana dekenai do idia hakaua umui, bona idia edia dubu lalonai do idia botaia umui.
Lohia bona king edia vairana dekenai do idia hakaua umui, lau dainai. Inai dala dekenai umui ese lau do umui gwauraia hedinarai idia dekenai, bona bese idauidau ibounai dekenai.
Umui idia kota henia neganai umui emui lalona do idia hekwarahi lasi, do umui gwauraia herevadia totona. Badina be unai neganai do umui gwauraia herevadia be Dirava ese do ia henia umui dekenai.
Badina be gwauraia tauna be umui lasi, to umui emui Tamana ena Lauma be umui emui lalona dekenai do ia hereva.
“Kakana ese iena tadina do ia samania, do ia mase totona. Tamana ese iena natuna do ia samania, do ia mase totona. Memero do idia toreisi, edia tamana bona sinana do idia alaia mase.
Lauegu ladana dainai taunimanima ibounai ese do idia badu henia umui dekenai. To do ia haheauka lao ela bona dokona tauna be do ia mauri.
Hanua ta dekenai umui do idia dagedage henia neganai be idau hanua dekenai do umui heau lao. Badina be umui lau hamaoroa momokani, Israela edia hanua ibounai dekenai emui gaukara do umui haorea lasi neganai, Taunimanima ena Natuna do ia giroa mai.
“Diba tahua tauna ese iena hadibaia tauna do ia hereaia diba lasi. Hesiai tauna ese iena biaguna be do ia hereaia diba lasi.
Diba tahua tauna be iena hadibaia tauna danu do idia hegeregere, o hesiai tauna be iena biaguna danu do idia hegeregere, unai be namo. Vadaeni umui laloa, taunimanima haida ese lau idia hadikaia, idia gwau lau be Belesebulo, lau be orea ta ena biaguna. Idia ese biaguna inai bamona idia hadikaia dainai, umui danu, egu orea taudia, be do idia hadikaia, ani?
“Unai dainai, taunimanima dekenai do umui gari lasi. Badina be koua gaudia ibounai be do idia hedinarai, bona hunia gaudia be ibounai do idia diba.
Dibura lalonai umui lau hamaoroa herevadia be diari dekenai do umui gwauraia. Bona emui taiana dekenai umui kamonai herevadia be ruma ena ataiai dekena amo do umui harorolaia diho.
Tauanina be do idia alaia diba, to lauma be do idia alaia diba lasi taudia dekenai do umui gari lasi. To lauma bona tauanina ruaosi lahi ia araia gabuna dekenai do ia alaia mase diba Diravana dekenai be do umui gari, be namo.
“Manu maragidia rua be moni maragimaragi tamona dekenai do idia hoia, ani? To idia ta be tano dekenai do ia moru lasi, emui Tamana bema ia ura lasi neganai.
To umui emui kwarana huina ibounai be Dirava ese ia duahia haorea momokani.
Do umui gari lasi, badina umui ese manu maragi momo umui hereaia.
“Unai dainai, taunimanima edia vairana dekenai lau do ia gwauraia hedinarai tauna be lau ese egu Tamana, guba dekenai ia noho, ena vairana dekenai, ia do lau gwauraia hedinarai.
To taunimanima edia vairana dekenai lau do ia gwauraia hedinarai lasi tauna be lauegu Tamana, guba dekenai ia noho, ena vairana dekenai, ia do lau gwauraia hedinarai lasi.
“Umui emui lalona dekenai umui gwau lasi, maino lau mailaia tanobada dekenai totona lau mai. Maino lau mailaia lasi, to tuari kaia sibona.
Badina lau mai, be heai do lau havaraia totona. Tau ta ese iena tamana do ia badu henia, bona kekeni ta ese iena sinana do ia badu henia, bona hahine matamata ese iena ravana hahine do ia badu henia.
Bona ruma taudia ese ruma ena biaguna do idia badu henia.
“Bema tau ta ese iena tamana o iena sinana ia ura henia bada, to lau dekenai ia ura henia maragi, ia be lau dekenai do ia hegeregere lasi. O bema tau ta ese iena natuna mero o iena natuna kekeni ia ura henia bada, to lau be ia ura henia maragi, ia be lau dekenai do ia hegeregere lasi.
Bona bema tau ta ese iena satauro do ia abia isi lasi, lauegu murina dekenai do ia raka lasi, ia be lau dekenai do ia hegeregere lasi.
Iena mauri ia dogoatao tauna ese iena mauri do ia halusia, to lau dainai iena mauri ia halusia tauna ese iena mauri do ia davaria.
“Umui ia abia dae tauna ese lau danu ia abia dae, bona lau ia abia dae tauna ese lau ia siaia Diravana danu ia abia dae.
Bema peroveta tauna umui abia dae badina be ia be Dirava ena tauna ta dainai, umui be peroveta tauna ena davana do umui abia. Bema tau namona umui abia dae badina be ia be tau namona momokani dainai, umui be tau namona ena davana danu do umui abia.
Bema tau ta ese ranu keruma kapusi tamona sibona ia henia egu murinai ia raka tau maragina ta dekenai, umui lau hamaoroa momokani, ia be davana do ia abia momokani.”
Iesu be iena diba tahua taudia 12 dekenai ia hereva ore neganai, unai gabu ia rakatania. Hanua haida unai kahana dekenai ia lao, do ia hadibaia, bona do ia haroro henia totona.
Ioane ese dibura ruma dekenai Keriso ena kara sivaraina ia kamonai, vadaeni iena diba tahua taudia haida Iesu dekenai ia siaidia.
Idia ese Iesu idia nanadaia, idia gwau, “Ioane ia gwau, ‘Do ia mai Tauna be oi, o idau tauna ta do ai naria?’ ”
Vadaeni Iesu ia haere, ia gwau, “Umui lao, umui kamonai, umui itaia karadia be Ioane dekenai do umui hamaoroa.
Matakepulu taudia edia matana idia kehoa, aena dika taudia idia raka, lepera taudia idia goeva, taia kudima taudia idia kamonai, mase taudia idia toreisi lou, bona ogogami taudia ese Sivarai Namona idia abia dae.
Bema tau ta be lau dekenai ia daradara sisina lasi, unai tau be do ia maole bada.”
Ioane ena diba tahua taudia idia raka siri neganai, Iesu ese taunimanima momo dekenai Ioane ia herevalaia, ia gwau, “Umui be dahaka itaia totona, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai umui lao? Siriho, lai ese ia hamarerea gauna, a?
To dahaka itaia totona umui lao? Dabua manadamanada ia karaia tauna, a? Dabua manadamanada idia karaia taudia be king edia ruma lalonai idia noho.
To dahaka itaia totona umui lao? Peroveta tauna, a? Oibe, umui lau hamaoroa, peroveta taudia ibounai be Ioane ese ia hereaia.
Badina be Buka Helaga ese Ioane ia herevalaia, ia torea, ia gwau: “ ‘Oi itaia, lau Dirava ese, lauegu hereva siaia tauna oiemu vairana dekenai lau siaia, oiemu dala kehoa totona.’
“Umui lau hamaoroa momokani, hahine edia bogana dekena amo idia vara taudia ibounai be ta ese Ioane ia hereaia lasi, to Guba Basileia lalonai, tau maragina sibona ese Ioane ia hereaia.
Ioane Bapatiso ese iena haroro ia hamatamaia ia mai bona harihari, Guba Basileia abia totona be taunimanima ese idia heatu henia noho, bona heatu taudia ese idia ura dogoatao momokani.
Badina be peroveta taudia ibounai bona Mose ena taravatu ese Basileia idia herevalaia, ia mai bona Ioane.
Bema emui lalona idia hegeregere, inai hereva do umui abia dae: Ioane be Elia, peroveta taudia idia gwauraia do ia mai tauna.
Mai ena taiana tauna be do ia kamonai.
“Inai nega taudia be daika danu idia hegeregere, do lau gwauraia? Idia be memero maragimaragi bamona, hanua lalonai idia helai, edia turadia dekenai idia boiboi.
Idia gwau, “ ‘Ai be gita ai gadaralaia, to umui be umui mavaru lasi. Ai be mase guria ane ai abia, to umui be umui taitai lasi.’
“Badina be Ioane Bapatiso ia mai, ia aniani lasi, ia inuinu lasi. To idia gwau, ‘Ia be kavakava,’
To Taunimanima ena Natuna be ia mai vadaeni. Ia aniani bona ia inuinu. Vadaeni idia gwau, ‘Inai be aniani momo bona uaina ia inua momo tauna. Ia be takisi gogoa taudia bona kara dika taudia edia turana.’ Io, inai bamona idia hereva, to Dirava ena gaukara badadia ese iena aonega idia hamomokania noho, ani?”
Hanua momo dekenai Iesu ese hoa kara momo ia karaia, to inai hanua taudia edia lalona idia giroa lasi. Unai dainai Iesu mai ena laloa siahu danu ia gwau henidia.
Ia gwau, “Korasina e, oi dika vadaeni! Betesaida e, oi danu dika vadaeni! Badina be hoa kara emui lalona dekenai lau karaia be, Turo bona Sidono edia lalonai bema lau karaia, idia be idaunegai edia lalona do idia giroa momokani, mai puse dabua, bona lahi kahu danu edia tauanina dekenai.
Lau hamaoroa umui, Dirava ena Kota Badana dinana dekenai, Turo bona Sidono edia dika be maragi, to umui be do umui dika bada.
Oi danu, Kaperanauma e! Oi ura be guba dekenai sibona do oi abia isi, a? Lasi, mase gabuna, hel dekenai do idia doria diho oi. Badina be, hoa kara oiemu lalona dekenai lau karaia gauna be bema Sodoma ena lalona dekenai lau karaia, ia be do ia noho namo ia mai bona hari.
Lau hamaoroa oi, Dirava ena Kota Badana dinana neganai, Sodoma be do ia dika maragi, to oi be do oi dika bada.”
Unai neganai Iesu ia gwau, “Egu Tamana e, guba bona tanobada ena Lohia, lau hanamoa oi, badina be inai gaudia aonega taudia bona diba momo taudia dekena amo oi hunia vadaeni, to natudia matamata dekenai oi hedinaraia vadaeni.
Momokani, egu Tamana e, badina be emu laloa namona be unai.”
Ma Iesu ia gwau, “Gau ibounai be lauegu Tamana ese lau dekenai ia henia vadaeni. Tau ta lasi ese Natuna ia diba. Tamana sibona ese Natuna ia diba. Bona tau ta lasi ese Tamana ia diba. Natuna sibona ese Tamana ia diba. To bema Natuna ia ura tau ta dekenai Tamana ia hedinarai henia, be unai tau ese Tamana do ia diba.
“Tauanina manokamanoka bona gaukara metau taudia ibounai, lau dekenai umui mai, lau ese laga-ani do lau henia umui dekenai.
Egu huaia auna be emui pagana dekenai do umui atoa, lau dekenai diba do umui tahua, badina lau be dagedage lasi bona manau tauna. Vadaeni emui laumana be do idia laga-ani.
Badina be lauegu huaia auna be ia metau lasi, bona huaia neganai danu hekwarahi lasi.”
Unai neganai Iesu be Sabati Dina dekenai uiti uma dekenai ia raka hanaia. Ena diba tahua taudia be idia hitolo, vadaeni uiti ena anina idia kokia, idia ania.
Farisea taudia idia itaia, vadaeni idia ese Iesu idia hamaoroa, idia gwau, “Itaia, oiemu diba tahua taudia be karaia lasi gaukara Sabati Dina dekenai idia karaia.”
Ia haere idia dekenai, ia gwau, “Nega ta umui duahia lasi, a, Davida ena kara ta, ia hitolo neganai, ia mai iena orea taudia danu?
Dirava ena Ruma dekenai idia daekau, pata helaga ena aniani idia ania. To unai aniani be ia helaga momokani, Davida dekenai, bona iena turadia dekenai. Hahelagaia taudia sibona do idia ania diba.
O taravatu dekenai umui duahia lasi, a, Sabati Dina dekenai hahelagaia taudia ese Sabati Dina ena taravatu idia makohia, to idia be kerere lasi?
Umui lau hamaoroa, iniseni be tau ta ese Dubu Helaga ia hereaia.
Inai hereva umui laloa, ‘Lau be bogahisihisi henia kara lau ura, boubou gauna be lau laloa lasi.’ Bema inai hereva ena anina umui diba, umui be kerere lasi taudia do umui gwauraia kerere diba lasi.
Badina be Taunimanima ena Natuna be Sabati ena biaguna.”
Iesu ese unai gabu ia rakatania, vadaeni edia dubu ta dekenai ia raka vareai.
Tau ta unuseni be iena imana ia dika. Vadaeni Iesu dekenai idia henanadaia, idia gwau, “Sabati Dina dekenai gorere hanamoa be ia maoro?” Idia ura be kerere do idia doria Iesu dekenai.
Vadaeni Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Umui daika ena mamoe bema tamona sibona, vadaeni bema Sabati Dina dekenai guri lalonai ia moru diho, do umui veria daekau lasi, a?
Be, taunimanima ese mamoe idia hereaia lasi, a? Unai dainai, Sabati Dina dekenai kara namo karaia be ia maoro.”
Vadaeni Iesu ese unai tau ia hereva henia, ia gwau, “Oiemu imana oi atoa maoromaoro.” Iena imana ia atoa maoromaoro, be ia namo vadaeni, iena imana kahana hegeregerena.
Vadaeni Farisea taudia idia raka murimuri dekenai, idia hereva hebou, Iesu do idia alaia dalana idia tahua.
Iesu be edia laloa ia diba dainai, idau gabu dekenai ia lao. Taunimanima momo be iena murina dekenai idia raka, vadaeni ia ese ibounai ia hanamoa.
To idia dekenai ia hamaoroa, iena sivarai do idia herevalaia lasi.
Unai dekena amo, Isaia peroveta tauna ena hereva ia momokani vadaeni, ia gwau:
“Itaia, lauegu Hesiai Tauna be inai, lau abia hidi vadaeni, egu lalokau, lau moale ia dekenai. Egu Lauma be iena latanai do lau atoa. Ia ese kota maoromaoro karaia dalana, be bese ibounai dekenai do ia gwauraia.
Do ia heai lasi, do ia boiboi lasi. Hanua edia huanai iena boiboi do idia kamonai lasi.
Ia ese manoka taudia dekenai manada kara do ia karaia, bona sibodia idia durua dalana be lasi taudia, be ia ese do ia bogahisihisi henidia, ela bona kota maoromaoro dekenai kwalimu do ia henia momokani.
Iena ladana dainai, be bese ibounai ese ia do idia naria, mai laloa namona bona abidadama danu.”
Unai neganai tau ta be mai lauma dika danu, Iesu dekenai idia abia lao. Unai tau be matakepulu, bona ia hereva diba lasi danu. Iesu ese ia hanamoa, vadaeni ia hereva diba, bona gau ia itaia diba.
Vadaeni taunimanima momo idia hoa, idia gwau, “Sedira, inai Iesu be Davida ena natuna, a?”
Inai hereva Farisea taudia idia kamonai neganai idia gwau, “Lauma dika edia lohia tauna, Belesebulo, ese siahu ia henia dainai, inai tau ese lauma dika ia lulua diba.”
Iesu be idia edia laloa ia diba, vadaeni ia gwau, “Basileia ta sibona bema ia hapararaia, orea ta ese orea ta idia heatu henia dainai, unai basileia do ia dika. Unai bamona danu hanua ta o iduhu ta sibona bema ia hapararaia, ia be do ia gini diba lasi.
Bona bema Satani ese Satani ia lulua murimuri dekenai, unai be ia parara, ma sibona ia heatu henia, vadaeni iena basileia be edena bamona do ia gini diba?
Umui gwau lau be Belesebulo ena siahu dekenai lauma dika lau lulua. To umui emui orea taudia be daika ena siahu dekenai lauma dika idia lulua? Unai dainai, umui emui orea taudia sibodia ese idia hedinaraia umui be kerere momokani.
To, bema lau be Dirava ena Lauma dainai lauma dika lau luludia, Dirava ena Basileia be umui dekenai ia ginidae vadaeni.
“Tau ta ese edena bamona goada tauna ena ruma dekenai do ia raka vareai, vadaeni ena kohu do ia henaoa? Ia ese goada tauna do ia kwatua guna, vadaeni ena ruma kohu do ia henaoa diba.
“Lau dekenai ia laloa momo lasi tauna be lau dekenai ia heatu noho, bona mamoe haboua totona lau ia durua lasi tauna, be ia ese mamoe ia negedia kava, idia boio.
“Unai dainai, umui lau hamaoroa, taunimanima edia kara dika bona edia hereva dika ibounai be do ia gwauatao. To Lauma Helaga dekenai ia hereva dika tauna be iena dika do ia gwauatao lasi.
Taunimanima ena Natuna dekenai do ia hereva dika tauna be iena dika do ia gwauatao. To Lauma Helaga dekenai ia hereva dika tauna be iena dika do ia gwauatao lasi, hari inai mauri lalonai, bona mauri gabeai danu.
“Bema au be ia namo, ena huahua danu be do ia namo. Bema au be ia dika, ena huahua danu be do ia dika. Badina be ena huahua dekena amo au do umui diba.
Gaigai edia natudia e! Umui be mai emui dika dainai, edena bamona hereva namodia do umui gwauraia diba? Tau ena lalona ia honu momokani gaudia dekena amo iena uduna ia hereva.
Tau namona be mai ena laloa namodia momo ena lalona dekenai. Unai dainai kara namodia do ia karaia. Tau dikana be mai ena laloa dikadia momo ena lalona dekenai. Unai dainai kara dikadia do ia karaia.
“Umui lau hamaoroa, hereva kava ibounai taunimanima ese do idia gwauraia, be Dirava ena Kota Badana dina dekenai, edia davana do idia abia.
Badina be emu hereva ese oi do idia hanamoa, bona emu hereva ese oi do idia hadikaia.”
Vadaeni taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia haida ese Iesu idia hereva henia, idia gwau, “Hadibaia tauna e, ai ura be oi dekena amo toa ta do ai itaia.”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Inai nega noho Dirava laloa lasi taudia be dika momokani! Umui ese toa ta umui tahua, a? Lasi, toa ta do lau hedinaraia lasi umui dekenai. Toa be tamona sibona, Iona, peroveta tauna ena toa.
Badina be Iona bamona, dina toi hanuaboi toi gwarume badana ena bogana lalonai ia noho, unai bamona Taunimanima ena Natuna danu dina toi hanuaboi toi tano lalonai do ia noho.
Dirava ena Kota Badana dinana neganai, Nineva taudia ese do idia samani henia umui, badina be idia ese Iona ena haroro dainai edia lalona idia giroa, to iniseni, emui huana dekenai, be tau ta ese Iona ia hereaia.
Dirava ena Kota Badana neganai danu, diho kahana dekena amo kwini ese umui do ia samania, badina ia be tanobada ena dokona dekena amo Solomona ena aonega kamonaia totona ia mai. To iniseni be tau ta ese Solomona ia hereaia.
“Lauma dikana ta ese tau ta ia rakatania, vadaeni gabu kaukaudia ia raka hanaia, ia laga-ani totona, to laga-ani gabuna ta ia davaria lasi.
Vadaeni ia gwau, ‘Lau rakatania rumana dekenai do lau giroa lou.’ Ia giroa lao neganai ruma ia davaria be ia noho kava, tau ta ia noho lasi, ia goevagoeva.
Vadaeni ia ese lauma idia dika momokani 7 ma ia hakaua lao, ibounai idia raka vareai, ruma lalonai idia noho. Unai dainai, unai tau be hamatamaia neganai ena dika be sisina ia maragi, to dokona dekenai iena dika be ia bada herea.”
Iesu be taunimanima dekenai ia hereva noho neganai, iena sinana bona iena tadina be murimuri dekenai idia gini, Iesu dekenai idia hereva gwauraia.
Vadaeni tau ta ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu sinana bona oiemu tadina be unai, murimuri dekenai idia gini noho, oi dekenai idia hereva gwauraia.”
To Iesu ia haere, ia gwau, “Lauegu sinana bona lauegu tadina be daika?”
Vadaeni iena diba tahua taudia dekenai imana ia duduia, ia gwau, “Lauegu sinana bona lauegu tadina be inai.
Badina be lauegu Tamana, guba dekenai ia noho, ena ura idia karaia taudia, idia sibona be lauegu tadina, bona lauegu taihuna, bona lauegu sinana.”
Unai dina lalonai, Iesu be ruma dekena amo ia diho, kone dekenai ia helai, hadibaia totona.
Vadaeni taunimanima momo herea be ia dekenai idia haboua. Vadaeni ia be vanagi ta dekenai ia guia, ia helai diho. Taunimanima momo herea be kone dekenai idia gini.
Ia ese parabole momo idia dekenai ia hadibaia, ia gwau, “Umui kamonai: “Uhe hadoa tauna ta ese hadohado totona uma dekenai ia lao.
Uiti uhena ia negea lao negea mai neganai, haida be dala dekenai idia moru, vadaeni manu idia roho mai, idia ania ore.
Vadaeni haida be nadi dekenai idia moru, tano sisina dekenai, nega sisina lalonai idia tubu haraga, badina tano be ia bada lasi.
To dina ia daekau, vadaeni idia mase, idia kakoro, badina edia ramuna be lasi dainai.
Ma haida be ava ginigini lalonai idia moru, ava ginigini ese idia tubu bada, bona uhe ena tubu gauna idia koua.
To haida be tano namona dekenai idia moru, anina idia atoa, haida be 100, haida be 60, haida be 30.”
Vadaeni Iesu ia gwau, “Mai ena taiana tauna be do ia kamonai.”
Iesu ena diba tahua taudia be ia dekenai idia lao, idia nanadaia, idia gwau, “Badina be dahaka taunimanima dekenai parabole dekena amo oi hadibaia noho?”
Idia dekenai ia haere, ia gwau, “Guba Basileia ena hunia hereva umui dekenai be idia hedinarai, to haida dekenai be lasi.
Badina be mai ena gau tauna, ia dekenai be ma haida do idia henia, gau momo do ia abia. To mai ena gau lasi tauna dekena amo ia noho gauna be do idia kokia.
Inai dainai parabole dekena amo lau hereva idia dekenai, vadaeni edia matana idia negea, to do idia itaia diba lasi. Bona idia kamonai gwauraia, to do idia kamonai diba lasi, bona edia lalona be do ia kehoa diba lasi.
Idia dekenai Isaia ena peroveta hereva ia momokani vadaeni, ia gwau: “ ‘Kamonai be do umui kamonai, to emui lalona do idia kehoa diba lasi. Itaia be do umui itaia, to diba do umui davaria lasi.
Badina be inai bese taudia edia lalona idia dibura, edia taiana idia kuduma, bona edia matana idia koua. Unai be edia matana dekena amo do idia itaia garina, bona edia taiana dekena amo do idia kamonai garina, edia lalona do idia kehoa garina, edia lalona do idia giroa, bona lau ese do lau hamauridia garina.’
“To umui be emui matana idia namo vadaeni, badina umui itaia diba. Umui emui taiana danu idia namo, badina be umui kamonai diba.
Umui lau hamaoroa momokani, peroveta taudia bona kara maoromaoro taudia momo idia ura be umui itaia gaudia do idia itaia, to idia itaia diba lasi, bona umui kamonai herevadia idia ura kamonai, to idia kamonai diba lasi.
“Inai dainai uiti negea lao negea mai tauna ena parabole ena anina do umui kamonai:
Tau ta ese Basileia ena sivarai ia kamonaia, to ena anina ia diba lasi, vadaeni Satani ia mai, unai tau ena lalona dekenai ia hadoa gauna be ia kokia. Dala dekenai ia moru gauna be unai.
Nadi dekenai ia moru gauna be tau ta ese Dirava ena hereva ia kamonai, bona nega tamona ia abia dae mai moale danu.
To ia be ramuna lasi, ia noho nega sisina sibona, badina be gabeai haida ese Dirava ena hereva idia hadikaia, bona idia ese unai tau idia hisihisi henia, o idia dagedage henia neganai, iena abidadama be do ia ore haraga.
Ava ginigini dekenai ia moru gauna be tau ta ese hereva ia kamonai, to tanobada ena laloa metau idauidau bona kohu ura henia dikadika ese Dirava ena hereva idia koua. Unai dainai ia be anina lasi.
To tano namona dekenai ia moru gauna be tau ta ese Dirava ena hereva ia kamonaia, bona iena lalona ia kehoa momokani. Unai bamona taudia be edia anina idia atoa, ta 100, ta 60, ta 30.”
Parabole ta ma ia hamaorodia, ia gwau, “Guba Basileia be uma tauna ta bamona, ena uma dekenai uiti uhena namodia ia negea lao negea mai.
To taunimanima idia mahuta neganai badu tauna ia mai, ava dikadia uiti edia huanai ia hadoa, vadaeni ia raka siri.
Vadaeni uiti be ia tubu bona ena anina ia atoa neganai, ava dikadia danu idia hedinarai.
Vadaeni uma biaguna ena gaukara taudia ia dekenai idia lao, idia gwau, ‘Aiemai biaguna e, uhe namodia oiemu uma dekenai oi hadoa, ani? To harihari ava dikadia be edeseni dekena amo idia mai?’
“Ia haere, ia gwau, ‘Inai be badu tauna ta ena gaukara.’ Ena gaukara taudia ese idia nanadaia, idia gwau, ‘Oi ura ai ragaia, o?’
Ia gwau, ‘Lasi, ava dikadia umui ragaia neganai uiti danu umui ragaia nega tamona garina.
Do idia noho, do idia tubu nega tamona, ia lao bona uiti utua neganai. Vadaeni lau ese utua taudia do lau hamaorodia, lau gwau, “Ava dikadia umui haboua guna, umui kwatua, lahi dekenai gabua totona, to uiti be egu aniani rumana dekenai do umui haboua.” ’ ”
Parabole ta ma Iesu ia hamaorodia, ia gwau, “Guba Basileia be mastadi uhena bamona, tau ta ese ia abia, iena uma dekenai ia hadoa.
Au uhedia ibounai huanai ia sibona be maragimaragi momokani. To ia tubu neganai, au maragidia ibounai ia hanaia, au badana dekenai ia lao, vadaeni ataiai manu ibounai be iena rigi dekenai edia ruma idia karaia.”
Parabole ta ma ia hamaorodia, ia gwau, “Guba Basileia be hatubua ena muramura bamona, hahine ta ese ia abia, paraoa momo, hegeregere disi toi danu ia mikisi karaia, ia lao bona inai muramura ese paraoa ibounai ia hatubua, ia bada vadaeni.”
Iesu ese inai hereva ibounai parabole dekena amo ia gwauraidia unai taunimanima momo dekenai. Nega ibounai ia hadibaia parabole sibona dekena amo.
Inai bamona ia karaia, peroveta tauna ena hereva hamomokania totona, ia gwau: “Lau hadibaia neganai parabole do lau gwauraia. Tanobada matamaia nega dekena amo ia mai bona hari, hunia gaudia do lau gwauraia hedinarai.”
Iesu ese unai taunimanima momo ia rakatania, vadaeni ruma dekenai ia daekau. Vadaeni iena diba tahua taudia ia dekenai idia mai, idia gwau, “Ava dikadia uma lalonai edia parabole ena anina mani oi hadibaia ai dekenai.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Uiti uhena namodia ia negea lao negea mai tauna be Taunimanima ena Natuna.
Uma be tanobada. Uhe namodia be Basileia ena taunimanima. Ava dikadia be Satani ena taunimanima.
Badu tauna, ava uhena ia negea lao negea mai be Satani. Uiti utua negana be tanobada ena dokona. Utua taudia be aneru.
Unai dainai, ava dikadia idia haboua, lahi dekenai idia gabua ore, tanobada ena dokona neganai danu unai bamona.
Taunimanima ena Natuna ese iena aneru do ia siaia, vadaeni taunimanima idia hakererea taudia, bona kara dika taudia ibounai, ena Basileia dekena amo do idia abia siri.
Lahi badana dekenai do idia negedia vareai, unuseni do idia tai, edia isena do idia koria auka masemase.
Unai neganai Dirava ena kara maoromaoro taudia be edia Tamana ena Basileia lalonai do idia diaridiari, dina bamona. Mai ena taiana tauna be do ia kamonai.
“Guba Basileia be kohu namona ta, tano dekenai ia hunia noho bamona. Tau ta ese ia davaria, vadaeni tano dekena amo ia koua, ia lao, mai moale danu iena gau ibounai ia hoia lao, vadaeni unai tano ia hoia.
“Guba Basileia be hoihoi tauna ta bamona, davana bada nadi namodia ia tahua.
Nadi namo herea ta ia davaria, vadaeni ia lao, iena gau ibounai ia hoia lao, unai nadi namo herea ia hoia.
“Guba Basileia be reke bamona, davara dekenai idia atoa, gwarume idauidau momo idia vareai.
Ia honu neganai, reke be kone dekenai idia veria lao, gwarume namodia idia haboua baketi dekenai, to gwarume dikadia idia negea.
Tanobada dokona neganai be unai bamona. Aneru ese kara dika taudia bona kara maoromaoro taudia do idia hapararaia.
Kara dika taudia be lahi badana dekenai do idia negea vareai, unuseni do idia tai, edia isena do idia koria auka masemase.”
Iesu ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Inai hereva ibounai dekenai umui emui lalona idia kehoa vadaeni, a?” Idia gwau, “Io.”
Vadaeni Iesu ia hamaorodia, ia gwau, “Unai dainai bema taravatu hadibaia tauna ta be Guba Basileia ena diba tahua tauna do ia halaoa neganai, ia be ruma badana ena biaguna ta bamona. Ia ese kohu matamata bona kohu gunana danu edia haboua gabuna dekena amo do ia kokia, vadaeni idia do ia hedinaraia.”
Iesu ese inai parabole ia gwauraia ore, vadaeni unai gabu dekena amo ia raka siri.
Iena hanua korikori dekenai ia ginidae, bona hanua taudia edia dubu dekenai ia hadibaia. Vadaeni idia be idia hoa, idia gwau, “Inai tau ena aonega bona iena siahu kara be edeseni ia abia?
Inai be kamuta tauna ena natuna lasi, a? Iena sinana ena ladana be Maria, ani? Iena tadina be Iamesi bona Iose, bona Simona bona Iuda, ani?
Iena taihuna be ita dekenai idia noho, ani? Unai dainai inai siahu ibounai be edeseni ia abia?”
Vadaeni idia ura lasi Iesu. To Iesu ia hamaorodia, ia gwau, “Peroveta tauna be do idia matauraia, to ena hanua korikori dekenai, bona ena ruma dekenai be do idia matauraia lasi.”
Unuseni be siahu karadia momo lasi ia karaia, badina idia be abidadama lasi dainai.
Unai neganai king Heroda ese Iesu ena sivarai ia kamonai.
Vadaeni ia ese iena hesiai taudia ia hamaorodia, ia gwau, “Inai be Ioane Bapatiso. Ia be mase dekena amo ia toreisi vadaeni, inai dekenai unai siahu karadia ia karaia.”
Badina be Heroda ese Ioane ia dogoatao vadaeni, ia guia, dibura ruma dekenai ia koua, Herodia, iena kakana Filipo ena adavana totona.
Badina be Ioane ese ia hamaoroa, ia gwau, “Inai hahine oi abia be oi kerere.”
Heroda ia ura be Ioane ia alaia, to Iuda taudia dekenai ia gari, badina be idia ibounai idia laloa Ioane be peroveta tauna.
To dina ta Heroda ese ia vara dinana laloatao totona, aria ta ia karaia, vadaeni Herodia ena natuna kekeni be edia vairana dekenai ia mavaru, Heroda ia hamoalea.
Unai dainai mai hereva metau danu Heroda ese kekeni dekenai ia gwauhamata, ia gwau, “Bema gau ta oi noinoi lau dekenai, do lau henia diba.”
Kekeni ena sinana ese ia hereva henia guna dainai, ia be ia gwau, “Ioane Bapatiso ena kwarana be mereki dekenai oi mailaia, iniseni oi henia lau dekenai.”
King ena lalona ia hisihisi vadaeni, to iena gwauhamata dainai, bona iena vadivadi taudia dainai, king ese idia ia hamaoroa, kekeni ena ura gauna do idia henia.
Tau haida ia siaia, Ioane ena kwarana, dibura ruma dekenai idia utua oho.
Kwarana be mereki dekenai idia atoa, idia mailaia, kekeni dekenai idia henia. Vadaeni ia ese iena sinana dekenai ia mailaia.
Vadaeni Ioane ena diba tahua taudia idia lao, Ioane ena tauanina idia guria. Vadaeni idia lao, Iesu idia hamaoroa.
Iesu be Ioane ena sivarai ia kamonai. Vadaeni vanagi ta dekenai unai gabu ia rakatania, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai ia lao. To taunimanima momo be idia kamonai, vadaeni aena dekenai idia raka lao ia dekenai, edia hanua dekena amo.
Kone dekenai ia diho neganai, Iesu ese taunimanima momo herea ia itaia, ia bogahisihisi idia dekenai, bona edia gorere taudia ia hanamoa.
Adorahi neganai iena diba tahua taudia Iesu dekenai idia lao, idia gwau, “Inai be taunimanima idia noho lasi gabuna, bona dina be ia diho vadaeni. Taunimanima oi siaia be namo, hanua maragidia dekenai edia aniani do idia hoia.”
To Iesu ia gwau, “Badina dahaka do idia lao? Umui sibona ese aniani umui henidia be namo.”
To idia haere ia dekenai, idia gwau, “Iseda aniani gaudia be paraoa 5 sibona, bona gwarume maragi rua.”
Iesu ia gwau, “Umui mailaia lau dekenai.”
Vadaeni unai taunimanima momo dekenai Iesu ia hereva, rei dekenai do idia helai diho. Vadaeni Iesu ese aniani gaudia 5 sibona, bona gwarume rua sibona ia abia, guba dekenai ia itaia, bona aniani ia hanamoa. Vadaeni aniani ia makohia sisina sisina, diba tahua taudia dekenai ia henia. Vadaeni idia ese unai taunimanima momo dekenai idia henia.
Ibounai idia aniani, idia boga kunu. Gabeai aniani orena idia haboua, bosea 12 idia honu.
Idia aniani tatau be 5000 bamona, to hahine mai edia natudia be idia duahia lasi.
Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hereva, vanagi dekenai do idia guia, do idia lao guna, gohu ena kahana dekenai do idia heau hanaia. To ia be taunimanima do ia siaia lao idau gabu idau gabu dekenai.
Taunimanima ia siaia ore, vadaeni Iesu sibona ororo ta dekenai ia daekau, ia guriguri. Hanuaboi ia ginidae, Iesu sibona ia noho unuseni.
To unai vanagi be gohu ena huana dekenai, bona hurehure ese ia hamarerea momo, badina lai be edia vairana dekena amo ia mai.
Vadaeni daba rere kahirakahira, dibura neganai, Iesu be idia dekenai ia lao, davara ena kopina dekenai ia raka.
Diba tahua taudia ese davara kopina dekenai ia raka noho neganai idia itaia, vadaeni idia gari dikadika, idia gwau, “Unai be lauma ta.” Idia gari bada dainai idia boiboi dikadika.
To Iesu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui goada abia, inai be lau, umui gari lasi.”
Vadaeni Petero ia hereva Iesu dekenai, ia gwau, “Lohiabada e, bema inai be oi momokani, oi hereva lau dekenai, vadaeni davara ena kopina dekenai do lau raka mai.”
Iesu ia gwau, “Oi mai.” Petero be vanagi dekena amo ia diho, davara ena kopina latanai ia raka hamatamaia, Iesu dekenai ia lao gwauraia.
To lai ia itaia, vadaeni ia gari, davara lalonai ia diho hamatamaia, vadaeni ia boiboi, ia gwau, “Lohiabada e, oi hamauria lau.”
Vadaeni Iesu ese nega tamona iena imana dekenai Petero ia dogoatao, ia veria daekau. Ia gwau, “Abidadama maragimaragi tauna, dahaka totona oi daradara?”
Idia ruaosi vanagi dekenai idia guia, vadaeni lai ia doko.
Vanagi taudia be Iesu ena vairana dekenai idia tomadiho, idia gwau, “Momokani, oi be Dirava ena Natuna.”
Gohu idia hanaia, Genesareta kone dekenai idia kamokau.
Unai gabu taudia idia diba vadaeni inai be Iesu, vadaeni hereva idia siaia, unai tano taudia ibounai idia hadibaia. Vadaeni gorere taudia ibounai Iesu dekenai idia abia lao.
Idia noia, iena dabua sibona dekenai do idia dogoatao. Vadaeni idia dogoatao taudia ibounai be idia namo lou.
Farisea taudia bona taravatu hadibaia taudia haida Ierusalema dekena amo idia lao Iesu dekenai, idia gwau,
“Badina be dahaka oiemu diba tahua taudia ese sene taudia edia taravatu idia makohia, edia imana idia huria lasi, idia aniani?”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Badina be dahaka umui ese Dirava ena taravatu umui makohia, umui emui sene taudia edia taravatu karaia totona?
Badina be Dirava ia hereva vadaeni iena taravatu dekenai, ia gwau, ‘Oiemu tamana, oiemu sinana oi matauraia, bona, sinana o tamana do ia hereva dika henia tauna do umui alaia mase.’
To umui be umui gwau, ‘Tau ta ese iena tamana, o iena sinana dekenai do ia hamaoroa, do ia gwau: Lau ura be lau hanamoa oi, kohu dekena amo, to dala lasi, badina inai kohu be lau gwauhamata vadaeni Dirava do lau henia.
Unai dainai egu tamana bona egu sinana do lau durua lasi.’
Umui koikoi taudia e, momokani Isaia ese umui ia herevalaia, ia gwau:
“ ‘Inai bese taudia edia uduna sibona idia hanamoa lau, to edia kudouna be daudau masemase.
Idia tomadiho lau dekenai, to anina lasi. Idia edia hadibaia hereva be taunimanima edia taravatu sibona.’ ”
Vadaeni Iesu ese taunimanima momo ia boiridia lou ia dekenai, ia gwau, “Egu hereva mani umui kamonai, vadaeni do umui diba:
Uduna dekenai idia vareai gaudia be tau ta idia hamiroa lasi, to iena uduna dekena amo idia mai murimuri gaudia ese do idia hamiroa.”
Iena diba tahua taudia be Iesu dekenai idia lao, idia gwau, “Oi diba Farisea taudia be oiemu hereva idia kamonai, vadaeni edia lalona idia hisihisi, a?”
To Iesu ia haere, ia gwau, “Lauegu Tamana guba dekenai ia noho, be mai ena uma. Ia ese ia hadoa lasi audia ibounai be do ia kokia.
Unai Farisea taudia do umui laloa lasi! Idia be matakepulu taudia, bona matakepulu taudia idia hakaua lao noho. Bema matakepulu tauna ese matakepulu tauna do ia hakaua, idia ruaosi guri dekenai do idia moru.”
Petero ia hereva henia, ia gwau, “Inai parabole ena anina oi hadibaia ai dekenai.”
Iesu ia gwau, “Umui danu umui diba lasi, a?
Umui diba lasi tau ena uduna dekena amo ia ania gauna be iena bogana dekenai sibona ia vareai, bona bogana dekena amo ia lao murimuri dekenai.
To iena uduna dekena amo idia mai gaudia be iena lalona dekena amo idia mai, unai gaudia ese taunimanima idia hamiroa.
Badina be tau ena lalona dekena amo idia mai gaudia be inai: Laloa dikadia, taunimanima alaia, heudahanai, matabodaga, henaoa, samania koikoi, hereva dikadia.
Inai be taunimanima idia hadikaia gaudia. To edia imana idia huria lasi, ma idia aniani, unai be taunimanima idia hamiroa lasi.”
Iesu be unai gabu ia rakatania, Turo bona Sidono edia kahana dekenai ia lao.
Vadaeni unai gabu hahinena ta, Kanana besena ena hahine, be ia dekenai ia lao. Ia gwau, “Lohiabada e, Davida ena Natuna e, oi bogahisihisi lau dekenai, egu natuna kekeni be lauma dikana ese ia abia momokani.”
To Iesu be hereva ta ia haere lasi ia dekenai. Vadaeni iena diba tahua taudia ese idia noinoi Iesu dekenai, idia gwau, “Mani oi lulua, badina be iseda murina dekenai ia boiboi noho.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Dirava ese lau ia siaia, Israela besena ena mamoe idia boio sibona dekenai.”
Vadaeni inai hahine ese ia tomadiho Iesu dekenai, ia gwau, “Lohiabada e, oi durua lau.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Ia namo lasi memero edia aniani do idia abia, sisia dekenai do idia negea lao.”
Hahine ma ia gwau, “Lohiabada e, momokani, to sisia be biaguna ena pata dekena amo idia moru momorudia be idia ania diba.”
Vadaeni Iesu ia haere ia dekenai, ia gwau, “Hahine e, oiemu abidadama be ia bada herea, oiemu ura gauna do oi abia.” Unai neganai hahine ena natuna kekeni ia namo vadaeni.
Iesu ese unai gabu ia rakatania, Galilea Gohu ena kone dekenai ia ginidae. Vadaeni ororo ta dekenai ia daekau, unuseni ia helai diho.
Taunimanima momo ia dekenai idia lao. Aena idia dika taudia, matakepulu taudia, idia hereva diba lasi taudia, edia imana idia dika taudia, bona gorere idauidau taudia momo herea idia abia lao, Iesu ena aena badinai idia atoa. Vadaeni Iesu ese idia ia hanamoa.
Unai dainai, taunimanima momo idia hoa, badina be idia itaia, hereva diba lasi taudia idia hereva, imana dika taudia idia goada, aena dika taudia idia raka, matakepulu taudia idia itaia diba. Vadaeni Israela edia Dirava idia hanamoa.
Unai neganai Iesu ese iena diba tahua taudia ia boiridia, ia gwau, “Taunimanima momo dekenai lau bogahisihisi, badina idia be dina toi lau dekenai idia noho, bona idia be aniani lasi. Lau ura lasi mai hitolo danu lau siaidia, dala dekenai do idia manokamanoka garina.”
Iena diba tahua taudia idia gwau, “Be, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai ita noho inai, taunimanima momo herea edia aniani be edeseni do ita abia?”
Iesu ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Umui emui aniani gaudia be hida?” Idia gwau, “Paraoa 7, bona gwarume maragi haida danu.”
Vadaeni Iesu ese unai taunimanima momo dekenai ia hereva, tano dekenai do idia helai diho.
Vadaeni paraoa 7 bona gwarume danu ia abia, ia hanamoa. Vadaeni ia makohia sisina sisina, iena diba tahua taudia dekenai ia henia, bona iena diba tahua taudia ese unai taunimanima momo dekenai idia henia.
Ibounai idia aniani, idia boga kunu. Vadaeni aniani orena be idia gogoa, bosea 7 idia hahonua.
Idia aniani tatau be 4000. To hahine mai edia natudia be idia duahia lasi.
Vadaeni Iesu ese taunimanima ia siaidia idau gabu idau gabu dekenai, vanagi dekenai ia guia, ia heau, Magadana tano dekenai ia lao.
Farisea taudia bona Sadukea taudia koikoi dala dekenai Iesu hakererea totona ia dekenai idia noia, toa ta guba dekena amo do ia hedinaraia idia dekenai.
Vadaeni ia ese ia haere idia dekenai, ia gwau, “Adorahi neganai umui gwau, ‘Kerukeru be nega do ia namo, badina be guba ia kakakaka vadaeni.’
Ma dabai umui gwau, ‘Hari dina be medu do ia diho, badina be guba be kakakaka bona ia korema danu.’ Be, guba ena toana umui diba, to hari nega ena toana be umui diba lasi, a?
Umui be orea dikana, ma Dirava umui laloa lasi danu. Toa umui noinoi lau dekenai, to toa ta do lau hedinaraia lasi umui dekenai. Iona, peroveta tauna ena toa sibona do umui itaia.” Vadaeni Iesu ese ia rakatanidia, ia raka siri.
Iena diba tahua taudia ese gohu unai kahanai idia hanaia neganai, aniani idia rakatania, idia laloaboio dainai.
Vadaeni Iesu ia sisiba henidia, ia gwau, “Umui emui matana umui kehoa, Farisea taudia bona Sadukea taudia edia hatubua muramura dekenai umui naria namonamo.”
Diba tahua taudia be sibodia ta ta dekenai idia hereva, idia gwau, “Inai bamona ia hereva badina be aniani ita mailaia lasi.”
Iesu be edia hereva ia diba, vadaeni ia hamaorodia, ia gwau, “Abidadama maragimaragi taudia e, badina dahaka umui herevahereva noho, aniani umui abia mai lasi dainai?
Umui emui lalona do idia kehoa lasi, a? Tatau 5000 lau ubua paraoa 5 dekena amo, bona bosea hida umui hahonua, be umui laloatao lasi, a?
Bona tatau 4000 lau ubua paraoa 7 dekena amo, bona bosea hida umui hahonua, be umui laloatao lasi, a?
Edena bamona emui lalona be idia kehoa lasi? Lau be aniani totona umui dekenai lau hereva lasi, to lau hereva be inai Farisea taudia bona Sadukea taudia edia hatubua muramura do umui naria namonamo.”
Vadaeni edia lalona idia kehoa, ia be hatubua muramura dekenai ia hereva lasi, to Farisea taudia bona Sadukea taudia edia hadibaia dala dekenai ia hereva.
Iesu be Kaisarea Filipi tano dekenai ia ginidae. Vadaeni ia ese iena diba tahua taudia dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Taunimanima be dahaka idia gwau Taunimanima ena Natuna be daika?”
Idia gwau, “Haida be Ioane Bapatiso idia gwau, haida be Elia, haida be Ieremia, ma haida idia gwau oi be peroveta tauna ta.”
Ma ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “To umui be dahaka umui gwau, lau be daika?”
Simona Petero ia haere, ia gwau, “Oi be Keriso, Mauri Diravana ena Natuna.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Simona, Iona ena natuna, oi be namo, badina be taunimanima ese oi dekenai idia hadibaia lasi, to lauegu Tamana guba dekenai ia noho ese.
Lau hamaoroa oi, oi be Petero, nadi ta. Inai nadi latanai lauegu ekalesia do lau haginia, bona hel ena siahu danu ese ekalesia do ia halusia diba lasi.
Guba Basileia ena ki do lau henia oi, vadaeni tanobada dekenai do oi koua gaudia be guba dekenai danu do idia koua, bona tanobada dekenai do oi kehoa gaudia be guba dekenai danu do idia kehoa.”
Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hereva goada, taunimanima do idia hadibaia lasi ia be Keriso.
Unai nega dekena amo, Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hadibaia hamatamaia, ia be Ierusalema dekenai do ia lao, vadaeni hanua tau badadia bona dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia ese hisihisi momo do idia henia, bona do idia alaia mase. To dina toi murinai be do ia toreisi lou.
Vadaeni Petero ese Iesu ia hakaua siri, ia sisiba henia hamatamaia, ia gwau, “Lohiabada e, unai bamona lasi. Unai bamona do idia karaia lasi oi dekenai.”
Iesu ena vairana be ia giroa, Petero dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Satani e, lauegu murina kahana oi lao. Lau hamorua totona oi hereva, badina oiemu laloa be Dirava ena lasi, to taunimanima edia.”
Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia ia hamaorodia, ia gwau, “Tau ta bema ia ura lauegu murina dekenai do ia raka, ia sibona ena ura do ia laloa lasi, to iena satauro do ia huaia, lauegu murina dekenai do ia raka.
Badina be sibona ena mauri do ia dogoatao noho tauna be iena mauri do ia halusia, to sibona ena mauri do ia halusia lau totona tauna, be iena mauri do ia davaria.
Bema tau ta ese tanobada ibounai ia abia, to iena mauri ia halusia, be edena bamona namo do ia abia? Tau ta be dahaka davana do ia henia iena mauri do ia davaria lou totona?
Badina be Taunimanima ena Natuna be iena Tamana ena diaridiari dekenai do ia mai, mai ena aneru momo danu, unai neganai taunimanima ta ta ibounai edia kara hegeregerena edia davana do ia henidia.
Umui lau hamaoroa momokani, haida idia gini inai, be do idia mase lasi, ela bona Taunimanima ena Natuna do idia itaia, mai ena Basileia danu do ia mai.”
Dina 6 murinai, Iesu ese Petero bona Iamesi bona ena tadina Ioane ia abia lao, ororo badana ta dekenai idia daekau.
Vadaeni idia edia vairana dekenai Iesu ena toana ia idau, iena vairana be ia diaridiari dina bamona, iena dabua ia kurokuro momokani, diari bada bamona.
Vadaeni Mose bona Elia be idia edia vairana dekenai idia hedinarai, Iesu danu idia herevahereva.
Petero ia hereva Iesu dekenai, ia gwau, “Lohiabada e, iniseni ita noho be namo herea. Bema oi ura, palai ruma toi do ai karaia, ta oiemu, ta Mose ena, ta Elia ena.”
Ia be do ia hereva noho neganai, ori mai diaridiari danu ese idia ia koua, bona gado ta ori lalona dekena amo ia mai, ia gwau, “Egu Natuna be inai, lauegu lalokau Tauna. Lauegu lalona ia moale ia dekenai. Iena hereva do umui kamonai henia.”
Diba tahua taudia idia kamonai, vadaeni edia vairana idia atoa diho, idia gari dikadika dainai.
To Iesu be ia lao idia dekenai, edia kopina dekenai ena imana ia atoa, ia gwau, “Umui toreisi, umui gari lasi.”
Vadaeni edia kwarana idia abia isi, to tau ta idia itaia lasi, Iesu sibona ia noho.
Ororo dekenai idia diho neganai Iesu ese ia hamaorodia, ia gwau, “Umui itaia gaudia be tau ta dekenai do umui hamaoroa lasi ela bona Taunimanima ena Natuna be mase dekena amo do ia toreisi lou.”
Iesu ena diba tahua taudia ese idia nanadaia ia dekenai, idia gwau, “Badina be dahaka taravatu hadibaia taudia idia gwau Elia be do ia mai guna?”
Iesu be ia haere, ia gwau, “Inai be momokani, Elia be do ia mai guna, gau ibounai do ia karaia hegaegae totona.
To umui lau hamaoroa, Elia be ia mai vadaeni, to idia be idia diba lasi ia, vadaeni edia ura kara ibounai be ia dekenai idia karaia vadaeni. Taunimanima ena Natuna dekenai danu, unai bamona hisihisi do idia henia.”
Iesu be unai bamona ia hereva, vadaeni iena diba tahua taudia edia lalona idia kehoa, ia ese Ioane Bapatiso herevana ia gwauraia.
Idia giroa lou unai taunimanima momo dekenai, vadaeni tau ta Iesu dekenai ia lao, iena vairanai ia tui diho, ia gwau,
“Lohiabada e, lauegu natuna dekenai oi bogahisihisi, badina be ena lalona ia kavakava, bona ena gorere ia bada. Nega momo lahi dekenai ia moru, bona nega momo ranu dekenai ia moru.
Oiemu diba tahua taudia dekenai lau mailaia, to idia be hanamoa dalana idia diba lasi.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Abidadama lasi bona lalona auka taudia e! Lau be umui dekenai do lau noho ela bona edena negai? Do lau haheauka henia umui dekenai ia lao bona edena negai? Lau dekenai umui mailaia.”
Iesu ese lauma dika ia gwau henia. Vadaeni lauma dika ese mero ia rakatania, vadaeni nega tamona mero ia namo vadaeni.
Gabeai diba tahua taudia be Iesu dekenai idia lao, idia nanadaia hunia dala dekenai, idia gwau, “Badina dahaka ai be hegeregere lasi lauma dika ai lulua lao?”
Iesu ia gwau, “Umui emui abidadama be maragimaragi dainai. Umui lau hamaoroa momokani, bema umui emui abidadama ena bada be mastadi uhena sibona bamona, inai ororo bema umui hereva henia, bema umui gwau, ‘Iniseni dekena amo oi lao unuseni,’ be do ia lao. Kara ibounai danu do umui karaia diba.
To gau inai bamona lulua lao, be dala ta lasi, guriguri bona aniani ania lasi ena kara sibona dekena amo.”
Idia be Galilea dekenai idia mai haboua neganai, Iesu ese ia hamaorodia, ia gwau, “Taunimanima ena Natuna be taunimanima ese do idia henia alaia taudia dekenai.
Do idia alaia mase, to dina toi murinai do ia toreisi lou.” Vadaeni diba tahua taudia edia lalona idia hisihisi bada.
Idia be Kaperanauma dekenai idia ginidae, vadaeni Dubu Helaga ena moni gogoa taudia Petero dekenai idia lao, idia nanadaia, idia gwau, “Umui emui hadibaia tauna be Dubu Helaga ena moni ia henia o lasi?”
Petero ese ia haere, ia gwau, “Ia henia.” Ruma dekenai idia daekau, vadaeni Iesu ese Petero ia nanadaia, ia gwau, “Simona e, oi be edena bamona oi laloa? Tanobada edia king ese takisi moni edia taunimanima korikori dekena amo do idia abia, o idau taudia dekena amo?”
Petero ia gwau, “Idau taudia dekena amo.” Iesu ma ia gwau, “Unai dainai, king edia taunimanima korikori be do idia noho kava, takisi idia henia lasi.
To edia lalona ita hametaua garina, gohu dekenai do oi lao, kimai ta oi negea diho. Kimai ia abia guna gwarume be do oi veria daekau. Iena uduna oi kehoa, bona lalonai siliva moni ta do oi davaria. Oi abia, vadaeni do oi henia idia dekenai, ita ruaosi totona.”
Diba tahua taudia be Iesu dekenai idia lao, idia gwau, “Daika be Guba Basileia lalonai do ia bada herea?”
Vadaeni Iesu ese mero maragi ta ia boiria, edia huanai ia haginia.
Ia gwau, “Umui lau hamaoroa momokani, bema umui emui lalona umui giroa lasi, bona memero maragi bamona do umui halaoa lasi, umui be Guba Basileia lalonai do umui raka vareai diba lasi.
Unai dainai, inai mero maragi bamona do ia manau tauna be Guba Basileia lalonai do ia bada herea.
Bona mero maragi inai bamona ta lauegu ladanai do ia abia dae tauna ese lau danu do ia abia dae.
“To inai bamona mero ta, lau dekenai ia abidadama, do ia hakererea tauna be, nadi badana ta iena aiona dekenai bema idia kwatua bona davara dekenai bema idia negea diho, vadaeni ia mase be namo.
Tanobada madi ia dika, kerere gaudia dainai! Badina be kerere do idia vara, to kerere ia havaraia tauna, madi do ia dika!
“Bema oiemu imana o oiemu aena ta oi dekenai kerere ia havaraia neganai, oi utua, oi negea momokani. Ia namo mai emu imana tamona, o mai emu aena tamona, mauri dekenai do oi vareai, ia namo lasi mai emu imana ruaosi, o mai emu aena ruaosi, do ia bodo lasi hanaihanai lahi dekenai oi do idia negea diho.
Oiemu matana ta oi dekenai kerere ia havaraia neganai, oi kokia, oi negea momokani. Ia namo, mai emu matana tamona mauri dekenai do oi vareai, ia namo lasi mai emu matana ruaosi danu, hel ena lahi dekenai oi do idia negea diho.
“Umui naria namonamo, inai bamona mero maragi ta do umui ura lasi, o lulua garina. Badina be umui lau hamaoroa, guba dekenai inai maragidia idia naria anerudia be hanaihanai lauegu Tamana ena vairana idia itaia noho.
Badina be Taunimanima ena Natuna be idia boio taudia hamauria totona ia mai.
“Umui be dahaka umui laloa? Bema tau ta ena mamoe be 100, to tamona bema ia boio neganai, ia be 99 do ia rakatania lasi, ia boio gauna ororo dekenai do ia tahua lasi, a?
Do ia davaria neganai, umui lau hamaoroa momokani, do ia moale bada ia dekenai. To 99 idia boio lasi gaudia dekenai do ia moale bada lasi.
Unai bamona, emui Tamana guba dekenai ia noho, be ia ura lasi inai bamona maragina ta do ia mase.
“Oiemu tadikakana ese kara dikana bema ia karaia oi dekenai, do oi lao ia dekenai, iena kerere do oi hedinaraia, umui ruaosi sibona do umui herevalaia. Bema oiemu hereva ia kamonai henia neganai, oi be oiemu tadikakana ena lalona oi hamaoromaoroa vadaeni.
To bema oiemu hereva ia kamonai lasi, tau ta, o tau rua danu do umui lao, vadaeni oiemu samani hereva do oi hamomokania inai taudia edia vairana dekenai.
To umui rua o umui toi emui hereva bema ia kamonai lasi neganai, ekalesia ena hebou dekenai do umui hamaoroa. Ekalesia hebou danu ena hereva bema ia kamonai lasi, oi dekenai idau bese tauna o takisi gogoa tauna hegeregerena do oi halaoa.
“Umui lau hamaoroa momokani, tanobada dekenai do umui taravatua gaudia ibounai be guba dekenai danu do idia taravatua, bona tanobada dekenai maoro do umui henia gaudia ibounai be guba dekenai danu maoro do idia henia.
“Umui lau hamaoroa momokani, bema tanobada dekenai umui rua emui laloa do idia tamona, vadaeni mai emui laloa tamona gau ta totona do umui noinoi hebou, egu Tamana guba dekenai ia noho ese unai bamona do ia karaia umui dekenai.
Badina be bema lauegu ladanai tau rua o toi idia hebou gabu ta dekenai, lau danu be idia dekenai lau noho.”
Petero be Iesu dekenai ia lao, ia gwau, “Lohiabada e, lauegu tadikakana do ia hadikaia lau dekenai, bona iena dika do lau gwauatao ela bona nega hida? Nega 7, o?”
Iesu ia gwau, “Umui lau hamaoroa, nega 7 sibona lasi, to nega 70 x 7.
“Unai dainai Guba Basileia be hanua ta ena king bamona, iena hesiai taudia edia abiatorehai ia nanadaia idia dekenai.
Iena henanadai ia hamatamaia neganai, tau ta idia hakaua vareai, iena abiatorehai be 1,000,000 kina.
Iena moni ia hegeregere lasi dainai, iena biaguna ese ia hereva, ia bona iena adavana bona iena natuna do idia hoia, iena abiatorehai ena davana totona.
Vadaeni unai hesiai tauna be biaguna ena vairanai iena kwarana ia atoa diho, ia noinoi mai goada danu, ia gwau, ‘Nega sisina do oi henia lau dekenai, vadaeni abiatorehai ena davana ibounai do lau henia lou oi dekenai.’
Vadaeni iena biaguna ese ia bogahisihisi ia dekenai, ia ruhaia, bona ena abiatorehai danu ia gwauatao.
“To unai hesiai tauna ia raka murimuri dekenai, iena bamona hesiai tauna ta ia davaria, ia dekena amo guna, 5 kina ia abiatorehai. Vadaeni ia dogoatao, iena aiona dekenai ia gigia, ia gwau, ‘Lau dekenai moni oi abiatorehai ena davana oi henia lou lau dekenai.’
“Vadaeni iena bamona be iena vairana dekenai ena kwarana ia atoa diho, ia noinoi, ia gwau, ‘Nega sisina do oi henia lau dekenai, vadaeni abiatorehai ena davana ibounai do lau henia lou oi dekenai.’
To ia be ia ura lasi, vadaeni dibura ruma dekenai ia doria vareai, unuseni do ia noho ela bona iena abiatorehai davana ibounai do ia haorea.
“Vadaeni unai hesiai tauna danu nega tamona idia gaukara taudia haida ese unai kara idia itaia neganai, edia lalona idia hisihisi bada, vadaeni edia biaguna dekenai idia lao, sivarai ibounai idia hamaoroa ia dekenai.
Vadaeni iena biaguna ese ia boiria, ia gwau, ‘Oi be hesiai tauna dikana, oi noinoi dainai oiemu abiatorehai ena davana ibounai lau gwauatao.
Ia maoro lasi, a, bema oi bogahisihisi oiemu bamona dekenai, oi dekenai lau bogahisihisi bamona?’
Ena biaguna ia badu dikadika. Ia ese iena hesiai tauna dibura dekenai ia atoa vareai, do idia panisia ela bona iena abiatorehai davana do ia haorea.
“Unai dainai, egu Tamana guba dekenai ia noho be unai bamona do ia karaia umui dekenai, bema umui ta ta emui kudouna dekenai emui tadikakana edia dika do umui gwauatao lasi neganai.”
Unai hereva ibounai ia hadokoa neganai Iesu ese Galilea ia rakatania, Iudea kahana dekenai ia lao, Ioridane Sinavai unai kahana dekenai.
Taunimanima momo herea iena murina dekenai idia lao, vadaeni ia ese edia gorere ia hanamoa unuseni.
Vadaeni Farisea taudia haida ia dekenai idia lao, idia nanadaia koikoi dala dekenai, iena laloa tahua totona, idia gwau, “Tau ta ese iena adavana ia negea diba bema ia ura neganai, o bema mai badina?”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Be, Buka Helaga umui duahia lasi, a? Ia torea, ‘Hamatamaia nega ia karaia neganai, Dirava ese tau bona hahine ia karaia,
bona ia gwau: Inai dainai tau be iena tamana sinana do ia rakatania, iena adavana dekenai do ia hakapua, vadaeni idia ruaosi be tamona idia noho.’
Unai dainai idia be rua lasi, edia anina be tamona. Dirava ese ia hakapua taudia, be taunimanima ese do idia hapararaia lasi.”
Idia ma idia gwau, “Badina be dahaka Mose ena taravatu ia hereva, ia gwau, ‘Negea totona pepa do ia torea, hahine do ia henia, vadaeni do ia rakatania?’ ”
Iesu ia gwau, “Umui emui lalona idia auka dainai Mose ia hereva umui dekenai, ia gwau, ‘Umui emui adavana do umui rakatania.’ To hamatamaia neganai be unai bamona lasi.
To lau ese umui lau hamaoroa, bema iena adavana ia heudahanai lasi, to tau ta ese iena adavana ia rakatania, vadaeni hahine ta ma ia adavaia, unai tau be heudahanai tauna.”
Iesu ena diba tahua taudia ese idia hereva henia, idia gwau, “Bema headava ena dala be unai bamona, taunimanima idia headava lasi be namo.”
Ia gwau, “Taunimanima ibounai ese inai hereva do idia abia dae diba lasi, Dirava ese ia durudia taudia sibona mo.
Badina haida be edia sinana bogana dekena amo idia vara neganai idia headava hegeregere lasi. To haida be taunimanima ese idia ivaia dainai idia headava diba lasi. Bona haida be Guba Basileia totona idia sibona idia helaga, be do idia headava lasi. Inai hereva do ia abia dae diba tauna ese do ia abia dae.”
Haida ese edia natudia Iesu dekenai idia abia lao, iena imana edia kwarana latanai do ia atoa gwauraia, bona do ia guriguri idia dainai totona. To diba tahua taudia ese maragidia idia mailaia taudia idia gwau henidia.
To Iesu ia gwau, “Maragi ibounai lau dekenai idia mai be namo, umui lulua lasi. Badina be unai bamona maragidia be Guba Basileia taudia.”
Vadaeni iena imana idia edia kwarana dekenai ia atoa. Vadaeni unai gabu dekena amo ia raka siri.
Tau ta Iesu dekenai ia lao, ia gwau, “Hadibaia tauna e, dahaka kara namona do lau karaia, mauri hanaihanai abia totona?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Badina dahaka kara namo totona oi nanadaia lau dekenai? Tamona sibona ia namo vadaeni. Bema mauri oi ura neganai, taravatu do oi badinaia.”
Ia gwau, “Edena taravatu?” Iesu ia gwau, “Gaudia be inai: Oi alaia lasi, oi heudahanai lasi, oi henaoa lasi, oi samania koikoi lasi.
Oiemu tamana oiemu sinana dekenai oi matauraia. Bona, oiemu badibadinai tauna dekenai oi lalokau henia, oi sibona dekenai oi lalokau henia bamona.”
Unai uhau tauna ia gwau, “Unai ibounai be lau badinaia namonamo vadaeni, ma dahaka dohore lau karaia?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Bema oi ura oi namo herea momokani, oiemu kohu oi lao hoia, ogogami taudia dekenai oi henia, guba ena kohu oi abia. Vadaeni lauegu murina dekenai oi raka mai.”
To unai uhau tauna be unai hereva ia kamonai, vadaeni mai lalohisihisi danu ia raka siri, badina ia be kohu momo tauna.
Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui lau hamaoroa momokani, kohu momo tauna be Guba Basileia ena iduara dekenai vareai be do ia auka.
Ma umui lau hamaoroa, kamelo be nila ena matuna dekenai do ia vareai haraga, to kohu momo tauna be Dirava ena Basileia do ia vareai be mai hekwarahi danu.”
Iesu ena diba tahua taudia ese unai hereva idia kamonai neganai, idia hoa dikadika, idia gwau, “Be, daika be mauri do ia davaria?”
Iesu ese idia dekenai ia itaia, ia gwau, “Taunimanima ese do idia karaia diba lasi, to Dirava ese gau ibounai be ia karaia diba.”
Vadaeni Petero ese ia hereva henia, ia gwau, “Ai be gau ibounai ai rakatania, vadaeni oiemu murina dekenai ai raka. Unai dainai ai be dahaka do ai abia?”
Iesu ese ia hamaorodia, ia gwau, “Umui lau hamaoroa momokani, lauegu murina dekenai umui raka taudia, be gau ibounai karaia matamata ena neganai, Taunimanima ena Natuna ena terona diaridiari dekenai do ia helai neganai, terona 12 dekenai do umui helai, Israela edia iduhu 12 dekenai dohore umui kota henia.
Ruma, o iena tadikakana, o iena taihuna, o iena tamana, o iena sinana, o iena adavana, o iena natuna, o tano, lau totona ia rakatanidia tauna ese unai do ia abia lou, ma momo herea momokani danu. Bona mauri hanaihanai danu do ia abia.
To idia guna taudia momo be do idia gabeai, bona idia gabeai taudia momo be do idia guna.
“Badina be Guba Basileia be ruma biaguna ta bamona, dabai ia raka lao, gaukara taudia ia tahua, iena vain uma gabu dekenai idia gaukara totona.
Vadaeni biaguna be idia danu idia hereva hebou, vadaeni ia ese idia dekenai ia gwauhamata, edia davana be dina ta kina tamona do ia henidia ia gwau. Vadaeni iena vain uma gabu dekenai idia ia siaia lao.
Dabai 9 okaloka bamona ma ia raka murimuri dekenai, vadaeni tau ma haida be hoihoi gabu dekenai idia gini kava ia itadia.
Vadaeni idia dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Umui danu egu vain uma gabu dekenai umui lao, umui gaukara, vadaeni emui davana hegeregere do lau karaia.’ Vadaeni idia danu idia lao.
Dina tubua kahana bona adorahi kahana ma ia raka murimuri dekenai, haida ma ia davaria, ia siaidia.
Adorahi kahana ma 5 okaloka bamona ia raka murimuri dekenai, ma haida idia gini kava neganai, ia itadia. Vadaeni ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, ‘Badina be dahaka iniseni umui gini kava ia mai bona dina be kahirakahira ia diho?’
Idia haere, idia gwau, ‘Badina be tau ta ese ia boiria lasi ai dekenai.’ Vadaeni ia hamaorodia, ia gwau, ‘Umui danu lauegu vain uma gabu dekenai umui lao.’
“Dina ia diho, vadaeni uma gabu ena biaguna ese iena gaukara naria tauna dekenai ia hamaoroa, ia gwau, ‘Gaukara taudia dekenai oi boiboi, gabeai taudia edia davana oi henia guna, to guna taudia be gabeai.’
“Vadaeni adorahi 5 okaloka ia siaidia taudia idia daekau guna, kina ta ta idia abia.
Vadaeni gaukara idia hamatamaia guna taudia idia daekau, idia laloa be idia edia davana do ia habadaia, to idia danu kina ta ta idia abia.
Edia davana idia abia neganai, idia ese uma gabu ena biaguna dekenai idia badu,
idia gwau, ‘Gabeai taudia be inai, hora tamona sibona idia gaukara, to ai be dina ena siahu lalonai ai hekwarahi bada. Edena bamona idia edia davana bona aiemai davana be tamona?’
“To ia ese idia ta dekenai ia haere, ia gwau, ‘Turagu e, lau be lau hadikaia lasi oi. Ita ruaosi ita hereva oiemu davana be kina ta do oi abia, ani?
Oiemu davana oi abia, vadaeni oi lao. Lau ura be inai gabeai tauna do lau henia, oi dekenai lau henia hegeregerena.
Be, lauegu gau, vadaeni lauegu ura hegeregere do lau karaia lasi, a? Lau be mai hariharibada tauna, inai dainai oi badu, a?’ ”
Ma Iesu ia gwau, “Inai dainai, gabeai taudia be do idia guna, to guna taudia be do idia gabeai.”
Iesu be Ierusalema dala dekenai ia lao neganai, ia ese iena diba tahua taudia 12 ia hakaudia siri, ia hamaorodia, ia gwau,
“Ita be Ierusalema ita daekau inai. Taunimanima ena Natuna be do idia samania, dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia dekenai do idia henia. Vadaeni do idia kota henia, do idia gwau ia mase.
Idau bese taudia dekenai do idia henia, do idia kirikirilaia, do idia botaia, do idia hasatauroa, to dina toi murinai do ia toreisi lou.”
Vadaeni Sebedeo ena natuna edia sinana mai ena natuna danu, Iesu dekenai idia lao. Hahine ese ia tomadiho ia dekenai, gau ta ia noia.
Vadaeni Iesu ese ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka oi ura?” Hahine ia gwau, “Mani oi hereva, lauegu natuna ruaosi inai, ta oiemu idiba kahanai, ta oiemu lauri kahanai do idia helai oiemu Basileia lalonai.”
To Iesu ia haere, ia gwau, “Umui noinoi gauna be umui diba lasi. Do lau inua kapusi be do umui inua diba, a?” Idia ruaosi idia gwau, “Do ai inua diba.”
Iesu ma ia gwau, “Lauegu kapusi be do umui inua. To lauegu idiba kahanai bona lauegu lauri kahanai do idia helai taudia be lau ese do lau abia hidi lasi. Egu Tamana ese ia diba taudia dekenai do ia henidia.”
Diba tahua taudia haida idia kamonai, vadaeni tadikaka ruaosi dekenai idia badu.
To unai tau rua Iesu ia boiria mai ia dekenai, ia gwau, “Umui diba lohia taudia be mai siahu danu edia taunimanima idia biagua karaia, bona gunalaia taudia be do idia lohia edia taunimanima dekenai.
To umui be unai bamona do umui laloa lasi. Bema ta ia ura be do ia lohia gwauraia, ia be umui emui hesiai gaukara do ia karaia.
Bona bema ta ia ura be guna tauna, ia be umui emui hesiai tauna do umui halaoa.
Taunimanima ena Natuna bamona, ia mai lasi taunimanima ese iena hesiai gaukara do idia karaia totona, to ia be taunimanima edia hesiai gaukara karaia totona ia mai, bona iena mauri do ia atoa diho, taunimanima momo edia dika davana karaia totona.”
Idia be Ieriko idia rakatania neganai, taunimanima momo be Iesu ena murina dekenai idia lao.
Matakepulu taudia rua be dala badinai idia helai, vadaeni Iesu ia raka hanaia ena sivarai idia kamonaia. Vadaeni idia boiboi, idia gwau, “Lohiabada e, Davida ena natuna e, oi bogahisihisi ai dekenai!”
Taunimanima momo ese idia gwau henia idia dekenai, do idia hereva lasi idia gwau. To idia be idia boiboi lou, idia gwau, “Lohiabada e, Davida ena natuna e, oi bogahisihisi ai dekenai!”
Iesu ia gini, vadaeni ia boiboi idia dekenai, ia gwau, “Dahaka umui ura lau karaia umui dekenai?”
Idia gwau, “Lohiabada e, ai ura aiemai matana oi kehoa.”
Vadaeni Iesu ese idia dekenai ia bogahisihisi, edia matana dekenai iena imana ia atoa, vadaeni nega tamona gau idia itaia diba. Vadaeni Iesu ena murina dekenai idia raka.
Idia raka lao, Ierusalema idia kahirakahira, Betepage dekenai idia ginidae, Olive Ororo badibadinai. Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia rua ia siaia guna,
idia ia hamaoroa, ia gwau, “Iseda vairana dekenai hanua ta ia noho. Umui lao unuseni, doniki ta au ta dekenai idia kwatua, mai ena natuna danu, do umui davaria, vadaeni idia umui ruhaia, umui mailaia iniseni.
To bema tau ta do ia nanadaia umui dekenai, do umui gwau, ‘Inai doniki be Lohiabada ia ura.’ Vadaeni do ia siaidia.”
Inai gauna be ia vara vadaeni, peroveta tauna ena hereva hamomokania totona, ia gwau:
“Siona ena natuna kekeni dekenai oi hamaoroa, ‘Oi itaia, oiemu Lohiabada be oi dekenai ia mai noho, dagedage lasi tauna, doniki ena doruna dekenai ia helai, doniki natuna ena latanai ia helai.’ ”
Idia ruaosi idia lao, Iesu ia hereva hegeregerena idia karaia.
Doniki mai ena natuna danu idia hakaua lao. Edia dabua doniki latanai idia atoa. Vadaeni, Iesu ia helai ia dekenai.
Vadaeni taunimanima momo herea ese edia dabua dala dekenai idia atoa, ma haida ese au rigidia idia utua, dala dekenai idia atoa.
Vadaeni taunimanima momo, Iesu vairanai idia raka taudia bona iena murinai idia raka taudia danu idia boiboi, idia gwau, “Hosana, Davida ena natuna e! Lohiabada ena ladanai ia mai noho tauna ita hanamoa. Ataiai momokani ia noho Dirava dekenai, hosana!”
Iesu be Ierusalema dekenai ia ginidae, vadaeni hanua taudia ibounai idia herevahereva momo, idia gwau, “Inai be daika?”
Taunimanima idia haere, idia gwau, “Inai be Iesu, peroveta tauna, Nasareta Galilea dekena amo ia mai.”
Iesu ese Dubu Helaga ia raka vareai, vadaeni unuseni idia hoihoi taudia ibounai ia luludia murimuri dekenai. Moni idia senisia taudia edia pata, bona pune manu idia hoia taudia edia helai gaudia ia bubua.
Ia gwau henia idia dekenai, ia gwau, “Buka Helaga lalonai ia torea vadaeni, ‘Lauegu Ruma be guriguri Rumana do idia gwauraia.’ To umui ese henaoa taudia edia ruma dekenai umui halaoa.”
Vadaeni matakepulu taudia bona aena dika taudia Dubu Helaga dekenai idia lao, Iesu dekenai, vadaeni ia ese idia ia hanamoa.
Dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia ese Iesu ena hoa karadia idia itaia, memero bona kekeni danu edia hereva idia kamonai, Dubu Helaga lalonai idia boiboi, idia gwau, “Hosana, Davida ena natuna ita hanamoa!” Vadaeni idia be badu dikadika.
Idia nanadaia Iesu dekenai, idia gwau, “Inai maragidia edia hereva oi kamonai, a?” Iesu ia gwau, “Oibe. Umui be nega ta Buka Helaga umui duahia lasi, a? ‘Natudia maragidia, rata idia inua memero, edia uduna dekenai Dirava idia hanamoa namonamo.’ ”
Vadaeni Iesu ese idia ia rakatania, hanua badana dekena amo ia raka murimuri dekenai, Betania dekenai ia lao, unuseni ia noho unai hanuaboi lalonai.
Dabai, Iesu be Ierusalema dekenai ma ia giroa lou mai hitolo danu.
Ia ese fig auna ta dala badinai ia itaia, vadaeni au dekenai ia lao, to huahua ta ia davaria lasi, ena rauna sibona. Vadaeni Iesu ia gwau henia, ia gwau, “Huahua do oi atoa lasi, harihari ia lao bona hanaihanai.” Vadaeni nega tamona fig auna ia kakoro momokani.
Diba tahua taudia ese idia itaia, idia hoa dikadika, idia gwau, “Edena bamona inai fig auna be haraga momokani ia kakoro vadaeni?”
Iesu ia gwau, “Umui lau hamaoroa momokani, bema umui be mai abidadama, bona bema umui laloa daradara lasi, inai fig auna dekenai ia vara hegeregerena sibona do umui karaia lasi, to inai ororo danu bema umui hereva henia, bema umui gwau, ‘Do oi kokia. Davara dekenai do oi negea diho.’ Vadaeni unai bamona do ia karaia.
Gau ibounai guriguri dekenai do umui noinoi, mai emui abidadama danu, vadaeni do umui abia.”
Iesu be Dubu Helaga dekenai ma ia raka vareai, taunimanima ia hadibadia. Vadaeni dubu biagudia bona hanua tau badadia ia dekenai idia lao, idia nanadaia, idia gwau, “Edena siahu dekenai inai kara oi karaia, bona inai siahu be daika ia henia oi dekenai, a?”
Iesu ia haere idia dekenai ia gwau, “Lau danu lau nanadaia umui dekenai, do umui haere henia lau dekenai, vadaeni inai kara lau karaia ena siahu be do lau hamaoroa umui dekenai.
Ioane ena bapatiso be edeseni dekena amo? Guba dekena amo, o taunimanima dekena amo?” Idia ese ta ta sibona dekenai idia hereva, idia gwau, “Bema ita gwau, ‘Guba dekena amo,’ do ia gwau, ‘To edena bamona umui kamonai lasi ia dekenai.’
Bema ita gwau, ‘Taunimanima dekena amo,’ inai taunimanima momo dekenai do ita gari, badina be idia ibounai idia laloa Ioane be peroveta tauna?”
Unai dainai, Iesu dekenai idia haere, idia gwau, “Ai diba lasi.” Vadaeni Iesu ia gwau, “Lau danu inai kara lau karaia ena siahu be do lau hamaoroa lasi umui dekenai.”
“Dahaka umui laloa? Tau ta be mai ena natuna rua. Vadaeni ia ese iena vara guna natuna dekenai ia lao, ia gwau, ‘Egu natuna e, hari dina mani oi lao, lauegu vain uma gabu dekenai do oi gaukara.’
Iena natuna ia haere, ia gwau, ‘Do lau lao lasi.’ To gabeai iena lalona ia giroa, vadaeni ia lao.
Gabeai ia vara tauna danu dekenai ia lao, unai bamona ma ia hamaoroa. Vadaeni mero ia haere, ia gwau, ‘Lohia e, do lau lao.’ To ia lao lasi.
Idia ruaosi, daika be edia tamana ena ura ia karaia?” Idia gwau, “Guna ia vara natuna ese.” Vadaeni Iesu ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui lau hamaoroa momokani, takisi gogoa taudia bona sihari kava hahine ese umui idia gunalaia, Dirava ena Basileia do idia vareai guna.
Badina be Ioane ia mai neganai dala maoromaoro ia hedinarai henia umui dekenai, to umui be umui kamonai lasi ia dekenai. To takisi gogoa taudia bona sihari kava hahine ese idia kamonai henia ia dekenai. Bona umui ese edia kamonai umui itaia, to, emui lalona umui giroa lasi, umui kamonai lasi Ioane dekenai.
“Parabole ma ta mani umui kamonai: Uma biaguna ta ese vain uma gabu ia hadoa, ena magu ia karaia, vain huahuana moia totona guri ia geia, bona kohoro rumana ia haginia, gima taudia edia. Unai murinai biaguna ese iena uma gabu ia atoa vain bisinesi idia karaia taudia edia imana dekenai, vadaeni ia be hanua daudau dekenai ia lao.
Vain uma ena huahua atoa nega ia kahirakahira neganai, biaguna ese iena hesiai taudia uma gabu naria taudia dekenai ia siaidia lao, vain ena anina abia totona.
To uma gabu naria taudia ese iena hesiai taudia idia dogoatao, ta idia botaia, ma ta idia alaia mase, ma ta nadi dekenai idia hodoa.
Ma idau hesiai taudia momo ia ese ia siaidia lao, to inai kara hegeregere sibona idia karaia idia dekenai.
Gabeai uma biaguna ese iena natuna ia siaia lao idia dekenai. Biaguna ia gwau, ‘Lauegu natuna do idia kamonai henia.’
To uma gabu naria taudia ese idia itaia, vadaeni idia sibona dekenai idia hereva, idia gwau, ‘Iena natuna korikori be inai, do ita alaia mase, vadaeni uma gabu be do ita abia iseda.’
Vadaeni idia dogoatao, uma gabu murimuri dekenai idia veria lao, idia alaia mase.
“To edena bamona? Unai uma gabu biaguna do ia mai neganai, uma gabu naria taudia dekenai be edena bamona do ia karaia?”
Idia haere, idia gwau, “Uma gabu naria taudia dikadia do ia alaia ore, uma gabu be idau taudia ma haida do ia henia, idia naria totona, vadaeni huahua atoa neganai, idia ese vain ena anina do idia henia ia dekenai.”
Iesu ma ia gwau, “Inai Buka Helaga ena revareva umui duahia lasi, a? “ ‘Ruma haginia taudia ese idia ura henia lasi nadi be, ruma ena kona nadi ia halaoa vadaeni. Inai be Lohiabada ena kara. Ita itaia, ita hoa.’
“Unai dainai umui lau hamaoroa, Dirava ena Basileia be Dirava ese umui dekena amo do ia abia siri, bona Basileia ena huahua do ia havaraia besena dekenai do ia henia.
Unai nadi ena latanai do ia moru tauna, be do ia makohia maragimaragi. Bona unai nadi ese bema tau ta ena latanai do ia moru, unai tau be do ia patapata momokani, kahu bamona.”
Dubu biagudia bona Farisea taudia ese Iesu ena parabole idia kamonaia, vadaeni idia diba iena hereva be idia edia kara ia ese ia hedinaraia.
Vadaeni idia ura be idia dogoatao, to unai taunimanima momo dekenai idia gari, badina be taunimanima idia laloa Iesu be peroveta tauna ta.
Iesu ese parabole dekena amo ma ia hereva lou idia dekenai, ia gwau,
“Guba Basileia be king ta ena kara bamona, iena natuna ena headava aria ia karaia.
Taunimanima momo ia boiridia do idia mai headava aria dekenai. Aria ia hegaegae neganai, king ese hesiai taudia ia siaidia, ia boiria taudia do idia hakaua mai totona. To idia ura lasi, vadaeni aria dekenai idia mai lasi.
Vadaeni iena hesiai taudia haida ma ia siaidia lou, ia gwau, ‘Lauegu boiboi dekenai do idia mai taudia umui hamaoroa: Aniani lau atoa hegaegae vadaeni, egu boromakau bona egu ubua gaudia lau alaia vadaeni. Gau ibounai idia hegaegae vadaeni. Headava ena aria totona umui mai.’
“To ma idia be idia ura lasi, ta be iena uma gabu dekenai ia lao, ta be ia lao hoihoi.
To haida ese hesiai taudia idia dogoatao, idia botaia kava, vadaeni idia aladia mase.
King ia kamonai, vadaeni ia badu dikadika. Iena tuari taudia ia siaidia lao, unai ala-ala taudia idia hamasea ore, bona edia hanua danu idia gabua ore.
Vadaeni ia ese iena hesiai taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, ‘Headava aria ena aniani idia hegaegae vadaeni, to lau boiria taudia be idia hegeregere lasi.
Unai dainai, dala badadia dekenai umui lao, umui davaria taudia do umui hamaoroa, headava aria totona do idia mai.’
Vadaeni iena hesiai taudia be dala badadia dekenai idia lao, idia davaria taudia ibounai, dikadia bona namodia, idia haboua, vadaeni idia hakaua lao, aria gabuna be ia honu.
“King ese vadivadi taudia itaia totona ia raka vareai, bona headava dabua ia karaia lasi tauna ta unuseni ia itaia.
Ia nanadaia, ia gwau, ‘Turagu e, edena bamona oi raka vareai iniseni, oi be headava dabua lasi?’ To unai tau be ia hereva lasi.
Vadaeni king ese iena hesiai taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, ‘Unai tau ena aena bona iena imana umui kwatua, bona umui doria lao murimuri dekenai mai dibura danu, unuseni do ia tai, bona iena isena do ia koria auka masemase.’
“Badina be taunimanima momo be Dirava ese ia boiria, to momo lasi sibona ia abia hidi.”
Vadaeni Farisea taudia be idia sibona idia herevahereva, Iesu ena hereva dekena amo edena bamona do idia hakererea, vadaeni do idia guia.
Vadaeni edia diba tahua taudia, Heroda ena orea taudia danu, Iesu dekenai idia siaidia lao, idia gwau, “Hadibaia tauna e, ai diba oi be momokani tauna, Dirava ena dala oi hadibaia mai momokani danu, tau ta dekenai oi gari lasi, badina be taunimanima edia laloa dekenai oi laloa momo lasi.
Inai dainai, mani oi hamaoroa ai dekenai, edena bamona oi laloa? Kaisara dekenai takisi moni henia be ia maoro o lasi?”
To Iesu be edia dika ia diba, vadaeni ia gwau, “Koikoi taudia e, dahaka dainai umui hereva lau dekenai mai laloa koikoi danu?
Takisi monina ta umui mailaia, lau itaia.” Vadaeni Roma edia moni ta idia henia.
Ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Inai be daika ena laulau bona daika ena revareva?” Idia gwau, “Kaisara.”
Vadaeni idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Kaisara ena gau, Kaisara dekenai umui henia, to Dirava ena gau be Dirava dekenai umui henia.”
Inai hereva idia kamonai neganai idia hoa, vadaeni idia rakatania, idau gabu dekenai idia lao.
Unai dina dekenai danu, Sadukea taudia haida Iesu dekenai idia lao, unai orea taudia idia laloa be mase taudia do idia toreisi lou lasi. Vadaeni idia ese Iesu dekenai idia nanadaia, idia gwau,
“Hadibaia tauna e, Mose ia gwau, ‘Tau ta bema ia mase, to mai ena natuna lasi, iena vabu be iena nakimi ese do ia adavaia, natuna do ia havaraia, mase tauna ena.’
Guna, aiemai huana dekenai, tadikaka ibounai be 7, vara guna tauna ia headava, vadaeni ia mase. Ia be natuna lasi dainai, inai vabu be mase tauna ena tadina ese ma ia adavaia.
Ma namba 2 ia lao bona namba 7 ese unai bamona sibona idia karaia.
Idia ibounai idia mase. Dokona neganai hahine danu ia mase.
To, toreisi lou neganai, inai hahine be daika ena adavana? Badina be tatau 7 idia adavaia.”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Umui be umui laloa kererekerere, badina be Buka Helaga umui diba lasi, bona Dirava ena siahu umui diba lasi.
Badina be toreisi lou neganai headava be lasi. Idia be Dirava ena aneru guba dekenai bamona.
“To mase dekena amo toreisi lou herevana be Dirava ese ia hereva umui dekenai be umui duahia lasi, a? Ia gwau,
‘Lau be Aberahamo ena Dirava, Isako ena Dirava, Iakobo ena Dirava.’ Ia be mase taudia edia Dirava lasi, to mauri taudia edia.”
Taunimanima momo idia kamonai, vadaeni idia hoa Iesu ena hadibaia hereva dekenai.
Farisea taudia idia kamonai Iesu ese Sadukea taudia edia hereva ia koua vadaeni, vadaeni idia haboua, ia dekenai nanadaia totona.
Idia edia huanai be taravatu hadibaia tauna ta, vadaeni ia ese Iesu dekenai koikoi dala dekenai ia nanadaia, hakererea totona, ia gwau,
“Hadibaia tauna e, taravatu dekenai, edena hereva be ia bada herea momokani?”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “ ‘Lohiabada oiemu Dirava dekenai do oi lalokau henia mai emu lalona ibounai, mai emu lauma ibounai, mai emu kudouna ibounai.’
Inai be taravatu bada herea momokani. Ia be ginigunana.
Iharuana be inai, ginigunana hegeregerena, ‘Oiemu badibadinai tauna dekenai oi lalokau henia, oi sibona oi lalokau henia bamona.’
Inai hereva ruaosi be taravatu bona peroveta taudia edia hereva ibounai edia anina idia haboua.”
Farisea taudia ma idia haboua, vadaeni Iesu ese ia nanadaia idia dekenai,
ia gwau, “Umui ese Keriso be edena bamona umui laloa, ia be daika ena natuna?” Idia gwau, “Davida ena natuna.”
Ma Iesu ia gwau, “Edena bamona Davida be Lauma ese ia abia neganai, ‘Lohiabada’ ia gwauraia, badina Davida ia gwau,
“ ‘Lohiabada ese egu Lohiabada dekenai ia hamaoroa, ia gwau: Lauegu imana idiba kahana dekenai do oi helai, ela bona oi dekenai idia tuari henia taudia ibounai, be oiemu aena henunai gaudia dekenai do lau halaoa.’
“To bema Davida ese Keriso ia gwauraia ‘Lohiabada,’ edena bamona Keriso be Davida ena natuna sibona?”
Idia ibounai be ta ese ia haere diba lasi Iesu dekenai. Unai dainai, unai dina murinai, Iesu dekenai nanadaia be idia gari, bona idia nanadaia lou lasi.
Iesu ese taunimanima momo bona iena diba tahua taudia dekenai ia hereva henia,
ia gwau, “Taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia be Mose ena taravatu anina idia gwauraia noho.
Unai dainai, do idia hereva henia gaudia be do umui badinaia, bona do umui karaia. To idia karaia bamona do umui karaia lasi. Badina be idia hereva, to idia karaia lasi.
Badina be idia ese huaia gaudia mai metau danu idia kwatua, taunimanima edia latanai idia atoa, to edia imana kwakikwakina sibona dekena amo durua sisina idia henia lasi.
Edia kara idia karaia, be taunimanima ese do idia itaia totona. Edia kwarana bona imana dekenai idia kwatua taravatu helaga ena guriguri pepadia idia habadaia, edia dabua danu idia halataia.
Idia ura aria neganai be gabu namo herea dekenai idia helai, bona dubu dekenai helai gaudia namodia sibona dekenai do idia helai.
Idia ura danu hoihoi gabu dekenai taunimanima ese do idia hanamodia, idia be ‘Hadibaia Taudia’ do idia gwauraia.
“To taunimanima ese umui do idia gwauraia lasi ‘Hadibaia Tauna.’ Badina be umui emui Hadibaia Tauna be tamona sibona, bona umui ibounai be tadikaka.
Bona tanobada dekenai tau ta do umui gwauraia lasi emui ‘Tamana,’ badina be emui Tamana be tamona sibona, ia be guba dekenai ia noho.
Bona umui be ‘Hakaua Taudia’ do idia gwauraia lasi, badina be emui Hakaua Tauna be tamona sibona, Keriso inai.
Umui emui huanai bema tau ta ia ura ia be badana, ia be umui emui hesiai gaukara do ia karaia.
Sibona ena ladana ia habadaia tauna ese ladana maragina do ia abia. To sibona ia hamanaua tauna ese ladana badana do ia abia.”
“Taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia, kara koikoi taudia, dika do umui davaria momokani! Badina Guba Basileia ena iduara be taunimanima edia vairana dekenai umui koua. Umui be do umui raka vareai diba lasi, bona do idia raka vareai gwauraia taudia be umui ese umui koua.
“Taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia, kara koikoi taudia, dika do umui davaria momokani! Badina be vabu taudia edia ruma dekena amo kohu umui henaoa haorea. Vadaeni emui dika hunia totona, umui ese guriguri latadia umui gwauraia. Unai dainai emui davana be do ia metau.
“Taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia, kara koikoi taudia, dika do umui davaria momokani! Badina be davara bona tanobada umui hanaia, lalona giroa tauna tamona sibona do umui abia totona. Umui abia, vadaeni ia be hel ena natuna umui halaoa, vadaeni ia ese umui emui dika ia hanaia momokani.
“Hakaua taudia emui matana idia kepulu, dika do umui davaria momokani! Umui gwau Dubu Helaga ena ladanai do ia gwauhamata tauna ena gwauhamata be anina lasi, to Dubu Helaga ena golo ena ladanai do ia gwauhamata tauna ese iena gwauhamata do ia badinaia.
Kavakava bona matakepulu taudia e, edena be ia bada? Golo ia bada, a? O sedira Dubu Helaga, ia ese golo ia hahelagaia be ia bada?
Ma umui gwau pata helaga ena ladanai ia gwauhamata tauna ena gwauhamata be anina lasi, to pata latanai boubou gauna ia noho ena ladanai ia gwauhamata tauna ese ena gwauhamata do ia badinaia.
Matakepulu taudia e, edena be ia bada? Boubou gauna ia bada, a? O sedira pata helaga, ia ese boubou gauna ia hahelagaia be ia bada?
Unai dainai, pata helaga ena ladanai ia gwauhamata tauna ese pata helaga bona pata helaga latanai idia noho gaudia ibounai edia ladanai ia gwauhamata.
Bona Dubu Helaga ena ladanai ia gwauhamata tauna ese Dubu Helaga bona Dubu Helaga lalonai ia noho Diravana edia ladanai ia gwauhamata.
Bona guba ena ladanai ia gwauhamata tauna ese Dirava ena terona bona terona latanai ia helai Diravana edia ladanai ia gwauhamata.
“Taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia, kara koikoi taudia, dika do umui davaria momokani! Badina be aniani edia ava maragimaragi ibounai dekenai umui haria be kahana 10 umui karaia, kahana ta be boubou gauna dekenai umui halaoa. To taravatu ena hereva badadia, kota henia, bona bogahisihisi, bona abidadama, umui negea. Bema umui badinaia, bona kara namodia haida danu bema umui badinaia be ia namo.
Hakaua taudia e, emui matadia idia kepulu! Vasiahu dekena amo dimairi umui negea, to kamelo be umui hadonoa noho!
“Taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia, kara koikoi taudia, dika do umui davaria momokani! Badina be umui ese kapusi bona mereki edia murina kahana sibona umui huria goevagoeva, to edia lalona kahana be dadia kara bona lebulebu kara dekenai idia honu momokani.
Farisea taudia e, emui matana idia kepulu! Kapusi ena lalona kahana do umui hagoevaia guna, vadaeni ena murina kahana danu do ia goeva.
“Taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia, kara koikoi taudia, dika do umui davaria momokani! Badina umui be mase guria gabudia, peni dekena amo idia hakurokuroa bamona, edia murimuri kahana itaia neganai be idia namo, to edia lalonai be mase edia turiana bona miro ibounai idia honu momokani.
Unai bamona danu taunimanima ese umui idia itaia be kara maoromaoro taudia bamona, to emui lalona be koikoi bona kerere idia honu momokani vadaeni.”
“Taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia, kara koikoi taudia, dika do umui davaria momokani! Badina be peroveta taudia idia guria gabudia dekenai umui laloa momo, bona kara maoromaoro taudia dekenai laloatao nadi mai hairai danu umui karaia.
Umui gwau, ‘Aiemai sene taudia edia nega dekenai bema ai vara, peroveta taudia idia alaia dekenai durua do ai henia lasi.’
Unai hereva dekena amo, umui sibona umui gwau, umui be peroveta taudia idia alaia taudia edia natuna.
Umui emui sene taudia edia dika umui karaia haorea noho inai.
Gaigai e! Koria gaigai edia natuna! Dirava ena Kota Badana dekena amo hel ena panisi edena bamona do umui heau mauri diba?
“Inai dainai lau ese peroveta taudia bona aonega taudia bona Buka Helaga hadibaia taudia do lau siaia umui dekenai. Vadaeni haida be do umui alaia mase, oibe, haida do umui hasatauroa. Ma haida be dubu lalonai do umui botaia, bona do umui lulua, hanua ta dekena amo ia lao ma hanua ta.
Unai dainai, kara maoromaoro taudia edia rarana ibounai, tanobada dekenai idia habubua, ena davana be umui emui latanai. Abela, kara maoromaoro tauna ena rarana, ia mai bona Sekaraia Berakaia ena rarana, ia be Dubu Helaga bona pata helaga edia huanai umui alaia mase.
Umui lau hamaoroa momokani, inai kerere ibounai edia davana be inai nega ena taunimanima ese do idia davaria!
“Ierusalema e! Ierusalema e! Peroveta taudia oi alaia mase, bona oi dekenai Dirava ese ia siaia taudia be nadi dekenai oi hodoa. Nega momo lau ura oiemu natuna lau haboua, kokoroku hahine ese iena natuna iena hanina dekenai ia koua bamona, to oi ura lasi!
Inai, umui emui ruma be do ia noho kava anina lasi.
Badina be umui lau hamaoroa, lau do umui itaia lou lasi, ela bona do umui gwau, ‘Lohiabada ena ladana dekenai ia mai noho tauna ita hanamoa.’ ”
Iesu be Dubu Helaga dekena amo ia raka murimuri dekenai. Vadaeni iena diba tahua taudia ia dekenai idia lao. Idia ura be Iesu idia hakaua lao, Dubu Helaga ena ruma idauidau idia hedinarai henia totona.
Iesu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Inai hairai gaudia umui itaia, a? Umui lau hamaoroa momokani, nadi ta be nadi ta latanai do ia noho lasi, ibounai do idia moru diho.”
Iesu be Olive Ororo dekenai ia helai, vadaeni iena diba tahua taudia ia dekenai idia lao, hunia dala dekenai idia hereva henia, idia gwau, “Mani oi hamaoroa ai dekenai, oiemu hereva gauna edena negai do idia vara? Do oi giroa mai, bona tanobada dokona danu, ena toana be dahaka?”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Umui naria namonamo, tau ta ese umui do ia hakaua kerere garina.
Badina be taunimanima momo lauegu ladanai do idia mai, do idia gwau, ‘Lau inai Keriso,’ vadaeni taunimanima momo do idia hakaua kerere.
To umui be tuari ena regena, bona tuari ena sivarai do umui kamonai neganai, do umui laloa daradara lasi. Inai gaudia be do idia vara guna, to dokona be do vaira neganai.
Badina be bese ta ese do ia toreisi, bese ta do ia tuari henia. Bona basileia ta ese do ia toreisi, basileia ta do ia tuari henia. Gabu idauidau dekenai hitolo bada do ia vara, tano danu do ia mareremarere.
To unai be hisihisi nega ena hamatamaia sibona, natuna havaraia ena hisihisi bamona.
“Unai neganai umui emui mase totona hereva do idia atoa, do idia hadikaia umui, do idia alaia mase umui. Lauegu ladana dainai bese ibounai ese umui do idia badu henia.
Vadaeni taunimanima momo edia abidadama do idia rakatania, vadaeni idia ta ta ese ta ta do idia samania, bona idia ta ta ese ta ta do idia badu henia.
Peroveta koikoi taudia momo danu do idia toreisi, taunimanima momo do idia hakaua kerere.
Kara dikadia danu do idia vara gabu idauidau dekenai, vadaeni taunimanima momo edia lalokau be do ia keru.
To iena lalona do ia goada noho ela bona dokona, unai tauna be do ia mauri.
Basileia ena Sivarai Namona be tanobada ibounai dekenai do idia harorolaia. Vadaeni unai murinai, dokona be do ia ginidae.”
Ma Iesu ia hereva, ia gwau, “Peroveta tauna Daniela ese guna ia gwauraia, gau dika rohorohona, gabu ia hadikaia gauna, Dubu Helaga ena lalonai ia gini dohore umui itaia.” (Duahia taudia e, inai hereva ena anina do umui laloa namonamo.)
“Unai neganai Iudea dekenai idia noho taudia be ororo dekenai do idia heau lao.
Bona ruma ena atai dekenai ia helai noho tauna be ruma lalonai do ia raka vareai lasi iena kohu abia totona.
Bona uma dekenai ia gaukara noho tauna danu ese iena dabua abia totona do ia giroa lao lasi.
Unai neganai rogorogo hahine bona natuna maragi idia rata henia hahine be madi do idia dika.
Do umui guriguri, keru neganai, o Sabati Dina neganai be do umui heau lasi.
Badina be unai dinadia lalonai hisihisi bada herea do idia vara, Dirava ese tanobada ia karaia nega dekena amo hisihisi unai bamona idia vara lasi ia mai bona harihari, gabeai danu unai bamona ta do ia vara lou lasi.
Bema Dirava ese unai nega do ia hakwadogia lasi, taunimanima ta be do ia mauri diba lasi. To ia abia hidi taudia dekenai ia laloa dainai, unai nega do ia hakwadogia.
“Unai neganai tau ta do ia gwau, ‘Oi itaia, Keriso be inai,’ o, ‘Keriso be unai.’ To do umui kamonai henia lasi.
Badina be Keriso koikoi taudia bona peroveta koikoi taudia do idia toreisi, toa bona hoa gaudia do idia hedinaraia. Inai bamona do idia karaia, Dirava ia abia hidi taudia do idia hakaua kerere totona, bema mai dalana.
Do umui laloaboio lasi, umui lau hamaoroa guna inai.
“Unai dainai, bema umui dekenai do idia hamaoroa, do idia gwau, ‘Umui itaia, ia be taunimanima idia noho lasi tano dekenai ia noho,’ to do umui lao lasi. O do idia gwau, ‘Umui itaia, ia be ruma lalonai ia noho,’ to do umui kamonai lasi.
Kevaru bamona, guba dekenai ia diari haraga bamona, guba ena dina daekau kahana ia lao bona dina diho kahana, unai bamona danu Taunimanima ena Natuna be do ia mai.
“Mase edia tauanina idia noho gabuna dekenai, ugava manudia do idia haboua unuseni.
“Unai nega dikana do ia ore, vadaeni maoromaoro dina be do ia dibura, hua danu do ia diari lasi, hisiu guba dekena amo do idia moru, bona guba dekenai idia noho siahu gaudia do idia mareremarere.
Vadaeni Taunimanima ena Natuna ena toana guba dekenai do ia hedinarai. Unai neganai tanobada ena bese ibounai do idia tai, badina be Taunimanima ena Natuna do idia itaia, guba ena ori latanai do ia mai, mai ena siahu bada, bona mai ena hairai danu.
Vadaeni ia ese iena aneru do ia siaia lao, mai kibi ena regena bada danu, iena abia hidi taudia do ia haboua mai totona. Aneru ese unai taudia do idia abia mai, lai edia gabu 4 dekena amo, tanobada ena kahana ibounai dekena amo.”
“Fig auna dekena amo inai parabole do umui diba: Au ena rigina ese ranu ia abia, bona ena raurau matamata idia kehoa neganai, umui diba vadaeni lai be dina diho kahana dekena amo kahirakahira do ia mai.
Inai dainai, umui danu ese inai gau ibounai idia vara do umui itaia neganai, do umui diba Taunimanima ena Natuna be ia kahirakahira vadaeni, iduara dekenai ia noho.
Umui lau hamaoroa momokani, inai nega idia noho taudia do idia mase ore lasi neganai, be inai gaudia ibounai do idia vara momokani.
Guba bona tanobada do idia boio, to lauegu hereva be do ia boio lasi.”
“Unai dina, unai hora gauna, ta ia diba lasi, guba aneru danu idia diba lasi, Taunimanima ena Natuna ia diba lasi, to Tamana sibona ia diba.
Noa ena nega bamona, Taunimanima ena Natuna do ia mai neganai, be unai bamona gaudia do idia vara.
Badina be unai neganai, abata badana do ia ginidae lasi neganai, idia aniani noho, idia inuinu noho, idia headava noho, ia mai bona Noa be lagatoi dekenai ia guia dinana.
Taunimanima ese idia laloa lasi dahaka do ia vara, idia kara dika noho, ia mai bona abata badana ia ginidae, vadaeni abata ranu ese ibounai ia abia lao. Taunimanima ena Natuna do ia mai neganai danu unai bamona do ia vara.
Unai neganai tau rua uma dekenai do idia noho, ta be do ia kokia, ta be do ia noho.
Hahine rua ese uiti do idia gaukaralaia noho, paraoa karaia totona. Ta be do ia kokia, ta be do ia noho.
Unai dainai do umui naria, badina be umui emui Lohiabada do ia mai negana be umui diba lasi.
Inai do umui laloatao! Ruma biaguna bema ia diba guna edena hora dekenai henaoa tauna do ia mai, ia be do ia naria, iena ruma do ia makohia lasi.
Unai dainai, do umui hegaegae, badina be Taunimanima ena Natuna do ia mai ena hora be umui diba lasi.
“Hesiai tauna mai ena kamonai, bona mai ena kara maoromaoro, iena biaguna ese ia abia hidi, iena ruma do ia naria, bona biaguna ena natuna edia aniani neganai edia aniani do ia henia, tauna be daika?
Iena biaguna do ia mai neganai do ia davaria, unai bamona ia karaia noho tauna be ia namo.
Umui lau hamaoroa momokani, iena kohu ibounai naria tauna iena biaguna ese do ia halaoa.
To hesiai tauna dikana ena lalona dekenai do ia laloa, do ia gwau, ‘Lauegu biaguna be do ia giroa mai haraga lasi.’
Vadaeni ia ese iena hesiai taudia haida do ia botaia, muramura inua kekero taudia danu do ia aniani noho, do ia inuinu noho.
Unai hesiai tauna be ia laloa lasi dinana dekenai, bona hora ta ia diba lasi neganai, iena biaguna do ia ginidae.
Biaguna ese kaia dekena amo unai tau do ia utua kahana maragimaragi, bona koikoi taudia danu, edia panisia gabu dekenai do ia siaia, vadaeni unuseni do idia tai, edia isena do idia koria auka masemase.
“Unai neganai Guba Basileia be kekeni 10 bamona, edia lamepa idia abia lao, headava matamata tauna danu idia hedavari gwauraia.
Kekeni 5 be mai kavakava, to kekeni 5 be mai aonega.
Badina be kekeni mai kavakava ese edia lamepa idia abia neganai, be oela idia abia lao lasi.
To kekeni mai aonega ese edia lamepa idia abia lao mai oela danu.
Headava matamata tauna ia mai haraga lasi dainai, edia matana idia metau, vadaeni ibounai idia mahuta.
“Hanuaboi huanai tau ta ia boiboi, ia gwau, ‘Headava matamata tauna ia mai inai, umui raka mai, ia danu umui hedavari.’
Vadaeni inai kekeni ibounai idia toreisi, edia lamepa idia karaia hegaegae.
Kekeni mai kavakava ese kekeni mai aonega dekenai idia noinoi henia, idia gwau, ‘Emui oela haida umui henia ai dekenai, badina aiemai lamepa be kahirakahira idia bodo.’
To aonega kekeni idia haere, idia gwau, ‘Lasi, ai bona umui be do ita hegeregere lasi garina. Namona be inai, sitoa dekenai umui lao, umui sibona emui oela do umui hoia.’
Hoihoi totona idia lao noho neganai, headava matamata tauna ia ginidae, vadaeni idia hegaegae noho kekeni be ia danu headava ena aria dekenai idia raka vareai, vadaeni iduara idia koua.
“Gabeai kekeni haida idia mai, idia gwau, ‘Lohia e, lohia e, ai dekenai iduara oi kehoa.’
To ia haere idia dekenai, ia gwau, ‘Umui lau hamaoroa momokani, lau be lau diba lasi umui.’
“Unai dainai, do umui naria namonamo noho. Badina dina bona hora be umui diba lasi.”
“Inai bamona: Tau ta gabu daudau dekenai ia lao gwauraia, vadaeni iena hesiai taudia ia dekenai ia boiria, iena kohu ia henia idia dekenai.
Vadaeni ia ese ta dekenai 5000 kina ia henia, ma ta dekenai 2000 kina ia henia, ma ta dekenai 1000 kina ia henia, idia ta ta edia diba hegeregerena. Vadaeni ia lao gabu daudau dekenai.
Vadaeni 5000 kina ia abia tauna be ia lao, ia hoihoilaia, 5000 kina ma ia abia.
Inai bamona danu, 2000 kina ia abia tauna be ia lao, 2000 kina ma ia abia.
To 1000 kina ia abia tauna be ia lao, tano ia geia, biaguna ena moni ia guria.
“Nega daudau ia lao, vadaeni unai hesiai taudia edia biaguna ia giroa mai, bona idia dekenai ia nanadaia edena bamona ena moni idia naria.
Vadaeni 5000 kina ia abia tauna ia mai, 5000 kina ma ia mailaia, ia gwau, ‘Lohia e, 5000 kina oi henia lau dekenai. Oi itaia, inai 5000 kina haida ma lau davaria.’
Iena biaguna ia haere, ia gwau, ‘Namo herea! Oi be hesiai tauna namona, kara maoromaoro tauna. Gau momo lasi oi naria namonamo dainai, gau momo edia biaguna do lau halaoa oi. Oi mai, oiemu biaguna danu do ita moale hebou.’
“Vadaeni 2000 kina ia abia tauna danu ma ia mai, ia gwau, ‘Lohia e, 2000 kina oi henia lau dekenai. Oi itaia, inai 2000 kina haida ma lau davaria.’
Biaguna ia haere, ia gwau, ‘Namo herea! Oi be hesiai tauna namona, kara maoromaoro tauna. Gau momo lasi oi naria namonamo dainai, gau momo edia biaguna do lau halaoa oi. Oiemu biaguna danu do ita moale hebou.’
“Vadaeni 1000 kina ia abia tauna ia mai, ia gwau, ‘Lohia e, lau diba vadaeni oi be auka momo tauna. Oi hadoa lasi gauna be oi utua, bona oi negea lao, negea mai lasi gauna, be oi haboua.
Unai dainai lau gari, lau lao, oiemu 1000 kina tano dekenai lau guria. Oi itaia, vadaeni oiemu oi abia.’
“Iena biaguna ia haere, ia gwau, ‘Oi be hesiai tauna dikana, lahedo tauna. Oi diba vadaeni lau hadoa lasi gauna be lau utua, bona lau negea lao, negea mai lasi gauna, be lau haboua.
To edena bamona lauegu moni be banika taudia dekenai oi atoa lasi? Vadaeni lau giroa mai neganai, do lau abia lou, mai ena atoa kau monina danu?’
Unai dainai, iena 1000 kina be ia dekena amo umui kokia, 10000 kina ia abia tauna dekenai do umui henia.
Badina be mai ena gau tauna, be gau momo do ia abia. To gau lasi tauna, be ia dekenai ia noho gauna do idia kokia.
Hesiai tauna dikana be do umui negea murimuri dekenai mai dibura danu. Unuseni do idia tai, edia isena do idia koria auka masemase.
“Taunimanima ena Natuna be mai ena hairai danu do ia mai, mai ena aneru helagadia danu, ena terona namo herea momokani latanai do ia helai.
Vadaeni bese ibounai be iena vairana dekenai do idia haboua. Vadaeni ia ese idia do ia hapararaia, mamoe naria tauna ese mamoe bona nanigosi ia hapararaia bamona.
Mamoe be iena idiba kahana dekenai do ia atoa, nanigosi be iena lauri kahana dekenai do ia atoa.
Vadaeni Lohiabada ese iena idiba kahana taudia dekenai do ia hamaoroa, do ia gwau, ‘Umui mai, egu Tamana ese ia hanamoa taudia e, Basileia umui abia, tanobada ia karaia neganai, ia ese ia karaia hegaegae umui emui.
Badina be lau hitolo neganai, umui ubua lau. Lau ranu mase, ranu umui henia lau dekenai. Lau be idau tauna, to umui abia dae lau.
Lau be dabua lasi, dabua umui atoa lau dekenai. Lau gorere neganai, egu lalona umui hanamoa. Dibura ruma dekenai lau noho neganai, lau dekenai umui vadivadi.’
“Vadaeni kara maoromaoro taudia ese do idia haere henia ia dekenai, do idia gwau, ‘Lohiabada e, edena negai ai itaia oi, oi hitolo, ai ubua oi, o oi ranu mase, ranu ai henia oi dekenai?
Edena negai ai itaia oi, oi be idau tauna, vadaeni aniani ai henia oi dekenai? O dabua lasi, vadaeni dabua ai atoa oi dekenai?
Edena negai ai itaia oi, oi gorere, o dibura ruma dekenai oi noho, ai vadivadi henia oi?’
“Vadaeni Lohiabada ese idia dekenai do ia haere, do ia gwau, ‘Umui lau hamaoroa momokani, inai lauegu tadikakana ogogami herea taudia dekenai unai bamona umui karaia neganai, be lau dekenai umui karaia vadaeni danu.’
“Vadaeni iena lauri kahana taudia dekenai do ia hamaoroa, do ia gwau, ‘Dika bada taudia, lau dekena amo umui raka siri, lahi do ia bodo lasi lalonai do umui lao, ia gabua hegaegae vadaeni, Satani danu mai ena aneru danu edia.
Badina be lau hitolo, umui ubua lasi lau. Lau ranu mase, ranu umui henia lasi lau dekenai.
Lau be idau tauna, lau umui abia dae lasi. Lau be dabua lasi, dabua umui atoa lasi lau dekenai. Lau gorere, bona dibura ruma dekenai lau noho neganai, umui vadivadi henia lasi lau dekenai.’
“Vadaeni idia danu do idia haere henia ia dekenai, do idia gwau, ‘Lohiabada e, edena negai ai itaia oi, oi hitolo, o oi ranu mase, o oi be idau tauna, o oi be dabua lasi, o oi gorere, o oi be dibura ruma dekenai oi noho, vadaeni oi dekenai durua ai henia lasi?’
“Vadaeni ia ese do ia haere idia dekenai, do ia gwau, ‘Umui lau hamaoroa momokani, inai ogogami taudia dekenai durua umui henia lasi neganai, lau danu umui durua lasi inai.’
Unai dainai, idia be davana ia dika hanaihanai gabuna dekenai do idia lao. To kara maoromaoro taudia be mauri hanaihanai gabuna dekenai do idia lao.”
Iesu be unai hereva ibounai ia hadokoa, vadaeni ia ese iena diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau,
“Umui diba, dina rua do idia ore, Pasova ena aria do idia karaia. Unai neganai Taunimanima ena Natuna ena mase dala do idia karaia, do idia hasatauroa.”
Vadaeni dubu biagudia bona hanua tau badadia ese Hahelagaia Tauna Badana, ena ladana be Kaiapa, ena ruma dekenai idia haboua.
Idia hereva hebou, Iesu do idia dogoatao hunia dala dekenai, do idia alaia mase idia gwau.
To idia gwau, “Aria dina dekenai be lasi, taunimanima ese heatu do idia havaraia garina.”
Iesu be Betania dekenai ia noho, Simona, lepera tauna, ena ruma dekenai.
Vadaeni hahine ta Iesu dekenai ia lao, nadi kavabu ta ia abia lao, ena lalonai be dehoro namo herea, ena davana be ia bada, vadaeni ia helai noho aniani totona neganai, hahine ese Iesu ena kwarana dekenai dehoro ia bubua.
Iesu ena diba tahua taudia ese idia itaia, idia badu, idia gwau, “Dahaka totona inai dehoro ia negea kava?
Inai dehoro ia hoia, moni momo do ia abia, vadaeni ogogami taudia dekenai ia henia be namo.”
Iesu be ia diba, vadaeni ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Dahaka dainai umui gwau ia kerere? Kara namo herea ia karaia vadaeni lau dekenai.
Ogogami taudia be nega ibounai idia noho umui dekenai, vadaeni umui ura neganai, do umui hanamoa idia dekenai. To lau be nega ibounai do lau noho lasi umui dekenai.
Inai dehoro dekenai lauegu tauanina ia dahua hegaegae vadaeni, lau do idia guria totona.
Umui lau hamaoroa momokani, inai Sivarai Namona do idia harorolaia gabudia ibounai, tanobada ena kahana kahana ibounai dekenai, inai hahine ese ia karaia gauna be do idia gwauraia, ia dekenai do idia laloa totona.”
Unai neganai, diba tahua tauna ta, iena ladana Iuda Iskariote, be dubu biagudia dekenai ia lao.
Ia gwau, “Bema Iesu ena mase dala lau karaia, dahaka do umui henia lau dekenai?” Vadaeni idia ese siliva moni 30 idia henia.
Unai negana ia lao, Iuda ese Iesu do ia samania ena nega namona ia tahua noho.
Paraoa idia hatubua lasi ena aria dina ginigunana dekenai, diba tahua taudia be Iesu dekenai idia lao, idia nanadaia, idia gwau, “Edeseni Pasova do ai karaia hegaegae, vadaeni do oi ania?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Hanua dekenai umui lao, tau ta dekenai do umui hamaoroa, umui gwau, ‘Hadibaia tauna ia gwau: Egu nega ia kahirakahira vadaeni, egu diba tahua taudia danu Pasova be oiemu ruma dekenai do ai ania.’ ”
Vadaeni diba tahua taudia be Iesu ese ia hereva henidia hegeregerena idia karaia vadaeni, Pasova ena aria idia karaia hegaegae vadaeni.
Adorahi neganai, Iesu be iena diba tahua taudia danu idia helai diho, idia aniani totona.
Vadaeni idia aniani noho neganai ia gwau, “Umui lau hamaoroa momokani, umui ta ese lauegu mase dala do ia karaia.”
Idia edia lalona idia hisihisi, idia ta ta idia nanadaia, idia gwau, “Lohiabada e, inai be lau, a?”
Ia haere, ia gwau, “Lau danu disi tamona dekenai imana ia atoa tauna ese lauegu mase dalana do ia karaia.
Taunimanima ena Natuna be do ia lao, Buka Helaga dekenai ia torea hegeregerena. To Taunimanima ena Natuna ena mase dala do ia karaia tauna be madi, ia be dika! Unai tau bema ia vara lasi be ia namo!”
Vadaeni Iuda, ia samania koikoi tauna, ese ia nanadaia, ia gwau, “Hadibaia tauna, inai be lau, a?” Iesu ia gwau, “Oi gwauraia unai.”
Idia aniani lalonai, Iesu ese paraoa ia abia, ia hanamoa, ia makohia, ena diba tahua taudia dekenai ia henia, ia gwau, “Umui abia, umui ania, lauegu tauanina be inai.”
Ma kapusi ta ia abia, ia hanamoa, ia henia idia dekenai, ia gwau, “Umui ibounai umui inua.
Inai be lauegu rarana, maino karaia ena rara, taunimanima momo totona do ia bubua, dika gwauatao totona.
Umui lau hamaoroa, inai uaina do lau inua lou lasi, ela bona dina do ia ginidae lau bona umui uaina matamatana do ita inua Dirava ena Basileia lalonai.”
Ane idia abia ore murinai, idia raka murimuri dekenai, Olive Ororo dekenai idia lao.
Vadaeni Iesu ese ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Hari hanuaboi umui ibounai ese lau do umui rakatania, badina inai bamona ia torea vadaeni: “ ‘Mamoe naria tauna do lau alaia, vadaeni mamoe ibounai do idia heau siri, idau gabu idau gabu dekenai.’
To do lau toreisi lou murinai, be do lau gunalaia umui, Galilea dekenai.”
Petero ese ia haere Iesu dekenai, ia gwau, “Taunimanima ibounai ese oi do idia rakatania, to lau be lasi.”
Iesu ese ia hamaoroa ia dekenai, ia gwau, “Momokani lau hamaoroa oi dekenai, hari inai hanuaboi, kokoroku do ia boiboi lasi, oi ese nega toi do oi hereva, ‘Lau diba lasi Iesu.’ ”
To Petero ia gwau, “Oi danu do ita mase nega tamona, to do lau hereva lasi inai bamona, ‘Lau diba lasi Iesu.’ ” Diba tahua taudia ibounai danu unai bamona sibona idia hereva.
Iesu be idia danu gabu ta dekenai idia ginidae, ena ladana be Getesemane. Vadaeni ia ese iena diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Iniseni do umui helai, lau be do lau lao unuseni, guriguri totona.”
Vadaeni ia ese Petero, bona Sebedeo ena natuna ruaosi ia hakaudia siri. Iesu ena lalona ia metau bada herea, iena kudouna danu ia hisihisi bada.
Idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be egu lalona ia hisihisi bada, kahirakahira lau mase. Iniseni do umui noho, do umui naria lau danu.”
Sisina ma ia raka lao, vadaeni tano dekenai iena vairana ia atoa diho, ia guriguri, ia gwau, “Egu Tamana e, bema mai dala, inai kapusi lau dekena amo do oi kokia. To lauegu ura lasi, oiemu ura sibona.”
Iena diba tahua taudia dekenai ia giroa lao, ia davaria idia mahuta. Vadaeni Petero dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Be, umui goada lasi, hora tamona sibona lau danu do umui naria?
Do umui naria, bona umui guriguri, Satani ena laloa dekenai do umui vareai garina. Emui lauma be ia ura, to emui tauanina be ia manoka vadaeni.”
Nega iharuana ma ia raka lao, ia guriguri, ia gwau, “Egu Tamana e, inai kapusi lau dekena amo kokia be dala lasi sedira, ela bona do lau inua, oiemu ura sibona do oi karaia.”
Ma Iesu ia giroa lou idia dekenai, ma ia davaria idia mahuta noho, badina edia matana idia metau.
Ia rakatanidia, ia giroa lao, nega ihatoina ma ia guriguri, iena guriguri herevadia be guna ia gwauraia gaudia ma ia gwauraia lou.
Ma ia giroa lou iena diba tahua taudia dekenai, ia gwau, “Madi, umui mahuta. Umui laga-ani, a? Vadaeni, nega ia ginidae vadaeni. Taunimanima ena Natuna be dika taudia edia imadia dekenai do idia atoa.
Umui toreisi, ita lao, lauegu mase dala ia karaia tauna ia mai inai.”
Iesu do ia hereva noho neganai, Iuda, iena diba tahua tauna ta, ia ginidae, taunimanima momo danu, mai edia tuari kaia, bona mai edia heatu audia, dubu biagudia bona hanua tau badadia ese idia siaia taudia be unai.
Mase dalana ia karaia tauna ese toa ta ia henia guna idia dekenai, ia gwau, “Do lau kisi henia tauna, gauna be unai, do umui dogoatao.”
Unai dainai, Iuda be Iesu dekenai ia raka kahirakahira lao, ia gwau, “Hadibaia tauna e, oi namo?” Vadaeni ia kisi henia.
Iesu ese ia hereva ia dekenai, ia gwau, “Egu turana e, oi karaia totona oi mai gauna be vadaeni do oi karaia haraga.” Vadaeni idia ese edia imana dekenai Iesu idia dogoatao.
Iesu ena orea tauna ta ese iena tuari kaia ia veria, Hahelagaia Tauna Badana ena hesiai tauna ta, ena taiana ia utua oho.
Vadaeni Iesu ese ia gwau henia, ia gwau, “Emu tuari kaia be ena gabu dekenai oi atoa lou, badina be tuari kaia idia iusilaia taudia ibounai, be tuari kaia dekenai do idia mase.
Oi laloa lau be siahu lasi a, lauegu Tamana bema lau noia, be ia ese aneru orea 12, bona ma haida danu do ia siaia, lau dekenai durua henia totona?
To bema unai bamona, Buka Helaga be edena bamona do ia momokani? Badina ia torea vadaeni, inai kara be do ia vara lau dekenai.”
Unai neganai Iesu ese unai taudia dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Umui be mai tuari kaia bona mai heatu audia danu lau dogoatao totona umui mai, dadia tauna do umui dogoatao bamona. Dina ibounai lau be umui emui badibadinai lau helai noho, bona lau hadibaia noho, Dubu Helaga lalonai, to lau umui dogoatao lasi.
To inai gaudia ibounai idia vara vadaeni, peroveta taudia ese idia torea herevadia hamomokania totona.” Vadaeni iena diba tahua taudia ibounai idia heau, ia sibona idia rakatania.
Vadaeni ia idia dogoatao taudia ese Hahelagaia Tauna Badana, Kaiapa dekenai Iesu idia abia lao. Unuseni taravatu hadibaia taudia bona hanua tau badadia idia haboua vadaeni.
Petero ese Iesu ena murinai ia lao, to ia raka kahirakahira momokani lasi, ia lao, bona Hahelagaia Tauna Badana ena ruma ariara lalonai ia raka vareai. Hesiai taudia danu ia helai, gabu tamona dekenai, dahaka do ia vara do ia itaia gwauraia.
Vadaeni dubu biagudia bona kaunsolo taudia ibounai ese Iesu dekenai samania koikoi idia gwauraia taudia idia tahua mai hekwarahi danu, alaia totona ena badina idia davaria gwauraia.
Iesu dekenai samania koikoi gwauraia taudia momo herea idia toreisi, to alaia totona ena badina ta idia davaria lasi. To gabeai koikoi taudia rua ma idia toreisi, idia gwau,
“Inai tau ia hereva, ia gwau, ‘Lau be mai egu siahu Dirava ena Dubu Helaga do lau kokia, bona dina toi sibona lalonai ma do lau haginia lou.’ ”
Vadaeni Hahelagaia Tauna Badana ese ia toreisi, Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Oi be hereva ta lasi, a? Inai idia edia hereva oi dekenai be edena bamona?”
To Iesu be ia hereva lasi. Vadaeni Hahelagaia Tauna Badana ese ma ia hereva Iesu dekenai, ia gwau, “Mauri Dirava ena ladana dekenai lau hereva oi dekenai, oi hamaoroa ai dekenai, oi be Keriso, Dirava ena Natuna, o?”
Iesu ia haere ia dekenai, ia gwau, “Oi hereva unai. To umui ibounai dekenai lau hereva, Taunimanima ena Natuna do umui itaia, Siahu Ibounai Dirava ena imana idibana kahana dekenai do ia helai, bona guba ena ori edia latanai do ia mai.”
Vadaeni Hahelagaia Tauna Badana ese sibona ena dabua ia darea, ia gwau, “Dirava dekenai hadikaia hereva ia gwauraia vadaeni, ma dahaka hereva ita tahua? Dirava dekenai hadikaia hereva ia gwauraia, be umui kamonai vadaeni.
Umui be dahaka umui gwau?” Idia haere, idia gwau, “Do ia mase be namo.”
Vadaeni Iesu ena vairana latanai idia kanudi, edia imana dekenai idia botaia, idia gwau,
“Keriso e, bema oi be peroveta tauna, oi hamaoroa ai dekenai, daika ese ia botaia oi?”
Petero be ruma murimuri dekenai, ariara ena kahanai ia helai noho, vadaeni hesiai kekeni ta ia dekenai ia lao, ia gwau, “Inai, oi danu be Iesu, Galilea tauna, ena durua tauna ta, ani?”
To Petero be idia ibounai edia vairana dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu hereva be lau diba lasi momokani.”
Ia be ia raka siri, ia lao magu ena iduara badibadinai. To kekeni ta ese ia itaia, vadaeni iena badibadinai taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Inai tau danu be Iesu, Nasareta tauna, ena durua tauna ta.”
Vadaeni mai hereva dika danu, Petero ese ia hereva lou, ia gwau, “Unai tau be lau diba lasi momokani!”
Nega sisina murinai, unai gabu dekenai idia gini taudia be Petero dekenai idia lao, idia gwau, “Momokani, oi be idia edia turana ta, badina be oiemu gado ese ia hedinaraia.”
Vadaeni Petero ese ma ia hereva dika lou, ia gwau, “Momokani, unai tau be lau diba lasi!” Vadaeni kokoroku ta ia boiboi.
Vadaeni Iesu ia gwauraia hereva be Petero ia laloa, gauna inai, “Kokoroku do ia boiboi lasi neganai, oi ese nega toi do oi hereva, ‘Lau diba lasi Iesu.’ ” Vadaeni ia raka murimuri dekenai, ia tai dikadika.
Daba ia rere, dubu biagudia ibounai bona hanua tau badadia idia hereva hebou, Iesu alaia totona.
Vadaeni idia guia, idia hakaua lao, Pilato, gavana tauna, dekenai idia henia.
Iuda, Iesu ia samania tauna ese ia itaia, kota dekenai Iesu hamasea herevana idia gwauraia. Vadaeni ia sibona ena lalona ia giroa, vadaeni unai siliva moni 30 ia abia, ia giroa lou, dubu biagudia bona hanua tau badadia dekenai ia henia lou gwauraia.
Ia gwau, “Kara dikana lau karaia vadaeni, badina be kerere lasi tauna ena mase dala lau karaia vadaeni.” Idia gwau, “Ai ese, a? Oi sibona emu kerere.”
Iuda ese siliva moni Dubu Helaga lalonai ia negea vareai, vadaeni ia raka siri, ia lao, ena aiona be varo dekenai ia kwatua, au dekenai ia taua dae, ia sibona ia alaia mase.
Vadaeni dubu biagudia ese inai siliva moni idia abia, idia gwau, “Ia namo lasi boubou ena maua dekenai do ita udaia, badina inai be rara ena davana.”
Idia herevalaia, vadaeni uro karaia tauna ena tano idia hoia, idau bese taudia edia mase guria gabuna dekenai idia halaoa.
Unai dainai, unai tano ena ladana idia atoa “Rara Tanona” ia mai bona harihari.
Unai dainai Ieremia, peroveta tauna, ena hereva ia momokani vadaeni, ia gwau, “Siliva moni 30 idia abia, Israela taudia ese inai Tau ena davana idia gwauraia gauna.
Vadaeni inai moni dekena amo, uro karaia tauna, ena tano idia hoia, Lohiabada ese lau ia hamaoroa hegeregerena.”
Iesu be gavana ena vairana dekenai ia gini, vadaeni gavana ese ia nanadaia ia dekenai, ia gwau, “Oi be Iuda taudia edia king, a?” Iesu ia gwau, “Oi hereva unai.”
Vadaeni dubu biagudia bona hanua tau badadia ese Iesu dekenai hereva koikoi ma idia gwauraia, to Iesu be ia haere lasi.
Vadaeni Pilato ia gwau, “Hereva momo oi dekenai idia gwauraia be oi kamonai lasi, a?”
To Iesu be ia haere lasi, hereva ta ia gwauraia lasi. Unai dainai gavana be ia hoa.
Unai aria neganai gavana ena kara be nega ibounai dibura ruma dekenai ia noho tauna ta, taunimanima ese do idia gwauraia tauna, do ia ruhaia murimuri dekenai.
Unai neganai tau ta dibura ruma dekenai ia noho, ena ladana be Baraba, unai tau ena kerere sivarai be ibounai idia diba.
Unai dainai, idia haboua vadaeni neganai, Pilato ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Edena tauna umui ura do lau ruhaia, Baraba o Iesu, iena ladana ta idia gwauraia Keriso?”
Badina be Pilato ia diba Iuda tau badadia idia mama dainai Iesu idia samania bona idia kota henia.
Pilato be kota henia gabuna dekenai, iena helai gauna latanai ia helai noho neganai, iena adavana ese hereva ta ia siaia lao ia dekenai, ia gwau, “Unai kara maoromaoro tauna dekenai gau ta do oi karaia lasi, badina be hari dina lau nihi vadaeni, egu nihi dekenai hisihisi badana ia hadikaia lau, unai tau totona.”
To dubu biagudia bona hanua tau badadia ese taunimanima dekenai idia hereva, Baraba do ia ruhaia, bona Iesu do ia alaia mase herevana do idia gwauraia totona.
Vadaeni gavana ese ma ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Inai Iesu bona Baraba ruaosi, be daika do lau ruhaia umui emui?” Idia gwau, “Baraba!”
Vadaeni Pilato ese ma ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “To Iesu, idia gwauraia Keriso dekenai be dahaka do lau karaia?” Idia ibounai idia haere nega tamona, idia gwau, “Do oi hasatauroa!”
Pilato ia gwau, “Be, iena dika be dahaka?” To idia boiboi momo mai goada danu, idia gwau, “Do oi hasatauroa.”
Unai dainai Pilato ena lalona ia diba, iena hereva be do idia goada lasi, bona idia be do idia heatu garina, vadaeni ranu ia abia, taunimanima edia vairanai iena imana ia huria, ia gwau, “Inai kara maoromaoro tauna ena rarana be egu latanai do ia noho lasi, to umui sibona.”
Idia ibounai idia haere, idia gwau, “Inai tau ena rarana be aiemai latanai bona aiemai natudia edia latanai do ia noho.”
Vadaeni Pilato ese Baraba ia ruhaia. To oda ia atoa, vadaeni Iesu idia kwadia. Unai murinai Pilato ese tuari taudia dekenai Iesu ia henia, do idia hasatauroa totona.
Vadaeni gavana ena tuari taudia ese Iesu idia hakaua lao gavana ena ruma badana lalonai, vadaeni idia edia orea taudia ibounai idia haboua lao ia dekenai.
Idia ese iena dabua idia kokia, bona dabua kakakaka ia dekenai idia atoa.
Bona kwara gauna au ginigini dekena amo idia turia, iena kwarana dekenai idia atoa. Bona au ta danu iena imana idiba kahana dekenai idia atoa, ia dogoatao. Edia tuina idia atoa diho, idia tomadiho henia koikoi ia dekenai, idia gwau, “Iuda edia king e, do oi mauri.”
Vadaeni ia dekenai idia kanudi, bona unai au iena imana dekena amo idia kokia, au dekena amo iena kwarana idia botaia.
Iesu idia kirikirilaia ia ore murinai, dabua kakakaka iena tauanina dekena amo idia kokia, iena dabua korikori ma idia atoa lou. Vadaeni idia hakaua lao, idia hasatauroa totona.
Idia raka murimuri dekenai neganai, Kurene tauna ta idia davaria, ena ladana be Simona, idia oda henia Iesu ena satauro do ia huaia.
Gabu ta dekenai idia ginidae, ena ladana be Gologota, ena anina be Kwara Koukouna Gabuna.
Unuseni uaina, muramura danu idia mikisi gauna Iesu dekenai idia henia, ia inua totona. To sisina ia mamia murinai ia ura lasi inua.
Vadaeni idia hasatauroa, bona laki dekena amo iena dabua idia haria karaia.
Bona idia helai diho, idia itaia noho.
Iena kwarana ena atai dekenai idia ese Iesu dekenai idia samania ena hereva gauna idia atoa. Inai bamona idia torea, “Inai be Iesu, Iuda taudia edia King.”
Unai neganai Iesu danu be henaoa taudia rua idia hasatauroa, ta be iena imana idiba kahana dekenai, ta be iena imana lauri kahana dekenai.
Idia raka hanaia taudia ese idia hereva dika henia ia dekenai, edia kwarana idia giroagiroa,
idia gwau, “Io! Dubu Helaga do oi kokia, ma dina toi ia ore do oi haginia lou tauna oi, oi be Dirava ena Natuna oi gwau, satauro dekena amo mani oi diho mai!”
Dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia bona hanua tau badadia danu Iesu idia kirikirilaia, idia gwau,
“Ia be idau taudia ia hamauria, to edena bamona ia sibona ia hamauria diba lasi? Ia be Israela ena King, harihari satauro dekena amo mani ia diho, vadaeni do ita abidadama henia ia dekenai.
Ia ese Dirava ia abidadama henia. Bema Dirava ia lalokau henia ia dekenai, be do ia hamauria, badina be ia gwau, ‘Lau be Dirava ena Natuna.’ ”
Henaoa taudia ruaosi danu, ia danu idia hasatauroa taudia, be unai bamona idia kirikirilaia.
Dina tubua dekena amo dibura ese tanobada ibounai ia koua, ela bona adorahi.
Vadaeni adorahi neganai Iesu ia boiboi mai goada danu, ia gwau, “Eloi, Eloi, lama sabakatani?” ena anina be, “Egu Dirava e, egu Dirava e, dahaka dainai lau oi rakatania?”
Unuseni idia gini taudia haida be idia kamonai, vadaeni idia gwau, “Inai be Elia dekenai ia boiboi.”
Tau ta ia heau lao, sipanisi ia abia, mamina ia namo lasi uaina dekena amo ia hahonua, bona au latana ta ena duduna dekenai ia atoa, vadaeni ia abia isi, ia henia Iesu dekenai, ia inua totona.
To haida be idia gwau, “Dohore, mani ita itaia, Elia do ia mai, do ia hamauria, o?”
To Iesu ma ia boiboi bada, vadaeni ia mase.
Unai neganai Dubu Helaga ena koua dabua helagana badana be ia darea, ataiai dekena amo ia diho mai bona henuna dekenai, kahana rua ia lao. Tano danu ia mareremarere, nadi badadia danu idia makohia,
bona mase guria gabudia danu idia kehoa, helaga taudia momo be mase dekena amo idia toreisi lou.
Edia guria gabudia idia rakatania, bona Iesu ena toreisi lou murinai idia be Hanua Helaga dekenai idia lao, unuseni taunimanima momo ese idia itadia.
Tuari biaguna mai ena tuari taudia danu, Iesu dekenai idia naria noho taudia, ese tano mareremarere, bona idia vara gaudia idia itaia, vadaeni idia gari bada, idia gwau, “Momokani, inai be Dirava ena Natuna.”
Idia itaia noho hahine momo danu sisina daudau dekenai idia gini, Galilea dekena amo Iesu ena murinai idia raka, bona iena hesiai gaukara idia karaia hahinedia be unai.
Haida be inai: Maria, Magadala hahinena, bona Maria, Iamesi bona Iosepa edia sinana, bona Sebedeo ena natuna edia sinana.
Adorahi neganai, kohu momo tauna ta, ena ladana be Iosepa, Arimatea hanua dekena amo ia ginidae. Ia danu be Iesu ena diba tahua tauna ta.
Ia be Pilato dekenai ia lao, ia noia, Iesu ena tauanina ia abia gwauraia. Vadaeni Pilato ese oda ia atoa do idia henia.
Unai dainai, Iosepa ese Iesu ena tauanina ia abia diho, dabua ia miro lasi dekenai ia kumia.
Iosepa be sibona mai ena guria gabu matamatana ta, nadi gabuna dekena amo ia geia vadaeni gauna. Unai guria gabuna lalonai Iosepa ese Iesu ena tauanina ia atoa. Nadi badana ia keia lao, guria gabuna ena iduara ia koua, vadaeni ia raka siri.
To hahine ruaosi, Maria, Magadala hahinena, bona Maria ta, be guria gabuna ena vairana dekenai idia helai noho.
Kerukeru dabai, Sabati Dina neganai, dubu biagudia bona Farisea taudia be Pilato ena vairanai idia haboua.
Idia gwau, “Ai be inai bamona ai laloa. Unai koikoi tauna ia mauri noho neganai ia hereva, ia gwau, ‘Dina toi do idia ore, do lau toreisi lou.’
Unai dainai, mani do oi hereva, guria gabuna do idia naria namonamo, ela bona dina toi ia ore. Badina be iena diba tahua taudia be sedira do idia mai, iena tauanina do idia henaoa, vadaeni taunimanima do idia koia, do idia gwau, ‘Ia be mase dekena amo ia toreisi lou vadaeni,’ unai do idia karaia garina. Bema unai bamona, gabeai koikoi hereva ese guna koikoi hereva do ia hanaia.”
Pilato ia gwau, “Be, umui be mai emui tuari taudia, vadaeni umui lao, guria gabuna do umui koua, umui emui goada hegeregerena.”
Vadaeni idia lao, guria gabuna idia koua auka masemase, bona koua nadina idia taravatua maka ta dekena amo, vadaeni tuari taudia idia atoa unuseni, Iesu do idia naria namonamo totona.
Sabati ia ore murinai, daba ia rere neganai, pura ena dina ginigunana, Maria, Magadala hahinena, Maria ta danu, guria gabuna itaia totona idia lao.
Unai neganai tano mareremarere bada herea ia vara. Badina be Lohiabada ena aneru ese guba dekena amo ia diho, nadi badana be guria gabuna ena iduara dekena amo ia keia siri, vadaeni unai nadi ena latanai ia helai.
Aneru ena vairana ia diari momokani, kevaru bamona, iena dabua danu ia kurokuro momokani, sinou bamona.
Ia dekenai idia gari dainai, tuari taudia be idia heudeheude, bona mase taudia hegeregerena idia lao.
To aneru ese hahine dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui gari lasi, badina lau diba umui be Iesu, idia hasatauroa tauna, umui tahua noho.
Ia be ia noho lasi iniseni. Ia toreisi lou vadaeni, ia hamaoroa umui dekenai hegeregerena. Vadaeni, umui mai, idia atoa gabuna mani umui itaia.
Vadaeni do umui lao haragaharaga, iena diba tahua taudia dekenai do umui hamaoroa ia be mase dekena amo ia toreisi vadaeni. Kamonai, ia be Galilea dekenai ia lao noho, umui do ia itaia totona. Egu hereva be unai, umui kamonai.”
Vadaeni idia ruaosi ese guria gabuna idia rakatania haragaharaga, mai gari bona mai moale bada danu, Iesu ena diba tahua taudia dekenai hadibaia totona idia heau lao.
To dala dekenai Iesu danu idia hedavari, ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Do umui mauri!” Vadaeni idia ruaosi idia raka kahirakahira ia dekenai, ena aena dekenai idia rosia, idia tomadiho henia ia dekenai.
Vadaeni Iesu ia gwau, “Umui gari lasi. Umui lao, lauegu varavara taudia do umui hamaoroa, do idia lao Galilea. Unai kahana dekenai do idia itaia lau.”
Idia ruaosi be idia lao neganai, tuari taudia haida danu hanua badana dekenai idia lao, inai idia vara gaudia ibounai dubu biagudia dekenai idia hamaoroa.
Vadaeni inai dubu biagudia be hanua tau badadia danu idia hereva hebou. Gabeai tuari taudia dekenai moni momo herea idia henia,
idia gwau, “Do umui gwau, ‘Iena diba tahua taudia be hanuaboi idia mai, ai mahuta neganai iena tauanina idia henaoa.’
Bema gavana ese inai sivarai do ia kamonai, ai ese do ai hereva henia, ena lalona do ai hanamoa, kerere ta do umui davaria lasi.”
Unai dainai, tuari taudia ese moni idia abia, vadaeni idia dekenai idia hadibaia hegeregerena idia hereva. Inai sivarai be Iuda taudia ese idia gwauraia loaloa ia mai bona harihari danu.
Diba tahua taudia 11 be idia lao Galilea dekenai, ororo ta, Iesu ese ia gwauraia guna do idia hedavari gabuna dekenai.
Unuseni idia ese Iesu idia itaia, vadaeni idia tomadiho ia dekenai. To haida be idia laloa daradara.
Vadaeni Iesu ia raka kahirakahira idia dekenai, ia hereva henia idia dekenai, ia gwau, “Siahu ibounai guba dekenai bona tanobada dekenai be lau dekenai ia henia vadaeni.
Unai dainai do umui lao, bese ibounai be diba tahua taudia do umui halaoa, bona Tamana, Natuna, bona Lauma Helaga ena ladanai do umui bapatiso henia idia dekenai.
Bona idia dekenai do umui hadibaia, umui dekenai lau henia hereva ibounai be do idia badinaia. Bona do umui kamonai bona laloa noho, lau be hanaihanai umui danu ita noho ela bona tanobada dokona.”
Dirava ena Natuna Iesu Keriso ena Sivarai Namona ia matamaia inai bamona.
Peroveta tauna ladana Isaia ia torea, “Dirava ia hereva, ia gwau: ‘Oiemu vairana dekenai lauegu hesiai tauna lau siaia. Oiemu dala do ia karaia hegaegae.’
Ta ia boiboi taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai inai bamona, ‘Lohiabada ena dala umui karaia hegaegae, iena dala umui hamaoromaoroa.’ ”
Unai dainai Ioane Bapatiso ia mai, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai ia haroro. Iena haroro be, taunimanima edia lalona idia giroa, bona bapatiso idia abia, kara dika gwauatao ena toana.
Iudea kahana taudia bona Ierusalema hanua taudia ibounai idia lao Ioane dekenai. Idia gwau, “Ai be kara dika taudia.” Vadaeni Ioane ese idia ia bapatiso henia Ioridane Sinavai lalonai.
Ioane ena dabua be kamelo huina bona iena gaba gauna be boromakau kopina. Iena aniani be kwadi bona hani.
Ia haroro, ia gwau, “Tau ta lauegu murinai dohore ia mai, iena siahu ia bada, lauegu siahu ia maragi. Inai tau ena tamaka varona, lau be hegeregere lasi lau ruhaia.
Lau ese umui lau bapatisoa ranu dekenai, to dohore inai tau ese umui do ia bapatisoa Lauma Helaga dekenai.”
Unai neganai, Iesu be Nasareta hanua, Galilea kahana dekena amo ia mai, bona Ioane ese Iesu ia bapatisoa Ioridane Sinavai lalonai.
Iesu ese ranu ia rakatania neganai, nega tamona ia itaia guba ia kehoa, bona Lauma Helaga ia diho ia dekenai pune manu bamona.
Bona guba dekena amo gado ta ia hereva, ia gwau, “Oi be lauegu Natuna. Lau lalokau henia oi. Lau moale bada oi dekenai.”
Vadaeni nega tamona Lauma Helaga ese Iesu ia siaia taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai.
Dina 40 ia noho taunimanima idia noho lasi gabunai, unuseni Satani ese ia dibagania. Dagedage boromadia be Iesu danu idia noho, to aneru ese ia idia naria.
Ioane Bapatiso idia atoa dibura ruma dekenai murinai, Iesu ia lao Galilea dekenai, Dirava ena Sivarai Namona ia harorolaia.
Ia haroro, ia gwau, “Harihari be Dirava ena nega, bona Dirava ena Basileia be kahirakahira ia ginidae. Umui emui lalona umui giroa, Sivarai Namona umui abidadama henia.”
Iesu ia raka Galilea Gohu kone dekenai, Simona mai ena tadina Andrea danu ia itaia. Idia ruaosi be davara dekenai reke idia negea, badina idia be haoda taudia.
Iesu ia gwau, “Umui mai lauegu murinai, dohore siahu lau henia umui dekenai, do umui haoda karaia, taunimanima umui abia.”
Nega tamona edia reke idia rakatania, Iesu ena murinai idia raka.
Sisina ia raka, vadaeni Iamesi, Sebedeo ena natuna, mai ena tadina Ioane danu ia itaia. Vanagi dekenai idia edia reke idia hanamoa noho.
Iesu ia gwau, “Lauegu murinai umui raka mai.” Vadaeni, ruaosi ese edia tamana Sebedeo mai ena gaukara taudia danu vanagi dekenai idia rakatania, Iesu ena murinai idia raka lao.
Idia lao Kaperanauma hanua dekenai, unuseni Sabati Dina neganai, dubu lalonai Iesu ese ia hadibaia.
Taunimanima idia hoa bada iena hadibaia hereva dekenai, badina mai siahu danu ia hereva, taravatu hadibaia taudia bamona lasi.
Inai edia dubu dekenai be tau ta mai lauma dikana ia raka vareai, ia boiboi, ia gwau,
“Iesu, Nasareta hanua tauna, badina dahaka oi mai ai dekenai? Ai haorea totona oi mai, a? Lau diba oi. Oi be Dirava ena Helaga Tauna.”
Iesu ese lauma ia gwau henia, ia gwau, “Hereva lasi, inai tau oi rakatania lao.”
Lauma dikana ese inai tau ia hamarerea bada herea, bona mai boiboi bada danu ia murimuri lao.
Itaia taudia ibounai idia hoa bada, idia herevahereva sibodia dekenai, “Inai be dahaka? Hadibaia gauna matamata? Inai tau ena siahu dekenai lauma dikadia danu ia gwau henia, bona iena hereva gauna idia karaia.”
Vadaeni haraga momokani, Iesu ena kara sivarai, be Galilea kahana dekenai noho taudia ibounai idia kamonai.
Dubu ia rakatania neganai, Iesu be Simona bona Andrea edia ruma dekenai ia raka vareai, Iamesi bona Ioane danu.
Simona adavana ena sinana ia gorere dainai, ia hekure noho, mai kopina siahu bada. Nega tamona idia ese Iesu idia hamaoroa.
Ia lao, hahine ena imana ia abia, bona ia ese hahine ia abia isi. Vadaeni, inai hahine ena gorere be nega tamona ia doko, ia toreisi, bona aniani ia henia idia dekenai.
Adorahi, dina ia diho neganai, gorere taudia bona mai lauma dikadia taudia ibounai idia mailaia Iesu dekenai.
Hanua taudia ibounai idia lao, idia hebou ruma ena iduara dekenai.
Gorere idauidau taudia momo Iesu ese ia hanamoa. Bona lauma dikadia momo ia lulua, bona lauma dikadia edia hereva dala ia koua, badina idia diba ia.
Daba maragi, dina ena diari ia mai lasi neganai, Iesu ia toreisi, taunimanima lasi gabuna dekenai ia lao, unuseni ia guriguri.
Simona mai ena bamona taudia danu ese Iesu idia tahua lao.
Idia davaria neganai, idia gwau, “Taunimanima ibounai idia tahua oi.”
Ia hereva, ia gwau, “Namo ita lao hanua haida, unuseni lau ura haroro karaia, badina inai totona lau mai.”
Vadaeni Iesu ia lao Galilea hanua ibounai dekenai. Unuseni edia dubu lalonai ia haroro, bona lauma dikadia ia lulua.
Lepera tauna ta ia mai Iesu dekenai, ia tui diho bona ia noia, ia gwau, “Bema oi ura, mani oi hanamoa lau, badina oiemu siahu be ia hegeregere.”
Iesu ese mai bogahisihisi danu, iena imana ia atoa lepera tauna ena kopina dekenai. Ia gwau, “Lau ura. Hari oi goeva.”
Nega tamona, lepera gorere ia ore, unai tau ia goeva vadaeni.
Vadaeni Iesu ese ia siaia, to ia sisiba henia guna,
ia gwau, “Tau ta do oi hamaoroa lasi, to oi lao hahelagaia tauna dekenai, oiemu kopina goeva ia itaia totona. Bona Mose ena taravatu hegeregere, oi goeva dainai, harihari gauna Dirava dekenai oi henia. Inai oi karaia neganai, oiemu goeva be momokani vadaeni idia dekenai.”
To unai tau ia lao gabu idauidau dekenai, unai kara ena sivarai taunimanima ibounai dekenai ia haroro hedinaraia, unai dainai Iesu ia lou mai lasi hanua dekenai, to taunimanima lasi gabudia dekenai ia noho. To unuseni danu kahana ibounai dekena amo, taunimanima idia mai ia dekenai.
Dina haida murinai Iesu ia lou lao Kaperanauma hanua dekenai, bona haida idia gwau ia noho ruma dekenai.
Taunimanima momo ese idia vareai hebou, ela bona ruma ia honu momokani, bona iduara vairanai danu be gabu lasi. Iesu ese ia haroro, idia kamonai.
Tau 4 ese marere diba lasi gorere tauna ta geda latanai idia huaia lao, Iesu ese do ia hanamoa totona.
Idia ura vareai, to dala lasi, taunimanima momo dainai. Idia daekau guhi dekenai, guhi kahana idia kokia. Guhi matu ia noho gabuna dekena amo, marere diba lasi gorere tauna mai geda danu, idia atoa diho lao, Iesu ia gini gabuna dekenai.
Iesu ese edia abidadama kara ia itaia. Vadaeni gorere tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Natugu, oiemu kara dika be lau gwauatao vadaeni.”
Taravatu hadibaia taudia haida idia helai unuseni, bona sibodia dekenai idia laloa momo.
Idia gwau, “Badina dahaka inai tau ia hereva unai bamona? Inai be Dirava ena ladana ia hadikaia. Daika ese Dirava hegeregere kara dika ia gwauatao diba? Dirava sibona mo.”
Nega tamona Iesu sibona ena lalona ia diba idia laloa unai bamona. Ia gwau, “Badina dahaka umui emui lalona dekenai lauegu kara umui gwau henia?
Edena hereva be ia haraga, gorere tauna lau hamaoroa, ‘Oiemu kara dika be lau gwauatao vadaeni,’ o, ‘Toreisi, oiemu geda oi abia isi, oi raka lao ruma dekenai’?
Lau ura umui diba namonamo Taunimanima ena Natuna ena siahu be ia hegeregere tanobada dekenai kara dika ia gwauatao.” Unai dainai ia ese marere diba lasi gorere tauna ia hamaoroa, ia gwau,
“Lau hamaoroa oi, oi toreisi, oiemu geda oi abia isi, bona oi lao ruma dekenai.”
Nega tamona ia toreisi, iena geda ia abia isi, bona murimuri dekenai ia raka. Ibounai idia itaia, idia hoa bada herea. Dirava dekenai idia hanamoa henia. Idia gwau, “Guna inai bamona ita itaia lasi!”
Iesu ia giroa lou kone dekenai, vadaeni taunimanima ibounai ia dekenai idia haboua, bona ia ese idia ia hadibaia.
Iena dala ma ia raka lao neganai, Iesu ese Alepeo ena natuna ladana Levi ia itaia, ia helai takisi moni abia gabuna dekenai. Iesu ia gwau, “Oi mai lauegu murinai.” Ia toreisi, Iesu ena murinai ia raka.
Iesu mai ena diba tahua taudia be idia aniani ruma lalonai. Vadaeni takisi abia taudia momo, bona kara dika taudia momo idia mai, idia helai unuseni, Iesu mai ena diba tahua taudia danu. Badina be idia momo Iesu ena murinai idia raka noho.
Farisea orea edia taravatu hadibaia taudia ese Iesu idia itaia, ia aniani takisi abia taudia, bona kara dika taudia danu, vadaeni idia ese iena diba tahua taudia idia nanadaia, idia gwau, “Badina dahaka ia be takisi abia taudia bona kara dika taudia nega tamona idia aniani?”
Edia hereva Iesu ia kamonai, ia gwau, “Dogeta ia mai lasi goada taudia dainai, to gorere taudia dainai ia mai. Lau mai lasi kara maoromaoro taudia boiria totona, to lau mai be kara dika taudia boiria totona.”
Nega ta Ioane Bapatiso ena diba tahua taudia bona Farisea taudia ese aniani lasi taravatu idia karaia neganai, taunimanima haida idia mai, Iesu dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Badina dahaka Ioane Bapatiso bona Farisea orea edia diba tahua taudia ese aniani ania lasi taravatu nega idia badinaia noho, to oiemu diba tahua taudia ese idia badinaia lasi?”
Iesu ia hereva, ia gwau, “Umui laloa, headava matamata tauna ena turadia danu ia noho neganai, idia aniani lasi, a? Ia noho idia danu neganai, aniani lasi taravatu idia laloa diba lasi.
To dina ta dika taudia ese headava matamata tauna do idia abia lao. Unai dina dekenai, be iena turadia ese aniani lasi ena taravatu do idia karaia.
“Daika tauna be, dabua gunana dekenai, dabua matamata sisina maragina ia turia, hanamoa totona? Bema unai bamona, matamata gauna do ia veria, ia darea, bona matu dikana ia vara.
Daika tauna be, kopina gunana lalonai uaina matamata do ia bubua? Bema unai bamona, uaina ese kopina do ia darea, uaina ia bubua kava, bona kopina do ia dika vadaeni. To namo be uaina matamata, kopina matamata lalonai do idia atoa.”
Sabati Dina ta, koni ia tubu gabuna dekenai Iesu ia raka neganai, iena diba tahua taudia ese koni huahua haida idia kokia.
Farisea taudia ese ia dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Badina dahaka idia ese mai taravatu kara idia karaia, Sabati Dina neganai?”
Iesu ia haere henia, “Umui duahia lasi Davida ena kara, ia bona iena taudia idia hitolo mase, aniani be lasi neganai?
Abiatara ia Hahelagaia Tauna Badana neganai, Davida ese Dirava ena dubu ia raka vareai, idia atoa Dirava ena vairanai paraoa ia ania, iena taudia dekenai ia henia danu. Unai paraoa be helaga momokani, hahelagaia taudia sibona idia ania diba.”
Idia dekenai Iesu ia hamaoroa, ia gwau “Dirava ese Sabati ia karaia taunimanima totona, Dirava ese taunimanima ia karaia lasi Sabati totona.
Unai dainai Taunimanima ena Natuna be Sabati ena biaguna.”
Iesu dubu lalonai ia raka vareai lou, unuseni be imana ia dika tauna ta ia noho.
Vadaeni, tau haida ese Iesu idia itaia namonamo. Bema hanamoa kara ia karaia Sabati Dina neganai, idia ese ia do idia samania.
Iesu ese unai imana ia dika tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, oi mai.”
Iesu ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Taravatu be dahaka? Kara namo ita karaia Sabati Dina neganai, o, kara dika ita karaia? Ta ita hamauria o ita hamasea?” To idia be hereva lasi.
Mai badu bona lalohisihisi danu ia itadia, badina edia lalona be auka. Ia ese gorere tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu imana oi abia isi.” Ia abia isi, vadaeni iena imana ia namo lou, imana kahana bamona.
Nega tamona Farisea taudia be murimuri dekenai idia lao, bona Heroda ena kahana taudia danu idia herevahereva, Iesu idia alaia mase dalana idia tahua.
Iesu mai ena diba tahua taudia danu Galilea kone dekenai idia lao, vadaeni Galilea bona Iudea taudia momo herea be iena murinai idia raka.
Momo herea Iesu ena kara sivarai idia kamonai, bona idia mai ia dekenai. Idia mai Ierusalema, Idumea, Ioridane unai kahana, Turo bona Sidono kahana dekena amo.
Iesu ese iena diba tahua taudia ia hamaoroa vanagi ta idia abia mai, inai taunimanima momo ese iena gaukara dalana idia koua garina.
Badina be guna, gorere taudia momo ia hanamoa dainai, hari gorere taudia idauidau momo idia mai ia kahirakahira, ia dekenai idia kamokau totona.
Lauma dikadia ese Iesu idia itaia neganai, idia moru diho, idia boiboi, idia gwau, “Oi be Dirava ena Natuna.”
Bona Iesu ese idia ia gwau henia, iena ladana idia hedinaraia lasi.
Iesu ia daekau ororo dekenai. Unuseni, ia ura henia taudia ia boiria, bona idia mai ia dekenai.
Bona taudia 12 ia abia hidi, ia dekenai dohore idia noho totona. Ia ese idia do ia siaia, haroro idia karaia totona.
Bona lauma dikadia lulua siahu ia henia idia dekenai.
Taudia be inai: Simona dekenai ladana matamata ia henia, Petero,
Iamesi, Sebedeo ena natuna, bona iena tadina Ioane dekenai ladana matamata ia henia, ladana be Boanere, anina be, “Guba boiboi natudia,”
Andrea, bona Filipo, bona Batolomeo, bona Mataio, bona Toma, bona Iamesi, Alepeo ena natuna, bona Tadeo, bona Roma taudia lulua gwauraia orea ena tauna ta ladana Simona,
bona Iuda Iskariote, Iesu ia samania tauna.
Iesu ia lao ruma dekenai. Ia bona iena diba tahua taudia idia ura aniani, to taunimanima momo idia haboua lou dainai, idia be aniani dala lasi.
Iesu ena varavara ese Iesu ena kara sivarai idia kamonai neganai, idia lao, ia abia bona naria totona, badina haida idia gwau ia kavakava.
Taravatu hadibaia taudia idia mai Ierusalema dekena amo, idia gwau, “Belesebulo ia noho ia lalonai,” bona, “Lauma dikadia edia biaguna ena siahu dekenai ia ese lauma dikadia taunimanima dekena amo ia lulua.”
Vadaeni Iesu ese taunimanima ia boiridia idia mai ia dekenai, bona parabole dekenai ia hereva idia dekenai. Ia gwau, “Edena bamona Satani sibona ese Satani do ia lulua?
Bema gavamani ta taudia idia parara bona heai momo, dohore unai gavamani ia gini diba lasi.
Bema iduhu ta taudia idia parara bona heai momo, unai iduhu ia gini diba lasi.
Bema Satani sibona ena lalona dekenai ia heai, bona sibona ia parara, dohore ia noho diba lasi, ena dokona be kahirakahira.
“Henaoa tauna be ia hegeregere lasi goada tauna ena ruma ia vareai. To bema goada tauna ia kwatua guna, vadaeni, unai neganai ia hegeregere kohu henaoa.
“Momokani lau hamaoroa umui dekenai, Dirava ese taunimanima edia kara dika ibounai ia gwauatao diba, bona Dirava ena ladana hadikaia hereva danu.
To, bema tau ta ese Lauma Helaga ena ladana ia hadikaia, Dirava ese unai dika be do ia gwauatao lasi. Iena dika be ia noho hanaihanai, kokia dalana be lasi.”
Iesu ese inai bamona ia hereva, badina be idia gwau lauma dikana ia noho ia lalonai.
Iesu ena tadina bona iena sinana idia mai, murimuri dekenai idia gini. Hereva idia siaia, idia ura itaia.
Taunimanima momo be Iesu kahirakahira idia helai, idia gwau, “Oiemu sinana bona tadina bona taihuna idia noho murimuri dekenai, idia tahua oi.”
Iesu ia haere henia, “Lauegu sinana bona tadina be daika?”
Iena matana ia negea unuseni helai taudia dekenai, ia gwau: “Lauegu sinana bona lauegu tadina be inai.
Dirava ena ura idia karaia taudia, unai taudia be lauegu tadina, bona lauegu taihuna, bona lauegu sinana.”
Iesu ia hadibaia lou kone dekenai. Bona taunimanima momo idia haboua ia dekenai. Idia be momo herea dainai, Iesu be vanagi ta dekenai ia guia, davara latanai. Vanagi latanai ia helai, bona taunimanima idia noho kone dekenai.
Gau momo ia hadibaia parabole dekenai. Iena hadibaia hereva lalonai ia gwau,
“Umui kamonai. Tau ta ena uhe ia hadoa tano dekenai.
Ia hadoa neganai, uhe haida idia moru dala dekenai, bona manu idia mai idia ania.
Uhe haida idia moru nadi gabuna dekenai, unuseni be tano momo lasi dainai, idia tubu haraga, badina be tano ia dobu lasi.
Dina ia daekau neganai, iena siahu ese unai uhe matamata ia hamasea, badina idia be ramudia lasi.
Uhe haida be idia moru ava ginigini lalonai, bona uhe edia tubu dala be ava ginigini ese idia koua, bona au huahua ia atoa lasi.
To uhe haida idia moru tano namona dekenai, idia tubu namo herea, huahua idia atoa, haida 30, haida 60, haida 100.”
Vadaeni Iesu ia gwau, “Mai taiana tauna, namo ia kamonai.”
Gabeai, Iesu sibona ia noho neganai, ia kamonai henia taudia bona iena diba tahua taudia 12 ese unai parabole ena anina idia tahua.
Ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Dirava ena Basileia hereva ia hunia lasi umui dekenai, to murimuri taudia dekenai, gau ibounai lau hadibaia parabole dekenai.
Buka Helaga ia gwauraia inai: “ ‘Idia itaia, to anina idia diba lasi, bona idia kamonai, to hereva ena anina idia davaria lasi, edia lalona idia giroa garina, bona edia dika be do ia gwauatao garina.’ ”
Iesu ia hamaoroa idia dekenai, “Bema inai parabole ena anina umui diba lasi, edena bamona parabole haida edia anina dohore umui diba?
Uhe hadoa tauna ese Dirava ena hereva ia hadoa.
Taunimanima haida be unai hereva ia moru dala dekenai tano bamona. Hereva idia kamonai, to nega tamona Satani ia mai, idia lalonai hadoa hereva gauna ia abia lao.
Hegeregere, uhe haida idia moru nadi dekenai, be taunimanima haida bamona. Hereva idia kamonai neganai, idia abia dae haraga, mai moale danu.
To idia be ramu lasi dainai, nega sisina mo idia goada. Gabeai inai hadibaia hereva dainai, nega dika bona dagedage idia mai neganai, idia moru haraga.
Bona haida be uhe ia moru ava ginigini lalonai hegeregere. Inai taudia be hereva idia kamonai vadaeni.
To tanobada gaudia dekenai laloa momo, bona kohu ura henia bada, bona ura dika idauidau dainai, hereva ena tubu dala idia koua. Bona au huahua idia atoa lasi.
To haida be uhe ia moru tano namona dekenai hegeregere. Hereva idia kamonai, idia abia dae goada, au huahua idia abia. Haida 30, haida 60, haida 100.”
Iesu ma idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lamepa ita abia neganai, ita atoa uro lalonai, o mahuta patana henunai, a? Lasi, to lamepa ena gini gabuna dekenai ita atoa.
Hunia gaudia ibounai dohore idia hedinaraia, koua gaudia ibounai dohore idia kehoa.
Mai taiana tauna, namo ia kamonai.”
Bona ia gwau, “Umui kamonai gaudia umui laloa namonamo. Umui henia hegeregere, dohore unai bamona idia henia lou umui dekenai, bona gau haida danu.
Mai ena gau tauna, gau haida danu do ia abia, to gau lasi tauna, ena gau abia dala do ia koua.”
Ma Iesu ia gwau, “Dirava ena Basileia be inai bamona: Tau ta tano latanai uhe ia negea.
Hanuaboi ia mahuta, dina neganai ia toreisi, vadaeni uhe hadoa gauna ia tubu bona ia vara, to hadoa tauna ia diba lasi edena bamona uhe ia tubu.
Tano sibona ese huahua ia havaraia, rau ia tubu guna, gabeai kwarana, inai murinai be anina ia vara.
To anina ia mage neganai, karaharaga ia utua kaia dekenai, badina huahua gogoa negana ia ginidae.”
Iesu ia gwau, “Dirava ena Basileia be dahaka bamona? Edena parabole dekenai anina ita hedinaraia?
Ia hegeregere mastadi au ena uhena bamona, tano dekenai hadoa neganai be ia maragimaragi, tanobada ena uhe idauidau edia bada ia be henunai.
To idia hadoa, bona ia tubu neganai, ia bada herea, aniani ava ibounai edia bada ia hanaia, iena rigi danu be bada herea, bona ataiai manudia idia helai unuseni, iena keruma dekenai.”
Bona parabole unai bamona momo dekenai Iesu ia hadibaia, idia kamonai diba hegeregere.
Ia hadibaia parabole dekenai sibona. To gabeai, ia bona iena diba tahua taudia sibona idia noho neganai, anina ibounai ia hadibaia idia dekenai.
Unai dina, adorahi neganai, Iesu ese diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Davara unai kahanai ita hanaia lao.”
Vadaeni, idia ese unai taunimanima momo idia rakatania, Iesu danu vanagi dekenai idia guia, idia heau. Vanagi haida danu idia lao.
Lai bada herea ia mai, bona hurehure bada idia daekau, ela bona vanagi kahirakahira ia honu.
Iesu ia mahuta vanagi duduna dekenai, geda manokamanoka latanai. Idia lao ia dekenai, idia hanogaia. Idia gwau, “Hadibaia tauna e, oi laloa lasi, kahirakahira ita mase?”
Vadaeni Iesu ia toreisi, lai dekenai ia gwau henia, bona davara dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui doko, umui maino noho.” Vadaeni, nega tamona lai ia doko, bona hurehure be lasi.
Iena diba tahua taudia dekenai Iesu ia gwau, “Umui dahaka gari momo? Edena bamona umui be abidadama lasi?”
Idia hoa bona gari bada, idia hereva, “Inai tau be daika? Lai bona davara ese iena hereva idia kamonai henia!”
Davara unai kahanai kone dekenai idia kamokau, tano ladana Gerasa.
Iesu ese vanagi ia rakatania neganai, mase guria gabuna dekenai noho tauna ta karaharaga ia mai ia dekenai. Lauma dikana ia noho inai tau lalonai.
Taunimanima be hegeregere lasi idia dogoatao, bona idia kwatua diba lasi. Auri kwatua gaudia danu be hegeregere lasi.
Nega momo auri kwatua gaudia dekenai iena imana bona iena aena idia guia, to imana bona aena kwatua gaudia ia makohia ore. Tau ta ese ia hamanadaia hegeregere lasi.
Dina ibounai, hanuaboi danu, mase guria gabuna dekenai bona ororo dekenai, ia tai bona boiboi, bona iena kopina ia utua nadi dekenai.
Daudau dekenai ia ese Iesu ia itaia, vadaeni ia heau Iesu dekenai bona ia tomadiho henia.
Ia boiboi goada, “Dahaka oi ura karaia lau dekenai, Iesu, Dirava Ataiai Momokani ena Natuna? Dirava ena ladana dainai lau noinoi, lau oi hahisia lasi.”
Badina Iesu ia hereva guna, ia gwau, “Vadaeni, lauma dikana e, inai tau oi rakatania, oi lao!”
Bona Iesu ia gwau, “Oiemu ladana be daika?” Ia haere henia, “Lauegu ladana be Hutuma, badina ai be momo herea.”
Ia noinoi goada Iesu dekenai, “Mani ai do oi lulua daudau lasi. Ai ura noho inai tano dekenai.”
Unuseni ororo ta dekenai boroma momo herea idia aniani noho.
Lauma dikadia ese Iesu idia noia, idia gwau, “Oi siaia ai boroma dekenai, bona boroma lalonai ai vareai.”
Vadaeni Iesu ese idia ia siaia, bona lauma dikadia ese unai tau idia rakatania, idia lao vareai boroma lalonai. Nega tamona ororo dekena amo boroma idia heau diho lao, idia moru davara dekenai. Ibounai idia maloa, idia mase. Idia be 2000 bamona.
Boroma naria taudia idia heau lao hanua, bona uma gabudia dekenai, unai sivarai idia gwauraia loaloa. Vadaeni taunimanima idia lao, dahaka ia vara gauna idia itaia.
Idia mai Iesu dekenai, bona guna mai ena lauma dika momo tauna idia itaia, ia helai diho, mai dabua, bona iena lalona be namo lou. Vadaeni ibounai idia gari.
Unai kara idia itaia taudia ese boroma bona lauma dikadia lulua sivarai idia hamaoroa hanua taudia dekenai.
Vadaeni idia ese Iesu dekenai idia noinoi, edia tano do ia rakatania.
Vanagi dekenai Iesu ia guia neganai, unai guna mai lauma dikadia tauna ese ia noinoi ia dekenai, ia gwau, “Lau ura loaloa oi danu.”
Iesu ia gwau, “Lasi, oi lao oiemu varavara bona turana dekenai, Lohiabada ia bogahisihisi oi dekenai, bona oi ia hamauria sivarai do oi hamaoroa.”
Vadaeni ia lao Hanua 10, unuseni ia ese Iesu ena kara ia dekenai ena sivarai ia harorolaia, taunimanima ibounai idia hoa bada.
Iesu ese vanagi dekenai ia hanaia lou davara unai kahanai, vadaeni taunimanima momo idia haboua ia dekenai, ia be kone dekenai ia noho.
Dubu ena lohia ta, iena ladana be Iairo, ese Iesu ia itaia neganai ia mai, ia tui diho Iesu ena aena badinai.
Ia noinoi goada, ia gwau, “Egu natuna kekeni maragina be kahirakahira ia mase, lau noinoi, mani oi mai, oiemu imana oi atoa iena latanai, oi hamauria.”
Iesu be dubu lohia tauna danu ia lao, taunimanima momo ese idia hagegea, bona momo be iena murinai idia raka.
Taunimanima edia huanai be hahine ta. Inai hahine ia gorere lagani 12, iena gorere be rara moru.
Muramura taudia momo ese iena gorere idia hanamoa gwauraia, to idia be hegeregere lasi. Iena moni bona kohu ia negea ore, to iena gorere be ia bada noho.
Iesu ena kara sivarai ia kamonai. Unai dainai ia mai, taunimanima edia huanai ia vareai, Iesu ena dabua ia dogoatao.
Badina be ia gwau, “Bema iena dabua sibona lau dogoatao, mauri do lau davaria.”
Nega tamona rara gorere ia doko, hahine sibona ena lalona dekenai ia diba iena gorere ia ore.
Iesu ia diba iena lalona dekena amo hamauria siahu ia lao murimuri dekenai, unai dainai ia giroa, taunimanima dekenai ia nanadaia, “Lauegu dabua daika ese ia dogoatao?”
Iena diba tahua taudia idia gwau, “Taunimanima momo herea oi kahirakahira idia gini, idia dogoatao oi, badina dahaka oi gwau, ‘Daika ia dogoatao lau?’ ”
To Iesu ia giroa, ia dogoatao tauna ia tahua.
Unai hahine ia heudeheude mai gari danu, ia diba dahaka ia vara ia dekenai. Ia mai, ia tui diho Iesu ena vairanai, dahaka ia vara gauna ia hamaoroa ia dekenai.
Iesu ia gwau, “Lauegu natuna, oiemu abidadama dainai, mauri oi davaria vadaeni, oi lao mai maino danu, bona oiemu gorere do oi davaria lou lasi.”
Ia hereva noho neganai, dubu lohia tauna ena taudia haida be iena ruma dekena amo idia mai. Dubu lohia dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Oiemu natuna ia mase vadaeni. Badina dahaka hadibaia tauna dekenai oi noinoi noho?”
To edia hereva Iesu ia kamonai neganai, ia hereva dubu lohia dekenai, ia gwau, “Oi gari lasi, oi abidadama henia sibona.”
Taunimanima dekenai ia gwau, “Umui noho, Petero bona Iamesi bona iena tadina Ioane sibona mo idia mai lau danu.”
Idia lao, dubu lohia ena ruma dekenai idia ginidae, unuseni Iesu ese ia itaia, taunimanima momo idia taitai bada bona lalohisihisi regena idia karaia noho.
Ia raka vareai, ia nanadaia, “Badina dahaka umui boiboi bona tai momo? Kekeni ia mase lasi, ia mahuta.”
Idia kiri ia dekenai, to Iesu ese idia ibounai ia lulua murimuri dekenai. Unai kekeni ena tamana bona sinana, bona iena bamona taudia sibona, ia hakaua lao kekeni ia hekure gabunai.
Iesu ese kekeni ena imana ia abia, ia hereva henia, ia gwau, “Talita kumi,” (anina be, “Kekeni e, oi toreisi”).
Nega tamona unai mase kekeni ese mauri ia davaria lou, ia toreisi bona ia raka. Iena laganai be 12. Ibounai idia hoa dikadika.
Iesu ese sisiba goada ia henia idia dekenai, inai kara be taunimanima dekenai do idia hamaoroa lasi. Bona ia hereva, aniani sisina kekeni dekenai idia henia, ia ania.
Iesu ese unai gabu ia rakatania, vadaeni ia lao iena hanua korikori dekenai. Iena diba tahua taudia ia danu idia lao.
Sabati Dina neganai dubu lalonai ia hadibaia. Taunimanima momo ese Iesu ena hereva idia kamonai, bona idia hoa bada, idia gwau, “Inai tau ese inai gau edeseni ia davaria? Inai be dahaka aonega ia abia? Daika ese ia henia ia dekenai? Bona inai siahu karadia be edena bamona ia karaia?
Inai be kamuta tauna, a? Maria ena natuna, Iamesi bona Iose bona Iuda bona Simona edia kakana, a? Iena taihuna idia danu ita dekenai idia noho, a?” Edia laloa be sisina dika Iesu dekenai.
Iesu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Taunimanima haida idia laloa peroveta tauna be tau badana, to iena hanua korikori, iena iduhu, bona iena ruma taudia idia laloa ia be tau badana lasi.”
Unai gabu dekenai siahu karadia ia karaia diba lasi, to gorere taudia tamona tamona sibona edia latanai iena imana ia atoa, edia gorere ia hanamoa.
Iesu ia hoa bada, edia abidadama lasi dainai. Gabeai ia lao hanua maragi ibounai dekenai, ia hadibaia karaia.
Bona iena taudia 12 ia boiria, idia mai ia dekenai, bona rua rua dekena amo idia ia siaia lao. Lauma dikadia lulua siahu ia henia idia dekenai.
Ia hadibaia, ia gwau, “Laolao gaudia umui abia lao lasi, raka durua au sibona, puse lasi, aniani lasi, moni lasi.
Tamaka umui atoa, to dabua rua umui atoa lasi.”
Ia hamaoroa, “Ruma ta dekenai umui daekau neganai, unuseni umui noho ela bona unai hanua umui rakatania.
Bema gabu haida dekenai idia ura lasi umui, bona emui hereva idia kamonai lasi, umui rakatania neganai, emui aena kahu do umui negea oho, edia kara dika hedinaraia totona.”
Vadaeni, idia lao, idia haroro, edia haroro anina be, taunimanima edia lalona idia giroa.
Idia ese danu lauma dikadia momo idia lulua murimuri dekenai, bona gorere taudia momo edia latanai dehoro idia atoa, idia namo lou.
King Heroda ese inai kara ena kiki ia kamonai, badina be Iesu ena kara namo sivarai taunimanima momo idia diba. Haida idia gwau, “Inai be Ioane Bapatiso, mase dekena amo ia toreisi, bona siahu karadia idia vara iena lalonai.”
To haida idia gwau, “Inai be Elia,” Haida idia gwau, “Inai be peroveta tauna ta, peroveta gunadia bamona.”
To Heroda ia kamonai neganai, ia gwau, “Inai be Ioane, guna iena kwarana lau utua oho, to hari mase dekena amo ia toreisi.”
Heroda be unai bamona ia hereva, badina be guna ia ese iena taudia haida ia siaia lao, Ioane idia dogoatao, dibura ruma lalonai idia atoa. Inai be Herodia ena ura. Herodia be Heroda ena kakana Filipo ena adavana, to Heroda ese ia adavaia.
Guna Ioane ese Heroda ia gwau henia, ia gwau, “Taravatu be, oiemu kakana ena adavana oi headava lasi.”
Unai dainai Herodia ia badu Ioane dekenai, ia ura ia alaia mase, to dala be lasi,
badina be Heroda ia gari Ioane dekenai. Ia gari, badina be ia diba Ioane be kara maoromaoro tauna, bona helaga tauna, bona Heroda ese Ioane ia naria namonamo. Nega momo Ioane ena hereva be Heroda ia kamonai, bona ia daradara momo, to ia ura dikadika ia kamonaia.
Heroda ena vara laloatao dinana ia ginidae neganai, aria badana ia karaia, hanua lohiadia bona tuari lohiadia bona Galilea kahana tau badadia ia boiria, idia mai. Vadaeni, inai be Herodia ena nega namona.
Herodia ena natuna kekeni ia raka vareai, ia mavaru, Heroda mai ena vadivadi taudia danu idia moale bada. Heroda ese kekeni dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu ura oi gwauraia, dohore lau henia oi dekenai.”
Ia gwauhamata metauna karaia, ia gwau, “Dahaka gau oi noinoi lau dekenai, dohore lau henia oi dekenai. Bema lauegu basileia kahana oi noia danu, do lau henia oi dekenai.”
Kekeni ia lao murimuri dekenai, iena sinana ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka lau noinoi?” Ia gwau, “Ioane Bapatiso ena kwarana.”
Karaharaga ia raka vareai lou king dekenai, ia noia, ia gwau, “Lauegu ura be harihari Ioane Bapatiso ena kwarana oi henia lau dekenai, mereki latanai.”
Heroda ena lalona ia hisihisi bada, to iena gwauhamata dainai, bona iena vadivadi taudia dainai, inai noinoi koua dala ia diba lasi.
Heroda ese karaharaga iena tuari tauna ta ia siaia, ia hamaoroa Ioane Bapatiso ena kwarana ia utua oho, ia mailaia. Ia lao dibura ruma lalonai, Ioane Bapatiso ena kwarana ia utua oho.
Ioane ena kwarana mereki latanai ia mailaia, kekeni dekenai ia henia. Gabeai kekeni ese sinana dekenai ia henia.
Ioane ena diba tahua taudia ese inai sivarai idia kamonai neganai, idia lao, iena tauanina idia loahaia, guria gabuna lalonai idia atoa.
Aposetolo taudia idia haboua lou Iesu dekenai, idia karaia gaudia, bona hadibaia gaudia idia hamaoroa totona.
Taunimanima momo idia mai idia lao dainai, Iesu bona iena diba tahua taudia edia aniani nega be lasi. Unai dainai idia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui mai, taunimanima noho lasi gabuna dekenai ita lao, ita laga-ani sisina.”
Idia guia vanagi dekenai, taunimanima noho lasi gabuna dekenai idia lao.
To idia lao neganai, taunimanima momo ese idia itaia. Vadaeni hanua ibounai dekena amo, aena dekenai idia heau lao, idia ginidae guna.
Iesu ia ginidae, taunimanima momo ia itaia neganai ia bogahisihisi idia dekenai, badina idia be mamoe hegeregere, bona naria tauna lasi. Vadaeni, ia ese mauri sivarai momo ia hadibaia.
Kahirakahira dina ia diho, iena diba tahua taudia idia lao Iesu dekenai, idia gwau, “Inai be aniani lasi gabuna, hanuaboi be kahirakahira ia mai.
Taunimanima oi siaia lao namo, idia lao uma, bona hanua maragidia, aniani haida idia hoia, idia ania.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Umui sibona ese aniani umui henia idia dekenai.” Idia gwau, “Be, edena bamona? 200 kina ai abia, paraoa ai hoia, bona ai henia idia dekenai, idia ania, a?”
Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Umui emui aniani gaudia hida? Umui lao itaia.” Idia tahua, gabeai idia gwau, “Paraoa 5, bona gwarume rua sibona.”
Iesu ese taunimanima ibounai ia hamaoroa rei matamata gabuna idia helai diho.
Idia helai diho, haida 100 dekena amo, haida 50 dekena amo.
Aniani gaudia paraoa 5 bona gwarume rua Iesu ese ia abia, iena matana ia negea gubai, ia guriguri, Dirava dekenai ia tanikiu, gabeai paraoa ia makohia, diba tahua taudia dekenai ia henia, idia henia taunimanima dekenai. Gwarume danu ia makohia, bona ia henia taunimanima ta ta dekenai.
Idia ibounai idia aniani, idia boga kunu.
Gabeai idia ania lasi paraoa bona gwarume idia haboua, bosea 12 idia hahonua.
Paraoa ania tatau be 5000.
Vadaeni nega tamona Iesu ese iena diba tahua taudia ia hamaoroa, vanagi dekenai idia guia, idia hanaia lao guna Betesaida hanua kahanai, to ia sibona do ia noho, taunimanima do ia siaia lao.
Ia siaidia lao murinai, ia daekau ororo dekenai, ia guriguri.
Adorahi neganai vanagi be davara huanai, to ia sibona tano dekenai ia noho.
Ia itaia, idia bara hekwarahi bada, badina lai be edia vaira dekenai ia mai. Bona hanuaboi lalonai, daba kahanai, idia dekenai davara ena kopina latanai Iesu ia raka lao. Ia ura vanagi ia hanaia.
Idia itaia, davara kopina latanai ia raka neganai, idia laloa ia be lauma ta, bona idia boiboi dikadika.
Badina be ibounai idia itaia, bona idia gari dikadika. To karaharaga Iesu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui goada abia, umui gari lasi, inai be lau.”
Ia lao idia dekenai, vanagi dekenai ia guia, bona nega tamona lai ia doko. Vadaeni, idia hoa bada.
Badina be paraoa hoa kara idia itaia, to ena anina idia diba namonamo lasi, edia laloa be koua.
Davara idia hanaia, vadaeni Iesu bona iena diba tahua taudia idia kamokau Genesareta kone dekenai.
Vanagi dekena amo idia diho neganai, nega tamona taunimanima idia itaia ia be Iesu.
Vadaeni unai kahana taudia ibounai idia heau lao, idia ese gorere taudia edia geda latanai idia abia lao Iesu ena noho gabunai.
Bona edena gabu ia lao, hanua maragidia, hanua badadia, bona uma gabudia, ariara bona hoihoi gabudia dekenai, gorere taudia idia atoa. Gorere taudia idia noinoi Iesu dekenai, iena dabua ena duduna sibona do idia dogoatao, bona dogoatao taudia ibounai ese mauri idia davaria.
Farisea taudia bona taravatu hadibaia taudia haida Ierusalema dekena amo idia mai, Iesu dekenai idia haboua.
Idia ese iena diba tahua taudia haida idia itaia, imadia mai miro danu aniani idia ania, edia imadia idia huria lasi.
Badina be Farisea bona Iuda taudia aniani idia ania neganai, imadia idia huria namonamo guna. Inai be edia sene taudia edia taravatu.
Hoihoi gabuna dekena amo idia mai, bema idia digu lasi guna, idia aniani lasi. Taravatu momo inai bamona idia naria, kapusi, sosipani, aniani udaia gaudia huria taravatu.
Farisea taudia bona taravatu hadibaia taudia ese Iesu idia nanadaia, idia gwau, “Badina dahaka oiemu diba tahua taudia ese sene taudia edia taravatu idia naria lasi, aniani idia ania imadia mai miro danu?”
Ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui be koikoi taudia, Isaia ese emui kara ia hedinaraia vadaeni. Ia torea inai bamona, ia gwau: “ ‘Inai bese taudia edia ududia sibona idia hanamoa lau, to edia kudoudia be daudau masemase lau dekena amo.
Idia tomadiho lau dekenai, to anina lasi. Idia edia hadibaia hereva be taunimanima edia taravatu sibona.’
“Umui ese Dirava ena taravatu umui rakatania vadaeni, bona taunimanima edia taravatu sibona umui dogoatao noho.”
Ia gwau henia, ia gwau, “Momokani umui ese Dirava ena taravatu umui negea, emui sene taravatu umui dogoatao totona.
Mose ia gwau, ‘Oiemu tamana bona sinana oi hanamoa,’ inai danu, ‘Tamana o sinana ia hadikaia tauna, umui alaia mase.’
To umui gwau tau ta ese iena tamana o sinana dekenai ia hamaoroa, ‘Lauegu hanamoa gauna umui dekenai lau henia lasi, badina ia be Kobana.’ (Kobana ena anina be, Dirava dekenai ia atoa vadaeni.)
Inai dala dekenai umui gwau iena tamana bona sinana ia durua lasi be namo.
Inai bamona dala umui emui taravatu dekenai Dirava ena hereva umui hadikaia, taunimanima danu umui hadibaia inai bamona. Kara momo unai bamona umui karaia danu.”
Iesu ese taunimanima momo ia boiria, idia mai lou ia dekenai, ia hereva henidia, ia gwau, “Umui ibounai lauegu hereva kamonai namonamo, bona diba.
Murimuri dekenai noho gauna ia vareai tau lalonai ese unai tau ia hadikaia lasi, to lalona dekena amo mai gauna ese ia hadikaia.
Mai taiana tauna, namo ia kamonai.”
Iesu ese taunimanima ia rakatania, bona ruma dekenai ia raka vareai neganai, iena diba tahua taudia ese iena parabole ena anina idia nanadaia.
Ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui danu inai hereva anina umui diba lasi, a? Murimuri dekenai noho gauna ia vareai tau lalonai ese unai tau ia hadikaia lasi. Inai umui diba lasi, a?
Badina be unai tau ena lalona ia vareai lasi, to ia lao bogana lalonai sibona, bona inai murinai ia lao negea gabuna, ani?” Unai hereva dekenai aniani gaudia ibounai ia gwauraia idia goeva.
Ia hereva lou, ia gwau, “Taunimanima edia lalona dekena amo daekau gaudia ese taunimanima idia hadikaia.
Badina be taunimanima edia lalona dekena amo daekau gaudia be, laloa dikadia, sihari kava karadia, henaoa kara, taunimanima alaia kara, heudahanai kara,
tanobada gaudia ura dikadika kara, kerere idauidau, koikoi kara, lebulebu mai matabodaga kara, mata dika kara, tau ta ena ladana hadikaia kava kara, hekokoroku kara, bona Dirava ura lasi kara.
Inai gau dikadia ibounai lalona dekena amo idia mai neganai, taunimanima idia hamiroa bona hadikaia.”
Unai gabu Iesu ia rakatania, ia lao Turo bona Sidono kahanai. Ia vareai ruma ta dekenai, ia ura taunimanima ta ia diba lasi, to ena hunia dala be lasi.
Hahine ta ena natuna kekeni maragina be mai lauma dikana danu. Iesu ena kara sivarai ia kamonai, maoromaoro ia mai, ia tui diho Iesu ena aena badinai.
Inai hahine be Iuda lasi hahinena, iena bese be Suro Penise. Ia noinoi Iesu dekenai, natuna lalonai noho lauma dikana ia lulua oho.
Iesu ia gwau, “Maragidia idia boga kunu guna be namo, edia aniani henia sisia dekenai be dika.”
Hahine ia haere henia, ia gwau, “Lohiabada e, momokani, to sisia be pata henunai maragidia edia aniani momoru idia ania.”
Hahine dekenai Iesu ia hereva henia, ia gwau, “Inai hereva dainai oi lao, lauma dikana ese oiemu natuna ia rakatania vadaeni.”
Ia giroa lou iena ruma dekenai, kekeni ia davaria, mahuta patana dekenai ia hekure, lauma dikana ia rakatania vadaeni.
Turo tanona Iesu ia rakatania, Sidono tanona bona Hanua 10 tanona ia raka hanaia, Galilea Gohu dekenai ia ginidae.
Idia ese taia kudima bona hereva diba lasi tauna idia hakaua lao ia dekenai. Idia noia iena imana ia atoa ia latanai.
Taunimanima dekena amo Iesu ese ia hakaua siri idau gabu dekenai, vadaeni iena ima kwakikwakina unai tau ena taiana lalonai ia atoa. Unai murinai Iesu ia kanudi, bona tau ena malana dekenai iena ima kwakikwakina mai kanudi danu ia atoa.
Iesu ese iena matana ia negea gubai, ia noinoi, gabeai ia gwau, “Epata,” hereva anina be, “Oi kehoa.”
Vadaeni unai tau ena taiana ia kehoa vadaeni, ena malana ia ruhaia, bona ia hereva namonamo.
Iesu ese idia ia hamaoroa, tau ta idia hamaoroa lasi, to idia kamonai lasi, idia lao, sivarai idia kiki loaloa momo.
Idia hoa bada, idia gwau, “Gau ibounai ia karaia namo herea, taia kudima tauna ena taiana ia kehoa, hereva diba lasi tauna ena malana ia hanamoa.”
Unai neganai taunimanima momo idia hebou lou, edia aniani be lasi. Iesu ese iena diba tahua taudia ia boiria, idia dekenai ia hereva, ia gwau,
“Lau bogahisihisi taunimanima dekenai, badina dina toi lau dekenai idia noho, idia be aniani lasi.
Bema idia lau siaia lao, idia lao mai hitolo danu, sedira dala dekenai idia moru, hitolo dainai, badina haida be daudau gabuna dekena amo idia mai.”
Iena diba tahua taudia idia haere henia, idia gwau, “Inai be aniani lasi gabuna, bona hoihoi lasi gabuna, edena bamona aniani ita henia idia dekenai?”
Iesu ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Umui emui aniani gaudia be hida?” Idia gwau, “Paraoa 7.”
Vadaeni taunimanima dekenai Iesu ia hamaoroa, tano dekenai idia helai diho. Bona paraoa 7 ia abia, ia tanikiu henia, bona ia makohia, iena diba tahua taudia dekenai ia henia, idia henia taunimanima dekenai.
Edia gwarume maragidia haida idia noho, vadaeni Dirava dekenai Iesu ese ia tanikiu henia, gabeai ia gwau, idia danu taunimanima dekenai idia henia.
Ibounai idia ania, idia boga kunu. Gabeai idia ania lasi gaudia idia haboua. Bosea 7 idia hahonua.
Aniani idia ania tatau be 4000 bamona. Iesu ese idia ia siaia lao.
Unai murinai ia bona iena diba tahua taudia ese vanagi dekenai idia guia, idia lao Dalamanuta kahana dekenai.
Farisea taudia idia mai, Iesu danu idia herevahereva, idia ura toa ta guba dekena amo ia hedinaraia. Idia ura diba, iena siahu be ia bada o lasi.
Iesu ena lalona ia hisihisi, ia gwau, “Inai nega taudia be dahaka dainai toa ta idia tahua? Momokani lau hamaoroa umui, toa ta inai taudia do idia itaia lasi.”
Ia rakatania, vanagi dekenai ia guia lou, idau kahana dekenai ia heau lao.
Diba tahua taudia ese aniani idia mailaia lasi, idia laloaboio, vanagi dekenai paraoa tamona sibona ia noho.
Ia sisiba goada henia idia dekenai, ia gwau, “Umui naria namonamo, Farisea taudia bona Heroda edia paraoa hatubua gauna umui abia garina.”
Idia sibona idia herevahereva, “Aniani ita mailaia lasi dainai inai bamona ia hereva.”
Iesu ese idia edia laloa ia diba, vadaeni idia ia gwau henia, ia gwau, “Badina dahaka umui herevahereva aniani lasi dainai? Umui diba lasi bona laloa namonamo lasi, a? Umui emui lalona be ia koua noho, a?
Mai matana rua umui noho, to umui itaia lasi, a? Mai taiana rua umui noho, to umui kamonai lasi, a? Umui laloatao lasi, a?
Paraoa 5 lau makohia bona 5000 dekenai lau henia neganai, ania lasi gaudia dekenai bosea hida umui hahonua?” Idia gwau, “12.”
“Paraoa 7 lau makohia bona 4000 dekenai lau henia neganai, ania lasi gaudia dekenai bosea hida umui hahonua?” Idia gwau, “7.”
Ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Anina umui do diba lasi, a?”
Betesaida hanua dekenai idia ginidae. Taunimanima ese matakepulu tauna ta idia hakaua lao Iesu dekenai, idia noia iena imana ia atoa iena latanai.
Ia ese matakepulu tauna ena imana ia abia, ia hakaua lao hanua murimuri dekenai. Unuseni Iesu ese tau ena matana dekenai ia kanudi, bona iena imana be tau ena latanai ia atoa, ia nanadaia, ia gwau, “Oi itaia dahaka?”
Matakepulu tauna ese iena matana ia negea, bona ia gwau, “Lau itaia taunimanima, idia be au bamona, idia loaloa.”
Iesu ese iena imana ia atoa lou tau ena matana dekenai. Iena matana ia negea lou namonamo, vadaeni ia namo lou, bona gau ibounai ia itaia namonamo.
Iesu ese tau ia siaia lao ena ruma dekenai, ia gwau, “Hanua taudia ta oi hamaoroa lasi.”
Iesu mai ena diba tahua taudia danu idia lao Kaisarea Filipi kahana hanuadia dekenai. Dala dekenai idia raka neganai, iena diba tahua taudia dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Taunimanima idia gwau lau be daika?”
Idia haere henia, idia gwau, “Taunimanima haida idia gwau oi be Ioane Bapatiso, to haida idia gwau Elia, bona haida idia gwau peroveta tauna ta.”
Ia nanadaia lou, ia gwau, “Umui laloa, lau be daika?” Petero ia haere henia, ia gwau, “Oi be Keriso.”
Iesu ese idia ia hamaoroa inai hereva idia gwauraia lasi, bona tau ta do idia hamaoroa lasi.
Iesu ese diba tahua taudia ia hadibaia, ia gwau, “Taunimanima ena Natuna ese hisihisi momo do ia abia, hanua tau badadia, dubu biagudia, bona taravatu hadibaia taudia ese dohore idia hadikaia, do idia alaia mase, bona dina toi murinai do ia toreisi lou.”
Inai hereva ia hedinaraia namonamo. Vadaeni, Petero ese ia hakaua siri, ia gwau henia hamatamaia.
To Iesu ia giroa, iena diba tahua taudia ia itaia, bona ia ese Petero dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Satani e, oi lao, Dirava bamona oi laloa lasi, taunimanima bamona sibona oi laloa!”
Iesu ese taunimanima ia boiria, bona ena diba tahua taudia danu, vadaeni ia hereva henia, ia gwau, “Bema tau ta ia ura lauegu murinai ia raka, ia sibona kopina ena namo do ia laloa lasi, to iena satauro do ia abia isi, bona lauegu murinai do ia mai.
Badina be ia sibona ena mauri dogoatao tauna ese iena mauri dohore ia halusia, to iena mauri ia halusia lau dainai, bona Sivarai Namona dainai tauna ese iena mauri do ia davaria.
Tau ta bema tanobada ibounai ia abia, to iena mauri ena lauma ia halusia, dahaka namo dohore ia abia?
Tau ta be dahaka davana do ia henia iena mauri ena lauma hoia totona?
Bema tau ta lau dainai ia hemarai, o lauegu hereva dainai ia hemarai, inai Dirava ura lasi bona kara dika taunimanima edia vairanai, Taunimanima ena Natuna danu be unai tau dekenai do ia hemarai, iena giroa mai neganai, iena Tamana ena siahu, mai aneru helagadia danu.”
Ia hereva henia, ia gwau, “Momokani lau hamaoroa umui, haida idia gini iniseni, do idia mase lasi ela bona Dirava ena Basileia idia itaia guna, mai siahu danu ia mai.”
Dina 6 ia ore neganai, Iesu ese Petero bona Iamesi bona Ioane ia hakaua, idia daekau ororo badana dekenai, bona Iesu ena tauanina idia itaia be ia idau.
Iena dabua ia diaridiari kurokuro bada herea, tanobada dabua huria tauna ta ese ia hakurokuroa diba lasi unai bamona.
Idia itaia, Elia bona Mose idia hedinarai, Iesu danu idia herevahereva.
Petero ese Iesu dekenai ia hereva, ia gwau, “Hadibaia tauna e, namo ita noho iniseni, oi ura palai ruma toi ai haginia, oiemu ta, Mose ena ta, bona Elia ena ta?”
Ia hereva namonamo diba lasi, badina idia gari dikadika.
Ori ta ia koua idia dekenai, bona gado ta ori lalona dekena amo ia mai, ia gwau, “Inai be lauegu Natuna. Lau lalokau henia, umui kamonai henia.”
Karaharaga unai gabu ibounai idia itaia namonamo, to tau ta idia itaia lasi, Iesu sibona mo idia danu.
Ororo dekena amo idia diho mai neganai, Iesu ese idia ia hamaoroa, inai idia itaia gaudia idia gwauraia lasi, ela bona Taunimanima ena Natuna be mase dekena amo ia toreisi lou.
Inai hereva idia sibona idia laloa, idia sibona idia herevahereva, “Inai mase dekena amo toreisi lou herevana be dahaka?”
Idia nanadaia Iesu dekenai, idia gwau, “Badina dahaka taravatu hadibaia taudia idia gwau, Elia do ia mai guna?”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “Momokani Elia ia mai guna, gau ibounai do ia hamaoromaoroa guna totona, bona Buka Helaga edena bamona Taunimanima ena Natuna herevana ia torea, ‘Hisihisi momo do ia abia, bona do idia hahemaraia?’
To lau hamaoroa umui, Elia ia mai vadaeni, bona dahaka idia ura gaudia idia karaia vadaeni ia dekenai, Buka Helaga ia torea bamona.”
Iesu bona idia toiosi be diba tahua taudia haida dekenai idia ginidae neganai, idia itaia, idia be taunimanima momo edia huanai. Taravatu hadibaia taudia danu idia hepapahuahu noho.
Taunimanima ibounai ese Iesu idia itaia, vadaeni idia hoa bada, idia heau lao ia dekenai, idia hanamoa.
Ia nanadaia, “Umui dahaka dekenai umui herevahereva noho idia danu?”
Taunimanima edia huanai tau ta ia haere henia, ia gwau, “Hadibaia tauna e, oi dekenai lauegu natuna lau mailaia, ia be hereva diba lasi lauma ese ia abia.
Ia dogoatao gabuna dekenai ia negea diho, uduna ranu kurokuro ia diho mai, isena sibona ia koria dikadika, bona iena kopina ia maragi vadaeni. Oiemu diba tahua taudia lau noia lauma dika idia lulua, to idia hegeregere lasi.”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “O, abidadama lasi taudia, dina hida umui dekenai dohore lau noho? Dina hida lau gaukara umui danu? Mailaia lau dekenai.”
Idia ese mero idia abia lao ia dekenai. Lauma dika ese Iesu ia itaia neganai, nega tamona ia dagedage herea, bona mero ia hamorua diho tano dekenai, tano ia botaia, uduna ranu kurokuro ia diho lao.
Iesu ese mero ena tamana dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Edena negai inai gorere ia davaria?” Ia gwau, “Ia maragina neganai.
Nega momo ia negea lahi lalonai, ranu lalonai danu, hadikaia totona, to bema oi karaia diba, mani oi bogahisihisi ai dekenai, bona oi durua ai.”
Iesu ia gwau, “Dahaka dainai oi gwau, ‘Bema oi karaia diba?’ Abidadama tauna ese gau ibounai ia karaia diba.”
Bona karaharaga momokani mero ena tamana be ia boiboi, ia noia, “Lau abidadama henia, lauegu abidadama maragimaragi mani oi durua.”
Iesu ese taunimanima momo ia itaia, idia heau mai ia dekenai, vadaeni unai lauma dikana dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Oi hereva diba lasi bona taia koua lauma, oi lao murimuri, mero lalonai oi vareai lou lasi.”
Vadaeni, lauma ia boiboi goada, bona ia ese mero ia hamarerea dikadika, bona ia lao murimuri dekenai. Mero be mase tauna bamona, taunimanima idia gwau ia mase momokani.
To Iesu ese iena imana ia dogoatao, ia abia isi, ia toreisi vadaeni.
Ruma lalonai Iesu ia raka vareai neganai, iena diba tahua taudia ese idia nanadaia, idia gwau, “Badina dahaka aiemai lulua siahu be hegeregere lasi?”
Idia dekenai Iesu ia gwau, “Inai bamona gauna lulua dala ta be lasi, guriguri sibona mo be hegeregere.”
Unai gabu Iesu ia rakatania, Galilea tano ia raka hanaia, ia ura taunimanima idia diba lasi ia lao,
badina be iena diba tahua taudia dekenai ia hadibaia, ia gwau, “Taunimanima ena Natuna be taunimanima ese dohore idia dogoatao, idia alaia mase, bona dina toi murinai do ia toreisi lou.”
Unai hereva ena anina idia diba lasi, to idia gari dekenai, idia nanadaia lasi.
Idia ginidae Kaperanauma hanua dekenai, ruma lalonai idia dekenai Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Dala dekenai dahaka umui herevahereva?”
Idia hereva lasi, badina dala dekenai idia sibona idia herevahereva, daika be dohore ia tau bada herea.
Ia helai diho, iena taudia 12 ia boiria, ia gwau, “Bema tau ta ena ura be ia gini, gunalaia tauna o biaguna, unai tau dohore ia lao gabeai, bona ia be dohore taunimanima ibounai edia hesiai tauna.”
Ia ese mero maragi ta ia abia, edia huanai ia haginia, bona ia rosia. Ia hereva,
“Daika ese natuna maragi inai bamona ia abia dae lauegu ladana dainai, be lau danu ia abia dae. Bema tau ta ese lau ia abia dae, lau sibona ia abia dae lasi, to lau ia siaia Dirava danu ia abia dae.”
Ioane ese ia hamaoroa, “Hadibaia tauna e, tau ta ai itaia, oiemu ladana dekenai lauma dikadia ia lulua, to ia be iseda kahana tauna lasi. Unai dainai iena gaukara ai hadokoa, badina be ia be iseda kahana tauna lasi.”
To Iesu ia gwau, “Hadokoa lasi, badina bema tau ta ese siahu kara egu ladana dekenai ia karaia, be nega sisina murinai hereva dika dekenai egu ladana ia hadikaia diba lasi.
Daika ia ura lasi hadikaia ita, ia be iseda kahana durua tauna.
Daika ese ranu sisina ia henia umui dekenai lau dainai, badina umui be Keriso ena, momokani lau hamaoroa umui, unai tau ese davana namona do ia halusia lasi.
“Bema tau ta ese, lau dekenai ia abidadama henia mero maragina ta ia hakererea, unai tau ena aiona dekenai nadi badana idia kwatua, bona unai tau idia negea diho davara dekenai be ia namo.
Bema oiemu imana ese kara dika ia karaia, oi utua negea, namo oi be imana tamona tauna bona mauri oi davaria. Badina ia namo lasi oiemu imana rua idia noho, to oi vareai lao hel dekenai, lahi habodoa diba lasi gabuna.
Unai gabuna dekenai gaigai maragi idia mase lasi, lahi danu ia bodo lasi.
Bema oiemu aena ese karadika ia karaia, oi utua negea, namo oi be aena tamona tauna, bona mauri oi davaria. Badina ia namo lasi oiemu aena rua idia noho, to oi vareai lao hel dekenai.
Unai gabuna dekenai gaigai maragi idia mase lasi, lahi danu ia bodo lasi.
Bema oiemu matana ese kara dika ia karaia, oi kokia, namo oi be matana tamona tauna, bona oi vareai lao Dirava ena Basileia dekenai. Badina ia namo lasi oiemu matana rua idia noho, to oi vareai lao hel dekenai.
Unai gabuna dekenai, ‘gaigai maragi idia mase lasi, lahi danu ia bodo lasi.’
“Lahi ese taunimanima ibounai do ia hagoevaia.
Damena be gau namona, to bema damena be mamina lasi, edena bamona ena mamina oi abia lou? Umui emui lalona dekenai damena ena mamina namona umui abia, bona maino dekenai umui noho hebou.”
Iesu ia toreisi, ia lao Iudea kahanai, bona Ioridane Sinavai unai kahanai, taunimanima momo idia haboua lou ia dekenai, ia hadibaia lou, nega ibounai ia karaia bamona.
Farisea taudia idia mai ia dekenai, idia ura koia, idia nanadaia, “Tau ta ena adavana ia negea kara be ia maoro o maoro lasi?”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “Dahaka taravatu Mose ia henia umui dekenai?”
Idia gwau, “Mose ena taravatu be, headava hadokoa pepana tau ta ese ia torea, iena hahine dekenai ia henia, vadaeni ia negea.”
To Iesu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui emui lalona auka dainai Mose ese inai taravatu ia henia umui dekenai.
To gunaguna Dirava ese tanobada ia karaia neganai, ia ese taunimanima ia karaia, tau bona hahine.
Unai dainai tau ta ese iena tamana bona sinana ia rakatania, ia lao, adavana danu idia noho hebou.
Hari idia ruaosi tauanina be tamona. Unai dainai idia be rua lasi, to tamona sibona.
Dirava ese idia ia haboua vadaeni. Unai dainai taunimanima ese idia hamakohia, be mai taravatu.”
Idia mai lou ruma lalonai neganai, Iesu ena diba tahua taudia ese unai hereva ena anina idia tahua.
Iesu ese idia ia hamaoroa, “Tau ta ese iena adavana ia negea, bona hahine ta ia adavaia, unai be ia heudahanai karaia.
Hahine danu ese bema iena adavana ia negea, bona tau ta ia adavaia, unai be ia heudahanai karaia.”
Natudia maragi idia mailaia Iesu dekenai, idia ura iena imana idia edia latanai ia atoa, to diba tahua taudia ese idia lulua gwauraia.
To Iesu ia itaia, ia badu, ia gwau henia, ia gwau, “Lau ura maragi idia mai lau dekenai, umui lulua lasi, badina idia bamona be Dirava ena Basileia taudia.
Momokani lau hamaoroa umui, daika ese Dirava ena Basileia be natuna maragina bamona ia abia dae lasi, ia be do ia vareai lasi unuseni.”
Vadaeni maragidia ia rosia, bona iena imana ia atoa edia latanai, ia hanamoa.
Dala dekenai Iesu ia raka neganai, tau ta ia heau mai, ia tui diho Iesu vairanai, ia nanadaia, “Hadibaia tauna namona e, dahaka lau karaia, lau mauri hanaihanai abia totona?”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “Badina dahaka oi hereva lau be namo? Tau ta ia namo lasi, Dirava sibona mo.
Taravatu oi diba, ‘Oi tau ta alaia lasi. Oi heudahanai lasi. Oi henaoa lasi. Oi samania koikoi lasi. Oi koikoi lasi. Oiemu tamana bona sinana oi hanamoa.’ ”
Inai tau ia haere henia, “Hadibaia tauna e, lau mero neganai ia mai bona harihari, inai taravatu ibounai lau makohia lasi.”
Iesu ia itaia mai moale danu, ia ura henia, ia gwau, “Gau tamona dekenai oi hegeregere lasi, oi lao, oiemu kohu oi hoia, ogogami taudia dekenai oi henia, gabeai kohu namona do oi davaria guba dekenai, bona oi mai, lauegu murinai oi raka.”
Unai hereva ia kamonai neganai, unai tau ena vairana ia metau, bona ia raka siri, mai lalohisihisi danu, badina ia be kohu momo tauna.
Iesu ia giroa, iena diba tahua taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Kohu momo taudia Dirava ena Basileia idia vareai dala be mai hekwarahi bada!”
Unai hereva dekenai diba tahua taudia idia hoa. Iesu ia hereva lou, “Lauegu natudia e, Dirava ena Basileia vareai dala be auka!
Kamelo ese nila matuna dekenai ia vareai lao be haraga, to kohu momo tauna ese Dirava ena Basileia dekenai ia vareai dala be auka.”
Idia hoa bada inai hereva dekenai. Bona idia sibona dekenai idia herevahereva, “Be! Daika ese mauri ia davaria diba?”
Iesu ia itadia lou, ia gwau, “Taunimanima idia karaia diba lasi, to Dirava be ia diba, badina be Dirava ese gau ibounai ia karaia diba.”
Petero ia laloa namonamo, ia gwau, “Aiemai gau ibounai ai rakatania vadaeni, bona oiemu murinai ai raka.”
Iesu ia gwau, “Momokani lau hamaoroa umui, bema tau ta ese iena ruma ia rakatania, o iena tadikakana, o taihuna, o sinana, o tamana, o natuna, o tano, bema lau dainai bona Sivarai Namona dainai inai gaudia ia rakatania,
hari inai mauri neganai, iena gau do ia habadaia nega 100 bamona, ruma, tadikakana, taihuna, sinana, natuna, bona tano. Momokani taunimanima ese unai tau do idia hisihisi henia, to gabeai, vaira neganai, mauri hanaihanai do ia abia.
Taunimanima momo be tau badadia, to gabeai idia be tau maragidia, bona taunimanima momo be hari idia tau maragidia, gabeai be do idia tau badadia.”
Ierusalema ia lao dala dekenai idia raka. Iesu ia raka lao guna, unai dainai iena taudia idia hoa, bona iena murinai idia raka, mai edia gari bada. Ia ese iena taudia 12 ia hakaua siri, gabeai ia dekenai do idia vara gaudia ibounai ia hamaorodia lou.
Ia gwau, “Ita lao Ierusalema, unuseni tau ta ese Taunimanima ena Natuna do ia henia dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia dekenai. Do idia gwau ia be do ia mase, bona do idia henia idau bese taudia dekenai, alaia mase gwauraia.
Do idia hevaseha ia dekenai, do idia dadabaia, do idia kanudi henia, bona do idia alaia mase. Dina toi murinai do ia toreisi lou.”
Sebedeo ena natudia, Iamesi mai Ioane danu idia lao, Iesu dekenai idia hereva henia, idia gwau, “Hadibaia tauna e, ai ura aiemai noinoi gauna oi henia ai dekenai.”
Ia gwau, “Umui ura dahaka lau karaia umui dekenai?”
Idia gwau, “Oiemu Basileia oi abia neganai, ai ura oiemu badibadinai do ai helai, ta idiba kahanai, ta lauri kahanai.”
Iesu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui diba lasi dahaka umui noinoi. Lau inua gauna umui danu inua diba, a? Idia henia lau dekenai bapatiso, umui danu abia hegeregere?”
Idia gwau, “Ai abia diba.” Iesu ia hereva idia dekenai, “Dahaka lau inua be umui danu do umui inua, bapatiso idia henia lau dekenai, be do idia henia umui dekenai danu.
To lauegu idiba kahanai bona lauri kahanai helai gabudia be lau sibona lau atoa lasi. Unai helai gabudia Dirava ese ia atoa hegaegae, bona ia sibona ia diba daika dekenai dohore ia henia.”
Taudia 10 idia kamonai, vadaeni idia badu Iamesi bona Ioane dekenai.
Iesu ese ibounai ia boiria, idia mai ia dekenai, ia hereva henia, ia gwau, “Umui diba, idau bese taudia edia lohia taudia ese hesiai gaukara idia karaia lasi, to idia hereva sibona, bona edia hereva gauna be edia hesiai taudia idia kamonai, bona karaia.
To umui be unai kara bamona do umui karaia lasi, umui ta ia ura be tau bada herea gwauraia, be hesiai gaukara do ia karaia umui dekenai.
Umui ta, ia ura be lohia tauna gwauraia, ia be umui ibounai dekenai hesiai gaukara do ia karaia.
Badina Taunimanima ena Natuna ia mai lasi, hesiai taudia ese iena gaukara idia karaia totona, to ia mai be hesiai gaukara ia karaia totona, bona iena mauri do ia atoa diho, taunimanima momo edia dika davana karaia totona.”
Idia ginidae Ieriko hanua dekenai. Iesu, mai ena diba tahua taudia, bona taunimanima momo Ieriko hanua idia rakatania neganai, matakepulu tauna ladana Batimeo, Timeo ena natuna, noinoi tauna, ia helai dala badinai.
Ia kamonai Iesu, Nasareta tauna, be ia raka kahira, vadaeni ia boiboi goada, ia gwau, “Iesu e, Davida ena natuna, mani oi bogahisihisi lau dekenai.”
Taunimanima idia badu ia boiboi dainai. Idia hamaoroa ia hereva lasi, to ia boiboi goada, ia gwau, “Davida ena natuna e, oi bogahisihisi lau dekenai.”
Iesu ia gini noho, ia gwau, “Umui boiria, ia mai.” Idia ese matakepulu tauna idia boiria, idia hamaoroa, “Oi gari lasi, oi toreisi, ia boiboi oi dekenai.”
Ia ese iena dabua ia negea oho, ia toreisi haraga, ia lao Iesu dekenai.
Iesu ese ia nanadaia, “Oi ura dahaka lau karaia oi dekenai?” Matakepulu tauna ia gwau, “Hadibaia tauna e, lau ura lauegu matana oi kehoa.”
Iesu ese ia hereva henia, ia gwau, “Oi lao, oiemu abidadama dainai mauri oi davaria vadaeni.” Nega tamona iena matana idia kehoa vadaeni, bona Iesu ena murinai ia raka lao.
Idia mai Ierusalema kahirakahira neganai, hanua maragi rua Betepage bona Betania dekenai idia ginidae, Olive Ororo ena badinai. Iesu ese iena diba tahua taudia rua ia siaia.
Idia dekenai ia hereva, “Umui lao vairana hanua dekenai, umui raka vareai, kwatua doniki natuna ta do umui itaia, tau ta iena latanai helai lasi guna, umui ruhaia, umui mailaia.
Bema tau ta ia hereva umui dekenai, ia gwau, ‘Dahaka umui karaia?’ umui gwau, ‘Lohiabada ese ia ura abia, bona nega sisina ia be do ia siaia lou oi dekenai.’ ”
Idia lao neganai, doniki natuna idia davaria kwatua gabuna dekenai, vadaeni idia ruhaia.
Unuseni gini taudia idia hereva, idia gwau, “Badina dahaka doniki natuna umui ruhaia?”
Iesu ena hereva gauna idia dekenai idia hamaoroa, vadaeni unuseni gini taudia idia hereva, “Ia namo.”
Idia ese doniki natuna idia hakaua lao Iesu dekenai. Idia edia dabua be doniki ena doruna dekenai idia atoa, vadaeni Iesu be doniki latanai ia helai.
Taunimanima momo ese edia dabua idia atoa dala latanai, bona haida be au raurau idia utua, dala latanai idia atoa.
Idia raka dala dekenai, Iesu ena vairanai bona ena murinai, idia boiboi goada, idia gwau, “Hosana! Lohiabada ena ladana dekenai ia mai noho tauna ita hanamoa!
Iseda tamana Davida ena basileia ia mai, ita hanamoa! Hosana ia lao atai dekenai momokani!”
Iesu be Ierusalema hanua dekenai ia ginidae, Dubu Helaga lalonai ia raka vareai. Dubu lalonai gau ibounai ia itaia. Gabeai, hanuaboi be kahirakahira dainai, ia bona iena diba tahua taudia 12 danu idia lao lou Betania dekenai.
Kerukeru, Betania idia rakatania neganai, Iesu ia hitolo.
Fig au ta sisina daudau ia itaia, mai raurau. Vadaeni Iesu ia lao, anina abia totona, to anina ia davaria lasi, raurau sibona mo, badina inai au ena huahua atoa negana be do lasi.
Iesu ese inai au dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Oiemu huahua tau ta do ia ania lasi ela bona hanaihanai.” Inai hereva be iena diba tahua taudia idia kamonai vadaeni.
Idia mai Ierusalema dekenai, vadaeni Iesu ia raka vareai Dubu Helaga lalonai, hoihoi taudia ia lulua murimuri dekenai. Moni idia senisi taudia edia pata ia negea diho, bona pune manu idia hoia taudia edia helai gaudia ia bubua.
Dubu Helaga lalonai idia hanaia lao kohu huaia taudia edia kara ia koua.
Idia dekenai ia hadibaia, ia gwau, “Buka Helaga lalonai inai bamona ia torea vadaeni: ‘Lauegu Ruma be bese ibounai edia guriguri Rumana gwauraia?’ To umui be henaoa taudia edia noho ruma umui halaoa vadaeni.”
Dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia ese inai hereva idia kamonai neganai, Iesu alaia mase dala idia tahua namonamo, badina ia dekenai idia gari. Idia edia gari ena badina be, taunimanima ibounai ese idia hoa bada, bona idia ura bada Iesu ena hadibaia hereva dekenai.
Hanuaboi kahirakahira Iesu ese hanua badana ia rakatania.
Dabai, dala dekenai idia raka lou, guna Iesu ia gwau henia fig au idia itaia, ibounai mai ramuna danu ia kakoro vadaeni.
Petero ia laloa noho, vadaeni ia hereva Iesu dekenai, “Hadibaia tauna e, oi itaia, oiemu hereva dekenai oi hadikaia fig au ia kakoro vadaeni.”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “Dirava umui abidadama henia.
Momokani lau hamaoroa umui, tau ta ese inai ororo ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oi toreisi, oi moru davara lalonai.’ Bema ia daradara lasi iena lalona dekenai, to ia abidadama henia iena gwauraia gauna do ia vara, iena hereva gauna do ia davaria momokani.
Unai dainai lau hamaoroa umui, dahaka gau umui ura, guriguri dekenai umui noia neganai, bema umui abidadama henia momokani be do umui abia, vadaeni, umui ese do umui abia.
Umui guriguri gwauraia neganai, idia hadikaia umui taudia edia dika do umui gwauatao. Unai neganai umui emui gubai ia noho Tamana ese umui emui dika do ia gwauatao.
To bema umui gwauatao lasi, umui emui gubai noho Tamana ese danu emui dika do ia gwauatao lasi.”
Idia mai lou Ierusalema dekenai. Iesu be Dubu Helaga lalonai ia raka neganai, dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia bona hanua tau badadia idia mai ia dekenai.
Idia nanadaia, “Dahaka siahu dekenai inai kara oi karaia? Daika ese inai siahu ia henia oi dekenai, inai gaudia oi karaia gwauraia?”
Iesu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Lau danu hereva tamona lau nanadaia umui dekenai, bema umui haere lau dekenai, lau danu do lau hamaoroa daika ena siahu dekenai inai kara lau karaia.
Ioane ena bapatiso kara be guba dekena amo ia mai gauna, o taunimanima dekena amo ia mai?”
Idia sibona idia herevahereva, “Dahaka ita gwau? Bema ita hereva, ‘Guba dekena amo ia mai,’ ia be do ia gwau, ‘Badina dahaka umui abidadama henia lasi?’
Sedira ita gwau, ‘Taunimanima dekena amo ia mai,’ ” — to idia gari bada taunimanima dekenai, badina ibounai idia gwau Ioane ia peroveta tauna momokani.
Idia haere henia Iesu dekenai, idia gwau, “Ai diba lasi.” Vadaeni Iesu ia hereva, “Lau ese danu lau hamaoroa lasi daika ena siahu dekenai inai kara lau karaia.”
Parabole ta Iesu ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Tau ta vain uma ia hadoa, ara ia karaia, vain huahua moia gabuna ia geia, uma naria ruma ia karaia. Unai murinai uma ia henia naria taudia dekenai, vadaeni ia lao hanua daudau dekenai.
Huahua idia mage neganai, hesiai tauna ta ia siaia uma naria taudia dekenai, vain anina abia totona.
To idia ese hesiai tauna idia dogoatao, idia botaia, gabeai idia siaia lou imana kavakava.
Hesiai tauna ta ma ia siaia, to idia haberoa kwarana dekenai, bona idia hahemaraia dikadika.
Ta ma ia siaia, to idia alaia mase, momo danu ia siaia, to idia ese haida idia botaia, haida idia alaia mase.
Gabeai tamona sibona ia noho, uma biaguna ena natuna, ia lalokau henia. Dokona neganai ia siaia lao idia dekenai, ia gwau, ‘Ia be lauegu natuna dainai be do idia kamonai henia.’
To uma naria taudia idia herevahereva, idia gwau, ‘Inai be dohore uma gabuna ia abia tauna, umui mai, ita alaia mase, dohore ita sibona uma gabuna ita abia.’
Idia dogoatao, idia alaia mase, uma ena murimuri dekenai idia negea.
“Vain uma biaguna dahaka do ia karaia? Ia be do ia mai, uma naria taudia do ia alaia ore, vain uma gabuna be idau taudia dekenai do ia henia.
Inai Buka Helaga hereva umui duahia lasi guna, a? Ia torea: “ ‘Ruma haginia taudia ese idia ura henia lasi nadi be, ruma ena kona nadi ia halaoa vadaeni.
Inai be Lohiabada ena kara. Ita itaia, ita hoa.’ ”
Vadaeni, dubu biagudia idia ura Iesu idia dogoatao, to idia gari taunimanima dekenai, badina be idia diba, unai uma parabole ia gwauraia idia dainai. Idia rakatania, idia raka siri.
Farisea taudia, bona Heroda ena kahana taudia haida idia siaia Iesu dekenai, idia ura koia, iena hereva dekenai idia samania totona.
Idia mai, idia hereva henia, “Hadibaia tauna e, ai diba oi hereva maoromaoro, oi gari lasi taunimanima dekenai. Oi laloa lasi daika tauna dekenai oi hereva, tau badana o tau maragina, to Dirava ena dala oi hadibaia hereva momokani dekenai. Takisi moni ai henia Kaisara dekenai, ia namo o lasi?
Ai henia, o ai henia lasi?” Iesu ia diba edia koikoi, ia gwau, “Badina dahaka lau samania dala umui tahua? Siliva moni ta umui mailaia, lau itaia.”
Idia mailaia. Ia nanadaia, ia gwau, “Inai be daika ena laulau bona ladana?” Idia gwau, “Kaisara ena.”
Iesu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Kaisara ena gaudia umui henia Kaisara dekenai, Dirava ena gaudia umui henia Dirava dekenai.” Iena hereva dekenai idia hoa bada.
Sadukea taudia idia lao Iesu dekenai, idia laloa mase taudia do idia toreisi lou lasi.
Idia nanadaia, “Hadibaia tauna e, Mose ese inai taravatu ia henia ai dekenai, ‘Tau ta ena kakana ia mase neganai, bema iena adavana ia mauri noho, to natuna be lasi, vadaeni mase tauna ena tadina ese vabu do ia adavaia, bona natuna do ia havaraia, idia be iena kakana ena gwauraia.’
Tadikaka be 7, vara guna tauna ese hahine ta ia adavaia, gabeai ia mase, natuna be lasi.
Tau namba 2 ese vabu ia adavaia, ia danu mase, natuna lasi, tau namba 3 danu unai bamona.
Tadikaka 7 unai bamona, ibounai inai hahine tamona idia adavaia, idia mase, natudia be lasi. Gabeai hahine danu ia mase.
Toreisi lou neganai, ia be daika ena adavana, badina be tau 7 ese idia adavaia vadaeni?”
Iesu ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui emui kerere be inai, Buka Helaga umui diba lasi, bona Dirava ena siahu umui diba lasi.
Badina mase dekena amo toreisi lou taudia idia headava lasi, idia be guba dekenai noho aneru bamona.
“To mase taudia toreisi lou hereva Mose ena Buka lalonai umui duahia lasi, a? Au ginigini sivaraina lalonai, Dirava ese Mose dekenai ia hamaoroa, ia gwau, ‘Lau be Aberahamo ena Dirava, Isako ena Dirava, Iakobo ena Dirava.’
Ia be mase taudia edia Dirava lasi, ia be mauri taudia edia. Unai dainai, umui be kerere bada.”
Taravatu hadibaia tauna ta ia mai, idia edia herevahereva ia kamonai, ia diba Iesu ia hereva maoromaoro idia dekenai, ia nanadaia, ia gwau, “Taravatu ibounai dekenai, edena be taravatu badana?”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “Ginigunana be inai, ‘Israela taudia e, umui kamonai, Lohiabada iseda Dirava be Lohiabada tamona.
Lohiabada oiemu Dirava oi ura henia, mai oiemu kudouna ibounai, mai oiemu lauma ibounai, mai oiemu lalona ibounai, bona mai oiemu goada ibounai.’
Namba 2 be inai, ‘Oiemu dekena tauna do oi ura henia, oi sibona oi ura henia bamona.’ Taravatu haida ese inai rua idia hereaia diba lasi.”
Taravatu hadibaia tauna ia hereva henia, ia gwau, “Hadibaia tauna e, oi hereva momokani, oiemu hereva be maoromaoro. Dirava ia tamona, ta lasi, ia sibona.
Tau ta ese Dirava dekenai do ia ura henia mai ena kudouna ibounai, mai ena lalona ibounai, mai ena goada ibounai, iena badibadinai tauna danu do ia ura henia, ia sibona ia ura henia bamona, unai kara ese boubou karadia ibounai ia hereaia.”
Iesu ia diba ia hereva mai aonega danu, vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Oi bona Dirava ena Basileia be daudau lasi.” Unai murinai idia be hegeregere lasi hereva ta idia nanadaia lou.
Dubu Helaga lalonai Iesu ia hadibaia neganai, ia gwau, “Taravatu hadibaia taudia be edena bamona idia gwauraia, Keriso be Davida ena natuna?
Lauma Helaga ena aonega dekenai Davida ia gwau: “ ‘Lohiabada ese egu Lohiabada dekenai ia hamaoroa, ia gwau: Lauegu imana idiba kahana dekenai do oi helai, ela bona oi dekenai idia tuari henia taudia ibounai, be oiemu aena henunai gaudia idia do lau halaoa.’
“Bema Davida ese Keriso ia gwauraia, ‘Lohiabada,’ edena bamona Keriso be Davida ena natuna sibona?” Taunimanima momo ese Iesu ena hereva idia kamonai mai moale danu.
Iena hadibaia hereva lalonai Iesu ia gwau, “Taravatu hadibaia taudia umui naria namonamo, idia ura bada dabua lata, bona idia ura hoihoi gabudia dekenai taunimanima ese idia hanamoa bona saluti idia dekenai,
bona dubu lalonai idia ura helai gaudia namodia dekenai idia helai, aria neganai danu inai bamona.
Idia ese vabu edia rumadia idia henaoa, bona guriguri lata herea idia gwauraia koikoi. Inai taudia edia dika davana bada herea do idia davaria.”
Iesu ia helai moni udaia maua badinai, ia itaia taunimanima ese moni idia udaia, moni bada taudia momo idia mai, moni bada idia udaia.
Vabu ogogamina ta ia mai, moni maragimaragi rua ia udaia, hegeregere toea rua bamona.
Iesu ese iena diba tahua taudia ia boiria, ia hamaoroa, “Momokani lau hamaoroa umui, unai vabu ogogamina ese ia udaia moni be bada, idia ibounai udaia moni be maragi.
Badina be idia edia moni bada dekena amo sisina sibona idia udaia. To inai vabu ese iena moni ibounai ia henia vadaeni, iena aniani hoia moni danu.”
Dubu Helaga Iesu ia rakatania neganai, iena diba tahua tauna ta ese ia hereva henia, ia gwau, “Hadibaia tauna e, oi itaia, inai nadi badadia bona ruma badadia be namo herea.”
Iesu ia hereva ia dekenai, ia gwau, “Inai ruma badadia oi itaia, a? Nadi ta, nadi ta latanai do ia noho lasi, ibounai do idia hamorua diho.”
Iesu ia helai Olive Ororo dekenai, Dubu Helaga kahanai neganai, Petero, Iamesi, Ioane bona Andrea sibona ese idia nanadaia, idia gwau,
“Mani oi hamaoroa ai dekenai, inai gau ibounai edena negai do idia vara? Do idia mai kahirakahira toana be dahaka?”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “Umui naria, tau ta ese umui ia hakaua kerere garina.
Badina taunimanima momo lauegu ladana dekenai do idia mai, do idia gwau, ‘Lau be Keriso.’ Taunimanima momo do idia hakaua kerere.
“Tuari sivarai do umui kamonai, bona tuari idia gwauraia loaloa hereva kava do umui kamonai neganai, umui gari lasi. Badina inai gaudia do idia vara, to dokona be gabeai.
Badina bese do idia tuari bese dekenai, bona gavamani do idia tuari gavamani dekenai. Gabu momo dekenai tano do ia marere bada, hitolo bada negana danu do ia vara. Inai gaudia dekenai, nega dikana do ia matamaia.
“To umui sibona dekenai do umui naria namonamo, badina be idia ese umui do idia hakaua lao kaunsolo edia vairanai, bona dubu edia lalonai do idia dadabaia umui. Lau dainai do umui gini gavana bona king taudia edia vairanai, idia dekenai hereva momokani do umui hedinaraia totona.
To Sivarai Namona bese ibounai dekenai be do idia haroro henia guna.
Idia ese umui idia hakaua kota taudia vairanai neganai, umui laloa guna lasi dahaka do umui gwauraia, hereva inai neganai do lau henia umui dekenai, badina be umui sibona do umui gwauraia lasi, to Lauma Helaga ese do ia hereva.
Kakana ese tadina do ia samania, ia mase, tamana danu natuna dekenai unai bamona do ia karaia, natudia danu ese tamadia sinadia do idia samania, idia mase.
Lauegu ladana dainai, taunimanima ibounai do idia badu henia umui dekenai, to ia gini auka ela bona dokona tauna, be mauri do ia davaria.
“To umui ese dika rohoroho gauna umui itaia neganai, iena gabu lasi dekenai ia gini — namo duahia tauna ese inai hereva anina ia diba namonamo — unai neganai Iudea noho taudia namo idia heau lao ororo dekenai.
Ruma ena guhi latanai noho tauna, be namo ia diho lasi ruma lalonai, iena gau abia totona.
Uma lalonai noho tauna, namo ia giroa lou lasi, iena dabua abia totona.
Unai neganai rogorogo hahine taudia bona hahine taudia, mai rata inua natudia, madi nega dika do idia davaria!
Umui guriguri, inai nega dika do ia mai lasi keru neganai.
Badina unai neganai be nega dika bada, idaunegai Dirava ese tanobada ia karaia ia mai bona harihari, dika unai bamona be lasi, gabeai danu dika unai bamona do ia vara lou lasi.
Bema unai nega dikadia Lohiabada ese ia hakwadogia lasi, taunimanima ta ia mauri lasi, to ia abia hidi taudia ia laloa dainai, do ia hakwadogia.
“Bema tau ta ia hamaoroa umui, ‘Umui itaia, Keriso be iniseni,’ o, ‘Umui itaia, ia be unuseni,’ umui abidadama henia lasi.
Badina be Keriso koikoidia bona peroveta koikoidia do idia vara, toa karadia bona hoa karadia do idia hedinaraia, kahirakahira Dirava ena abia hidi taudia do idia hakaua kerere.
Umui naria namonamo. Inai gabeai do idia vara gaudia ibounai, be hari lau hedinaraia vadaeni umui dekenai.
“Unai neganai, nega dikana ia ore murinai, dina do ia dibura, hua danu do ia diari lasi.
Hisiu guba dekena amo do idia moru, bona guba dekenai idia noho siahu gaudia do idia mareremarere.
Unai neganai Taunimanima ena Natuna do idia itaia, ori latanai do ia mai, mai siahu bada, mai hairai bada danu.
Ia ese iena aneru do ia siaia, lai 4 gabudia dekena amo, iena abia hidi taudia do idia haboua, tanobada gabudia ibounai, bona guba gabudia ibounai dekena amo.
“Umui ese fig au parabole ta, do umui laloa, fig ena rigi maragina ia tubu, bona iena rau toana ia hedinaraia neganai, umui diba lahara negana ia kahirakahira.
Unai dainai, inai gaudia idia vara umui itaia neganai, umui diba nega be ia kahirakahira, ia ginidae vadaeni iduara dekenai.
Momokani lau hamaoroa umui, inai nega noho taunimanima idia do mase ore lasi, ela bona inai gaudia ibounai do idia vara vadaeni.
Guba bona tanobada do idia ore, to lauegu hereva do idia ore lasi.
“To unai dina bona dina gauna, tau ta ia diba lasi, aneru guba dekenai idia diba lasi, Natuna danu ia diba lasi, to Tamana sibona ia diba.
“Umui naria namonamo, umui noga noho, badina be inai gaudia idia mai nega umui diba lasi.
Ia be tau ta hanua daudau dekenai ia lao bamona, iena ruma ia rakatania, iena hesiai taudia dekenai siahu ia henia, idia ta ta mai edia gaukara. Bona ruma biaguna ese iduara naria tauna dekenai ia hamaoroa, ia naria namonamo.
Unai dainai, umui naria noho, badina umui diba lasi edena negai ruma biaguna do ia mai, adorahi, o hanuaboi momokani, o kokoroku boiboi negana, o dabai.
Ia mai haraga garina, bona umui mahuta neganai ia ese umui ia davaria garina.
Inai hereva lau hamaoroa umui, taunimanima ibounai dekenai danu lau hamaoroa, lau gwau, ‘Umui naria noho.’ ”
Pasova bona mai hatubua gauna lasi paraoa ariana, be dina rua gabeai do idia karaia. Dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia danu ese dala idia tahua, Iesu do idia dogoatao koikoi dala dekenai, bona alaia mase gwauraia.
Idia hereva, “Aria neganai ita guia lasi, badina aria dekenai haboua taudia idia badu, bona heatu ia vara garina.”
Iesu ia noho Betania hanua maragi neganai, Simona, lepera tauna ena ruma dekenai ia aniani. Hahine ta ia mai, bonana namo herea muramura, nadi kavabu lalonai, davana bada gauna ia mailaia. Inai kavabu ia makohia, bona muramura ia bubua Iesu ena kwarana dekenai.
Unuseni noho taudia haida idia badu, idia gwau, “Dahaka badina inai davana moni bada gauna ia negea kava inai bamona?
Bema unai bonana namo muramura ia hoia, 300 kina ia abia, ogogami taudia dekenai ia henia, be namo.” Hahine dekenai idia badu sisina.
To Iesu ia gwau, “Umui rakatania. Iena kara umui koua lasi. Ia be kara namona lau dekenai ia karaia.
Ogogami taudia be nega ibounai idia noho umui dekenai, bona umui ura neganai, kara namo umui karaia diba idia dekenai, to lau be nega ibounai umui dekenai lau noho lasi.
Ia diba gauna ia karaia, lauegu tauanina ia dahua, idia be do idia guria lau totona.
Momokani lau hamaoroa umui, tanobada ena kahana ibounai dekenai inai Sivarai Namona do idia haroro karaia, bona inai hahine ena kara danu do idia gwauraia, bona iena kara do idia laloatao.”
Iuda Iskariote, diba tahua taudia 12 tauna ta, ia lao dubu biagudia dekenai, Iesu ia samania hereva ia gwauraia.
Dubu biagudia idia kamonai, idia moale, idia gwauhamata moni do idia henia. Inai dainai Iuda ese dala ia tahua, edena bamona koikoi dekenai edia imadia dekenai Iesu do ia atoa.
Mai hatubua gauna lasi paraoa ariana dina ginigunana, Pasova mamoe natuna alaia dinana, iena diba tahua taudia ese Iesu idia nanadaia, “Edeseni oi ura Pasova aria ai karaia hegaegae, oi ania?”
Iena diba tahua taudia rua Iesu ese ia siaia, ia gwau, “Umui lao, hanua badana dekenai umui raka vareai, unuseni ranu daramu huaia lao tauna do umui davaria. Iena murinai umui raka.
Ia raka vareai gabuna, inai ruma ena biaguna dekenai do umui hereva, umui gwau, ‘Hadibaia tauna ia gwau: Edeseni lau bona lauegu diba tahua taudia Pasova aria do ai ania?’
Ruma ena daiutu badana ta ataiai do ia hedinaraia, ia hagoevaia vadaeni. Unuseni iseda aria do umui karaia hegaegae.”
Unai diba tahua taudia ruaosi idia lao, hanua badana lalonai idia raka vareai, Iesu ia hamaoroa bamona idia davaria, bona unai gabu dekenai Pasova aria idia karaia hegaegae.
Adorahi, Iesu bona iena diba tahua taudia 12 idia mai.
Idia helai, aniani ania, vadaeni Iesu ia gwau, “Momokani lau hamaoroa umui, hari nega tamona ita aniani hebou tauna ta ese do ia samania lau.”
Idia herevahereva mai lalohisihisi bada danu, idia ta ta ese idia hereva, “Lau be lasi, a? Lau be lasi, a?”
Iesu ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Taudia 12 tauna ta, ia ese lau danu disi tamona lalonai imana ia atoa.
Taunimanima ena Natuna ia lao, Buka Helaga ia torea bamona, to Taunimanima ena Natuna samania tauna, madi! Bema ia vara lasi be namo!”
Aniani idia ania neganai, Iesu ese paraoa ia abia, ia guriguri, Dirava dekenai ia tanikiu henia, ia makohia, idia dekenai ia henia, ia gwau, “Umui abia, lauegu tauanina be inai.”
Kapusi ia abia, ia tanikiu henia, ia henia idia dekenai, idia ibounai idia inua.
Idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu rarana be inai, taravatu matamata ena rarana, ia bubua taunimanima momo dainai.
Momokani lau hamaoroa umui, lau ese uaina do lau inua lou lasi, ela bona Dirava ena Basileia lalonai uaina matamata do lau inua.”
Idia ese ane idia abia murinai, Olive Ororo dekenai idia raka lao.
Iesu ese idia dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Umui ibounai, emui abidadama lau dekenai do umui rakatania, badina inai bamona Buka Helaga ia torea vadaeni: ‘Mamoe naria tauna lau alaia neganai, mamoe do idia heau kava.’
To gau tamona do umui laloa, lau toreisi lou murinai do lau lao Galilea dekenai, unai neganai egu murinai do umui mai.”
Petero ese Iesu ia hereva henia, ia gwau, “Taunimanima ibounai do idia rakatania oi, to oi do lau rakatania lasi momokani.”
Iesu ia haere henia, “Momokani lau hamaoroa oi, hari hanuaboi, kokoroku nega rua ia do boiboi lasi, nega toi do oi hereva, oi diba lasi lau.”
Petero ia hereva goada, ia gwau, “Bema oi mase neganai lau danu mase, lau be do lau hunia lasi oi, egu hereva dekenai. Lau be do lau hunia lasi oi, lasi momokani.” Ibounai idia hereva inai bamona.
Gabu ta ladana Getesemane dekenai idia ginidae, iena diba tahua taudia dekenai Iesu ia gwau, “Iniseni umui helai, lau lao guriguri gwauraia.”
Petero bona Iamesi bona Ioane ia hakaua lao neganai, Iesu ena lalona be ia hisihisi bada.
Ia hereva idia dekenai, “Lauegu lauma be ia hisihisi bada, mase bamona, umui noho iniseni, bona naria noho.”
Ia raka lao sisina, tano dekenai ia moru diho, ia guriguri, iena guriguri hereva be, do ia abia nega dika ia ura lasi abia, bema dala ia noho.
Ia gwau, “Aba, Tamagu, gau ibounai oi karaia diba, inai kapusi lau dekena amo oi abia lao, to egu ura oi karaia lasi, oiemu ura sibona mo do oi karaia.”
Ia mai lou, ia ese idia ia davaria, idia mahuta noho. Petero dekenai ia gwau, “Simona e, oi mahuta noho, a? Oi goada lasi hora gauna tamona oi naria, a?
Umui naria, umui guriguri, dika ese umui ia abia garina. Lauma ia ura goada, to tauanina ia manokamanoka.”
Ia lao, ia guriguri lou.
Ia mai lou, ia davaria idia mahuta lou, badina matadia idia metau, idia haere henia diba lasi.
Nega namba 3 ia mai lou, idia dekenai ia hereva, “Umui mahuta? Umui laga-ani noho? Vadaeni! Negana ia ginidae. Hari Taunimanima ena Natuna be ia henia vadaeni kara dika taudia dekenai.
Umui toreisi, ita lao, ia ese lau ia samania tauna be kahirakahira!”
Iesu ia hereva noho neganai, nega tamona Iuda, taudia 12 tauna ta ia mai. Iuda danu be tau momo, imadia dekenai be edia kaia bona au idia dogoatao. Idia be dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia bona hanua tau badadia ese idia siaia taudia.
Iesu ia samania tauna ese toana ta ia henia idia dekenai, ia gwau, “Do lau kisi henia tauna, umui dogoatao, umui hakaua lao namonamo.”
Vadaeni Iuda ia mai, bona maoromaoro ia lao Iesu dekenai, ia gwau, “Hadibaia tauna e!” Bona ia ese Iesu dekenai ia kisi.
Idia dogoatao Iesu, idia abia.
Gini kahirakahira tauna ta ese iena kaia ia veria daekau, Hahelagaia Tauna Badana ena hesiai tauna ena taiana ia utua oho.
Iesu ese idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Mai emui kaia bona au danu umui mai lau abia gwauraia, henaoa tauna umui guia bamona, a?
Dina ibounai umui danu lau noho Dubu Helaga lalonai, lau hadibaia umui, to umui dogoatao lasi lau. To hari inai kara ia vara be Buka Helaga hamomokania totona.”
Diba tahua taudia ibounai idia rakatania, idia heau.
Uhau tauna ta Iesu ena murinai ia lao, rami sibona mo ia kwatua, ia danu idia dogoatao.
To ia ese iena rami ia rakatania, kopina kavakava ia heau.
Iesu idia hakaua lao Hahelagaia Tauna Badana ena ruma dekenai. Dubu biagudia, bona hanua tau badadia, bona taravatu hadibaia taudia ibounai danu, be unuseni idia haboua.
Iesu ena murinai be Petero ia raka, to sisina daudau ia noho. Petero ese Hahelagaia Tauna Badana ena ruma ena ariara lalonai ia raka vareai, hesiai taudia danu ia helai, lahi siahuna dekenai.
Dubu biagudia bona kaunsolo taudia ibounai ese Iesu hamasea ena badina idia tahua, to ta idia davaria lasi.
Badina be tau momo ese samani hereva koikoi sibona idia henia, to edia samani hereva be tamona lasi.
Haida idia toreisi, idia samania koikoi, idia gwau,
“Ai kamonai ia gwau inai bamona, ‘Inai taunimanima edia imadia dekenai karaia Dubu Helaga, lau ese do lau hamakohia, bona dina toi murinai, imana dekenai karaia lasi gauna ta do lau haginia.’ ”
To idia edia samani hereva danu be hegeregere lasi.
Hahelagaia Tauna Badana ia toreisi, Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Oi hereva lasi, a? Inai taunimanima idia samania oi. Edena kerere oi karaia?”
Ia hereva lasi, ia haere henia lasi. Gabeai Hahelagaia Tauna Badana ese ia nanadaia lou, ia gwau, “Oi be Keriso, a? Oi be Ladana Bada ena Natuna, a?”
Iesu ia gwau, “Lau inai, bona gabeai Taunimanima ena Natuna do umui itaia, Siahu Ibounai Dirava ena idiba kahanai ia helai, guba ena ori lalonai do ia diho mai.”
Hahelagaia Tauna Badana ese sibona ena dabua ia darea, ia gwau, “Badina dahaka ita ese ia samania daladia ita tahua noho?
Dirava ena ladana hadikaia herevana umui kamonai vadaeni, umui laloa dahaka?” Ibounai idia gwau ia mase be namo.
Haida ese Iesu dekenai idia kanudi, haida ese iena matana idia koua, idia botaia, idia gwau, “Peroveta hereva gwauraia!” Hesiai taudia haida ese edia imadia dekenai idia botaia.
Petero ia noho ariara dekenai, be Hahelagaia Tauna Badana ena hesiai kekeni ta ia mai.
Petero be lahi ena siahu ia abia neganai, hesiai kekeni ese ia itaia, ia gwau, “Oi danu be Iesu, Nasareta tauna ena turana?”
To ia gwau, “Lasi, inai tau lau diba lasi, bona oiemu hereva ena anina lau diba lasi.” Murimuri dekenai ia raka lao, iduara kahirakahira, unai neganai kokoroku ia boiboi.
Gabeai hesiai kekeni ese ia itaia, bona gini noho taudia dekenai ia hereva lou, ia gwau, “Iesu ena turana ta be inai.”
Petero ia gwau lou, “Lasi.” Nega sisina Petero badinai gini taudia idia hereva lou, “Momokani, oi be idia ta, badina oi be Galilea tauna.”
Hereva dika siahu bada ia gwauraia, ia gwau, “Hari oi hereva tau lau diba lasi, lasi momokani.”
Kokoroku ia boiboi lou, vadaeni, Petero ese Iesu ena hereva ia laloa. Guna Iesu ia gwau, “Kokoroku nega rua ia do boiboi lasi, nega toi do oi hereva, oi diba lasi lau.” Vadaeni, Petero ia laloa momo, ia tai.
Daba maragi neganai, dubu biagudia bona hanua tau badadia bona taravatu hadibaia taudia bona kaunsolo taudia ibounai idia herevahereva, vadaeni gabeai Iesu idia guia, idia hakaua lao, Pilato dekenai idia henia.
Pilato ese Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Oi be Iuda taudia edia King, a?” Ia haere henia, “Gauna be, oi gwauraia hegeregere.”
Dubu biagudia be koikoi hereva momo idia gwauraia, hakererea totona.
Pilato ese ia nanadaia lou, ia gwau, “Oi haere henia lasi, a? Hereva momo dekenai idia samania oi, oi kamonai?”
Iesu ia haere henia lasi, hereva ta ia gwauraia lasi, unai dekenai Pilato ia hoa.
Unai aria neganai, Pilato ena kara ta be, ia ese dibura tauna ta, edena tauna taunimanima ese idia gwauraia, be do ia kokia dibura dekena amo.
Dibura lalonai tau ta ladana Baraba ia noho, guna heatu neganai ia ese taunimanima ia alaia vadaeni.
Taunimanima ese Pilato idia noia, iena hanaihanai kara ia karaia lou.
Vadaeni Pilato ese idia dekenai ia nanadaia, “Umui ura Iuda edia King do lau ruhaia?”
Badina ia diba dubu biagudia sibodia edia mama dainai, Iesu idia abia lao kota dekenai.
To dubu biagudia idia hereva goada taunimanima momo dekenai, idia gwau, “Pilato dekenai umui noia, Baraba do ia ruhaia.”
Pilato be idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Dahaka lau karaia inai umui gwauraia Iuda taudia edia King dekenai?”
Idia boiboi goada, idia gwau, “Kokoa satauro dekenai!”
Pilato ia gwau, “Badina dahaka, iena dika be dahaka?” To idia boiboi lou dikadika, “Kokoa satauro dekenai!”
Pilato ia ura unai taunimanima momo edia ura ia karaia dainai, ia ese Baraba ia ruhaia. To Iesu be tuari taudia edia imadia dekenai ia atoa, idia dadabaia, gabeai satauro dekenai do idia kokoa totona.
Tuari taudia ese Iesu idia hakaua lao gavana ena ruma lalonai, bona edia orea taudia idia haboua.
Iena kopina dekenai dabua kakakaka idia atoa, bona au ginigini dekenai kwara gauna idia karaia, iena kwarana latanai idia atoa.
Bona idia hevaseha henia, idia hanamoa koikoi. Idia gwau, “Oi namo? Iuda taudia edia King!”
Bona au dekenai iena kwarana idia botaia, idia kanudi henia, gabeai idia tui diho, idia tomadiho koikoi.
Inai hadikaia kara idia haorea murinai, unai dabua kakakaka idia kokia oho, bona iena dabua korikori ma idia atoa lou. Gabeai Iesu idia abia lao, idia kokoa satauro dekenai totona.
Kurene tauna ta, ladana Simona, Alesana bona Rufo edia tamana, gunika dekena amo ia mai, idia hamaoroa Iesu ena satauro ia huaia.
Idia ese Iesu idia hakaua lao gabu ta ladana Gologota dekenai, ladana ena anina be, Kwara Koukouna Gabuna.
Uaina bona muro idia mikisi, bona Iesu dekenai idia henia, to ia inua lasi.
Iesu idia kokoa satauro dekenai. Bona kasi idia gadara, iena dabua idia haria karaia taunimanima ta ta dekenai.
Dabai dina gauna 9 neganai idia kokoa satauro dekenai.
Satauro latanai inai samania hereva ia noho, torea hereva be, “Iuda taudia edia King.”
Henaoa taudia rua ia danu nega tamona idia kokoa satauro dekenai, ta ena idiba kahanai, ta ena lauri kahanai.
Unai dainai Buka Helaga hereva ia momokani vadaeni, torea hereva be, “Ia be kerere karaia taudia danu idia duahia nega tamona.”
Raka hanaia taudia ese iena ladana idia hadikaia, bona idia hevaseha henia, idia gwau, “Oi be Dubu Helaga oi ura makohia ore, bona dina toi murinai haginia lou tauna, a?
Oi sibona oiemu mauri dala oi karaia, bona satauro dekena amo oi diho mai!”
Dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia danu idia kiri, bona idia hereva, idia gwau, “Idau taudia ia hamauria, to ia sibona ia hamauria diba lasi!
Keriso, Israela taudia edia King, mani satauro dekena amo oi diho mai, ai itaia oi, bona ai be do ai abidadama henia oi!” Iesu danu nega tamona idia atoa satauro dekenai taudia ruaosi danu ese idia hereva dika henia.
Dina gauna 12 neganai ela bona dina gauna 3, unai tano ibounai be ia koua dibura dekenai, hanuaboi bamona.
Dina gauna 3 neganai Iesu ia boiboi bada, “Eloi, Eloi, lama sabakatani?” Hereva ena anina be, “Lauegu Dirava e, lauegu Dirava e, dahaka dainai oi rakatania lau?”
Ia kahirakahira gini noho taudia haida idia kamonai, idia gwau, “Ia be Elia dekenai ia boiboi.”
Tau ta ia heau, sipanisi ta vinega dekena amo ia hahonua, bona au latana ta ena duduna dekenai ia atoa, bona Iesu dekenai ia henia, ia inua totona. Ia gwau, “Mani ita naria, bona ita itaia, bema Elia dohore ia mai bona abia diho, o lasi.”
Iesu ia boiboi bada, bona ia mase vadaeni.
Dubu Helaga ena koua dabua helagana badana ia darea, ataiai dekena amo ia lao bona henunai, kahana rua ia lao.
Tuari taudia edia biaguna be ia gini kahirakahira, ia itaia inai bamona Iesu ia mase neganai, ia gwau, “Momokani, inai tau be Dirava ena Natuna!”
Hahine taudia haida danu idia itaia noho, sisina daudau idia gini. Idia haida be Maria Magadala, bona Maria, Iamesi maragina bona Iose edia sinana, bona Salome.
Inai hahine taudia ese Iesu ia noho Galilea neganai iena murinai idia raka, bona idia durua. Bona Iesu danu Ierusalema dekenai idia daekau mai hahine taudia momo danu be unuseni.
Adorahi neganai, Iosepa, Arimatea hanua tauna, ia mai. Ia be kara maoromaoro kaunsolo tauna ta, ia danu Dirava ena Basileia ia mai dinana ia naria noho. Kerukeru be Sabati Dina, bona hari be Sabati totona karaia hegaegae dinana. Vadaeni Iosepa ese, mai gari lasi danu, ia raka lao Pilato ena vairanai, ia noia, Iesu ena tauanina do ia henia.
<range>
Iesu ia mase vadaeni herevana Pilato ia kamonai neganai ia hoa. Ia ese tuari taudia edia biaguna ia boiria. Ia nanadaia edena negai Iesu ia mase.
Tuari biaguna ese Iesu ena mase ia hamomokania murinai, Pilato ese Iesu ena tauanina ia henia Iosepa dekenai.
Iosepa ese dabua namona ia hoia, bona Iesu ena tauanina ia abia diho, ia kumia dabua dekenai, bona ia atoa guria gabuna lalonai. Inai guria gabuna be matu, nadi badana dekena amo idia geia gauna. Vadaeni Iosepa ese nadi badana ia keia lao, guria gabuna ena iduara ia koua.
Maria Magadala, bona Maria, Iose ena sinana, ese Iesu ena tauanina atoa gabuna idia itaia.
Sabati Dina ia ore murinai, Maria Magadala bona Maria, Iamesi ena sinana, bona Salome ese bonana namo muramura idia hoia, Iesu ena tauanina dekenai idia atoa totona.
Pura ena dina ginigunana, dina ia daekau, daba maragi neganai, idia lao guria gabuna dekenai.
Idia sibona idia herevahereva, “Daika ese inai guria gabuna koua nadi do ia kokia?”
Matadia idia negea atai dekenai, idia itaia, koua nadi badana be ena gabu dekenai ia noho lasi.
Guria gabuna idia raka vareai neganai, uhau tauna ta ia helai idiba kahanai, idia itaia. Iena dabua be lata bona kurokuro. Idia gari bada.
To ia ese idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui gari lasi, umui ese Iesu, Nasareta tauna, idia alaia mase satauro dekenai, umui tahua noho, to ia toreisi lou vadaeni, iniseni ia noho lasi. Guna iena tauanina idia atoa gabuna mani umui itaia.
Umui lao, iena diba tahua taudia bona Petero dekenai umui hamaoroa, Iesu ia lao umui vairanai, Galilea dekenai. Unuseni do umui itaia, umui dekenai ia hamaoroa guna bamona.”
Karaharaga idia raka lao murimuri dekenai, guria gabuna idia rakatania, idia heau, badina idia hoa bada, bona idia heudeheude. Tau ta dekenai idia hamaoroa lasi, badina idia gari.
Iesu ia toreisi murinai, pura ena dina ginigunana daba maragi neganai, kara ginigunana ia karaia be ia gini Maria Magadala ena vairanai, Maria ese Iesu ia itaia. Guna Maria dekena amo lauma dikadia 7 ia lulua oho.
Maria ia lao, guna idia noho Iesu danu taudia dekenai ia hamaoroa, idia tai noho neganai.
Iesu ia mauri sivaraina, bona Maria ese ia itaia herevana idia kamonai neganai idia abidadama henia lasi.
Gabeai, diba tahua taudia rua be gunika dekenai idia raka lao gwauraia. Iesu, idau tauna bamona, ia sibona ia hedinaraia idia dekenai.
Idia ruaosi idia lao, diba tahua taudia haida dekenai idia hamaoroa, to idia abidadama henia lasi.
Gabeai diba tahua taudia 11 idia aniani neganai, Iesu ia hedinarai mai, idia itaia. Idia dekenai ia gwau henia, edia abidadama lasi dainai, bona edia lalo auka dainai. Badina Iesu ese mase dekena amo ia toreisi lou idia itaia taudia edia hereva idia abidadama henia lasi.
Idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui lao tanobada kahana ibounai dekenai, Sivarai Namona umui haroro henia taunimanima ibounai dekenai.
Daika daika idia abidadama henia, bona bapatiso idia abia, be mauri do idia davaria, to abidadama henia lasi taudia be Dirava ena Kota Badana dekenai do idia lusi momokani.
Abidadama taudia ese inai hoa karadia do idia karaia: Lauegu ladana dekenai lauma dikadia do idia lulua lao, gado matamata idauidau do idia hereva,
gaigai do idia abia isi, bema mase muramura idia inua kerere neganai, do ia hadikadia lasi, bona edia imadia gorere taudia edia latanai idia atoa neganai, gorere do ia ore.”
Lohiabada Iesu ese idia dekenai ia hereva henia ore, vadaeni guba ese Iesu ia abia daekau, bona Dirava ena idiba kahanai ia helai diho.
Vadaeni diba tahua taudia idia lao, gabu ibounai dekenai idia haroro. Lohiabada be idia danu nega tamona ia gaukara, bona ia ese hoa karadia dekena amo, idia edia hereva ia hamomokania vadaeni.
Lohia tauna Teopilo e, taunimanima momo ese ita dekenai Dirava ia karaia gaudia ena sivarai idia torea vadaeni.
Idia vara hamatamaia dekena amo, inai taudia ese edia matana dekenai inai kara idia itaia. Vadaeni edia sivarai idia harorolaia, bona idia herevalaia ita dekenai.
Unai dainai, Teopilo e, lau ura be inai sivarai lau torea namonamo lou, bona lau siaia oi dekenai, badina be inai idia vara gaudia lau tahua namonamo vadaeni, edia hamatamaia nega dekena amo.
Inai bamona lau karaia dainai do oi diba namonamo, oi dekenai idia hadibaia vadaeni gaudia, be momokani idia vara.
Iudea tano dekenai Heroda ia king neganai, hahelagaia tauna ta ladana Sekaraia ia noho. Ia be Abia ena helaga orea tauna ta. Ena adavana ladana be Elisabeta. Ia danu be orea helagana dekena amo, Arona ena iduhu hahinena.
Idia ruaosi be kara maoromaoro taudia Dirava ena vairana dekenai, Lohiabada ena taravatu bona ena hereva ibounai idia badinaia momokani.
To idia ruaosi be natuna lasi, Elisabeta be natuna ia havaraia diba lasi dainai, bona idia ruaosi be idia buruka vadaeni.
Dina ta Sekaraia ese hahelagaia tauna ena gaukara ia karaia noho Dirava ena vairana dekenai, badina be unai dina be iena orea taudia edia nega.
Vadaeni hahelagaia taudia edia kara hegeregerena, idia ese laki gadara dekena amo, Sekaraia idia abia hidi, pata helagana ena latanai muramura mai bonana namona do ia gabua, Helaga Gabuna lalonai. Vadaeni Sekaraia ia raka vareai Lohiabada ena Dubu Helaga lalonai.
To taunimanima momo be murimuri dekenai idia gini noho, idia guriguri, edia kara hegeregerena, muramura be Dubu Helaga lalonai idia gabua neganai.
Unai neganai Sekaraia ese Lohiabada ena aneru ta ia itaia, muramura mai bonana ena pata ena idiba kahana dekenai ia gini.
Sekaraia ese ia itaia neganai, iena kudouna dekenai ia gari dikadika.
To aneru ese ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Sekaraia, oi gari lasi, Dirava ese oiemu guriguri ia kamonai vadaeni. Oiemu adavana Elisabeta ese oiemu natuna ta do ia abia, iena ladana do oi atoa Ioane.
Do umui moale bada herea, bona taunimanima momo danu, be Ioane ia vara dainai, do idia moale.
Badina be Lohiabada ena vairana dekenai ia be do tau badana ta. Ia be uaina o kekero muramura do ia inua lasi, bona iena sinana ena bogana dekenai ia noho neganai Lauma Helaga ese do ia abia.
Ia ese Israela taudia momo do ia hakaudia lou Lohiabada edia Dirava dekenai.
Ia be Dirava ena hesiai tauna do ia lao, mai goadana bona mai siahuna, Elia peroveta tauna ena kara hegeregerena. Ia ese tamadia edia lalona do ia hagiroa, vadaeni edia natudia danu do idia noho hebou mai laloa tamona. Kamonai lasi taudia dekenai aonega do ia henidia, abidadama taudia do idia lao. Lohiabada ena bese taudia do ia abidia hegaegae, Lohiabada ena mai do idia naria totona.”
Inai aneru dekenai Sekaraia ese ia hereva, ia gwau, “Inai be edena bamona do lau diba? Lau be buruka tauna, egu adavana danu ia buruka vadaeni.”
Aneru ia haere, ia gwau, “Lau be Gabriela, lau be Dirava ena vairana dekenai lau gini. Dirava ese lau ia siaia, oi dekenai lau hereva, bona oi dekenai inai sivarai namona lau hamaoroa totona.
To egu hereva namona oi hamomokania lasi. Unai dainai oiemu uduna do ia koua, oi be do oi hereva diba lasi, ela bona lauegu hereva gaudia ibounai do idia vara. Lauegu hereva gaudia be edia nega korikori dekenai do idia vara momokani.”
Taunimanima ese Sekaraia dekenai idia naria mase, idia laloa momo, badina be nega daudau Dubu Helaga dekenai ia noho.
Ia raka murimuri dekenai neganai, be idia ta dekenai ia hereva diba lasi. Vadaeni idia diba ia ese Dubu Helaga dekenai gau idauna ta ia itaia vadaeni. Ia ese toa dekena amo idia dekenai ia hadibaia, badina iena uduna be ia koua momokani.
Sekaraia ena gaukara negana Dubu Helaga dekenai ia ore neganai, iena ruma korikori dekenai ia lou lao.
Nega sisina gabeai, iena adavana Elisabeta ia rogorogo momokani, bona hua 5 hunia dekenai ia noho.
Ia gwau, “Lohiabada ese ia bogahisihisi lau dekenai, inai bamona lau ia durua vadaeni. Ia ese egu hemarai taunimanima edia vairana dekenai be ia kokia vadaeni.”
Elisabeta ena rogorogo hua namba 6, Dirava ese aneru ladana Gabriela ia siaia, Galilea ena hanua ta ladana Nasareta dekenai ia lao.
Tau ia do diba lasi kekeni unuseni ia noho, ia be King Davida ena iduhu tauna ta ladana Iosepa ena maoheni. Unai kekeni ena ladana be Maria.
Unai aneru be Maria dekenai ia lao, ia gwau, “Kekeni e, namo do oi davaria, badina Lohiabada be oi danu ia noho, bona oi ia hanamoa bada herea vadaeni.”
Maria ese inai hereva ia kamonai neganai ia gari bada herea, bona ia laloa momo unai hereva ena anina be dahaka.
To aneru ese ia hamaoroa, ia gwau, “Maria e, oi gari lasi, badina be oi dekenai Dirava ia moale vadaeni.
Oi be do oi rogorogo, mero ta do oi abia, iena ladana do oi atoa Iesu.
“Ia be do ia tau bada herea momokani, ia be Dirava Ataiai Momokani ena Natuna do idia gwauraia. Lohiabada Dirava ese iena tamana Davida ena King dagina do ia henia.
Bona ia be Iakobo ena bese edia King do ia lao, ela bona hanaihanai. Iena basileia be do ia doko lasi.”
Maria ese aneru dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Lau be tau lau diba lasi, inai be edena bamona do ia vara?”
Aneru ia haere, ia gwau, “Lauma Helaga be oi dekenai do ia diho, bona Dirava ena siahu oi dekenai do ia atoa. Vadaeni, oi dekena amo do ia vara, inai mero helagana, be Dirava ena Natuna do idia gwauraia.
Bona ma oi laloa, oiemu varavara hahine Elisabeta. Ia be buruka neganai ia rogorogo vadaeni. Ibounai idia gwau ia be natuna ia havaraia diba lasi, to iena hua namba 6 be inai.
Badina be Dirava ese gau ibounai ia karaia diba.”
Maria ia gwau, “Lau be Lohiabada ena hesiai hahine. Oiemu hereva hegeregerena lau dekenai do ia vara, be namo.” Vadaeni aneru be ia dekena amo ia raka siri.
Nega sisina murinai, Maria ia toreisi, karaharaga ia raka lao Iudea ororo hanua ta dekenai.
Sekaraia ena ruma dekenai ia daekau, Elisabeta dekenai ia hanamoa.
Elisabeta ese Maria ena hanamoa hereva ia kamonai neganai, iena natuna be iena bogana lalonai ia roho, vadaeni Elisabeta ena lalona be Lauma Helaga ese ia hahonua.
Vadaeni ia hereva badabada, ia gwau, “Hahine ibounai edia huanai oi sibona be namo herea! Oi ese do oi havaraia merona danu be do ia namo bada herea!
Lauegu namo be dahaka, be lauegu Lohiabada ena sinana ese lau dekenai ia vadivadi inai?
Be, oiemu hanamoa ena mamina lauegu taiana dekenai ia vareai neganai, lauegu natuna be egu bogana dekenai ia roho, mai moale danu.
Abidadama hahinena e, oi namo vadaeni. Badina be Lohiabada dekena amo oi kamonai herevadia be do idia momokani.”
Vadaeni Maria ia gwau: “Lauegu lalona ese Lohiabada ia hanamoa noho.
Lauegu laumana danu be Dirava, egu Hamauria Tauna dainai ia moale bada noho.
Badina be lau, iena hesiai hahine ogogamina, ia laloa vadaeni, bona unai dainai, hari ela bona hanaihanai, taunimanima ibounai ese lau do idia hanamoa bada.
Badina be Siahu Diravana ese hoa kara lau dekenai ia havaraia vadaeni. Iena ladana be ia helaga.
Iena bogahisihisi be ia dekenai idia gari taudia ibounai edia latanai ia noho, bona edia natudia latanai danu nega hanaihanai.
Iena imana ese iena goada ia hedinaraia vadaeni, bona hekokoroku taudia ia ese ia luludia idau gabu dekenai.
“Ia ese lohia taudia edia helai gabudia dekena amo ia doridia diho, to ogogami taudia be ia ese ia abidia isi vadaeni.
Hitolo taudia, ia ese gau namodia dekenai edia bogana ia hahonua vadaeni, to kohu momo taudia be ia ese imadia kavakava ia siaidia lao.
Iena hesiai besena Israela dekenai ia ese durua ia henia vadaeni, bona iseda sene taudia dekenai ia henia gwauhamata ia badinaia vadaeni.
Iena bogahisihisi ia henia noho Aberahamo bona iena bese taudia dekenai. Inai iena bogahisihisi kara do ia laloaboio lasi ela bona hanaihanai.”
Vadaeni Maria be Elisabeta danu hua toi idia noho, gabeai iena ruma dekenai ia giroa lou.
Elisabeta ena natuna havaraia nega ia ginidae, vadaeni mero ta ia abia.
Vadaeni iena badibadinai taudia, bona iena varavara taudia ese Lohiabada ena hariharibada ia dekenai ia vara vadaeni sivaraina idia kamonai, bona idia be ia danu idia moale nega tamona.
Dina namba 8 lalonai, idia be mero ena kopina utua totona idia haboua, vadaeni iena ladana be Sekaraia, iena tamana ena ladana, do idia atoa gwauraia.
To iena sinana ia haere, ia gwau, “Lasi, iena ladana be Ioane.”
Idia gwau, “Be, unai be oiemu iduhu tauna ta ena ladana, a?”
Vadaeni idia ese edia imana dekena amo mero ena tamana dekenai toana idia henia, idia nanadaia mero ena ladana be edena bamona do ia atoa.
Sekaraia ese torea gauna ta ia gwauraia, vadaeni inai bamona ia torea: “Iena ladana be Ioane.” Ibounai idia hoa bada.
Unai neganai, Sekaraia ena uduna ia kehoa, iena malana danu ia maoro, vadaeni ia hereva, Dirava dekenai ia hanamoa.
Unai dainai, edia badibadinai taudia ibounai be idia gari dikadika, bona unai kara ena sivarai be Iudea ororo hanua ibounai dekenai idia gwauraia loaloa.
Sivarai idia kamonai taudia ibounai ese idia laloatao, idia gwau, “Inai mero ese edena bamona kara do ia karaia?” Lohiabada ena siahu be ia dekenai momokani.
Lauma Helaga ese mero ena tamana Sekaraia ena lalona ia hahonua, vadaeni ia haroro, ia gwau:
“Lohiabada, Israela ena Dirava, ita hanamoa, badina be ia ese iena bese taudia ia durua vadaeni, bona idia dekenai ia hamauria vadaeni.
Hamauria Tauna ia ese ia haginia vadaeni ita totona. Ia be iena hesiai tauna Davida ena iduhu dekena amo.
Dirava ena peroveta taudia helagadia ese idaunegai inai Tau idia gwauraia. Bona inai kara do idia vara:
Ita dekenai idia tuari henia, bona ita dekenai idia badu henia taudia, edia siahu dekena amo ia ese ita do ia hamauria.
Dirava ese iseda sene taudia ia bogahisihisi henia. Iena gwauhamata taravatuna mai helaga danu ia laloatao.
Iseda sene tauna Aberahamo dekenai ia gwauhamata henia,
ita dekenai idia tuari henia taudia dekena amo, ia ese ita do ia hamauria. Ia gwau, iena hesiai gaukara do ita karaia, bona do ita gari lasi.
Mai helaga danu, bona mai maoromaoro danu, iena vairana dekenai do ita raka, iseda mauri dina ibounai lalonai.
“Bona oi, egu natuna e, Ataiai Momokani Diravana ena peroveta tauna do idia gwauraia oi, badina oi be Lohiabada ena vairana dekenai do oi raka. Lohiabada ena dala do oi kehoa.
Mauri dalana oi ese iena bese taudia dekenai do oi hadibaia, edia dika Dirava ese do ia gwauatao totona.
Badina be iseda Dirava ena bogahisihisi ia bada ita dekenai. Iena hamauria do ia siaia mai ita dekenai, guba ena Diari matamata ia siaia bamona.
Dibura lalonai, bona kahirakahira idia mase taudia dekenai, unai diari do ia henia. Bona ia ese maino ena dala namona dekenai ita do ia hakaua.”
Vadaeni inai mero be ia tubu daekau, iena tauanina bona ena lauma danu ia goada. Ia be taunimanima idia noho lasi tano dekenai ia noho, ia mai bona Israela taudia dekenai do ia hedinarai dinana.
Unai nega lalonai Kaisara Augusto ese taravatu herevana ta ia siaia lao, tanobada taudia ibounai edia ladana do idia torea.
Ladana torea ena nega ginigunana be inai, Kurenio ese Suria dekenai ia gavana neganai.
Unai taravatu dainai, taunimanima ibounai edia ladana torea totona, ta ta edia hanua korikori dekenai idia giroa lou.
Iosepa danu Nasareta, Galilea kahana ena hanua ta, dekena amo ia lao, Davida ena hanua ladana Betelehema, Iudea kahana dekenai ia ginidae, badina ia be Davida ena iduhu tauna ta.
Unai Betelehema hanua dekenai Iosepa ese iena ladana do ia torea gwauraia. Iena maoheni danu, Maria, ia danu idia lao, ia be ia rogorogo vadaeni.
Vadaeni idia ruaosi unuseni idia noho neganai, Maria ena natuna havaraia negana ia ginidae.
Ia ese iena vara guna merona ia havaraia. Dabua dekenai ia kumia, vadaeni boromakau edia aniani maua dekenai ia hahekurea, badina be laolao taudia edia ruma dekenai be gabu lasi.
Mamoe naria taudia haida be uda dekenai idia noho, hanuaboi neganai edia mamoe orea idia naria noho.
Vadaeni Lohiabada ena aneru ta ia lao, edia badibadinai ia gini, bona Lohiabada ena diaridiari ese idia ia hagegea, vadaeni idia gari bada herea.
To aneru ese ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Umui gari lasi, hereva namona lau mailaia vadaeni, taunimanima ibounai idia moale totona.
Badina be hari, inai dina, Davida ena hanua dekenai, umui emui Hamauria Tauna ia vara vadaeni, Keriso Lohiabada unai.
Iena toana umui dekenai be inai. Mero maragina do umui davaria, boromakau edia aniani maua dekenai ia hekure, dabua dekenai idia kumia.”
Vadaeni nega tamona guba aneru taudia momo herea be inai aneru danu idia hedinarai, Dirava dekenai idia hanamoa, idia gwau:
“Ataiai momokani guba dekenai Dirava do ita hanamoa, bona tanobada dekenai be maino, Dirava idia hamoalea taudia ese inai maino do idia abia.”
Inai aneru taudia ese unai gabu idia rakatania, guba dekenai idia giroa lou. Unai neganai mamoe naria taudia ese sibona ta ta dekenai idia hereva henia, idia gwau, “Ita lao Betelehema dekenai, Lohiabada ese ita dekenai ia hadibaia gauna do ita itaia.”
Vadaeni idia raka haraga, idia lao, Maria bona Iosepa idia davaria, bona mero maragi, boromakau edia aniani maua dekenai ia hekure.
Mero idia itaia, vadaeni mamoe naria taudia idia toreisi, aneru ese idia hadibaia hereva inai natuna totona, idia gwauraia hedinarai.
Vadaeni idia kamonai taudia ibounai ese mamoe naria taudia edia hereva dekenai idia hoa.
To Maria be unai hereva ibounai dekenai ia laloa bada, bona ia laloatao.
Vadaeni mamoe naria taudia idia giroa lou, Dirava dekenai idia hanamoa, iena ladana idia abia isi. Badina be idia kamonai, bona idia itaia gaudia be momokani, aneru ese ia hadibaia hegeregerena.
Dina namba 8 lalonai, mero ena kopina utua kara neganai, idia ese iena ladana idia atoa Iesu. Sinana ena bogana dekenai do ia hedinarai lasi neganai, aneru ese inai ladana ia atoa.
Sinana bona natuna hagoevaia ena nega ia ginidae. Vadaeni Mose ena taravatu hegeregerena, Iosepa bona Maria ese Ierusalema dekenai edia natuna Iesu idia abia lao, Lohiabada dekenai do idia henia totona.
Lohiabada ena taravatu dekenai ia torea hegeregerena, ia gwau, “Vara guna mero ibounai be idia helaga, Lohiabada ena.”
Idia lao badina ta danu be, edia boubou gauna do idia henia gwauraia, Lohiabada ena taravatu hegeregerena, manu rua, o pune manu ena natuna rua.
Tau ta Ierusalema dekenai ia noho, iena ladana be Simeona. Ia be kara maoromaoro tauna bona Dirava dekenai ia gari tauna. Ia be Israela dekenai Hamauria Tauna ia naria noho, bona ia be Lauma Helaga ese ia hahonua.
Lauma Helaga ese danu ia dekenai ia hamaoroa, ia be do ia mase lasi ela bona Lohiabada ena Keriso do ia itaia guna.
Lauma Helaga ese Dubu Helaga lalonai Simeona ia hakaua vareai. Mero maragi Iesu be iena tamana bona ena sinana ese idia abia vareai, taravatu ena kara do idia karaia totona.
Vadaeni Simeona ese ia abia, ia rosia, Dirava dekenai ia hanamoa, ia gwau:
“Lohiabada e, oiemu hesiai tauna harihari mase dekenai mai maino danu do lau lao, oiemu gwauhamata hegeregerena.
Badina be egu matana ese oiemu Hamauria Kara ia itaia vadaeni.
Oi ese inai mauri dala oi karaia hegaegae vadaeni, taunimanima ibounai edia vairana dekenai.
Diari ta oi havaraia vadaeni inai, bese idauidau dekenai diari do ia henia totona, bona ia ese hairai bada, be oiemu bese Israela taudia dekenai do ia henia.”
Mero ena tamana bona sinana ese Simeona ena hereva idia kamonai, idia hoa.
Vadaeni Simeona ese idia ruaosi ia hanamodia, bona Maria dekenai ia hamaoroa, ia gwau: “Inai mero Iesu ese Israela taudia momo do ia hamorua, bona momo do ia hatorea isi. Ia be toa bamona do ia lao, bona taunimanima momo ese ia do idia herevalaia, mai edia laloa dika danu.
Unai dekena amo, ia ese edia laloa hunia gaudia do ia hedinaraia. To lalohisihisi ese, kaia bamona oiemu lalona do ia gwadaia.”
Peroveta hahinena ta danu ia noho, iena ladana be Ana, Panuela ena natuna, Asere ena iduhu hahinena. Ia be hahine buruka, ia headava, to lagani 7 sibona iena adavana danu idia noho nega tamona.
Iena tau ia mase murinai, ia vabu noho, bona hari iena lagani be 84. Ia be Dubu Helaga ia rakatania lasi, Dirava dekenai ia tomadiho henia, ia guriguri noho, bona aniani ania lasi ena taravatu ia badinaia noho.
Unai nega korikori dekenai, ia danu ese mero maragina ia itaia, vadaeni Dirava dekenai ia hanamoa, bona Ierusalema hamauria totona idia naria noho taudia dekenai, inai mero ena sivarai be ia ese ia hamaoroa.
Lohiabada ena taravatu kara ibounai be Iesu ena tamana bona sinana ese idia badinaia haorea momokani, vadaeni Galilea dekenai idia giroa lou, edia hanua korikori Nasareta dekenai idia lao.
Vadaeni mero be ia tubu, ia bada lao, mai goada, bona mai aonega danu, bona Dirava ese iena hariharibada ia dekenai ia henia.
Lagani ibounai Iesu ena tamana bona sinana danu Ierusalema dekenai idia lao, Pasova ena aria neganai.
Vadaeni Iesu ena mauri lagani 12 neganai, idia toiosi be unai aria karaia totona Ierusalema dekenai idia daekau.
Aria dinana idia ore neganai idia giroa lou, to Iesu be Ierusalema dekenai ia noho. Iena tamana bona sinana be idia diba lasi.
Idia laloa ia be taunimanima edia huanai ia raka noho. Dina tamona dala dekenai idia raka lao, unai murinai edia varavara taudia dekenai bona edia turana dekenai Iesu idia tahua.
Idia davaria lasi, unai dainai Ierusalema dekenai idia giroa lou, ma idia tahua.
Dina toi murinai idia ese Dubu Helaga lalonai idia davaria, hadibaia taudia edia huanai ia helai, edia hereva ia kamonai, bona ia henanadaia danu, idia dekenai.
Iena hereva idia kamonai taudia ibounai be iena diba bona iena haere dekenai idia hoa bada.
Idia ruaosi idia itaia, idia hoa, vadaeni iena sinana ese ia dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Egu natuna e, dahaka dainai inai bamona oi karaia ai dekenai? Lau bona emu tamana be mai tai danu, oi ai tahua noho.”
To Iesu ia gwau, “Dahaka dainai lau umui tahua? Umui diba lasi egu Tamana ena ruma be lauegu noho ruma, a?”
Iena hereva idia kamonai, to anina idia diba lasi.
Ia be idia danu Nasareta dekenai idia lao, bona ia kamonai henia idia dekenai. To iena sinana ese inai hereva ibounai ia laloatao.
Vadaeni Iesu ia tubu daekau noho, mai aonega danu, Dirava bona taunimanima danu ese idia ura henia.
Tiberio Kaisara be lagani 15 ia lohia neganai, Pontio Pilato be Iudea edia gavana, bona Heroda be Galilea dekenai ia lohia. Heroda ena kakana Filipo be Iturea bona Trakonido edia lohia, bona Lusania be Abilene ena lohia.
Bona Ana bona Kaiapa be Hahelagaia Taudia Badadia. Unai neganai Dirava ese Ioane Sekaraia dekenai ia hereva, taunimanima idia noho lasi tanona dekenai.
Unai dainai Ioane ese Ioridane Sinavai kahana ena tano ibounai dekenai ia loaloa. Ia haroro, ia gwau, “Umui emui lalona umui giroa, bapatiso umui abia, bona Dirava ese emui kara dika do ia gwauatao.”
Isaia, peroveta tauna, ena buka dekenai ia torea hegeregerena, ia gwau: “Gado ta taunimanima idia noho lasi tano dekenai ia boiboi, ia gwau, ‘Lohiabada ena dala do umui karaia hegaegae. Iena dala umui hamaoromaoroa.
Koura gabudia ibounai be do idia hahonua, ororo maragidia bona ororo badadia ibounai be palaka do idia halaoa. Dala gagevadia ibounai be do idia hamaoromaoroa, bona gudu isi tanodia be do idia hamanadaia.
Vadaeni, taunimanima ibounai ese Dirava ena hamauria kara do idia itaia.’ ”
Taunimanima momo Ioane dekenai idia lao, do ia bapatiso henidia totona. Vadaeni ia ese ia gwau henidia, ia gwau, “Gaigai natuna e, daika ese umui ia hamaoroa, Dirava ena badu, do ia mai gauna, dekena amo do umui heau mauri?
Umui emui lalona umui giroa, bona lalona giroa ena anina korikori do umui hedinaraia. Bona inai bamona do umui hereva lasi, ‘Aberahamo be aiemai tamana.’ Badina be umui dekenai lau hamaoroa, Dirava be inai nadi dekena amo natuna do ia havaraia diba Aberahamo ena.
Ira be idia atoa hegaegae vadaeni, bona huahua namona idia havaraia lasi gaudia be do idia utua momokani, bona lahi dekenai do idia negea daekau.”
Taunimanima idia nanadaia, idia gwau, “Dahaka do ai karaia?”
Ioane ia haere, ia gwau, “Mai ena dabua rua tauna ese dabua lasi tauna dekenai ta do ia henia, bona mai ena aniani tauna ese do ia haria.”
Takisi gogoa taudia haida danu bapatiso abia totona idia lao, idia gwau, “Hadibaia tauna e, ai be edena bamona do ai karaia?”
Ia ese ia haere, ia gwau, “Taravatu ese ia gwauraia gauna sibona do umui abia, do umui habadaia lasi.”
Tuari taudia haida danu ia dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Ai danu edena bamona do ai karaia?” Ia gwau, “Taunimanima dekena amo moni umui abia kava lasi, dagedage dekena amo, o samani koikoi dekena amo. Bona emui gaukara davana dekenai umui maumau lasi.”
Taunimanima idia laloa daradara, bona idia laloa momo, idia gwau, “Sedira Ioane be Keriso o?”
Vadaeni ia ese ibounai dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Lau be ranu dekena amo umui lau bapatiso henia. To tau ta be ia mai noho, iena siahu ese egu siahu ia hanaia, lau be namo lasi iena tamaka varona do lau ruhaia. Inai tau ese Lauma Helaga bona lahi dekenai umui do ia bapatiso henia.
Iena itapo be iena imana dekenai ia hegaegae noho, iena uiti do ia hagoevaia totona. Gabeai uiti haboua rumana lalonai uiti do ia haboua. To uiti ena momoru, be bodo lasi lahi dekenai do ia gabua ore.”
Iena hereva be unai, ma sisiba hereva momo ia ese taunimanima dekenai ia haroro henia.
To Ioane ese Heroda, Galilea ena gavana, ia gwau henia, badina be iena kakana Filipo ena adavana Herodia be Heroda ese ia adavaia, bona ma kerere momo ia karaia dainai.
Unai dainai Heroda ese Ioane ia atoa dibura ruma dekenai. Unai kara dekenai Heroda ese dika ta ma ia karaia, iena dika ma ia habadaia lou.
Taunimanima ibounai Ioane ese ia bapatiso henia neganai, Iesu danu ia bapatiso henia. Vadaeni ia guriguri noho neganai, guba ia kehoa.
Bona Lauma Helaga ia diho, pune manu bamona, Iesu ena kwarana dekenai ia kamokau. Bona gado ta guba dekena amo ia boiboi diho, ia gwau, “Oi be lauegu Natuna, lauegu lalokau, lau be lau moale oi dekenai.”
Iena gaukara ia hamatamaia neganai, Iesu ena vara lagani be 30 bamona. Taunimanima idia laloa Iesu be Iosepa ena natuna. Iosepa be Heli ena natuna.
Heli be Matata ena natuna. Matata be Levi ena natuna. Levi be Meleki ena natuna. Meleki be Ianai ena natuna. Ianai be Iosepa ena natuna.
Iosepa be Matataia ena natuna. Matataia be Amosa ena natuna. Amosa be Nahumu ena natuna. Nahumu be Eseli ena natuna. Eseli be Nagai ena natuna.
Nagai be Mahata ena natuna. Mahata be Matataia ena natuna. Matataia be Semeina ena natuna. Semeina be Ioseka ena natuna. Ioseka be Ioda ena natuna.
Ioda be Ioanana ena natuna. Ioanana be Resa ena natuna. Resa be Serubabele ena natuna. Serubabele be Sealetiele ena natuna. Sealetiele be Neri ena natuna.
Neri be Meleki ena natuna. Meleki be Adi ena natuna. Adi be Kosama ena natuna. Kosama be Elamadama ena natuna. Elamadama be Ere ena natuna.
Ere be Iosua ena natuna. Iosua be Eliesere ena natuna. Eliesere be Iorima ena natuna. Iorima be Matata ena natuna. Matata be Levi ena natuna.
Levi be Simeona ena natuna. Simeona be Iuda ena natuna. Iuda be Iosepa ena natuna. Iosepa be Ionama ena natuna. Ionama be Eliakimi ena natuna.
Eliakimi be Melea ena natuna. Melea be Mena ena natuna. Mena be Matata ena natuna. Matata be Natana ena natuna. Natana be Davida ena natuna.
Davida be Iese ena natuna. Iese be Obeda ena natuna. Obeda be Boasi ena natuna. Boasi be Salamona ena natuna. Salamona be Nasona ena natuna.
Nasona be Aminadaba ena natuna. Aminadaba be Adamina ena natuna. Adamina be Areni ena natuna. Areni be Hesarona ena natuna. Hesarona be Perese ena natuna. Perese be Iuda ena natuna.
Iuda be Iakobo ena natuna. Iakobo be Isako ena natuna. Isako be Aberahamo ena natuna. Aberahamo be Tera ena natuna. Tera be Nahoro ena natuna.
Nahoro be Seruga ena natuna. Seruga be Reu ena natuna. Reu be Pelega ena natuna. Pelega be Ebere ena natuna. Ebere be Sela ena natuna.
Sela be Kenana ena natuna. Kenana be Apasada ena natuna. Apasada be Sema ena natuna. Sema be Noa ena natuna. Noa be Lameka ena natuna.
Lameka be Metusela ena natuna. Metusela be Enoka ena natuna. Enoka be Iareda ena natuna. Iareda be Mahalalela ena natuna. Mahalalela be Kenana ena natuna. Kenana be Enosi ena natuna.
Enosi be Seta ena natuna. Seta be Adamu ena natuna. Adamu be Dirava ena natuna.
Iesu Ioridane Sinavai dekena amo ia giroa lou neganai, Lauma Helaga ese ia hahonua, vadaeni Lauma Helaga ese taunimanima idia noho lasi tano dekenai ia hakaua lao,
Unuseni dina 40 lalonai Satani ese Iesu ia dibagania. Unai dina ibounai Iesu be ia aniani lasi, vadaeni ia hitolo.
Vadaeni Satani ese ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi be Dirava ena Natuna sedira, inai nadi dekenai oi hereva henia, aniani gauna dekenai oi halaoa.”
To Iesu ia haere, ia gwau, “Buka Helaga lalonai ia torea vadaeni, ‘Aniani sibona dekena amo taunimanima do idia mauri lasi.’ ”
Vadaeni Satani ese Iesu ia hakaua daekau, bona nega sisina lalonai tanobada ena basileia ibounai Iesu dekenai ia hedinaraia.
Satani ia gwau, “Oi dekenai siahu do lau henia, inai gau ibounai do oi naria, vadaeni ladana bada do oi abia. Inai gau ibounai be lauegu, bona lau ura henia tauna dekenai do lau henia diba.
Unai dainai, bema oi tomadiho henia lau dekenai, inai gau ibounai be do oi abia oiemu.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Buka Helaga ia torea vadaeni inai bamona, ‘Lohiabada oiemu Dirava dekenai do oi tomadiho henia, ia sibona ena ura do oi karaia.’ ”
Vadaeni Satani ese Ierusalema dekenai Iesu ia hakaua lao, Dubu Helaga ena atai dekenai ia haginia, ia gwau, “Oi be Dirava ena Natuna sedira, inai Dubu dekena amo do oi paudobi.
Badina be Buka Helaga ia torea vadaeni, ia gwau: ‘Dirava ese iena aneru do ia hamaorodia, oi do idia naria.’
Ma Buka Helaga ia gwau: ‘Aneru ese edia imana dekenai oi do idia abia isi, oiemu aena nadi dekenai do oi botaia garina.’ ”
Iesu ia haere, ia gwau, “Danu Buka Helaga ia torea vadaeni, ia gwau: ‘Lohiabada oiemu Dirava dekenai oi dibagania lasi.’ ”
Satani ena dibagani ibounai ia haorea, vadaeni ia rakatania, ela bona ma nega ta.
Iesu be Lauma Helaga ena siahu dekenai ia giroa lou Galilea dekenai, vadaeni iena kara sivaraina be unai tano kahana ibounai dekenai idia gwauraia loaloa.
Idia edia dubu lalonai ia hadibaia karaia, bona idia ibounai ese Iesu idia hanamoa.
Vadaeni Iesu be Nasareta, ia tubu daekau gabuna, dekenai ia lao, bona hanaihanai iena kara, Sabati Dina dekenai dubu lalonai ia raka vareai. Vadaeni Buka Helaga duahia totona ia toreisi.
Idia ese Isaia, peroveta tauna, ena Buka idia henia. Vadaeni ia kehoa, inai bamona ia torea gabuna dekena amo ia duahia, ia gwau:
“Lohiabada ena Lauma ese lau ia hahonua. Ia ese lau ia abia hidi vadaeni, Sivarai Namona ogogami taudia dekenai do lau haroro henia. Lau ia siaia vadaeni, idia guia taudia do lau ruhaia totona, bona matakepulu taudia edia matana kehoa hereva do lau gwauraia, bona mai edia bero taudia dekenai mauri do lau henia.
Ma danu Lohiabada ese iena taunimanima do ia hamauria, ena nega do lau harorolaia.”
Vadaeni Iesu ese Buka ia koua, ia naria tauna dekenai ia henia lou, vadaeni ia helai diho. Taunimanima ibounai dubu lalonai Iesu dekenai idia itaia noho.
Ia ese ia haroro hamatamaia, ia gwau, “Inai umui kamonaia herevana, be hari dina ia momokani vadaeni.”
Vadaeni ibounai ese ia dekenai idia hanamoa, hereva namodia iena uduna dekena amo idia kamonai dainai, bona idia hoa, idia gwau, “Inai be Iosepa ena natuna lasi, a?”
Vadaeni Iesu ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Inai hereva be momokani lau dekenai do umui gwauraia, do umui gwau, ‘Dogeta tauna e, oi sibona do oi hamauria, Kaperanauma dekenai oi karaia edia sivaraina ai kamonai, be iniseni, oiemu hanua korikori dekenai danu do oi karaia.’ ”
Ma Iesu ia gwau, “Momokani lau hamaoroa umui dekenai, peroveta tauna be iena hanua korikori taudia ese do idia abia dae lasi.
Danu lau hamaoroa umui dekenai, Elia ena nega dekenai, vabu momo herea Israela dekenai idia noho, unai neganai lagani toi bona hua 6 medu ia diho lasi, tanobada ibounai hitolo ena nega be ia bada.
To Dirava ese Elia ia siaia lao lasi Israela ena vabu ta dekenai. Idau tano hanua, ladana Sarepata, Sidono ena kahana hanua, ena vabu ta dekenai ia siaia lao.
Bona Elisaia, peroveta tauna, ena neganai, lepera taudia momo Israela dekenai idia noho, to ta ia hanamoa lasi, Namana, Suria tauna sibona.”
Dubu dekenai idia haboua taudia ibounai ese inai hereva idia kamonai, idia badu dikadika.
Idia toreisi, hanua dekena amo Iesu idia doria murimuri dekenai, edia hanua idia haginia ororo dekenai idia veria lao, ororo dekena amo do idia negea diho gwauraia.
To ia be edia huana dekena amo ia raka siri.
Iesu be Kaperanauma, Galilea ena hanua ta, dekenai ia ginidae, vadaeni Sabati Dina neganai ia hadibaia karaia.
Idia be iena hadibaia hereva dekenai idia hoa, badina be ia hereva mai siahu danu.
Dubu lalonai lauma dika ese ia abia tauna ta ia noho. Ia be ia boiboi bada herea, ia gwau,
“Iesu Nasareta tauna e, ai dekenai dahaka oi karaia? Ai do oi alaia totona oi mai, a? Lau diba oi be Dirava ena Helaga Tauna.”
Vadaeni Iesu ese ia gwau henia, ia gwau, “Oi hereva lasi, ia dekena amo oi lao murimuri dekenai.” Vadaeni lauma dika ese unai tau tano dekenai ia negea diho idia edia vairanai, vadaeni ia dekena amo ia rakatania lao. Unai tau be bero ta ia davaria lasi.
Vadaeni ibounai idia hoa, idia ta ta dekenai idia hereva, idia gwau, “Inai be dahaka hereva? Ia be mai siahu, bona mai goada danu lauma dikadia ia hereva henia, bona idia rakatania lao.”
Unai tano ena kahana ibounai dekenai Iesu ena sivarai idia gwauraia loaloa.
Dubu dekena amo idia diho, vadaeni Simona ena ruma dekenai idia daekau. Simona ena adavana ena sinana ia gorere, iena tauanina ia siahu, vadaeni idia ese Iesu idia hamaoroa.
Ia be ia lao, hahine ena badibadinai ia gini, gorere dekenai ia gwau henia, vadaeni gorere ia doko, hahine be maoromaoro ia toreisi, idia edia hesiai gaukara ia karaia.
Dina be kahirakahira ia diho neganai, idia ese gorere idauidau taudia ibounai Iesu dekenai idia abia lao. Vadaeni iena imana idia ta ta edia latanai ia atoa, ibounai ia hamauridia.
Lauma dikadia danu taunimanima momo dekena amo ia lulua murimuri dekenai, vadaeni lauma dikadia idia boiboi, idia gwau, “Oi be Dirava ena Natuna.” To Iesu ia gwau henia idia dekenai, bona ia hamaorodia, do idia hereva lasi, badina be idia diba ia be Keriso.
Daba ia rere neganai, Iesu ia toreisi, taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai ia lao, to taunimanima ese idia tahua, idia davaria, vadaeni idia ura dogoatao, idia do ia rakatania lasi idia gwau.
To ia hereva henia idia dekenai, ia gwau, “Lau be Dirava ena Basileia ena Sivarai Namona hanua idauidau dekenai do lau harorolaia, Dirava ese lau ia siaia ena badina be unai.”
Vadaeni Iudea dubu edia lalonai ia haroro.
Dina ta Genesareta gohu kone dekenai Iesu ia gini neganai taunimanima momo ia dekenai idia gini hagegea, Dirava ena hereva kamonai totona.
Ia ese vanagi rua ia itaia, kone ena badinai idia gini noho. Vanagi taudia be kone dekenai edia reke idia hanamoa.
Vadaeni Iesu ese Simona ena vanagi dekenai ia guia. Ia ese Simona ia hamaoroa vanagi be sisina do ia doria lao kone dekena amo. Vadaeni vanagi dekenai ia helai diho, taunimanima momo dekenai ia hadibaia.
Iena hereva ia hadokoa, vadaeni ia ese Simona dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Dobu kahana dekenai ita lao, emui reke do umui atoa diho, gwarume do umui abia totona.”
To Simona ia haere, ia gwau, “Egu biaguna e, ai be hanuaboi lalonai ai hekwarahi mase ia mai daba ia rere, gwarume ta ai abia lasi, to oiemu hereva dainai reke be do ai atoa diho.”
Vadaeni idia atoa diho, gwarume momo herea idia abia. Edia reke be kahirakahira ia darea.
Vadaeni idia boiboi, edia turana vanagi ta dekena amo do idia mai durua henia totona. Idia mai, vadaeni vanagi ruaosi idia honu, kahirakahira idia mutu.
Simona Petero ese unai kara ia itaia, vadaeni Iesu ena aena badinai ia tui diho, ia gwau, “Lohiabada e, lau dekena amo do oi raka siri, badina lau be dika tauna.”
Badina be ia bona iena turana ibounai idia hoa dikadika, unai gwarume idia abia dainai.
Simona bona idia haoda hebou taudia danu, Iamesi bona Ioane, Sebedeo ena natuna, idia hoa. Vadaeni Iesu ese Simona dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oi gari lasi, inai murinai be do oi haoda, taunimanima do oi abia.”
Unai haoda taudia ese vanagi ruaosi be kone badinai idia atoa, vadaeni gau ibounai idia rakatania, Iesu ena murina dekenai idia raka.
Nega ta Iesu be hanua ta lalonai ia noho, bona unuseni be tau ta, iena kopina ibounai be lepera sibona. Ia ese Iesu ia itaia neganai, iena kwarana ia atoa diho Iesu ena vairanai, ia noinoi, ia gwau, “Lohiabada e, bema oi ura, lau do oi hagoevaia diba.”
Iesu ese iena imana ia atoa, iena kopina dekenai ia dogoatao, ia gwau, “Lau ura, harihari oi goeva.” Vadaeni nega tamona lepera tauna ia goeva.
Vadaeni Iesu ese taravatu ia henia, tau ta do ia hamaoroa lasi. Ma ia gwau, “Oi lao, dubu ena hahelagaia tauna ese oi do ia itaia, bona hagoevaia gaudia, Mose ese ia gwauraia hegeregerena, do oi henia. Vadaeni taunimanima do idia diba oiemu lepera gorere ia ore.”
To Iesu ena kara sivaraina idia gwauraia loaloa, vadaeni taunimanima momo herea idia haboua, Iesu ena hereva kamonaia totona, bona edia gorere do ia hanamoa totona.
To ia be ia raka siri, taunimanima idia noho lasi tano dekenai ia lao guriguri.
Dina ta, Iesu ia hadibaia karaia neganai, Farisea taudia bona taravatu hadibaia taudia be Iesu kahirakahira idia helai. Idia be Galilea ena hanua ibounai, Iudea bona Ierusalema dekena amo. Vadaeni Iesu ese Lohiabada ena siahu dekenai gorere taudia ia hanamoa.
Tau haida ese raka diba lasi tauna geda dekenai ia hekure noho neganai, idia huaia lao, ruma dekenai vareai dalana idia tahua, Iesu ena vairana dekenai gorere tauna idia atoa gwauraia.
To taunimanima momo herea dainai, vareai dalana ta idia davaria lasi, vadaeni raka diba lasi tauna mai geda danu idia abia daekau, ruma ena guhi dekenai matu idia karaia, vadaeni idia atoa diho Iesu ena vairana dekenai, taunimanima momo edia huanai.
Ia ese edia abidadama ia itaia, vadaeni ia gwau, “Tau e, oiemu dika lau gwauatao vadaeni.”
Taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia be sibona ta ta idia hereva, idia gwau, “Inai Dirava ia hadikaia tauna be daika? Daika be dika ia gwauatao diba? Dirava sibona.”
To Iesu be edia laloa ia diba, vadaeni ia gwau, “Badina be dahaka emui lalona dekenai unai bamona umui laloa?
Edena be ia haraga, do lau gwau, ‘Oiemu dika ia gwauatao vadaeni,’ o do lau gwau, ‘Oi toreisi, oi raka?’
To umui do lau hadibaia Taunimanima ena Natuna be mai ena siahu, dika do ia gwauatao tanobada dekenai.” Vadaeni ia ese raka diba lasi tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Lau hereva henia oi dekenai, oi toreisi, oiemu geda oi lokua, oiemu ruma dekenai oi lao.”
Vadaeni nega tamona ia be idia edia vairana dekenai ia toreisi, iena geda ia lokua, iena ruma dekenai ia raka lao, Dirava dekenai ia hanamoa.
Vadaeni ibounai idia hoa bada, bona mai gari danu Dirava dekenai idia hanamoa, idia gwau, “Hoa karadia hari dina ita itaia momokani.”
Iesu be ia raka murimuri dekenai, vadaeni takisi gogoa tauna ta, ena ladana be Levi, takisi ruma dekenai ia helai neganai Iesu ese ia itaia. Vadaeni Iesu ia boiria, ia gwau, “Lauegu murina dekenai oi raka.”
Vadaeni iena gau ibounai ia rakatania, ia toreisi, Iesu ena murinai ia raka.
Vadaeni Levi ese aria badana ta iena ruma dekenai ia karaia Iesu ena. Takisi gogoa taudia momo mai edia turana, idia danu idia helai aniani totona.
To Farisea taudia bona taravatu hadibaia taudia ese idia dekenai idia maumau, Iesu ena diba tahua taudia dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Dahaka dainai takisi gogoa taudia bona kara dika taudia danu umui aniani hebou?”
Iesu ese ia haere idia dekenai, ia gwau, “Goada taudia be dogeta tauna do idia tahua lasi, to gorere taudia sibona.
Lau danu kara maoromaoro taudia boiria totona lau mai lasi, to kara dika taudia edia lalona do idia giroa totona lau mai.”
Taunimanima haida ese Iesu idia nanadaia, idia gwau, “Badina be dahaka Ioane ena diba tahua taudia ese aniani lasi taravatu idia badinaia momo, idia guriguri nega momo danu, bona Farisea taudia edia diba tahua taudia danu, to oiemu diba tahua taudia be idia aniani bona idia inuinu noho?”
Vadaeni Iesu ese ia haere henia idia dekenai, ia gwau, “Headava matamata tauna be iena turana dekenai ia noho neganai, bema umui hamaorodia aniani lasi taravatu do idia badinaia, do idia kamonai o?
To negana do ia ginidae, headava matamata tauna be idia dekena amo do ia raka siri, unai neganai aniani lasi ena taravatu do idia badinaia.”
Inai parabole danu ia hamaorodia, ia gwau, “Dabua matamata ena kahana sisina do idia makohia lasi, dabua gunana ena matuna do idia koua totona. Unai bamona bema idia karaia, matamatana do ia makohia, bona ena kahana sisina gunana danu do idia hegeregere lasi.
Bona tau ta ese uaina matamata be kopina gunana dekenai do ia udaia lasi. Unai bamona bema ia karaia, uaina ese kopina do ia makohia, vadaeni uaina do ia bubua negea bona kopina danu do ia dika.
To uaina matamata be kopina matamata dekenai do idia udaia, vadaeni ruaosi do idia namo.
To uaina gunana ia inua manada tauna be matamatana do ia ura henia lasi, badina be ia ese do ia gwau, ‘Gunana be ia namo herea.’ ”
Sabati Dina ta dekenai, Iesu be uiti uma ta dekenai ia raka hanaia, vadaeni ena diba tahua taudia ese uiti kwarana idia kokia, edia imana dekenai idia dahua sisina, bona idia raka noho neganai idia ania noho.
To Farisea taudia haida ese idia nanadaia idia dekenai, idia gwau, “Umui be dahaka dainai mai taravatu karana Sabati Dina dekenai umui karaia?”
Iesu ese ia haere henia idia dekenai, ia gwau, “Davida ena sivaraina umui duahia lasi, a? Ia bona iena turana danu idia hitolo neganai, edena bamona idia karaia?
Ia ese Dirava ena Ruma dekenai ia raka vareai, aniani helagana ia abia, ia ania, bona iena turana dekenai danu ia henia. To unai aniani be ia helaga momokani, hahelagaia taudia sibona edia.”
Ma ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Taunimanima ena Natuna be Sabati Dina ena biaguna.”
Ma Sabati Dina ta neganai, Iesu be dubu dekenai ia vareai, ia hadibaia. Unuseni be tau ta, iena imana idibana kahana ia dika.
Vadaeni taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia ese idia itaia noho Iesu dekenai, Sabati Dina dekenai do ia hanamoa o, vadaeni do idia samania gwauraia.
Ia be edia laloa ia diba, vadaeni imana dika tauna dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, edia huanai oi gini.” Vadaeni ia toreisi.
Iesu ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Lau nanadaia umui dekenai, iseda taravatu dekenai, edena be ia namo, Sabati Dina dekenai taunimanima do ita hanamoa, o do ita hadikaia? Do ita hamauria, o do ita alaia?”
Iesu ese idia ta ta ibounai dekenai ia itaia, vadaeni inai tau dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Oiemu imana oi atoa maoromaoro.” Ia atoa maoromaoro, vadaeni iena imana ia namo, ena imana lauri kahana hegeregerena.
To idia be idia badu dikadika, idia hereva hebou, dahaka do idia karaia Iesu dekenai.
Unai neganai, Iesu be ororo dekenai ia daekau, ia guriguri totona. Hanuaboi ia ese Dirava dekenai ia guriguri ia lao daba rere.
Dabai ia ese iena diba tahua taudia ia boiria, ibounai 12 ia abia hidi, idia dekenai ia gwauraia, Aposetolo. Edia ladana be inai:
Simona, ena ladana ta Iesu ia atoa Petero, mai ena tadina Andrea danu, bona Ioane, Iamesi, Filipo bona Batolomeo,
Mataio bona Toma, Iamesi Alepeo bona Simona, Roma taudia idia lulua gwauraia orea tauna ta,
Iuda Iamesi, bona Iuda Iskariote, ia be Iesu ena mase dala ia karaia tauna.
Idia danu Iesu ia raka diho, bona palaka gabuna dekenai Iesu ia gini, mai ena diba tahua taudia danu, bona taunimanima momo herea, Iudea dekena amo bona Ierusalema dekena amo bona Turo bona Sidono edia kone gabu dekena amo, Iesu ena hereva kamonai totona bona edia gorere do ia hamauria totona idia lao.
Bona lauma dikadia ese idia abia taudia danu be Iesu ese ia hanamoa lou.
Vadaeni taunimanima ibounai idia ura Iesu dekenai edia imana idia atoa, badina siahu be ia dekena amo ia mai, bona ibounai be ia ese ia hanamoa.
Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia itaia, ia gwau: “Ogogami taudia be umui namo, badina Dirava ena Basileia be umui emui.
Harihari umui hitolo taudia be umui namo, badina be emui bogana do idia kunu. Harihari umui taitai taudia be umui namo, badina umui be do umui kiri.
“Taunimanima ese do idia badu henia umui dekenai, do idia ura henia lasi umui dekenai, edia uduna dekenai umui do idia hadikaia, emui ladana do idia hadikaia, Taunimanima ena Natuna dainai, neganai be do umui namo.
Unai kara ia vara neganai do umui moale, do umui mavaru mai moale bada herea, emui davana guba dekenai do ia bada, badina edia sene taudia ese peroveta taudia dekenai unai bamona idia karaia.
“To kohu momo taudia madi umui be dika, badina emui hanamoa be umui abia vadaeni.
Emui bogana idia kunu taudia madi umui be dika, badina do umui hitolo. Harihari umui kiri taudia madi umui be dika, badina be emui lalona do idia metau, do umui taitai.
“Taunimanima ibounai ese umui do idia hanamoa neganai, madi umui be dika, badina be edia sene taudia ese peroveta koikoi taudia dekenai unai bamona idia hanamoa.
“Lau dekenai umui kamonai henia taudia, lau hamaoroa umui dekenai, umui dekenai idia badu taudia do umui lalokau henia, bona umui dekenai idia hadikaia taudia be do umui kara namo henia.
Edia hereva dekenai umui idia hadikaia taudia be do umui hanamoa, bona umui dekenai idia dagedage taudia be idia totona do umui guriguri.
Tau ta ese emu vairana idiba kahana bema ia botaia, emu lauri kahana danu do oi henia, ia botaia. Bona bema tau ta ese emu dabua do ia kokia, emu rami danu do oi dogoatao lasi.
Oi dekenai idia noinoi taudia do oi henia, bona emu gau ia abia kava tauna dekena amo abia lou totona herevana oi karaia lasi.
Umui be umui ura taunimanima ese umui dekenai idia karaia hegeregerena, umui danu inai bamona do umui karaia idia dekenai.
“Bema umui idia lalokau henia taudia sibona do umui lalokau henia, umui emui namo be dahaka? Kara dika taudia ese idia dekenai idia lalokau henia taudia be idia lalokau henia danu.
Bona umui dekenai idia hanamoa taudia sibona bema umui hanamoa, umui emui namo be dahaka? Kara dika taudia danu unai bamona idia karaia.
Bema davana do idia karaia taudia sibona dekenai umui henia, umui emui namo be dahaka? Kara dika taudia danu edia turana dekenai idia henia, edia davana do idia abia totona.
To umui dekenai idia badu taudia do umui lalokau henia, bona idia dekenai durua do umui henia, bona do umui henia kava, ena davana do umui tahua lasi, vadaeni emui davana do ia bada, umui be Dirava Ataiai Momokani ese iena natuna do ia halaoa umui. Badina be Dirava ese ia dekenai idia tanikiu henia lasi taudia bona kerere taudia danu ia bogahisihisi henidia.
Bogahisihisi kara sibona do umui karaia, emui Tamana bamona, ia be mai ena bogahisihisi.
“Emui lalona dekenai taunimanima do umui gwauraidia kerere lasi, vadaeni Dirava ese umui do ia gwauraia kerere lasi. Dika ena davana do umui gwauraia lasi, vadaeni Dirava ese emui dika ena davana do ia gwauraia lasi. Dika do umui gwauatao, vadaeni emui dika be Dirava ese do ia gwauatao.
Taunimanima dekenai do umui henia lao, vadaeni Dirava ese do ia henia umui dekenai. Taunimanima ese emui puse do idia hahonua ela bona do ia bubua danu. Oibe, umui dekenai idia haria gauna be do ia hegeregere momokani, bona do ia hanaia danu. Badina be umui henia lao ena maka hegeregerena, Dirava ese umui dekenai do ia henia lao.”
Ma Iesu ese parabole ta ia henia idia dekenai, ia gwau, “Matakepulu tauna ta ese matakepulu tauna ma ta do ia hakaua diba o? Idia ruaosi guri dekenai do idia moru lasi, a?
Diba tahua tauna ese ia hadibaia tauna do ia hanaia lasi, to iena sikuli ia karaia haorea murinai, ia be iena hadibaia tauna danu do idia hegeregere diba.
“Badina be dahaka au ena momoru emu tadikakana ena matana dekenai oi itaia, to au badana oiemu matana dekenai ia noho, be oi laloa lasi?
Badina be dahaka oiemu tadikakana oi hamaoroa, oi gwau, ‘Egu turana e, mani au ena momoru oiemu matana dekena amo do lau kokia,’ to au badana oiemu matana dekenai be oi itaia lasi. Koikoi tauna e, au badana oiemu matana dekena amo do oi kokia guna, murinai au ena momoru oiemu tadikakana ena matana dekenai do oi itaia namonamo, vadaeni do oi kokia.
“Au namona ese huahua dikana do ia havaraia lasi, bona au dikana ese huahua namona do ia havaraia lasi.
Badina be au ta ta edia huahua ese edia toana idia hedinaraia. Au ginigini dekena amo fig idia abia lasi. Ava ginigini dekena amo vain ena huahua idia abia lasi.
Tau namona ena lalona dekenai ia laloa gaudia be namo dainai, kara namodia do ia havaraia. Tau dikana ena lalona dekenai ia laloa gaudia be dika dainai, kara dikadia do ia havaraia. Taunimanima ese edia lalona dekenai idia honu gaudia, be do idia gwauraia, edia uduna dekenai.
“Umui be badina dahaka umui gwauraia lau dekenai, umui gwau, ‘Lohiabada e, Lohiabada e,’ to egu hereva umui karaia lasi?
Lau dekenai do ia mai, egu hereva do ia kamonai, bona karana do ia karaia, tauna ena toana do lau hedinaraia.
Ia be tau ta bamona, iena ruma do ia karaia gwauraia, vadaeni guri ia geia dobu, nadi ena latanai ruma ia haginia. Vadaeni abata ia ginidae neganai, ranu ese ruma ia doria, to ia marere lasi, badina be nadi ena latanai ia haginia.
To egu hereva ia kamonai to karana ia karaia lasi tauna be tau ta bamona, iena ruma be tano kopina dekenai ia haginia, guri ia geia dobu lasi, vadaeni abata ese unai ruma ia doria neganai, ia moru haraga, iena moru be ia dika momokani.”
Iesu ena hereva ibounai taunimanima edia vairana dekenai ia gwauraia ore, vadaeni Kaperanauma hanua dekenai ia raka vareai.
Tuari biaguna ta ese iena hesiai tauna ia lalokau henia bada. Unai tau be ia gorere dikadika, kahirakahira ia mase.
Unai tuari biaguna ese Iesu ena sivarai ia kamonai, vadaeni Iuda tau badadia haida ia siaia lao, do idia noia, iena hesiai tauna do ia hanamoa.
Vadaeni idia be Iesu dekenai idia lao, idia noinoi mai edia lalona ibounai, idia gwau, “Ia be tau namona, unai bamona bema oi karaia be ia namo,
badina be ia ese iseda bese dekenai ia ura henia, bona aiemai dubu be ia sibona ese ia haginia.”
Unai dainai, Iesu be idia danu ia lao. To ruma dekenai idia raka kahirakahira neganai be unai tuari biaguna ese iena turana haida ma ia siaia, Iesu ena vairana dekenai idia lao, edia biaguna ena hereva idia gwauraia, idia gwau, “Lohiabada e, oi hekwarahi lasi, lau be namo lasi egu ruma dekenai do oi daekau,
unai dainai do lau mai lasi oi dekenai be ia namo. To mani oi hereva sibona, vadaeni egu hesiai tauna be do ia mauri.
Badina lau danu be haida edia henuna dekenai, bona tuari taudia be lauegu henuna dekenai. Ta do lau hamaoroa, ‘Oi lao,’ vadaeni ia lao. Ma ta do lau hamaoroa, ‘Oi mai,’ vadaeni ia mai. Ma lauegu hesiai tauna do lau hamaoroa, ‘Inai oi karaia,’ vadaeni do ia karaia.”
Iesu ese unai hereva ia kamonai, ia hoa dikadika, iena vairana ia giroa, iena murina dekenai idia raka taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Abidadama inai bamona Israela dekenai lau davaria lasi, lasi bona lasi momokani.”
Vadaeni tuari biaguna ese ia siaia taudia be idia giroa lou ruma dekenai, gorere tauna idia davaria, ia namo vadaeni.
Dabai, Iesu be hanua ta dekenai ia lao, ena ladana be Naina. Iena diba tahua taudia bona taunimanima momo herea ia danu idia lao.
Hanua maguna ena iduara badana dekenai idia raka kahirakahira lao neganai, haida ese mase tauna ta idia huaia murimuri dekenai, vabu ta ena natuna tamona sibona ia vara. Hanua taudia momo herea ese inai vabu danu idia lao.
Lohiabada ese vabu ia itaia, vadaeni ia bogahisihisi henia, ia hereva henia, ia gwau, “Oi tai lasi.”
Vadaeni Iesu ia raka kahirakahira lao, mase patana dekenai ia dogoatao. Idia huaia taudia be idia gini. Vadaeni ia hereva, ia gwau, “Uhau tauna e, lau hereva henia oi dekenai, oi toreisi.”
Vadaeni mase tauna ia helai, ia hereva. Vadaeni Iesu ese iena sinana dekenai ia henia.
Ibounai idia gari dikadika, vadaeni Dirava dekenai idia hanamoa, idia gwau, “Peroveta tauna badana ta iseda huanai ia hedinarai vadaeni!” Ma idia gwau, “Dirava ese iena bese taudia hamauria totona ia mai vadaeni!”
Vadaeni unai kara ena sivaraina be Iudea ibounai, bona ena badibadinai tano ibounai dekenai idia gwauraia loaloa.
Ioane ena diba tahua taudia ese inai hereva ibounai ia dekenai idia hamaoroa.
Vadaeni Ioane ese iena diba tahua taudia rua ia boiridia, ia siaidia, Lohiabada dekenai do idia nanadaia, do idia gwau, “Do ia mai tauna be oi, o idau tauna ta do ita naria?”
Idia ruaosi be Iesu dekenai idia ginidae, idia gwau, “Ai be Ioane Bapatiso ese ia siaia, ia gwau, ‘Do ia mai tauna be oi, o idau tauna ta do ita naria?’ ”
Unai neganai Iesu ese taunimanima momo ia hanamodia, gorere taudia, hisihisi taudia, lauma dika ese idia abia taudia, bona matakepulu taudia momo edia matana ia kehoa.
Vadaeni ia ese inai taudia ruaosi dekenai ia haere henia, ia gwau, “Umui lao, umui itaia, bona umui kamonai karadia Ioane dekenai do umui hamaoroa. Matakepulu taudia edia matana idia kehoa, aena dika taudia idia raka namonamo, lepera taudia idia goeva, taia kudima taudia idia kamonai, mase taudia idia toreisi, bona ogogami taudia ese Sivarai Namona idia kamonai henia.
Lau dekenai ia laloa daradara lasi tauna be do ia namo.”
Ioane ena hesiai taudia idia raka siri, vadaeni Iesu ese taunimanima momo herea dekenai ia hereva henia hamatamaia, Ioane herevana ia gwauraia, ia gwau, “Umui be dahaka itaia totona taunimanima idia noho lasi tano dekenai umui lao? Siriho, lai ese ia doria gauna, a?
To dahaka itaia totona umui lao? Dabua mai hairai danu ia karaia tauna, a? Dabua mai hairai danu idia karaia bona aniani namodia idia ania taudia be king edia ruma dekenai idia noho.
To dahaka itaia totona umui lao? Peroveta tauna, a? Io, lau hamaoroa umui dekenai, peroveta taudia be momo herea, to ibounai be Ioane ese ia hereaia.
Ioane ena sivarai Buka Helaga ese ia torea, ia gwau: “ ‘Oi itaia, lau Dirava ese, lauegu hereva siaia tauna oiemu vairana dekenai lau siaia, oiemu dala kehoa totona.’
Lau hamaoroa umui dekenai, hahine edia bogana dekenai idia vara taudia ibounai be ta ese Ioane ia hereaia lasi, to Dirava ena Basileia lalonai tau maragimaragi ese Ioane ia hereaia.”
Taunimanima bounai, bona takisi gogoa taudia danu unai hereva idia kamonai neganai, idia ese Dirava dekenai idia hanamoa, badina be Ioane ese bapatiso ia henia idia dekenai.
To Farisea taudia bona taravatu hadibaia taudia ese Ioane ena bapatiso idia ura henia lasi, unai dekena amo idia ese Dirava ena laloa idia totona idia negea.
Iesu ma ia gwau, “Inai nega taudia be dahaka hegeregere do lau gwauraidia? Idia be edena bamona?
Idia be memero maragi bamona, hanua ena ariara dekenai idia helai, edia turana dekenai idia boiboi, idia gwau: “ ‘Ai be gita ai gadaralaia, to umui be umui mavaru lasi. Ai be mase guria ane ai abia, to umui be umui taitai lasi.’
Badina be Ioane Bapatiso ia mai, paraoa ia ania lasi, uaina ia inua lasi, vadaeni umui gwau ia be mai lauma dika danu.
To Taunimanima ena Natuna ia mai, ia aniani, ia inuinu, vadaeni umui gwau ia be aniani momo tauna bona uaina inua momo tauna, takisi gogoa taudia bona kara dika taudia edia turana.
To Dirava ena aonega idia abia dae taudia ese Dirava ena aonega idia hamomokania vadaeni.”
Farisea tauna ta ese Iesu dekenai ia boiboi, do idia aniani hebou gwauraia. Vadaeni Iesu ese inai Farisea tauna ena ruma dekenai ia raka vareai, aniani gabuna dekenai ia helai diho.
Unai hanua ena hahine ta, ariara hahine, ia diba Iesu be Farisea tauna ena ruma dekenai ia aniani, vadaeni nadi kavabuna ta ia abia lao, unai kavabu lalonai be dehoro mai bonana namo herea.
Ia lao, Iesu ena murina dekenai ia gini, iena aena badibadinai, bona ia tai, bona iena matana ranu dekena amo Iesu ena aena ia hapariparia, vadaeni iena huina dekena amo ia dahua kaukau. Vadaeni Iesu ena aena ia kisi henia, bona dehoro ia bubua ena aena dekenai.
Farisea tauna, Iesu dekenai ia boiboi tauna, ese unai kara ia itaia, vadaeni ena lalona dekenai ia laloa, ia gwau, “Inai tau bema ia peroveta tauna, do ia diba inai ia dekenai ia kamokau hahinena be ariara hahinena.”
Vadaeni Iesu ese ia hereva henia, ia gwau, “Simona e, lau be mai egu hereva sisina.” Ia gwau, “Hadibaia tauna e, mani oi hereva.”
Iesu ia gwau, “Tau ta mai ena abiatorehai taudia rua, ta ena abiatorehai be 100 kina, ma ta ena abiatorehai be 10 kina.
Idia ruaosi be hegeregere lasi, edia abiatorehai davana do idia karaia, vadaeni ia ese idia ruaosi edia abiatorehai ia gwauatao. Idia ruaosi huanai be daika ese heniatorehai tauna do ia lalokau henia bada?”
Simona ia haere, ia gwau, “Sedira iena abiatorehai badana ia gwauatao tauna.” Iesu ia gwau, “Oibe, momokani.”
Iesu ese inai hahine dekenai ia giroa, ia itaia, vadaeni Simona dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Inai hahine oi itaia, a? Lau be emu ruma dekenai lau daekau, egu aena huria totona ranu oi mailaia lasi, to ia be iena matana ranu dekena amo egu aena ia hapariparia bona iena huina dekena amo ia dahua kaukau.
Oi be oi kisi henia lasi lau dekenai, to lau be oiemu ruma dekenai lau daekau neganai ia mai bona hari, lauegu aena dekenai ia kisi henia noho.
Oi be egu kwarana dehoro dekena amo oi dahua lasi, to ia be egu aena dehoro dekena amo ia hapariparia vadaeni.
Unai dainai, lau hamaoroa oi dekenai, inai hahine ena dika idia bada, to unai dika lau gwauatao vadaeni, badina be iena lalokau be ia bada. To iena dika idia maragi sibona ia gwauatao tauna be, iena lalokau danu ia maragi.”
Vadaeni Iesu ese inai hahine dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu dika be lau gwauatao vadaeni.”
Ia danu idia aniani hebou taudia be idia sibona dekenai idia nanadaia, ia gwau, “Inai be daika, dika ia gwauatao?”
To Iesu ese hahine dekenai ma ia hamaoroa, ia gwau, “Oiemu abidadama ese ia hamauria oi. Mai maino danu oi lao.”
Unai murinai Iesu ese hanua badadia bona hanua maragidia edia lalonai ia haroro loaloa, Dirava ena Basileia ena Sivarai Namona ia harorolaia. Iena diba tahua taudia 12 ia danu idia lao.
Bona hahine haida danu, Iesu ese lauma dikadia idia dekena amo ia lulua hahine taudia, bona edia gorere dekena amo ia hanamodia hahine danu. Ta be Maria, Magadala hahine. Ia dekena amo lauma dikadia 7 Iesu ese ia lulua murimuri dekenai.
Ma ta be Ioana, Kusa, Heroda ena kohu ia naria tauna, ena adavana. Ta be Susana. Bona hahine momo danu, idia ese edia gau dekena amo Iesu idia ubua.
Taunimanima momo herea idia lao, hanua ibounai dekena amo Iesu dekenai idia haboua. Vadaeni ia ese parabole ta ia gwauraia, ia gwau:
“Uhe hadoa tauna ta ese uma dekenai ia lao, uiti negea lao, negea mai totona. Vadaeni ia negea lao negea mai neganai, uhe haida be dala dekenai idia moru, vadaeni taunimanima ese idia moia aena dekenai, bona manu ese idia ania ore.
Uhe haida be tano mai nadi momo danu dekenai idia moru, idia tubu, to idia kakoro, badina tano be ia paripari lasi.
Ma uhe haida be ava ginigini dekenai idia moru, vadaeni ginigini danu idia tubu nega tamona, bona ginigini ese uiti idia koua.
To uhe haida be tano namona dekenai idia moru, vadaeni idia tubu namonamo, edia anina idia atoa, ta ta edia anina be 100.” Unai bamona ia hereva, vadaeni ia hereva badabada, ia gwau, “Mai ena taiana tauna be do ia kamonai.”
Vadaeni Iesu ena diba tahua taudia ese idia nanadaia, idia gwau, “Inai parabole ena anina be dahaka?”
Ia gwau, “Umui be lalona kehoa Dirava ese ia henia umui dekenai vadaeni, Dirava ena Basileia ena hunia herevadia do umui diba totona. To haida sibona be parabole dekena amo lau hadibaia, unai dainai edia matana do idia negea, to do idia itaia lasi, bona do idia kamonai gwauraia, to do idia kamonai lasi.
“Parabole ena anina be inai: Uhe be Dirava ena hereva.
Dala dekenai idia moru uhe be taunimanima ese hereva idia kamonai, to Satani be ia mai, edia lalona dekena amo hereva be ia abia siri, do idia abia dae bona do idia mauri garina.
Tano mai nadi momo dekenai idia moru gaudia be taunimanima ese hereva idia kamonai, bona idia abia dae, mai moale danu, to mai edia ramuna lasi. Momokani hereva idia abia dae, to nega daudau lasi dibagani ese ia abidia, vadaeni kerere ia vara idia dekenai.
Ava ginigini dekenai idia moru gaudia be taunimanima ese hereva idia kamonai, to dala dekenai idia lao neganai, be tanobada ena laloa, bona ena gau momo, bona ena moale ese idia koua, unai dainai idia be mai edia huahua lasi.
To tano namona dekenai idia moru gaudia, be taunimanima ese hereva idia kamonai mai edia lalona maoromaoro bona goevagoeva danu, bona idia dogoatao auka momokani, idia hesiku lasi, ela bona edia huahuana idia havaraia.
“Tau ta lasi ese lamepa do ia gabua, vadaeni disi dekenai do ia koua, o mahuta pata ena henunai do ia atoa. Ia be lamepa ena pata dekenai do ia atoa, vadaeni do idia raka vareai taudia ibounai ese iena diari do idia itaia.
Hunia gaudia ibounai dohore idia hedinarai, bona idia hunia herevadia ibounai be do idia gwauraia hedinarai, vadaeni taunimanima ibounai do idia diba.
“Unai dainai, umui emui kamonai do umui naria namonamo, badina be mai ena gau tauna dekenai, ma do idia henia, to ena gau be lasi tauna, be ia laloa ia abia vadaeni gauna, ia dekena amo do idia kokia.”
Iesu ena sinana bona ena tadina ia dekenai idia lao, to taunimanima momo herea dainai, idia be dala lasi ia dekenai do idia raka kahirakahira lao.
Unai dainai haida ese idia hamaoroa, idia gwau, “Oiemu sinana bona oiemu tadina be murimuri dekenai idia gini, idia ura oi do idia itaia.”
Vadaeni ia ese ia haere idia dekenai, ia gwau, “Egu sinana bona egu tadina be inai: Dirava ena hereva idia kamonai bona karana idia karaia taudia.”
Dina ta, Iesu be iena diba tahua taudia danu vanagi ta dekenai idia guia, vadaeni ia ese ia hamaorodia, ia gwau, “Gohu unai kahana dekenai do ita hanaia.” Vadaeni idia heau hamatamaia.
Idia heau neganai, ia be ia mahuta. Vadaeni lai badana ta gohu dekenai ia ginidae, hurehure be vanagi ena lalona dekenai idia daekau, vadaeni kahirakahira vanagi ia mutu.
Vadaeni idia be ia dekenai idia lao, idia hanogaia, idia gwau, “Aiemai biaguna e, aiemai biaguna e, ita mase inai!” Vadaeni Iesu ia toreisi, lai bona hurehure ia gwauatao, vadaeni idia doko, bona davara ia namo lou.
Ia ese ia gwau henia idia dekenai, ia gwau, “Umui emui abidadama be edeseni?” To idia be idia gari, bona idia hoa dikadika, bona idia sibona ta ta dekenai idia hereva henia, idia gwau, “Inai tau be daika? Ia ese lai bona hurehure dekenai ia hereva henia, vadaeni iena hereva idia kamonai!”
Iesu bona iena diba tahua taudia ese vanagi dekenai Galilea gohu idia hanaia lao, Gerasa tano dekenai idia ginidae.
Iesu vanagi dekena amo ia diho neganai, tau ta Gerasa hanua dekena amo ia danu idia hedavari. Unai tau be mai lauma dika danu, bona nega daudau ia be kopina kavakava ia loaloa vadaeni. Ruma dekenai ia noho lasi, to mase guria gabu dekenai sibona ia noho.
Unai tau ese Iesu ia itaia, vadaeni ia boiboi, iena vairana ia atoa diho tano dekenai, ia hereva badabada, ia gwau, “Iesu e, Dirava Ataiai Herea Momokani ena Natuna e, lau dekenai dahaka oi karaia? Lau noinoi oi dekenai, hisihisi do oi henia lasi lau!”
Inai bamona ia gwau, badina be Iesu ese guna inai lauma dika dekenai ia hereva henia vadaeni, unai tau dekena amo do ia raka murimuri dekenai. Nega momo lauma dika ese ia abia neganai, varo badana bona auri dekena amo idia kwatua, to inai idia kwatua varona bona auri ia makohia, vadaeni lauma dika ese taunimanima idia noho lasi tano dekenai ia doria lao.
Vadaeni Iesu ese ia nanadaia, ia gwau, “Oiemu ladana be daika?” Ia gwau, “Hutuma,” badina be lauma dika momo ese idia abia.
Vadaeni lauma dikadia ese Iesu idia noia, mase gabuna dekenai do ia siaidia lasi.
Unai ororo dekenai be boroma momo herea idia aniani noho, vadaeni lauma dikadia ese Iesu idia noia, boroma edia lalonai do idia vareai. Vadaeni ia ese ia siaidia lao.
Lauma dikadia be inai tau dekena amo idia lao, unai boroma edia lalonai idia vareai. Vadaeni inai boroma ibounai idia heau diho gohu dekenai, ranu lalonai idia mase.
To boroma naria taudia ese unai kara idia itaia, vadaeni idia heau, hanua lalonai bona uma gabu dekenai iena sivarai idia gwauraia loaloa.
Vadaeni taunimanima idia lao, ia vara gauna do idia itaia gwauraia. Vadaeni Iesu dekenai idia ginidae, lauma dika ese idia rakatania tauna idia itaia, Iesu ena aena badinai ia helai, mai ena dabua, bona mai ena lalona maoromaoro danu. Vadaeni idia be idia gari.
To inai kara idia itaia taudia ese kava tauna edena bamona Iesu ia hanamoa dalana idia hamaoroa idia dekenai.
Vadaeni Gerasa tano taudia ibounai ese Iesu idia noia, idia dekena amo do ia raka siri idia gwau, badina be gari ese ia abidia. Vadaeni ia be vanagi dekenai ma ia guia, ia giroa lou.
Unai lauma dika idia rakatania tauna ese Iesu dekenai ia noia, Iesu danu do idia lao. To Iesu ese ia siaia lou,
ia gwau, “Oiemu ruma dekenai oi giroa lou, Dirava ese oi dekenai ia karaia karadia ibounai do oi harorolaia.” Unai dainai, ia be ia giroa lou, iena hanua taudia ibounai dekenai, Iesu ena kara ia dekenai sivaraina ia harorolaia.
Gohu unai kahana dekenai Iesu ia giroa lou neganai, be taunimanima momo ese ia idia abia dae, mai moale danu, badina be ibounai ese idia naria noho ia dekenai.
Vadaeni tau ta, ena ladana be Iairo, dubu ena biaguna ta, ia lao, Iesu ena aena badinai iena vairana ia atoa diho, ia noia, iena ruma dekenai do idia lao ia gwau.
Badina be iena natuna kekeni, tamona sibona ia vara, ena lagani be 12, ena mase be ia kahirakahira vadaeni. Vadaeni Iesu be ia dekenai ia lao noho neganai, taunimanima momo herea ia danu idia raka hebou.
Hahine ta, iena gorere be rara ia moru, lagani 12 unai bamona ia gorere. Ia ese iena moni bona kohu ia haorea vadaeni muramura taudia ese iena gorere hanamoa totona, to ta ese ia hanamoa diba lasi.
Ia be Iesu ena murina dekenai ia lao, Iesu ena dabua duduna dekenai ia dogoatao sisina, vadaeni nega tamona iena rara gorere ia doko.
Iesu ia gwau, “Daika ese ia dogoatao lau?” Ibounai idia hunia, idia gwau, “Lau be lasi.” Vadaeni Petero mai ena turana danu idia hereva Iesu dekenai, idia gwau, “Aiemai biaguna e, taunimanima momo herea oi danu idia raka hebou, oi dekenai danu idia kamokau.”
To Iesu ia gwau, “Ta ese ia dogoatao lau dekenai, badina be lau diba siahu lau dekena amo ia lao vadaeni murimuri dekenai.”
Hahine be ia itaia do ia hunia diba lasi, vadaeni mai gari bona mai heudeheude danu ia lao, Iesu ena vairana dekenai iena kwarana ia atoa diho, dahaka totona Iesu dekenai ia dogoatao, bona edena bamona ia namo lou haraga ena sivaraina ia gwauraia hedinarai, taunimanima ibounai edia vairanai.
Vadaeni Iesu ese ia hamaoroa, ia gwau, “Egu natuna e, oiemu abidadama ese oi ia hanamoa vadaeni, mai maino danu oi lao.”
Ia be do ia hereva noho neganai, tau ta dubu biaguna ena ruma dekena amo ia mai, ia gwau, “Oiemu natuna be ia mase vadaeni. Hadibaia tauna dekenai hekwarahi ma oi henia lasi.”
To Iesu ia kamonai, vadaeni ia ese Iairo dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Oi gari lasi, oi abidadama sibona lau dekenai, vadaeni ia be do ia namo lou.”
Ruma dekenai idia ginidae, vadaeni Iesu ese taunimanima ia koua, do idia raka vareai lasi, Petero bona Iamesi bona Ioane sibona mo, kekeni ena tamana ena sinana danu.
Ibounai idia taitai, kekeni totona idia taitai. To Iesu ia gwau, “Umui tai lasi, ia be ia mase lasi, ia mahuta noho.”
Idia be idia kirikiri Iesu dekenai, idia diba kekeni be ia mase momokani.
Vadaeni Iesu ese kekeni ena imana dekenai ia abia, ia boiboi ia dekenai, ia gwau, “Kekeni e, oi toreisi.”
Vadaeni iena laumana ia giroa lou, kekeni be nega tamona ia toreisi. Vadaeni Iesu ese ia hereva henia idia dekenai, aniani do idia henia.
Kekeni ena tamana bona iena sinana idia hoa dikadika, to Iesu ese ia hamaorodia, ia gwau, “Tau ta do umui hamaoroa lasi.”
Iesu ese iena diba tahua taudia ia boiridia, bona siahu ia henia, lauma dika lulua oho bona gorere taudia hanamoa ena siahuna.
Vadaeni ia siaidia, Dirava ena Basileia do idia harorolaia, bona gorere taudia do idia hanamodia.
Bona ia hamaorodia, ia gwau, “Laolao ena kohu umui abia lao lasi, itotohi lasi, pusepuse lasi, aniani lasi, moni lasi. Bona dabua danu rua umui abia lao lasi.
Umui daekau ruma dekenai do umui noho, ia lao bona do umui raka siri negana.
To umui do idia abia dae lasi taudia, be edia hanua do umui rakatania neganai, emui aena dekena amo kahu do umui kokia negea, idia dekenai sisiba goada henia totona.”
Unai dainai, idia be idia raka lao, hanua momo edia lalonai Sivarai Namona idia harorolaia, bona gorere taudia idia hanamoa.
Heroda tau badana ese Iesu ena kara sivaraina ia kamonai, vadaeni iena kudouna dekenai ia gari, badina be taunimanima haida idia gwau Ioane be mase dekena amo ia toreisi lou vadaeni.
Ma haida idia gwau Elia ia hedinarai vadaeni. Ma haida idia gwau peroveta tauna gunana ta ia toreisi lou vadaeni.
To Heroda ia gwau, “Ioane ena kwarana lau utua oho, to inai iena sivarai lau kamonaia tauna be daika?” Bona ia ura bada Iesu ia itaia.
Aposetolo taudia idia giroa lou, edia gaukara ibounai Iesu dekenai idia hamaoroa. Vadaeni ia ese ia hakaudia siri, taunimanima idia noho lasi gabuna ta, Betesaida ena kahana dekenai, unuseni idia lao.
To taunimanima momo ese idia diba, vadaeni Iesu ena murina dekenai idia raka lao. Vadaeni ia ese idia ia abia dae, Dirava ena Basileia herevana ia haroro henia idia dekenai, bona gorere hanamoa ura taudia ia hanamoa.
Adorahi neganai, diba tahua taudia 12 Iesu dekenai idia lao, idia gwau, “Inai taunimanima momo oi siaia, hanua edia lalonai bona uma gabu kahana kahana dekenai edia aniani do idia tahua, bona unuseni do idia mahuta, badina ita be taunimanima idia noho lasi tano dekenai.”
To Iesu ese ia hamaorodia, ia gwau, “Umui ese edia aniani do umui henia.” Idia gwau, “Iseda aniani gaudia be 5 sibona, bona gwarume rua. Oi ura aniani do ai hoia inai taunimanima momo edia?”
Badina tatau be 5000 bamona. Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Do umui hereva henia idia dekenai, 50, 50 dekena amo orea ta ta dekenai do idia helai diho.”
Unai bamona idia karaia, vadaeni ibounai idia helai diho.
Vadaeni Iesu ese aniani gaudia 5 bona gwarume rua ia abia, guba dekenai iena matana ia negea, unai aniani ia hanamoa. Vadaeni ia makohia sisina sisina, diba tahua taudia dekenai ia henia, do idia henia unai taunimanima ta ta dekenai.
Ibounai idia aniani, edia bogana idia kunu. Vadaeni aniani ena orena idia haboua, bosea 12 idia hahonua.
Nega ta Iesu sibona ia guriguri, iena diba tahua taudia be ia danu idia noho. Vadaeni idia dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Taunimanima be dahaka idia gwau, lau be daika?”
Idia haere, idia gwau, “Haida idia gwau, oi be Ioane Bapatiso, to haida idia gwau oi be Elia, ma haida idia gwau peroveta tauna gunana ta ia toreisi lou vadaeni.”
Ma ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “To umui be dahaka umui gwau, lau be daika?” Petero ese ia haere henia, ia gwau, “Oi be Dirava ena Keriso.”
Vadaeni taravatu ia henia idia dekenai, ia gwau, “Tau ta dekenai inai hereva do umui hamaoroa lasi,
hereva be inai: Taunimanima ena Natuna be hisihisi momo do ia abia, hanua tau badadia, bona dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia ese do idia ura henia lasi, bona do idia alaia mase. To dina toi murinai ma do ia toreisi lou.”
Iesu ese idia ibounai dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Tau ta bema ia ura lauegu murina dekenai do ia mai, ia ese sibona dekenai do ia laloa lasi, dina ibounai iena satauro do ia abia isi, lauegu murina dekenai do ia raka.
Badina be iena mauri ia dogoatao tauna, be iena mauri do ia abia lasi, to lau totona iena mauri do ia negea tauna, be iena mauri do ia abia.
Tau ta tanobada ibounai do ia abia, to sibona ena mauri do ia halusia, iena namo be dahaka?
Tau ta ese bema lau totona, o egu hereva totona do ia hemarai, Taunimanima ena Natuna ese ia totona do ia hemarai, ia be iena hairaina dekenai, bona iena Tamana ena hairaina dekenai, bona aneru helagadia edia hairaina dekenai do ia mai neganai.
Momokani lau hamaoroa umui dekenai, haida iniseni idia gini noho, be do idia mase lasi ia lao bona Dirava Basileia do idia itaia.”
Inai hereva idia ore murinai, dina 8 idia lao vadaeni, Iesu ese Petero bona Ioane bona Iamesi ia abia hidi, ororo dekenai idia ia hakaua daekau, guriguri totona.
Ia guriguri noho neganai, iena vairana ia idau vadaeni, bona iena dabua ia diaridiari, ia kurokuro momokani.
Vadaeni tatau rua ia danu idia herevahereva, Mose bona Elia.
Mai edia hairaina danu idia hedinarai, bona Iesu be Ierusalema dekenai do ia mase, Dirava ena ura hegeregerena sivaraina idia herevalaia.
Petero bona iena turana idia mahuta mase, vadaeni mahuta dekena amo edia matana idia kehoa neganai, Iesu ena hairaina idia itaia, bona ia danu idia gini hebou tatau ruaosi idia itaia.
Idia ruaosi Iesu dekena amo idia raka siri hamatamaia, vadaeni Petero ese Iesu dekenai ia hereva, ia gwau, “Aiemai biaguna e, namo herea ita be iniseni ita noho, mani palai ruma toi do ai karaia, ta oiemu, ta Mose ena, ta Elia ena.” Ia hereva kava, edena bamona do ia hereva, be ia diba lasi.
Ia do ia hereva noho neganai, ori ta ese idia ia koua, vadaeni idia be ori ena lalonai idia vareai, bona idia gari dikadika.
Vadaeni gado ta ori ena lalona dekena amo ia mai, ia gwau, “Inai be lauegu Natuna, lau abia hidi tauna, iena hereva do umui kamonai.”
Inai hereva ia doko neganai, Iesu sibona idia itaia. To unai idia itaia gaudia, be idia herevalaia lasi, bona tau ta dekenai idia hamaoroa lasi.
Dina ta murinai, idia be ororo dekena amo idia diho neganai, taunimanima momo danu idia hedavari.
Vadaeni taunimanima momo edia huanai dekena amo tau ta ia boiboi, ia gwau, “Hadibaia tauna e, lau noinoi oi dekenai, mani oi mai, lauegu natuna oi itaia. Inai be egu natuna tamona sibona ia vara.
Nega haida lauma dikana ese ia abia, vadaeni ia boiboi kava, bona iena tauanina ia auka masemase, vadaeni iena uduna dekena amo kanudi momo ia diho. Inai gorere ia rakatania lasi, ela bona iena kopina ia bero momo.
Emu diba tahua taudia dekenai lau noinoi, lauma dikana do idia lulua murimuri dekenai, to idia be hegeregere lasi.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Inai nega noho taudia be dahaka abidadama lasi taudia! Inai nega noho taudia be dahaka kamonai lasi taudia! Lau be umui dekenai do lau noho ela bona edena neganai? Lau naria ela bona edena negai umui ese diba abia totona? Oiemu natuna oi mailaia.”
Mero ia raka kahirakahira neganai, lauma dikana ese tano dekenai ia hamorua, vadaeni iena tauanina ia auka masemase. Iesu ese lauma dikana ia gwau henia, bona mero ia hanamoa, vadaeni iena tamana dekenai ia henia lou.
Ibounai be Dirava ena siahu dekenai idia hoa bada herea. Idia ibounai Iesu ena kara dekenai idia hoa noho neganai, Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau,
“Inai hereva emui taiana dekenai do idia vareai, be do umui laloa noho: Taunimanima ena Natuna be do idia samania, bona taunimanima edia imana dekenai do idia henia.”
To unai hereva gauna idia diba namonamo lasi, idia dekenai be ia hunia, ena anina idia davaria lasi. Bona Iesu dekenai nanadaia be idia gari.
Idia sibona idia hepapahuahu, daika be do ia bada.
To Iesu be edia laloa ia diba, vadaeni mero maragi ta ia boiria ia dekenai.
Vadaeni ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Lauegu ladana dainai, inai mero maragi ia abia dae tauna ese lau danu ia abia dae. Bona lau ia abia dae tauna ese lau ia siaia Diravana danu ia abia dae. Badina be umui emui huana dekenai ia maragi momokani tauna, ia be badana.”
Ioane ese ia hamaoroa ia dekenai, ia gwau, “Aiemai biaguna e, ai be tau ta ai itaia, oiemu ladana dekenai lauma dikadia ia lulua murimuri dekenai, vadaeni ai koua, badina ia be iseda orea tauna lasi.”
Iesu ia gwau, “Do umui koua lasi, badina be umui dekenai ia hadikaia lasi tauna, be ia durua henia umui dekenai.”
Iesu do ia abia isi guba dekenai ena dina ia kahirakahira neganai, ia be Ierusalema dekenai ia raka lao, mai haheauka danu.
Vadaeni ia ese iena hesiai taudia ia siaia guna. Idia ese Samaria hanua dekenai idia ginidae, iena gabu do idia karaia hegaegae gwauraia.
To Iesu be Ierusalema dekenai ia raka lao dainai, idia abia dae lasi edia ruma dekenai.
Iena diba tahua taudia, Iamesi bona Ioane, unai kara idia itaia, vadaeni idia gwau, “Lohiabada e, oi ura lahi guba dekena amo do ai gwauraia, do ia diho, idia do ia hadikaia ore, a?”
To Iesu ese iena vairana ia giroa, idia ruaosi ia gwau henia.
Vadaeni hanua idauna ta dekenai idia lao.
Idia be dala dekenai idia lao noho neganai, tau ta ese Iesu ia hereva henia, ia gwau, “Lau be emu laolao ibounai do ita lao.”
To Iesu ia gwau, “Uda sisia be mai edia nadi matuna, bona ataiai manu be mai edia ruma, to Taunimanima ena Natuna be iena kwarana atoa gabuna lasi.”
Ma ta danu ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu murinai oi raka.” To unai tau ia gwau, “Lohiabada e, mani emu kara egu tamana do lau lao guria guna.”
To Iesu ia gwau, “Mase taudia sibona edia mase do idia guria, to oi be oi lao, Dirava ena Basileia do oi harorolaia.”
Ma ta ia gwau, “Lohiabada e, lau be oiemu murinai do lau raka, to mani egu ruma taudia dekenai do lau lao, bamahuta karaia guna.”
To Iesu ia gwau, “Tau ta ese tano makohia gauna iena imana dekenai bema ia dogoatao vadaeni, to iena matana do ia negea murina kahana dekenai, ia be Dirava ena Basileia do ia abia diba lasi.”
Unai murinai Lohiabada ese tatau 70 ia abia hidi, rua rua dekena amo ia siaia guna, do idia lao, ia be idia edia murina dekenai do ia mai. Ia ese do ia lao hanuadia bona gabudia ibounai dekenai be idia ese do idia lao hedinarai guna.
Ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Uiti anina be ia momo herea vadaeni, to utua taudia be momo lasi. Unai dainai uma biaguna dekenai do umui noinoi, ia ese utua taudia haida do ia siaia, iena uiti do idia utua.
“Vadaeni umui lao, lau ese lau siaia umui, mamoe edia natuna uda sisia edia huanai bamona.
Moni ena pusepuse bona dabua udaia ena pusepuse bona tamaka danu be do umui abia lao lasi. Dala dekenai danu tau ta do umui hereva henia lasi.
Do umui daekau rumana dekenai do umui hereva, do umui gwau, ‘Maino inai ruma dekenai do ia noho.’
Unai ruma dekenai bema maino tauna ta ia noho, emui maino be iena latanai do ia noho, to bema lasi, oiemu maino hereva do ia giroa lou oi dekenai.
Unai ruma tamona dekenai do umui noho, emui aniani do idia henia gaudia do umui ania, bona do umui inua, badina be gaukara tauna ese davana ia abia be namo. Ruma idauidau dekenai do umui lao lasi.
“Hanua ta dekenai umui ginidae, bona umui do idia abia dae neganai, emui aniani do idia karaia gauna be do umui ania.
Edia gorere taudia do umui hanamoa, bona do umui hadibaia idia dekenai, do umui gwau, ‘Dirava ena Basileia be umui dekenai kahirakahira ia ginidae.’
To do umui ginidae neganai bema umui do idia abia dae lasi neganai, hanua ena ariara dekenai do umui gini, do umui gwau,
‘Umui emui hanua ena kahuna, aiemai aena dekenai ia kamokau gauna be ai kokia inai, umui dekenai samania gauna do ia lao. To umui laloa namonamo, Dirava ena Basileia be kahirakahira do ia ginidae.’
Lau hamaoroa umui dekenai, Dirava ena Kota henia Dina dekenai, Sodoma ena dika be do ia maragi, to unai hanua be do ia dika bada.”
“Korasina bona Betesaida, madi umui be dika! Badina be siahu karadia umui emui lalona dekenai lau karaia be Turo bona Sidono edia lalonai bema lau karaia, idia be haraga edia lalona be do idia giroa. Mai edia puse dabua, bona edia kopina dekenai mai kahu danu be do idia helai, edia lalona idia giroa toana hedinaraia totona.
Dirava ena Kota henia Dina dekenai, Turo bona Sidono be do idia dika maragi, to umui be do umui dika bada.
Oi danu Kaperanauma e, oi sibona be guba dekenai do oi abia isi gwauraia, a? Lasi, oi be mase gabuna dekenai oi do idia doria diho.”
Ma Iesu ese iena diba tahua taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui dekenai ia kamonai henia tauna be lau dekenai ia kamonai henia, bona umui dekenai ia ura henia lasi tauna be lau dekenai ia ura henia lasi. Bona lau dekenai ia ura henia lasi tauna be lau ia siaia Diravana dekenai ia ura henia lasi.”
Unai tatau 70 idia giroa mai lou, mai moale danu, idia gwau, “Lohiabada e, lauma dikadia ese aiemai hereva idia kamonai, oiemu ladana dainai.”
Vadaeni Iesu ese ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Lau be Satani lau itaia, kevaru bamona guba dekena amo ia moru.
Lau ese siahu lau henia umui dekenai, gaigai bona doadoa do umui moia, bona umui dekenai ia heatu henia tauna ena siahu ibounai danu do umui moia, bona gau ta ese do ia hadikaia lasi umui.
Gau tamona, lauma dikadia ese umui dekenai idia kamonai henia, be do umui moalelaia lasi, to inai sibona mo do umui moalelaia: Umui emui ladana be guba dekenai ia torea vadaeni.”
Unai neganai Iesu be Lauma Helaga ese ia abia dainai ia moale bada, ia gwau, “Egu Tamana e, guba bona tanobada ena lohia, lau hanamoa oi dekenai, badina be inai gaudia aonega taudia bona diba taudia dekena amo oi hunia vadaeni, to memero maragidia dekenai oi hedinaraia vadaeni. Egu Tamana e, oiemu laloa namona dainai unai bamona oi karaia.
Gau ibounai be egu Tamana ese ia henia vadaeni lau dekenai. Tau ta be Natuna ia diba lasi, iena Tamana sibona. Bona tau ta be Tamana ia diba lasi, iena Natuna sibona. To bema Natuna ia ura tau ta dekenai Tamana ia hedinarai henia, be unai tau ese Tamana do ia diba.”
Vadaeni Iesu ese iena matana ia giroa, iena diba tahua taudia sibona dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Inai gaudia umui itaia taudia emui matana be idia namo vadaeni.
Badina be peroveta taudia bona king momo herea idia ura umui ese umui itaia gaudia do idia itaia, to idia itaia lasi, bona umui ese umui kamonai herevadia do idia kamonaia, to idia kamonaia lasi.”
Vadaeni taravatu hadibaia tauna ta ia toreisi, Iesu dekenai ia dibagania gwauraia, ia gwau, “Hadibaia tauna e, lau be edena bamona do lau karaia mauri hanaihanai abia totona?”
Iesu ia gwau, “Taravatu ena buka lalonai edena bamona ia torea? Edena bamona oi duahia?”
Tau ese ia haere, ia gwau, “Lohiabada oiemu Dirava dekenai do oi lalokau henia mai emu kudouna ibounai, mai emu lauma ibounai, mai emu goada ibounai, bona mai emu lalona ibounai. Bona, oiemu badibadinai tauna dekenai oi lalokau henia, oi sibona dekenai oi lalokau henia hegeregerena.”
Iesu ia gwau, “Oiemu haere be ia maoro. Unai bamona do oi karaia, be do oi mauri.”
To ia be sibona ia ura maoro gwauraia, vadaeni ma ia nanadaia, ia gwau, “Lauegu badibadinai tauna be daika?”
Iesu ma ia haere, ia gwau, “Tau ta Ierusalema dekena amo Ieriko dekenai ia lao neganai henaoa taudia haida ese idia davaria. Vadaeni iena dabua idia dadia, idia botaia, kahirakahira ia mase, vadaeni idia rakatania.
Dubu ena hahelagaia tauna ta be unai dala dekenai ia raka lao, unai bero tauna ia itaia, to kahana dekenai ia raka hanaia.
Levi ena orea tauna ta danu unai bamona, unai gabu dekenai ia ginidae, ia itaia, to ma kahana dekenai ia raka hanaia.
“To Samaria tauna be unai dala dekenai ia raka, bona unai gabu dekenai ia ginidae, bero tauna ia itaia. Vadaeni ia bogahisihisi henia.
Ia dekenai ia lao, dehoro bona uaina dekena amo iena bero ia huria, ia kumia. Vadaeni ena doniki dekenai ia atoa, laolao taudia edia ruma dekenai ia abia lao, bona unai gabu dekenai ia naria.
Dabai ia toreisi, siliva moni rua ia abia, ruma biaguna dekenai ia henia, ia gwau, ‘Do oi naria namonamo, bema dahaka dahaka do oi henia davana lasi, do lau giroa mai neganai, edia davana do lau henia oi dekenai.’ ”
Iesu ia gwau, “Oi be dahaka oi gwau? Idia toiosi daika be dadia taudia ese idia haberoa tauna ena badibadinai tauna do ita gwauraia?”
Idia gwau, “Ia bogahisihisi henia tauna.” Vadaeni Iesu ia gwau, “Oi lao, oi danu unai bamona do oi karaia.”
Edia laolao neganai, hanua ta dekenai idia ginidae, unuseni hahine ta, iena ladana be Mareta, ese Iesu ia abia dae iena ruma dekenai.
Ia be mai ena tadina, iena ladana be Maria. Vadaeni inai Maria ia lao, Lohiabada ena aena badinai ia helai, iena hadibaia hereva ia kamonaia.
To Mareta be vadivadi taudia abia dae karadia dekenai ia hekwarahi. Vadaeni ia be Iesu dekenai ia lao, ia gwau, “Lohiabada e, oi be laloa lasi, egu tadina ese lau ia rakatania, vadaeni lau sibona lau hekwarahi, a? Mani oi hamaoroa, do ia durua lau.”
To Iesu ese ia haere henia, ia gwau, “Mareta e, Mareta e, gau momo totona oi laloa momo bona oi hekwarahi,
to gau tamona sibona be ia bada herea. Maria ese inai gau namona ia abia hidi, bona ia dekena amo do ita kokia lasi.”
Iesu be gabu ta dekenai ia guriguri, vadaeni iena guriguri ia hadokoa neganai, iena diba tahua tauna ta ese ia noia, ia gwau, “Lohiabada e, guriguri oi hadibaia ai dekenai, Ioane ese iena diba tahua taudia ia hadibaia bamona.”
Vadaeni ia ese ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Umui guriguri neganai be umui gwau: “ ‘Aiemai Tamana e, oiemu ladana do ai hahelagaia. Oiemu Basileia do ia mai.
Dina ta ta ibounai aiemai aniani do oi henia ai dekenai.
Aiemai dika do oi gwauatao, badina be ai danu ese ai dekenai idia hadikaia taudia edia dika ai gwauatao. Bona dibagani dekenai ai do oi hakaua vareai lasi.’ ”
Iesu ese ma ia hereva henia idia dekenai, ia gwau, “Umui ta hanuaboi huanai momokani dekenai bema oi lao, oiemu turana dekenai bema oi noinoi, do oi gwau, ‘Egu turana e, aniani gaudia toi mani oi henia, lau abiatorehai,
badina be egu turana ta ena laolao dekena amo ia mai vadaeni, to lau dekenai ia lau ubua gauna ta ia noho lasi.’
To ia be ruma ena lalona dekena amo do ia haere, do ia gwau, ‘Oi hekwarahi henia lasi lau, iduara lau koua vadaeni, bona lau be egu natuna danu ai hekure. Lau be do lau toreisi lasi, do lau henia lasi oi dekenai.’
Lau hamaoroa umui dekenai, do ia toreisi lasi, ena turana durua totona. To bema oi noia lou, noia lou neganai, ia be do ia toreisi, vadaeni oiemu ura gaudia ibounai do ia henia.
“Lau hamaoroa umui dekenai, do umui noinoi, do ia henia umui dekenai. Do umui tahua, do umui davaria. Do umui pidipidi, iduara do ia kehoa umui emui.
Badina be idia noinoi taudia ibounai idia abia, idia tahua taudia ese idia davaria, pidipidi tauna dekenai iduara do idia kehoa.
“Umui daika emu natuna aniani bema ia noia neganai, nadi do oi henia? O gwarume do ia noia neganai, gaigai do oi henia?
O gatoi do ia noia neganai, doadoa do oi henia?
Umui laloa, umui be dika taudia, gau namodia emui natuna dekenai henia be umui diba, to emui Tamana guba dekenai ia noho ese Lauma Helaga be idia noinoi taudia dekenai do ia henidia lasi, a?”
Iesu ese hereva lasi lauma dikana ta ia lulua murimuri dekenai, vadaeni inai hereva lasi tauna ia hereva diba. Vadaeni taunimanima ibounai be idia hoa.
To haida idia gwau, “Belesebulo, lauma dikadia edia biaguna, ena siahu dekenai ia ese lauma dikadia ia lulua murimuri dekenai.”
To haida ese idia dibagani henia, idia gwau idia ura Iesu ese toa ta guba dekena amo do ia henia idia dekenai.
To Iesu be edia laloa ia diba, vadaeni ia hereva henia idia dekenai, ia gwau, “Basileia ta sibona bema ia hapararaia, ia be do ia dika, bona iduhu ta sibona bema ia hapararaia, ia be do ia makohia sisina sisina.
Bona Satani sibona bema ia hapararaia, iena basileia be edena bamona do ia gini?
Umui gwau lau be Belesebulo ena siahu dekenai lauma dikadia lau lulua murimuri dekenai. To umui emui orea taudia ese lauma dika idia luludia neganai, daika ena siahu dekena amo idia karaia? Unai dainai, emui orea taudia sibodia ese idia gwau emui hereva be kerere.
To, bema lau ese Dirava ena Laumana dainai lauma dikadia lau lulua murimuri dekenai, Dirava ena Basileia be umui dekenai ia ginidae vadaeni.
“Goada tauna ena imana mai io danu ena ruma do ia naria neganai, iena kohu do ia noho namonamo.
To nega ta, goada herea tauna ta do ia mai, do ia tuari henia. Vadaeni do ia halusia, iena tuari gaudia, ia ese ia abidadama henia gaudia, be do ia dadia. Vadaeni unai iena kohu ibounai do ia haria idau gabu taudia dekenai.
Lau danu ia hakapua lasi tauna ese lauegu dala ia koua gwauraia, bona lau danu ia gaukara lasi tauna ese lau hadikaia totona ia gaukara noho.”
“Lauma dikana ta, tau ta ia rakatania, vadaeni gabu kaukau dekenai ia raka hanaia, ia laga-ani totona, to laga-ani gabuna ta ia davaria lasi. Vadaeni ia gwau, ‘Lau rakatania rumana dekenai do lau giroa lou.’
Ia giroa lao, ia davaria ruma be ia goevagoeva, ia namo vadaeni.
Vadaeni ia ese lauma idia dika momokani 7 ma ia hakaudia lao, ibounai idia raka vareai, ruma lalonai idia noho. Unai dainai, unai tau be hamatamaia neganai ena dika be sisina ia maragi, to dokona neganai ena dika be ia bada herea.”
Unai hereva ia gwauraia neganai, hahine ta taunimanima momo edia huanai Iesu dekenai ia hereva, ia hereva badabada, ia gwau, “Oi ia havaraia, bona oi dekenai rata ia henia hahine be mai moale bada.”
To Iesu ia gwau, “Gau badana momokani be inai, Dirava ena hereva idia kamonaia bona idia badinaia taudia be idia moale bada.”
Taunimanima momo ma Iesu dekenai idia haboua, vadaeni idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Inai nega taunimanima be dikadia, toa idia tahua, to toa ta idia dekenai do ia hedinaraia lasi, Iona, peroveta tauna, ena toana sibona vadaeni.
Iona be toa ta Nineva taudia edia vairana dekenai, vadaeni unai bamona dala hegeregerena, Taunimanima ena Natuna be toa dekenai do ia lao, inai nega taudia edia vairana dekenai.
Dirava ena Kota Badana neganai, diho kahana dekena amo kwini ese inai nega taudia danu do idia gini hebou, do ia samania idia dekenai. Badina ia be tanobada ena dokona dekena amo Solomona ena aonega hereva dekenai kamonaia totona ia mai. To iniseni tau ta ese Solomona ia hereaia.
Dirava ena Kota Badana dinana dekenai danu Nineva taudia be inai nega taudia danu do idia gini hebou, do idia samania idia dekenai. Badina be Iona ena haroro dainai, idia edia lalona idia giroa, to iniseni tau ta ese Iona ia hereaia momokani!”
“Tau ta ese lamepa ia gabua neganai, ruma henunai do ia atoa lasi, o disi dekena amo do ia koua lasi, to lamepa ena pata dekenai do ia atoa, vadaeni do idia raka vareai taudia ese ena diari do idia itaia.
Tauanina ena lamepa be matana. Unai dainai bema emu matana do ia namo, emu tauanina ibounai do ia diari. To emu matana bema ia dika, emu tauanina ibounai do ia dibura.
Unai dainai, do oi naria namonamo, diari oiemu lalona dekenai ia noho be do ia dibura garina.
Bema oiemu tauanina ibounai ia diari, bona dibura sisina be kahana ta dekenai ia noho lasi neganai, oiemu tauanina bona lalona ibounai be do ia diari momokani, lamepa ena diaridiari ese oi ia hadiaria hegeregerena.”
Iesu ena hereva ia ore, vadaeni Farisea tauna ta ese ia boiboi ia dekenai, ia danu do idia aniani hebou. Vadaeni ena ruma dekenai ia daekau, aniani gabuna dekenai ia helai diho.
To Farisea tauna ese Iesu ia itaia, bona ia hoa, badina ia be iena imana ia huria guna lasi.
Vadaeni Lohiabada ese ia hereva henia, ia gwau, “Umui Farisea taudia be kapusi bona disi edia murina kahana sibona umui huria namonamo, to emui lalona dekenai be dadia kara bona kerere havaraia kara ia honu momokani.
Kavakava taudia e, Dirava ese murina kahana ia karaia be ia ese lalona kahana ia karaia lasi, a?
To emui kapusi bona mereki lalonai gaudia be ogogami taudia dekenai do umui harihari henia, vadaeni gau ibounai umui dekenai be do idia goeva.
“To Farisea taudia e, madi umui be dika. Badina be aniani ava maragimaragi ibounai dekena amo karoa be 10 umui karaia, karoa ta be harihari gauna dekenai umui halaoa, to kara namo bona Dirava dekenai ura henia be umui badinaia lasi. Unai karoa ta, karoa 10 dekena amo, ena taravatu umui badinaia be namo, to namo lasi maoro karadia bona lalokau karadia umui rakatania.
“Farisea taudia e, madi umui be dika. Badina be umui ura dubu dekenai helai gaudia namo herea dekenai umui helai, umui ura danu taunimanima haboua gabudia dekenai taunimanima ese do idia hanamoa umui.
Madi umui be dika. Umui be mase guria gabu gunadia, hunia gaudia bamona, taunimanima ese edia latanai idia raka, bona miro idia abia, idia diba lasi inai be guria gabudia dainai.”
Taravatu hadibaia tauna ta ese ia haere ia dekenai, ia gwau, “Hadibaia tauna e, oi ese unai bamona oi hereva, be ai dekenai danu oi hadikaia inai.”
Iesu ia gwau, “Umui danu, taravatu taudia, madi umui be dika. Badina umui ese gau metauna taunimanima edia latanai umui atoa, to emui imana kwakikwakina ta dekena amo unai gau metauna dekenai durua umui henia lasi.
Madi umui be dika. Badina be emui sene taudia ese peroveta taudia idia alaia mase, to umui ese edia guria gabuna umui haginia.
Unai umui karaia dainai, umui ese emui sene taudia edia kara dika umui gwauraia hedinarai, bona inai kara umui abia dae danu. Badina be idia ese peroveta taudia idia alaia, bona umui ese edia guria gabudia umui haginia.
“Unai dainai Dirava ese iena aonega dekenai ia hereva vadaeni, ia gwau, ‘Lau ese peroveta taudia bona aposetolo taudia do lau siaia lao, vadaeni haida do idia alaia mase, ma haida do idia dagedage henia.’
Unai dainai peroveta taudia ibounai edia rarana idia habubua vadaeni, tanobada hamatamaia dekena amo, unai kerere be inai hari nega taudia edia latanai.
Oibe, lau hamaoroa umui dekenai, Abela ena rarana ia bubua ia mai bona Sekaraia ena rarana idia bubua, ia be pata helagana bona Dubu Helaga edia huanai idia alaia mase, inai ibounai ena kerere be inai nega taudia edia latanai.
“Taravatu hadibaia taudia, madi umui be dika. Badina be aonega ena ki umui abia siri vadaeni. Umui be umui raka vareai lasi, bona raka vareai ura taudia edia dala umui koua.”
Iesu be ruma dekena amo ia diho neganai, taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia ese ia dekenai hereva auka idia henia, bona idia koia gwauraia, idia ura hereva idauidau momo do ia gwauraia.
Vadaeni bema hereva kererena ta ia gwauraia neganai, do idia kota henia gwauraia.
Unai neganai taunimanima momo herea idia haboua, hegeregere aena dekenai idia ta ta dekenai moia tao moia tao. Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hereva henia guna, ia gwau, “Umui naria namonamo Farisea taudia edia koikoi kara dekenai.
Koua gaudia ibounai do idia hedinarai, bona hunia gaudia ibounai be do idia diba.
Unai dainai, dibura lalonai umui gwauraia herevadia be diari dekenai do idia kamonai. Bona ruma lalonai umui hereva metairametaira gaudia, be ruma ena ataiai dekena amo do idia harorolaia.
“Egu turadia e, lau hamaoroa umui dekenai, tauanina do idia alaia diba, to mase murinai gau ta do idia karaia diba lasi taudia dekenai do umui gari lasi.
To lau hamaoroa umui dekenai, daika dekenai do umui gari: Umui do ia alaia mase murinai, ia be mai siahu, mase gabuna dekenai umui do ia negea diho Diravana, ia dekenai do umui gari!
“Manu maragidia 5 edia davana be toea rua sibona, ani? To Dirava ese idia ta ia laloaboio lasi.
Umui emui kwarana huina ibounai ia ese ia duahia ore. Unai dainai, do umui gari lasi, umui ese manu maragidia momo edia davana umui hanaia.
“Lau hamaoroa umui dekenai, taunimanima edia vairana dekenai lau do idia gwauraia hedinarai taudia ibounai be, Taunimanima ena Natuna ese Dirava ena aneru edia vairana dekenai, idia do ia gwauraia hedinarai.
To taunimanima edia vairana dekenai lau do ia hunia tauna, be lau ese Dirava ena aneru edia vairana dekenai do lau hunia.
“Taunimanima ena Natuna idia hereva dika henia taudia ibounai edia dika do ia gwauatao. To Lauma Helaga dekenai ia hereva dika henia tauna ena dika do ia gwauatao lasi.
“Dubu edia biaguna, bona hanua edia lohia bona siahu taudia edia vairana dekenai umui do idia hakaua neganai, emui lalona do idia hekwarahi lasi, edena bamona do umui haere, o edena bamona do umui hereva.
Badina be, unai neganai do umui gwauraia herevadia, be Lauma Helaga ese do ia hadibaia umui dekenai.”
Taunimanima edia huanai, tau ta ese Iesu dekenai ia noia, ia gwau, “Hadibaia tauna e, mani emu kara lauegu kakana dekenai do oi hereva henia, do oi hamaoroa, aiemai tamana ena kohu haria dekena amo lauegu kahana do ia henia.”
To Iesu ese ia haere henia ia dekenai, ia gwau, “Tau e, daika ia gwau lau be kota biaguna, o umui ruaosi emui kohu haria tauna?”
Vadaeni Iesu ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Do umui naria namonamo, kohu dekenai do umui ura henia dikadika garina. Badina taunimanima edia mauri badina be kohu momo dekena amo lasi, lasi momokani.”
Vadaeni Iesu ese parabole ta ia henia idia dekenai, ia gwau, “Kohu momo tauna ena uma aniani be momo herea.
Vadaeni inai bamona ia laloa, ia gwau, ‘Lau be edena bamona do lau karaia? Badina be egu uma aniani ibounai be haboua gabuna lasi.’
Ma ia gwau, ‘Inai bamona do lau karaia, egu aniani haboua ruma do lau kokia, badadia haida do lau haginia, vadaeni egu uma aniani bona egu kohu ibounai unuseni do lau haboua.
Vadaeni egu laumana dekenai do lau hamaoroa, do lau gwau: Egu laumana e, oiemu kohu be momo herea, lagani momo ena hegeregerena. Do oi laga-ani, do oi aniani, do oi inuinu, do oi moale.’
To Dirava ese ia hereva henia ia dekenai, ia gwau, ‘Kavakava tauna! Hari hanuaboi oiemu laumana oi dekena amo do lau kokia, vadaeni inai oi haboua kohudia be daika ese do ia abia?’
“Iena kohu sibona dekenai ia haboua, to Dirava dekenai ia be gau momo ia henia lasi tauna be unai bamona.”
Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ma ia hamaoroa, ia gwau, “Unai dainai lau hamaoroa umui dekenai, emui lalona idia hekwarahi lasi emui mauri totona, dahaka do umui ania. O emui tauanina totona, dahaka dabua do umui karaia.
Mauri ese aniani ia hereaia, bona tauanina ese danu dabua ia hereaia.
Manu, ena ladana galo mani umui laloa, aniani gaudia idia hadoa lasi, idia geia lasi, idia be gau ta lasi, haboua gabuna lasi. To Dirava ese idia ia ubua noho. Umui ese manu umui hereaia lasi, a?
Umui daika ena laloa hekwarahi dekena amo iena tauanina sisina sibona do ia halataia diba?
Unai dainai, inai gau maragina bema umui karaia diba lasi, ma gau haida dekenai umui laloa momo ena anina be dahaka?
Herahera mani do umui laloa, edena bamona idia vara. Idia gaukara lasi, dabua idia turia lasi. To umui lau hamaoroa, Solomona be mai ena dabua namodia ibounai, to iena hairaina be idia ta hegeregere lasi.
Unai dainai, tano ena avadia, hari be idia noho, kerukeru lahi dekenai do idia negea daekau, to Dirava ese idia dekenai dabua ia henia, be, ia ese umui danu dekenai dabua do ia henia lasi, a? Abidadama maragimaragi taudia!
Unai dainai, aniani gaudia bona inuinu gaudia do umui tahua momo lasi, bona emui lalona do idia hekwarahi lasi.
Badina unai gaudia be tanobada bese ibounai ese idia tahua. Bona emui Tamana be ia diba umui ura gaudia be unai.
To Dirava ena Basileia do umui tahua, vadaeni unai gaudia ibounai danu be do ia henia umui dekenai.
“Orea maragi e, umui gari lasi, badina emui Tamana ese ia hereva vadaeni Basileia do ia henia umui dekenai.
Emui kohu do umui hoihoilaia, ogogami taudia dekenai do umui henia. Do ia dika lasi moni pusepusena do umui abia. Bona emui kohu guba dekenai do umui haboua noho, badina unuseni ia be do ia ore diba lasi. Unuseni henaoa tauna ia raka vareai lasi, bona manumanu ese idia ania ore lasi.
Badina be emui kohu idia noho gabuna dekenai, emui lalona danu be unuseni.
“Emui rami do umui kwatua, bona emui lamepa do umui gabua, umui noho hagaegae.
Edia biaguna dekenai idia naria noho taudia bamona do umui noho hegaegae. Edia biaguna be headava aria dekena amo do ia giroa mai, do ia pidipidi, vadaeni iduara do idia kehoa haragaharaga.
Bema biaguna do ia mai neganai, do ia davaria iena hesiai taudia idia mahuta lasi, unai hesiai taudia do idia moale. Momokani lau hamaoroa umui dekenai, biaguna ese iena rami do ia kwatua, do ia hamaorodia aniani gabuna dekenai do idia helai, vadaeni edia hesiai gaukara ia ese do ia karaia.
Hanuaboi ena huanai, o daba kahirakahira neganai do ia mai, vadaeni ia davaridia idia noho hegaegae taudia be do idia namo.
Inai hereva umui laloa namonamo: Ruma biaguna be henaoa tauna ena mai neganai bema ia diba guna, ia be do ia naria namonamo noho, vadaeni iena ruma do ia makohia lasi.
Umui danu do umui noho hegaegae, badina be umui diba lasi negana dekenai, Taunimanima ena Natuna do ia mai.”
Petero ese Iesu dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada e, inai parabole be ai sibona dekenai oi henia, o taunimanima ibounai danu?”
Lohiabada ia gwau, “Kohu naria tauna mai ena kamonai, bona mai ena kara maoromaoro, iena biaguna ese ia abia hidi, iena ruma do ia naria, bona aniani neganai, iena hesiai taudia edia aniani do ia henia, tauna be daika?
Iena biaguna do ia mai, do ia davaria unai bamona ia karaia tauna be do ia moale.
Momokani lau hamaoroa umui dekenai, iena kohu ibounai dekenai naria tauna, unai biaguna ese do ia halaoa.
To bema unai kohu naria tauna ese inai bamona do ia laloa, do ia gwau, ‘Lauegu biaguna be do ia mai haraga lasi,’ vadaeni hesiai taudia bona hahine do ia botaia, do ia aniani noho, do ia inuinu noho, bona do ia kekero,
unai tau be ia laloa lasi dina dekenai, bona ia hegaegae lasi neganai, iena biaguna do ia ginidae. Biaguna ese do ia utua maragimaragi, bona kamonai lasi taudia edia davana hegeregerena do ia henia.
“Hesiai tauna ta, bema iena biaguna ena ura ia diba, to ia hegaegae lasi, vadaeni biaguna ena ura ia karaia lasi, unai tauna be biaguna ese do ia panisia bada.
To biaguna ena ura ia diba lasi tauna, ena kara ena davana momokani be panisia, to biaguna ese do ia panisia bada lasi. Gau momo ia dekenai do idia henia tauna dekena amo, be gau momo do idia tahua. Bona gau momo ia dekenai idia henia do ia naria totona tauna, be henia lou neganai, unai tau dekena amo gau momo do idia tahua.
“Lau be tanobada dekenai lahi araia totona lau mai. To lau ura be ia araia hamatamaia guna.
Lau be mai egu bapatiso, inai bapatiso do idia henia lau, bona lauegu lalona do ia laga-ani diba lasi ela bona lau abia momokani.
Umui laloa lau be tanobada dekenai maino havaraia totona lau mai, a? Lau hamaoroa umui dekenai, lasi! Heai havaraia totona lau mai.
Badina be hari inai nega dekena amo, ruma tamona dekenai taudia 5 do idia hapararaia, taudia toi ese taudia rua dekenai do idia badu henia, bona taudia rua ese taudia toi dekenai do idia badu henia.
Idia sibona dekenai do idia parara karaia, tamana bona mero, mero bona tamana, sinana bona kekeni, kekeni bona sinana, ravana bada hahine bona ravana maragi hahine, ravana maragi hahine bona ravana bada hahine.”
Iesu ese taunimanima momo dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui be dina ia diho ena kahana dekenai ori korema umui itaia, bona umui gwau medu do ia diho, vadaeni ia diho.
O laurabada kahana dekena amo lai ia mai neganai, umui gwau dina do ia siahu, vadaeni ia siahu.
Koikoi taudia, umui be guba bona tanobada edia toana umui diba. To edena bamona, hari inai nega ena toana be umui diba lasi, a?”
“Badina dahaka laloa maoromaoro dalana umui abia hidi lasi emui mauri lalonai?
Oi dekenai ia samani henia tauna danu maino do umui karaia haraga, kota gabuna ena dala dekenai umui ruaosi umui raka hebou neganai, badina be ia ese kota henia tauna ena imana dekenai oi do ia atoa garina. Kota henia tauna ese dibura naria tauna ena imana dekenai oi do ia atoa garina, dibura ruma lalonai oi do idia koua garina.
Lau hamaoroa oi dekenai, unai gabu dekena amo do oi raka siri lasi, ela bona ena davana do oi haorea momokani.”
Unai neganai taunimanima haida ese Galilea taudia haida edia sivarai Iesu dekenai idia hamaoroa, Pilato ese Galilea taudia haida ia aladia boubou patana dekenai, boubou idia henia neganai.
Vadaeni Iesu ese ia haere henia idia dekenai, ia gwau, “Umui gwau be unai Galilea taudia haida sibona edia dika ese Galilea taudia oredia edia dika ia hanaia, unai dainai unai bamona idia mase haraga?
Lau hamaoroa umui dekenai, lasi momokani! To umui emui lalona bema umui giroa lasi, umui ibounai unai bamona do umui mase.
Bona Siloama kohoro ese taudia 18 edia latanai ia moru, vadaeni idia mase. Inai taudia 18, umui be umui gwau, idia edia dika be Ierusalema taudia oredia edia dika ia hanaia?
Lau hamaoroa umui dekenai, lasi momokani! To umui emui lalona bema umui giroa lasi, umui ibounai unai bamona do umui mase.”
Inai parabole Iesu ese ia henia idia dekenai, ia gwau, “Tau ta ena vain uma gabu dekenai fig auna ta ia hadoa. Gabeai ena huahua tahua totona ia lao, to ia davaria lasi.
Vadaeni ia ese uma gabu naria tauna dekenai ia hamaoroa, ia gwau, ‘Lagani toi be inai fig auna ena huahua lau tahua, to lau davaria lasi. Do oi utua, ia ese tano ia gaukaralaia kava be anina lasi.’
To ia ese ia haere, ia gwau, ‘Egu biaguna e, hari inai lagani tamona sibona do ia noho, tano do lau makohia maragimaragi, ena badina dekenai muramura do lau atoa.
Vadaeni bema huahua ia havaraia, be do ia namo, to bema lasi, do oi utua.’ ”
Sabati Dina ta dekenai, Iesu be dubu lalonai ia hadibaia karaia.
Unuseni be hahine ta, lauma dika ese ia abia lagani 18, iena doruna be ia maoromaoro lasi, do ia toreisi ia gini diba lasi.
Iesu ese ia itaia, vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Hahine e, oiemu gorere be ia ore vadaeni.”
Iesu ese iena imana danu hahine ena latanai ia atoa, vadaeni nega tamona iena doruna ia maoromaoro. Vadaeni inai hahine ese Dirava ia hanamoa.
To dubu ena biaguna be ia badu, Iesu ese Sabati Dina dekenai hanamoa kara ia karaia dainai. Vadaeni inai biaguna ese taunimanima ibounai dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Dina be 6 idia noho, taunimanima edia gaukara dinadia. Unai dina lalonai hanamoa totona do umui mai, to Sabati Dina neganai do umui mai lasi.”
To Lohiabada ese ia haere henia ia dekenai, ia gwau, “Koikoi tauna e, Sabati Dina dekenai emui boromakau o emui doniki umui ruhaia lasi, ranu henia totona umui hakaua lao lasi, a?
To inai hahine, Aberahamo ena bese hahinena, lagani 18 Satani ese ia guia, be Sabati Dina dekenai do lau ruhaia lasi, a?”
Unai bamona ia hereva, vadaeni Iesu dekenai idia badu henia taudia be idia hemarai. To taunimanima momo herea ese Iesu ena kara namo herea momokani dekenai idia moale bada.
Vadaeni Iesu ia gwau, “Dirava ena Basileia be edena bamona? Dahaka dekenai do lau hahegeregerea?
Ia be mastadi ena uhena ta bamona, tau ta ese ia abia, iena uma gabu dekenai ia hadoa. Vadaeni ia tubu, au badana ia lao, bona ataiai manu be iena rigina dekenai edia ruma idia karaia.”
Ma Iesu ia gwau, “Dirava ena Basileia be dahaka dekenai do lau hahegeregere karaia?
Ia be hatubua ena muramura bamona, hahine ta ese ia abia, paraoa momo, hegeregere disi toi danu ia mikisi karaia, ela bona inai muramura ese paraoa ibounai ia hatubua, ia bada vadaeni.”
Iesu be Ierusalema dala dekenai ia lao neganai, be hanua badadia bona hanua maragidia lalonai ia hadibaia karaia.
Vadaeni tau ta ese ia hereva henia ia dekenai, ia gwau, “Lohiabada e, mauri do idia abia taudia be momo, o haida sibona, a?” Iesu ia haere, ia gwau,
“Do umui raka goada, iduara maragimaragi dekena amo do umui raka vareai. Badina be lau hamaoroa umui dekenai, taunimanima momo do idia ura raka vareai, to idia be hegeregere lasi.
Ruma ena biaguna do ia toreisi, iduara do ia koua. Gabeai umui be murimuri dekenai do umui gini, iduara dekenai do umui pidipidi, do umui gwau, ‘Lohiabada e, mani oi kehoa.’ To ia be do ia haere henia umui dekenai, do ia gwau, ‘Umui be edeseni dekena amo lau diba lasi.’
Vadaeni umui be do umui gwau, ‘Ai be oiemu vairana dekenai ai aniani, ai inuinu, bona aiemai hanua dekenai oi hadibaia karaia.’
To ia be do ia gwau, ‘Lau hamaoroa umui dekenai, edeseni dekena amo umui mai lau diba lasi, umui dika karaia noho taudia, umui ibounai umui siri.’
Vadaeni Aberahamo bona Isako bona Iakobo bona peroveta taudia ibounai do umui itaia, Dirava ena Basileia lalonai. To umui be do idia doria murimuri dekenai. Unai neganai do umui tai, umui emui isena do umui koria auka masemase.
Vadaeni dina ia daekau ena kahana dekena amo bona dina ia diho ena kahana dekena amo, mirigini ena kahana dekena amo bona diho ena kahana dekena amo, idia be do idia mai, Dirava ena Basileia lalonai aniani pata dekenai do idia helai.
To unai neganai gabeai taudia haida be do idia guna, bona guna taudia haida be do idia gabeai.”
Unai neganai Farisea taudia haida Iesu dekenai idia lao, idia hamaoroa, idia gwau, “Idau gabu dekenai oi lao, badina be Heroda ese oi ia tahua, oi do ia alaia mase gwauraia.”
Vadaeni ia haere henia idia dekenai, ia gwau, “Umui lao, unai uda sisia dekenai umui hamaoroa, lau be harihari bona kerukeru lauma dikadia do lau lulua murimuri dekenai, bona gorere taudia do lau hanamoa, bona dina ihatoina dekenai egu gaukara do lau haorea momokani.
To harihari, kerukeru, vanegai, egu laolao do lau lao, badina peroveta tauna be idau gabu dekenai do ia mase lasi, Ierusalema dekenai sibona.
“Ierusalema e, Ierusalema e, oi ese peroveta taudia oi alaia, bona Dirava ese ia siaia oi dekenai taudia be nadi dekenai oi alaia. Nega momo oiemu natuna do lau haboua gwauraia, kokoroku hahine ese natuna ena huina dekena amo ia koua bamona, to umui be umui ura lasi.
Unai dainai, emui ruma be do ia noho kava. Momokani umui lau hamaoroa, lau do umui itaia lou lasi, ela bona nega ta do ia ginidae, vadaeni do umui gwau, ‘Lohiabada ena ladana dekenai ia mai tauna ita hanamoa.’ ”
Sabati Dina ta dekenai, Iesu ese Farisea edia biaguna ta ena ruma dekenai ia daekau, do idia aniani totona. Vadaeni idia ese iena kara idia itaia namonamo noho.
Rara gorere ese ia abia tauna ta Iesu ena vairana dekenai ia helai.
Vadaeni Iesu ese taravatu taudia bona Farisea taudia dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Gorere taudia Sabati Dina dekenai do ita hanamoa be mai taravatu o?”
To idia hereva lasi. Vadaeni Iesu ese inai gorere tauna ia abia, ia hanamoa, vadaeni ia siaia.
Vadaeni idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui daika ese iena doniki o iena boromakau guri dekenai bema ia moru diho, be Sabati Dina dekenai do idia veria daekau lasi, a?”
Idia ese ia dekenai idia haere lasi.
Iesu ese vadivadi taudia ia itaia, helai gabudia namo momokani dekenai idia helai, vadaeni parabole ta ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau,
“Bema tau ta do ia boiboi umui dekenai, headava aria totona do umui lao, gabu namo herea momokani do umui helai diho lasi, aria ena biaguna ese oi ia hereaia tauna ta dekenai do ia boiboi garina.
Vadaeni do ia mai oi dekenai do ia hamaoroa, do ia gwau, ‘Oi siri, unai helai gabu be inai tau ena.’ Unai neganai oi be mai hemarai danu henunai gabu dekenai do oi helai diho.
To oi dekenai bema ia boiboi neganai, be henunai gabu dekenai do oi helai diho, vadaeni oi dekenai ia boiboi tauna do ia mai hamaoroa oi dekenai, do ia gwau, ‘Egu turana e, oi be ataiai do oi daekau, vadaeni idia helai diho taudia ibounai ese oi do idia hanamoa.’
Badina be sibona ia habadaia tauna be Dirava ese do ia hamaragia, to sibona ia hamaragia tauna be Dirava ese do ia habadaia.”
Vadaeni Iesu ese ia dekenai ia boiboi tauna ia hamaoroa, ia gwau, “Dina tubua aniani o adorahi aniani do oi karaia neganai, emu turana, o emu varavarana, o kohu momo herea taudia, oiemu badibadinai idia noho taudia, dekenai do oi boiboi lasi, kerukeru vanegai ena davana do idia karaia totona, oi dekenai do ma idia boiboi garina.
To aniani do oi karaia neganai, ogogami taudia bona edia tauanina kahana idia dika taudia, bona aena dika taudia, bona matakepulu taudia dekenai do oi boiboi.
Unai dekena amo do oi namo, badina idia be kohu lasi, vadaeni kara maoromaoro taudia edia toreisi neganai oiemu davana do oi abia.”
Iesu danu idia aniani hebou tauna ta ese unai hereva ia kamonaia, vadaeni ia hereva, ia gwau, “Dirava ena Basileia aria dekenai do ia helai diho tauna be do ia moale.”
To Iesu ia gwau, “Tau ta ese aria badana ta ia karaia, bona taunimanima momo herea dekenai ia boiboi.
Aria ia karaia hegaegae neganai, ia ese iena hesiai tauna ta ia siaia, iena boiboi totona do idia mai taudia dekenai do ia hamaoroa, do ia gwau, ‘Vadaeni umui mai, gau ibounai ia atoa hegaegae vadaeni.’
To idia ibounai idia ura lasi dekenai, idia koia gwauraia. Ta ia gwau, ‘Lau be tano ta lau hoia vadaeni, vadaeni itaia totona lau lao, mani emu biaguna do oi hamaoroa.’
Ma ta ia gwau, ‘Lau be boromakau 10 lau hoia vadaeni, vadaeni idia do lau itaia namonamo totona do lau lao, mani emu biaguna do oi hamaoroa.’
Ma ta ia gwau, ‘Lau be inai harihari lau headava, unai dainai do lau mai lasi.’
“Hesiai tauna ia giroa lao, unai hereva iena biaguna dekenai ia hamaoroa. Iena biaguna be ia badu dikadika, vadaeni iena hesiai tauna ia hereva henia, ia gwau, ‘Oi lao haraga, hanua edia huana dekenai, bona dala idauidau dekenai, ogogami taudia, bona edia tauanina idia dika taudia, bona matakepulu taudia, bona edia aena idia dika taudia do oi hakaua mai.’
Hesiai tauna ma ia mai, ia gwau, ‘Lohia tauna e, oi hereva hegeregerena lau karaia vadaeni, to ruma be do ia honu lasi.’
“Vadaeni iena biaguna ese hesiai tauna dekenai ma ia hereva henia goada, ia gwau, ‘Do oi lao, uma dala dekenai bona ara ibounai dekenai noho taunimanima haida ma do oi haboua, mai hereva goada, egu ruma do idia hahonua.
Badina be lau hamaoroa oi dekenai, lauegu boiboi ginigunana dekenai idia mai lasi taudia ese egu aria sisina do idia ania diba lasi momokani.’ ”
Taunimanima momo Iesu danu idia raka lao, vadaeni ia ese iena vairana ia giroa idia dekenai, ia hamaorodia, ia gwau,
“Bema tau ta lau dekenai do ia mai, to iena tamana, iena sinana, iena adavana, iena natuna, iena tadikakana, bona iena mauri danu, bema ia laloaboio lasi, ia be hegeregere lasi lauegu diba tahua tauna do ia lao.
Bona iena satauro bema ia huaia lasi, bona lauegu murina dekenai bema ia raka lasi tauna, be lauegu diba tahua tauna lasi.
Bema tau ta ia ura kohoro ruma do ia haginia, ia be guna do ia helai diho, bona haginia ena davana do ia laloa, bema ia be ruma do ia karaia haorea diba, o lasi?
Ia be ruma ena badina bema ia hamatamaia, to bema ia haorea lasi, vadaeni do idia itaia taudia ibounai ese do idia kirikirilaia,
do idia gwau, ‘Inai tau ese kohoro ruma haginia totona ia hamatamaia, to ia goada lasi, ia haorea lasi.’
O, edena hanua ena king, idau hanua king dekenai do ia tuari henia gwauraia, do ia helai diho guna lasi, do ia laloa karaia lasi, iena tuari taudia 10,000 do idia hegeregere, ia mai noho tauna ena tuari taudia 20,000 dekenai do ia kwalimu diba o?
Bema lasi, edia padana be do ia daudau dekenai, ia ese iena hesiai taudia maino gwauraia totona do ia siaia.
Unai dainai, umui be emui gau ibounai bema umui rakatania lasi, umui be lauegu diba tahua taudia lasi.
“Damena be gau namona. To bema damena be mamina lasi, edena bamona ena mamina do ia abia lou?
Ia be tano ena hanamoa muramura gauna lasi, hadoa gaudia dekenai hanamoa lasi gauna, vadaeni ia be negea gauna sibona. Mai ena taiana tauna be do ia kamonai.”
Takisi gogoa taudia bona kara dika taudia momo be Iesu ena hereva kamonaia totona idia raka kahirakahira lao.
To Farisea taudia bona taravatu hadibaia taudia be idia hereva mai badu danu, idia gwau, “Unai tau ese dika taudia ia abia dae, bona idia danu ia aniani hebou.”
Vadaeni Iesu ese inai parabole ia henia idia dekenai, ia gwau:
“Umui daika ena mamoe bema 100, to tamona bema ia boio, ia be 99 taunimanima idia noho lasi tano dekenai do ia rakatania, ia boio mamoena do ia tahua, ia lao bona do ia davaria?
Do ia davaria neganai, ia ese mamoe be iena pagana dekenai do ia huaia, mai moale danu.
Iena ruma dekenai do ia ginidae, vadaeni iena turana bona iena badibadinai taudia do ia haboua, do ia gwau, ‘Ita moale hebou, badina be lauegu mamoe, ia boio gauna, lau davaria vadaeni.’
Lau hamaoroa umui dekenai, inai bamona dika tauna ta ena lalona ia giroa dainai, guba dekenai moale do ia bada. To kara maoromaoro taudia 99, edia lalona idia giroa lasi dainai, guba dekenai moale do ia maragi.
“Edena hahine, bema iena siliva moni be 10, to tamona bema ia boio, ia be lamepa do ia gabua, ruma do ia daroa, do ia tahua namonamo, ela bona do ia davaria, a?
Do ia davaria neganai, ia ese iena turana bona ena badibadinai hahine taudia do ia haboua, do ia gwau, ‘Ita moale hebou, badina be lauegu moni, ia boio gauna, lau davaria vadaeni.’
Lau hamaoroa umui dekenai, dika tauna ta ena lalona ia giroa dainai, Dirava ena aneru be unai bamona do idia moale.”
Ma Iesu ia gwau, “Tau ta be mai ena natuna tau rua.
Murinai ia vara tauna ese iena tamana dekenai ia hereva henia, ia gwau, ‘Lauegu tamana e, iseda kohu mani oi haria, lauegu kahana lau dekenai oi henia.’ Vadaeni tamana ese iena kohu ibounai iena natuna ruaosi dekenai ia haria karaia.
Dina momo lasi idia ore, murinai ia vara tauna ese iena kohu ibounai ia haboua, vadaeni ia lao ena laolao dekenai, tano daudau dekenai ia lao, unuseni kara idauidau dekenai iena kohu ia halusia kava.
Iena kohu idia ore neganai, unai tano dekenai hitolo bada ia vara. Ia be ia ogogami vadaeni.
Vadaeni ia lao, unai tano tauna ta dekenai ia gaukara. Unai tau ese ia siaia, iena tano dekenai boroma do ia naria karaia.
Vadaeni boroma edia aniani ia ura ania, ia boga kunu totona, badina be tau ta ese aniani sisina ia henia lasi.
Vadaeni iena lalona ia kehoa, ia gwau, ‘Egu tamana be mai ena hesiai taudia momo herea, mai edia davana, bona edia aniani momo idia noho. To lau be lau hitolo mase vadaeni.
Lau toreisi, egu tamana dekenai do lau lao, do lau gwau: Egu tamana e, lau be guba biaguna ena vairana dekenai, bona oiemu vairana dekenai, kerere lau karaia vadaeni.
Lau be hegeregere lasi oiemu natuna do oi gwauraia, lau be emu hesiai tauna do oi halaoa, mai egu davana.’
Vadaeni ia toreisi, iena tamana dekenai ia lao. “Ia be dala dekenai ia lao noho, ruma dekenai ia raka lao neganai, daudau dekenai iena tamana ese ia itaia, vadaeni ia bogahisihisi henia, ia heau lao, iena natuna ena aiona dekenai ia rosia, ia kisi henia.
To iena natuna ese ia hamaoroa, ia gwau, ‘Egu tamana e, lau be guba biaguna ena vairana dekenai, bona oiemu vairana dekenai, kerere lau karaia vadaeni, lau be hegeregere lasi oiemu natuna do oi gwauraia.’
To iena tamana ese iena hesiai taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, ‘Dabua namo herea ta umui mailaia, iena tauanina dekenai umui atoa. Iena imana kwakikwaki gauna bona tamaka danu umui mailaia.
Boromakau ena natuna, ubua gauna, umui mailaia, do umui alaia. Do ita aniani, do ita moale hebou.
Badina be inai egu natuna ia mase, to ia mauri lou vadaeni, ia boio, to lau davaria vadaeni.’ Vadaeni idia be idia moale hebou.
“To iena vara guna natuna tau be uma dekenai, vadaeni ruma dekenai ia raka lao neganai, gita bona mavaru edia regena ia kamonai.
Hesiai tauna ta ia boiria, unai regena ena badina ia nanadaia.
Ia gwau, ‘Oiemu tadina ia giroa mai, vadaeni emu tamana ese boromakau iena natuna, ubua gauna, ia alaia vadaeni, badina iena natuna be mai mauri danu, bona mai namo danu ia davaria lou dainai.’
To vara guna natuna tau be ia badu, ruma dekenai ia raka vareai lasi. Iena tamana ia raka murimuri dekenai, iena lalona ia hanamoa gwauraia.
To ia ese iena tamana dekenai ia haere henia, ia gwau, ‘Lau be lagani momo oiemu hesiai gaukara lau karaia vadaeni, bona emu hereva ta lau utua lasi, to nega ta nani ena natuna ta oi henia lasi lau dekenai, nega ta lauegu turana danu inai bamona ai moale lasi.
To inai emu natuna be idia loa kava hahine dekenai emu kohu ia haorea kava vadaeni, vadaeni ia giroa mai, oi ese boromakau ena natuna, ubua gauna, oi alaia vadaeni ia totona.’
“To iena tamana ia gwau, ‘Egu natuna e, oi be lau dekenai oi noho, lau dekenai gau ibounai be oiemu.
To namo do ita moale, do ita moale bada herea. Badina be inai oiemu tadina ia mase, to ia mauri lou vadaeni, ia boio, to ita davaria vadaeni.’ ”
Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ma ia hereva henia, ia gwau, “Kohu momo tauna ta be mai ena kohu naria tauna. Vadaeni haida ese ia dekenai iena kohu naria tauna idia samania karaia, idia gwau, ‘Emu kohu ia ese ia henia kava, henia kava.’
Vadaeni kohu momo tauna ese ia boiria, ia gwau, ‘Oiemu kara be dahaka lau kamonai vadaeni? Oiemu kohu naria karaia herevadia do oi hamaoroa lau dekenai, badina be do oi doko.’
“Vadaeni inai kohu naria tauna be sibona ia laloa, ia gwau, ‘Lau be edena bamona do lau karaia? Egu biaguna ese egu dagi do ia kokia. Tano makohia gaukara dekenai be lau goada lasi, noinoi dekenai be lau hemarai.
To dala ta lau diba, vadaeni egu dagi do ia kokia neganai, lau be do mai egu turana, idia ese edia ruma dekenai lau do idia abia dae.’
Vadaeni iena biaguna dekenai idia abiatorehai taudia ia boiria, ta dekenai ia nanadaia, ia gwau, ‘Emu abiatorehai be hida?’
Ia gwau, ‘Dehoro kavabu 100.’ Vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, ‘Emu abiatorehai pepana be inai oi abia, oi helai diho, 50 oi torea.’
Ma ta ia nanadaia, ia gwau, ‘Oiemu abiatorehai be hida?’ Ia gwau, ‘Uiti puse 100.’ Vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, ‘Emu abiatorehai pepana be inai oi abia, 80 oi torea.’
“Vadaeni iena biaguna ese unai kohu naria tauna mai ena koikoi ia hanamoa, badina be iena kara ia karaia be mai ena aonega. Badina be kara koikoi dekenai inai tanobada taudia edia aonega be ia bada, to diari taudia edia aonega be ia maragi.
“Lau hamaoroa umui dekenai, emui moni bona kohu dikadia dekena amo taunimanima do umui durua, bona idia danu do umui turana karaia, vadaeni emui kohu idia ore neganai, Dirava ena noho hanaihanai rumana dekenai umui do idia abia vareai.
“Gau maragina ia karaia maoro tauna ese gau badadia do ia karaia maoro, to gau maragina ia karaia kerere tauna ese gau badadia do ia karaia kerere danu.
Bema inai tanobada ena kohu umui naria namonamo lasi neganai, daika ese mauri ena kohu momokani do ia henia umui dekenai?
Bona bema tau idauna ena kohu do umui naria namonamo lasi, daika ese umui sibona emui kohu do ia henia umui dekenai.
“Hesiai tauna ta ese iena biaguna rua edia hesiai gaukara ia karaia diba lasi. Badina be ta dekenai do ia badu henia, ta dekenai be do ia lalokau henia, o ta dekenai do ia ura henia, ta dekenai be do ia ura henia lasi. Dirava bona kohu danu nega tamona, edia hesiai gaukara do umui karaia diba lasi.”
Farisea taudia ese unai hereva idia kamonai neganai, Iesu dekenai idia kirikiri, badina idia be moni dekenai idia laloa bada.
Vadaeni ia gwau henia idia dekenai, ia gwau, “Umui be taunimanima edia vairana dekenai umui sibona dekenai umui hanamoa, to Dirava be emui lalona ia diba. Badina be taunimanima ese idia hanamoa gaudia be Dirava ese ia ura henia lasi.
“Mose ena taravatu bona peroveta taudia edia hereva ese umui idia hakaua ia mai bona Ioane ena nega. Ioane ena nega ia mai bona hari, Dirava ena Basileia ena Sivarai Namona be idia harorolaia noho, bona taunimanima ibounai be mai edia goada ibounai idia vareai noho.
“Guba bona tanobada do idia boio be mai ena dala, to Taravatu ena koma ta do ia boio be dala lasi.
“Iena adavana ia negea, vadaeni hahine ta ma ia adavaia tauna be heudahanai tauna, bona ia negea hahinena ia adavaia tauna ese danu be heudahanai tauna.
“Kohu momo tauna ta ia noho, dabua kakakaka bona namo herea danu ia karaia noho, bona dina ibounai ia moale, bona aniani namodia sibona ia ania.
Iena ruma iduara dekenai noinoi tauna ta, iena ladana be Lasaro, ia hekure noho, iena tauanina ibounai be toto ese ia koua.
Iena ura be kohu momo tauna ena aniani momoru do ia ania. Sisia danu idia lao, iena toto idia demaria noho.
“Noinoi tauna ia mase, vadaeni aneru ese idia abia, Aberahamo ena kemena dekenai idia abia lao. Kohu momo tauna danu ia mase, vadaeni idia guria.
Mase gabuna dekenai ia hisihisi noho neganai, iena matana ia negea daekau, daudau dekenai Aberahamo ia itaia, Lasaro danu be iena kemena dekenai.
Vadaeni ia boiboi, ia gwau, ‘Aberahamo e, egu tamana e, oi bogahisihisi lau dekenai. Mani Lasaro oi siaia, iena imana kwakikwakina ranu dekenai ia atoa diho, egu malana sibona do ia hapariparia. Badina lau be inai lahi ena siahu dekenai hisihisi lau abia noho!’
“Aberahamo ia gwau, ‘Egu natuna e, oi laloa, oiemu mauri nega lalonai, gau namodia oi abia, bona Lasaro be gau dikadia ia abia. Harihari ia be moale ia abia, to oi be unai hisihisi oi abia.
Bona inai danu, iseda huana dekenai be guri badana ta ia noho, vadaeni inai gabu dekena amo ta ese unuseni do ia hanaia diba lasi, bona unai gabu dekena amo ta ese iniseni do ia mai diba lasi.’
“Vadaeni ia gwau, ‘Egu tamana e, lau noinoi oi dekenai, Lasaro do oi siaia egu tamana ena ruma dekenai do ia lao,
badina egu tadikakana be 5. Ia ese do ia hadibaia idia dekenai, inai hisihisi gabuna dekenai do idia mai garina.’
“To Aberahamo ia gwau, ‘Mose bona peroveta taudia edia hereva be idia dekenai, idia sibona dekenai do idia kamonai henia.’
Ia gwau, ‘Lasi, Aberahamo, egu tamana e, bema tau ta mase dekena amo ia lao idia dekenai, be do idia laloa namonamo.’
To Aberahamo ia gwau, ‘Idia be Mose bona peroveta taudia dekenai bema idia kamonai henia lasi, mase dekena amo ta bema ia toreisi danu do idia kamonai henia lasi.’ ”
Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Dibagani be hanaihanai do ia vara noho, to dibagani ia havaraia tauna be madi ia dika bada herea.
Ia namo lasi bema tau ta ese mero maragi ta ia hakaua kerere. Tau unai bamona dekenai, be namo iena aiona dekenai nadi badana idia kwatua, idia negea davara lalonai, badina iena panisi be do ia bada herea.
“Oi naria namonamo, oiemu tadikaka ese oi bema ia hadikaia, do oi sisiba henia, vadaeni iena lalona bema ia giroa neganai, be iena dika do oi gwauatao.
Dina tamona dekenai nega 7 bema ia hadikaia oi dekenai, vadaeni nega 7 bema ia giroa mai oi dekenai, do ia gwau, ‘Lau be, egu lalona lau giroa inai,’ vadaeni iena dika do oi gwauatao.”
Aposetolo taudia ese Lohiabada dekenai idia noia, idia gwau, “Aiemai abidadama oi habadaia.”
Lohiabada ese ia haere henia idia dekenai, ia gwau, “Emui abidadama bema ia maragi herea, mastadi ena uhena bamona, umui ese au badana umui hereva henia diba, umui gwau, ‘Oi sibona do oi abia isi, davara dekenai oi sibona do oi gini,’ vadaeni ia be do ia kamonai henia umui dekenai.
“To umui daika, bema oiemu hesiai tauna tano makohia gaukara, o mamoe naria gaukara dekena amo hanua dekenai do ia ginidae neganai, do oi hamaoroa, do oi gwau, ‘Oi mai helai diho haraga, oi aniani?’
Lasi, oi be do oi gwau, ‘Egu aniani oi nadua, emu rami do oi kwatua, egu hesiai gaukara do oi karaia, ia lao bona do lau aniani ore bona do lau inuinu ore, unai murinai oi be do oi aniani bona do oi inuinu,’ ani?
Oi be hesiai tauna dekenai oi hanamoa, oi hereva henia gaukaradia ia karaia dainai, a? Lasi.
Unai dainai, umui danu, umui dekenai Dirava ia hereva karadia ibounai do umui karaia, vadaeni do umui gwau, ‘Ai be hesiai taudia namodia lasi, badina be ai ese aiemai gaukara sibona ai karaia vadaeni.’ ”
Iesu be Ierusalema dekenai ia lao neganai, Samaria bona Galilea tano dekena amo ia raka hanaia.
Hanua maragina ta dekenai ia ginidae, vadaeni lepera taudia 10 ia danu idia hedavari, to sisina daudau dekenai idia gini.
Iesu dekenai idia boiboi, idia gwau, “Iesu, aiemai biaguna e, oi bogahisihisi ai dekenai.”
Ia ese ia itaia noho idia dekenai, vadaeni ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Dubu ena hahelagaia taudia dekenai umui lao, do idia itaia umui.” Vadaeni idia lao. Dala dekena amo idia lao neganai, edia kopina idia namo vadaeni.
Vadaeni tamona sibona ese iena kopina ia itaia ia namo vadaeni, ia giroa lao, mai moale bada danu Dirava dekenai ia hanamoa,
bona Iesu ena aena badinai iena kwarana ia atoa diho, ia hanamoa. To ia be Samaria tauna.
Vadaeni Iesu ia gwau, “Ibounai 10 idia namo, ani? Taudia 9 be edeseni?
Haida be idia giroa lou lasi, Dirava dekenai hanamoa totona, inai idau bese tauna sibona, a?”
Vadaeni Iesu ia hamaoroa ia dekenai, ia gwau, “Oi toreisi, vadaeni oi lao, oiemu abidadama ese oi ia hanamoa vadaeni.”
Farisea taudia ese Iesu idia nanadaia, idia gwau, “Dirava ena Basileia be edena negai do ia mai?” Idia dekenai ia haere, ia gwau, “Dirava ena Basileia ena mai, be iena toana do ita itaia lasi guna.
Bona ta do ia gwau lasi, ‘Gauna inai,’ o, ‘Gauna unai,’ badina Dirava ena Basileia be umui emui lalona dekenai ia noho.”
Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Nega ta do ia ginidae, umui be do umui ura bada Taunimanima ena Natuna ena dina tamona sibona do umui itaia, to do umui itaia lasi.
Haida be do idia gwau, ‘Tauna inai,’ o, ‘Tauna unai.’ To umui be do umui lao lasi, edia murinai do umui raka lasi.
Badina be kevaru guba ena kahana dekenai ia abia isi ia lao bona guba ena kahana dekenai bamona, Taunimanima ena Natuna ese iena mai neganai be unai bamona do ia karaia.
To ia be hisihisi momo do ia abia guna, bona inai nega taudia ese do idia ura henia lasi.
“Noa ena nega dekenai idia karaia bamona, Taunimanima ena Natuna ena nega be unai bamona danu do idia karaia.
Idia be idia aniani, idia inuinu, idia headava, ia mai bona Noa lagatoi dekenai ia guia dinana. Vadaeni abata ese idia ia koua, ranu ese ibounai ia hamasea.
Lota ena nega dekenai danu, unai bamona sibona ia karaia. Idia aniani, idia inuinu, idia hoihoi, idia hadohado, ruma idia karaia.
To Lota be Sodoma dekena amo ia raka siri dina dekenai, lahi bona nadi siahu, guba dekena amo idia moru, ibounai ia alaia ore.
Taunimanima ena Natuna do ia hedinarai dina dekenai danu, unai bamona kara do ia vara.
“Unai dina dekenai, bema tau ta ruma ena atai dekenai ia noho, ia be ruma ena lalona dekenai do ia raka vareai lasi, iena kohu abia totona. Bona tau ta bema uma dekenai, ia be hanua dekenai do ia giroa lou lasi.
Lota ena adavana umui laloa.
Iena mauri ia dogoatao auka masemase tauna ese iena mauri do ia halusia, to iena mauri ia halusia tauna ese iena mauri do ia davaria.
“Lau hamaoroa umui dekenai, unai hanuaboi dekenai, tatau rua geda tamona dekenai do idia hekure. Ta do ia abia siri, ta be do ia noho.
Hahine rua ese uiti makohia maragimaragi nadina do idia giroa, be ta do ia abia siri, ta be do ia noho.
Tatau rua uma gabu dekenai do idia gaukara, be ta do ia abia siri, ta be do ia noho.”
Idia ese idia nanadaia ia dekenai, idia gwau, “Lohiabada e, inai kara be edeseni do ia vara?” Ia gwau, “Mase tauanina ia noho gabuna dekenai galo manudia do idia haboua.”
Iesu ese parabole ta idia dekenai ia hamaoroa, nega ibounai do idia guriguri, do idia hesiku lasi totona.
Ia gwau, “Hanua ta dekenai kota biaguna ta ia noho. Ia be Dirava dekenai ia gari lasi, bona taunimanima danu ia matauraia lasi.
Unai hanua ena vabu ta be nega ibounai inai kota biaguna dekenai ia lao, ia gwau, ‘Lau dekenai ia badu henia tauna ena davana do oi henia.’
Dina haida inai kota biaguna be ia kamonai lasi, to gabeai sibona ia laloa, ia gwau, ‘Lau be Dirava dekenai lau gari lasi bona taunimanima dekenai lau matauraia lasi.
To inai vabu ese ia hereva momo dainai, iena kota do lau karaia, do ia giroa mai, lau dekenai hekwarahi do ia henia garina.’ ”
Lohiabada ia gwau, “Unai kota biaguna dikana ena hereva do umui laloa.
Unai dainai, Dirava ese ia abia hidi taudia, dina bona hanuaboi ia dekenai idia taitai taudia, be idia dekenai idia badu taudia edia davana do ia henia lasi, a? Dirava ese iena taudia do ia durudia haraga lasi, a?
Lau hamaoroa umui dekenai, kota maoromaoro bona durua do ia henia haraga idia dekenai, to Taunimanima ena Natuna do ia mai neganai, tanobada dekenai abidadama do ia davaria o?”
Haida idia laloa idia be kara maoromaoro taudia momokani, bona idau taudia dekenai idia ura henia lasi, inai taudia dekenai Iesu ese inai parabole ia henia:
“Tatau rua Dubu Helaga dekenai idia raka vareai, idia guriguri totona. Ta be Farisea tauna, ta be takisi gogoa tauna.
Farisea tauna ia gini siri, sibona dekenai ia guriguri, ia gwau, ‘Dirava e, tanikiu, lau be haida bamona lasi, henaoa taudia, kara gagevagageva taudia, heudahanai taudia. Oibe, lau be inai takisi gogoa tauna bamona lasi.
Lau be pura ta lalonai nega rua aniani ania lasi ena taravatu lau badinaia, kohu lau davaria gaudia ibounai, karoa be 10 lau karaia, karoa ta be harihari gauna dekenai lau halaoa.’
To takisi gogoa tauna be idau gabu dekenai ia gini, iena kwarana ia atoa diho, iena kemena ia botaia, ia gwau, ‘Dirava e, lau be dika tauna, oi bogahisihisi lau dekenai.’
“Lau hamaoroa umui dekenai, unai tau be iena ruma dekenai ia giroa lou, mai ena lalona maoro Dirava ena vairana dekenai, to inai Farisea tauna be lasi. Badina be sibona ia hekokoroku tauna be henunai do ia noho, to sibona ia manau tauna be do idia hanamoa.”
Haida ese edia natuna maragidia Iesu dekenai idia abia lao, idia edia latanai iena imana do ia atoa totona. To diba tahua taudia ese idia itaia, vadaeni idia hereva auka idia dekenai.
To Iesu ese ia boiria idia dekenai, ia gwau, “Natudia maragidia be lau dekenai do idia mai, umui lulua lasi, badina be Dirava ena Basileia taudia be unai bamodia.
Momokani lau hamaoroa umui dekenai, bema tau ta ese Dirava ena Basileia do ia abia dae lasi mero maragi bamona, ia be do ia raka vareai lasi unuseni, lasi momokani.”
Lohia tauna ta ese Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Hadibaia tauna namona e, lau be mauri hanaihanai abia totona edena bamona do lau karaia?”
Iesu ia gwau, “Badina dahaka oi gwau lau be namo? Ta ia namo lasi, Dirava sibona.
Taravatu be oi diba. Oi heudahanai lasi, oi alaia lasi, oi henaoa lasi, oi samania koikoi lasi, oiemu tamana, oiemu sinana dekenai do oi matauraia.”
Ia gwau, “Lau be maragi negana dekena amo unai ibounai lau badinaia vadaeni.”
Iesu ese unai hereva ia kamonaia, vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Oi be inai gau tamona sibona do oi karaia: Emu kohu ibounai do oi hoihoilaia, ogogami taudia dekenai do oi harihari henia, guba ena kohu do oi abia. Vadaeni do oi mai, egu murina dekenai do oi raka.”
Ia be unai hereva ia kamonai, vadaeni iena lalona ia hisihisi bada, badina ia be kohu momo tauna.
Iesu ese ia itaia noho ia dekenai, ia gwau, “Kohu momo taudia Dirava ena Basileia iduara dekenai vareai totona, be do ia auka.
Kamelo be nila ena matuna dekenai ia vareai be haraga, to kohu momo tauna, Dirava ena Basileia iduara dekenai vareai totona, be ia auka.”
Idia kamonai taudia idia gwau, “Be? Mauri be daika do ia davaria diba?”
To Iesu ia gwau, “Taunimanima ese do idia karaia diba lasi gaudia, be Dirava ese do ia karaia diba.”
Petero ia gwau, “Ai be emai gau ibounai ai rakatania vadaeni, oiemu murina dekenai ai raka vadaeni.”
Iesu ese ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Momokani umui lau hamaoroa, tau ta ese ruma, o iena adavana, o iena tadikakana, o iena tamana, o iena sinana, o iena natuna Dirava ena Basileia totona ia rakatania vadaeni,
ia be inai mauri neganai, ma gau momo do ia abia, bona nega gabeai danu, mauri hanaihanai do ia abia.”
Iesu ese iena diba tahua taudia 12 ia hakaua siri, ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Ita be Ierusalema dekenai ita daekau, unuseni peroveta taudia ese Taunimanima ena Natuna ena sivaraina idia torea guna herevadia be edia anina do idia vara.
Badina ia be idau bese taudia edia imana dekenai do idia atoa. Do idia hevaseha henia, hemarai do idia henia, ia dekenai do idia kanudi.
Do idia botaia, do idia alaia mase, to dina toi murinai do ia toreisi lou.”
Unai hereva ibounai ena anina be idia diba lasi. Idia kamonai, to edia lalona be idia kehoa lasi. Iesu ese ia gwauraia herevadia edia anina, be idia davaria lasi.
Iesu be Ieriko dekenai ia raka kahirakahira lao. Matakepulu tauna ta be dala badinai ia helai, ia noinoi totona.
Taunimanima momo dala dekenai idia raka lao, bona inai tau be edia regena ia kamonai, vadaeni ia henanadaia, “Unai regena ena anina be dahaka?”
Idia hamaoroa ia dekenai, idia gwau, “Iesu, Nasareta tauna, ia raka hanaia.”
Vadaeni ia be ia boiboi, ia gwau, “Iesu, Davida ena natuna e! Oi bogahisihisi lau dekenai!”
Idia raka guna taudia ese idia gwau henia ia dekenai, do ia hereva lasi idia gwau, to ia be ia boiboi mai goada danu, ia gwau, “Davida ena natuna e! Oi bogahisihisi lau dekenai!”
Vadaeni Iesu be ia gini, ia gwau, “Umui hakaua mai.” Ia raka kahirakahira lao, vadaeni Iesu ese ia nanadaia ia dekenai, ia gwau,
“Oi dekenai be dahaka do lau karaia?” Ia gwau, “Lohiabada e, egu matana do oi kehoa.”
Iesu ia gwau, “Emu matana do idia kehoa. Emu abidadama ese ia hanamoa oi.”
Iena matana idia kehoa nega tamona, vadaeni Iesu ena murina dekenai ia raka, Dirava dekenai ia hanamoa. Unai kara idia itaia taudia ibounai ese Dirava dekenai idia hanamoa.
Iesu be Ieriko dekena amo ia raka hanaia.
Unuseni be tau ta, iena ladana Sakaio, takisi gogoa taudia edia biaguna ta, ia danu be kohu momo tauna.
Ia ura dikadika Iesu do ia itaia. To taunimanima be momo dainai ia itaia lasi, badina ia be tau kwadogi.
Vadaeni ia heau guna ia lao, sikamoa au badana ta dekenai ia daekau, Iesu ia raka hanaia neganai do ia itaia gwauraia.
Iesu be unai gabu dekenai ia ginidae, iena matana ia negea daekau, Sakaio ia itaia, vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Sakaio e, oi diho haraga, badina be hari dina oiemu ruma dekenai do lau noho.”
Vadaeni kara haraga ia diho, iena ruma dekenai Iesu ia abia dae, mai moale danu.
Idia itaia taudia ibounai ese idia hereva maumau, idia gwau, “Iesu be dika tauna dekenai ia vadivadi henia!”
To Sakaio ia toreisi, ia gini, Lohiabada dekenai ia hereva, ia gwau, “Egu kohu haida be ogogami taudia dekenai do lau henia. Bona ena kohu lau abia kava tauna, be nega 4 do lau henia lou.”
Iesu ia gwau, “Harihari hamauria be inai ruma dekenai ia ginidae vadaeni, badina ia danu be Aberahamo ena natuna.
Badina Taunimanima ena Natuna ese idia boio taudia do ia tahua, bona idia do ia hamauria totona ia mai.”
Taunimanima ese unai hereva idia kamonai, vadaeni Iesu ese parabole ma ta ia hamaoroa idia dekenai, badina be Ierusalema ia kahirakahira vadaeni, bona idia laloa Dirava ena Basileia be unai nega dekenai do ia hedinarai.
Ia gwau, “Lohia ta hanua daudau dekenai ia lao, iena basileia dekenai king dagina do ia abia, vadaeni inai murinai do ia giroa mai.
Unai dainai iena hesiai taudia 10 ia boiria guna, 20 kina idia ta ta dekenai ia henia, ia gwau, ‘Do umui hoihoilaia ela bona do lau giroa mai.’
“To inai lohia ena hanua taudia ese idia badu dikadika henia, vadaeni hesiai taudia haida iena murina dekenai idia siaia, do idia gwau, ‘Ai be ai ura lasi unai tau be aiemai basileia ena king dagina do ia abia.’
“To herevana, basileia ia abia, vadaeni ia giroa lou, moni ia henia taudia dekenai ia boiria, edia hoihoi dekenai idia davaria gaudia do ia diba gwauraia.
“Ginigunana ia mai, ia gwau, ‘Lohiabada e, oiemu 20 kina dekena amo 200 kina lau davaria vadaeni.’
Ia hanamoa ia dekenai, ia gwau, ‘Namo herea, oi be hesiai tauna namona. Gau maragina oi naria namonamo dainai, hanua 10 edia lohia tauna do oi lao.’
“Iharuana danu ia mai, ia gwau, ‘Lohiabada e, oiemu 20 kina dekena amo 100 kina lau davaria vadaeni.’
Vadaeni ia gwau, ‘Hanua 5 edia lohia tauna do oi lao.’
“Ta ma ia mai, ia gwau, ‘Lohiabada e, oiemu 20 kina be inai, dabua dekenai lau kumia, lau naria.
Badina be oi dekenai lau gari, oi be hereva auka tauna, oi atoa diho lasi gauna oi abia isi, oi hadoa lasi gauna oi utua.’
“To lohia ia gwau, ‘Oi be hesiai tauna dikana. Oi sibona emu hereva dekena amo do lau kota henia oi. Oi be oi diba lau be hereva auka tauna, lau atoa diho lasi gauna lau abia isi, bona lau hadoa lasi gauna lau utua.
Unai dainai edena bamona egu moni be banika taudia dekenai oi abia lao lasi, vadaeni do lau giroa mai neganai, do lau abia lou, mai ena atoa kau moni sisina danu?’
Vadaeni iena badibadinai idia gini taudia dekenai ia hereva henia, ia gwau, ‘Ia dekena amo iena 20 kina umui kokia, 200 kina ia abia tauna dekenai do umui henia.’
“Idia gwau, ‘Lohiabada e, ia be mai ena 200 kina vadaeni.’
“Ia ma ia gwau, ‘Lau hamaoroa umui dekenai, mai ena gau tauna be gau momo do idia henia, to iena gau be lasi tauna, be ia dekenai sisina ia noho gauna, be do idia abia.
To lau dekenai idia badu henia taudia, be idia ura lasi do lau lohia idia dekenai taudia, be umui mailaia, egu vairana dekenai idia do umui alaia mase.’ ”
Unai hereva murinai Iesu ese edia vairana dekenai ia raka guna, Ierusalema dekenai idia daekau.
Ia be ia raka lao, Betepage bona Betania, Olive Ororo ena hanuadia, idia kahirakahira vadaeni. Vadaeni iena diba taudia rua ia siaia guna,
ia gwau, “Hanua ta, iseda vairana dekenai umui lao, vadaeni do umui raka vareai gabuna dekenai be doniki ena natuna ta au dekenai idia kwatua do umui itaia, iena latanai tau ta do ia helai lasi. Do umui ruhaia, do umui mailaia.
To tau ta do ia nanadaia umui dekenai, do ia gwau, ‘Dahaka totona unai doniki ena natuna umui ruhaia?’ Do umui gwau, ‘Lohiabada ia ura henia dainai.’ ”
Ia siaia taudia idia lao vadaeni, idia dekenai ia hamaoroa hegeregerena idia davaria vadaeni.
Doniki ena natuna idia ruhaia neganai, doniki ena biaguna ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Dahaka totona doniki ena natuna umui ruhaia?”
Idia gwau, “Lohiabada ese ia ura henia.”
Idia ese doniki ena natuna Iesu dekenai idia hakaua lao, bona edia dabua be doniki natuna ena doruna dekenai idia atoa. Vadaeni latanai Iesu ia helai.
Iesu ia lao neganai, taunimanima momo ese edia dabua dala dekenai idia atoa.
Ierusalema hanua idia kahirakahira, Olive Ororo dekena amo idia diho, vadaeni iena diba tahua taudia momo idia moale bada herea, Dirava dekenai idia hanamoa, idia itaia vadaeni siahu karadia ibounai dainai.
Idia gwau, “Lohiabada ena ladana dekenai ia mai King ita hanamoa inai! Maino guba dekenai do ia noho, bona hanamoa bada Ataiai Momokani Diravana dekenai!”
Vadaeni Farisea taudia haida ese unai taunimanima momo edia huanai dekena amo Iesu dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Hadibaia tauna e, emu diba tahua taudia dekenai oi gwau henia.”
To Iesu ese ia haere idia dekenai, ia gwau, “Lau hamaoroa umui dekenai, bema idia be mai regerege lasi, inai nadi do idia boiboi.”
Iesu be ia raka kahirakahira, Ierusalema hanua ia itaia, vadaeni ia tai.
Ia gwau, “Madi, hari dina bema oiemu maino do oi davaria dalana oi diba, be oi namo, to emu matana dekena amo ia hunia vadaeni.
Badina be negana do ia ginidae, oi dekenai idia tuari henia taudia ese tano do idia haboua bada, tuari ena magu do idia karaia, oi do idia koua hagegea, oiemu taudia idia raka murimuri dekenai be dala lasi.
Vadaeni idia ese oi do idia hadikaia ore momokani, oiemu taudia danu oiemu magu lalonai be do idia mase ore, bona nadi ta nadi ta latanai do idia noho lasi. Badina be oi hamauria totona, Dirava ese oi dekenai ia vadivadi henia ena nega be oi diba lasi.”
Vadaeni Dubu Helaga dekenai Iesu ia raka vareai, hoihoi taudia ia lulua murimuri dekenai.
Ia gwau henia idia dekenai, ia gwau, “Buka Helaga lalonai ia torea vadaeni, ‘Egu Ruma be guriguri Rumana, to umui ese henaoa taudia edia ruma dekenai umui halaoa.’ ”
Dina ibounai Dubu Helaga lalonai Iesu ese ia hadibaia karaia. To dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia bona hanua tau badadia ese ia do idia alaia dalana idia tahua.
To dala ta idia davaria lasi, badina be taunimanima ibounai idia ura Iesu ena hereva idia kamonai.
Dina ta, Iesu be Dubu Helaga lalonai ia hadibaia karaia, bona Sivarai Namona ia harorolaia. Vadaeni dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia bona hanua tau badadia ia dekenai idia lao,
idia nanadaia, idia gwau, “Edena siahu dekena amo inai gaudia oi karaia?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Lau danu hereva tamona lau nanadaia umui dekenai, lau umui hamaoroa,
Ioane ena bapatiso siahuna be guba dekena amo, o taunimanima dekena amo?”
Idia sibona idia hereva henia, idia gwau, “Bema ita gwau guba dekena amo, ia be do ia gwau, ‘To edena bamona umui kamonai henia lasi?’
To bema ita gwau, ‘Taunimanima dekena amo,’ taunimanima ibounai ese nadi dekena amo ita do idia hodoa, badina be idia gwau Ioane be peroveta tauna.”
Unai dainai idia haere henia, idia gwau, “Ia be edeseni dekena amo ai diba lasi.”
Vadaeni Iesu ia gwau, “Lau danu inai gaudia lau karaia ena siahu be do lau hamaoroa lasi umui dekenai.”
Vadaeni Iesu ese taunimanima dekenai ia hereva henia lou, inai parabole ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Tau ta vain ena uma gabu ia hadoa, vadaeni vain ena uma gabu be naria taudia dekenai ia henia, do idia naria. Gabeai idau hanua dekenai ia lao, nega daudau unuseni ia noho.
Uma gabu ena huahua neganai, ia ese iena hesiai tauna ta ia siaia lao, uma gabu naria taudia dekena amo vain ena anina do ia abia. To uma gabu naria taudia ese idia botaia, iena imana anina lasi idia siaia lou.
Vadaeni hesiai tauna ma ta ia siaia, to idia ese idia botaia, idia hadikaia, iena imana anina lasi ma idia siaia lou.
Hesiai tauna namba 3 danu ia siaia, to bero idia henia ia dekenai, bona idia negea lao murimuri dekenai.
Vadaeni uma gabu biaguna ia gwau. ‘Lau be edena bamona do lau karaia? Lauegu natuna, egu lalokau, do lau siaia, do idia itaia, sedira do idia matauraia ia dekenai.’
To uma gabu naria taudia ese idia itaia, bona idia sibona idia herevahereva, idia gwau, ‘Iena natuna korikori be inai. Do ita alaia mase, vadaeni uma gabu be do ita abia iseda.’
Vadaeni idia veria lao uma gabu murimuri dekenai, idia alaia mase. “Uma gabu ena biaguna be edena bamona do ia karaia idia dekenai?
Ia be do ia mai, uma gabu naria taudia do ia alaia ore, uma gabu be idau taudia haida dekenai do ia henia.” Inai hereva idia kamonai neganai, haida idia gwau, “Ia! Lasi! Unai bamona do ia vara lasi!”
Iesu ese iena matana dekenai ia itadia noho, ia gwau, “Buka Helaga dekenai ia torea herevana ena anina be dahaka? Buka Helaga ia gwau: “ ‘Ruma haginia taudia ese idia ura henia lasi nadi be, ruma ena kona nadi ia halaoa vadaeni.’
Unai nadi latanai do idia moru taudia be do ia makohia momokani, bona bema unai nadi be tau ta ena latanai ia moru neganai, unai tau be do ia patapata momokani, kahu bamona.”
Taravatu hadibaia taudia bona dubu biagudia ese idia diba unai sivarai be idia edia kara. Unai dainai unai nega korikori dekenai, idia ura Iesu idia dogoatao. To idia gari bada unai taunimanima momo dekenai.
Vadaeni taravatu hadibaia taudia bona dubu biagudia ese Iesu idia itaia noho, bona dika taudia ia dekenai idia siaia. Edia dika idia hunia, edia toana Iesu vairanai be tau namodia bamona. Idia ura Iesu idia koia, vadaeni hereva ta do ia gwauraia, bona unai hereva dainai, Iesu do idia samania diba, gavana dekenai.
Idia ese Iesu idia nanadaia, idia gwau, “Hadibaia tauna e, ai diba oiemu hereva bona oeimu hadibaia be idia maoromaoro, bona taunimanima edia hereva dekenai oi laloa lasi, to Dirava ena dala sibona oi hadibaia namonamo.
Kaisara ena takisi moni do ita henia be ia maoro o?”
To ia be edia koikoi ia diba, vadaeni ia haere, ia gwau,
“Moni ta umui mailaia, lau itaia. Daika ena laulau bona daika ena revareva be inai?” Idia gwau, “Kaisara ena.”
Vadaeni Iesu ia gwau, “Kaisara ena, Kaisara dekenai do umui henia, to Dirava ena, Dirava dekenai do umui henia.”
Vadaeni unai taunimanima momo edia vairana dekenai, inai dubu biagudia ese be dala lasi Iesu idia dogoatao, badina iena hereva be kerere lasi. Iena haere dekenai idia hoa bada, idia be mai edia hereva ta lasi.
Unai murinai Sadukea taudia haida Iesu dekenai idia lao. Unai orea idia gwau be taunimanima idia mase neganai, do idia toreisi lou lasi. Vadaeni idia nanadaia, idia gwau,
“Hadibaia tauna e, Mose ese taravatu ia henia ai dekenai, ia gwau, ‘Tau ta do ia mase, bona iena vabu do ia noho mai ena natuna lasi, vabu be unai mase tauna ena tadina ese do ia adavaia, iena natuna do ia havaraia, mase tauna ena.’
Guna, aiemai huana dekenai tadikaka be 7 idia noho, ia vara guna tauna ese hahine ta ia adavaia, to natuna lasi ia mase vadaeni.
Iharuana bona ihatoina ese unai hahine idia adavaia,
ia lao bona taudia 7 ese idia abia vadaeni. To ibounai idia mase, mai edia natuna lasi.
Gabeai hahine danu ia mase vadaeni.
Toreisi lou neganai, unai hahine be daika ena adavana? Badina be taudia 7 ese idia adavaia.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Inai tanobada taudia be hahine idia abia bona idia headava.
To do idia toreisi lou, bona edia namo hegeregere mauri gabeai lalonai do idia vareai taudia be do idia headava lasi.
Bona do idia mase lou lasi, idia be aneru danu do idia hegeregere, bona Dirava ena natuna do idia lao, badina idia be toreisi lou taudia.
To mase dekena amo idia toreisi lou herevana be Mose ese ia hamomokania vadaeni au ginigini ia araia ena sivarai lalonai. Inai bamona ia gwau, ‘Lohiabada be Aberahamo ena Dirava, Isako ena Dirava, Iakobo ena Dirava.’
Unai dainai, ia be mase taudia edia Dirava lasi, to mauri taudia edia, badina taunimanima ibounai be ia dainai idia mauri.”
Taravatu hadibaia taudia haida idia gwau, “Hadibaia tauna e, hereva maorona be unai.”
Unai dekena amo idia nanadaia lou lasi, idia gari vadaeni.
To Iesu ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Badina be dahaka taunimanima be idia gwau Keriso be Davida ena natuna, a?
Davida be Salamo dekenai ia gwau: “ ‘Lohiabada ese egu Lohiabada dekenai ia hamaoroa, ia gwau: Lauegu imana idiba kahana dekenai do oi helai,
ela bona oi dekenai idia tuari henia taudia ibounai, be oiemu aena henunai gaudia dekenai do lau halaoa.’
Bema Davida ese Keriso ia gwauraia ‘Lohiabada’, edena bamona Keriso be Davida ena natuna sibona?”
Vadaeni taunimanima ibounai edia vairana dekenai Iesu ese iena diba tahua taudia ia hamaoroa, ia gwau,
“Taravatu hadibaia taudia do umui naria namonamo. Idia be idia ura dabua lata herea karaia, vadaeni do idia loaloa gabudia dekenai taunimanima ese idia dekenai do idia hanamoa, bona dubu dekenai, bona aria neganai, gabu namo herea dekenai do idia helai.
To idia ese vabu edia ruma dekenai gau idia abia haorea, bona taunimanima koia totona, guriguri lata herea idia gwauraia. Idia be edia davana metau do idia abia.”
Iesu ese iena matana ia abia isi, kohu momo taudia ia itaia, boubou moni be maua ena lalonai idia udaia.
Ma vabu ogogamina ta ia itaia, iena moni maragimaragi rua ia udaia.
Vadaeni Iesu ia gwau, “Momokani umui lau hamaoroa, inai vabu mai ogogami danu ia udaia moni ese idia ibounai edia moni ia hanaia.
Badina be idia ese edia moni bada herea dekena amo sisina sibona boubou maua dekenai idia udaia, to inai vabu be mai ogogami danu, to ia ese iena moni ibounai, iena mauri dekenai durua gauna ia udaia.”
Tau haida ese Dubu Helaga idia herevalaia, Dubu dekenai herahera karaia nadi namodia bona harihari gaudia mai helaga danu idia herevalaia. To Iesu ia gwau,
“Hari umui itaia gaudia ibounai be nega gabeai do idia moru diho, nadi ta nadi ta latanai do ia noho lasi.”
Vadaeni Iesu idia nanadaia, idia gwau, “Hadibaia tauna e, edena negai inai gaudia do idia vara? Bona do idia vara negana ena toana be dahaka?”
Ia gwau, “Do umui naria namonamo, umui dekenai do idia koia garina. Badina be taunimanima momo lauegu ladana dekenai do idia mai, do idia gwau, ‘Tauna be lau inai,’ bona, ‘Negana ia kahirakahira vadaeni.’ To idia edia murina dekenai do umui lao lasi.
To tuari bona heatu bada edia sivarai do umui kamonai, do umui gari lasi, badina be inai gaudia do idia vara guna, to dokona be gabeai.”
Ma Iesu ia gwau, “Bese ta bese ta danu do idia alaia ta ta dekenai, bona basileia ta be basileia ta danu do idia tuari.
Gabu ibounai dekenai tano do idia mareremarere, hitolo bada, bona ta ta dekenai do ia hanaia gorerena do idia vara, ma gari bada gaudia danu, bona guba dekena amo toana badadia do idia hedinaraia.
“To unai gaudia do idia vara lasi neganai, idia ese umui do idia guia, hisihisi do idia henia umui dekenai, dubu dekenai bona dibura ruma dekenai umui do idia doria vareai, king bona gavana edia vairana dekenai umui do idia hakaua lao, lauegu ladana dainai.
To unai neganai umui be mai emui dala Sivarai Namona do umui gwauraia hedinarai.
Umui laloa guna lasi edena bamona edia samania do umui haere henia.
Badina be lau ese hereva bona aonega do lau henia umui dekenai. Vadaeni umui dekenai badu henia taudia ibounai be do idia hegeregere lasi emui hereva do idia koua.
“To emui tamana, emui sinana, emui tadikakana, emui varavarana, emui turana, ese umui do idia samania, bona idia ese umui haida danu do idia alaia mase.
Taunimanima ibounai ese do idia badu henia umui dekenai lau dainai.
To emui kwarana huina tamona do ia dika lasi.
Do umui gini auka dainai, emui laumana do idia mauri.
“Tuari orea ese Ierusalema do idia koua hagegea do umui itaia, vadaeni do umui diba, iena dokona ia kahirakahira vadaeni.
Unai neganai Iudea dekenai idia noho taudia be ororo dekenai do idia heau lao, bona hanua lalonai idia noho taudia be do idia heau murimuri dekenai, bona gunika dekenai idia noho taudia be hanua dekenai do idia raka vareai lasi.
Badina be davana karaia negana be unai. Ia torea guna herevadia hamomokania dinana be unai.
Unai neganai rogorogo hahine bona natuna matamata havaraia hahine be madi idia dika! Badina be hisihisi badana inai tano dekenai do ia vara, bona inai bese taudia edia latanai badu do ia ginidae.
Haida be kaia edia matana dekenai do idia mase, haida be do idia abia mauri, idau hanua idau hanua dekenai do idia abia lao. Idau bese taudia ese aena dekenai Ierusalema do idia moia tao, ia lao bona unai idau bese edia nega do ia ore.
“Dina, hua, hisiu dekenai toa do idia vara, bona tanobada besedia be do idia hisihisi, bona edia kudouna dekenai do idia gari dikadika. Davara ena regena bona hurehure danu do idia bada.
Taunimanima edia kudouna dekenai do idia gari momokani, edia laloa danu do idia doko, unai idia vara gaudia dainai. Badina be guba ena siahu gaudia do idia mareremarere, edia heau ena dala be do idia idau momokani.
Vadaeni tanobada taudia idia ese Taunimanima ena Natuna do idia itaia, ori ena latanai do ia mai, mai ena siahu bada, bona mai ena hairaina danu.
To inai gaudia do idia vara hamatamaia neganai, be emui kwarana do umui abia isi. Badina be umui emui hamauria be ia kahirakahira vadaeni.”
Iesu ese parabole ta ia henia idia dekenai, ia gwau, “Fig auna bona au ibounai do umui itaia.
Edia rauna matamata idia tubu daekau umui itaia, vadaeni umui diba lahara ia kahirakahira vadaeni.
Unai dainai, umui danu ese inai gaudia do idia vara do umui itaia, vadaeni do umui diba Dirava ena Basileia ia kahirakahira vadaeni.
“Momokani umui lau hamaoroa, inai nega do ia ore lasi, inai gaudia ibounai do idia vara momokani.
Guba bona tanobada do idia boio, to lauegu hereva be do ia boio lasi.
“Do umui naria namonamo, aniani bona kekero muramura bona tanobada ena laloa metau momo gaudia ese emui lalona do idia guia garina, vadaeni Lohiabada ena Dina do ia mai haraga, umui hegaegae lasi garina.
Badina be unai Dina be tanobada latanai idia noho taunimanima ibounai dekenai do ia ginidae.
Unai dainai, do umui naria, bona nega ibounai do umui guriguri, vadaeni inai dika ibounai dekena amo do umui heau mauri, vadaeni Taunimanima ena Natuna ena vairana dekenai do umui gini.”
Dina ibounai Iesu ena kara be Dubu Helaga dekenai ia hadibaia karaia. To hanuaboi ibounai neganai be ia raka murimuri dekenai, Olive Ororo dekenai ia lao noho.
Daba ia rere neganai taunimanima ibounai be Dubu Helaga dekenai idia haboua, iena hereva kamonai totona.
Idia hatubua lasi paraoa ena aria ladana Pasova, ia kahirakahira vadaeni.
Vadaeni dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia ese Iesu alaia totona dala idia tahua, hunia dekenai, badina be idia ese unai taunimanima momo dekenai idia gari.
Unai neganai Satani ese Iuda Iskariote, idia 12 tauna ta, ena lalona dekenai ia vareai.
Vadaeni ia be ia lao, dubu biagudia bona Dubu Helaga ena gima taudia danu idia hereva hebou, Iesu be edena bamona do ia henia idia dekenai.
Idia be idia moale, vadaeni idia gwauhamata ia dekenai, moni do idia henia idia gwau.
Iuda ia gwau, “Namo.” Vadaeni nega ia naria, taunimanima idia noho lasi neganai, ia ese Iesu do ia henia idia dekenai.
Idia hatubua lasi paraoa ena aria dinana, Pasova ena mamoe alaia dinana, ia ginidae.
Vadaeni Iesu ese Petero bona Ioane ia siaia, ia gwau, “Umui lao, Pasova do umui karaia hegaegae, vadaeni do ita ania.”
Idia ruaosi idia gwau, “Edeseni do ai karaia hegaegae?”
Vadaeni Iesu ese ia hamaorodia, ia gwau, “Hanua badana dekenai do umui raka vareai, tau ta hodu ta ia huaia noho do umui itaia, vadaeni ia ese do ia daekau rumana dekenai do umui daekau.
Vadaeni unai ruma ena biaguna do umui hereva henia, do umui gwau, ‘Hadibaia tauna ia gwau, vadivadi daiutu be edeseni, egu diba tahua taudia danu Pasova do ai ania?’
Vadaeni ia ese ataiai daiutu badana ta do ia hadibaia umui dekenai, ia hegaegae vadaeni. Unuseni Pasova do umui karaia hegaegae.”
Vadaeni idia ruaosi idia lao, ia ese ia gwauraia guna gaudia idia davaria, vadaeni Pasova idia karaia hegaegae.
Negana ia ginidae neganai, Iesu be iena aposetolo taudia danu idia helai diho.
Vadaeni idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau ura bada hari inai Pasova do ita ania hebou guna, gabeai hisihisi do lau davaria.
Badina be umui lau hamaoroa, lau be Pasova do lau ania lou lasi, ela bona iena anina korikori do ia hedinarai Dirava ena Basileia lalonai.”
Vadaeni kapusi ta ia abia, ia hanamoa, ia gwau, “Inai be umui abia, umui ibounai do umui inua.
Badina be lau hamaoroa umui dekenai, lau be uaina do lau inua lou lasi, ela bona Dirava ena Basileia do ia ginidae.”
Vadaeni paraoa ia abia, ia hanamoa, ia makohia, ia henia idia dekenai, ia gwau, “Lauegu tauanina be inai, umui totona ia henia vadaeni. Inai bamona do umui karaia, lau dekenai do umui laloa totona.”
Idia ania ore, vadaeni ia ese kapusi ma ia abia, ia gwau, “Inai kapusi be maino karaia gwauhamata matamatana lauegu rarana dekenai, umui totona do ia bubua.
“Lauegu mase dala do ia karaia tauna ena imana be pata latanai, inai lauegu badibadinai.
Momokani, Taunimanima ena Natuna be do ia lao, ia gwauraia guna hegeregerena, to iena mase dala ia karaia tauna madi ia dika momokani.”
Vadaeni idia sibona ta ta dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Inai be daika ese unai bamona do ia karaia?”
Vadaeni idia sibona idia hepapahuahu, idia be daika do ia herea.
Vadaeni ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Bese idauidau edia king ese idia lohia idia dekenai, bona hanua idauidau taudia ese edia lohia dekenai idia hanamoa.
To umui be unai bamona lasi. Umui emui huanai guna ia vara tauna be gabeai vara tauna bamona do ia lao, bona hakaua tauna danu be hesiai tauna bamona do ia lao.
Badana be daika, aniani gabuna dekenai do ia helai diho tauna, o hesiai tauna? Aniani gabuna dekenai ia helai diho tauna, ani? To lau be umui emui huanai lau noho, emui hesiai tauna bamona.
Metau bona dibagani be lau dekenai idia ginidae negadia lalonai, umui ese lau umui badinaia noho, lau umui rakatania lasi.
Unai dainai, egu Tamana ese Basileia ta ia henia lau dekenai hegeregerena, lau danu Basileia ta lau henia inai, umui dekenai.
Vadaeni lauegu Basileia lalonai, egu pata dekenai do umui aniani, bona do umui inuinu, bona terona ena latanai do umui helai, vadaeni Israela iduhu 12 dekenai do umui kota henia.
“Simona e, Simona e, oi kamonai. Satani ese gwaumaoro ia abia vadaeni, emui abidadama do ia tohoa, hegeregere uiti idia botaia, iena momoru kokia totona.
To lau be lau guriguri vadaeni oi dainai, oiemu abidadama do ia moru lasi totona. Vadaeni lau dekenai do oi giroa mai neganai, be oiemu tadikaka dekenai goada do oi henia.”
Petero ia gwau, “Lohiabada e, lau be oi danu do ita lao, ela bona dibura ruma, ela bona mase.”
To Iesu ia gwau, “Petero e, oi lau hamaoroa inai, kokoroku do ia boiboi lasi, oiemu hereva dekenai nega toi do oi hunia lau, do oi gwau, ‘Lau be lau diba lasi Iesu.’ ”
Ma Iesu ia gwau, “Guna lau ese umui lau siaia neganai, mai emui pusepuse lasi, mai emui dabua udaia gauna lasi, mai emui tamaka lasi, umui raka, be umui ese gau ta dekenai umui hegeregere lasi, a?” Idia gwau, “Lasi.”
Vadaeni ia gwau, “To harihari, ta mai ena pusepuse, do ia abia, ta mai ena dabua udaia gauna, danu do ia abia, ta mai ena tuari kaia lasi, iena dabua dekena amo kaia ta do ia hoia.
Badina Dirava ena Buka Helaga lalonai inai hereva ia noho: ‘Taunimanima ese idia laloa vadaeni, ia be dika karaia tauna hegeregerena.’ Umui lau hamaoroa inai: Unai kara be momokani lau dekenai do ia vara. Badina Buka Helaga ena hereva ibounai lau totona, be do idia vara momokani.”
Idia gwau, “Lohiabada e, tuari kaia rua be inai.” Ia gwau, “Ia hegeregere vadaeni.”
Vadaeni idia raka murimuri dekenai, ma nega ibounai ia karaia bamona, Iesu ia lao Olive Ororo dekenai, iena diba tahua taudia danu iena murina dekenai idia raka.
Unai gabu dekenai idia ginidae, vadaeni idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Do umui guriguri, dibagani ese umui do ia abia garina.”
Vadaeni ia sibona ia raka siri, nadi ta bema idia negea ena daudau hegeregerena, vadaeni iena tuina ia atoa diho, ia guriguri,
ia gwau, “Egu Tamana e, oiemu lalona bema ia hegeregere, inai kapusi be lau dekena amo do oi kokia, to lauegu ura lasi, oiemu ura sibona.”
Vadaeni aneru ta guba dekena amo ia dekenai ia ginidae, ia dekenai goada henia totona.
To hisihisi bada ese Iesu ena lalona ia abia, ia guriguri goadagoada, ela bona iena kopina ia siahu ranuna be rara bamona ia moru tano dekenai.
Guriguri dekena amo ia toreisi, diba tahua taudia dekenai ia giroa lao, to idia be idia mahuta noho, edia laloa idia doko dainai.
Vadaeni ia ese ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Badina dahaka umui mahuta? Umui toreisi, umui guriguri, dibagani ese umui do ia abia garina.”
Iesu ia hereva noho neganai, taunimanima momo idia ginidae vadaeni. Iuda, diba tahua tauna ta, ese ia hakaudia, vadaeni Iesu dekenai kisi henia totona ia raka kahirakahira lao.
To Iesu ia gwau, “Iuda e, Taunimanima ena Natuna be kisi dekena amo iena mase dala do oi karaia, a?”
Iesu ena diba tahua taudia ese idia itaia dahaka do ia vara, vadaeni idia nanadaia ia dekenai, idia gwau, “Lohiabada e, tuari kaia dekena amo idia dekenai do ai heatu, a?”
Vadaeni idia ta ese Hahelagaia Tauna Badana ena hesiai tauna ena taiana idiba kahana ia utua oho.
To Iesu ia gwau, “Dohore.” Vadaeni unai tau ena taiana dekenai Iesu ese iena imana ia atoa, ia hanamoa lou.
Vadaeni Iesu ese ia do idia dogoatao totona idia lao taudia, dubu biagudia bona Dubu Helaga ena gima taudia bona hanua tau badadia, dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Umui be henaoa tauna ta do umui dogoatao totona bamona umui mai, mai emui kaia, bona mai emui io, a?
Dina ibounai ita be Dubu Helaga lalonai ita gini hebou, to edena bamona lau umui dogoatao lasi? To inai be umui emui nega, dibura ena siahu negana.”
Vadaeni idia ese Iesu idia dogoatao, Hahelagaia Tauna Badana ena ruma dekenai idia hakaua vareai. Petero danu Iesu ena murina dekenai ia raka, to sisina ia daudau.
Haida ese magu lalonai lahi idia karaia, vadaeni idia helai hagegea. Petero danu idia edia badinai ia helai.
Vadaeni hesiai hahine ta ese lahi ena diari dekenai Petero ia itaia, vadaeni ia gwau, “Inai tau be Iesu ena turana ta.”
To Petero ese iena hereva dekenai Iesu ia hunia, ia gwau, “Hahine e, lau be lau diba lasi ia.”
Nega ia daudau lasi, tau ta ese ma Petero ia itaia, ia gwau, “Oi danu idia edia turana ta.” To Petero ia gwau, “Tau e, lau be lasi.”
Hora ta ia lao, vadaeni ta ma ia hereva goadagoada, ia gwau, “Momokani, inai tau be Iesu ena turana ta, badina be ia danu Galilea tauna.”
To Petero ia gwau, “Tau e, oiemu hereva ena anina lau diba lasi.” Vadaeni ia hereva neganai, maoromaoro kokoroku ia boiboi.
Vadaeni Lohiabada ese iena matana ia giroa Petero dekenai, ia itaia noho. Unai neganai, Petero ese Lohiabada ena hereva ia laloa, ia gwau, “Kokoroku do ia boiboi lasi, nega toi oiemu hereva dekenai do oi hunia lau.”
Vadaeni Petero ia raka murimuri dekenai, ia tai dikadika.
Iesu idia dogoatao taudia ese idia kirikirilaia, bona idia botaia.
Iena matana danu dabua dekenai idia koua, iena vairana idia botaia, idia nanadaia, idia gwau, “Oi ia botaia tauna be daika?”
Bona hereva dika momo idia gwauraia ia dekenai.
Daba rere neganai, hanua tau badadia idia haboua, dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia danu, vadaeni kaunsolo taudia edia vairana dekenai Iesu idia hakaua lao. Idia gwau,
“Oi hamaoroa ai dekenai, oi be Keriso o?” Iesu ia gwau, “Bema umui lau hamaoroa, umui be do umui kamonai lasi.
Bona bema umui lau nanadaia, umui be do umui haere lasi.
To harihari ia lao, Taunimanima ena Natuna be Dirava ena siahu idibana kahana dekenai do ia helai.”
Vadaeni ibounai idia gwau, “Be, oi be Dirava ena Natuna, a?” Ia gwau, “Umui gwauraia maoro unai.”
Idia gwau, “Dahaka dainai samania hereva ma ita tahua? Ia sibona ena uduna dekenai ia hereva gauna ita kamonai vadaeni!”
Vadaeni hebou taudia ibounai idia toreisi, Pilato dekenai Iesu idia hakaua lao.
Ia dekenai idia samania hamatamaia, idia gwau, “Inai tau ai davaria, aiemai bese taudia dekenai ia hereva henia mai goada danu, Kaisara ena takisi moni henia totona ia gwauatao, bona sibona ia gwauraia ia be Keriso, king ta.”
Vadaeni Pilato ese ia nanadaia, ia gwau, “Oi be Iuda taudia edia King, a?” Iesu ia haere, ia gwau, “Oi hereva maoro unai.”
Pilato ese dubu biagudia bona unai taunimanima momo dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Kerere ta lau davaria lasi inai tau dekenai.”
To idia be idia hereva goadagoada, idia gwau, “Ia ese iena hadibaia herevadia dekenai Iudea noho taudia ibounai ia hadikadia, Galilea dekena amo ia hamatamaia, ia mai bona inai hanua dekenai.”
Pilato ese inai hereva ia kamonaia, vadaeni ia henanadaia, ia gwau, “Inai Iesu be Galilea tauna, a?”
Vadaeni ia diba ia be Heroda ena kahana tauna dainai, ia ese Heroda dekenai ia siaia lao, badina unai neganai Heroda be Ierusalema dekenai ia noho.
Heroda ese Iesu ia itaia, vadaeni ia moale bada, badina be nega daudau Iesu ena sivarai ia kamonai, vadaeni ia ura be do ia itaia, bona Iesu ese toa ta do ia karaia, vadaeni do ia itaia.
Vadaeni ia dekenai hereva momo ia nanadaia, to Iesu be ia haere lasi.
Dubu biagudia bona taravatu hadibaia taudia be unuseni idia gini, idia ese Iesu idia samania mai goada danu.
Vadaeni Heroda mai ena tuari taudia danu ese Iesu idia kirikirilaia, idia hevaseha henia, dabua namo herea ta iena tauanina dekenai idia atoa, vadaeni Pilato dekenai idia siaia lou.
Unai neganai Pilato bona Heroda be idia maino karaia vadaeni, badina be guna idia ruaosi ta ta dekenai idia badu henia.
Vadaeni Pilato ese dubu biagudia bona hanua lohia taudia ia boiridia,
ia hamaorodia, ia gwau, “Inai tau umui mailaia, umui gwau hanua dekenai ia ese taunimanima ia hakaua kerere, be lau ese umui emui samania hereva lau tahua, to iena kerere ta lau davaria lasi.
Heroda danu ese Iesu ena kerere ta ia davaria lasi, unai dainai ia siaia lou ita dekenai. Inai dainai, ia ese ena davana be mase kererena ta ia karaia lasi.
Namo, lau botaia, vadaeni do lau ruhaia ia lao.”
Badina be nega ibounai, Pilato ena kara be unai aria neganai, dibura ruma dekenai idia noho tauna ta do ia ruhaia murimuri dekenai.
To taunimanima ibounai idia boiboi, idia gwau, “Inai tau alaia. To Baraba be do oi ruhaia, bona henia ai dekenai.”
Baraba be hanua badana lalonai heatu ia havaraia, bona taunimanima ia alaia dainai, dibura ruma dekenai idia koua.
Pilato ese ma ia hereva henia lou idia dekenai, ia gwau ia ura be Iesu do ia ruhaia ia lao.
To idia ma idia boiboi, idia gwau, “Oi hasatauroa, oi hasatauroa!”
Nega ihatoina ma ia hereva lou idia dekenai, ia gwau, “Inai tau ena dika be dahaka? Lau be mase ena badina ta ia dekenai lau davaria lasi. Lau ese do lau botaia, vadaeni do lau ruhaia.”
To idia be mai goada danu idia boiboi, idia gwau, “Oi hasatauroa!” Vadaeni idia edia hereva ia kwalimu.
Vadaeni Pilato ese idia edia ura hegeregerena ia karaia.
Inai Baraba, heatu bona alaia dainai dibura ruma dekenai ia noho tauna, be ia siaia murimuri dekenai, idia edia noinoi hegeregerena. To Iesu be ia henia idia dekenai, edia ura do idia karaia.
Idia ese Iesu idia hakaua murimuri dekenai, vadaeni Simona, Kurene tauna ta, gunika dekena amo ia mai neganai idia dogoatao, satauro be iena pagana dekenai idia atoa, Iesu ena murinai do ia huaia.
Taunimanima momo herea be Iesu ena murinai idia raka, bona hahine haida idia raka lao neganai, idia taitai noho.
Vadaeni Iesu ese iena vairana ia giroa, idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Ierusalema hahine e, lau dekenai do umui taitai lasi, to umui sibona dekenai umui taitai, bona emui natuna dekenai do umui taitai.
Badina be negana do ia mai, taunimanima do idia gwau, natuna lasi hahine bona natuna maragi havaraia diba lasi hahine be idia namo!
Unai neganai ororo badadia dekenai do idia hereva henia, do idia gwau, ‘Aiemai latanai umui moru!’ bona ororo maragidia dekenai do idia hamaoroa, do idia gwau, ‘Ai do umui hunia!’
Badina bema au be mai mauri danu neganai inai bamona kara idia karaia, be au mai kakoro danu neganai be edena bamona do idia karaia?”
Dika karaia taudia rua be Iesu danu idia hakaua murimuri dekenai, do idia hasatauroa nega tamona.
Gabu ta dekenai idia ginidae, ena ladana be Kwara Koukouna. Unuseni Iesu idia hasatauroa. Inai dika karaia taudia danu, ta Iesu ena idiba kahana dekenai, ma ta ena lauri kahana dekenai, idia hasatauroa.
Vadaeni Iesu ia guriguri, ia gwau, “Egu Tamana e, inai taudia edia dika mani oi gwauatao, badina idia diba lasi dekenai inai bamona idia karaia noho.” Vadaeni iena dabua idia haria karaia, laki gadara dekena amo edia ahuna ta ta idia abia.
Hanua taudia be idia gini, Iesu idia itaia noho. Bona hanua lohia taudia ese idia kirikirilaia ia dekenai, idia gwau, “Ia be idau taudia ia hamauria, bema ia be Dirava ena Keriso, Dirava ena abia hidi tauna, ia be sibona do ia hamauria!”
Tuari taudia ese Iesu idia hevaseha henia, idia raka kahirakahira, uaina ena mamina ia namo lasi idia henia daekau ia dekenai, idia gwau,
“Bema inai be momokani oi be Iuda taudia edia king, oi sibona do oi hamauria be namo!”
Revareva ta danu idia torea, iena atai dekenai idia atoa, idia torea, “Iuda taudia edia King.”
Vadaeni ia danu idia hasatauroa tauna ta ese ia dekenai ia hevaseha, ia gwau, “Oi be Keriso, a? Oi sibona oi hamauria, bona ai danu oi hamauria!”
To iena turana ese ia gwau henia, ia gwau, “Dirava dekenai oi gari lasi, a? Oi be do oi mase, ia hegeregerena.
Gau tamona, ita ruaosi do ita mase iseda kara dika davana, to inai tau be mai ena kerere lasi.”
Vadaeni ia gwau, “Iesu e, oiemu Basileia do oi abia neganai, do oi laloa lau!”
Iesu ia gwau, “Momokani lau hamaoroa oi dekenai, hari dina ita ruaosi Paradaiso dekenai do ita ginidae.”
Unai be dina tubua neganai, vadaeni unai nega dekena amo ia lao adorahi neganai, tano ibounai ia dibura.
Dibura ese dina ia koua, vadaeni Dubu Helaga ena iduara koua dabua helagana badana be huana dekena amo sibona ia darea kahana rua.
Vadaeni Iesu ia boiboi, ia gwau, “Egu Tamana e, egu lauma be oiemu imana dekenai lau atoa inai.” Unai bamona ia hereva, vadaeni ia mase.
Tuari biaguna ese unai kara ia itaia, vadaeni ia ese Dirava ia hanamoa, ia gwau, “Inai tau be kara maoromaoro tauna!”
Idia itaia noho taudia momo herea ese unai gaudia idia vara idia itaia, vadaeni lalohisihisi dainai, edia kemena idia botaia, bona hanua dekenai idia giroa lou.
Iesu ena turana, bona Galilea dekena amo iena murinai idia raka hahinedia be idau gabu dekenai idia gini, idia itaia noho.
Kaunsolo tauna ta, ena ladana be Iosepa, kara maoromaoro tauna, ia noho.
Ia be kaunsolo edia hereva hebou dekenai bona edia kara dekenai ia vareai lasi. Ia be Iudea ena hanua ta, ena ladana be Arimatea, tauna. Ia danu Dirava ena Basileia ia naria noho.
Vadaeni ia lao Pilato dekenai, Iesu ena tauanina ia noia.
Vadaeni Iosepa ese Iesu ena tauanina ia abia diho, dabua aukana dekenai ia kumia, nadi gabuna idia geia ena matuna lalonai idia atoa. Unai nadi ena matuna be matamata, ena lalona dekenai tau ta idia do guria lasi.
Unai be Paraide, Sabati totona karaia hegaegae ena dina bona Sabati Dina be kahirakahira vadaeni.
Vadaeni Galilea dekena amo Iesu ena murinai idia raka hahinedia be Iosepa ena murinai idia lao, nadi ena matuna idia itaia, bona Iesu ena tauanina unuseni idia guria, be idia itaia danu.
Vadaeni idia giroa lao, muramura mai bonana, bona dahua muramurana idia abia hegaegae. To Sabati neganai idia laga-ani, taravatu ena hereva hegeregerena.
Pura ena dina ginigunana, hahine taudia be daba maragimaragi neganai guria gabuna dekenai idia lao, muramura mai bonana namo, idia abia hegaegae gaudia, be idia abia lao.
Vadaeni guria gabuna ena koua nadina be idau gabu dekenai ia noho, unuseni idia davaria.
Vadaeni nadi ena matuna dekenai idia raka vareai, to Lohiabada Iesu ena tauanina be idia davaria lasi.
Unai dainai idia laloa daradara. Vadaeni tatau rua idia edia badibadinai idia gini, mai dabua diaridiari danu.
Hahine idia gari, tano dekenai edia kwarana idia atoa diho. To unai tau ruaosi ese idia dekenai idia hereva henia, idia gwau, “Badina dahaka mauri tauna be mase gabuna dekenai umui tahua noho?
Ia be iniseni ia noho lasi, ia toreisi vadaeni. Galilea dekenai ia noho neganai, umui dekenai ia hamaoroa herevana be do umui laloa,
ia gwau, ‘Taunimanima ena Natuna be dika taudia ese iena mase dala do idia karaia, do idia hasatauroa, to dina ihatoina dekenai be do ia toreisi lou.’ ”
Vadaeni idia ese iena hereva idia laloa.
Vadaeni nadi ena matuna idia rakatania, idia giroa lou, unai gaudia ibounai be taudia 11, bona edia turana dekenai idia hamaoroa.
Hahine taudia be inai: Maria, Magadala hahinena, Ioana, Maria, Iamesi ena sinana, bona edia turana haida. Idia ese inai kara aposetolo taudia dekenai idia hamaoroa.
To edia hereva be gori ena mamina bamona, vadaeni idia abia dae lasi.
To Petero ia toreisi, ia heau lao, guria gabuna ena lalona ia itaia, dabua sibona ia noho. Vadaeni iena ruma dekenai ia giroa lou, idia vara gaudia dekenai ia hoa.
Unai dina dekenai, tau rua be hanua maragina ta, ena ladana be Emausa, dekenai idia lao, Ierusalema bona unai hanua edia huanai be 12 kilomita hegeregerena.
Dala dekenai inai idia vara gaudia idia herevalaia idia sibona dekenai.
Vadaeni idia herevahereva neganai, Iesu be idia dekenai ia raka kahirakahira lao, idia danu ia raka hebou.
Tauna idia itaia, to idia diba lasi ia be Iesu.
Iesu ia gwau, “Umui be dala dekenai dahaka umui herevalaia?” Vadaeni idia ruaosi idia gini, edia vairana be mai metau danu.
Vadaeni idia ta, ena ladana be Kleopa, ese ia haere henia, ia gwau, “Oi be Ierusalema dekenai sibona oi noho, unai dainai inai gaudia idia vara be oi diba lasi, a?”
Ia gwau, “Dahaka gau?” Idia gwau, “Iesu, Nasareta tauna, ena sivarai. Ia be peroveta tauna, Dirava ena vairana dekenai, bona taunimanima ibounai edia vairana dekenai, iena kara bona iena hereva be mai siahu danu.
To dubu biagudia bona hanua lohia taudia ese iena mase dala idia karaia, idia hasatauroa.
To ai laloa bona ai gwau ia be Israela edia hamauria tauna. Dina toi idia ore vadaeni unai gaudia idia vara.
Harihari aiemai hahine haida edia hereva dekenai ai hoa. Idia be daba maragi guria gabuna dekenai idia lao.
To iena tauanina idia davaria lasi, vadaeni idia giroa mai, idia gwau aneru haida idia itaia, bona unai aneru ese idia hamaoroa idia dekenai, idia gwau ia be ia mauri lou vadaeni.
Bona aiemai turana haida danu guria gabuna dekenai idia lao, hahine edia hereva hegeregerena idia davaria, to Iesu be idia itaia lasi.”
Vadaeni Iesu ese idia ia gwau henia, ia gwau, “Kavakava taudia, emui lalona be dibura, peroveta taudia edia hereva umui abia dae lasi!
Ia maoro lasi a, Keriso ese unai bamona do ia hisihisi, bona iena hairaina do ia abia?”
Vadaeni Mose bona peroveta taudia edia buka dekenai, iena sivarai herevadia ibounai edia anina, be Iesu ese idia dekenai ia hadibaia.
Idia lao henia hanua be ia kahirakahira, vadaeni Iesu be ia raka hanaia gwauraia.
To idia ruaosi ese idia dogoatao, idia gwau, “Do ita noho, badina be ia adorahi vadaeni, dina be kahirakahira do ia diho.” Vadaeni idia danu ruma dekenai idia daekau.
Idia toiosi aniani gabuna dekenai idia helai diho, vadaeni Iesu ese paraoa ia abia, ia hanamoa, ia makohia, idia ruaosi dekenai ia henia.
Vadaeni edia matana idia kehoa, idia diba ia. Vadaeni edia vairana dekena amo ia boio.
Vadaeni idia ruaosi sibona idia herevahereva, idia gwau, “Dala dekenai ia hereva ita dekenai, bona Buka Helaga ena anina ita dekenai ia hadibaia neganai, iseda lalona be idia siahu, ani?”
Vadaeni idia toreisi, Ierusalema dekenai idia giroa lou, taudia 11 mai edia turana danu idia hebou noho neganai idia davaria.
Idia ese idia ruaosi dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Momokani, Lohiabada be ia toreisi vadaeni! Simona ese ia itaia vadaeni!”
Vadaeni idia ruaosi ese dala dekenai idia vara gaudia idia hamaoroa idia dekenai, bona paraoa ia makohia neganai edia lalona idia kehoa herevana danu.
Idia hereva noho neganai, Iesu be edia huanai ia gini, ia gwau, “Maino umui abia.”
Idia be edia kudouna dekenai idia hoa, idia gari dikadika, idia laloa ia be lauma ta.
To Iesu ia gwau, “Badina dahaka umui emui kudouna idia hoa? Badina dahaka umui laloa daradara?
Egu imana bona egu aena umui itaia, lau inai. Egu kopina dekenai do umui dogoatao, vadaeni do umui diba, badina be lauma be tauanina lasi bona turiana lasi, inai lau umui itaia hegeregerena.”
Inai bamona ia hereva, vadaeni iena imana bona ena aena ia hedinaraia idia dekenai.
To idia moale bona idia hoa dainai, do idia laloa daradara noho. Vadaeni Iesu ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Emui aniani sisina ia noho, o?”
Idia ese gwarume sisina, idia gabua gauna, idia henia.
Vadaeni ia ese ia abia, edia vairana dekenai ia ania.
Ia ese ia hereva henia idia dekenai, ia gwau, “Ita noho hebou neganai umui lau hamaoroa, Mose bona peroveta taudia edia Buka dekenai, bona Salamo Buka dekenai, lauegu sivarai idia torea herevadia ibounai, be do idia momokani.”
Vadaeni ia ese Buka Helaga ena anina ia hadibaia idia dekenai, ela bona edia lalona idia kehoa.
Ma ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Inai bamona ia torea vadaeni: Keriso ese unai bamona hisihisi do ia abia, bona dina toi murinai mase dekena amo do ia toreisi lou.
Vadaeni Keriso ena ladana dainai, lalona giroa bona dika gwauatao do idia harorolaia gabu ibounai dekenai. Ierusalema dekenai inai gaukara do umui hamatamaia, ia lao bona tanobada besedia ibounai dekenai do idia harorolaia.
Umui ese inai gaudia ibounai emui matana dekenai umui itaia vadaeni, unai dainai do umui gwauraia hedinarai.
Bona Harihari Gauna, egu Tamana ese umui dekenai ia gwauhamata do ia henia, be lau ese emui latanai do lau siaia diho. Umui be Ierusalema dekenai do umui noho, ia lao bona ataiai dekena amo do ia diho siahuna do umui abia.”
Vadaeni Iesu ese idia ia hakaua murimuri dekenai, ela bona Betania idia kahirakahira vadaeni. Vadaeni iena imana ia abia isi, ia hanamoa idia dekenai.
Idia dekenai ia hanamoa noho neganai, ia be idia dekena amo ia abia siri, ia abia daekau guba dekenai.
Idia ese idia tomadiho henia ia dekenai, vadaeni mai moale danu Ierusalema dekenai idia giroa lou.
Vadaeni Dubu Helaga dekenai idia giroa lou, bona unuseni nega ibounai Dirava idia hanamoa.
Matamaia neganai Hereva ia noho. Hereva be Dirava danu ia noho, bona unai Hereva be Dirava.
Hereva be matamaia neganai Dirava danu ia noho.
Gau ibounai be Dirava ese ia karaia inai Hereva dekena amo. Gau ta be idau dala dekenai ia vara lasi, badina idia karaia gaudia ibounai be unai Hereva ese ia karaia.
Mauri be Hereva ena lalona dekenai ia noho, bona unai mauri ese diari ia mailaia taunimanima dekenai.
Diari be dibura lalonai ia hedinaraia, bona dibura ese ia habodoa diba lasi.
Tau ta ia vara, Dirava ese ia siaia, iena ladana be Ioane.
Ia be hereva momokani do ia gwauraia, bona Diari do ia hedinaraia totona ia mai, taunimanima ibounai ese iena hereva do idia kamonai, bona Diari do idia abidadama henia totona.
Ia be unai Diari lasi, to Diari herevalaia totona ia mai.
Inai be Diari momokani, taunimanima ibounai hadiaria totona ia mai tanobada dekenai.
Hereva be tanobada dekenai ia noho, bona inai Hereva dekena amo Dirava ese tanobada ia karaia. To tanobada be ia diba lasi ia.
Iena tano korikori dekenai ia mai, to iena bese taudia ese idia abia dae lasi ia.
To taunimanima haida ese ia dekenai idia abidadama henia. Vadaeni inai ia dekenai idia abia dae taudia dekenai siahu ia henia, idia be Dirava ena natudia idia lao totona.
Dirava ena natuna idia vara, be headava ena kara dekena amo idia vara bamona lasi, idia be tanobada tamana dekena amo idia vara lasi. Dirava sibona be idia edia Tamana.
Inai Hereva be taunimanima ena tauanina dekenai ia halaoa, bona iseda huanai ia noho. Iena hairai danu ita itaia. Inai hairai be Dirava ese ia henia, badina ia be Dirava ena Natuna tamona sibona. Bogahisihisi kara bona hereva momokani dekenai ia honu momokani.
Ioane ese inai Hereva ia herevalaia, ia boiboi, ia gwau, “Lau herevalaia tauna be inai, lau gwau, ‘Lauegu murina dekenai do ia mai tauna be ia bada, to lau be maragi. Badina lau be do lau vara lasi neganai, ia be guna ia noho vadaeni.’ ”
Inai Hereva ese iena bogahisihisi dekena amo, ita ibounai ia hanamoa vadaeni. Ia ese hariharibada, bona ma hariharibada ia henia vadaeni ita dekenai.
Badina be Dirava ese Mose dekena amo taravatu ia henia, to hariharibada bona kara momokani be Iesu Keriso ese ia mailaia vadaeni.
Matamaia neganai ia mai bona harihari tau ta ese Dirava ia itaia lasi. To iena Natuna tamona sibona, Tamana dekenai momokani ia noho Tauna, ia ese Dirava ena toana ita dekenai ia hedinaraia vadaeni.
Iuda taudia ese hahelagaia taudia bona Levi orea taudia haida Ierusalema dekena amo idia siaia, Ioane do idia nanadaia totona. Idia nanadaia, idia gwau, “Oi be daika?”
Vadaeni Ioane ese hereva ia hunia lasi, ia haere momokani, ia gwau, “Lau be Keriso lasi.”
Ma idia nanadaia, idia gwau, “Sedira, oi be Elia, a?” Ia gwau, “Lau be Elia lasi.” Ma idia gwau, “Ai naria noho Peroveta Tauna be oi, a?” Ia haere, ia gwau, “Lasi.”
Vadaeni idia ese idia nanadaia lou, idia gwau, “Oi be daika? Oiemu haere be ai idia siaia mai taudia dekenai do ai hamaoroa. Oi sibona oiemu sivarai be mani oi gwauraia.”
Vadaeni Ioane ese sibona ena sivarai ia gwauraia, ia gwau, “Lau be, Gado ta taunimanima idia noho lasi tano dekenai ia boiboi noho, ia gwau: Lohiabada ena dala umui karaia hegaegae.” Inai be Isaia, peroveta tauna, ena hereva hegeregerena.
Inai Farisea idia siaidia taudia ese ma idia nanadaia lou.
Idia gwau, “Bema oi be Keriso lasi, Elia lasi, bona unai ai naria noho Peroveta Tauna lasi, badina dahaka bapatiso oi karaia noho?”
Ioane ia haere, ia gwau, “Lau be ranu dekenai bapatiso lau henia, to umui emui huanai, umui diba lasi tauna ta ia gini noho.
Ia be lauegu murinai do ia mai, bona lau be hegeregere lasi iena tamaka varona do lau ruhaia.”
Inai kara be Betania, Ioridane Sinavai unai kahana dekenai ia vara. Ioane be unuseni ia bapatiso karaia.
Kerukeru dabai Ioane ese Iesu ia itaia, ia dekenai ia raka mai, vadaeni ia gwau, “Itaia, Dirava ena Mamoe Natuna ia mai inai, ia be tanobada ena dika kokia tauna.
Guna lau gwauraia tauna be inai. Lau gwau, ‘Tau ta be lauegu murinai do ia mai, lau be maragi, to ia be bada, badina lau do lau vara lasi neganai, ia be ia mauri noho.’
Lau be lau diba lasi ia, to inai tau Israela dekenai do ia hedinaraia totona, taunimanima lau bapatiso henidia ranu dekenai.”
Ioane ese iena hereva ma ia gwauraia hedinarai, ia gwau, “Lauma Helaga lau itaia vadaeni, guba dekena amo ia diho, pune manu bamona, ia latanai ia kamokau.
Lau be lau diba lasi ia, to Dirava ese ranu dekenai bapatiso karaia totona lau ia siaia. Unai neganai Dirava ese lau ia hadibaia, ia gwau, ‘Tauna be oi ese do oi itaia, Lauma Helaga be do ia diho, bona iena latanai do ia kamokau. Inai tauna ese Lauma Helaga dekena amo taunimanima do ia bapatiso henidia.’ ”
Ma Ioane ia gwau, “Lau ese lau itaia vadaeni, bona umui dekenai lau gwauraia hedinaraia inai, ia be Dirava ena Natuna.”
Kerukeru dabai Ioane mai ena diba tahua taudia rua danu unuseni idia gini lou.
Iesu ia raka hanaia neganai idia itaia, vadaeni Ioane ia gwau, “Umui itaia, Dirava ena Mamoe Natuna be inai.”
Inai diba tahua taudia ruaosi ese iena hereva idia kamonai, vadaeni Iesu ena murinai idia lao.
Iesu ese iena vairana ia giroa, iena murinai idia raka taudia ruaosi ia itaia, vadaeni idia ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka umui tahua?” Idia haere, idia gwau, “Rabi e, oi be edeseni oi noho?” Rabi ena anina be “Hadibaia Tauna.”
Ia gwau, “Umui mai itaia.” Vadaeni idia lao, iena noho gabuna idia itaia, bona unai dina ia dekenai idia noho. Unai nega be adorahi, 4 okaloka bamona.
Unai tau ruaosi, Ioane ena hereva dainai, Iesu ena murinai idia raka lao, edia tau ta be Andrea. Ia be Simona Petero ena tadina.
Andrea ese karaharaga iena kakana korikori Simona ia davaria, vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Ai be Mesia ai davaria vadaeni.” Mesia ena anina be Keriso.
Vadaeni ia ese Simona ia hakaua lao Iesu dekenai. Iesu ese ia itaia, vadaeni ia gwau, “Oi be Simona, Iona ena natuna. To oiemu ladana be do idia gwauraia Kepa.” Kepa be Petero hegeregerena, anina be “nadi.”
Kerukeru dabai, Iesu ia ura Galilea dekenai ia lao gwauraia, vadaeni Filipo ia davaria, ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Lauegu murinai oi raka mai.”
Filipo be Betesaida tauna, Andrea bona Petero edia hanua tauna.
Filipo ia lao, Natanaela ia davaria, ia hamaoroa, ia gwau, “Mose ena taravatu lalonai bona peroveta taudia edia buka lalonai idia herevalaia tauna ai davaria vadaeni. Ia be Iesu, Nasareta tauna, Iosepa ena natuna.”
Natanaela ia gwau, “Nasareta dekena amo gau namona ta do ia mai diba, a?” Filipo ia gwau, “Oi mai itaia.”
Iesu ese Natanaela ia itaia, ia dekenai ia mai noho, vadaeni ia herevalaia, ia gwau, “Israela tauna korikori be inai, ia be koikoi diba lasi momokani tauna!”
Natanaela ese ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Edena bamona oi diba lau?” Iesu ia haere, ia gwau, “Filipo ese oi do ia boiria lasi, fig au henunai oi noho neganai, lau itaia oi.”
Natanaela ia haere, ia gwau, “Rabi e, oi be Dirava ena Natuna, oi be Israela ena King!”
Iesu ma ia hereva ia dekenai, ia gwau, “Oi lau hamaoroa vadaeni, lau gwau, ‘Fig au henunai oi lau itaia,’ dainai lau oi abidadama henia, a? Inai kara idia hereaia karadia be do oi itaia.”
Ma idia ia hamaoroa, ia gwau, “Momokani umui lau hamaoroa, guba do umui itaia, do ia kehoa, bona Dirava ena aneru do umui itaia, Taunimanima ena Natuna ena latanai do idia daekau, do idia diho.”
Dina rua murinai headava aria ta idia karaia Kana, Galilea ena hanua ta dekenai. Iesu ena sinana danu unuseni ia lao.
Iesu, mai ena diba tahua taudia danu idia boiria, vadaeni inai headava aria dekenai idia hedinaraia.
Uaina ibounai ia ore neganai, Iesu ena sinana ese Iesu dekenai ia hereva, ia gwau, “Edia uaina ia ore vadaeni.”
To Iesu ia haere henia, ia gwau, “Hahine e, lau dekenai be dahaka oi karaia? Lauegu nega be dohore.”
Vadaeni iena sinana ese hesiai gaukara taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Umui dekenai ia hamaoroa gauna be do umui karaia.”
Unuseni be daramu 6 idia helai noho, Iuda taudia edia huria gaukara karaia totona, idia ta ta edia anina be hegeregere lita 100 mai kahana bamona.
Iesu ia hereva hesiai gaukara taudia dekenai, ia gwau, “Daramu be ranu dekenai umui hahonua.” Vadaeni idia hahonua momokani.
Ma idia ia hamaoroa, ia gwau, “Harihari ranu haida umui bubua, bona do umui abia lao aria biaguna dekenai.” Vadaeni idia ese idia abia lao.
Aria biaguna ese uaina dekenai ia halaoa ranuna ia inua, to ia be ia diba lasi edeseni dekena amo ia mai, ranu idia bubua taudia sibona idia diba. Vadaeni aria biaguna ese headava tauna ia boiria, ia hereva henia, ia gwau,
“Taunimanima ibounai ese uaina namo herea idia atoa diho guna, vadaeni vadivadi taudia ese momo idia inua murinai, be uaina sisina ia namo idia atoa diho. To oi be uaina namo herea oi dogoatao vadaeni, ia mai bona harihari!”
Iesu ese inai hoa kara ginigunana ia karaia Kana hanua, Galilea kahana dekenai. Unuseni iena siahu ia hedinaraia, bona iena diba tahua taudia idia abidadama henia ia dekenai.
Unai murinai, Iesu mai ena sinana danu, bona iena tadina bona iena diba tahua taudia danu, idia diho lao Kaperanauma dekenai, unuseni dina momo lasi idia noho.
Iuda taudia edia Pasova aria dinana ia kahirakahira neganai, Iesu be Ierusalema dekenai ia daekau.
Dubu Helaga lalonai Iesu ese boromakau bona mamoe bona pune manu idia hoihoilaia taudia ia itaia. Moni idia senisia taudia danu ia itaia, idia helai noho edia pata dekenai.
Vadaeni varo dekena amo botaia gauna ia karaia, bona Dubu Helaga dekena amo ibounai ia luludia, mamoe bona boromakau danu. Moni idia senisia taudia danu edia moni ia bubua negea, bona edia pata ia bubua.
Vadaeni pune manu hoia taudia dekenai ia gwau henia, ia gwau, “Unai be umui kokia lao, egu Tamana ena Ruma be hoihoi Rumana dekenai umui halaoa lasi.”
Iena diba tahua taudia ese Buka Helaga ena hereva idia laloa, inai bamona ia torea, ia gwau: “Dirava e, oiemu Ruma lau lalokau henia bada, inai lalokau be egu lalona dekenai ia siahu, lahi bamona.”
Iuda taudia ese Iesu idia nanadaia, idia gwau, “Inai bamona oi karaia ena anina be dahaka? Dahaka hoa kara do oi hedinaraia ai dekenai, vadaeni do ai diba oi be mai emu siahu inai bamona kara do oi karaia diba?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Inai Dubu Helaga do umui kokia, vadaeni lau ese dina toi lalonai do lau haginia lou.”
Iuda taudia idia gwau, “Inai Dubu Helaga be lagani 46 lalonai idia gaukara, haginia totona. To oi ese dina toi lalonai ma do oi haginia lou, oi gwau, a?”
To Iesu ia herevalaia Dubu Helaga gauna be iena tauanina.
Unai dainai, ia be mase dekena amo ia toreisi lou neganai, iena diba tahua taudia ese unai Iesu ena hereva idia laloa lou. Vadaeni idia ese Buka Helaga bona Iesu ena hereva danu idia hamomokania.
Iesu be Pasova aria ena nega Ierusalema dekenai ia noho neganai, taunimanima momo ese ia dekenai idia abidadama henia, ia ese ia karaia hoa karadia idia itaia dainai.
To Iesu ese inai taunimanima dekenai ia abidadama henia lasi, badina be ia ese taunimanima ibounai edia laloa ia diba.
Bona tau ta ese taunimanima edia kara Iesu dekenai ia hamaoroa gwauraia be anina lasi, badina taunimanima edia laloa, be ia diba momokani vadaeni.
Farisea tauna ta ena ladana be Nikodemo, ia be Iuda taudia edia lohia ta.
Hanuaboi ta Iesu dekenai ia lao, ia hereva henia, ia gwau, “Rabi e, ai diba oi be hadibaia tauna, Dirava dekena amo oi mai vadaeni, badina oi karaia toadia be tau ta ia karaia diba lasi, bema Dirava ese ia durua lasi neganai.”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “Momokani, momokani lau hamaoroa oi dekenai, bema taunimanima ta be ia vara lou lasi, ia be Dirava ena Basileia do ia itaia diba lasi.”
Vadaeni Nikodemo ese ia nanadaia, ia gwau, “Taunimanima be ia tau badana neganai, edena bamona do ia vara lou diba? Iena sinana ena bogana dekenai do ia vareai lou diba, vadaeni do ia vara lou, a?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Momokani, momokani lau hamaoroa oi dekenai, taunimanima be ranu dekena amo bona Lauma Helaga dekena amo bema ia vara lasi, ia be Dirava ena Basileia lalonai do ia vareai diba lasi.
Tauanina dekena amo ia vara gauna be tauanina, Lauma Helaga dekena amo ia vara gauna be lauma.
Lauegu hereva dekenai oi hoa lasi, lau gwau do oi vara lou.
Lai be ena ura gabuna dekena amo ia toa, bona ena regena oi kamonai, to oi diba lasi edeseni dekena amo ia mai, bona edeseni ia lao. Lauma Helaga dekena amo idia vara taudia ibounai danu unai bamona.”
Nikodemo ma ia gwau, “Inai gaudia be edena bamona do idia vara?”
Iesu ma ia haere, ia gwau, “Oi be Israela taudia edia hadibaia tauna, to inai gaudia be oi diba lasi, a?
Momokani, momokani lau hamaoroa oi dekenai, ai be ai diba gauna ai herevalaia, bona ai itaia gauna ai gwauraia, to aiemai hereva be umui ta umui abia dae lasi.
Tanobada gaudia lau herevalaia oi dekenai to oi abia dae lasi, to bema guba gaudia do lau herevalaia oi dekenai, be edena bamona do oi abia dae diba?
Tau ta lasi guba dekenai ia daekau vadaeni, guba dekena amo ia diho Tauna sibona, Taunimanima ena Natuna unai, iena noho gabuna be guba.”
“Mose ese taunimanima idia noho lasi tano dekenai gaigai ia abia isi bamona, Taunimanima ena Natuna danu unai bamona do idia abia isi.
Vadaeni do idia abidadama henia taudia ibounai ese mauri hanaihanai do idia abia.
“Badina be Dirava ese inai tanobada ia lalokau henia bada dainai, iena Natuna tamona sibona ia vara, ia henia vadaeni ita dekenai, do idia abidadama henia taudia ibounai be do idia mase lasi, to mauri hanaihanai do idia abia.
Badina be Dirava ese iena Natuna tanobada dekenai ia siaia mai, be tanobada ia kota henia totona ia mai lasi, to tanobada be ia dainai mauri do ia abia.
“Dirava ena Natuna ia abidadama henia tauna be do ia kota henia lasi, to ia abidadama henia lasi tauna be ia kota henia vadaeni, badina be ia ese Dirava ena Natuna tamona sibona ia vara, ena ladana ia abidadama henia lasi dainai.
Kota henia ena badina be inai, diari be tanobada dekenai ia mai vadaeni, to taunimanima ese dibura idia ura henia bada, diari be idia ura henia maragi, badina edia kara be ia dika.
Badina be kara dika taudia ibounai ese diari idia ura lasi, diari gabuna dekenai idia lao lasi, edia kara do idia hedinaraia garina.
To kara momokani idia badinaia taudia ese diari dekenai idia lao, vadaeni diari ese ia hedinaraia, idia ese kara namodia idia karaia, Dirava idia kamonai henia dainai.”
Unai gaudia murinai, Iesu mai ena diba tahua taudia danu Iudea tano dekenai idia lao, unuseni ia be idia danu idia noho, bona ia bapatiso henia.
Ioane danu Aenona dekenai, Salima ena kahana dekenai, ia bapatiso henia, badina ranu be ia bada unai gabu dekenai. Taunimanima be unuseni idia lao, vadaeni ia bapatiso henia idia dekenai.
Unai be Ioane dibura ruma dekenai do idia koua lasi neganai.
Unai neganai Ioane ena diba tahua taudia be Iuda tauna ta danu goeva bona helaga dalana idia hepapahuahu.
Vadaeni, idia be Ioane dekenai idia lao, idia gwau, “Rabi e, Ioridane Sinavai unai kahana dekenai oi danu ia noho, bona oi ese oi herevalaia tauna be hari ia bapatiso karaia noho. Bona taunimanima ibounai ia dekenai idia lao noho.”
Ioane ia haere, ia gwau, “Bema Dirava ese ia henia lasi neganai, tau ta be gau ta do ia abia diba lasi.
Umui danu umui diba lau gwau lau be Keriso lasi, to iena vairana dekenai lau mai guna totona Dirava ese lau ia siaia vadaeni.
Headava matamata hahine be headava matamata tauna ese ia biagua. To headava matamata tauna ena turana be ia gini noho, ia kamonai noho, vadaeni headava matamata tauna ena gadona ia kamonai neganai ia moale bada. Unai dainai, lauegu moale be ia momokani vadaeni.
Ia be do ia bada lao, lau be do lau maragi lao.”
Ataiai dekena amo ia mai tauna be ibounai edia biaguna, tano dekena amo tauna be tano tauna, bona tano hereva danu ia gwauraia. Guba dekena amo ia mai tauna be ibounai edia biaguna.
Ia ese ia itaia, bona ia kamonai gaudia ia gwauraia hedinarai, to iena hereva be tau ta ia abia dae lasi.
To iena hereva ia abia dae tauna ese ia hamomokania vadaeni, Dirava be momokani.
Badina be Dirava ese ia siaia tauna ese Dirava ena hereva ia gwauraia, bona Dirava ese iena Lauma ibounai do ia henia, sisina sibona do ia henia lasi.
Tamana ese iena Natuna ia lalokau henia, bona gau ibounai iena Natuna ena imana dekenai ia atoa vadaeni.
Dirava ena Natuna ia abidadama henia tauna ese mauri hanaihanai do ia abia, to iena Natuna ia kamonai henia lasi tauna be mauri do ia itaia lasi, badina Dirava ena badu be iena latanai do ia noho.
Farisea taudia idia kamonai Iesu ese taunimanima momo ia abidia, bona ia bapatiso henidia, iena diba tahua taudia ia halaoa, to Ioane ese momo lasi ia abia.
To Iesu ese ia bapatiso karaia lasi. Iena diba tahua taudia sibona ese idia bapatiso karaia.
Iesu ia diba Farisea taudia ese inai hereva idia kamonai neganai, ia ese Iudea ia rakatania, Galilea dekenai ia lao gwauraia.
Iena dala be Samaria tano dekena amo ia raka hanaia.
Vadaeni Samaria hanua ta dekenai ia ginidae, ladana be Sukara. Unai hanua be Iakobo ese iena natuna Iosepa dekenai ia henia tano kahirakahira.
Iakobo ena ranu guri be ia noho unuseni. Iesu be iena tauanina ia manoka, ia laolao dainai, vadaeni dina tubua neganai, ranu guri ena badibadinai ia helai diho.
Samaria hahine ta ranu utua totona ia lao. Vadaeni Iesu ese ia noinoi ia dekenai, ia gwau, “Ranu sisina oi henia lau dekenai.”
Unai bamona ia gwau badina iena diba tahua taudia be hanua dekenai idia lao vadaeni, aniani idia hoia totona.
Inai Samaria hahine ia haere Iesu dekenai, ia gwau, “Badina be dahaka? Oi be Iuda tauna, lau be Samaria hahine, ma lau dekenai ranu oi noia, a?” Unai bamona ia hereva badina be Iuda taudia bona Samaria taudia be idia turana karaia lasi.
Vadaeni Iesu ia haere ia dekenai, ia gwau, “Dirava ena harihari gauna bema oi diba, bona bema oi diba danu ranu sisina oi dekenai ia noinoi tauna be daika, oi ese do oi noia, vadaeni ia ese mauri ranuna do ia henia oi dekenai.”
Hahine ia gwau, “Tau badana e, oi be mai emu ranu utua gauna lasi, bona guri be ia dobu. Inai mauri ranuna be edeseni dekena amo do oi abia?
Oi ese aiemai sene tauna Iakobo oi hereaia, a? Ia ese inai ranu guri ia henia ai dekenai, ia ese ena ranu ia inua, iena natuna ibounai bona iena boromakau orea danu idia inua.”
Iesu ma ia haere, ia gwau, “Inai ranu do idia inua taudia ibounai be do idia ranu mase lou.
To lau ese do lau henia ranuna do ia inua tauna be do ia ranu mase lasi ia lao bona hanaihanai. Lau ese do lau henia ranuna be inai tau lalonai, sinavai bamona do ia heau noho, bona mauri ranuna do ia henia. Ma mauri hanaihanai danu do ia henia.”
Inai hahine ese ia noinoi Iesu dekenai, ia gwau, “Tau badana e, mani unai ranu oi henia lau dekenai, vadaeni do lau ranu mase lou lasi, bona ranu utua totona danu iniseni do lau mai lasi.”
Vadaeni Iesu ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, oiemu adavana oi boiria, umui ruaosi do umui mai.”
Hahine ia gwau, “Lau be mai egu adavana lasi.”
Iesu ia gwau, “Oiemu hereva ia maoro vadaeni, oi gwau, ‘Lau be adavana lasi,’ badina oiemu adavana be 5 oi abia vadaeni, bona harihari oi abia tauna be oiemu adavana lasi. Oiemu hereva be ia momokani.”
Inai hahine ia gwau, “Tau badana e, harihari lau diba vadaeni oi be peroveta tauna.
Aiemai tubuna be inai ororo dekenai Dirava idia tomadiho henia, to umui gwau tomadiho gabuna momokani be Ierusalema dekenai sibona.”
Iesu ia gwau, “Lauegu hereva oi abia dae: Gabeai nega ta do ia mai, inai ororo dekenai, bona Ierusalema dekenai danu, taunimanima be do idia tomadiho henia lasi.
Umui Samaria taudia ese dahaka umui tomadiho henia be umui diba lasi. Ai Iuda taudia ese dahaka ai tomadiho henia be ai diba. Badina Dirava ese taunimanima ia hamauria kara, be ai Iuda taudia dekena amo ia mai.
To nega ta do ia mai, bona harihari ia ginidae vadaeni, tomadiho taudia momokani ese mai Lauma bona mai momokani danu Tamana do idia tomadiho henia, badina be Tamana ese unai bamona idia tomadiho henia taudia ia tahua noho.
Dirava be Lauma, bona do idia tomadiho henia taudia ese, lauma bona momokani dekena amo do idia tomadiho henia.”
Hahine ia gwau, “Lau diba Mesia, Keriso idia gwauraia tauna, be do ia mai, bona do ia mai neganai, ia ese gau ibounai do ia gwauraia hedinarai.”
Iesu ia haere, ia gwau, “Tauna be lau inai, lau hereva noho oi dekenai.”
Unai neganai Iesu ena diba tahua taudia idia giroa mai, ia dekenai idia ginidae, vadaeni idia hoa, badina ia be hahine ta danu ia herevahereva. To ta ese ia nanadaia lasi, “Dahaka oi tahua?” o, “Dahaka dainai ia danu oi herevahereva?”
Vadaeni unai hahine be iena ranu utua gauna ia rakatania, hanua dekenai ia lao. Ia ese hanua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau,
“Umui mai, tau ta umui itaia, egu kara ibounai ia ese ia gwauraia hedinarai. Dahaka umui gwau, ia be Keriso o?”
Vadaeni idia be hanua idia rakatania, Iesu dekenai idia lao.
Unai neganai ena diba tahua taudia ese Iesu idia hamaoroa, idia gwau, “Rabi e, oi aniani.”
To ia haere, ia gwau, “Lau be mai egu aniani, umui diba lasi gauna.”
Vadaeni iena diba tahua taudia be idia sibona dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Tau ta ese iena aniani ia mailaia vadaeni o?”
To Iesu ese ia hereva, ia gwau, “Egu aniani be inai: Lau ia siaia Diravana ena ura do lau karaia, iena gaukara do lau karaia haorea momokani.
Umui be mai emui hereva ta, ani, umui gwau, ‘Hua 4 do idia ore murinai, uiti utua negana do ia ginidae.’ To umui lau hamaoroa, emui matana umui abia isi, uma gabu umui itaia, anina be idia auka bona mage vadaeni, utua nega danu ia hegeregere.
Utua tauna ese ena davana ia abia noho, vadaeni anina ia haboua, mauri hanaihanai henia gauna. Unai dainai, hadoa tauna bona utua tauna be do idia moale hebou.
Badina inai hereva danu be ia momokani, ani, ia gwau, ‘Hadoa tauna ia hadoa gauna be utua tauna ese anina ia abia.’
Lau ese umui lau siaia, umui hekwarahi lasi gauna do umui utua totona. Haida be idia hekwarahi vadaeni, umui ese edia hekwarahi anina umui abia noho.”
Samaria taudia momo herea unai hanua lalonai ese Iesu idia abidadama henia, unai hahine ena hereva dainai. Hahine ia gwau, “Lauegu kara ibounai ia ese ia gwauraia lau dekenai.”
Unai dainai, inai Samaria taudia be Iesu dekenai idia lao, idia noinoi ia dekenai, idia dekenai do ia noho. Vadaeni Iesu be dina rua unuseni ia noho.
Vadaeni Iesu ena hereva dainai, taunimanima momo ese idia abidadama henia.
Idia ese unai hahine idia hamaoroa, idia gwau, “Ai be oiemu hereva dainai ai abidadama lasi ia dekenai, to badina ai sibona ese iena hereva ai kamonai, bona hari ai diba ia be momokani tanobada ena Hamauria Tauna.”
Unai dina rua idia ore, vadaeni Iesu ia toreisi, Galilea dekenai ia lao.
Inai hereva be Iesu ia gwauraia guna vadaeni, ia gwau, “Peroveta tauna be iena hanua momokani taudia ese do idia matauraia lasi.”
To Galilea dekenai ia ginidae neganai be Galilea taudia ese Iesu idia abia dae, Ierusalema dekenai Pasova aria neganai ia karaia gaudia ibounai edia matana dekena amo idia itaia dainai, badina be idia danu unai aria totona idia lao.
Galilea ena hanua ta, ena ladana be Kana, dekenai ia ginidae. Unai be vanegai, ranu be uaina dekenai ia halaoa gabuna. Lohia ta Kaperanauma dekenai ia noho, iena natuna mero ese gorere ia davaria.
Inai lohia tauna ia kamonai Iesu be Iudea dekena amo ia mai vadaeni, Galilea dekenai ia ginidae, vadaeni Iesu dekenai ia lao, ia noinoi, do ia lao, iena natuna do ia hamauria, badina mero be kahirakahira ia mase.
Iesu ia gwau, “Umui be toa bona hoa kara bema umui itaia lasi, umui be do umui abidadama diba lasi.”
Inai lohia tauna ia gwau, “Lohiabada e, mani ita lao, egu natuna be kahirakahira ia mase.”
Vadaeni Iesu ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, oiemu natuna ia mauri vadaeni.” Unai tau ese Iesu ena hereva ia hamomokania, vadaeni ia lao.
Dala dekenai ia lao noho neganai, iena hesiai taudia idia mai vadaeni, ia danu idia hedavari. Vadaeni idia gwau, “Mero be ia mauri vadaeni.”
Vadaeni ia ese idia ia nanadaia, ia gwau, “Edena dina gauna dekenai iena tauanina ia namo?” Hesiai taudia idia gwau, “Varani dina tubua neganai, gorere ena siahu ia doko.”
Vadaeni mero ena tamana be ia laloa, Iesu dekenai ia hereva hora gauna be unai, Iesu ese ia hamaoroa ia dekenai, ia gwau, “Oiemu natuna be ia mauri vadaeni.” Vadaeni ia bona iena ruma taudia ibounai ese Iesu idia abidadama henia.
Toa badana iharuana be inai, Iesu ese ia karaia, Iudea ia rakatania, Galilea dekenai ia lao neganai.
Unai murinai Iuda taudia ese edia aria ta idia karaia. Vadaeni Iesu be Ierusalema dekenai ia daekau.
Ierusalema dekenai be iduara badana ladana Mamoe Iduarana. Inai gabu kahirakahira be digudigu gohu maragina ta, ena ruma be mai ena dehe 5. Heberu gado dekenai unai gabu ena ladana be Betesata.
Dina ibounai, unuseni idia gorere taudia momo idia hekure noho, matakepulu taudia, aena dika taudia, imana dika taudia, aena mase taudia. Idia be ranu ia marere idia naria noho.
Badina be nega ta ta Lohiabada ena aneru ia diho, gohu ia hamarerea noho. Vadaeni ranu ia marere neganai ia diho guna tauna ena gorere be ia namo. Gorere idauidau unai bamona dekenai idia namo.
Unuseni tau ta ia hekure noho, ena gorere lagani be 38.
Vadaeni ia hekure noho neganai, Iesu ese ia itaia, bona ia diba nega daudau unai bamona ia hekure noho. Vadaeni ia nanadaia, ia gwau, “Oi be mauri oi ura, a?”
Gorere tauna ia haere, ia gwau, “Lohiabada e, ranu ia marere neganai, ranu dekenai lau ia atoa diho tauna be lasi, gohu dekenai lau diho gwauraia neganai tau ta ia guna vadaeni.”
Iesu ese ia hereva henia, ia gwau, “Oi toreisi, oiemu geda oi lokua, oi raka.”
Vadaeni nega tamona iena tauanina ia namo vadaeni, ia toreisi, iena geda ia lokua, ia raka hamatamaia. Unai dina be Sabati.
Unai dainai, Iuda taudia ese mauri ia davaria tauna dekenai idia gwau henia, idia gwau, “Inai be Sabati. Oiemu geda oi abia loaloa be mai taravatu.”
Ia haere, ia gwau, “Lau ia hanamoa tauna ese ia hereva henia lau dekenai, ia gwau, ‘Oiemu geda oi lokua, oi raka.’ ”
Vadaeni idia ese idia nanadaia, idia gwau, “Daika ese ia hanamoa oi, ia gwau, ‘Oiemu geda oi lokua, oi raka.’?”
To mauri ia davaria tauna be ia diba lasi daika ese ia hanamoa, badina Iesu be ia raka siri vadaeni, bona taunimanima momo herea be unai gabu dekenai idia haboua noho.
Gabeai Iesu ese unai tau ia davaria Dubu Helaga lalona dekenai, vadaeni ia sisiba henia, ia gwau, “Oi be oi namo vadaeni, kara dika do oi karaia lou lasi, dika bada herea ta ese oi do ia hadikaia garina.”
Vadaeni inai tau be ia lao, Iuda taudia dekenai ia hamaorodia, ia gwau, “Lau ia hamauria tauna be Iesu.”
Unai dainai Iuda taudia ese Iesu idia dagedage henia, badina ia be Sabati Dina dekenai unai bamona ia karaia.
Iesu ese ia haere idia dekenai, ia gwau, “Egu Tamana be ia gaukara noho ia mai bona hari, lau danu lau gaukara noho.”
Unai hereva dainai Iuda taudia idia ura be Iesu idia alaia mase, badina ia be Sabati ia hadikaia. Unai sibona lasi, ia danu ia gwau Dirava be iena Tamana momokani, ia sibona Dirava danu ia hegeregere ia gwauraia.
Unai dainai, Iesu ese ia haere idia dekenai, ia gwau, “Momokani, momokani umui lau hamaoroa, Natuna be sibona kara ta ia karaia diba lasi, to ia ese iena Tamana ena kara ia itaia noho, vadaeni unai kara sibona ia karaia. Tamana ese ia karaia noho karadia be Natuna ese danu ia karaia noho.
Badina be Tamana ese iena Natuna ia lalokau henia, bona iena kara ibounai ia hedinarai henia ia dekenai, bona inai hari kara do idia hereaia karadia danu ma do ia hedinarai henia. Inai kara dekenai do umui hoa bada.
Tamana ese mase taudia ia hatorea isi, bona ia hamauridia hegeregerena, Natuna danu ese ia lalokau henia taudia be ia hamauridia lou diba.
Iena Tamana ese tau ta ia kota henia lasi, to kota henia ena siahu ibounai iena Natuna dekenai ia henia vadaeni.
Unai dainai taunimanima ibounai ese Natuna do idia matauraia, Tamana idia matauraia hegeregerena. Natuna ia matauraia lasi tauna ese Tamana danu ia matauraia lasi, badina be Dirava sibona ese Natuna ia siaia vadaeni.
“Momokani, momokani umui lau hamaoroa, egu hereva ia kamonai, bona lau ia siaia Dirava dekenai ia abidadama henia, tauna ese mauri hanaihanai ia abia vadaeni. Ia be kota henia dekenai do ia vareai lasi, badina be mase ia rakatania vadaeni, mauri dekenai ia ginidae vadaeni.
Momokani, momokani umui lau hamaoroa, nega ta do ia mai, bona unai nega ia ginidae vadaeni, mase taudia ese Dirava ena Natuna ena gadona do idia kamonai, vadaeni kamonai taudia be do idia mauri.
Badina Tamana lalonai mauri ia noho hegeregerena, ia ese iena Natuna danu unai bamona siahu ia henia, iena lalonai danu mauri be ia noho.
Bona siahu danu ia henia vadaeni, kota henia gaukara do ia karaia, badina ia be Taunimanima ena Natuna.
Inai kara dekenai do umui hoa lasi. Badina be nega ta do ia mai, mase guria gabu dekenai idia noho taudia ibounai ese iena gadona do idia kamonai.
Vadaeni guria gabu dekena amo do idia toreisi, kara namo taudia ese do idia toreisi mauri hanaihanai totona, to kara dika taudia do idia toreisi kota henia totona.
“Lau be sibona gau ta do lau karaia kava lasi. Dirava ese lau ia hamaoroa hegeregerena kota henia gaukara lau karaia, bona egu kota henia gaukara be maoromaoro, badina lau sibona egu ura lau karaia lasi, to Dirava ena ura sibona lau karaia. Ia ese lau ia siaia.
“Bema lau sibona egu siahu lau gwauraia, egu hereva be do idia momokani lasi.
To ma ta ia noho, ia ese lau ia gwauraia hedinarai, bona lau diba inai ia gwauraia hedinarai gauna be momokani.
“Umui be Ioane ena haroro ena anina do umui diba totona, emui taudia haida umui siaia vadaeni, bona umui lau hamaoroa momokani, Ioane ena hereva lauegu kara dekenai be ia maoro.
To lau idia gwauraia hedinarai hereva badadia momokani be taunimanima dekena amo lasi. Umui ese mauri davaria totona, inai bamona lau hereva noho.
Ioane be lamepa bamona ia araia, bona ia diari noho, bona umui ese nega sisina iena diari dekenai umui moale noho.
“To gau ta ese Ioane ena hereva lau totona ia hereaia momokani. Inai be lauegu gaukara, Dirava ese lau ia hamaoroa do lau karaia gaukaradia. Inai gaukara ese idia hedinaraia momokani, lauegu Tamana ese lau ia siaia vadaeni.
Egu Tamana ese lau ia siaia vadaeni, bona ia ese lau ia gwauraia hedinarai vadaeni. Iena gadona nega ta umui kamonai lasi, bona iena tauanina nega ta umui itaia lasi, lasi momokani.
Iena hereva danu emui lalona dekenai ia noho lasi, badina be ia siaia tauna be umui abia dae lasi.
Umui ese Buka Helaga dekenai umui tahua, badina be umui laloa inai hereva lalonai mauri hanaihanai do umui davaria. To gauna be, inai hereva ese lau idia gwauraia noho!
To umui be umui ura lasi lau dekenai do umui mai, mauri abia totona.
“Lau be taunimanima edia hanamoa hereva lau tahua lasi.
To umui be lau diba, umui emui lalona dekenai Dirava ena lalokau be ia noho lasi.
Lau be egu Tamana ena ladana dekenai lau mai inai, to umui ese lau umui abia dae lasi. To bema tau ta sibona ena ladana dekenai ia mai, be unai tau do umui abia dae.
Umui be edena bamona lau do umui abia dae? Umui ta ta dekena amo, hanamoa hereva do umui abia dae, to Dirava momokani dekena amo ia mai hanamoa hereva, be umui tahua lasi.
Umui laloa lasi inai be lau ese egu Tamana dekenai umui lau samania. Lasi, inai be Mose ese umui do ia samania, umui abidadama henia tauna unai.
Badina be bema Mose umui abidadama henia momokani, be lau danu do umui abidadama henia. Badina be ia ese lauegu sivarai ia torea.
To Mose ese ia torea herevana bema umui abia dae lasi, be lauegu hereva edena bamona umui abia dae diba?”
Unai hereva murinai Iesu ia toreisi, Galilea ena gohu unai kahana dekenai ia giroa lou. Unai gohu ena ladana ta be Tiberia.
Vadaeni taunimanima momo herea iena murina dekenai idia lao, badina be gorere hanamoa karadia ia karaia toana idia itaia dainai.
Iesu be ororo dekenai ia daekau, unuseni iena diba tahua taudia danu ia helai diho.
Iuda taudia edia Pasova aria dinana be ia kahirakahira.
Iesu ese iena matana ia abia isi, taunimanima momo herea ia dekenai idia mai noho ia itaia, vadaeni Filipo dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Ita be edeseni aniani gaudia do ita hoia, inai taunimanima do ita ubua totona?”
Unai bamona ia hereva, Filipo ena lalona ia ura diba gwauraia, badina be ia diba dahaka do ia karaia.
Filipo ese ia haere henia ia dekenai, ia gwau, “200 kina dekenai aniani gaudia do ita hoia, to do ia hegeregere lasi, sisina sisina sibona do idia ania.”
Iena diba tahua tauna ta, ena ladana be Andrea, Simona Petero ena tadina, ese Iesu ia hereva henia, ia gwau,
“Mero maragi ta be iniseni, ia be mai ena paraoa maragidia 5 bona gwarume maragi rua, to unai be edena bamona do ita karaia, taunimanima be momo herea?”
Vadaeni Iesu ia gwau, “Taunimanima dekenai do umui hereva henia, do idia helai diho.” Unai gabu dekenai be rei momo ia noho. Vadaeni idia helai diho taudia be 5000 bamona.
Iesu ese inai aniani gaudia ia abia, ia hanamoa, vadaeni idia helai diho taudia ta ta ibounai dekenai ia henia. Gwarume danu unai bamona ia henia, taunimanima edia ura hegeregerena.
Idia boga kunu, vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Aniani orena do umui haboua, kahana maragimaragi ta do ia boio lasi.”
Unai dainai idia ese aniani orena idia haboua, vadaeni bosea 12 idia hahonua, unai paraoa maragi 5 sibona, taunimanima ese idia ania haorea lasi gaudia, idia rakatania dekena amo.
Taunimanima be unai toa Iesu ese ia karaia gauna idia itaia, vadaeni idia gwau, “Momokani, tanobada dekenai do ia mai peroveta tauna be inai.”
To Iesu ia diba idia be do idia mai, do idia dogoatao, edia king dekenai do idia halaoa gwauraia. Unai dainai ia be sibona ororo dekenai ma ia daekau lou.
Adorahi neganai, Iesu ena diba tahua taudia be idia diho kone dekenai.
Vanagi ta dekenai idia guia, gohu dekenai idia heau hamatamaia, Kaperanauma hanua dekenai do idia lao gwauraia. Hanuaboi dibura ia mai vadaeni, to Iesu be do ia ginidae lasi idia dekenai.
Vadaeni lai goada ia toreisi dainai, gohu be ia hurehure bada.
Kilomita 5 o 6 bamona idia bara karaia, vadaeni Iesu idia itaia, gohu ena kopina dekenai ia raka lao vanagi dekenai, vadaeni idia gari dikadika.
To Iesu ia gwau, “Inai be lau! Umui gari lasi!”
Vadaeni mai edia moale danu, vanagi dekenai Iesu idia abia daekau, vadaeni nega tamona idia lao gwauraia tano dekenai idia ginidae.
Kerukeru dabai, taunimanima momo be gohu unai kahana dekenai idia gini noho, idia diba vanagi ta be lasi, Iesu ena diba tahua taudia ese idia abia lao gauna sibona. Idia diba danu Iesu be iena diba tahua taudia danu ia guia lasi, to diba tahua taudia sibona.
To vanagi haida be Tiberia dekena amo idia heau hanaia, inai Lohiabada ese Dirava ia hanamoa bona aniani ia henidia gabuna badibadina dekenai idia ginidae.
Unai dainai, taunimanima idia diba vadaeni, Iesu bona iena diba tahua taudia be idia noho lasi, vadaeni idia ese inai vanagi haida dekenai ma idia guia, Kaperanauma dekenai idia lao, Iesu idia tahua.
Gohu ena kahana dekenai Iesu idia davaria, vadaeni idia nanadaia, idia gwau, “Rabi e, edena negai oi mai?”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Momokani, momokani umui lau hamaoroa, umui ese lau umui tahua noho, toa umui itaia dainai lasi, to aniani gaudia umui ania, vadaeni umui boga kunu dainai.
Umui gaukara lasi aniani ia ore gauna abia totona, to do ia noho, ia lao bona mauri hanaihanai, ena aniani abia totona do umui gaukara. Unai be Taunimanima ena Natuna ese do ia henia umui dekenai, badina be iena Tamana Dirava ese, ia hamomokania ena toa be ia dekenai ia henia vadaeni.”
Vadaeni idia nanadaia ia dekenai, idia gwau, “Ai be edena bamona do ai karaia, Dirava ena gaukara karaia totona?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Dirava ena gaukara be inai: Ia siaia tauna dekenai do umui abidadama henia.”
Ma Iesu idia nanadaia, idia gwau, “Toana be dahaka do oi karaia, do ai itaia, vadaeni do ai abidadama henia oi dekenai? Oi be dahaka do oi karaia?
Aiemai sene taudia ese mana idia ania noho taunimanima idia noho lasi tano dekenai, Buka Helaga dekenai ia torea hegeregerena, ia gwau, ‘Edia aniani be ia ese guba dekena amo ia henia diho.’ ”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Momokani, momokani umui lau hamaoroa, Mose ese aniani be guba dekena amo ia henia diho lasi umui dekenai. To egu Tamana ese aniani guba dekena amo ia siaia diho noho umui dekenai, aniani momokani be inai.
Badina Dirava ena aniani, be guba dekena amo ia diho mai Tauna, bona ia ese mauri be tanobada dekenai ia henia noho.”
Vadaeni idia noinoi ia dekenai, idia gwau, “Lohiabada e, inai aniani be dina ibounai do oi henia ai dekenai.”
Iesu ia gwau, “Mauri ena aniani be lau inai. Lau dekenai ia mai tauna be do ia hitolo lasi, bona lau dekenai do ia abidadama henia tauna be do ia ranu mase lasi, lasi bona lasi momokani.
To umui lau hamaoroa vadaeni, ani, umui itaia lau, to umui abia dae lasi lau.
Lauegu Tamana ese lau dekenai ia henia taudia ibounai be lau dekenai do idia mai, bona lau dekenai do ia mai tauna be do lau lulua lasi, lasi bona lasi momokani.
Badina be guba dekena amo lau diho mai vadaeni, lauegu ura karaia totona lasi, to lau ia siaia Diravana ena ura karaia totona.
Bona lau ia siaia Diravana ena ura be inai: Lau dekenai ia henia taudia ibounai be ta do ia boio lasi lau dekena amo, to inai taudia do lau hatorea isi, dokona dina dekenai.
Badina be egu Tamana ena ura be inai: Iena Natuna do idia itaia noho, bona do idia abidadama henia taudia ibounai be mauri hanaihanai do idia abia, bona lau ese dokona dina dekenai idia do lau hatorea isi.”
Vadaeni Iuda taudia idia maumau Iesu dekenai, badina be ia gwau, “Lau be guba dekena amo ia diho anianina.”
Idia gwau, “Be! Inai be Iesu lasi, a? Iosepa ena natuna lasi, a? Iena tamana bona iena sinana be ita diba vadaeni. Edena bamona ia be ia gwau, ‘Lau be guba dekena amo lau diho’?”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Unai bamona umui maumau lasi.
Lauegu Tamana, lau ia siaia Diravana, ese do ia veria mai tauna sibona lau dekenai do ia mai diba, vadaeni dokona dina dekenai unai tauna do lau hatorea isi.
Peroveta taudia ese inai bamona idia torea, idia gwau, ‘Idia ibounai Dirava ese do ia hadibaia.’ Egu Tamana dekenai idia kamonai henia, bona iena hadibaia hereva idia abia dae taudia ibounai be lau dekenai idia mai.
“Tau ta ese Tamana ia itaia lasi, Dirava dekena amo ia mai tauna sibona ese ia itaia vadaeni.
Momokani, momokani umui lau hamaoroa, abidadama tauna ese mauri hanaihanai ia abia.
Mauri ena aniani be lau inai.
Emui tubudia ese mana idia ania taunimanima idia noho lasi tano dekenai, bona idia mase vadaeni.
To guba dekena amo ia diho noho anianina be inai, bona bema tau ta ese inai aniani do ia ania, do ia mase lasi.
Lau be mauri ena aniani, guba dekena amo lau diho, bema tau ta ese inai aniani ia ania, ia be do ia mauri hanaihanai. Lau ese do lau henia aniani be egu tauanina, inai dekena amo tanobada ese mauri do ia abia.”
Vadaeni Iuda taudia be idia hepapahuahu, idia gwau, “Inai tau ese iena tauanina be edena bamona do ia henia ita dekenai, vadaeni do ita ania?”
Iesu ma ia haere, ia gwau, “Momokani, momokani umui lau hamaoroa, Taunimanima ena Natuna iena tauanina bema umui ania lasi, bona iena rarana danu bema umui inua lasi, mauri be umui emui lalona dekenai do ia noho lasi.
To lauegu tauanina do ia ania, bona lauegu rarana do ia inua tauna ese mauri hanaihanai do ia abia, bona dokona dina dekenai lau ese do lau hatorea isi.
Badina be lauegu tauanina be aniani momokani, bona lauegu rarana be inuinu gauna momokani.
Egu tauanina do ia ania, bona egu rarana do ia inua tauna be lauegu lalona dekenai do ia noho, lau danu iena lalona dekenai do lau noho.
Ia mauri Tamana ese lau ia siaia vadaeni, bona Tamana dainai lau mauri hegeregerena, lau do ia ania tauna danu do ia mauri lau dainai.
Guba dekena amo ia diho aniani be inai. Emui sene taudia ese idia ania gauna bamona lasi. Idia ania, to idia mase vadaeni. To inai aniani do ia ania tauna be do ia mauri hanaihanai.”
Inai hereva be dubu dekenai Iesu ia gwauraia, Kaperanauma dekenai ia hadibaia neganai.
Iesu ena diba tahua taudia momo ese inai hereva idia kamonai, vadaeni idia gwau, “Unai hereva be ia metau, daika ese do ia abia dae diba?”
Tau ta ia hamaoroa lasi, to Iesu ia diba iena diba tahua taudia be unai hereva dekenai idia maumau, vadaeni ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Inai hereva dekenai umui emui lalona ia metau, a?
To Taunimanima ena Natuna bema umui itaia, ia daekau, guna ia noho gabuna dekenai bema ia giroa lou, be edena bamona?
Lauma ese mauri ia havaraia, tauanina ese namo ta ia havaraia lasi. Lau ese umui lau hamaoroa herevadia be lauma bona mauri.
To umui haida be umui abidadama henia lasi.” Inai bamona ia hereva badina hamatamaia nega dekena amo Iesu be ia diba vadaeni idia abidadama henia lasi taudia be daika, bona ia do ia samania ia mase tauna danu Iesu ia diba vadaeni.
Ma ia gwau, “Unai dainai umui lau hamaoroa vadaeni, egu Tamana ese bema ia durua lasi tauna, be lau dekenai do ia mai diba lasi.”
Unai neganai iena diba tahua taudia momo ese Iesu idia rakatania, bona ia danu idia raka hebou lou lasi.
Vadaeni Iesu ese iena diba tahua taudia 12 dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Umui danu do umui raka siri, a?”
Simona Petero ia haere ia dekenai, ia gwau, “Lohiabada e, ai be daika dekenai do ai lao? Mauri hanaihanai herevadia be oi dekenai idia noho.
Ai be ai abidadama henia, bona ai diba vadaeni, oi be Dirava ena Helaga Tauna.”
Iesu ia gwau, “Lau be umui 12 lau abia hidi, ani? Gau tamona, umui ta be ia Satani vadaeni.”
Ia ese Iuda, Simona Iskariote ena natuna ia gwauraia, badina ia ese Iesu do ia samania, ia mase. Ia danu idia 12 tauna ta.
Unai murinai Iesu be Galilea dekenai ia lao loaloa. Ia ura lasi Iudea dekenai ia lao, badina Iuda taudia ese ia idia alaia mase dalana idia tahua noho.
Iuda taudia edia Au Raurau Ruma Maragidia aria dinana be ia kahirakahira.
Vadaeni Iesu be iena tadina ese idia hereva henia, idia gwau, “Inai gabu do oi rakatania, Iudea dekenai do oi lao, vadaeni oiemu diba tahua taudia ese oi karaia hoa gaudia do idia itaia,
badina bema tau ta be sibona ia ura hedinaraia neganai, ia be gau ta lasi hunia dalana dekenai do ia karaia. Unai kara oi karaia dainai, namona be oi sibona tanobada ibounai dekenai do oi hedinarai henia.”
Inai bamona idia hereva badina be Iesu ena tadina danu ese idia abidadama henia lasi ia dekenai.
Vadaeni Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Lauegu nega be dohore, to umui dekenai nega ibounai be ia hegeregere.
Tanobada be do ia badu henia diba lasi umui dekenai, to lau dekenai be ia badu henia, badina be tanobada ena kara lau ese lau hedinaraia vadaeni ia be dika.
Umui be do umui daekau, unai aria dekenai do umui vareai, to lau be do lau daekau lasi, badina lauegu nega be do ia ginidae lasi.”
Ia ese unai bamona ia hereva idia dekenai, vadaeni Galilea dekenai ia do noho.
Iesu ena tadina sibona idia daekau, aria totona idia lao. Gabeai Iesu danu ia daekau hunia dekenai.
Vadaeni unai aria lalonai Iuda taudia ese idia tahua, idia gwau, “Iesu be edeseni?”
Taunimanima be Iesu totona idia hepapahuahu bada. Haida idia gwau, “Ia be tau namona.” Ma haida idia gwau. “Lasi, ia ese taunimanima ia hakaudia kerere.”
To tau ta ese ia hereva hedinaraia lasi Iesu totona, Iuda taudia dekenai idia gari dainai.
Aria ena dina haida be idia ore, to haida be do idia noho, Iesu be Dubu Helaga dekenai ia daekau, ia hadibaia hamatamaia.
Vadaeni Iuda taudia idia hoa, idia gwau, “Inai tau be ia sikuli lasi, to edena bamona ia diba momo?”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Lauegu hadibaia herevadia be lauegu lasi, to lau ia siaia Diravana ena.
Tau ta bema ia ura Dirava ena ura ia karaia neganai, ia ese lauegu hadibaia herevadia do ia diba, Dirava dekena amo idia mai, o lau sibona dekena amo.
Sibona ena ura herevadia ia gwauraia tauna be sibona dekenai hanamoa dala ia tahua, to ia siaia Diravana dekenai hanamoa dala ia tahua tauna be momokani tauna, bona iena lalona dekenai koikoi ia noho lasi.
Mose ese taravatu ia henia umui dekenai, ani? To edena bamona umui be taravatu umui badinaia lasi? Dahaka dainai lau umui alaia dalana umui tahua?”
Taunimanima idia haere ia dekenai, idia gwau, “Oi be oi kavakava, a? Daika ia ura oi do ia alaia?”
Iesu ia gwau, “Lau be kara tamona sibona lau karaia, vadaeni umui ibounai umui hoa, bona umui laloa momo.
Mose ese kopina utua ena taravatu ia henia vadaeni umui dekenai. Gau tamona Mose ese unai kara ia hamatamaia lasi, to iseda guna sene taudia ese. Unai dainai, umui be Sabati Dina dekenai memero edia kopina umui utua.
Sabati Dina dekenai mero ta ena usina kopina do umui utua, Mose ena taravatu do umui makohia garina, to edena bamona lau be umui badu henia, Sabati Dina dekenai tau ta lau hanamoa momokani dainai?
Gau edia toana sibona dekena amo do umui kota henia lasi, to do umui kota henia mai maoromaoro danu.”
Vadaeni Ierusalema taudia haida idia gwau, “Do idia alaia gwauraia tauna be inai, ani?
To ia be iniseni ia haroro, bona hereva ta idia gwau henia lasi ia dekenai. Sedira hanua lohia taudia edia lalona dekenai idia diba vadaeni ia be Keriso?
Gau tamona, inai tau ena mai gabuna be ita diba, to Keriso do ia mai neganai, be tau ta do ia diba lasi ia be edena gabu dekena amo ia mai.”
Vadaeni Iesu be Dubu Helaga lalonai ma ia hadibaia karaia, ia boiboi, ia gwau, “Umui be umui diba lau, bona lau mai gabuna danu umui diba, a? Lau be lau sibona egu ura dekenai lau mai lasi. Lau ia siaia Diravana be momokani, to umui be umui diba lasi ia.
Lau be lau diba ia, badina be ia dekena amo lau mai, bona ia ese lau ia siaia.”
Vadaeni ia idia dogoatao gwauraia, to tau ta ena imana ia kamokau lasi ia dekenai, badina be iena nega be do ia ginidae lasi.
To taunimanima momo herea ese Iesu dekenai idia abidadama henia. Idia gwau, “Keriso do ia mai neganai, ia ese toa do ia karaia neganai, inai tau do ia hereaia, a?”
Farisea taudia idia kamonai, taunimanima be unai bamona idia hereva Iesu totona, vadaeni dubu biagudia bona Farisea taudia ese edia hesiai taudia idia siaia, Iesu idia dogoatao totona.
Vadaeni Iesu ia gwau, “Nega sisina lau be umui dekenai do lau noho, vadaeni lau ia siaia Dirava dekenai do lau giroa lou.
Vadaeni lau do umui tahua, to lau be do umui davaria lasi, badina be lau noho gabuna dekenai danu do umui lao diba lasi.”
Vadaeni Iuda taudia sibona dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Inai tau be edeseni do ia lao, vadaeni do ita davaria lasi ia gwau? Sedira Helene taudia edia hanua momo dekenai do ia lao, Iuda taudia haida idia noho gabudia, unuseni Helene taudia dekenai do ia hadibaia karaia, a?
Inai be dahaka hereva inai tau ese ia gwauraia, ia gwau, ‘Lau do umui tahua, to lau be do umui davaria lasi, bona do lau noho gabuna dekenai danu do umui lao diba lasi?’ ”
Aria ena dina orena be dina badana. Unai dina dekenai Iesu ia toreisi, ia gini, ia boiboi, ia gwau, “Ranu mase tauna be lau dekenai ia mai, ranu do ia inua.
Buka Helaga dekenai ia torea bamona, ‘Lau dekenai do ia abidadama henia tauna be, iena kudouna dekena amo mauri ranuna be sinavai bamona do ia heau lao.’ ”
Ia ese Lauma Helaga dekenai unai bamona ia herevalaia, ia idia abidadama taudia ese do idia abia ia gwau. Badina unai neganai Lauma Helaga be do ia henia lasi, Iesu ese Dirava ena hairaina do ia abia lasi dainai.
Taunimanima haida ese inai hereva idia kamonai, vadaeni idia gwau, “Momokani, ita naria noho Peroveta Tauna be inai.”
Ma haida idia gwau, “Inai be Keriso.” Ma haida idia gwau, “Keriso be Galilea dekena amo do ia mai, a?
Buka Helaga dekenai ia torea, ani, Keriso be Davida ena bese dekena amo do ia vara, Betelehema, Davida ena hanua lalonai.”
Unai dainai, taunimanima be idia hapararaia Iesu totona.
Haida ese ia idia dogoatao gwauraia, to tau ta ese iena imana ia kamokau lasi Iesu dekenai.
Dubu biagudia bona Farisea taudia edia hesiai taudia be idia giroa lao, vadaeni dubu biagudia bona Farisea taudia ese idia nanadaia idia dekenai, idia gwau, “Badina be dahaka umui hakaua mai lasi?”
Hesiai taudia idia haere, idia gwau, “Hamatamaia nega dekena amo ia mai bona hari, tau ta ia hereva lasi inai tau ia hereva bamona.”
Farisea taudia idia gwau, “Be, umui danu ia ese ia koia vadaeni?
Sedira hanua edia lohia ta, o Farisea taudia ta ese ia dekenai idia abidadama vadaeni, a? Lasi momokani.
To inai ariara taunimanima be Mose ena taravatu idia diba lasi. Idia be Dirava dekena amo dika davana do idia davaria.”
Vadaeni Nikodemo ese ia hereva henia idia dekenai, ia be hanuaboi Iesu dekenai ia lao tauna, ia danu idia edia orea tauna ta.
Ia gwau, “Iseda taravatu ese tau ta do ia kota henia neganai, be iena hereva do idia kamonai guna, ani, bona iena kara do idia diba guna, ani?”
Vadaeni idia ese idia gwau henia, idia gwau, “Oi danu Galilea tauna, a? Do oi tahua, bona do oi diba, peroveta tauna ta Galilea dekenai do ia vara lasi.”
Vadaeni taunimanima ibounai idia toreisi, idia ta ta edia ruma, edia ruma dekenai idia lao.
Iesu be Olive Ororo dekenai ia lao.
To daba maragi neganai, ia be Dubu Helaga dekenai ia giroa lou, vadaeni taunimanima ibounai ia dekenai idia haboua. Ia be ia helai diho, ia hadibaia karaia.
Vadaeni taravatu hadibaia taudia bona Farisea taudia ese hahine ta ia dekenai idia hakaua lao, unai hahine be heudahanai ia karaia noho neganai idia davaria. Idia ese inai hahine idia edia huana dekenai idia haginia.
Vadaeni Iesu dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Hadibaia tauna e, inai hahine be ia heudahanai noho neganai ai davaria vadaeni.
Mose ese taravatu dekena amo ia hamaoroa ita dekenai, unai bamona do idia karaia hahinedia be nadi dekenai do ita hodoa mase. To oi be dahaka oi gwau?”
Unai bamona idia hereva be Iesu dekenai idia koikoi totona, samania ena badina ta idia tahua. To Iesu ese iena kwarana ia atoa diho, iena imana kwakikwaki dekena amo revareva ia torea tano dekenai.
Idia ese nega momo idia nanadaia, ia lao bona ia toreisi, idia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui daika be mai ena kara dika lasi, unai tau ese nadi ta ia abia, inai hahine do ia hodoa guna.”
Vadaeni ena kwarana ma ia atoa diho lou, tano dekenai revareva ma ia torea.
Idia ese Iesu ena hereva idia kamonai, vadaeni ta ta idia raka lao murimuri dekenai, vara guna tauna ia hamatamaia, ia lao bona gabeai ia vara tauna. Vadaeni Iesu sibona ia noho, bona unai hahine sibona ia gini noho unuseni.
Iesu ma ia toreisi, hahine dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Hahine e, oi dekenai idia samania taudia be edeseni? Ta ese oi ia hadikaia lasi, a?”
Hahine ia gwau, “Lohiabada e, tau ta lasi.” Vadaeni Iesu ia gwau, “Lau danu lau kota henia lasi oi dekenai. Vadaeni oi lao, kara dika do oi karaia lou lasi.”
Vadaeni Iesu ia haroro lou idia dekenai, ia gwau, “Lau be tanobada ena diari. Lauegu murina dekenai do ia raka tauna be dibura lalonai do ia loaloa lasi, to mauri ena diari do ia abia.”
Farisea taudia ese idia gwau henia, idia gwau, “Oi be oi sibona totona oi hereva, oiemu hereva be momokani lasi.”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Lau be lau sibona totona lau hereva, to egu hereva be ia momokani, badina be lau diba edena gabu dekena amo lau mai, bona edeseni do lau lao danu lau diba. Lau mai gabuna bona lau lao gwauraia gabuna be umui diba lasi.
Umui be taunimanima edia toana hegeregerena umui kota henia, lau be tau ta lau kota henia lasi.
To bema lau kota henia neganai, lauegu kota henia be do ia momokani, badina lau be sibona lasi, to lauegu Tamana, lau ia siaia Diravana, be lau danu ia noho.
Emui taravatu dekenai inai bamona ia torea. ‘Taunimanima rua bema hereva tamona do idia gwauraia hebou, unai hereva be momokani.’
Inai dainai, lau be lau sibona lau hereva, bona lauegu Tamana, lau ia siaia Diravana, ia ese lau totona ia hereva.”
Vadaeni idia nanadaia ia dekenai, idia gwau, “Oiemu Tamana be edeseni?” Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Umui be diba lasi lau, egu Tamana danu umui diba lasi, bema umui diba lau, be lauegu Tamana danu do umui diba.”
Unai hereva be Iesu ese moni haboua gabuna dekenai ia gwauraia, Dubu Helaga lalonai ia hadibaia neganai. Bona tau ta ese ia dogoatao lasi, badina iena nega be ia do ginidae lasi.
Idia dekenai Iesu ma ia hereva lou, ia gwau, “Lau be idau gabu dekenai do lau lao. Umui ese lau do umui tahua, to emui kara dika dekenai do umui mase. Do lau lao gabuna dekenai do umui lao diba lasi.”
Vadaeni Iuda taudia be sibona dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Inai tau be sibona do ia hamasea, a? Inai dainai ia gwau, ‘Do lau lao gabuna dekenai be do umui lao diba lasi,’ a?”
Ma Iesu ia gwau, “Umui be henunai dekena amo, lau be ataiai dekena amo, umui be tanobada taudia, to lau be tanobada tauna lasi.
Unai dainai umui lau hamaoroa, lau gwau, ‘Emui kara dika dekenai do umui mase.’ Badina bema umui abidadama lasi, ‘Lau inai Lau noho’ dekenai, emui kara dika dekenai do umui mase.”
Vadaeni idia ese idia nanadaia, idia gwau, “Oi be daika?” Iesu ia gwau, “Umui lau hamaoroa guna vadaeni lau be daika.
Umui emui kara totona hereva momo do lau gwauraia, bona umui do lau kota henia danu. Gau tamona, lau ia siaia Tauna be momokani, bona ia dekena amo lau abia herevadia be taunimanima dekenai lau hamaoroa.”
Idia edia lalona idia kehoa lasi unai be Tamana ia herevalaia idia dekenai.
Vadaeni Iesu ma ia gwau, “Umui be Taunimanima ena Natuna do umui abia isi neganai, unai dekena amo do umui diba, ‘Lau inai Lau noho.’ Ma do umui diba, kara ta danu lau sibona lau karaia lasi, to Tamana ese lau dekenai ia hadibaia hegeregerena lau hereva.
Lau ia siaia Diravana ese lau ia durua, ia ese ia rakatania lasi lau, lau sibona lau noho lasi, badina be iena ura be nega ibounai lau karaia.”
Inai hereva ia gwauraia neganai taunimanima momo ese Iesu idia abidadama henia.
Vadaeni Iesu ese ia dekenai idia abidadama Iuda taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Bema lauegu hadibaia hereva umui badinaia neganai, umui be lauegu diba tahua taudia momokani.
Hereva momokani be do umui diba, bona hereva momokani ese umui do ia ruhaia.”
Idia haere, idia gwau, “Ai be Aberahamo ena besena, ai be nega ta tau ta ia guia lasi ai, lasi bona lasi momokani. Dahaka dainai oi gwau, ‘Umui do ia ruhaia’?”
Iesu ia haere henia, ia gwau, “Momokani, momokani umui lau hamaoroa, kara dika taudia be dika ese ia guia, vadaeni idia be dika ena hesiai gaukara idia karaia.
Hesiai tauna be ruma dekenai ia noho hanaihanai lasi, to ruma biaguna ena natuna ese ruma dekenai ia noho hanaihanai.
Unai dainai, bema Natuna ese umui do ia ruhaia neganai, umui be do ia ruhaia momokani.
Lau diba umui be Aberahamo ena besena, to umui ura be lau umui alaia, badina lauegu hereva be umui abia dae lasi.
Lauegu Tamana ese lau dekenai ia hedinaraia gaudia lau herevalaia, to umui be emui tamana ese umui ia hamaoroa gaudia umui karaia.”
Idia haere ia dekenai, idia gwau, “Aiemai tamana be Aberahamo.” Iesu ia gwau, “Bema umui be Aberahamo ena natuna, umui ese Aberahamo ena kara do umui karaia.
Lau be Dirava dekena amo lau kamonai hereva sibona lau gwauraia umui dekenai. To hari umui ura lau do umui alaia mase. Aberahamo be unai bamona ia karaia lasi.
Umui ese emui tamana ena kara umui karaia.” Idia gwau, “Ai be ariara natuna lasi. Aiemai tamana be tamona, Dirava unai.”
Iesu ma ia gwau, “Bema Dirava be umui emui Tamana, be lau do umui lalokau henia, badina be Dirava dekena amo lau mai, bona hari lau noho inai. Lau be sibona lau mai lasi, ia ese lau ia siaia.
Edena bamona lauegu hereva anina umui diba lasi? Badina korikori be, lauegu hereva umui abia dae diba lasi.
“Umui be emui tamana Satani dekena amo umui mai, bona umui ura emui tamana ena ura dikadia do umui karaia. Hamatamaia nega dekena amo ia be alaia tauna, bona hereva momokani be ia badinaia lasi, badina iena lalona dekenai hereva momokani be lasi. Ia be hereva koikoi ia gwauraia, iena kara momokani be unai, badina ia be koikoi tauna, bona ia be koikoi ibounai edia tamana.
Lau be hereva momokani lau gwauraia, unai dainai lau dekenai umui abidadama lasi.
Umui daika kara dika lau dekenai ia davaria vadaeni? Hereva momokani lau gwauraia neganai, edena bamona umui abidadama henia lasi lau dekenai?
Dirava ena natuna tauna ese Dirava ena hereva ia kamonai. Umui be umui kamonai lasi, badina umui be Dirava ena natudia lasi.”
Vadaeni Iuda taudia idia haere henia, idia gwau, “Aiemai hereva be ia maoro lasi, a, ai gwau oi be Samaria tauna, bona lauma dika oiemu lalona dekenai ia noho?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Lauma dika be egu lalonai ia noho lasi. Lau ese egu Tamana lau matauraia, to umui ese lau umui matauraia lasi.
Lau ese egu hairai lau tahua lasi. Ta ia noho, lauegu hairai ia tahua, bona ia sibona be kota ena Biaguna.
Momokani, momokani umui lau hamaoroa, lauegu hereva do ia badinaia tauna be do ia mase diba lasi, ela bona hanaihanai.”
Iuda taudia idia gwau, “Hari ai diba momokani vadaeni lauma dika ese oiemu lalona dekenai ia noho. Aberahamo ia mase vadaeni, peroveta taudia danu idia mase vadaeni, to oi be oi gwau, ‘Lauegu hereva do ia badinaia tauna be do ia mase diba lasi ela bona hanaihanai.’
Iseda tamana Aberahamo be oi ese oi hereaia, a? Ia be ia mase vadaeni, peroveta taudia danu idia mase vadaeni. Oi be daika?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Lau sibona bema lau hekokoroku, be do lau hekokoroku kava, to egu Tamana ese ladana bada ia henia lau dekenai. To umui gwau ia be umui emui Dirava.
Umui be umui diba lasi ia, to lau be lau diba. Bema lau gwau lau diba lasi ia, do lau koikoi, umui hegeregerena. Lau be ia lau diba, bona iena hereva danu lau badinaia.
Emui tamana Aberahamo be ia ura dikadika lauegu nega ia itaia, vadaeni ia itaia, mai moale danu.”
Iuda taudia idia gwau, “Oiemu lagani be 50 do ia abia lasi, oi be Aberahamo oi itaia, a?”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Momokani, momokani umui lau hamaoroa. Aberahamo do ia vara lasi, lau be lau noho.”
Vadaeni idia ese nadi idia abia isi, idia hodoa gwauraia. To Iesu be ia hunia, vadaeni Dubu Helaga dekena amo ia raka murimuri dekenai.
Iesu ia raka lao neganai, ia ese tau ta ia itaia, iena matana ruaosi mai kepulu danu ia vara.
Vadaeni Iesu ena diba tahua taudia ese idia nanadaia, idia gwau, “Rabi e, daika ena kara dika dainai inai tau mai matakepulu danu ia vara, ia, o iena tamana o iena sinana?”
Iesu ia gwau, “Lasi, iena kara dika lasi, bona ena tamana o sinana edia kara dika lasi, to Dirava ena siahu ia dekena amo do ia hedinarai totona.
Lau ia siaia Diravana ena kara, be dina lalonai do ita karaia. Badina be hanuaboi do ia mai neganai, tau ta do ia gaukara diba lasi.
Tanobada dekenai lau noho neganai, lau be tanobada ena diari.”
Unai hereva Iesu ia gwauraia, vadaeni tano dekenai ia kanudi, iena kanudi dekenai kopukopu sisina ia karaia, vadaeni matakepulu tauna ena matana ruaosi dekenai ia dahua.
Vadaeni ia hamaoroa, ia gwau, “Oi lao, Siloama ena gohu dekenai do oi lao huria.” Siloama ena anina be “Siaia.” Unai dainai ia be ia lao, iena matana ia huria, vadaeni ia giroa mai, iena matana idia kehoa vadaeni.
Iena badibadinai taudia, bona hanaihanai ia noinoi noho neganai idia itaia taudia ese tau haida idia henanadaia, idia gwau, “Inai be vanegai ia helai noho, ia noinoi noho, tauna, ani?”
Haida idia gwau, “Tauna unai.” Ma haida idia gwau, “Lasi, inai be ia hegeregerena.” Ia sibona ia gwau, “Lau inai.”
Vadaeni idia ese idia nanadaia, idia gwau, “Oiemu matana be edena bamona idia kehoa?”
Ia haere, ia gwau, “Tau ta, iena ladana be Iesu, ia ese kopukopu ia karaia, egu matana ruaosi dekenai ia dahua, vadaeni ia hamaoroa lau dekenai, ia gwau, ‘Oi lao, Siloama dekenai do oi lao, emu matana huria.’ Lau lao, lau huria, vadaeni egu matana idia kehoa.”
Vadaeni idia ese ma idia henanadaia, idia gwau, “Inai tau be edeseni?” Ia gwau, “Lau diba lasi.”
Idia ese iena matana idia kehoa tauna be Farisea taudia dekenai idia hakaua lao.
Iesu ese kopukopu ia karaia, bona unai tau ena matana ia kehoa dinana be Sabati.
Unai dainai, Farisea taudia danu idia nanadaia, “Oiemu matana be edena bamona idia kehoa?” Ia gwau, “Ia ese egu matana ruaosi kopukopu dekena amo ia dahua, lau lao huria, vadaeni egu matana idia kehoa.”
Vadaeni Farisea taudia haida idia gwau, “Unai tau be Dirava dekena amo ia mai lasi, badina be Sabati Dina ia badinaia lasi.” To haida idia gwau, “Kara dika tauna ese toa unai bamodia be edena bamona do ia karaia?” Unai dekena amo idia edia hebou ia parara vadaeni.
Vadaeni idia ese matakepulu tauna ma idia nanadaia lou, idia gwau, “Inai tau ese oiemu matana ruaosi ia kehoa, oi be edena bamona oi gwauraia?” Ia haere, ia gwau, “Ia be peroveta tauna.”
Iuda taudia ese inai tau ena matana guna idia kepulu to gabeai ma idia kehoa herevana be idia abia dae lasi. Unai dainai idia ese iena tamana bona iena sinana idia boiria.
Idia nanadaia idia dekenai, idia gwau, “Inai be umui emui natuna, a? Iena matana ruaosi mai kepulu danu ia vara umui gwau, a? To harihari iena matana be edena bamona idia kehoa?”
Vadaeni iena tamana bona sinana idia gwau, “Ai diba inai be aiemai natuna, mai matakepulu danu ia vara,
to harihari iena matana edena bamona idia kehoa be ai diba lasi, iena matana ia kehoa tauna danu be ai diba lasi. To aiemai natuna do umui nanadaia, ia be tau badana vadaeni, ia sibona do ia hereva.”
Iena tamana bona sinana unai bamona idia hereva, badina be Iuda taudia dekenai idia gari. Badina Iuda taudia be idia hereva hebou vadaeni, tau ta bema Iesu do ia gwauraia ia be Keriso, ia be dubu dekena amo do idia lulua murimuri dekenai.
Unai dainai iena tamana bona sinana idia gwau, “Ia be tau badana vadaeni, do umui nanadaia.”
Vadaeni idia ese matakepulu tauna ma idia boiria lou, idia gwau, “Dirava do oi hanamoa, badina ai be ai diba vadaeni unai tau be kara dika tauna.”
Ia ese ia haere, ia gwau, “Ia be kara dika tauna o lasi lau diba lasi, gau tamona sibona lau diba, guna egu matana ruaosi idia kepulu, to harihari be lau itaia noho.”
Vadaeni idia nanadaia lou, idia gwau, “Ia ese oi dekenai be dahaka ia karaia? Oiemu matana be edena bamona ia kehoa?”
Ia haere, ia gwau, “Be! Umui lau hamaoroa momokani vadaeni, to umui be kamonai lasi lau dekenai. Dahaka dainai umui ura be do umui kamonai lou? Umui danu iena diba tahua taudia do umui lao gwauraia?”
Vadaeni idia hereva dika henia, idia gwau, “Oi be iena diba tahua tauna, ai be Mose ena diba tahua taudia.
Ai be ai diba Dirava ese Mose dekenai ia hereva henia, to unai tau be edeseni dekena amo ia mai, ai be ai diba lasi.”
Matana idia kehoa tauna ia gwau, “Ia! Lau be lau hoa, badina be umui diba lasi ia be edeseni dekena amo ia mai, to ia ese lauegu matana ia kehoa.
Ita diba Dirava ese kara dika taudia edia hereva ia kamonai henia lasi, to Dirava ese ia dekenai ia matauraia, bona iena ura ia karaia tauna ena hereva be ia kamonai henia.
Tanobada ia hamatamaia dekena amo, tau ta ese mai matakepulu danu ia vara tauna ta ena matana ia kehoa ena sivarai, be ta ita do kamonaia lasi.
Inai tau be Dirava dekena amo bema ia mai lasi, be ia ese gau ta do ia karaia diba lasi.”
Idia haere henia, idia gwau, “Oi be kara dika lalonai oi vara, to edena bamona ai dekenai oi hadibaia, a?” Vadaeni idia ese idia lulua murimuri dekenai.
Iesu be ia kamonai idia ese murimuri dekenai idia lulua, vadaeni ia davaria, ia nanadaia, ia gwau, “Taunimanima ena Natuna dekenai oi abidadama henia, a?”
Ia be ia haere, ia gwau, “Lohiabada e, ia be daika? Mani oi hamaoroa lau dekenai, vadaeni ia dekenai do lau abidadama henia.”
Iesu ia gwau, “Tauna oi itaia vadaeni, ia be inai harihari ia hereva henia oi dekenai.”
Vadaeni ia gwau, “Lohiabada e, lau abidadama inai.” Vadaeni ia ese ia tomadiho henia.
Iesu ia gwau, “Kota henia totona inai tanobada dekenai lau mai vadaeni, unai dainai matakepulu taudia be edia matana do idia kehoa, bona matana idia kehoa taudia be edia matana do idia kepulu.”
Farisea taudia haida be ia dekenai idia noho, vadaeni unai hereva idia kamonai. Vadaeni idia ese idia nanadaia, idia gwau, “Ai danu aiemai matana idia kepulu, a?”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Emui matana bema idia kepulu, umui be kerere lasi danu do umui noho, to umui gwau, ‘Ai itaia diba,’ unai dainai umui emui kerere be ia noho.
“Momokani, momokani umui lau hamaoroa, mamoe edia magu ena iduara dekenai ia raka vareai lasi, to magu ena iduara ia noho lasi gabuna dekenai ia hanaia kava tauna be henaoa bona dadia tauna.
To iduara dekena amo ia raka vareai tauna be mamoe naria tauna.
Iduara gimaia tauna ese iduara ia kehoa unai tau ena, vadaeni mamoe ese iena gadona idia kamonai. Ia ese iena mamoe momokani edia ladana ia atoa, vadaeni ia hakaudia murimuri dekenai.
Iena mamoe momokani ibounai be murimuri dekenai ia hakaudia, edia vairana dekenai ia raka, vadaeni iena gadona idia diba dainai, iena murina dekenai idia raka.
To idau tauna ena murina dekenai do idia raka lasi, lasi momokani. Ia dekena amo do idia heau siri, badina be idau taudia edia gadona idia diba lasi.”
Inai parabole be Iesu ese ia gwauraia idia dekenai, to iena hereva ena anina idia diba lasi.
Iesu ma ia hereva lou idia dekenai, ia gwau, “Momokani, momokani umui lau hamaoroa, lau be mamoe edia iduara.
Guna idia mai taudia ibounai be henaoa bona dadia taudia, vadaeni mamoe ese edia hereva dekenai idia kamonai lasi.
Iduara be lau inai. Lau dekena amo do ia raka vareai tauna be do ia mauri, ia be do ia raka vareai, do ia raka murimuri dekenai, aniani do ia davaria.
Henaoa tauna ena mai badina be henaoa, bona alaia, bona hadikaia ore totona. Lau mai vadaeni, mauri do idia abia, mauri mai anina momokani danu, do idia abia totona.
“Lau be mamoe naria tauna namona inai. Mamoe naria tauna namona ese iena mauri ia atoa diho mamoe totona.
Gaukara tauna mai ena davana be mamoe naria tauna lasi, bona mamoe edia biaguna lasi. Uda sisia ia itaia idia mai neganai, ia ese iena mamoe dekena amo ia heau siri. Vadaeni uda sisia ese mamoe ia koria, bona idia heau lao gabu idauidau dekenai.
Ia heau, badina ia be gaukara tauna mai ena davana, mamoe dekenai ia laloa lasi.
“Lau be mamoe naria tauna namona. Lauegu mamoe be lau diba. Lauegu mamoe danu idia diba lau.
Inai bamona danu, lauegu Tamana ia diba lau, bona lau diba ia. Egu mauri danu lau atoa diho, mamoe totona.
Lau be mai egu mamoe idaudia haida danu idia noho. Idia be inai magu lalonai idia noho lasi. Idia danu do lau hakaudia mai, vadaeni egu gadona do idia kamonai, vadaeni orea do ia tamona, naria tauna danu do ia tamona.
“Inai dainai egu Tamana ese lau ia lalokau henia, badina be egu mauri lau atoa diho, do lau abia lou totona.
Tau ta ese lauegu mauri ia kokia lasi, lau sibona lau atoa diho. Lau be mai siahu do lau atoa diho, bona mai egu siahu do lau abia lou. Inai bamona siahu be egu Tamana dekena amo lau abia vadaeni.”
Iuda taudia ese inai hereva idia kamonai neganai, edia orea ma idia parara lou.
Taunimanima momo idia gwau, “Ia be mai ena lauma dikana danu, ia kavakava. Dahaka dainai umui kamonai henia ia dekenai?”
Ma haida idia gwau, “Unai hereva be lauma dika ese ia abia tauna ena hereva lasi. Lauma dika ese matakepulu taudia edia matana ia kehoa diba, a?”
Unai neganai Dubu Helaga Hagoevaia ena aria dinana ia ginidae vadaeni Ierusalema dekenai. Unai be keru ena nega.
Iesu be Dubu Helaga lalonai ia raka, Solomona ena dehe dekenai.
Vadaeni Iuda taudia ese idia gini hagegea Iesu dekenai, idia nanadaia, idia gwau, “Oi totona do ai laloa daradara noho, ia lao bona edena negai? Oi be Keriso o lasi? Mani oi hamaoroa momokani ai dekenai.”
Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Umui lau hamaoroa vadaeni, to egu hereva umui abidadama henia lasi. Lauegu Tamana ena ladana dekenai lau karaia gaudia ese lau idia hedinaraia.
To umui abidadama henia lasi lau dekenai, badina umui be lauegu mamoe lasi.
Egu mamoe ese lauegu gadona idia kamonai, lau diba vadaeni idia, bona idia ese lauegu murina dekenai idia raka.
Mauri hanaihanai danu lau henia idia dekenai, idia be do idia mase lasi, lasi bona lasi momokani. Bona tau ta ese lauegu imana dekena amo idia do ia kokia lasi.
Idia be lauegu Tamana ese lau dekenai ia henia vadaeni. Lauegu Tamana ena goada ese ibounai edia goada ia hereaia. Unai dainai tau ta ia hegeregere lasi idia do ia kokia lauegu Tamana dekena amo.
Lau bona egu Tamana, ai be tamona.”
Vadaeni Iuda taudia ese nadi idia abia isi, idia hodoa gwauraia.
Iesu ia gwau, “Kara namodia momo Tamana dekena amo umui dekenai lau hedinaraia vadaeni. Edena kara totona do umui hodoa lau?”
Iuda taudia idia gwau, “Kara namona ta totona do ai hodoa lasi oi, to Dirava ena ladana oi hadikaia dainai, badina oi be taunimanima sibona, to oi sibona be Dirava oi halaoa!”
Iesu ia gwau, “Umui emui taravatu dekenai inai bamona ia torea, ani: ‘Lau gwau, umui be dirava?’
Buka Helaga ena hereva ta be ia gwau, Dirava ena hereva idia abia dae taudia be Dirava ese ia gwauraia, idia be dirava. Inai be momokani, badina Buka Helaga ena hereva ia senisi diba lasi.
Dirava ese lau ia abia hidi, bona lau ia siaia tanobada dekenai. Ia siaia tauna be umui gwau henia, umui gwau, ‘Oi be Dirava ena ladana oi hadikaia,’ badina be lau gwau, ‘Lau be Dirava ena Natuna,’ a?
Bema egu Tamana ena kara lau karaia lasi, lau do umui abidadama henia lasi be namo.
To iena kara be lau karaia noho. Bema lau umui abidadama henia lasi, namona be lau karaia gaudia do umui abidadama henia, vadaeni emui lalona be do idia kehoa, bona do umui diba lauegu Tamana be lauegu lalona dekenai ia noho, lau danu be egu Tamana ena lalona dekenai lau noho.”
Vadaeni idia ese ma idia dogoatao lou gwauraia, to edia imana dekena amo ia raka siri.
Iesu be Ioridane Sinavai unai kahana dekenai. Unuseni ia giroa lao, gunaguna Ioane ese ia bapatiso karaia gabuna dekenai ia noho.
Taunimanima momo be ia dekenai idia lao. Idia gwau, “Ioane ese toa ta ia karaia lasi, to Ioane ese inai tau ia herevalaia gaudia ibounai be momokani vadaeni.”
Vadaeni taunimanima momo ese unai gabu dekenai Iesu idia abidadama henia.
Betania tauna ta, ena ladana Lasaro, ia gorere. Maria, bona iena kakana Mareta danu, edia hanua be Betania.
Unai Maria be muramura mai ena bonana namo dekena amo Lohiabada ena aena dekenai ia bubua, vadaeni iena huina dekena amo ena aena ia dahua kaukau hahinena. Iena taihuna Lasaro ia gorere.
Hahine ruaosi ese Iesu dekenai hereva idia siaia, idia gwau, “Lohiabada e, oiemu lalokau tauna be ia gorere noho.”
To Iesu ia kamonai, ia gwau, “Inai gorere be mase gauna lasi, to ia be Dirava hanamoa totona. Dirava ena Natuna ese hairai do ia abia inai kara dainai.”
Iesu ese Mareta mai ena tadina Maria danu, bona Lasaro danu, ia lalokau henia idia dekenai.
To Lasaro ena gorere sivaraina ia kamonai neganai, Iesu be dina rua ma unai gabu dekenai ia noho.
Gabeai ia ese iena diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Iudea dekenai ita giroa lou.”
Diba tahua taudia idia gwau, “Rabi e, vanegai Iuda taudia ese nadi dekena amo oi idia hodoa toho, harihari unai gabu dekenai do oi giroa lou, a?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Dina ta ena hora be 12 lasi, ani? Dina neganai ia loaloa tauna be kerere do ia davaria lasi, ani? Badina be ia ese inai tanobada ena diari ia itaia.
To hanuaboi neganai ia loaloa tauna be kerere ia davaria, badina iena lalona dekenai diari be lasi.”
Unai bamona ia hereva, vadaeni idia ia hamaoroa, ia gwau, “Iseda turana Lasaro be ia mahuta noho, to lau lao, do lau hanogaia.”
Iena diba tahua taudia idia gwau, “Lohiabada e, bema ia mahuta be do ia namo lou.”
Iesu ese Lasaro ena mase ia gwauraia. To idia laloa ia be laga-ani ena mahuta ia herevalaia.
Unai dainai Iesu ese idia dekenai ia hereva maoro, ia gwau, “Lasaro be ia mase vadaeni,
bona umui totona lau moale, ia dekenai lau noho lasi dainai, badina inai kara dekena amo, umui be do umui hamomokania lau dekenai. Vadaeni ita lao ia dekenai.”
Vadaeni Toma, iena ladana ta idia gwauraia Hekapa, ese diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Ita danu ita lao, ia danu do ita mase hebou.”
Iesu ia ginidae, vadaeni ia kamonai Lasaro ena tauanina be dina 4 guria gabuna dekenai ia noho.
Betania bona Ierusalema edia padana be daudau lasi, kilomita toi bamona.
Unai dainai Iuda taudia momo Mareta bona Maria dekenai idia lao, edia lalona hagoadaia totona, edia taihuna ia mase dainai.
Mareta be Iesu ia mai noho herevana ia kamonai, vadaeni Iesu danu ia hedavari totona ia lao, to Maria be ruma dekenai ia noho.
Vadaeni Mareta ese Iesu ia hereva henia, ia gwau, “Lohiabada e, bema oi noho iniseni, be lauegu taihuna ia mase lasi.
To lau diba vadaeni, inai harihari Dirava dekenai oi noinoi gauna, be Dirava ese do ia henia oi dekenai.”
Iesu ia gwau, “Oiemu taihuna be do ia toreisi lou.”
Mareta ia gwau, “Lau diba dina gabeai, toreisi lou dinana neganai, do ia toreisi lou.”
Iesu ia gwau, “Toreisi lou be lau inai, mauri danu be lau. Lau dekenai ia abidadama henia tauna, ia be do ia mase, to do ia mauri lou.
Idia mauri noho, bona idia abidadama henia lau dekenai taudia ibounai, be do idia mase lasi, lasi bona lasi momokani. Inai hereva oi abia dae, a?”
Hahine be ia haere, ia gwau, “Lohiabada e, oibe. Lau abia dae momokani vadaeni, oi be Keriso, Dirava ena Natuna, guna idia gwauraia tanobada dekenai do ia mai Tauna.”
Mareta be unai bamona ia hereva, vadaeni ia lao, iena tadina Maria dekenai ia boiboi henia, ia gwau, “Hadibaia tauna be ia mai vadaeni, ia boiria oi dekenai.”
Maria be unai hereva ia kamonai, vadaeni ia toreisi haragaharaga, Iesu dekenai ia lao.
Unai neganai Iesu be hanua lalonai ia do raka vareai lasi, to Mareta danu ia hedavari gabuna dekenai ia noho.
Unai dainai, Iuda taudia, Maria danu ruma lalonai idia noho edia lalona hanamoa taudia, ese Maria idia itaia neganai, idia toreisi haragaharaga, idia raka murimuri dekenai. Vadaeni idia ese iena murina dekenai idia lao, badina be idia laloa ia be guria gabuna dekenai ia lao gwauraia, mase tauna totona do ia taitai.
To Maria be Iesu ia noho gabuna dekenai ia ginidae, ia itaia, vadaeni ia ese Iesu ena aena badinai iena kwarana ia atoa diho, ia gwau, “Lohiabada e, iniseni bema oi noho, be egu taihuna ia mase lasi.”
Maria bona inai Iuda taudia ia danu idia raka hebou, be idia taitai, vadaeni Iesu ese idia ia itaia, be iena lalona ia hisihisi bada, mamina ia abia momokani.
Vadaeni ia henanadai, ia gwau, “Edeseni umui atoa?” Idia haere, idia gwau, “Lohiabada e, oi mai, oi itaia.”
Iesu ia tai.
Vadaeni Iuda taudia idia gwau, “Umui itaia, ia ese ia lalokau henia bada.”
To haida idia gwau, “Inai matakepulu ena matana ia kehoa tauna, be unai tau ena mase koua dalana be ia diba lasi, a?”
Iesu ena lalona ma ia hisihisi lou, vadaeni ia be guria gabuna dekenai ia lao. Inai guria gabuna be kohua. Inai kohua ena iduara be nadi ta dekenai idia koua.
Vadaeni Iesu ia gwau, “Nadi umui kokia.” To Mareta, mase tauna ena taihuna, ia gwau, “Lohiabada e, ia bodaga vadaeni, badina be dina 4 ia mase vadaeni.”
Iesu ia haere ia dekenai, ia gwau, “Edena bamona? Oi lau hamaoroa guna, ani, bema oi abidadama henia, be Dirava ena hairaina do oi itaia?”
Vadaeni idia ese nadi idia kokia, Iesu ese iena matana dekenai guba ia itaia, ia guriguri, ia gwau, “Egu Tamana e, lau hanamoa oi, badina be oi ese lau oi kamonai henia noho.
Lau diba oi be nega ibounai oi kamonai henia lau. Gau tamona, inai taunimanima lau dekenai idia gini hagegea lau laloa. Idia dainai lau hereva inai bamona, lau be oi ese oi siaia, do idia abia dae totona.”
Unai bamona ia guriguri, vadaeni ia boiboi bada herea, ia gwau, “Lasaro e, oi mai murimuri dekenai.”
Vadaeni mase tauna be ia raka murimuri dekenai, iena aena bona imana idia kumia dabua bona iena vairana idia kumia dabua be iena tauanina dekenai idia do noho. Iesu ia gwau, “Kumia dabua umui kokia, umui rakatania.”
Vadaeni Iuda taudia momo, inai Maria dekenai idia lao taudia, bona Iesu ena kara idia itaia taudia, ese Iesu idia abidadama henia.
To haida be Farisea taudia dekenai idia lao, Iesu ia karaia gauna idia hamaoroa idia dekenai.
Unai dainai, dubu biagudia bona Farisea taudia be kaunsolo taudia idia boiria, idia haboua, idia gwau, “Edena bamona do ita karaia, badina be unai tau ese toa kara momo ia karaia?
Bema ita dogoatao lasi, taunimanima ibounai ese do idia abidadama henia, vadaeni Roma taudia do idia mai, iseda Dubu Helaga bona iseda bese do idia hadikaia ore.”
Vadaeni idia edia tau ta, iena ladana be Kaiapa, unai lagani lalonai ia be Hahelagaia Tauna Badana, ia gwau henia idia dekenai, ia gwau, “Umui be gau ta umui diba lasi,
umui laloa lasi, namona be taunimanima dainai tau tamona ia mase, to namo lasi iseda bese ibounai idia hadikaia ore.”
Ia be unai bamona ia hereva, sibona ena ura dekenai lasi, to badina be unai lagani lalonai ia be Hahelagaia Tauna Badana, unai dainai ia gwauraia guna, Iesu be Iuda bese totona do ia mase.
Bona Iuda bese sibona totona do ia mase lasi. Lasi momokani. Iena mase be, Dirava ena natuna tanobada ibounai dekenai, be orea tamona dekenai do ia haboua totona.
Vadaeni unai dina dekena amo idia ese Iesu alaia mase totona dala idia tahua.
Unai dainai Iesu be Iuda taudia edia huana dekenai ia loaloa hedinarai lou lasi, to unai gabu ia rakatania, taunimanima idia noho lasi tano kahirakahira ia lao, hanua ta, ladana Eparaima dekenai ia noho, iena diba tahua taudia danu.
Iuda taudia edia Pasova aria negana be ia kahirakahira, vadaeni unai tano taudia momo herea Ierusalema dekenai idia daekau, aria totona idia sibona do idia hagoevaia guna gwauraia.
Vadaeni idia ese Iesu idia tahua, bona Dubu Helaga lalonai idia gini noho neganai, idia sibona idia nanadaia, idia gwau, “Umui be dahaka umui gwau? Iesu be inai aria totona do ia mai o lasi?”
Dubu biagudia bona Farisea taudia danu taunimanima dekenai idia hereva, bema Iesu ena noho gabuna tau ta ia diba, be do ia hamaoroa idia dekenai, vadaeni idia ese do idia dogoatao diba.
Dina 6 do idia noho ia lao bona Pasova ena aria do idia karaia, vadaeni Iesu ia lao Betania. Lasaro, vanegai Iesu ese mase dekena amo ia hatorea isi tauna, ena hanua be unai.
Iesu ena aniani idia karaia, Mareta ese edia hesiai gaukara ia karaia, vadaeni Lasaro bona taunimanima haida be Iesu danu idia aniani hebou.
Maria ese dehoro mai bonana namona ia abia, davana bada gauna, ena metau be kilogram ta bamona, vadaeni ia lao, Iesu ena aena ruaosi dekenai ia bubua, vadaeni iena huina dekena amo ia dahua kaukau. Ruma be unai dehoro bonana namona dekenai ia honu.
To Iuda Iskariote, diba tahua tauna ta, Iesu ena mase dala do ia karaia tauna, ia gwau,
“Badina dahaka inai dehoro be ia hoia lasi? 300 kina do ia abia, ogogami taudia dekenai do idia harihari henia.”
Unai bamona ia hereva, be ogogami taudia dekenai ia bogahisihisi lasi, badina ia be henaoa tauna, ia be moni ena maua ia naria, bona idia udaia moni be ia ese ia henaoa.
To Iesu ia gwau, “Inai hahine umui koua lasi, dehoro ia abia hegaegae noho vadaeni, lau do idia guria dinana totona.
Ogogami taudia be nega ibounai umui dekenai idia noho, to lau be nega ibounai umui dekenai do lau noho lasi.”
Iuda taudia momo herea idia kamonai Iesu be unuseni, vadaeni unai gabu dekenai idia lao, Iesu sibona totona lasi, to Lasaro, Iesu ese mase dekena amo ia hatorea isi tauna, itaia totona.
Unai dainai dubu biagudia idia hereva hebou, Lasaro danu do idia alaia, idia gwau.
Badina be Lasaro totona Iuda taudia momo idia raka siri, Iesu dekenai idia abidadama henia.
Dabai, aria totona idia haboua Iuda taudia momo herea idia kamonai vadaeni Iesu be Ierusalema dekenai do ia daekau.
Vadaeni pama au rauraudia idia abia, Iesu ena vairana dekenai idia lao, idia boiboi, idia gwau, “Hosana! Lohiabada ena ladana dekenai ia mai tauna ita hanamoa! Ia be Israela ena King!”
Vadaeni Iesu ese doniki ena natuna ta ia davaria, bona iena doruna dekenai ia helai, Buka Helaga dekenai ia torea hegeregerena, ia gwau,
“Siona hanua ena natuna kekeni e, oi gari lasi. Oi itaia, oiemu King ia mai noho. Doniki ena natuna latanai ia helai noho.”
Iena diba tahua taudia be unai hereva ena anina idia diba lasi unai neganai, to Iesu ese iena hairaina ia abia murinai idia laloa vadaeni, idia gwau, “Inai bamona hereva be guna idia torea vadaeni Buka Helaga lalonai Iesu totona, bona idia vara momokani.”
Taunimanima momo be Iesu danu idia noho, ia ese Lasaro guria gabu dekena amo ia boiria murimuri dekenai, bona mase dekena amo ia hatorea isi neganai. Vadaeni idia ese iena sivarai idia gwauraia loaloa.
Unai dainai taunimanima momo be Iesu ena vairana dekenai idia lao, badina be idia kamonai vadaeni ia ese unai hoa kara ia karaia.
Vadaeni Farisea taudia idia sibona idia hereva henia, idia gwau, “Umui itaia, umui be umui lusi vadaeni, tanobada ibounai be iena murina dekenai idia raka vadaeni.”
Aria neganai tomadiho totona idia daekau taudia haida be Helene taudia.
Idia be Filipo, Betesaida Galilea tauna, dekenai idia lao, idia hamaoroa, idia gwau, “Tau badana e, ai ura be Iesu ai itaia.”
Filipo ia lao, Andrea ia hamaoroa, vadaeni Andrea be Filipo danu idia lao, Iesu idia hamaoroa.
Vadaeni Iesu ia haere idia dekenai, ia gwau, “Nega ia ginidae vadaeni, Taunimanima ena Natuna ese iena hairaina do ia abia.
Momokani, momokani umui lau hamaoroa, bema uiti ena uhena be tano dekenai do ia moru lasi, bema ia mase lasi, ia be sibona do ia noho kava. To bema ia mase, anina momo do ia atoa.
Iena mauri ia ura dogoatao tauna ese mauri do ia halusia, to iena mauri inai tanobada dekenai ia laloa lasi tauna be mauri do ia abia, ia lao bona hanaihanai.
Tau ta bema ia ura lauegu hesiai gaukara do ia karaia, ia ese lauegu murina dekenai do ia raka. Vadaeni do lau noho gabuna dekenai, egu hesiai tauna danu do ia noho. Bema tau ta ese lauegu hesiai gaukara do ia karaia, egu Tamana ese do ia hanamoa.”
“Harihari lauegu kudouna ia hisihisi. Dahaka do lau gwauraia? Do lau gwau, ‘Egu Tamana e, inai harihari nega dekena amo lau oi hamauria?’ Lasi, badina be hari inai nega totona lau mai ginidae vadaeni.
Egu Tamana e, oiemu ladana oi hanamoa!” Vadaeni gado ta guba dekena amo ia mai, ia gwau, “Lau hanamoa vadaeni, ma do lau hanamoa lou.”
Vadaeni taunimanima momo unuseni idia gini, be hereva idia kamonai, vadaeni idia gwau, “Guba ia boiboi.” Ma haida idia gwau, “Aneru ta ese ia hereva henia noho!”
Iesu ese ma ia hereva henia idia dekenai, ia gwau, “Unai gado be lau totona lasi, to umui totona ia mai.
Harihari inai tanobada taudia be Dirava ese ia kota henia, harihari ia ese inai tanobada ena lohia do ia lulua murimuri dekenai.
Tanobada dekenai lau do idia abia isi neganai, taunimanima ibounai be lau dekenai do lau veria.”
Ia be unai bamona ia hereva, iena mase dalana ia hedinaraia totona.
Vadaeni taunimanima momo idia haere ia dekenai, idia gwau, “Ai be Dirava ena taravatu hereva dekena amo ai kamonai vadaeni, Keriso be do ia noho hanaihanai. Badina dahaka oi gwau Taunimanima ena Natuna be do idia abia isi? Inai Taunimanima ena Natuna be daika?”
Iesu ia gwau, “Nega sisina diari be do ia noho umui dekenai. Do umui raka namonamo, diari umui abia noho neganai, dibura ese umui do ia koua garina. Dibura lalonai ia raka tauna ia lao henia gabuna ia diba lasi.
Diari umui abia noho neganai, diari dekenai do umui abidadama henia, ia ese diari taudia umui do ia halaoa totona.” Iesu be unai bamona ia hereva, vadaeni ia raka siri, idia dekena amo sibona ia hunia.
Iesu ese hoa kara momo edia vairana dekenai ia karaia, to idia be idia abidadama henia lasi ia dekenai.
Unai dainai, Isaia, peroveta tauna, ena hereva ia momokani vadaeni, ia gwau, “Lohiabada e, daika ese aiemai hereva ia abia dae? Bona Lohiabada ena imana be daika dekenai ia hedinaraia?”
Unai dainai idia ese idia abidadama henia lasi, badina be Isaia ma ia gwau,
“Dirava ese edia matana ia hakepulua vadaeni. Edia lalona danu ia hadiburaia. Edia matana dekena amo do idia itaia garina, bona edia lalona dekena amo do idia diba garina, vadaeni edia lalona do idia giroa, bona Dirava ese idia do ia hamauria garina.”
Isaia be unai bamona Iesu ia herevalaia, badina be ia ese Keriso ena hairaina ia itaia guna vadaeni.
Unai neganai hanua lohia taudia momo ese idia abidadama henia Iesu, to idia gwauraia hedinarai lasi, Farisea taudia dekenai idia gari dainai, dubu dekena amo do idia luludia garina.
Badina be taunimanima edia hanamoa dekenai idia ura henia bada, Dirava ena hanamoa dekenai idia ura henia maragi.
Iesu ia boiboi, ia gwau, “Lau dekenai ia abidadama henia tauna ese lau sibona lasi, to lau ia siaia Diravana danu ia abidadama henia.
Bona lau ia itaia tauna ese lau ia siaia Diravana danu ia itaia.
Lau be tanobada dekenai lau mai vadaeni, diari bamona. Unai dainai lau idia abidadama henia taudia ibounai be dibura lalonai do idia noho lasi.
Tau ta ese egu hereva do ia kamonai, to do ia badinaia lasi, lau be do lau kota henia lasi, badina lau be tanobada hamauria totona lau mai.
Lau ia ura henia lasi, bona lauegu hereva ia abia dae lasi tauna, be mai ena kota henia tauna ia noho. Lau gwauraia herevadia ese do idia kota henia, dokona dina dekenai.
Badina be lau sibona egu siahu dekenai hereva lau gwauraia lasi, to lauegu Tamana, lau ia siaia Diravana, ese ia hereva lau dekenai dahaka hereva dahaka hereva do lau gwauraia, bona edena bamona do lau hereva.
Lau diba danu lauegu Tamana ena hereva ese mauri hanaihanai idia mailaia. Unai dainai, lauegu hereva, be lauegu Tamana ese ia henia lau dekenai hegeregerena, lau gwauraia noho.”
Pasova aria ena dina be ia kahirakahira, vadaeni Iesu ia diba inai tanobada do ia rakatania, iena Tamana dekenai do ia lao negana ia ginidae vadaeni. Inai tanobada dekenai, sibona ena lalokau taudia dekenai ia lalokau henidia, ia lao bona dokona.
Aniani neganai, Satani ese Iuda Iskariote, Simona ena natuna, ena lalona ia abia momokani, Iesu ena mase dala do ia karaia.
Iesu danu ia diba iena Tamana ese gau ibounai iena imana dekenai ia henia vadaeni, ia diba danu Dirava dekena amo ia mai vadaeni, bona Dirava dekenai do ia lao.
Vadaeni ia ese aniani gabuna dekena amo ia toreisi, iena dabua badana ia kokia, taoele ta ia abia, ia kwatua,
disi ta dekenai ranu ia bubua, vadaeni iena diba tahua taudia edia aena ia huria hamatamaia, bona taoele ia kwatua gauna dekena amo, edia aena ia dahua kaukau.
Simona Petero dekenai ia ginidae, vadaeni ia ese Iesu ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada e, oi be lauegu aena do oi huria, a?”
Iesu ia haere ia dekenai, ia gwau, “Egu kara be inai harihari oiemu lalona ia diba lasi, to gabeai ena anina do oi diba.”
Petero ia gwau, “Egu aena be do oi huria lasi, lasi momokani.” Iesu ma ia haere, ia gwau, “Bema oi lau huria lasi, oi be lau danu oi noho diba lasi.”
Simona Petero ia gwau, “Lohiabada e, lauegu aena sibona lasi, egu imana bona egu kwarana danu!”
Iesu ia gwau, “Ia digu vadaeni tauna be, bema ena aena sibona do lau huria, be iena tauanina ibounai ia goeva. Umui danu umui goeva, to umui ibounai lasi.”
Badina ia be iena mase dala do ia karaia tauna be ia diba vadaeni, unai dainai ia gwau, “Umui ibounai be umui goeva lasi.”
Idia edia aena Iesu ia huria ore, vadaeni ena dabua ia karaia lou, ia helai lou. Vadaeni ia ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Umui dekenai lau karaia gauna ena anina be umui diba, a?
Umui gwauraia lau be hadibaia tauna bona Lohiabada. Unai be umui hereva maoro, badina tauna be lau inai.
Unai dainai, lau inai umui emui Lohiabada bona hadibaia tauna, to emui aena lau huria, umui danu ta ta emui aena do umui huria be namo.
Badina be dala lau hedinaraia vadaeni umui dekenai, vadaeni umui ese danu lau karaia bamona do umui karaia.
Momokani, momokani umui lau hamaoroa, gaukara merona ese iena biaguna ia hereaia lasi, bona hesiai tauna ese ia siaia tauna ia hereaia lasi.
Inai bema umui diba, bona bema umui karaia, be do umui namo.
“Umui ibounai lau gwauraia lasi. Lau abia hidi taudia be lau diba. To Buka Helaga dekenai ia torea herevana be do ia momokani, ia gwau: ‘Egu aniani lau danu ia ania noho tauna ese lau ia hadikaia inai.’
Harihari be ia do vara lasi gauna lau hamaoroa guna umui dekenai, vadaeni do ia vara neganai, be lau do umui abidadama henia, idia gwauraia guna Tauna be lau inai.
Momokani, momokani umui lau hamaoroa, lauegu hesiai tauna ia abia dae tauna ese lau ia abia dae, bona lau ia abia dae tauna ese lau ia siaia Diravana danu ia abia dae.”
Iesu be unai bamona ia hereva, vadaeni ena lalona ia hekwarahi, ia gwau, “Momokani umui lau hamaoroa, umui ta ese lauegu mase dala do ia karaia.”
Diba tahua taudia be ta ta sibona dekenai idia itaia, idia laloa daradara maragi lasi, ia be daika dekenai ia hereva.
Iena diba tahua tauna ta be Iesu ena badibadinai ia aniani, ia be Iesu ena lalokau tauna.
Simona Petero ese toana ia henia Ioane dekenai, Iesu do ia nanadaia, ia gwauraia tauna be daika.
Vadaeni unai diba tahua tauna ese Iesu dekenai ia helai kahirakahira lao, ia gwau, “Lohiabada e, oi gwauraia tauna be daika?”
Iesu ia gwau, “Aniani sisina do lau henia tauna be unai.” Vadaeni aniani sisina ia abia, Iuda Iskariote, Simona ena natuna dekenai ia henia.
Iuda ese ia abia, vadaeni Satani ese iena lalona ia vareai. Vadaeni Iesu ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi ura karaia gauna be do oi karaia haraga.”
Idia aniani taudia be idia diba lasi dahaka dainai Iesu be unai bamona ia hereva.
Haida be idia laloa Iuda be moni maua ia naria dainai Iesu ese ia hamaoroa, aria neganai do idia ania gaudia do ia lao hoia, o ogogami taudia dekenai do ia harihari henia.
Unai dainai, Iuda ese aniani ia ania, vadaeni nega tamona ia toreisi, ia raka murimuri dekenai. Ia hanuaboi vadaeni.
Iuda ia raka murimuri dekenai murinai, Iesu ia gwau, “Harihari Taunimanima ena Natuna ese hairai do ia abia, Dirava danu hairai do ia abia Taunimanima ena Natuna dainai.
Bema Dirava ese hairai ia abia iena Natuna dainai, vadaeni Dirava ese sibona ena hairai Natuna dekenai do ia henia, ma karaharaga do ia henia.
Lauegu natudia e, nega daudau lasi umui danu do lau noho. Umui ese lau do umui tahua, to Iuda taudia dekenai lau hamaoroa hegeregerena, lau gwau, ‘Do lau lao gabuna dekenai do umui lao diba lasi,’ umui dekenai danu unai bamona lau hamaoroa.
Taravatu matamatana lau henia umui dekenai, inai bamona: Umui ta ta dekenai umui lalokau henia. Lau ese umui dekenai lau lalokau henia hegeregerena, umui danu ta ta dekenai umui lalokau henia.
Unai dekena amo taunimanima ibounai do idia diba umui be lauegu diba tahua taudia, ta ta dekenai do umui lalokau henia dainai.”
Simona Petero ese ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada e, edeseni do oi lao?” Iesu ia gwau, “Do lau lao gabuna be harihari lauegu murina dekena amo do oi lao diba lasi, to gabeai do oi lao diba.”
Petero ese ma ia nanadaia, ia gwau, “Badina be dahaka inai harihari oiemu murina dekena amo do lau mai diba lasi? Lauegu mauri be oi totona do lau atoa diho!”
Iesu ia gwau, “Oiemu mauri be lau totona do oi atoa diho, a? Momokani, momokani oi lau hamaoroa, ‘Kokoroku be do ia boiboi lasi, oi ese nega toi emu hereva dekenai do oi hunia lau.’
“Umui laloa hekwarahi lasi, to Dirava dekenai umui abidadama henia, lau dekenai danu umui abidadama henia.
Egu Tamana ena ruma dekenai noho gabudia be momo herea, bema inai be lasi, be do lau hamaoroa umui dekenai. Badina lau be do lau lao, gabu ta do lau karaia hegaegae umui emui.
Bona lau lao, emui gabu ta do lau karaia hegaegae murinai, lau be do lau giroa mai, lau dekenai do lau abia dae umui, vadaeni lau noho gabuna dekenai be umui danu unuseni do umui noho.
Do lau lao gabuna ena dala danu be umui diba.”
Toma ia gwau, “Lohiabada e, do oi lao gabuna be ai diba lasi, dala be edena bamona do ai diba?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Dala be lau, hereva momokani be lau, mauri danu lau. Tamana dekenai do idia lao taudia ibounai edia dala ta be lasi, lau sibona.
Bema lau umui diba, egu Tamana danu do umui diba. Harihari ia lao, egu Tamana umui diba vadaeni, bona umui itaia danu vadaeni.”
Filipo ese ia noia, ia gwau, “Aiemai ura tamona be inai, Tamana do oi hedinaraia ai dekenai.”
Iesu ia gwau, “Filipo e, lau be nega daudau umui danu lau noho vadaeni, umui diba lasi lau, a? Lau ia itaia tauna ese egu Tamana danu ia itaia. To edena bamona, oi gwau, ‘Tamana do oi hedinaraia ai dekenai?’
Oi hamomokania lasi lau be egu Tamana lalonai, egu Tamana danu lauegu lalona dekenai, a? Umui dekenai lau henia herevadia ibounai be lau sibona lau gwauraia lasi, egu Tamana, lauegu lalona dekenai ia noho, be iena gaukara ia karaia noho.
Inai egu hereva be do umui abidadama henia: Lau be egu Tamana ena lalona dekenai, egu Tamana danu be egu lalona dekenai. To bema lasi, gaukara lau karaia gaudia umui laloa. Unai gaukara dainai, lau do umui abidadama henia.
“Momokani, momokani umui lau hamaoroa, lau dekenai ia abidadama henia tauna ese lau karaia karadia ibounai be do ia karaia, bona inai kara do idia hereaia karadia danu do ia karaia, badina lau be egu Tamana dekenai do lau lao.
Egu ladana dekenai do umui noia gaudia ibounai do lau karaia, vadaeni egu Tamana ese hairai do ia abia, iena Natuna dainai.
Bema gau ta lauegu ladana dekenai umui noia, lau be do lau karaia.
“Bema lau dekenai umui lalokau henia, be lauegu taravatu do umui badinaia.
Vadaeni lau ese Tamana do lau noia, ia ese Durua Tauna ta do ia henia umui dekenai, umui dekenai do ia noho hanaihanai,
hereva momokani Laumana unai. Tanobada taudia be ia idia abia dae diba lasi, badina be ia idia itaia lasi, bona ia idia diba lasi. To umui be umui diba, badina ia be umui dekenai ia noho, bona emui lalona dekenai do ia noho.
“Lau be do lau rakatania lasi umui, sibona umui noho. Lau be umui dekenai do lau mai.
Nega daudau lasi, tanobada taudia ese lau do idia itaia lou lasi, to umui ese lau do umui itaia. Lau mauri dainai, umui danu do umui mauri.
Unai neganai umui be do umui diba, lau be egu Tamana lalonai, umui danu lauegu lalonai, lau danu umui emui lalona dekenai.
“Lauegu taravatu ia abia dae bona ia badinaia tauna, inai tau ese lau ia lalokau henia. Lau ia lalokau henia tauna, be lauegu Tamana ese ia do ia lalokau henia, lau danu do lau lalokau henia, bona ia dekenai do lau hedinarai.”
Iuda Iskariote lasi to Iuda ta ese Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada e, badina dahaka ai dekenai do oi hedinarai, to tanobada taudia dekenai do oi hedinarai lasi?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Lau ia lalokau henia tauna ese lauegu hereva do ia badinaia, vadaeni egu Tamana ese do ia lalokau henia, bona ai ruaosi be ia dekenai do ai lao, ia dekenai do ai noho.
To lau ia lalokau henia lasi tauna ese lauegu hereva ia badinaia diba lasi. Umui kamonai herevadia be lauegu hereva lasi, to egu Tamana, lau ia siaia Diravana, iena.
“Umui dekenai lau noho neganai, inai hereva lau gwauraia,
to Durua Tauna, Lauma Helaga be unai, Tamana ese lauegu gabuna abia totona do ia siaia. Ia ese gau ibounai do ia hadibaia umui dekenai. Hereva ibounai lau henia vadaeni umui dekenai, be ia ese umui emui lalona dekenai do ia hedinaraia lou.
“Maino umui dekenai lau rakatania, lauegu maino lau henia umui dekenai. Tanobada ese ia henia maino bamona lasi, be lau ese lau henia umui dekenai. Umui laloa hekwarahi lasi, bona umui gari lasi.
Lauegu hereva umui kamonai vadaeni, lau gwau do lau lao idau gabu dekenai, bona umui dekenai ma do lau giroa mai. Bema lau umui lalokau henia, egu Tamana dekenai do lau lao herevana do umui moalelaia, badina egu Tamana ese lau ia hereaia.
Kara do ia vara lasi neganai, umui lau hamaoroa guna, vadaeni do ia vara neganai, lau do umui abidadama henia.
“Harihari ia lao, hereva momo do lau henia lasi umui dekenai, badina be tanobada ena lohia ia mai noho. Ia be lau dekenai mai ena siahu lasi.
To tanobada taudia do idia diba, lau ese egu Tamana lau lalokau henia, bona egu Tamana ese lau dekenai ia hereva henia hegeregerena, lau gaukara noho. Umui toreisi. Ita lao.
“Lau be vain korikori, egu Tamana be vain edia uma gabu naria tauna.
Lauegu rigi ibounai bema huahua idia atoa lasi, be egu Tamana ese ia kokia. Mai huahua rigi ibounai be ia ese ia utua kwadogi, do idia goeva, bona huahua momo do idia atoa totona.
Umui be umui goeva, umui dekenai lau henia herevadia dainai.
Lauegu lalona dekenai do umui noho, lau danu umui emui lalona dekenai do lau noho. Rigi be sibona huahua do ia atoa lasi, to bema vain auna do ia badinaia, be huahua do ia atoa. Vadaeni unai bamona bema umui badinaia lasi lau dekenai, umui emui huahua do ia atoa lasi.
“Vain be lau, ena rigi be umui. Lau dekenai ia badinaia, bona ia dekenai lau badinaia tauna be iena huahua momo ia atoa, badina be lau dekenai bema umui badinaia lasi, umui be gau ta do umui karaia diba lasi.
Tau ta bema lau ia badinaia lasi, be do idia nega momokani, rigi bamona, vadaeni do ia kakoro. Rigi unai bamona be do idia haboua, lahi dekenai do idia negea daekau, do idia araia ore.
“Bema lau do umui badinaia, bona egu hereva be emui lalona dekenai idia noho neganai, emui ura gaudia dekenai do umui noinoi, vadaeni unai gaudia do umui abia.
Bema huahua momo do umui atoa neganai, egu Tamana be taunimanima ese do idia hanamoa. Unai dekena amo lauegu diba tahua taudia korikori do umui lao.
Egu Tamana ese lau ia lalokau henia hegeregerena, lau danu umui lau lalokau henia. Egu lalokau dekenai do umui noho hanaihanai.
Bema umui ese lauegu taravatu do umui badinaia, vadaeni egu lalokau dekenai do umui noho, lau hegeregerena, egu Tamana ena taravatu lau badinaia, vadaeni iena lalokau dekenai lau noho.
“Inai bamona lau hereva vadaeni umui dekenai, lauegu moale be umui emui lalona dekenai do ia noho totona, vadaeni umui emui moale be do ia momokani.
“Lauegu taravatu be inai, umui ta ta umui lalokau henia, lau ese umui lau lalokau henia hegeregerena.
Lalokau namo herea momokani be inai, tau ta ese ena mauri do ia atoa diho, iena turana totona.
Lauegu taravatu do umui badinaia, unai dekena amo lauegu turana do umui lao.
Harihari ia lao, umui be hesiai taudia do lau gwauraia lasi, badina hesiai tauna be iena biaguna ena kara ia diba lasi. To umui be lauegu turana do lau gwauraia, badina be lauegu Tamana dekena amo lau kamonai herevadia ibounai umui dekenai lau hamaoroa vadaeni.
“Umui ese lau umui abia hidi lasi. Lau ese umui lau abia hidi, bona emui gaukara lau henia umui dekenai, vadaeni do umui lao, emui huahua do idia atoa, do idia noho hanaihanai. Unai dekena amo lauegu ladana dekenai Tamana do umui noia gaudia ibounai, be ia ese do ia henia umui dekenai.
Lauegu taravatu be inai: Umui ta ta do umui lalokau henia.
“Tanobada taudia ese umui do idia badu henia, to umui diba vadaeni, idia ese lau dekenai idia badu henia guna vadaeni.
Bema umui be tanobada ena taudia momokani neganai, tanobada taudia ese umui do idia lalokau henia. To umui be tanobada ena lasi, lau ese tanobada dekena amo lau abia hidi umui, unai dainai tanobada ese umui do ia badu henia.
Umui dekenai lau hamaoroa herevana do umui laloatao: Hesiai tauna ese iena biaguna ia hereaia lasi. Bema idia ese lau dekenai idia dagedage henia, umui dekenai danu do idia dagedage henia. Bema lauegu hereva idia badinaia, umui emui hereva danu do idia badinaia.
To inai kara ibounai do idia karaia umui dekenai umui be lauegu dainai, badina be lau ia siaia Diravana be idia diba lasi.
“Bema lau mai lasi, bona bema lau hereva henia lasi idia dekenai, idia be do idia kerere lasi, to harihari idia edia kerere be ia noho, bona idia be hereva dalana lasi.
Lau dekenai ia badu henia tauna ese lauegu Tamana dekenai danu ia badu henia.
Tau ta ese do ia karaia guna lasi hoa karadia be idia edia huanai lau karaia vadaeni. Inai kara bema lau karaia lasi, idia be do idia kerere lasi. To momokani inai kara idia itaia, bona idia ese lau bona egu Tamana danu dekenai idia badu henia vadaeni.
Unai dekena amo edia taravatu dekenai ia torea herevana ta ia momokani vadaeni, ia gwau, ‘Idia ese lau dekenai idia badu henia vadaeni, anina ta lasi.’
“To Durua Tauna be Tamana dekenai ia noho. Lau be do lau siaia mai umui dekenai. Hereva Momokani Laumana be unai, Tamana dekena amo do ia mai umui dekenai. Do ia mai neganai, ia ese lau do ia gwauraia hedinarai.
Umui danu ese lau do umui gwauraia hedinarai, badina be hamatamaia nega ia mai bona hari, umui be lau dekenai umui noho vadaeni.
“Inai hereva lau gwauraia umui dekenai, emui abidadama do umui rakatania garina.
Dubu dekena amo umui do idia lulua murimuri dekenai. Oibe, nega do ia mai, umui do ia alaia mase tauna be do ia laloa ia be Dirava ena hesiai gaukara ia karaia.
Unai bamona do idia karaia, badina lauegu Tamana be idia diba lasi, bona idia diba lasi lau.
Inai hereva lau gwauraia umui dekenai, badina edia anina do ia vara neganai, do umui laloa, lau ese umui dekenai lau hamaoroa guna vadaeni. “Gunaguna neganai, inai gaudia lau hamaoroa lasi umui dekenai, badina be unai neganai lau be umui danu ita noho.
To harihari do lau lao, lau ia siaia Diravana dekenai, to umui ta ese umui nanadaia lasi lau dekenai, umui gwau lasi, ‘Edeseni do oi lao?’
Inai hereva lau gwauraia vadaeni umui dekenai dainai, umui emui lalona be idia hisihisi momokani.
To inai hereva momokani lau gwauraia umui dekenai: Umui dekenai durua totona do lau rakatania umui, badina be umui bema lau rakatania lasi, Durua Tauna be umui dekenai do ia mai lasi, to do lau lao, vadaeni ia do lau siaia umui dekenai.
Ia be do ia mai, vadaeni kara dika bona kara maoromaoro, bona Dirava ena kota henia edia anina korikori, be tanobada taudia dekenai do ia hedinarai henia.
Kara dika do ia hedinaraia, badina be lau dekenai idia abidadama henia lasi.
Kara maoromaoro do ia hedinaraia, badina be egu Tamana dekenai do lau lao, vadaeni lau do umui itaia lou lasi.
Kota henia do ia hedinaraia, badina inai tanobada ena lohia be kota dekenai ia lusi momokani vadaeni.
“Lauegu hereva momo idia noho, lau ura hereva henia umui dekenai, to harihari umui be inai hereva do umui abia dae diba lasi.
To Hereva Momokani Laumana do ia mai, vadaeni ia ese hereva momokani ibounai dekenai umui do ia hakaua, badina be ia sibona ena laloa do ia gwauraia lasi, to do ia kamonai herevadia ibounai do ia gwauraia, gabeai do idia vara gaudia danu umui dekenai do ia hamaoroa guna.
Ia ese lau do ia hanamoa, badina be lau dekena amo do ia abia herevadia umui dekenai do ia hamaoroa.
Egu Tamana ena gau ibounai be lauegu, unai dainai lau gwau, ‘Ia ese lau dekena amo do ia abia herevadia be umui dekenai do ia hamaoroa.’
“Nega sisina sibona lau do umui itaia lasi, ma nega sisina sibona, lau ma do umui itaia.”
Iena diba tahua taudia haida idia sibona ta ta dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Inai be dahaka Iesu ese ia hamaoroa ita dekenai, ia gwau, ‘Nega sisina lau do umui itaia lasi, ma nega sisina lau do umui itaia,’ bona, ‘Badina be egu Tamana dekenai do lau lao?’ ”
Idia sibona dekenai ma idia nanadaia lou, nanadaia lou, idia gwau, “Inai ‘nega sisina’ ia gwauraia ena anina be dahaka? Inai hereva dekenai be iseda lalona ia kehoa lasi.”
Iesu ia diba idia be idia ura ia dekenai idia nanadaia, vadaeni ia gwau, “Lauegu hereva ena anina umui sibona dekenai umui nanadaia, lau gwau, ‘Nega sisina lau do umui itaia lasi, ma nega sisina lau do umui itaia,’ a?
Momokani, momokani umui lau hamaoroa, umui be do umui tai mai hisihisi danu, to tanobada taudia be do idia moale. Umui be do umui lalohisihisi, to emui lalohisihisi be moale dekenai do ia lao.
Hahine ta be iena natuna ia havaraia noho neganai hisihisi bada ia abia, badina be iena nega ia ginidae vadaeni, to iena natuna ia abia, vadaeni iena hisihisi be ia laloa lasi, ia moale bada, taunimanima matamata ta tanobada dekenai ia vara dainai.
Umui danu, inai harihari be emui lalona idia hisihisi noho, to lau be umui do lau itaia lou, vadaeni emui lalona be do idia moale, bona tau ta ese umui emui moale do ia kokia diba lasi.
“Unai dina neganai gau ta do umui noia lasi lau dekenai. Momokani, momokani umui lau hamaoroa, bema gau ta do umui noinoi egu Tamana dekenai, ia ese do ia henia, bema egu ladana umui gwauraia neganai.
Ia mai bona harihari, gau ta egu ladana dekenai umui do noia lasi. To hari do umui noinoi, bona do umui abia, vadaeni emui moale do ia momokani.
“Parabole dekena amo lau hereva vadaeni umui dekenai, to nega ta ia mai noho, parabole dekenai do lau hereva lou lasi umui dekenai, to hereva maoro hedinaraia dekena amo, Tamana ena sivarai umui dekenai do lau hamaoroa.
Unai dina ia ginidae neganai, lauegu ladana dekenai do umui noinoi. Lau hereva lasi lau ese Tamana do lau noia, umui do ia durua totona. Lasi.
Badina Tamana sibona ese umui ia ura henia, umui ese lau umui ura henia dainai, bona umui ese umui hamomokania vadaeni, lau be Tamana dekena amo lau mai dainai.
Lau be Tamana lau rakatania, inai tanobada dekenai lau mai, ma tanobada do lau rakatania, Tamana dekenai do lau giroa lao.”
Iena diba tahua taudia idia gwau, “Namo, harihari oi hereva hedinaraia, parabole oi gwauraia lasi inai.
Harihari aiemai lalona idia kehoa vadaeni, oi be gau ibounai oi diba, anina lasi danu tau ta ese do ia hamaoroa oi dekenai. Unai dekena amo, ai abia dae vadaeni, oi be Dirava dekena amo oi mai.”
Iesu ia gwau, “Harihari umui abidadama henia lau dekenai, a?
Umui kamonai, negana do ia mai, oibe, ia ginidae vadaeni, umui ibounai do umui heau idau gabu idau gabu, lau do umui rakatania, umui ta ta emu gabu dekenai do umui lao. Vadaeni lau be sibona do lau noho. To lau sibona do lau noho lasi, badina Tamana be lau dekenai ia noho.
Inai hereva lau hamaoroa vadaeni umui dekenai, egu lalona dekenai maino do umui abia totona. Tanobada dekenai umui be hisihisi do umui abia. To, do umui goada noho, badina be lau ese tanobada lau halusia vadaeni.”
Iesu unai bamona ia hereva, vadaeni guba dekenai ia itaia, ia guriguri, ia gwau, “Egu Tamana e, negana inai, emu Natuna do oi hanamoa, vadaeni emu Natuna ese oi do ia hanamoa.
Badina be oi ese siahu oi henia vadaeni, ia ese taunimanima ibounai do ia biagua karaia, bona oi ese ia dekenai oi henia taudia ibounai be ia ese mauri hanaihanai do ia henia idia dekenai.
Mauri hanaihanai be inai: Idia ese oi Dirava momokani tamona do idia diba, bona Iesu Keriso, oi ese oi siaia tauna danu do idia diba.
“Lau ese tanobada dekenai oi lau hanamoa vadaeni, lau dekenai gaukara oi henia danu be lau karaia haorea vadaeni.
Egu Tamana e, harihari oiemu hairai dekena amo do oi hanamoa lau dekenai, tanobada do ia vara lasi neganai, oiemu vairana dekenai lau abia hairaina.
“Tanobada dekenai oi henia lau dekenai taudia be oiemu ladana lau hadibaia vadaeni idia dekenai. Idia be oiemu, oi ese oi henidia lau dekenai, idia danu oiemu hereva idia badinaia vadaeni.
Harihari idia be idia diba, lau dekenai oi henia gaudia ibounai be oi dekena amo idia mai.
Badina be lau dekenai oi henia herevadia lau henia vadaeni idia dekenai, vadaeni idia ese idia abia dae, bona idia diba momokani, lau be oi dekena amo lau mai, ma idia hamomokania danu oi ese lau oi siaia.
“Idia totona lau noinoi oi dekenai, tanobada taudia totona lau noinoi lasi oi dekenai. Lau dekenai oi henia taudia totona lau noinoi oi dekenai, badina idia be oiemu.
Lauegu taunimanima ibounai be oiemu, oiemu taunimanima ibounai danu be lauegu. Bona idia dekena amo lauegu hairaina ia hedinarai momokani vadaeni.
“Harihari lau be tanobada dekenai do lau noho lasi, idia be tanobada dekenai do idia noho, to lau be oi dekenai do lau mai. Egu Tamana Helaga e, lau dekenai oi henia taudia be oiemu ladana ena siahu dekena amo do oi dogoatao, vadaeni idia be do idia tamona, ita ruaosi ita tamona hegeregerena.
Idia danu ai noho neganai, lau dekenai oi henia taudia lau naria, bona lau dogoatao, oiemu ladana dekenai idia noho. Lau naridia namonamo, idia ta ia boio lasi, dika ia davaria tauna sibona mo, Buka Helaga ena hereva hamomokania totona.
Harihari lau mai oi dekenai. To tanobada dekenai lau noho neganai, inai hereva lau gwauraia, lauegu moale ese edia kudoudia do ia hahonua momokani totona.
“Oiemu hereva lau henia vadaeni idia dekenai, bona tanobada ese ia badu henia vadaeni idia dekenai, badina idia be tanobada ena lasi, lau hegeregerena, lau be tanobada ena lasi.
Lau noinoi lasi tanobada dekena amo idia oi kokia totona, to lau noinoi Tau Dikana dekena amo idia do oi hamauria.
Idia be tanobada ena lasi, lau hegeregerena, lau be tanobada ena lasi.
Hereva momokani dekena amo idia do oi hahelagaia, oiemu hereva be hereva momokani.
Tanobada dekenai lau oi siaia vadaeni hegeregerena, lau ese danu idia lau siaia vadaeni tanobada dekenai.
Bona idia durua totona lau sibona egu mauri lau henia inai, oi dekenai lau helaga, idia danu be oi dekenai do idia helaga momokani totona.
“Idia sibona totona lau noinoi lasi, to edia hereva dekena amo lau do idia abidadama henia taudia totona danu lau noinoi oi dekenai.
Egu Tamana e, lau ura idia ibounai be do idia tamona, oi be lauegu lalona dekenai oi noho, bona lau be oiemu lalona dekenai lau noho hegeregerena, idia danu iseda lalona dekenai do idia noho. Unai dekena amo tanobada ese do ia abia dae, oi ese lau oi siaia.
Lau dekenai oi henia hairaina bona goada be idia dekenai danu lau henia vadaeni, unai dainai idia be do idia tamona, ita ruaosi ita tamona hegeregerena.
Lau be idia edia lalona dekenai lau noho, oi danu lauegu lalona dekenai oi noho. Unai dainai lau ura idia be do idia tamona momokani. Vadaeni tanobada taudia be do idia diba, oi ese lau oi siaia vadaeni, bona oi ese idia oi ura henia, lau oi ura henia hegeregerena.
“Lauegu Tamana e, lau ura be do lau noho gabuna dekenai, be oi henia lau dekenai taudia danu do idia noho, vadaeni lau dekenai oi henia hairaina be do idia itaia, badina be tanobada do oi karaia lasi neganai, oi ese lau dekenai oi lalokau henia.
Egu Tamana e, kara maoromaoro Diravana, tanobada taudia be oi idia diba lasi, to lau be lau diba. Bona inai lauegu taudia idia diba vadaeni, oi ese lau oi siaia vadaeni.
Oiemu ladana danu lau hadibaia vadaeni idia dekenai, bona do lau hadibaia noho, vadaeni lau dekenai oi henia lalokau badana, be idia edia lalona dekenai do ia noho. Bona lau danu idia edia lalona dekenai do lau noho.”
Iesu be unai bamona ia hereva, vadaeni iena diba tahua taudia danu idia raka murimuri dekenai, Kiderona Koura unai kahana dekenai uma gabu ta dekenai idia raka vareai.
Iuda, Iesu ena mase dala ia karaia tauna, be unai gabu danu ia diba, badina be nega momo Iesu mai ena diba tahua taudia danu unai gabu dekenai idia lao.
Unai dainai, Iuda ese tuari taudia, bona dubu biagudia, bona Farisea taudia edia hesiai taudia, ia hakaua, vadaeni unuseni idia lao, tosi bona lamepa bona tuari gaudia danu idia abia lao.
Iesu be ia dekenai do idia vara gaudia ibounai ia diba, unai dainai Iesu be idia edia vairana dekenai ia lao, ia gwau, “Daika umui tahua?”
Idia ese idia haere, idia gwau, “Iesu, Nasareta tauna.” Iesu ia gwau, “Lau inai.” Iuda danu, Iesu ena mase dala ia karaia tauna, ia danu edia huanai ia gini.
Iesu unai bamona ia hereva, vadaeni idia edia dorudia dekenai tano dekenai idia moru.
Iesu ese idia dekenai ma ia nanadaia lou, ia gwau, “Daika umui tahua?” Ma idia gwau, “Iesu, Nasareta tauna.”
Iesu ma ia haere idia dekenai, ia gwau, “Umui lau hamaoroa vadaeni, lau inai. Umui tahua tauna be lau inai, lauegu diba tahua taudia be inai, mani do idia lao.
Unai bamona ia hereva, iena hereva hamomokania totona, ia gwau, ‘Lau dekenai oi henia taudia be ta ia boio lasi.’ ”
Simona Petero be mai ena tuari kaia, vadaeni ia veria, bona Hahelagaia Tauna Badana ena hesiai tauna ia botaia, iena taiana idiba kahana ia utua oho. Unai hesiai tauna ena ladana be Malako.
Vadaeni Iesu ese Petero ia gwau henia, ia gwau, “Tuari kaia be udaia gabuna dekenai oi udaia. Lauegu Tamana ese lau dekenai ia henia kapusi be do lau inua lasi, a?”
Vadaeni tuari taudia mai edia biaguna danu, bona Iuda taudia edia hesiai taudia ese Iesu idia dogoatao, idia kwatua.
Vadaeni Ana dekenai idia hakaua lao guna, badina ia be Kaiapa ena ravana, Kaiapa be Hahelagaia Tauna Badana unai lagani lalonai.
Unai Kaiapa danu ese Iuda taudia dekenai ia hamaoroa guna vadaeni, ia gwau, “Tau tamona do ia mase taunimanima ibounai totona, umui dekenai hanamoa gauna unai.”
Simona Petero ese Iesu ena murina dekenai ia lao, diba tahua tauna ta be ia danu. Unai diba tahua tauna be Hahelagaia Tauna Badana ese ia diba momo, vadaeni inai diba tahua tauna be Iesu danu Hahelagaia Tauna Badana ena ruma magu lalonai idia raka vareai.
To Petero be murimuri dekenai ia gini, vadaeni inai diba tahua tauna, Hahelagaia Tauna Badana ia diba momo tauna, ia raka murimuri dekenai, magu ena iduara ia naria kekeni dekenai ia hereva henia, vadaeni ia ese Petero ia hakaua vareai.
Vadaeni magu ena iduara naria kekeni ese Petero dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Oi be unai Iesu ena diba tahua tauna ta, ani?” Petero ia haere, ia gwau, “Lau be lasi.”
Gima taudia bona hesiai taudia idia keru dainai lahi idia karaia, vadaeni lahi badinai idia gini, edia kopina siahu abia totona. Petero be idia danu ia gini hebou, iena kopina siahu abia totona.
Vadaeni Hahelagaia Tauna Badana ese Iesu ia nanadaia, iena diba tahua taudia bona iena hadibaia herevadia dekenai ia nanadaia.
Iesu ia haere ia dekenai, ia gwau, “Tanobada taudia dekenai hereva lau gwauraia hedinarai. Nega ibounai dubu lalonai bona Dubu Helaga dekenai lau hadibaia, Iuda taudia idia haboua gabudia ibounai dekenai. Lauegu hereva be lau hunia lasi.
Dahaka dainai lau umui nanadaia? Egu hereva idia kamonai taudia dekenai oi nanadaia, idia be idia diba lau be edena bamona lau hadibaia.”
Unai bamona ia haere, vadaeni gima tauna ta ese Iesu ia botaia, ia gwau, “Hahelagaia Tauna Badana unai bamona oi haere henia, a?”
Iesu ese ia haere, ia gwau, “Bema lau hereva kerere, mani inai hereva kerere oi gwauraia hedinarai, to bema lau hereva maoro, dahaka dainai oi botaia lau?”
Vadaeni Ana ese mai kwatua danu Iesu ia siaia lao, Kaiapa, Hahelagaia Tauna Badana dekenai.
Simona Petero be lahi badinai do ia gini noho, iena kopina siahu abia totona. Vadaeni idia ese idia nanadaia, idia gwau, “Oi danu be Iesu ena diba tahua tauna ta, ani?” Iena hereva dekenai ma ia hunia, ia gwau, “Lau be lasi.”
To Hahelagaia Tauna Badana ena hesiai tauna ta be Petero ese iena taiana ia utua oho tauna ena varavara, ia gwau, “Iesu danu uma gabu dekenai oi lau itaia, a?”
Petero ese iena hereva dekenai Iesu ma ia hunia lou. Vadaeni nega tamona, kokoroku ia boiboi.
Idia ese Kaiapa dekena amo Iesu ma idia hakaua, gavana ena ruma dekenai idia abia lao. Daba ia rere vadaeni. Idia be gavana ena ruma lalonai idia vareai lasi, badina idia be helaga, Pasova ena aria do idia ania dainai.
Unai dainai, Pilato sibona idia dekenai ia raka murimuri dekenai, vadaeni ia gwau, “Dahaka dainai inai tau umui samania?”
Idia haere henia, idia gwau, “Bema ia be mai ena kara dika lasi, ai be do ai mailaia lasi.”
Vadaeni Pilato ese ma ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Umui sibona umui abia, do umui kota henia umui emui taravatu hegeregerena.” Iuda taudia idia gwau, “Ai be siahu lasi tau ta do ai alaia mase.”
Unai dekena amo Iesu ena hereva ia momokani vadaeni, do ia mase dalana be ia ese ia gwauraia hedinarai guna.
Vadaeni Pilato be ruma badana dekenai ma ia raka vareai lou, Iesu ia boiria, ia nanadaia, ia gwau, “Oi be Iuda taudia edia King, a?”
Iesu ia haere, ia gwau, “Oi sibona unai bamona oi hereva, o haida ese unai bamona oi idia hadibaia?”
Pilato ia gwau, “Be! Lau be Iuda tauna, a? Emu bese taudia bona dubu biagudia ese lau dekenai oi idia hakaua mai. Dahaka oi karaia vadaeni?”
Iesu ma ia haere, ia gwau, “Lauegu Basileia be inai tanobada gauna lasi. Bema lauegu Basileia be inai tanobada gauna, egu hesiai taudia be do idia tuari, Iuda taudia edia imana dekena amo lau do idia hamauria. Gau tamona, lauegu Basileia be iniseni lasi.”
Pilato ia gwau, “Inai dainai, oi be king ta, a?” Iesu ia haere, ia gwau, “Inai be oi ese oi hereva lau be king. Hereva momokani gwauraia hedinarai totona lau vara, bona lau mai inai tanobada dekenai. Hereva momokani idia badinaia taudia ibounai ese lauegu hereva idia kamonai henia.”
Pilato ia gwau, “Hereva momokani be dahaka?” Unai bamona Pilato ia hereva, ma ia giroa lou murimuri dekenai, Iuda taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Kerere ta ia dekenai lau davaria lasi.
To nega ibounai iseda kara hegeregere, Pasova ena aria neganai tau ta do lau ruhaia murimuri dekenai. Umui ura Iuda taudia umui emui King do lau ruhaia murimuri dekenai, a?”
Vadaeni idia ma idia boiboi, idia gwau, “Unai tau be lasi! To Baraba oi ruhaia!” Unai Baraba be henaoa tauna.
Vadaeni Pilato ese Iesu ia abia, bona iena oda dekenai tuari taudia ese Iesu idia dadabaia.
Bona tuari taudia ese kwara gauna, ginigini dekena amo idia turia, Iesu ena kwarana dekenai idia atoa, bona dabua kakakaka idia atoa iena tauanina dekenai.
Vadaeni idia raka kahirakahira ia dekenai, idia gwau, “Iuda taudia edia King e, do oi mauri!” Vadaeni edia imana dekena amo idia botaia.
Vadaeni Pilato ma ia raka murimuri dekenai, ia gwau, “Umui itaia, umui emui vairana dekenai lau hakaua murimuri dekenai. Do umui diba, iena kerere ta lau davaria lasi.”
Iesu be ia raka murimuri dekenai, kwara gauna ginigini dekena amo idia turia gauna be iena kwarana dekenai, dabua kakakaka danu iena tauanina dekenai. Vadaeni Pilato ia gwau, “Itaia! Tauna be inai!”
Dubu biagudia bona edia gima taudia ese idia itaia, vadaeni idia boiboi, idia gwau, “Oi hasatauroa! Oi hasatauroa!” Pilato ia gwau, “Umui sibona umui abia, umui hasatauroa. Badina be lau ese iena kerere ta lau davaria lasi.”
Iuda taudia idia haere henia, idia gwau, “Ai be mai emai taravatu, vadaeni aiemai taravatu hegeregerena ia be do ia mase be ia maoro, badina be ia sibona ia gwauraia, ia gwau ia be Dirava ena Natuna.”
Pilato be unai hereva ia kamonai neganai, be ia gari dikadika.
Kota henia gabuna dekenai ma ia raka vareai lou, Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Edeseni dekena amo oi mai?” To Iesu be ia haere lasi.
Vadaeni Pilato ia gwau, “Lau dekenai oi hereva lasi, a? Oi diba lasi lau be mai siahu oi do lau ruhaia, bona lau be mai siahu oi do lau hasatauroa, a?”
Iesu ia gwau, “Bema atai dekenai Diravana ese siahu ia henia lasi oi dekenai, oi be siahu lasi danu do oi noho. Unai dainai, lauegu mase dala ia karaia tauna ena dika ese oiemu dika ia hanaia.”
Unai hereva dainai Pilato ese Iesu ruhaia dalana ia tahua. To Iuda taudia be idia boiboi, idia gwau, “Unai tau bema oi ruhaia, oi be Kaisara ena turana lasi! Bema tau ta ia gwau ia be king, ia ese Kaisara ia hadikaia inai!”
Pilato ese unai hereva ia kamonai, vadaeni ia ese Iesu ma ia hakaua murimuri dekenai. Vadaeni ia ese kota henia gabuna dekenai ia helai diho, unai gabu ena ladana be Nadi Dehena. Heberu gado dekenai ena ladana be Gabata.
Unai be Pasova Aria idia karaia hegaegae ena dina, negana be dina tubua. Pilato ese Iuda taudia dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui itaia, umui emui King be inai.”
Vadaeni idia boiboi, idia gwau, “Oi abia siri! Oi abia siri! Oi hasatauroa!” Pilato ese ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Umui emui King do lau hasatauroa, a?” Dubu biagudia be idia gwau, “Ai be mai emai king ta lasi, Kaisara sibona.”
Vadaeni Pilato ese Iesu ia henia idia dekenai, do idia hasatauroa totona.
Unai dainai Iesu idia abia, idia hakaua lao. Ia ese iena satauro ia huaia lao, gabu ta dekenai idia lao, ena ladana be Kwara Koukouna Gabuna, Heberu gado dekenai ena ladana be Gologota.
Unuseni Iesu idia hasatauroa, bona tau rua danu, ta be kahana, ma ta be kahana dekenai, Iesu be idia edia huanai.
Vadaeni Pilato ese revareva ia torea, satauro ena ataiai ia atoa. Ia torea hereva be inai: “Iesu, Nasareta tauna, Iuda taudia edia King.”
Iuda taudia momo ese unai revareva idia duahia, badina be Iesu idia hasatauroa gabuna bona hanua badana ena padana be ia daudau lasi, bona unai revareva be Heberu gado dekenai bona Roma gado dekenai bona Helene gado dekenai ia torea.
Vadaeni Iuda taudia edia dubu biagudia ese Pilato idia hamaoroa, idia gwau, “Oi torea lasi ‘Iuda taudia edia King,’ to inai bamona oi torea, ‘Ia gwau, Lau be Iuda taudia edia King.’ ”
Pilato ia gwau, “Lau torea gauna be lau torea, vadaeni.”
Vadaeni tuari taudia, inai Iesu idia hasatauroa taudia, ese iena dabua idia abia, idia haria kahana 4 dekenai, vadaeni idia taudia 4 ta ta edia kahana idia abia. To iena dabua ta be turia hakapua lasi gauna, dabua badana tamona sibona.
Unai dainai, ta ta idia hereva henia, idia gwau, “Ita darea lasi, to laki gadara ita karaia, vadaeni do ita diba daika ese do ia abia.” Unai dekena amo Buka Helaga dekenai ia torea herevana ia momokani vadaeni, ia gwau, “Idia ese lauegu dabua idia haria karaia. Egu dabua be laki gadara dekena amo idia abia.” Inai tuari taudia be unai bamona idia karaia.
Satauro ena badibadinai Iesu ena sinana bona iena sinana maragina bona Maria, Klopa ena adavana, bona Maria, Magadala hahinena, idia gini noho.
Iesu ese iena sinana bona ia lalokau henia diba tahua tauna ia itaia, ia kahirakahira idia gini noho. Vadaeni iena sinana dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Hahine e, oi itaia, oiemu natuna be unai.”
Unai diba tahua tauna dekenai danu ia hereva henia, ia gwau, “Oi itaia, oiemu sinana be unai.” Unai negana ia lao, unai diba tahua tauna ese Maria ia abia dae iena ruma dekenai.
Unai murinai, Iesu ia diba iena gaukara ibounai ia karaia haorea vadaeni, vadaeni Buka Helaga ena hereva hamomokania totona ia hereva, ia gwau, “Lau ranu mase.”
Hodu ta be unuseni, uaina ena mamina ia namo lasi dekenai ia honu. Vadaeni sipanisi idia udaia, unai uaina dekena amo idia hahonua, au latana ta dekenai idia kwatua, vadaeni idia abia isi Iesu ena uduna bibina dekenai.
Iesu ese uaina ena mamina ia namo lasi gauna ia abia, vadaeni ia gwau, “Ia ore vadaeni!” Vadaeni iena kwarana ia atoa diho, iena lauma ia henia daekau.
Unai dina be Pasova aria karaia hegaegae dinana, ma kerukeru Sabati be idau, ia helaga momokani dinana ta. Unai dainai Iuda taudia idia ura lasi unai dina dekenai mase taudia idia noho satauro dekenai. Vadaeni Iuda taudia ese Pilato idia noia, unai mase taudia edia aena do ia makohia, bona edia tauanina do ia abia siri.
Unai dainai, tuari taudia idia lao, guna tauna ena aena idia makohia, ma tau iharuana ena aena danu, inai Iesu danu idia hasatauroa hebou taudia.
Vadaeni Iesu dekenai ma idia lao, to idia itaia ia be ia mase vadaeni, unai dainai iena aena be idia makohia lasi.
To tuari tauna ta ese Iesu ena ohena ia gwadaia io dekenai, vadaeni rara bona ranu idia diho.
Inai kara ia itaia tauna ese ia gwauraia hedinarai, bona iena hereva be momokani. Ia be ia diba iena hereva be momokani, unai dainai umui danu do umui abidadama henia diba.
Badina be unai kara ia vara, Buka Helaga ena hereva hamomokania totona, ia gwau, “Ena turiana ta idia makohia lasi.”
Ma ta danu, Buka Helaga ia gwau, “Idia gwadaia tauna be taunimanima ese edia matana dekenai do idia itaia.”
Unai kara ia ore murinai, Iosepa, Arimatea tauna, ese Pilato ia noia, Iesu ena tauanina do ia abia siri. Iosepa be Iesu ena diba tahua tauna ta, to Iuda taudia dekenai ia gari dainai, iena abidadama ia hunia. Pilato ese maoro ia henia, vadaeni Iosepa ia lao, Iesu ena tauanina ia abia siri.
Nikodemo danu, gunaguna neganai Iesu dekenai ia lao hanuaboi lalonai tauna ia mai. Ia ese muro bona aloe edia muramura idia mikisi gauna ia abia lao, edia metau kilogaram 50 bamona.
Vadaeni idia ese Iesu ena tauanina idia abia, dabua aukana mai muramura danu dekenai idia kumia, Iuda taudia edia mase guria karana hegeregerena.
Iesu idia hasatauroa gabuna dekenai be uma gabu ta, bona unai uma gabu lalonai be guria gabuna matamata ta, ena lalonai mase tauna ta do idia atoa lasi.
Unai dainai, idia ese Iesu unuseni idia atoa, badina unai dina be Pasova aria karaia hegaegae dinana, bona unai guria gabuna be kahirakahira.
Pura ena dina ginigunana, Maria, Magadala hahinena, be daba ia diari namonamo lasi neganai, guria gabuna dekenai ia lao. Vadaeni nadi ia itaia, guria gabuna dekena amo ia kokia vadaeni.
Unai dainai ia heau lao, Simona Petero bona Iesu ese ia lalokau henia diba tahua tauna dekenai ia lao, ia gwau, “Idia ese Lohiabada be guria gabuna dekena amo idia kokia vadaeni, edeseni idia atoa be ai diba lasi.”
Unai dainai Petero bona inai diba tahua tauna ta idia toreisi, guria gabuna dekenai idia heau lao.
Ruaosi idia heau hebou, vadaeni inai diba tahua tauna ta ese Petero ia heau hanaia, ia ese guria gabuna dekenai ia ginidae guna.
Vadaeni ia ese ia itaia lalona dekenai, dabua aukana ia itaia unuseni, to guria gabuna dekenai ia raka vareai lasi.
Simona Petero ese iena murina dekenai ia lao, maoromaoro guria gabuna lalona dekenai ia raka vareai. Vadaeni ia ese dabua aukadia ia itaia, unuseni idia noho,
bona taoele danu, Iesu ena kwarana idia kumia gauna, be dabua aukadia danu idia atoa hebou lasi, to idia lokua, ma sibona ena gabu dekenai ia noho.
Vadaeni guria gabuna dekenai ia ginidae guna diba tahua tauna danu be ia raka vareai, ia ese ia itaia, bona ia hamomokania.
Badina unai neganai idia be Buka Helaga ena hereva idia do diba lasi, ia gwau Keriso be mase dekena amo do ia toreisi lou.
Vadaeni inai diba tahua taudia be edia ruma dekenai idia giroa lou.
Maria be guria gabuna ena murimuri dekenai mai tai danu ia gini noho. Ia tai noho neganai, kwarana ia atoa diho guria gabuna lalonai ia itaia.
Vadaeni ia ese aneru rua mai dabua kurokuro danu ia itaia, Iesu ena tauanina idia atoa gabuna dekenai. Ta be iena aena gabunai, ma ta be iena kwarana gabunai, idia helai noho.
Idia hereva Maria dekenai, idia gwau, “Hahine e, dahaka dainai oi tai?” Ia haere idia dekenai, ia gwau, “Egu Lohiabada be idia abia siri vadaeni, idia atoa gabuna be lau diba lasi.”
Unai bamona Maria ia hereva, vadaeni iena vairana ia giroa, Iesu be ia gini noho neganai ia itaia, to ia diba lasi unai be Iesu.
Iesu ese ia nanadaia, ia gwau, “Hahine e, dahaka dainai oi tai? Daika oi tahua?” Maria ia laloa ia be uma gabu naria tauna ta, vadaeni ia gwau, “Tau badana e, bema inai be oi ese idau gabu ta dekenai oi abia lao be mani gabuna oi hamaoroa lau dekenai, vadaeni do lau lao abia.”
Iesu ia gwau, “Maria e!” Maria ese iena vairana ia giroa, ia gwau, “Rabouni!” Unai hereva ena anina be “Hadibaia Tauna.”
Iesu ese ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu tauanina oi dogoatao lasi, badina be Tamana dekenai lau do daekau lasi. To lauegu varavara taudia dekenai oi lao, idia do oi hamaoroa egu Tamana bona emui Tamana, egu Dirava bona emui Dirava dekenai do lau daekau.
Vadaeni Maria, Magadala hahinena, be ia lao, diba tahua taudia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada be lau itaia vadaeni!” Vadaeni ia dekenai Iesu ia hereva henia herevadia be ia hamaoroa idia dekenai.
Unai pura ena dina ginigunana hanuaboi neganai, diba tahua taudia be edia ruma iduarana idia koua auka vadaeni, Iuda taudia dekenai idia gari dainai. Vadaeni Iesu be ia lao, idia edia huanai ia gini, ia gwau, “Maino umui abia.”
Unai bamona ia hereva, vadaeni iena imana ruaosi bona iena ohena danu ia hedinaraia idia itaia. Unai dainai diba tahua taudia idia moale, Lohiabada idia itaia dainai.
Iesu ma ia hereva henia lou idia dekenai, ia gwau, “Maino umui abia. Tamana ese lau ia siaia hegeregerena, lau danu umui do lau siaia.”
Unai bamona ia hereva, vadaeni uduna dekena amo ia hahodi henia idia dekenai, ia gwau, “Lauma Helaga umui abia.
Edia dika do umui gwauatao taudia edia dika be do idia gwauatao, to edia dika do umui gwauatao lasi taudia edia dika be do idia noho.”
Toma, idia 12 tauna ta, ena ladana ta Hekapa, be idia danu ia hebou lasi, Iesu idia dekenai ia hedinarai neganai.
Unai dainai, diba tahua taudia haida ese ia idia hamaoroa, idia gwau, “Ai be Lohiabada ai itaia vadaeni!” To ia gwau, “Iena imana dekenai ikoko edia bero bema lau itaia lasi, egu imana kwakikwakina be ikoko idia gwadaia gabuna dekenai bema lau atoa lasi, bona iena ohena dekenai bema egu imana lau atoa vareai lasi, lau be do lau hamomokania lasi.”
Dina 8 idia ore murinai Iesu ena diba tahua taudia be ruma lalonai ma idia hebou lou, Toma be idia danu. Iduara idia koua auka momokani, to Iesu be ia vareai lao, edia huana dekenai ma ia gini, ia gwau, “Maino umui abia.”
Vadaeni ia ese Toma dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Oiemu imana kwakikwakina oi atoa mai, lauegu imana do oi dogoatao, bona oiemu imana danu lauegu ohena dekenai do oi atoa vareai. Vadaeni oiemu laloa daradara oi hadokoa, bona lau dekenai oi abidadama henia.”
Toma ese ia haere henia, ia gwau, “Egu Lohiabada! Egu Dirava!”
Iesu ia gwau, “Lau oi itaia dainai lau dekenai oi abidadama, ani? Lau idia itaia lasi, to idia abidadama lau dekenai taudia be namo do idia davaria!”
Toa momo herea Iesu ese ma ia karaia, iena diba tahua taudia edia vairana dekenai, to inai toa momo herea be inai buka lalonai idia torea haorea lasi.
To inai idia torea gaudia edia badina korikori be, umui ese do umui abia dae Iesu be Keriso, Dirava ena Natuna, vadaeni do umui abidadama henia dainai, mauri do umui abia iena ladana dekenai.
Unai murinai, Iesu be iena diba tahua taudia dekenai ma ia hedinaraia lou, Tiberia gohu dekenai. Inai bamona ia hedinarai:
Simona Petero, Toma, ena ladana ta Hekapa, Natanaela, Galilea tauna Kana dekena amo, Sebedeo ena natuna ruaosi, bona diba tahua taudia ma rua danu, be gabu tamona dekenai idia noho.
Simona Petero ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Lau be do lau haoda.” Idia gwau, “Ai be oi danu ita lao.” Vadaeni idia lao, vanagi ta dekenai idia guia, to unai hanuaboi be gwarume ta idia davaria lasi.
Daba ia rere neganai, Iesu be kone dekenai ia gini, to diba tahua taudia be idia diba lasi unai be Iesu.
Vadaeni Iesu ia nanadaia idia dekenai, ia gwau, “Lauegu natuna e, umui emui aniani ia noho, a?” Idia haere, idia gwau, “Lasi.”
Vadaeni ia ese ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Reke be vanagi ena idiba kahana dekenai umui negea diho, gwarume do umui abia.” Unai dainai idia ese idia negea diho, vadaeni reke idia abia isi gwauraia, to idia be goada lasi, gwarume momo herea dainai.
Vadaeni Iesu ena lalokau diba tahua tauna ese Simona Petero ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada unai.” Simona Petero be iena gaukara totona ena dabua ia kokia, to unai hereva ia kamonai neganai, iena dabua ma ia kwatua lou, vadaeni gohu dekenai ia paudobi.
To diba tahua taudia orena be vanagi dekena amo kone dekenai idia mai, unai reke danu, gwarume dekenai ia honu gauna, idia veria daekau, badina kone be ia daudau lasi, 100 mita bamona.
Idia be kone dekenai idia kamokau, vadaeni lahi be unuseni idia itaia, iena latanai be gwarume haida idia noho, bona aniani danu.
Iesu ese ia hamaoroa idia dekenai, ia gwau, “Harihari umui abia gwarume haida umui mailaia.”
Unai dainai Simona Petero be vanagi dekenai ia guia, vadaeni reke be kone dekenai ia veria daekau, gwarume badadia dekenai ia honu, ibounai 153. Gwarume idia momo herea, to reke be ia makohia lasi.
Iesu ese ia boiria idia dekenai, ia gwau, “Umui mai, umui aniani.” Vadaeni diba tahua taudia edia lalona idia hegeregere lasi do idia nanadaia ia dekenai, do idia gwau, “Oi be daika?” Badina idia diba unai be Lohiabada.
Vadaeni Iesu be ia mai, paraoa ia abia, ia henia idia dekenai, bona gwarume danu.
Unai be nega ihatoina Iesu be iena diba tahua taudia dekenai ia hedinarai, ia toreisi lou murinai.
Idia aniani ore, vadaeni Iesu ese Simona Petero dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Simona, Iona ena natuna e, idia ese lau idia lalokau maragi, to oi ese lau oi lalokau henia bada, a?” Petero ia haere, ia gwau, “Oibe, Lohiabada e, oi diba lau ura henia oi dekenai.” Iesu ia gwau, “Lauegu mamoe do oi ubua.”
Ma Iesu ese ia nanadaia lou, ia gwau, “Simona Iona e, lau oi lalokau henia, a?” Ia ese ia haere, ia gwau, “Oibe, Lohiabada e, oi diba lau ura henia oi dekenai.” Iesu ia gwau, “Lauegu mamoe do oi naria.”
Iesu ese nega ihatoina ma ia nanadaia, ia gwau, “Simona Iona e, oi ura henia lau dekenai, a?” Petero ena lalona ia hisihisi, badina be nega toi ia dekenai Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Oi ura henia lau dekenai, a?” Unai dainai, ia ese ia haere, ia gwau, “Lohiabada e, oi be gau ibounai oi diba, oi diba vadaeni lau ura henia oi dekenai!” Iesu ia gwau, “Egu mamoe do oi ubua.
Momokani, momokani oi lau hamaoroa, oi be tau matamata neganai, oi sibona oiemu dabua oi kwatua, bona oiemu ura gabuna dekenai oi lao loaloa, to do oi buruka neganai, oiemu imana do oi abia isi, vadaeni tau ta ese oiemu dabua do ia kwatua oi dekenai, vadaeni do oi ura henia lasi gabuna dekenai, oi do idia abia lao.”
Unai hereva dekena amo Iesu ia hedinaraia edena mase dekena amo Petero ese Dirava ena hairaina do ia hedinaraia. Unai bamona ia hereva, vadaeni ma Iesu ia gwau, “Egu murina dekenai oi raka mai!”
To Petero ese iena vairana ia giroa, Iesu ena lalokau diba tahua tauna ia itaia, idia edia murina dekenai ia raka, anibou neganai Iesu ena ohena kahirakahira dekenai ia helai, ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada e, oiemu mase dala ia karaia tauna be daika?” Diba tahua tauna be unai.
Unai dainai, Petero ese ia itaia neganai, Iesu ia nanadaia, ia gwau, “Lohiabada e, unai tau be edena bamona do ia karaia?”
Iesu ese ia haere henia, ia gwau, “Bema lau ura ia be do ia noho, ela bona do lau giroa mai, unai be edena bamona oi dekenai? To oi be lauegu murina dekenai oi raka mai!”
Inai hereva be Iesu ena orea taudia edia huanai idia gwauraia loaloa, unai diba tahua tauna be do ia mase lasi, idia gwau. To Iesu be ia hereva lasi, “Ia be do ia mase lasi,” to ia gwau, “Bema lau ura ia be do ia noho ela bona do lau giroa mai, unai be edena bamona oi dekenai?”
Iena diba tahua tauna be inai, inai hereva ia gwauraia hedinarai noho, bona ia torea vadaeni tauna. Bona ita diba, inai iena hereva be momokani.
Kara momo herea danu Iesu ese ma ia karaia. Ibounai bema idia torea, lau laloa tanobada ibounai ena bada be do ia hegeregere lasi, unai buka ibounai haboua totona.
Teofilo e, lauegu buka ginigunana lalonai Iesu ia karaia bona ia hadibaia gaudia ibounai lau torea vadaeni, ena gaukara ia hamatamaia nega amo, ela bona Dirava ese ia abia daekau guba dekenai.
Guba dekenai do ia daekau lasi neganai, Iesu ese iena abia hidi aposetolo taudia ia hadibaia Lauma Helaga ena siahu dekenai, iena gaukara badana do idia karaia totona.
Hisihisi ia abia murinai, idia dekenai Iesu ia hedinarai mai mauri danu, toa momokani momo dekena amo. Dina 40 lalonai Iesu idia itaia nega momo, bona Dirava ena Basileia gaudia ia hadibaia idia dekenai.
Iesu danu idia noho hebou neganai taravatu ia henia idia dekenai, ia gwau, “Ierusalema umui rakatania lasi, to egu Tamana ia gwauhamata gauna, guna lau hereva henia umui dekenai gauna, do umui naria.
Badina be Ioane be, ranu dekenai bapatiso ia karaia, to dina momo do ia ore lasi neganai, Lauma Helaga dekenai bapatiso do umui abia.”
Aposetolo be Iesu danu idia hebou neganai, idia nanadaia, idia gwau, “Lohiabada e, inai negana be, basileia do oi henia lou Israela taudia dekenai, a?”
Idia dekenai Iesu ia gwau, “Egu Tamana sibona ena siahu dekenai ia laloa dina bona nega, umui be diba lasi.
To, umui be dohore siahu umui abia, Lauma Helaga umui dekenai ia diho neganai, bona lauegu ladana do umui gwauraia hedinarai Ierusalema dekenai, Iudea ibounai, Samaria ena kahana ibounai, do ia lao bona tanobada ena kahana ibounai.”
Unai bamona ia hereva, bona idia ese edia matana dekenai Iesu idia itaia noho neganai, guba dekenai ia daekau lao. Bona ori ta ia koua, vadaeni idia itaia lou lasi.
Idia be matana dekenai guba idia itaia noho, Iesu ia daekau lao neganai, tau rua mai dabua kurokuro idia dekenai idia gini.
Bona idia gwau, “Galilea taudia e, badina dahaka umui gini bona guba dekenai umui itaia noho? Inai Iesu, hari umui ia rakatania, bona guba dekenai ia daekau lao, be dohore ia giroa mai, hari umui itaia ia daekau hegeregerena.”
Inai murinai Ierusalema dekenai idia giroa lou, unai ororo ladana Olive dekena amo, inai Olive Ororo bona Ierusalema ena daudau be kilomita ta bamona.
Ierusalema lalonai idia raka vareai neganai, ataiai daiutu dekenai idia daekau, idia edia noho gabuna be unai. Edia ladana be inai, Petero, Ioane, Iamesi, Andrea, Filipo, Toma, Batolomeo, Mataio, Iamesi Alepeo, Simona, ia be Roma taudia lulua totona orea tauna, bona Iuda Iamesi.
Idia ibounai be, nega momo guriguri totona idia haboua, mai edia lalona tamona, hahine haida danu idia dekenai idia haboua, bona Maria, Iesu ena sinana, bona Iesu ena tadina taudia danu.
Unai neganai Petero be diba tahua taudia edia vairana dekenai ia gini, inai haboua taudia be 120 bamona.
Ia gwau, “Lauegu varavara taudia e, Buka Helaga ena revareva ia momokani vadaeni, Lauma Helaga ese Davida ena uduna dekenai ia gwauraia herevana, Iuda ena sivaraina. Inai tau, Iuda, ese Iesu dogoatao taudia ia hakaudia lao.
Ia be aiemai orea tauna ta bona aiemai gaukara dekenai ia be durua tauna ta.
“Iena kara dika davana moni ia abia dekenai tano ta ia hoia, gabeai ia be iena kwarana dekenai ia moru, ia mase, bona iena bogana ia pou, bona iena bogana anina ia bubua murimuri dekenai.
Ierusalema dekenai idia noho taudia ibounai ese inai sivarai idia kamonai, bona unai tano ena ladana edia gado dekenai idia gwauraia be Akeledama, unai anina be ‘rara tano.’
“Badina be Salamo buka lalonai be inai bamona ia torea vadaeni: ‘Iena ruma be anina lasi be ia namo. Tau ta lalona dekenai do ia noho lasi.’ Ma Salamo ta lalonai inai bamona ia torea: ‘Iena dagi danu idau tauna ese do ia abia.’
“Unai dainai Lohiabada Iesu ena toreisi lou ia gwauraia hedinarai diba tauna ta iseda orea lalonai ita abia vareai be namo. Ia be Iesu bona ita danu ia loaloa hebou tauna ta, Iesu ena bapatiso negana, ia mai bona Dirava ese guba dekenai ia abia daekau negana.
Unai bamona tauna, Iesu bona ita dekenai ia noho nega ibounai, ita abia hidi be namo. Ia ese ita danu Iesu ena toreisi lou do ita gwauraia hedinarai.”
Unai dainai tau rua idia abia hidi, Iosepa ena ladana idia gwauraia Barasaba, ena ladana ta danu be Iusto, bona tau ta ena ladana be Mataia.
Gabeai idia guriguri, idia gwau, “Lohiabada e, taunimanima ibounai edia lalona be oi diba, inai tau ruaosi, mani oi hedinaraia daika be oi ese oi abia hidi, inai aposetolo gaukara bona hesiai gaukara do ia abia,
badina be Iuda ese iena kara dika dainai inai gaukara ia rakatania, iena gabu korikori dekenai ia lao.”
Vadaeni nadi rua dekena amo abia hidi laki gadara idia karaia, bona Mataia ena nadi ia uini. Unai dainai aposetolo taudia 11 ese Mataia idia abia vareai aposetolo edia orea lalonai.
Pentekoste ena dina ia ginidae neganai, Iesu idia abidadama henia taudia ibounai gabu tamona dekenai idia haboua.
Vadaeni, guba dekena amo karaharaga regena ta ia diho mai, lai bada ena regena hegeregere, idia helai hebou noho ruma ena kahana ibounai ia hahonua.
Bona lahi ena malana hegeregere idia hedinarai. Inai malana be idia makohia kahana ta ta, bona unai taudia ta ta edia kwarana latanai idia diho mai.
Vadaeni unai abidadama taudia ibounai be Lauma Helaga dekenai idia honu, bona gado idauidau dekenai idia hereva, Lauma Helaga ese idia dekenai ia henia hegeregere.
Unai neganai Iuda taudia Ierusalema dekenai idia noho, Dirava idia laloa momo taudia, tanobada idauidau dekena amo idia mai.
Unai sivarai idia kamonai neganai, taunimanima momo idia haboua, bona idia hoa bada, badina be idia ta ta edia gado ta ta dekenai idia kamonai.
Ibounai idia laloa momo bona idia hoa, idia gwau, “Inai herevahereva noho taudia be Galilea taudia sibona.
To edena bamona ita ibounai be ta ta iseda gado korikori dekenai, idia hereva neganai ita kamonai noho?
Ita be Patia dekena amo, Media dekena amo, Elama dekena amo, bona iseda taudia haida idia mai gabudia be: Mesopotamia, Iudea, Kapadokia, Ponto, Asia,
Perigia, Pamupulia, Aigupito, bona Kurene hanua dekena amo (unai be Libia ena kahana ta). Haida be vadivadi taudia Roma dekena amo,
haida be Iuda taudia, haida be Iuda dekenai idia halaoa taudia. Haida danu Kerete taudia bona Arabia taudia. Inai taudia be Dirava ena hoa gaudia idia herevalaia ita dekenai, iseda gado korikori dekenai.”
Ibounai idia hoa, bona idia daradara. Idia ta ta idia hereva, idia gwau, “Inai kara ena anina be dahaka?”
To haida be idia kirikiri unai abidadama taudia dekenai, idia gwau, “Idia be uaina matamata idia inua momo.”
To Petero, aposetolo taudia 11 danu idia toreisi, iena gadona ia habadaia, ia haroro taunimanima momo dekenai, ia gwau, “Iudea taudia, bona Ierusalema dekenai umui noho taudia e, inai kara ena anina do lau hadibaia umui, lauegu hereva umui kamonai.
Inai taudia be idia kekero lasi, umui laloa bamona, badina hari negana be 9 okaloka dabai.
To inai be Ioela, peroveta tauna ia gwauraia guna ena hereva gauna, ia gwau:
‘Dirava ia gwau: Inai nega do kahirakahira ia doko neganai, lauegu laumana dohore lau bubua diho, taunimanima ibounai dekenai. Vadaeni umui emui natudia tau bona hahine, be dohore idia peroveta karaia, bona emui uhau taudia ese, Dirava ena hunia gaudia do idia itaia. Ma danu emui buruka taudia do idia nihi.
Inai danu, unai dinadia dekenai, lauegu hesiai taudia bona hesiai hahine dekenai, egu Laumana do lau bubua diho, bona dohore idia peroveta karaia.
Ma lau ese hoa gaudia do lau hedinaraia guba dekenai, bona toa gaudia tanobada dekenai: Rara bona lahi bona kwalahu.
Dina be dohore ia dibura, bona hua be dohore ia kakakaka, rara bamona. Inai bamona toa idia vara neganai do umui diba, Lohiabada ena Dina Badana bona namo hereana be do ia kahirakahira vadaeni. Unai Dina be mai garina momokani.
Bona Lohiabada ena ladana dekenai do idia boiboi taudia ibounai be mauri do idia davaria.’
“Israela taudia e, inai hereva dekenai umui kamonai: Iesu, Nasareta tauna, Dirava ese umui dekenai ia siaia hedinaraia, bona siahu kara bona hoa kara bona toa kara umui emui huanai Dirava ese ia karaia iena imana dekenai, umui danu diba.
Inai Iesu, be Dirava ese iena ura bona ena diba hegeregerena ia laloa guna, umui emui imana dekenai do ia atoa. Vadaeni umui ese taravatu laloa lasi taudia edia imana dekena amo Iesu umui hasatauroa, bona umui hamasea.
To Dirava ese ia hatorea isi lou, mase ena hisihisi dekena amo ia ruhaia, badina mase ese Iesu ia dogoatao diba lasi.
Badina Davida be inai bamona Iesu ia herevalaia, ia gwau: ‘Lohiabada be nega ibounai egu vairana dekenai lau itaia. Ia be lau kahirakahira ia noho dainai, gau ta ese lau ia hagaria lasi.
Unai dainai lauegu kudouna ia moale, bona mai moale danu lau hereva noho. Lau be taunimanima sibona, to Dirava ese ia gwauhamata gau namodia, be lau naria noho.
Badina be mase taudia edia gabu dekenai, lauegu lauma do oi rakatania lasi. Bona oiemu Helaga Tauna be bodaga do ia abia lasi, oiemu ura dainai.
Mauri dekenai ia lao dalana oi hadibaia vadaeni lau dekenai. Lauegu moale dohore oi habadaia, oiemu vairana dekenai lau noho dainai.’
“Lauegu varavara taudia e, iseda sene tauna Davida lau herevalaia umui dekenai be namo. Ia mase, idia guria, bona hari inai nega, iena guria gabuna ia noho ita dekenai.
To ia be peroveta tauna, bona ia diba danu, Dirava ese gwauhamata ia henia vadaeni ia dekenai, ia gwau, ‘Oiemu bese tauna ta dohore ia helai oiemu helai gabuna dekenai.’
Bona Davida ese diba guna hereva ia gwauraia, Keriso dohore ia toreisi lou, ia gwau, ‘Dirava ese do ia rakatania lasi mase taudia edia gabu dekenai, bona iena tauanina ese bodaga do ia abia lasi.’
“Inai Iesu be Dirava ese ia hatorea isi vadaeni, ai ibounai be ai itaia, bona ai diba vadaeni.
Ia be Dirava ese ia abia daekau vadaeni, iena imana idibana kahana dekenai. Bona ia ese Tamana ia gwauhamata henia gauna, Lauma Helaga ia abia, bona ia bubua diho vadaeni. Harihari unai Lauma ena siahu umui itaia, bona umui kamonai danu.
Badina be Davida ia daekau lasi guba dekenai Iesu hegeregerena, to ia sibona ia gwau: ‘Lohiabada ese lauegu Lohiabada dekenai ia hamaoroa, ia gwau: Lauegu idiba kahana dekenai oi helai,
ela bona oi dekenai idia tuari taudia, be oiemu aena atoa gauna dohore lau halaoa.’
“Unai dainai, Israela bese taudia ibounai idia diba momokani be namo, inai Iesu, satauro dekenai umui hamasea tauna, be Dirava ese Lohiabada bona Keriso ia halaoa vadaeni.”
Inai hereva idia kamonai neganai idia gari momo, idia ese Petero bona aposetolo taudia dekenai idia nanadaia, idia gwau, “Aiemai varavara taudia e, dahaka do ai karaia?”
Petero ia hereva idia dekenai, ia gwau, “Umui ibounai ese emui lalona umui giroa bona bapatiso umui abia, Iesu Keriso ena ladana dekenai, umui emui kara dika do idia gwauatao totona, bona Lauma Helaga do umui abia, Dirava ena harihari gauna.
Badina be gwauhamata ia noho umui dekenai, bona umui emui natudia dekenai, bona daudau idia noho taudia ibounai dekenai, io, Lohiabada iseda Dirava ia boiboi henia taudia ibounai dekenai.”
Hereva momo dekenai danu Petero ese idia ia sisiba henia, bona ia hereva goadagoada, ia gwau, “Inai nega noho gagevagageva taudia dekena amo umui heau mauri.”
Iena hereva idia abia dae taudia be bapatiso idia abia, bona unai dina tamona lalonai, taunimanima 3000 bamona be edia orea lalonai idia vareai.
Nega ibounai idia haboua noho, aposetolo edia hadibaia herevadia idia kamonai totona, bona turana idia karaia, aniani idia ania hebou, bona idia guriguri danu.
Bona ibounai idia gari, badina hoa kara bona toa kara momo aposetolo taudia ese idia karaia.
Inai Iesu badinaia taudia ibounai idia noho hebou, bona gau ibounai idia abia hebou.
Edia gau bona edia tano idia hoia, bona davana idia haria karaia, gau lasi taudia dekenai, hegeregere idia henia.
Dina ibounai mai laloa tamona danu Dubu Helaga lalonai idia haboua, bona edia ruma dekenai idia aniani hebou, mai moale bona mai laloa manau danu.
Idia ese Dirava idia hanamoa noho, bona taunimanima ibounai be idia dekenai idia moale. Vadaeni dina ibounai, Lohiabada ese mauri ia henia taudia, be abidadama taudia edia orea lalonai ia haboua.
Dina ta, 3 okaloka adorahi guriguri neganai, Petero, Ioane danu Dubu Helaga dekenai idia daekau.
Unai gabu dekenai tau ta, aena dika ia vara, dina ibounai idia huaia lao, Dubu Helaga ena iduara, ladana “Namo Herea” dekenai idia atoa, ia helai. Bona Dubu Helaga daekau taudia, idia dekenai ia noinoi karaia.
Ia itaia Petero bona Ioane ruaosi idia daekau neganai, idia dekenai ia noinoi, gau ta idia henia.
Petero bona Ioane danu idia itaia goada noho, vadaeni Petero ia gwau, “Oi itaia ai.”
Unai hereva ia kamonai neganai ia laloa be gau ta do idia henia.
Petero ia gwau, “Siliva bona golo lau dekenai be lasi, to lau dekenai ia noho gauna do lau henia oi, Iesu Keriso, Nasareta tauna, ena ladana dekenai oi toreisi, oi raka.”
Petero ese unai tau ena imana idibana ia veria daekau, bona nega tamona iena aena bona iena komukomu be idia goada vadaeni.
Vadaeni ia roho, ia gini, ma ia raka lao. Bona idia danu, Dubu Helaga lalonai ia raka vareai, ia raka, ia roho, ia raka, ia roho, ma Dirava ena ladana ia hanamoa noho.
Taunimanima ibounai idia itaia, ia raka bona Dirava ia hanamoa noho.
Bona idia diba, ia be Dubu Helaga ena iduara ladana “Namo Herea” dekenai ia helai noho bona moni ia noinoi tauna, bona idia hoa dikadika ia dekenai ia vara gauna dainai.
Aena ia namo tauna ese Petero bona Ioane ia dogoatao noho. Taunimanima ibounai be mai hoa bada danu idia heau lao idia dekenai. Unai gabu ena ladana be “Solomona ena Dehe.”
Vadaeni Petero ese idia ia itaia neganai, taunimanima dekenai ia hereva, ia gwau, “Israela taudia e, badina dahaka inai gau dekenai umui hoa bada? Badina dahaka ai umui itaia noho? Umui laloa aiemai siahu bona aiemai namo dekenai inai tauna ai hanamoa, ma ia raka, a?
Aberahamo bona Isako bona Iakobo edia Dirava, bona iseda sene taudia edia Dirava ese iena hesiai tauna Iesu ia hanamoa vadaeni, to umui ese Pilato ena imana dekenai umui atoa, bona Pilato ia ura ruhaia neganai umui ura lasi ia.
Helaga bona Kara Maoromoaro Tauna umui ura lasi, to Pilato dekenai umui noinoi, ala-ala tauna ia ruhaia umui dekenai.
“Mauri ia havaraia Tauna be umui alaia ia mase, to Dirava ese mase dekena amo ia hatorea isi vadaeni, inai gaudia dekenai ai be itaia bona diba taudia.
Iena ladana ena siahu dekena amo inai aena dika tauna ese goada ia abia, inai tau umui itaia bona umui diba. Momokani, abidadama Iesu dekenai ese inai tau ia hanamoa vadaeni, umui ibounai emui vairana dekenai.
“Lauegu varavara e, lau diba Iesu dekenai inai kara umui karaia badina be umui diba lasi dekenai. Emui lohia taudia danu be idia diba lasi.
To Dirava ese guna iena peroveta taudia edia uduna dekenai ia hereva Keriso ese hisihisi do ia abia, bona hari inai hereva be ia momokani vadaeni.
“Inai dainai umui emui lalona umui giroa, bona Dirava ese emui kara dika do ia kokia. Gabeai Lohiabada ese goada matamata do ia henia umui dekenai.
Bona Dirava ese Keriso umui dekenai do ia siaia mai, ia ese guna umui totona ia Abia Hidi Tauna, Iesu unai.
To guba dekenai do ia noho, ela bona Dirava ese gau ibounai do ia karaia matamata, ia ese guna iena peroveta taudia helagadia edia uduna dekenai ia hereva bamona.
“Mose ese iseda sene taudia dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Lohiabada emui Dirava ese peroveta tauna ta do ia siaia umui dekenai, emui varavara tauna ta, lau bamona. Ia gwauraia herevadia ibounai do umui kamonai.
Bona unai peroveta tauna idia kamonai henia lasi taudia ibounai be dohore idia kokia Dirava ena bese taudia dekena amo, bona do idia mase.’
Momokani, bona peroveta taudia ibounai danu, Samuela dekena amo ia mai bona hari, be inai dina idia gwauraia vadaeni.
“Dirava ena gwauhamata, iena peroveta taudia ese idia gwauraia gaudia, be umui ese do umui davaria. Ma Dirava ese emui sene taudia dekenai ia gwauhamata gauna, be umui emui danu. Gauna be, Aberahamo dekenai Dirava ia gwau, ‘Oiemu tubudia dekena amo tanobada bese ibounai do lau hanamoa.’
Dirava ese iena Hesiai Tauna Iesu ia abia hidi, bona ia siaia mai guna umui dekenai, namo do umui abia totona. Inai namo ena anina be, ia ese emui lalodia do ia hagiroa, vadaeni umui ta ta emui dika daladia do umui rakatania.”
Petero bona Ioane ese taunimanima dekenai idia hereva noho neganai, hahelagaia taudia bona Dubu Helaga pulisi taudia edia lohia bona Sadukea taudia be idia ruaosi dekenai idia lao.
Idia badu inai tau ruaosi dekenai, badina be idia hadibaia taunimanima dekenai, Iesu ia toreisi lou dainai, mase taudia danu idia toreisi lou.
Bona idia ese aposetolo taudia idia kwatua, dibura ruma lalonai idia atodia ia lao bona dabai, badina be dina ia diho dainai.
To taunimanima momo ese Petero bona Ioane ena hereva idia kamonai dainai Iesu dekenai idia abidadama henia. Abidadama taudia ibounai be 5000 bamona.
Kerukeru dina dekenai hanua lohia taudia bona hanua tau badadia bona taravatu hadibaia taudia be Ierusalema dekenai idia hebou.
Ana, Hahelagaia Tauna Badana, bona Kaiapa, bona Ioane, bona Alesana, bona Hahelagaia Tauna Badana ena iduhu taudia ibounai danu be unuseni.
Idia ese Petero bona Ioane ruaosi be idia edia vairana dekenai idia haginia, idia henanadaia, idia gwau, “Edena siahu dekenai, o daika ena ladana dekenai inai kara umui karaia?”
Unai neganai Petero be Lauma Helaga ese ia hahonua, bona idia ia hamaoroa, ia gwau, “Hanua lohia taudia bona Israela ena tau badadia e,
hari umui nanadaia, inai raka diba lasi tauna edena bamona ai durua, bona edena bamona ia namo vadaeni.
Namo umui ibounai umui diba, bona namo Israela taudia ibounai danu idia diba, inai Iesu Keriso, Nasareta tauna, umui hasatauroa, bona Dirava ese mase dekena amo ia hatorea isi tauna, iena ladana dainai inai tau be umui emui vairana dekenai ia gini mai goada danu.
Iesu be Buka Helaga ese ia herevalaia, inai bamona: ‘Inai nadi, umui ruma haginia taudia ese umui ura henia lasi, to hari ia be ruma ena kona nadi badana momokani ia gini noho.’
Hamauria be Iesu sibona ese ia henia diba taunimanima dekenai. Badina be tanobada ibounai lalonai, ladana idauna ta Dirava ese ia henia lasi, ita do ia hamauria totona.”
Kaunsolo taudia ibounai ese Petero bona Ioane idia itaia, idia be gari lasi, ma idia itaia danu idia ruaosi be sikuli bada lasi bona aonega bada lasi taudia. Inai dekenai idia hoa, bona idia diba vadaeni idia be Iesu ena bamona taudia.
To inai tau idia itaia, ia namo lou, ia gini idia ruaosi danu. Inai dainai kaunsolo taudia be dala lasi hereva ta ma idia gwauraia.
To Petero bona Ioane dekenai idia hereva, “Inai kaunsolo ena ruma umui rakatania, umui lao murimuri.” Idia lao murimuri neganai kaunsolo taudia ma idia herevahereva.
Idia gwau, “Dahaka dohore ita karaia inai taudia ruaosi dekenai? Badina be idia ruaosi be toa ta idia karaia vadaeni, inai sivarai be ia hedinarai vadaeni Ierusalema noho taudia ibounai dekenai, bona ita hunia hegeregere lasi.
To inai be namo lasi taunimanima ma haida danu inai sivarai idia kamonai. Inai dainai idia ruaosi do ita hagaria, ita taravatua, Iesu ena ladana be taunimanima ta dekenai do idia hereva lou lasi.”
Gabeai Petero bona Ioane dekenai idia boiboi, idia dekenai idia hamaoroa, Iesu ena ladana do idia harorolaia lou lasi, bona do idia hadibaia lou lasi, lasi momokani.
To Petero bona Ioane ese idia dekenai idia haere, idia gwau, “Mani umui laloa, bema Dirava ai kamonai henia lasi, to umui dekenai ai kamonai, inai be maoro Dirava ena vairanai?
Badina be ai itaia bona ai kamonai gaudia ai hunia diba lasi, aiemai uduna ai koua diba lasi.”
Ma kaunsolo taudia ese idia ruaosi idia hagaria lou, gabeai idia siaia, idia lao. Kaunsolo be dala lasi hisihisi idia dekenai ia henia, badina be taunimanima ibounai ese Dirava idia hanamoa, hari idia vara gaudia dainai.
Badina be inai hoa kara ese ia hanamoa tauna ena mauri lagani be 40 mai kahana.
Kaunsolo ia siaidia lao murinai, Petero bona Ioane ese idia giroa lou edia turadia dekenai, bona dubu biagudia bona hanua tau badadia edia hereva idia dekenai idia hamaoroa.
Idia kamonai vadaeni, bona mai laloa tamona danu idia ibounai idia guriguri goada Dirava dekenai, idia gwau, “Lohiabada e, oi ese guba bona tanobada bona davara bona idia lalonai noho gaudia ibounai oi karaia.
Guna Lauma Helaga dekena amo, aiemai sene tauna, oiemu hesiai tauna Davida ena uduna dekenai oi hereva, oi gwau: Idau bese taudia badina dahaka idia badu, bona dahaka dainai Dirava hadikaia laloa idia karaia kava noho?
Tanobada idauidau edia king idia gini noho, bona hanua lohia taudia idia haboua noho, Lohiabada bona iena Keriso edia dala idia koua totona.’
“Momokani, Heroda bona Pontio Pilato bona idau bese taudia bona Israela bese taudia idia haboua tamona inai hanua lalonai, oiemu hesiai Tauna helagana Iesu, guna oi abia hidi Tauna, do idia hadikaia totona.
Idia ese oiemu siahu bona oiemu ura dekena amo oi laloa guna gauna ena kara ibounai idia karaia.
Lohiabada e, edia hagaria hereva harihari do oi laloa, bona oiemu hesiai taudia dekenai goada oi henia, vadaeni ai ese oiemu hereva do ai gwauraia, gari lasi.
Oiemu imana danu mani do oi atoa gorere taudia edia latanai, bona oi hanamodia, bona hoa bona toa karadia do oi karaia, Iesu, oiemu hesiai Tauna helagana ena ladana dekenai.”
Edia guriguri ia ore neganai, idia haboua ruma be ia mareremarere, bona Lauma Helaga ese ibounai ia hahonua, bona Dirava ena hereva idia gwauraia, mai goada danu.
Abidadama taudia ibounai mai kudouna tamona bona mai lalona tamona danu idia noho. Bona tau ta ia laloa lasi iena gau be iena sibona, to edia gau ibounai be idia haria, ibounai edia.
Aposetolo taudia ese mai siahu bada danu Lohiabada Iesu ena toreisi lou idia harorolaia. Bona Dirava ena hariharibada be idia ibounai dekenai ia noho.
Idia huanai tau ta ia ogogami lasi. Badina be mai edia tano o ruma taudia ese edia gau idia hoia, bona edia davana moni idia abia lao, aposetolo taudia edia vairana dekenai idia atoa diho.
Bona aposetolo taudia ese ta ta dekenai idia henidia, edia ogogami hegeregerena.
Tau ta, ena ladana be Iosepa, aposetolo ese iena ladana idia atoa Banaba, anina be “Goada henia tauna.” Ia be Levi iduhu tauna, bona ia vara gabuna be Kupro motumotu.
Iena tano ta ia hoia, bona ena davana moni ia mailaia, aposetolo edia vairana dekenai ia atoa diho.
To tau ta ena ladana be Anania, iena adavana Sapira danu, idia edia tano ta idia hoia.
To Anania ese unai tano ena davana kahana ia dogoatao, iena adavana danu ia diba. Kahana sibona ia atoa diho aposetolo edia vairana dekenai.
To Petero ia gwau, “Anania e, badina dahaka Satani ese oiemu kudouna ia hahonua, bona oi koikoi Lauma Helaga dekenai, tano ena davana kahana oi dogoatao noho?
Oi hoia lasi neganai, inai tano be oiemu, a? Bona oi hoia neganai, ena davana be oiemu, a? Badina dahaka inai kara oi laloa oiemu kudouna dekenai? Oi ese taunimanima oi koia lasi, to Dirava oi koia.”
Anania be inai hereva ia kamonai neganai, ia moru diho, ia mase momokani. Bona inai sivarai idia kamonai taudia ibounai idia gari maragi lasi.
Bona uhau taudia idia toreisi, Anania ena tauanina idia kumia dabua dekenai, idia huaia lao, idia guria.
Hora toi bamona ia ore neganai, iena hahine ia raka vareai, to ia diba lasi dahaka ia vara.
Bona Petero ia nanadaia, ia gwau, “Oi hamaoroa lau dekenai, umui ruaosi ese tano umui hoia davana gauna be inai, a?”
Ia be ia haere, ia gwau, “Oibe, inai sibona.” Bona Petero ia gwau henia, ia gwau, “Badina dahaka umui ruaosi laloa tamona dekenai Lohiabada ena Lauma umui koia? Itaia, oiemu adavana idia guria memero be idia raka mai inai, bona oi danu do idia huaia lao.”
Bona nega tamona Petero ena aena badinai ma ia moru diho, ia mase momokani. Bona uhau taudia idia raka vareai, idia itaia inai hahine ia mase vadaeni. Bona idia huaia lao, idia guria iena tau ena badinai.
Vadaeni unai neganai, ekalesia taudia ibounai, bona sivarai idia kamonai taudia ibounai ese gari bada idia abia.
Toa kara bona hoa kara momo aposetolo taudia idia karaia hanua taudia edia vairana dekenai, bona ibounai Dubu Helaga dekenai idia haboua noho, Solomona ena Dehe lalonai, mai edia lalona tamona danu.
To taunimanima haida idia dekenai idia haboua lasi, badina idia gari dainai. To hanua taudia ese ekalesia taudia edia kara idia hanamoa, mai moale danu.
Bona Lohiabada idia abidadama henia taudia momo herea, tatau bona hahine idia dekenai idia haboua lao.
Gorere taudia danu idia huaia lao, dala badinai idia atodia diho, geda bona patapata latanai, Petero ia raka hanaia neganai, iena laulau be dina ese edia latanai do ia atoa totona.
Ierusalema kahirakahira hanua taudia momo danu idia haboua. Idia ese gorere taudia bona mai lauma dika taudia idia abia lao, bona ibounai ese mauri idia davaria.
Bona Hahelagaia Tauna Badana mai ena bamona taudia, Sadukea edia orea taudia be idia mama bada herea.
Vadaeni idia ese aposetolo taudia idia dogoatao, bona dibura ruma lalonai idia koua.
To hanuaboi neganai, Lohiabada ena aneru ta ese dibura ruma ena iduara ia kehoa, idia ia hakaua lao murimuri dekenai bona ia gwau,
“Vadaeni umui lao, Dubu Helaga lalonai umui gini, bona inai mauri matamata herevana ibounai hanua taudia dekenai do umui hadibaia.”
Inai hereva idia kamonai, vadaeni daba maragi neganai Dubu Helaga lalonai idia raka vareai, bona edia hadibaia gaukara idia hamatamaia. To Hahelagaia Tauna Badana mai ena bamona taudia ese, kaunsolo taudia bona Israela ena tau badadia idia haboudia, bona hereva idia siaia dibura ruma dekenai, aposetolo taudia idia hakaua mai totona.
Opesa taudia idia lao, to dibura ruma lalonai aposetolo taudia idia davaria lasi. Idia giroa lou bona kaunsolo dekenai idia hamaoroa, idia gwau,
“Dibura ruma dekenai ai ginidae neganai iduara be koua namonamo, gima taudia danu iduara badinai idia gini, to iduara ai kehoa neganai, tau ta ai davaria lasi.”
Dubu biagudia bona Dubu Helaga pulisi taudia edia lohia, bona dubu biagudia ese inai hereva idia kamonai neganai idia daradara bada, idia diba lasi inai kara ena anina be dahaka.
Bona tau ta idia dekenai ia lao, ia samani, ia gwau, “Dibura ruma dekenai umui koua taudia be Dubu Helaga lalonai idia gini, hanua taudia idia hadibaia noho.”
Vadaeni Dubu Helaga pulisi taudia edia lohia bona iena hesiai taudia danu idia lao, aposetolo taudia idia hakaua mai, to idia dagedage henidia lasi, hanua taudia ese nadi dekenai idia do idia hodoa garina.
Idia hakaudia vareai, kaunsolo taudia edia vairana dekenai idia gini, bona Hahelagaia Tauna Badana ese idia ia nanadaia.
Ia gwau, “Ai ese taravatu ai atoa, umui hadibaia lasi inai ladana dekenai. To hari emui hadibaia hereva dekenai Ierusalema ibounai umui hahonua vadaeni, bona inai tau ena mase badina umui atoa ai dekenai.”
To Petero bona aposetolo taudia danu idia haere, idia gwau, “Dirava ai kamonai henia be namo, taunimanima ai kamonai henia be dika.
Inai Iesu, umui ese satauro dekenai umui atoa, umui alaia mase, be iseda tamadia edia Dirava ese ia hatorea isi vadaeni.
Bona Dirava ese danu Iesu ia abia daekau iena imana idibana dekenai. Dirava ese inai Iesu iseda Gunalaia Tauna bona Hamauria Tauna ia halaoa vadaeni, Israela taudia ese edia lalona do idia giroa, bona edia kara dika do ia gwauatao totona.
Inai gaudia dekenai ai be gwauraia hedinarai taudia, Lauma Helaga ese danu inai gaudia ia gwauraia hedinarai. Inai Lauma be Dirava ese ia henia iena kamonai henia taudia dekenai.”
Kaunsolo taudia ese unai hereva idia kamonai neganai, idia badu maragi lasi, bona idia ura aposetolo idia alaia mase.
To Farisea tauna ta, ena ladana be Gamaliela, ia toreisi kaunsolo lalonai, ia be taravatu hadibaia tauna ta, taunimanima ibounai idia matauraia. Ia hereva goada, aposetolo taudia idia siaia lao murimuri dekenai nega sisina.
Idia siaia lao, vadaeni kaunsolo dekenai Gamaliela ia gwau, “Israela taudia e, umui naria namonamo dahaka umui karaia inai taudia dekenai.
Guna Teuda ia toreisi. Ia gwau, ‘Lau be mai ladana.’ Bona ia dekenai taunimanima 400 bamona idia hakapua, to ia danu idia alaia mase, bona iena orea taudia ibounai be idia heau boio, bona edia gaukara be ia ore vadaeni.
Teuda ena murinai Iuda, Galilea tauna, be taunimanima edia ladana torea nega dekenai ia toreisi, taunimanima momo ia dekenai ia veridia, to ia danu idia alaia mase, bona iena orea taudia ibounai be idia heau boio, bona edia gaukara be ia ore vadaeni.
Inai dainai lau hamaoroa umui, inai taudia umui dogoatao lasi, umui rakatanidia. Badina be bema inai hereva bona inai kara be taunimanima dekena amo ia mai, dohore anina ia vara lasi.
To, bema ia be Dirava dekena amo ia mai, umui be hegeregere lasi edia dala umui koua, Dirava danu umui tuari henia garina.”
Kaunsolo ese Gamaliela ena hereva idia kamonai henia, vadaeni aposetolo idia boiria idia mai, bona ibounai idia dadabaia. Ma taravatu idia atoa, Iesu ena ladana dekenai idia hadibaia lou lasi, vadaeni idia ruhaia, idia siadia lao.
Unai neganai, aposetolo taudia ese kaunsolo idia rakatania mai moale bada danu. Edia moale badina be, Dirava ese idia ia abia hidi vadaeni Iesu ena ladana dainai hisihisi do idia abia.
Bona dina ibounai, Dubu Helaga lalonai bona ruma lalonai, taunimanima idia hadibaia noho, bona Iesu Keriso ena Sivarai Namona idia gwauraia noho. Inai gaukara idia hadokoa lasi.
Unai neganai, Iesu ena diba tahua taudia idia momo daekau. Bona Helene gado idia hereva Iuda taudia, ese Heberu gado idia hereva Iuda taudia dekenai idia maumau. Idia gwau, “Dina ibounai, aniani idia haria neganai, aiemai vabu dekenai umui henia hegeregere lasi.”
Inai dainai aposetolo ese diba tahua taudia ibounai idia boiridia hebou, idia gwau, “Ia namo lasi Dirava ena hereva haroro gaukara ita hadokoa, aniani haria gaukara karaia totona.
Aiemai varavara e, umui emui huanai tatau 7 umui abia hidi, ladana namo taudia, Lauma Helaga bona aonega dekenai idia honu taudia, idia dekenai inai gaukara do ita henia.
To ai be guriguri bona haroro do ai goada karaia noho.”
Inai hereva be ibounai idia abia dae, bona haida idia abia hidi, Stefano, abidadama bada bona Lauma Helaga dekenai ia honu tauna, bona Filipo, bona Prokoro, bona Nikanoro, bona Timona, bona Pamena, bona Nikolao, ia be Antioka tauna, Iuda tauna dekenai idia halaoa.
Inai taudia idia haginia aposetolo edia vairanai, bona aposetolo idia guriguri murinai, idia edia imana idia atoa edia latanai.
Bona Dirava ena hereva ia bada daekau, bona diba tahua taudia idia momo daekau Ierusalema dekenai, bona hahelagaia taudia momo danu ese Iesu ena dala idia abia dae.
Stefano be abidadama bona siahu dekenai ia honu, bona ia ese hoa kara bona toa kara badadia taunimanima edia vairanai ia karaia.
To dubu orea ta ena ladana be “Ruhaia Taudia,” ena taudia haida, bona Kurene bona Alesandria bona Kilikia bona Asia taudia haida, ese Stefano danu idia hepapahuahu.
To idia be hegeregere lasi Stefano idia koua, badina be ia hereva neganai, Lauma Helaga ese aonega bada ia henia dainai.
Inai taudia ese haida ma idia abia, edia lalona idia ania, bona idia gwau, “Ai ese iena hereva dikana ai kamonai. Stefano ese Mose bona Dirava danu edia ladana ia hadikaia.”
Inai dala dekenai idia ese hanua taudia bona tau badadia bona taravatu hadibaia taudia idia habadua, bona Stefano dekenai idia heau lao, idia dogoatao, bona kaunsolo taudia vairanai idia abia lao.
Unuseni samania koikoi taudia idia haginia, idia gwau. “Inai tau be nega ibounai iena hereva dekenai inai Dubu Helaga bona Mose ena taravatu ia hadikaia.
Ai danu iena hereva ai kamonai, ia gwau Iesu, Nasareta tauna ese inai Dubu Helaga do ia kokia, bona Mose ese ai dekenai ia henia karadia do ia haidaua.”
Bona kaunsolo lalonai idia helai taudia ibounai ese Stefano ena vairana idia itaia noho neganai, iena vairana be aneru ta ena vairana hegeregerena.
Hahelagaia Tauna Badana ia gwau, “Inai hereva be momokani, a?”
Stefano ia haere, ia gwau, “Lauegu varavara bona lauegu tamana ibounai e, lauegu hereva umui kamonai. Iseda sene tauna Aberahamo ia noho Mesopotamia neganai, Harana dekenai ia noho lasi neganai, Hairai Diravana ese ia dekenai ia hedinarai.
Ia gwau, ‘Oiemu tano bona oiemu varavara oi rakatania, bona tano dohore lau hadibaia oi, unai tano dekenai do oi lao.’
Inai dainai Aberahamo ese Kaledea taudia edia tano ia rakatania, Harana dekenai ia lao, unuseni ia noho. Gabeai, iena tamana ia mase murinai, unai gabu dekena amo Dirava ese ia hakaua mai inai tano dekenai, hari umui noho gabuna.
To iena tano momokani sisina ia henia lasi Aberahamo dekenai, iena aena gini gabuna hegeregere danu ia henia lasi. To Dirava ia gwauhamata, tano do ia henia, gabeai unai tano be iena natudia bona iena iduhu taudia edia tano momokani. Inai gwauhamata ia henia neganai Aberahamo be natuna lasi.
Dirava ese ma inai bamona ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oiemu natudia edia iduhu taudia be idau taudia edia tano dekenai do idia noho. Unai tano dekenai hesiai gaukara do idia karaia, bona hisihisi do idia abia lagani 400 lalonai.’
Dirava ma ia gwau, ‘Unai oiemu bese idia hisihisi henia besena do lau kota henia, bona gabeai oiemu natudia, oiemu bese taudia, ese unai tano do idia rakatania, bona lau dekenai do idia tomadiho inai gabu dekenai.’
Bona kopina utua taravatu Dirava ese ia henia Aberahamo dekenai, iena gwauhamata toana. Gabeai Aberahamo ese Isako ia havaraia, bona Isako ena kopina ia utua dina namba 8 dekenai. Isako danu Iakobo ia havaraia, bona Iakobo ese iduhu kwarana taudia 12 ia havaradia.
“Inai iduhu kwarana taudia ese edia tadina Iosepa dekenai idia mama, bona Aigupito dekenai idia hoia, hesiai mai guia tauna do ia lao totona. To Dirava ese Iosepa danu ia noho.
Bona Dirava ese Iosepa ena hisihisi ibounai dekena amo ia hamauria, bona toana namo bona aonega Iosepa dekenai ia henia, Farao, Aigupito ena king ena vairanai. Vadaeni Farao ese Iosepa dekenai siahu ia henia, ia be Aigupito ena gavana badana, bona Farao ena ruma taudia edia lohia.
“To hitolo bada negana ia vara Aigupito tano ibounai bona Kanana tano ibounai dekenai, hisihisi bada danu, bona iseda sene taudia be aniani idia davaria lasi.
Iakobo ia kamonai Aigupito dekenai paraoa ia noho, bona ia ese iseda sene taudia ia siaidia lao nega ginigunana.
Nega iharuana dekenai Iosepa ese sibona ia hedinaraia iena kakana dekenai, bona Iosepa ena bese Farao ese ia diba.
Bona Iosepa ese hereva ia siaia, iena tamana Iakobo mai ena varavara ibounai, taunimanima 75, ia boiboi idia mai ia dekenai.
Vadaeni, Iakobo ia diho lao Aigupito dekenai, bona unai tano dekenai ia bona iseda sene taudia idia mase.
Bona edia tauanina idia huaia lao Sekema dekenai, bona guria gabuna lalonai idia guria. Unai guria gabuna Aberahamo ese moni dekenai ia hoia Hamoro ena natuna dekena amo.
“Dirava ena gwauhamata Aberahamo dekenai ia hamomokania negana be kahirakahira neganai, iseda sene taudia Aigupito lalonai edia hutuma be ia bada daekau.
Ela bona idau king ta Aigupito ia naria, ia diba lasi Iosepa.
Ia ese iseda sene taudia ia koia, hisihisi ia henidia, bona taravatu ia atoa, idia edia natuna matamata ibounai idia negea murimuri dekenai, idia mase totona.
Unai neganai Mose ia vara, toana namo merona. Hua toi iena tamana ena ruma dekenai idia ubua.
Bona idia rakatania murimuri dekenai neganai, Farao ena natuna kekeni ese ia abia, bona ia ese ia ubua bona iena natuna ia halaoa.
Inai dekenai Aigupito taudia edia aonega ibounai Mose dekenai idia hadibaia, unai murinai hereva bona kara dekenai ia be mai siahuna.
“Mose ena lagani 40 neganai, laloa ta ia abia, iena varavara Israela taudia ia itaia gwauraia.
Bona idia ta ia itaia, Aigupito tauna ese ia hadikaia noho, vadaeni ia lao, ia hadikaia tauna ia durua, Aigupito tauna ia alaia mase, davana ia henia vadaeni.
Ia laloa iena varavara taudia be inai bamona dohore idia laloa, ‘Dirava ese Mose ena imana dekena amo ita dohore ia hamauria.’ To inai bamona idia laloa lasi.
Kerukeru, heatu taudia, Israela taudia rua, be Mose ese ia itaia, ia ura edia heatu ia koua, bona maino karaia. Idia dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Tatau e, umui be varavara, badina dahaka umui sibona umui hadikaia noho?’
To iena varavara ia hadikaia tauna ese Mose ia doria lao, ia gwau, ‘Daika ese aiemai lohia bona aiemai kota biaguna oi ia gwauraia?
Oi ura lau oi alaia, varani Aigupito tauna oi alaia bamona?’
Inai hereva ia kamonai dekenai Mose ia heau, bona Midiana tano dekenai ia noho idau tauna bamona, unuseni natuna mero rua ia havaraia.
“Lagani 40 murinai, taunimanima lasi gabuna, Sinai Ororo dekenai, Lohiabada ena aneru ta ia hedinarai Mose dekenai, au ginigini ia araia noho gabuna lalonai.
Mose ia itaia neganai ia hoa. Ia lao kahirakahira, itaia namonamo totona. Lohiabada ena gadona ia kamonai, Lohiabada ia gwau,
‘Lau be oiemu tubuna ena Dirava, Aberahamo bona Isako bona Iakobo edia Dirava.’ Mose ia heudeheude, bona ia ura lasi itaia, gari dainai.
Bona Lohiabada ese ia dekenai ia gwau, ‘Oiemu tamaka oi kokia, badina oi gini noho gabuna be tano helagana.
Lau be momokani lauegu taunimanima Aigupito dekenai edia hisihisi lau itaia vadaeni. Edia taitai lau kamonai, bona lau diho mai inai, hamauridia totona. Harihari oi toreisi, dohore lau siaia oi Aigupito dekenai.’
“Inai Mose, guna idia negea, idia gwau, ‘Daika ese lohia bona kota biaguna tauna oi ia gwauraia?’ To inai tau Mose be Dirava ese ia siaia, lohia bona hamauria tauna ia halaoa vadaeni, au ginigini dekenai ia hedinarai aneru ena durua dainai.
Mose ese Israela taudia Aigupito dekena amo ia hakaudia lao, hoa kara bona toa kara ia karaia Aigupito dekenai, Davara Kakakaka dekenai, bona taunimanima lasi gabuna dekenai lagani 40 lalonai.
Inai Mose danu ese Israela taudia dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Dirava ese umui dekenai peroveta tauna ta dohore ia haginia, umui emui varavara korikori tauna, lau bamona.’
Israela taudia be taunimanima lasi gabuna dekenai idia haboua, be Mose danu ia noho. Oibe, iseda sene taudia danu be Mose ia noho. Bona unai neganai danu, Sinai Ororo dekenai aneru ta ese Mose ia hereva henia. Ia ese Dirava ena mauri hereva ia abia, ita dekenai do ia henia totona.
“To iseda sene taudia idia ura lasi iena hereva idia kamonai, idia negea, bona Aigupito idia ura henia lou.
Bona Arona dekenai idia hereva idia gwau, ‘Dirava haida ita dekenai oi karaia, iseda vairana dekenai dohore idia lao, badina be inai Mose, ita ia hakaua Aigupito tano dekena amo tauna, ai diba lasi dahaka ia vara ia dekenai.’
Unai neganai boromakau ena natuna laulau idia karaia, bona inai kaivakuku ena vairanai boubou gaudia danu idia atoa, bona edia imana idia karaia gaudia dekenai idia moale bada.
Inai dainai Dirava ese idia ia rakatania, guba ena hisiu do idia tomadiho henia totona, peroveta taudia edia buka lalonai ia torea bamona, ia gwau: ‘Israela taudia e, lagani 40 taunimanima lasi gabunai boromakau umui aladia, boromakau bona boubou gaudia lauegu vairana dekenai umui atoa, a?
Lasi, Moloka dirava ena palai dubuna, bona dirava ta ladana Repana ena hisiu umui huaia lao. Laulaudia be unai, umui ese umui karaia, tomadiho henia totona. Bona lau ese, Babulonia unai kahana dekenai umui do lau abia lao.’
“Taunimanima lasi tano dekenai idia noho neganai, iseda sene taudia dekenai be Dirava ena Palai Dubu ia noho. Unai Dubu dekenai Dirava ese iena hereva momokani ia gwauraia hedinarai. Mose ese Palai Dubu ia karaia, Dirava ese ia hamaoroa hegeregerena, bona Dirava ena palani, Mose ese ia itaia gauna hegeregerena.
Gabeai iseda sene taudia, Iosua danu idia mai, idau taudia edia tano abia totona. Bona Dirava ese unai idau bese taudia ia luludia iseda sene taudia edia vairana dekena amo. Unai neganai inai Palai Dubu idia huaia mai, bona ia noho iniseni, ia mai bona Davida ena nega.
Davida be toana namo tauna Dirava ena vairanai, bona ia noinoi, Iakobo ena Dirava ena ruma ta do ia haginia.
To ruma haginia tauna be Solomona.
“To Ataiai Momokani Dirava be taunimanima idia karaia ruma dekenai ia noho lasi, peroveta tauna ia hereva bamona, ia gwau:
‘Lohiabada ia gwau: Guba be lauegu helai gabuna, tanobada be lauegu aena atoa gauna. Ruma edena bamona ta do oi haginia lau totona?
Lauegu laga-ani gabuna be edena? Inai gau ibounai be lau sibona ese lau karaia lasi, a?’
“Umui ura dika taudia e, umui emui kudouna bona taiana be Dirava ura henia lasi taudia edia bamona! Umui ese nega ibounai Lauma Helaga umui koua noho! Umui emui tamadia edia kara be umui danu umui karaia noho.
Daika peroveta tauna umui emui sene taudia ese idia dagedage henia lasi? Kara Maoromaoro Tauna ena mai sivaraina idia gwauraia guna taudia be idia aladia mase. Bona inai Tau be harihari umui samania, bona umui alaia mase vadaeni.
Umui be aneru idia henia taravatuna umui abia vadaeni, to umui badinaia lasi!”
Kaunsolo taudia be inai hereva idia kamonai neganai idia badu dikadika, bona edia isena idia ha-aukaia ia dekenai.
To Stefano be Lauma Helaga dekenai ia honu, bona iena matana dekenai guba ia itaia noho, Dirava ena hairaina ia itaia, bona Iesu danu, Dirava ena idiba kahana dekenai ia gini noho.
Bona ia gwau, “Inai, lau itaia guba ia kehoa, Taunimanima ena Natuna danu lau itaia, Dirava ena idiba kahanai ia gini noho!”
To idia boiboi bada herea, bona edia taiana idia koua.
Vadaeni ia dekenai idia heau lao, idia veria hanua murimuri dekenai, bona nadi dekenai idia hodoa. Itaia noho taudia ese edia dabua be uhau tauna ta ladana Saulo ena aena badinai idia atoa.
Idia hodoa neganai, Stefano ia guriguri, ia gwau, “Lohiabada Iesu e, lauegu laumana oi abia dae!”
Bona ia tui diho, ia boiboi, ia gwau, “Lohiabada e, inai kara dika ena davana oi henidia lasi!” Unai bamona ia hereva, vadaeni ia mase.
Saulo ese Stefano ena mase ia ura henia. Unai Stefano idia alaia dina dekenai dagedage bada ia vara hamatamaia, Ierusalema noho ekalesia taudia idia dagedage henidia, bona Keriso ena taudia idia lulua, vadaeni ibounai idia heau lao Iudea bona Samaria tano ibounai, aposetolo sibodia idia noho Ierusalema dekenai.
Dirava dekenai idia gari henia taudia haida ese Stefano idia guria, bona idia tai.
To Saulo ese ekalesia taudia ia hadikaia momokani, ruma ibounai lalonai ia raka vareai, tatau bona hahine ia veria, dibura rumadia lalonai ia koua.
Ia lulua taudia be gabu idauidau dekenai idia lao, Sivarai Namona idia harorolaia.
Filipo ia diho lao Samaria hanua dekenai, bona hanua taudia dekenai Keriso ena sivarai ia haroro henidia.
Taunimanima ibounai, Filipo ena hereva gaudia idia kamonai neganai, bona iena toa ia karaia gaudia idia itaia neganai, mai laloa tamona iena hereva idia abia dae.
Taunimanima momo dekena amo lauma dikadia idia lao murimuri dekenai, mai boiboi bada danu. Bona marere diba lasi taudia, bona aena dika taudia momo ese mauri idia davaria.
Bona unai hanua lalonai moale bada ia vara.
To tau ta ena ladana be Simona, nega daudau unai hanua lalonai ia noho. Ia ese meamea kara ia karaia, bona Samaria hanua taudia be ia dekenai idia hoa. Simona sibona ia gwau ia be tau badana.
Taunimanima ibounai ese, badadia bona maragidia, Simona ena hereva idia kamonai momokani, idia gwau, “Inai tau be Dirava ena Siahu, ena ladana be Siahu Badana.”
Iena hereva idia kamonai, badina be nega daudau iena meamea kara dekenai idia hoa bada.
To Filipo ese Dirava ena Basileia Sivarai Namona, bona Iesu Keriso ena ladana ia haroro neganai, idia abidadama henia, bona bapatiso idia abia, tatau bona hahine.
Simona danu ia abidadama henia, bona bapatiso ia abia murinai, Filipo danu ia noho loaloa. Bona toa bona hoa bada karadia Simona ese ia itaia neganai ia hoa bada.
Aposetolo taudia Ierusalema dekenai idia kamonai Samaria taudia ese Dirava ena hereva idia abia dae, vadaeni Petero bona Ioane idia siaia Samaria dekenai.
Idia ruaosi idia lao neganai, idia guriguri, Samaria taudia ese Lauma Helaga do idia abia totona.
Badina be Lauma be do ia diho lasi idia ta dekenai, to bapatiso sibona idia abia Lohiabada Iesu ena ladana dekenai.
Vadaeni idia ruaosi edia imana idia atoa idia edia latanai, bona Lauma Helaga idia abia.
Inai Simona ia itaia, aposetolo taudia be edia imana taunimanima edia latanai idia atoa neganai Lauma Helaga idia abia, vadaeni moni ia mailaia bona ia gwau,
“Inai siahu umui henia lau dekenai, bona lauegu imana ia dekenai lau atoa tauna be Lauma Helaga do ia abia.”
To Petero ia hereva ia dekenai, ia gwau, “Oiemu moni be ia dika oi danu, badina be oi laloa Dirava ena harihari gauna oi hoia diba moni dekenai.
Inai gaukara dekenai oi be gabu lasi, badina be oiemu kudouna be maoro lasi Dirava ena vairanai.
Oiemu dika dekena amo oiemu lalona oi giroa, bona Lohiabada dekenai oi guriguri, ia ese sedira oiemu kudouna ena laloa do ia huria totona.
Badina be lau diba, oiemu kudouna be mama dikana dekenai ia honu, bona kara dika ese ia kwatua oi.”
Simona ia haere henia, ia gwau, “Umui noinoi Lohiabada dekenai lau dainai, inai hari umui gwauraia gaudia idia vara lasi lau dekenai.”
Petero bona Ioane ese Lohiabada ena hereva idia gwauraia hedinarai bona idia harorolaia murinai, idia giroa lou Ierusalema dekenai. Dala idia lao neganai idia ruaosi Samaria hanua momo dekenai Sivarai Namona idia haroro henia.
Lohiabada ena aneru ta ese Filipo dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi toreisi, henunai kahana dekenai oi lao, Ierusalema ia lao bona Gasa dalana dekenai.” Inai dala be taunimanima lasi gabuna.
Vadaeni Filipo ia toreisi, ia lao. Etiopia tauna ta ia mai. Ia be eunuko, dagi badana tauna, Kanedake, Etiopia ena kwini hahine ena kohu ia naria tauna. Guriguri totona ia lao Ierusalema dekenai, bona hari ia giroa lou noho hanua dekenai.
Iena kariota dekenai ia helai bona Isaia peroveta tauna ena buka ia duahia.
Lauma ese Filipo dekenai ia gwau, “Oi lao, kariota dekenai oi guia.”
Vadaeni Filipo ia heau lao, bona ia kamonai inai Etiopia tauna ese peroveta Isaia ena buka ia duahia noho. Filipo ia gwau, “Oi diba dahaka oi duahia, a?”
Ia haere, ia gwau, “Bema hadibaia tauna lasi, edena bamona lau diba?” Bona Filipo dekenai ia noinoi, ia guia, vadaeni Filipo ia helai ia danu.
Buka Helaga ia duahia gabuna lalonai inai bamona ia torea: “Mamoe bamona idia hakaua lao, alaia totona, bona mamoe natuna ena huina idia utua neganai ia boiboi lasi, inai bamona ia danu be regena lasi.
Idia ese hemarai idia henia, bona iena kota dala idia koua. Iena bese taudia daika ese do ia gwauraia? Badina be iena mauri tanobada dekena amo idia kokia vadaeni.”
Vadaeni eunuko tauna ese Filipo dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Mani lau oi hamaoroa, edena tauna be peroveta tauna ese ia herevalaia inai bamona? Ia sibona o idau tauna ta ia herevalaia?”
Vadaeni, Filipo ese unai duahia gabuna dekena amo ia hamatamaia, bona Iesu ena Sivarai Namona ia hadibaia.
Idia ruaosi dala dekenai idia lao, ela bona ranu gabuna ta dekenai idia ginidae. Bona eunuko tauna ia gwau, “Oi itaia, ranu be inai. Dahaka ese egu bapatiso ia koua?”
Filipo ia haere, ia gwau, “Bema oiemu kudouna ibounai dekenai oi abidadama henia, bapatiso oi abia be namo.” Bona ia haere, “Lau abidadama henia momokani Iesu Keriso be Dirava ena Natuna.”
Vadaeni ia hamaoroa, kariota do ia hadokoa. Bona idia ruaosi ranu lalonai idia diho, Filipo bona eunuko tauna, bona Filipo ese ia bapatisoa.
Idia ruaosi be ranu dekena amo idia daekau mai neganai, Lohiabada ena Lauma ese Filipo ia abia lao, bona eunuko tauna ese ia itaia lou lasi, to ena dala dekenai ia lao, mai moale danu.
To Filipo be Asadoda dekenai ia ginidae. Bona ena laolao lalonai ia vareai hanua ibounai dekenai Sivarai Namona ia harorolaia, ia lao bona Kaisarea dekenai ia ginidae.
Saulo be Lohiabada ena diba tahua taudia hagaria bona alaia hereva momo ia gwauraia noho. Bona ia lao Hahelagaia Tauna Badana dekenai,
ia noia, revareva do ia henia, Damaseko dubudia dekenai, revareva be inai bamona ia torea: Bema Saulo ese Iesu ena taudia ia davaria neganai, tatau o hahine do ia kwatua, bona mailaia Ierusalema dekenai. Vadaeni Hahelagaia Tauna Badana ese inai revareva Saulo dekenai ia henia.
Vadaeni, Saulo ia raka lao neganai, bona Damaseko kahirakahira ia abia, diari badana ta guba dekena amo ia mai haragaharaga, bona ia koua hagegea.
Vadaeni Saulo be tano dekenai ia moru, gado ta ia kamonai, ia gwau, “Saulo e, Saulo e, badina dahaka lau dekenai oi dagedage noho?”
Ia haere, ia gwau, “Lohiabada e, oi be daika?” Bona ia gwau, “Lau be Iesu, oi ese lau dekenai oi dagedage noho.
To oi toreisi, hanua lalonai oi raka vareai, unuseni tau ta ese oi do ia hamaoroa dahaka do oi karaia.”
To ia danu nega tamona idia raka taudia be idia gini noho, idia hereva diba lasi, badina be gado ta idia kamonai, to tau ta idia itaia lasi.
Vadaeni Saulo be tano dekena amo ia toreisi, iena matana ia kehoa, to ia itaia diba lasi. Bona iena imana dekena amo idia hakaua lao Damaseko dekenai.
Bona dina toi lalonai gau ta ia itaia lasi, aniani ia ania lasi, bona ranu ia inua lasi.
Diba tahua tauna ta Damaseko dekenai ia noho, ena ladana be Anania. Mata hanai dekenai Lohiabada ia hereva Anania dekenai, ia gwau, “Anania e!” Ia haere, “Lohiabada e, lau inai.”
Bona Lohiabada ia hamaoroa, ia gwau, “Oi toreisi, dala ladana ‘Maoro’ dekenai oi lao. Unuseni tau ta ladana Iuda ena ruma dekenai Taso tauna ladana Saulo oi tahua, badina be ia guriguri noho.
Ia ese mata hanai lalonai tau ta ena ladana Anania ia itaia, ia raka vareai, iena imana ia latanai ia atoa, iena matana ia kehoa totona.”
To Anania ia haere, ia gwau, “Lohiabada e, unai tau ena sivarai lau kamonai vadaeni, taunimanima momo idia gwauraia, oiemu helaga taudia Ierusalema dekenai ia hadikaia bada herea.
Inai gabu dekenai danu, dubu biagudia ese siahu idia henia, oiemu ladana idia gwauraia taudia ibounai kwatua totona.”
Bona Lohiabada ia gwau, “Oi lao, badina inai tau be lau ese lau abia hidi vadaeni, idau bese taudia bona king bona Israela taudia edia vairanai lauegu ladana do ia gwauraia.
Badina ia dekenai be dohore lau hadibaia, ia ese hisihisi momo lauegu ladana dainai do ia abia.”
Vadaeni, Anania ia lao, ruma dekenai ia raka vareai, iena imana ruaosi Saulo ena latanai ia atoa, ia gwau, “Lauegu tadina Saulo e, Lohiabada Iesu, dala oi mai neganai oi dekenai ia hedinaraia tauna, ese lau ia siaia, oiemu matana do idia kehoa, bona Lauma Helaga do oi abia totona.”
Bona karaharaga gau haida momoru bamona Saulo ena matana dekena amo idia moru, vadaeni iena matana idia kehoa. Gabeai ia toreisi, bapatiso ia abia.
Vadaeni ia aniani, bona iena tauanina ia goada lou. Saulo be dina haida Damaseko dekenai ia noho, diba tahua taudia danu.
Vadaeni nega tamona, dubu lalonai ia ese Iesu ia harorolaia, ia gwau Iesu be Dirava ena Natuna.
Idia kamonai taudia ibounai idia hoa, idia gwau, “Inai be Iesu ena ladana idia gwauraia taudia Ierusalema dekenai ia hadikadia tauna, o lasi? Bona iniseni dekenai ia mai danu, haida do ia kwatua bona dubu biagudia dekenai ia abidia lao totona, a?”
To Saulo ena siahu ia bada daekau, bona Iesu ia harorolaia noho, ia gwau ia be Keriso momokani. Inai dainai Iuda taudia Damaseko dekenai idia noho, be idia haere henia diba lasi.
Dina momo ia lao, vadaeni Iuda taudia idia hebou, Saulo idia alaia dalana herevalaia totona.
To Saulo be edia alaia herevana ia kamonai. Idia be hanua ena ikoukou ibounai idia koua, dina bona hanuaboi, idia alaia mase totona.
To diba tahua taudia ese hanuaboi neganai Saulo idia abia, bosea badana lalonai idia udaia, bona varo dekena amo, hanua magu ena murina kahana dekenai idia atoa diho.
Saulo be Ierusalema dekenai ia ginidae, ia ura diba tahua taudia danu do ia noho hebou. To ibounai be ia dekenai idia gari, badina be idia hamomokania lasi ia be diba tahua tauna ta.
To Banaba ese Saulo ia durua, aposetolo dekenai ia hakaua lao, bona idia dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Saulo ese dala dekenai Lohiabada ia itaia, bona Lohiabada ese ia hereva ia dekenai. Gabeai Damaseko dekenai ia ese Iesu ena ladana ia harorolaia mai goada danu.”
Vadaeni Saulo be idia danu ia noho, bona ia lao Ierusalema kahana ibounai dekenai, Lohiabada ena ladana dekenai ia haroro mai goada danu.
Bona Saulo ese Helene gado dekenai idia hereva Iuda taudia dekenai ia hereva henia, bona idia danu ia hepapahuahu, to idia ese alaia mase dalana idia tahua.
Abidadama taudia idia diba neganai, Saulo idia hakaua lao Kaisarea dekenai, bona gabeai idia siaia lao Taso dekenai.
Unai neganai Iudea tano ibounai, bona Galilea bona Samaria dekenai danu, ekalesia orea ibounai ese maino idia abia vadaeni, bona idia goada daekau, bona Lohiabada dekenai idia gari noho, bona Lauma Helaga ese laloa goada idia dekenai ia henia. Vadaeni ekalesia ia bada daekau.
Gabeai Petero ia laolao gabu idauidau dekenai, bona nega ta Dirava ena taudia Luda dekenai ia vadivadi henia.
Unai gabu dekenai raka diba lasi tauna ta ia davaria, ladana Aenea, ia be lagani 8 ia hekure noho geda dekenai.
Bona Petero ese ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Aenea e, hari Iesu Keriso ia hamauria oi. Oi toreisi, oiemu geda oi lokua karaia.” Vadaeni maoromaoro ia toreisi.
Luda bona Sarona taudia ibounai ese idia itaia, bona edia lalona idia giroa Lohiabada dekenai.
Iopa dekenai diba tahua hahine ta ia noho, iena ladana be Tabita. Helene gado dekenai iena ladana be Doreka. Ia be kara namona bona bogahisihisi kara dekenai ia goada dina ibounai.
To unai neganai gorere ta ia davaria, ia mase. Idia ese iena tauanina idia hagoevaia, ataiai daiutu ta dekenai idia atoa.
Luda bona Iopa ena pada be daudau lasi, bona diba tahua taudia idia kamonai Petero be Luda dekenai ia noho. Inai dainai idia ese tatau rua idia siaia lao ia dekenai, idia noia, idia gwau, “Oi mai ai dekenai, oi naria lasi.”
Petero ia toreisi, idia danu ia lao. Idia ginidae, vadaeni ataiai daiutu dekenai idia hakaua daekau. Vabu hahine ibounai be Petero kahirakahira idia gini, idia tai noho. Bona Doreka ia mauri noho neganai ia karaia dabua ibounai, kouti bona hetaru idia hedinarai henia.
To Petero ese ibounai ia siaia murimuri dekenai. Bona ia tui diho, ia guriguri. Petero ese mase hahine dekenai ia giroa, ia gwau, “Tabita e, oi toreisi.” Vadaeni iena matana ia kehoa, Petero ia itaia, ia toreisi, ia helai.
Bona Petero ese Tabita ena imana ia abia, ia haginia. Petero ese Iesu badinaia taudia, bona vabu hahine taudia dekenai ia boiboi, vadaeni mai mauri danu idia dekenai Tabita ia henia.
Inai sivarai be Iopa hanua ibounai taudia idia kamonai, bona idia momo ese Lohiabada idia abidadama henia.
Vadaeni, Petero be dina momo Iopa lalonai ia noho, boromakau kopina gaukara tauna ena ladana Simona danu.
Tau ta ladana be Korenelio, Kaisarea hanua dekenai ia noho, ia be tuari biaguna, kapena ta, tuari orea ladana Italia dekenai.
Ia be Dirava badinaia tauna, ia bona iena ruma bese taudia ibounai Dirava dekenai idia gari. Ia danu Iuda ogogami taudia dekenai harihari gaudia momo ia henia, bona nega ibounai Dirava dekenai ia guriguri.
Adorahi ta, hora gauna 3 okaloka bamona ia mata hanai, Dirava ena aneru ia itaia, ia dekenai ia mai, bona ia gwau, “Korenelio e!”
Korenelio ese aneru ia itaia mai gari bada danu, ia gwau, “Lohiabada e, dahaka?” Aneru ia itaia noho, ia gwau, “Oiemu guriguri bona oiemu harihari gaudia be Dirava dekenai idia daekau vadaeni, bona Dirava ese danu oi ia laloa noho.
Harihari tatau haida Iopa dekenai oi siaia lao, idia ese Simona, ena ladana ta be Petero, do idia boiria mai.
Ia be Simona, boromakau kopina ia gaukara tauna danu idia noho, ena ruma be kone dekenai.”
Ia dekenai ia hereva aneru ese ia rakatania neganai, Korenelio ese iena hesiai mero rua ia boiboi idia mai, bona tuari tauna ta danu, Dirava badinaia bona nega ibounai Korenelio ena hesiai gaukara ia karaia tauna ta.
Hereva ibounai idia toiosi dekenai Korenelio ese ia hamaoroa, gabeai ia siaia, idia lao Iopa dekenai.
Kerukeru, dala dekenai idia lao, bona Iopa kahirakahira idia ginidae. Dina tubua neganai, Petero be ruma ena guhi ataiai kahana dekenai ia daekau, guriguri totona.
Vadaeni, ia hitolo, bona ia ura aniani. To aniani idia karaia neganai, ia mata hanai.
Bona ia itaia, guba ia kehoa, bona gau ta, dabua bada herea bamona, iena daiguni 4 dekena amo ia diho mai tanobada dekenai.
Inai gau lalonai be mauri gaudia idauidau ibounai idia noho, raka gaudia, gaigai bamona gaudia, bona ataiai idia roho manudia danu.
Bona gado ta ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Petero e, oi toreisi, oi alaia oi ania.”
To Petero ia gwau, “Lohiabada e, lasi momokani, badina lau be miro gaudia bona mai helaga gaudia lau ania diba lasi.”
Gado ese ma Petero dekenai ia hereva lou, ia gwau, “Dirava ese ia hagoevaia vadaeni gaudia, oi gwauraia lasi miro.”
Nega toi inai bamona ia vara murinai, inai dabua badana ia daekau lou haraga, guba dekenai.
Bona Petero ia laloa momo inai mata hanai ena anina be dahaka. Inai bamona ia laloa noho neganai, Korenelio ena hesiai taudia idia mai, Simona ena ruma idia tahua, bona idia gini noho iduara dekenai.
Idia boiboi, idia gwau, “Simona, ena ladana ta be Petero ia noho iniseni o lasi?”
Petero be unai mata hanai dekenai ia itaia gaudia ia laloa noho nega lalonai, Lauma ese ia dekenai ia gwau, “Tatau toi idia tahua oi.
Oi toreisi, oi diho, idia danu oi lao, oi daradara lasi, badina be lau ese idia lau siaia.”
Petero ia diho tatau toi dekenai, bona ia gwau, “Umui tahua tauna be lau, dahaka totona umui mai?”
Idia haere, idia gwau, “Korenelio, tuari taudia edia kapena, ia be kara maoromaoro bona Dirava dekenai gari tauna. Iuda taudia ibounai idia gwau ia be tau namona. Aneru helagana ta ese Dirava ena hereva Korenelio dekenai ia hamaoroa, ia gwau, ‘Oi ese Petero do oi boiria mai oiemu ruma dekenai, bona iena hereva do oi kamonai.’ ”
Vadaeni, Petero ese unai tau toiosi ia hakaua vareai iena ruma lalonai, unai hanuaboi unuseni idia mahuta. Dabai Petero ia toreisi, idia danu ia lao, bona varavara haida Iopa dekena amo ia danu idia lao.
Kerukeru Kaisarea hanua dekenai idia ginidae. Korenelio ese iena ruma dekenai Petero ena ginidae ia naria noho, bona iena varavara, bona iena turana korikori taudia ia boiria, idia hebou noho.
Petero ia raka vareai noho neganai, Korenelio ese ia danu idia hedavari, bona Petero ena aena badinai ia moru diho, ia tomadiho henia.
To Petero ese ia veria isi, ia gwau, “Oi toreisi, lau danu taunimanima.”
Bona ia raka vareai, Korenelio danu ia herevahereva, bona hebou taudia momo ia davaridia.
Vadaeni Petero ese idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Umui diba Iuda taudia be idau bese taudia danu idia noho hebou o vadivadi hebou be mai taravatu. To Dirava ese lau dekenai ia hadibaia, tau ta lau gwauraia lasi ia be miro o dika.
Unai dainai umui boiboi neganai, mai laloa namo lau mai, lau noho siri lasi. Bona hari lau nanadaia, badina dahaka umui boiboi lau dekenai?”
Korenelio ia gwau, “Dina 4 ia lao vadaeni, adorahi 3 okaloka bamona egu ruma lalonai lau guriguri noho, inai hari hora bamona. Bona tau ta lauegu vairana dekenai ia gini, iena dabua be kurokuro momokani.
Ia gwau, ‘Korenelio e, oiemu guriguri be Dirava ese ia kamonai vadaeni, bona oiemu harihari gaudia be Dirava ese ia laloa noho.
Unai dainai hereva oi siaia lao Iopa dekenai, Simona, ena ladana Petero oi boiria. Ia be Simona, boromakau kopina gaukara tauna ena ruma dekenai ia noho, kone dekenai.’
Vadaeni karaharaga hereva lau siaia oi dekenai, bona oi mai dainai lau tanikiu henia. Hari ai ibounai be Dirava ena vairanai iniseni ai hebou, gau ibounai Dirava ia hadibaia oi dekenai, do ai kamonai totona.”
Vadaeni Petero ese iena hereva ia matamaia, ia gwau, “Hari lau diba momokani Dirava ese taunimanima edia toana ia laloa lasi.
To bese ibounai lalonai, Dirava dekenai idia gari, bona kara maoromaoro idia karaia taudia, be Dirava ese do ia abia dae.
Dirava ese iena hereva ia siaia Israela taudia dekenai umui diba vadaeni. Ia ese maino ena Sivarai Namona ia gwauraia Iesu Keriso dekena amo, taunimanima ibounai edia Lohiabada. Inai Iesu ese ita bona Dirava huanai maino dalana ia karaia vadaeni.
Umui diba danu, unai hereva Galilea dekenai idia gwauraia hamatamaia, ia lao bona Iudea kahana ibounai, Ioane ese ia harorolaia bapatiso murinai.
Inai hereva be Iesu, Nasareta tauna, ena hereva. Dirava ese iena Lauma Helaga dekena amo Iesu ia hasiahua, bona ia lao gabu idauidau, kara namodia ia karaia, bona ia ese Diabolo ia hadikaia taudia ibounai ia hanamodia, badina be Dirava ia noho ia dekenai.
Vadaeni, ai be hereva gwauraia hedinarai taudia, gau ibounai ia karaia dekenai, Iudea tano ibounai dekenai, bona Ierusalema lalonai. Idia ese au ena latanai idia taua dae, idia alaia mase.
To Dirava ese Iesu ia hatorea isi dina ihatoina dekenai, bona taunimanima dekenai ia hedinaraia.
Taunimanima ibounai dekenai ia hedinaraia lasi, to ai sibona dekenai, badina be Dirava ese ai ia abia hidi guna, hereva do ai gwauraia hedinarai totona. Mase dekena amo ia toreisi lou murinai, ai be Iesu danu ai aniani bona inuinu.
Ai dekenai ia hadibaia, taunimanima ibounai dekenai do ai haroro, bona do ai gwauraia hedinarai, Dirava ese inai Tau ia abia hidi vadaeni, mauri taudia bona mase taudia edia kota biaguna gaukara do ia karaia totona.
Peroveta taudia ibounai ese Iesu idia gwauraia hedinarai vadaeni, idia gwau, ‘Ia dekenai idia abidadama henia taudia ibounai edia kara dika be do idia gwauatao, iena ladana dainai.’ ”
Petero ia hereva noho neganai, Lauma Helaga ese hereva idia kamonai taudia ibounai dekenai ia diho.
Iuda taudia, Iesu idia abidadama henia bona Petero idia bamoa taudia, be idia hoa, badina be Lauma Helaga ese idau bese taudia dekenai ia diho dainai.
Badina be, idia kamonai be, gado idauidau dekenai idia hereva, bona Dirava idia hanamoa noho. Bona Petero ia gwau,
“Daika ese ranu dekenai taravatu do ia atoa, inai taudia bapatiso idia abia lasi? Lauma Helaga idia abia vadaeni, ita abia hegeregerena.”
Bona idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Iesu Keriso ena ladana dekenai bapatiso do umui abia.” Inai murinai idia ese Petero idia noia, idia dekenai do ia noho dina haida.
Aposetolo bona varavara taudia Iudea dekenai idia kamonai idau bese taudia ese Dirava ena hereva idia abia dae vadaeni.
Bona Petero be Ierusalema dekenai ia daekau lao neganai, kopina utua taravatu idia badinaia taudia ese ia dekenai idia hepapahuahu.
Idia gwau, “Kopina utua taravatu ura lasi taudia dekenai oi lao, bona idia danu oi aniani hebou.”
Vadaeni Petero ese sivarai ibounai idia dekenai ia hadibaia, ena hamatamaia dekenai ela bona ena dokona. Ia gwau,
“Iopa hanua dekenai lau noho, bona lau guriguri noho neganai, lau nihi bamona, bona egu mata hanai lalonai gau ta lau itaia, dabua bada herea bamona, iena daiguni 4 dekena amo, guba dekena amo ia diho mai lau dekenai.
Lau itaia momokani, bona mauri gaudia idauidau ibounai lau itaia, raka gaudia, dagedage gaudia, gaigai bamona gaudia bona ataiai idia roho manudia danu.
Bona gado ta lau kamonai, lau dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Petero e, oi toreisi, oi alaia bona oi ania.’
To lau gwau, ‘Lohiabada e, lasi momokani, miro gaudia bona helaga gaudia lau ania lasi ia mai bona hari.’
Bona guba dekenai gado ia hereva lou, ia gwau, ‘Dirava ese ia hagoevaia gaudia, oi gwauraia lasi miro.’
Nega toi inai bamona ia vara, gabeai gau ibounai idia abia daekau guba dekenai.
Bona nega tamona tau toi idia ginidae egu noho ruma dekenai, Kaisarea dekena amo lau dekenai idia siaia.
Bona Lauma ese lau dekenai ia hereva, lau be idia danu do lau lao, daradara lasi. Bona inai varavara 6 lau danu ai lao, bona inai tau ena ruma dekenai ai raka vareai.
Ia ese ai dekenai ia hamaoroa, ia gwau, aneru ta ia itaia, iena ruma lalonai ia gini, bona ia dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Taudia oi siaia lao Iopa dekenai, Simona, ena ladana ta be Petero, do idia hakaua mai.
Ia ese hereva do ia gwauraia umui dekenai, oi bona oiemu ruma bese taudia ibounai hamauria totona.’
Lauegu hereva lau hamatamaia neganai, Lauma Helaga be idia dekenai ia diho, guna ita dekenai ia diho bamona.
Bona Lohiabada ena hereva gunana lau laloa, ia gwau, ‘Ioane ese ranu dekenai ia bapatiso umui, to lau ese Lauma Helaga dekenai do lau bapatiso umui.’
Dirava ese iena harihari gauna idia dekenai ia henia, ita dekenai ia henia hegeregere, Lohiabada Iesu Keriso ita abidadama henia neganai. Inai dainai lau be daika Dirava ena dala do lau koua?”
Inai hereva idia kamonai neganai, edia hereva idia hadokoa, bona Dirava idia hanamoa, idia gwau, “Namo, Dirava ese lalona giroa ia henia vadaeni idau bese taudia dekenai, mauri do idia abia totona.”
Stefano ena mase neganai dagedage ia vara, bona abidadama taudia haida idia heau lao Poinikia, bona Kupro bona Antioka dekenai. Unuseni Iuda taudia sibona dekenai Sivarai Namona idia harorolaia, idau taudia lasi.
To inai abidadama taudia haida be Kupro bona Kurene taudia, bona Antioka dekenai idia ginidae neganai, idia ese Helene taudia dekenai Lohiabada Iesu ena Sivarai Namona idia gwauraia.
Bona Lohiabada ena siahu be idia dekenai ia noho, bona taunimanima momo ese edia hereva idia abia dae, edia lalona idia giroa, bona Lohiabada dekenai idia hakapua.
Ekalesia orea Ierusalema dekenai be inai sivarai idia kamonai, bona Banaba idia siaia lao Antioka dekenai.
Banaba ia ginidae neganai, Dirava ena hariharibada ia itaia, bona ia moale bada, bona ibounai dekenai ia hereva goada, idia ese mai edia kudouna ibounai Lohiabada do idia badinaia.
Badina Banaba be tau namona, Lauma Helaga bona abidadama dekenai ia honu. Unai neganai taunimanima momo be Lohiabada ena orea dekenai idia vareai.
Vadaeni, Banaba ia toreisi, ia lao Taso, Saulo ia tahua totona.
Saulo ia davaria neganai, Antioka dekenai ia hakaua lao. Unuseni idia ruaosi lagani ta ekalesia danu idia hebou, bona taunimanima momo idia hadibaia noho. Bona Antioka hanua dekenai Iesu diba tahua taudia be edia ladana idia atoa “Keristani.” Inai be nega ginigunana inai ladana idia abia.
Unai neganai peroveta taudia haida Ierusalema dekena amo idia lao Antioka.
Idia ta ena ladana be Agabo. Lauma ese ia hadibaia dainai, ia toreisi bona ia gwau hitolo bada negana do ia vara tanobada kahana ibounai dekenai. Hitolo bada be king ta ena ladana Klaudio ena nega lalonai ia vara.
Diba tahua taudia ibounai be idia ura bada Iudea noho Keristani taudia dekenai moni idia siaia lao. Inai dainai, idia ta ta edia kohu edia kohu ia hegeregere dekenai, edia harihari gauna do idia siaia lao.
Inai bamona idia karaia, bona Banaba bona Saulo dekena amo moni idia siaia lao, ekalesia orea ena kwarana taudia Iudea dekenai idia henia.
Unai neganai King Heroda ese ekalesia taudia haida ia dogoatao, hadikaia totona.
Iamesi, Ioane ena kakana be kaia dekenai Heroda ese ia alaia mase.
Ia itaia, Iuda taudia idia moale inai kara dekenai, vadaeni, unai dainai ia ese Petero danu ma ia dogoatao. Unai be Paraoa Hatubua Lasi aria idia karaia negana.
Ia dogoatao neganai, dibura ruma lalonai ia koua, bona ia henia tuari orea 4 dekenai (orea ta be tuari taudia 4), idia gimaia totona. Heroda ia laloa be Pasova murinai, Petero be hanua taudia edia kota vairanai do ia hakaua lao.
Unai dainai, Petero be dibura ruma lalonai idia gimaia, to ekalesia taudia ese Dirava dekenai idia noinoi goadagoada Petero dainai.
Heroda ia ura kerukeru be taunimanima edia kota vairanai Petero do ia hakaua lao, vadaeni unai hanuaboi Petero be tuari taudia rua edia huanai ia mahuta noho, auri gaudia rua dekenai ia kwatua. Gima taudia danu iduara ena vairanai dibura ruma idia gimaia noho.
Bona nega tamona Lohiabada ena aneru ta Petero badinai ia gini, diari danu dibura ruma ia hadiaria. Aneru ese Petero ena kopina ia botaia, ia hanogaia, ia gwau, “Oi toreisi haraga.” Vadaeni auri kwatua gaudia be Petero ena imana dekena amo idia moru.
Ma inai aneru ese ia hadibaia, ia gwau, “Oiemu rami oi kwatua, bona oiemu tamaka oi atoa.” Unai bamona ia karaia. Aneru ma ia hereva. “Oiemu kouti oi atoa, lauegu murinai oi raka.”
Petero ia raka murimuri dekenai, aneru ena murinai ia raka, to ia diba lasi inai aneru ena kara be momokani o lasi, to ia laloa be ia nihi.
Idia ruaosi ese gima taudia ginigunana bona iharuana idia raka hanaia, vadaeni iduara ta, auri gauna, dekenai idia ginidae. Unai iduara be hanua lao dalana ia kehoa. Inai iduara be sibona ia kehoa idia ruaosi edia vairana dekenai. Idia raka lao murimuri, bona dala ta dekenai idia raka lao. Vadaeni nega tamona aneru ese Petero ia rakatania.
Bona Petero ena lalona ia kehoa neganai, ia gwau, “Hari lau diba momokani, Lohiabada ese iena aneru ia siaia, Heroda ena imana dekena amo, bona Iuda taudia edia ura dika dekena amo lau ia hamauria vadaeni.”
Inai gau ia laloa ore, vadaeni ia lao Maria ena ruma dekenai. Inai Maria be Ioane Mareko ena sinana. Unuseni taunimanima momo idia hebou, idia guriguri noho.
Petero ia pidipidi iduara dekenai. Bona kekeni ta, ladana Roda, iduara kehoa totona ia mai.
Petero ena gadona ia kamonai bona ia diba, to ia moale bada herea dainai iduara ia kehoa lasi, to ia heau vareai, taunimanima dekenai ia hereva, ia gwau, “Petero be iduara dekenai ia gini noho!”
Ibounai ia dekenai idia hereva, “Oi be kava!” To ia hereva goada, ia gwau, “Lasi, ia momokani vadaeni.” Bona idia gwau, “Sedira inai be iena aneru.”
To Petero be ia pidipidi noho. Vadaeni, idia lao, iduara idia kehoa, idia itaia bona idia hoa bada.
Petero ese iena imana ia abia isi, edia hereva ia hadokoa. Bona Lohiabada ese dibura ruma dekena amo ia hakaua mai sivaraina idia dekenai ia gwauraia. Bona ia gwau, “Iamesi bona iseda varavara do umui hamaoroa.” Vadaeni, idia ia rakatania, idau gabu dekenai ia lao.
Daba rere neganai, daradara bona gari maragi lasi ia vara tuari taudia edia huanai, idia gwau, “Petero dekenai dahaka ia vara?”
Heroda ese Petero ia tahua, to ia davaria lasi. Bona ia ese gima taudia ia kota henia, inai murinai oda ia gwauraia, ibounai idia alaia mase. Unai murinai Heroda ese Iudea ia rakatania, ia diho lao Kaisarea dekenai, unuseni ia noho.
Heroda ese Turo bona Sidono taudia dekenai ia badu dikadika. Vadaeni, idia ibounai edia lalona idia hatamonaia, bona ia dekenai idia lao. Idia ese king ena mahuta daiutu naria tauna, ladana Blasto, ena lalona idia ania guna, Heroda danu maino idia abia totona. Badina be edia tano taudia ese king Heroda ena tano dekena amo edia aniani idia abia noho.
Vadaeni, idia abia hidi dina dekenai, Heroda ese king ena dabua ia karaia, bona kota helai gauna badana dekenai ia helai, bona idia dekenai ia haroro.
Bona taunimanima idia boiboi noho, idia gwau, “Inai be dirava ta ena gadona, tau ena gadona lasi.”
Vadaeni nega tamona Lohiabada ena aneru ta ese ia botaia, badina be hairai ia henia lasi Dirava dekenai. Vadaeni gaigaigaigai ese iena tauanina idia ania, vadaeni ia mase momokani.
To Dirava ena hereva ia tubu, bona ia bada daekau, gabu momo dekenai.
Vadaeni Banaba bona Saulo ese edia gaukara idia haorea, bona Ierusalema idia rakatania, Antioka dekenai idia giroa lou, Ioane Mareko idia danu idia hakaua lao.
Ekalesia oreana Antioka dekenai be mai peroveta bona hadibaia taudia haida. Edia ladana be inai: Banaba, Simeona Nigera, Lukio, Kurene tauna, Manaena (ia be king Heroda ena turana gunana ta), bona Saulo.
Idia ese Lohiabada dekenai idia toma diho bona aniani idia taravatua neganai, Lauma Helaga ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Banaba bona Saulo ruaosi umui abia siri, badina be gaukara ta lau abia hidi, idia karaia totona.”
Vadaeni, aniani idia taravatua, bona idia guriguri, bona edia imana idia ruaosi edia kwarana latanai idia atoa, bona ruaosi idia siaia lao.
Lauma Helaga ese idia ruaosi ia siaia lao, vadaeni idia diho lao Seleukia kone dekenai. Unuseni dekena amo idia hanaia Kupro motumotu dekenai.
Salami dekenai idia ginidae neganai, Dirava ena hereva be Iuda taudia edia dubu haida lalonai idia harorolaia. Ioane Mareko danu ese idia ruaosi ia durua.
Idia ese Kupro motumotu ibounai idia hanaia, idia lao bona Papo hanua. Unuseni meamea tauna ta idia davaria, ia be Iuda edia peroveta koikoi tauna ta. Iena ladana be Bariesu.
Ia be gavana tauna, Seregio Paulo ena turana ta. Inai gavana be lalona namo tauna. Ia ese Banaba bona Saulo ia boiria idia mai ia dekenai, ia ura Dirava ena hereva idia hadibaia.
To unai meamea tauna, ena ladana be Eluma, Helene gado dekenai, be ia ura ruaosi edia dala ia koua. Ia ura be gavana ena abidadama dala ia koua.
To Saulo, iena ladana ta danu be Paulo, be Lauma Helaga ese ia hahonua, bona ia ese Eluma ia itaia goada noho, ia gwau,
“Oi be Diabolo ena natuna, kara maoromaoro ibounai oi ura koua. Oi be koikoi bona dika ibounai dekenai oi honu. Lohiabada ena maoro daladia hagagevaia kara edena negai do oi hadokoa, a?
Hari oi kamonai, Lohiabada ese iena imana oi dekenai ia atoa noho harihari, bona oiemu matana do idia kepulu, dina ena diari do oi itaia lasi ia lao bona nega ta.” Vadaeni, nega tamona, ori bamona, bona dibura idia diho Eluma ena latanai, bona ia raka kahana kahana, durua taudia ia tahua, iena imana do idia dogoatao, bona do idia hakaua lao.
Vadaeni, gavana ese inai idia vara gaudia ia itaia, bona Keriso ia abidadama henia. Badina be Lohiabada ena hadibaia hereva dekenai ia hoa bada herea.
Paulo mai ena bamona taudia danu Papo idia rakatania, lagatoi dekenai idia lao Perega. Unai gabu be Pamupulia tano lalonai. Unuseni Ioane Mareko ese idia ia rakatania, ia giroa lou Ierusalema dekenai.
To idia be Perega idia rakatania, bona idia raka lao gunika kahana dekenai, ela bona Antioka dekenai idia ginidae. Inai Antioka be Pisidia tano lalonai. Sabati Dina dekenai idia be dubu lalonai idia raka vareai, idia helai diho.
Mose ena taravatu bona peroveta buka idia duahia murinai, dubu biagudia ese Paulo bona Banaba dekenai hereva idia siaia, idia gwau, “Aiemai varavara e, bema taunimanima hagoadaia hereva ia noho umui dekenai, umui hereva.”
Paulo ia toreisi, bona iena imana ia abia isi, ia gwau: “Umui Israela taudia, bona Dirava dekenai umui gari taudia e, umui kamonai.
Inai bese Israela ena Dirava ese iseda tamadia ia abia hidi, bona iseda bese taudia Aigupito lalonai idia noho neganai, idia dekenai bese badana ia havaraia. Gabeai iena imana ia abia isi mai siahu danu, bona unai tano dekena amo idia ia hakaua lao.
Lagani 40 bamona taunimanima lasi tano dekenai Dirava ia hesiku lasi, ia ese idia ia naria.
Kanana tano lalonai Dirava ese bese 7 ia hamakohia, bona edia tano Israela taudia dekenai ia henia, haria dala dekenai.
Unai kara ibounai idia vara lagani 450 lalonai bamona. Israela taudia ese unai tano idia abia vadaeni murinai, Dirava ese gunalaia taudia idia dekenai ia henia, ela bona Samuela peroveta tauna ena nega.
Gabeai idia noinoi, king ta do idia abia, bona Dirava ese Saulo Kisa, Beniamina ena iduhu tauna, idia dekenai ia henia, ia be edia king lagani 40 lalonai.
Saulo ia kokia murinai, Dirava ese Davida ma ia haginia, ia be edia king ia lao. Taunimanima ibounai edia vairanai Dirava ese ia hereva, ia gwau, ‘Davida, Iese ena natuna lau davaria vadaeni, egu lalokau tauna, egu ura kara ibounai do ia karaia.’
Davida ena tubuna dekena amo, Dirava ese Israela edia Hamauria Tauna Iesu ia havaraia, iena gwauhamata hegeregere.
“Iesu ia do mai lasi neganai, Ioane ese lalona giroa ena bapatiso Israela taudia ibounai edia vairanai ia harorolaia.
Ioane ena gaukara be kahirakahira ia ore neganai ia gwau, ‘Umui be dahaka umui laloa, lau be daika? Lau be Ia lasi, to egu murinai Tau ta do ia mai. Iena tamaka varona, be lau hegeregere lasi do lau ruhaia.’
“Lauegu varavara e, Aberahamo ena bese natudia e, bona Dirava dekenai umui gari taudia ibounai e, ita dekenai inai hamauria hereva be ia siaia mai vadaeni!
Badina be Ierusalema noho taudia bona edia lohia idia diba lasi Iesu be Hamauria Tauna. Momokani idia ese peroveta taudia edia hereva be Sabati Dinadia ibounai idia duahia, to anina idia diba lasi. Inai dainai idia ese Iesu ena mase idia gwauraia, bona inai dala dekenai peroveta taudia edia hereva idia hamomokania.
Hamasea badina ta idia davaria lasi, to idia ese Pilato idia noia, do ia alaia mase.
Ia dekenai torea gaudia ibounai idia hamomokania vadaeni neganai, satauro dekena amo idia abia diho, guria gabuna lalonai idia atoa.
To Dirava ese mase dekena amo ia hamauria.
Bona dina momo lalonai, ia danu Galilea dekena amo Ierusalema dekenai idia lao taudia ese inai Iesu idia itaia nega momo. Bona hari inai taudia ese inai Iesu idia gwauraia hedinarai noho Israela taudia dekenai.
“Bona hari Dirava ese iseda sene taudia ia henia gwauhamata Sivarai Namona ai ese ai harorolaia umui dekenai.
Inai gwauhamata be Dirava ese ia hamomokania vadaeni ita dekenai, idia edia tubudia. Edena bamona? Dirava ese Iesu ia hatorea isi vadaeni, Salamo iharuana lalonai ia torea bamona: ‘Oi be lauegu Natuna. Hari dina oiemu Tamana lau lao vadaeni.’
Dirava ese mase dekena amo ia hamauria, bona iena tauanina do ia bodaga lau lasi, badina inai hereva Dirava ese ia gwauraia: ‘Davida dekenai lau henia hanamoa gaudia, helaga bona momokani, be dohore lau henia umui dekenai.’
Bona Salamo lalonai ma ia hereva ia gwau: ‘Oiemu Helaga Tauna dohore oi negea kava lasi ia bodaga.’
“Badina be Davida ese iena nega lalonai taunimanima edia huanai ia gaukara, Dirava ena ura hegeregere. Gabeai ia mase, bona iena sene taudia dekenai ia lao, bodaga ia davaria.
To Dirava ese mase dekena amo ia hamauria Tauna be bodaga ia abia lasi.
Inai dainai lauegu varavara taudia e, namona be umui diba, inai Iesu dainai, kara dika gwauatao ai haroro umui dekenai, bona Iesu dekenai abidadama taudia ibounai edia dika dekena amo Iesu ese idia ia ruhaia.
Mose ena taravatu henunai emui kara dika idia kokia diba lasi, bona umui maoromaoro diba lasi. To Iesu idia abidadama henia taudia ibounai be ia ese edia dika ibounai ia kokia, bona idia be maoromaoro vadaeni.
Unai dainai umui naria namonamo, namo lasi peroveta taudia idia gwauraia gaudia be umui dekenai idia vara, idia gwau:
‘Ura lasi taudia e, umui itaia, umui hoa, bona umui mase. Badina be emui dina dekenai gaukara ta lau karaia. Inai gaukara be, dohore umui abia dae lasi, bema tau ta ese ia hadibaia umui.’ ”
Paulo bona Banaba be dubu ena murimurina dekenai idia raka neganai, taunimanima idia noinoi, idia gwau, “Vaira Sabati Dina unai hereva ma dohore umui gwauraia lou.”
Hebou ia ore neganai, Iuda taudia momo bona idau bese taudia, Iuda edia guriguri kara idia badinaia taudia, be Paulo bona Banaba edia murinai idia raka. Ruaosi ese idia dekenai idia hereva, dohore idia goada karaia, bona Dirava ena hariharibada lalonai do idia noho.
Gabeai Sabati Dina dekenai hanua taudia momo herea Dirava ena hereva kamonai totona idia hebou.
To Iuda taudia ese inai taunimanima momo idia itaia neganai, idia mama. Paulo ena hereva idia ura koua mai hereva dika danu.
Vadaeni, Paulo bona Banaba idia hereva goada, idia gwau, “Momokani, Dirava ena hereva ai hadibaia umui Iuda taudia dekenai guna be gau badana. To umui ura lasi, bona inai dainai umui sibona umui gwauraia mauri hanaihanai dohore umui abia lasi. Inai dainai idau bese taudia dekenai do ai lao.
Badina be Lohiabada ese ai dekenai ia hamaoroa vadaeni, ia gwau: ‘Lau ese umui lau atoa, idau bese taudia edia diari do umui lao, bona egu mauri abia ena dala tanobada taudia ibounai dekenai.’ ”
Idau bese taudia ese inai hereva idia kamonai neganai idia moale bada, bona Lohiabada ena hereva idia hanamoa. Bona Dirava ese ia abia hidi, mauri hanaihanai abia totona taudia ibounai ese abidadama taudia idia halaoa.
Bona Lohiabada ena hereva ia lao unai tano ena kahana ibounai dekenai.
Iuda taudia ese hahine badadia, Dirava dekenai idia gari hahine, bona hanua tau badadia danu dekenai idia hereva, Paulo bona Banaba do idia dagedage henia. Bona edia tano dekena amo idia lulua.
Vadaeni ruaosi ese edia aena kahu idia negea oho, unai taudia edia kara dika hedinaraia totona, bona Ikonio dekenai idia lao.
To Iesu diba tahua taudia ibounai be idia moale bada, bona Lauma Helaga dekenai idia honu.
Ikonio dekenai Paulo bona Banaba be Iuda taudia edia dubu lalonai idia raka vareai, idia haroro. Bona edia hereva siahu dainai Iuda taudia bona Helene taudia momo herea ese abidadama taudia idia halaoa.
To Iuda taudia haida ese idia abidadama henia lasi, vadaeni idia ese idau bese taudia dekenai idia hereva, edia lalona idia ania, ela bona idia badu unai Keristani varavara dekenai.
To idia ruaosi be nega daudau unuseni idia noho. Idia hereva goada Lohiabada ena siahu dekenai. Bona Lohiabada ese iena hariharibada ena Sivarai Namona ia hamomokania hoa bona toa kara dekenai. Inai kara be ruaosi edia imana dekenai ia karaia.
To hanua taudia be makohia kahana kahana, haida be Iuda taudia danu laloa tamona, haida be aposetolo danu laloa tamona.
Vadaeni idau bese taudia bona Iuda taudia haida, mai edia lohia taudia danu idia toreisi, idia ura aposetolo taudia ruaosi idia hadikaia, idia ura nadi dekenai idia hodoa mase.
To ruaosi idia diba, vadaeni idia heau, Lukaonia tano idia lao, Lusitera bona Derebe hanua dekenai, bona gabu haida unai kahana dekenai.
Unuseni Sivarai Namona idia harorolaia.
Lusitera dekenai tau ta ia helai noho, iena aena be goada lasi. Ia be ena vara dinana ia mai bona hari ia raka diba lasi.
Inai tau ese Paulo ena hereva ia kamonai. Bona Paulo ese ia itaia noho, ma ia diba inai tau ena abidadama be hegeregere dainai, ia hanamoa diba.
Vadaeni, Paulo ia hereva goada, ia gwau, “Oi toreisi, oi gini maoromaoro oiemu aena dekenai.” Vadaeni ia roho daekau, ia raka.
Taunimanima momo ese Paulo ena kara idia itaia, bona Lukaonia gado dekenai idia boiboi, idia gwau, “Dirava be taunimanima ena toana dekenai idia diho mai ita dekenai.”
Bona Banaba ena ladana idia atoa Dio, bona Paulo ena ladana idia atoa Hereme, badina ia be hereva gwauraia tauna dainai.
Dio ena dubu be hanua ena vairanai, bona unai dubu ena hahelagaia tauna ese hanua ena ikoukou dekenai ia lao, boromakau tau bona herahera ia mailaia, ia bona taunimanima danu ese boubou idia karaia aposetolo ruaosi dekenai totona.
To aposetolo ruaosi, Paulo bona Banaba ese idia kamonai, bona edia dabua idia darea, taunimanima edia huanai idia heau lao, idia boiboi, idia gwau,
“Tatau e, badina dahaka umui karaia inai bamona? Ai danu taunimanima, umui bona ai be hegeregere. Ai be Sivarai Namona umui dekenai ai mailaia, umui be dohore inai anina lasi gaudia umui rakatania, bona do umui giroa mauri Dirava dekenai totona. Ia ese guba bona tanobada bona davara bona idia lalonai noho gaudia ibounai ia karaia.
Gunaguna neganai Dirava ese bese idauidau edia ura kara dalana ia koua lasi.
To ia ese taunimanima dekena amo ia hunia lasi. Lasi, ia ese iena noho ia hamomokania noho, iena kara nomodia dekena amo, gaudia inai: Medu ia siaia diho guba dekena amo, bona aniani haboua nega namodia ia henia umui dekenai. Boga kunu ia henia umui dekenai, bona emui kudouna dekenai moale ia havaraia.”
Inai bamona ruaosi idia hereva, hanua taudia idia koua gwauraia, to hanua taudia idia ura bada boubou idia karaia dainai, idia ruaosi ese unai dala idia koua mai hekwarahi bada danu.
To Iuda taudia haida be Antioka bona Ikonio dekena amo idia mai, bona idia ese taunimanima momo edia lalona idia ania. Vadaeni taunimanima momo ese Paulo idia hodoa nadi dekenai, hanua ena murimuri dekenai idia veria, idia laloa ia mase vadaeni.
To Iesu idia abidadama henia taudia be Paulo dekenai idia gini hagegea, vadaeni ia toreisi, hanua dekenai ia vareai lou. Kerukeru dabai ia bona Banaba danu be Derebe hanua dekenai idia lao.
Idia ruaosi be Derebe hanua dekenai Sivarai Namona idia harorolaia, bona hanua taudia momo be Iesu ena diba tahua taudia idia halaoa. Gabeai Lusitera bona Ikonio bona Antioka dekenai idia giroa lou.
Ruaosi ese Iesu ena diba tahua taudia edia kudouna idia hagoadaia. Idia hereva goada, idia gwau, “Abidadama umui dogoatao noho.” Bona idia gwau, “Hisihisi momo lalonai Dirava ena Basileia do ita raka vareai.”
Vadaeni ekalesia orea ta ta ibounai dekenai idia ruaosi ese kwarana taudia haida idia abia hidi. Vadaeni mai aniani taravatua bona mai guriguri danu Paulo bona Banaba ese unai Keristani taudia Lohiabada ena imana dekenai idia atoa, ia dekenai idia abidadama henia dainai.
Idia ruaosi be Pisidia tano idia raka hanaia, bona idia mai Pamupulia tano dekenai.
Perega hanua dekenai hereva idia harorolaia. Gabeai idia diho lao Atalia hanua dekenai.
Unai gabu dekena amo lagatoi ta idia guia, idia heau lao Antioka dekenai. Guna inai gabu dekenai ekalesia ese idia ruaosi Dirava ena hariharibada lalonai idia atodia, inai gaukara karaia totona. Hari inai gaukara idia haorea vadaeni.
Idia ginidae neganai ekalesia taudia idia haboua. Bona idia amo Dirava ese ia karaia gaudia ibounai ena sivarai idia gwauraia. Idia gwau, “Dirava ese abidadama ena iduara idau bese taudia dekenai ia kehoa vadaeni.”
Bona ruaosi ese nega sisina daudau Antioka dekenai idia noho, diba tahua taudia danu.
Tau haida Iudea dekena amo idia diho mai, varavara idia hadibaia, idia hereva, “Bema kopina utua taravatu umui naria lasi, Mose ena kara hegeregere, mauri dohore umui abia diba lasi.”
Paulo bona Banaba be idia danu idia hepapahuahu maragi lasi, bona heai ia vara. Inai dainai idia gwau Paulo bona Banaba bona varavara haida dohore idia lao Ierusalema. Unuseni aposetolo bona kwarana taudia dekenai inai hadibaia hereva do idia herevalaia.
Ekalesia ese ia siaidia lao. Bona Poinikia bona Samaria tano idia raka hanaia neganai, idau bese taudia edia lalona idia giroa ena sivarai idia gwauraia, bona unuseni idia noho varavara ibounai idia moale bada.
Ierusalema dekenai idia ginidae neganai, ekalesia bona aposetolo bona kwarana taudia ese idia abia dae. Vadaeni, Dirava ese idia dekenai ia karaia gaudia ibounai ena sivarai idia gwauraia.
To Farisea orea dekena amo Iesu idia abidadama henia taudia haida idia toreisi, idia gwau, “Kopina utua taravatu idia naria be namo, bona umui hadibaia danu Mose ena taravatu ibounai do idia naria, be gau badana.”
Vadaeni aposetolo bona kwarana taudia idia hebou, inai gau idia herevalaia totona.
Hereva momo ia ore murinai Petero ia toreisi, ia gwau, “Lauegu varavara e, umui diba idaunegai, Dirava ese umui emui huanai lau ia abia hidi, lauegu uduna dekena amo idau bese taudia Sivarai Namona ena hereva do idia kamonai bona idia abidadama henia.
Dirava ese taunimanima edia kudouna ia diba. Ia ese Lauma Helaga ia henia idau bese taudia dekenai, ita dekenai ia henia hegeregere. Inai dala dekena amo Dirava ese ia hedinaraia, idia ia abia dae vadaeni.
Ia gwau ita bona idia be idau lasi. Edia abidadama ese edia kudouna ia huria.
Vadaeni, badina dahaka Dirava umui ura koia, metau gauna diba tahua taudia edia aiona dekenai umui kwatua. Iseda sene taudia bona ita danu ita huaia be hegeregere lasi.
Lasi! Iseda kamonai gauna be ita abidadama noho, Lohiabada Iesu ena hariharibada dainai mauri do ita abia. Idia danu inai bamona.”
Bona hebou taudia ibounai be regena lasi. Banaba bona Paulo edia hereva danu idia kamonai, Dirava ese toa bona hoa gaudia ia karaia idau bese taudia edia huanai, idia dekenai amo.
Idia ruaosi edia hereva ia ore neganai, Iamesi ia haere, ia gwau, “Lauegu varavara e, lauegu hereva umui kamonai.
Simona ese hari ita ia hamaoroa vadaeni, Dirava ese Iuda lasi bese taudia ia laloa noho. Bona hari inai nega ginigunana, Dirava ese idau bese taudia ia abia dae, bona iena bese taudia ia halaodia.
Inai hereva be peroveta taudia edia hereva hegeregere, inai bamona ia torea:
‘Lohiabada inai bamona ia gwau: Inai gaudia murinai dohore lau giroa mai, Davida ena basileia ia moru, be do lau abia isi lou. Iena hadikaia gabudia do lau hanamoa, bona do lau haginia lou,
idau bese taudia ibounai ese Lohiabada do idia tahua totona. Lau ese lau boiria idau bese taudia ibounai, ese lauegu ladana do idia abia.
Lohiabada be inai bamona ia hereva, idaunegai momokani ia gwauraia.’
“Vadaeni, lau laloa, bema idau bese taudia Dirava dekenai idia mai, be edia dala do ita koua lasi.
To namo, revareva idia dekenai ita torea, bona inai bamona do ita hamaoroa: Kaivakuku dekenai henia aniani, Dirava ena vairanai idia miro gaudia, do idia ania lasi. Heudahanai karadia do idia karaia lasi. Aiona idia gigia gaudia edia hidio, bona rara danu do idia ania lasi.
Badina be sene negana ia mai bona hari, Mose ena taravatu be idia duahia dubu ta ta lalonai, Sabati Dinadia ibounai. Bona Mose ena hereva be hanua ibounai lalonai idia harorolaia noho.”
Vadaeni, aposetolo bona kwarana taudia, ekalesia ibounai danu idia laloa hebou. Idia gwau edia orea dekena amo tau haida do idia abia hidi, Paulo bona Banaba danu do idia lao Antioka. Idia abia hidi taudia be Iuda, ena ladana ta be Barasaba, bona Sila, idia ruaosi be varavara edia huanai kwarana taudia.
Inai revareva idia siaia lao idia danu: “Ai aposetolo taudia bona ekalesia kwarana taudia be inai revareva ai torea lao umui idau bese Keristani taudia ibounai, Antioka, bona Suria bona Kilikia dekenai umui noho, ibounai umui namo, bona umui mauri.
Ai kamonai vadaeni, aiemai taudia haida be umui dekenai idia lao, bona edia hereva dekenai, daradara bona hisihisi idia havaraia umui emui huanai, to ai ese inai bamona ai hadibaia lasi.
Inai dainai, ai ibounai aiemai laloa tamona be inai, tau haida do ai abia hidi, umui dekenai do ai siaia, aiemai lalokau taudia Banaba bona Paulo danu.
Idia ruaosi ese edia mauri idia negea vadaeni, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena ladana dainai.
Inai dainai Iuda bona Sila ai siaia inai, umui dekenai. Idia ruaosi ese inai hereva hegeregere edia uduna dekenai do idia gwauraia.
Badina be Lauma Helaga bona ai be inai bamona ai laloa. Ai be maduna metau haida ma do ai atoa lasi umui dekenai. To inai taravatu mai badina gaudia, idia sibona do umui naria:
Kaivakuku vairana dekenai idia atoa aniani umui ania lasi, rara umui ania lasi, aiona idia gigia gaudia edia hidio umui ania lasi, bona heudahanai karadia umui karaia lasi. Bema inai gaudia umui karaia lasi, namo do umui davaria. Bamahuta.”
Ekalesia ese inai tatau idia siaia, vadaeni idia lao Antioka. Unuseni ekalesia orea idia haboua, bona revareva idia henia.
Vadaeni revareva idia duahia, bona inai goada henia hereva namona dekenai idia moale bada.
Iuda bona Sila ruaosi be peroveta taudia. Inai dainai idia ese edia hereva goada dekena amo varavara idia hagoadaia.
Idia ruaosi be nega sisina daudau Antioka dekenai idia noho, gabeai varavara ese idia siaia giroa, mai maino danu, aposetolo taudia dekenai.
To Sila ia ura dainai ia noho.
Paulo bona Banaba be Antioka dekenai idia noho. Idia ruaosi bona taudia momo danu ese hadibaia gaukara idia karaia, bona Lohiabada ena hereva idia harorolaia.
Dina haida ia ore murinai Paulo ese Banaba ia hamaoroa, ia gwau, “Lohiabada ena hereva ita harorolaia vadaeni hanua momo dekenai. Namo ita giroa lou, varavara inai hanua ibounai dekenai ita vadivadi henia, edia noho ita itaia, idia be edena bamona.”
Banaba ia ura Ioane Mareko be idia danu do ia lao.
To Paulo ia laloa, ia idia abia lao be namo lasi. Badina be Pamupulia dekenai ia ese idia ia rakatania, bona gaukara dekenai idia danu ia lao lasi.
Idia ruaosi idia hepapahuahu bona idia parara. Banaba ese Mareko ia abia, lagatoi dekenai idia guia, Kupro dekenai idia heau lao.
To Paulo ese Sila ia abia hidi. Keristani varavara taudia idia guriguri, Dirava ena hariharibada do ia noho idia dekenai.
Vadaeni idia toreisi. Suria bona Kilikia tano Paulo ese ia raka hanaia, hanua ta ta lalonai edia ekalesia ia hagoadaia.
Paulo be Derebe bona Lusitera dekenai ia ginidae. Inai gabu dekenai diba tahua tauna ta ia noho, ena ladana be Timoteo. Iena sinana be Iuda hahine, kamonai hahine, to iena tamana be Helene tauna.
Varavara ibounai Lusitera bona Ikonio dekenai, idia gwau Timoteo be tau namona.
Paulo ia ura Timoteo ia danu idia lao, inai dainai ia abia, iena kopina ia utua. Inai bamona ia karaia, badina be Iuda taudia unai gabu dekenai idia noho be idia diba Timoteo ena tamana be Helene tauna.
Hanua ibounai idia raka hanaia neganai, aposetolo bona kwarana taudia Ierusalema dekenai edia leta ena sisiba idia henia, Keristani taudia dekenai. Idia hamaoroa, do idia kamonai henia noho.
Vadaeni, ekalesia taudia edia abidadama ena goada ia bada daekau, bona dina ibounai edia hutuma be ia bada daekau lao.
Vadaeni Paulo mai ena bamona taudia danu Perigia bona Galatia tano idia raka hanaia, badina be Lauma Helaga ese edia dala ia koua, ia gwau, “Asia tano dekenai Sivarai Namona umui harorolaia lasi.”
Idia be Musia ena hetoa dekenai idia ginidae, Bitunia idia lao totona, to Iesu ena Lauma ese edia dala ia koua.
Inai dainai, Musia tano ena murina kahana dekenai idia raka hanaia, idia diho lao kone, Troa hanua dekenai.
Hanuaboi lalonai Paulo ia mata hanai. Ena nihi lalonai Makedonia tauna ta ia itaia, iena vairana dekenai ia gini, bona Paulo dekenai ia noinoi, ia gwau, “Makedonia kahana dekenai oi mai, oi durua ai.”
Mata hanai Paulo ese ia abia dainai, karaharaga Makedonia lao dalana ai tahua. Ai diba Dirava be ai dekenai ia boiboi, Sivarai Namona unuseni do ai haroro henia.
Vadaeni lagatoi dekenai Troa ai rakatania, bona ai heau maoromaoro Samotrake dekenai. Dabai ma ai heau. Neapoli hanua ai ginidae.
Unai gabu ai rakatania, ai lao Filipi, unai be Makedonia ena hanua bada herea. Roma tuari orea ta unuseni ia noho.
Sabati Dina dekenai hanua ena ikoukou murimuri kahanai ai raka, sinavai dekenai ai lao. Ai diba guriguri gabuna be unuseni. Ai helai diho, bona unuseni idia haboua hahine taudia dekenai ai hereva.
Hahine ta ena ladana be Lidia, ia be Dirava ia gari henia hahine. Iena hanua be Tuatira, bona ena gaukara be dabua kakakaka ia hoia. Aiemai hereva ia kamonai, bona Lohiabada ese iena lalona ia kehoa, bona ia ese Paulo ia kamonai henia.
Ia, mai ena ruma taudia danu bapatiso idia abia, gabeai ai dekenai ia noinoi, ia gwau, “Bema umui laloa lau be Lohiabada lau abidadama henia hahine, namo umui mai egu ruma, unuseni umui noho.” Ia ura bada ai noho ia dekenai.
Dina ta guriguri gabuna ai lao neganai, hesiai kekeni ta ia davaria ai. Unai kekeni be meamea lauma ese ia abia. Ia be vairai do idia vara gaudia ia gwauraia. Inai kekeni ena biaguna ese moni momo idia abia iena meamea kara dekena amo.
Inai kekeni ese Paulo bona aiemai murinai ia raka, ia boiboi, ia gwau, “Inai taudia be Ataiai Momokani Dirava ena hesiai taudia. Umui hamauria totona dalana idia gwauraia noho umui dekenai.”
Dina momo inai bamona ia karaia. Ela bona Paulo ena lalona ia hesiku, vadaeni ia giroa, bona inai lauma dekenai ia gwau, “Iesu Keriso ena ladana dekenai lau hamaoroa oi, inai kekeni oi rakatania.” Vadaeni, nega tamona lauma ese ia rakatania.
To kekeni ena biaguna ese idia itaia, edia moni abia dala ia doko vadaeni. Inai dainai idia ese Paulo bona Sila idia dogoatao, bona hoihoi gabuna dekenai idia veria lao, hanua lohia taudia edia vairanai.
Kota biaguna taudia edia vairanai ruaosi idia hakaua lao, idia gwau, “Inai ruaosi be Iuda taudia, bona iseda hanua idia hadikaia noho.
Bona kara haida idia gwauraia, inai kara be mai taravatu ita dekenai. Ita be Roma taudia bona unai kara ita karaia diba lasi.”
Taunimanima momo danu idia hereva dika ruaosi dekenai. Kota biaguna taudia ese ruaosi edia dabua idia darea oho, bona hereva idia gwauraia, au dekenai idia dadabaia.
Idia ruaosi idia kwadia dikadika, gabeai dibura ruma lalonai idia negea, bona idia hereva goada dibura gima tauna dekenai, idia do ia naria namonamo.
Gima tauna ese unai hereva goada ia kamonai neganai, idia ruaosi dibura ruma ena lalona momokani daiutu dekenai idia ia negea vareai. Idia ruaosi edia aena ia kwatua auka, au metauna rua edia huanai.
To hanuaboi momokani neganai, Paulo bona Sila idia guriguri noho bona ane dekenai Dirava idia hanamoa, dibura taudia danu idia kamonai.
Bona karaharaga tano ia marere bada dainai dibura ruma ena du idia mareremarere, iduara ibounai sibona idia kehoa, bona dibura taudia ibounai edia kwatua auri sibona idia kokia.
Gima tauna ia noga, ia toreisi, ia itaia iduara ibounai idia kehoa. Ia laloa dibura taudia ibounai be idia heau vadaeni. Inai dainai iena kaia ia veria daekau, ia sibona do ia alaia gwauraia.
To Paulo ia boiboi goada, ia gwau, “Oi sibona oi hadikaia lasi, badina be ai ibounai iniseni ai noho.”
Dibura ruma gima tauna ia boiboi lamepa idia mailaia, bona ia heau vareai haragaharaga. Mai heudeheude danu Paulo bona Sila edia aena badinai ia moru diho.
Vadaeni, idia ia hakaua lao murimuri dekenai, bona ia gwau, “Lohia taudia e, dahaka lau karaia Dirava ese lau do ia hamauria totona?”
Idia ruaosi idia gwau, “Lohiabada Iesu oi abidadama henia, bona hamauria do oi abia, oi bona oiemu ruma bese taudia danu.”
Bona ruaosi ese Lohiabada ena hereva, ia bona iena ruma noho bese taudia ibounai dekenai idia gwauraia.
Vadaeni unai hora lalonai, inai gima tauna ese idia ruaosi ia hakaua lao, idia edia bero ia huria. Bona ia, mai ena ruma bese taudia ibounai danu nega tamona bapatiso idia abia.
Bona ia ese iena ruma lalonai Paulo bona Sila ia hakaua vareai, bona idia dekenai aniani ia henia. Ia, mai ena ruma bese taudia danu idia moale bada, Dirava idia abidadama henia dainai.
Dabai, kota biagudia ese pulisi tau badadia idia siaia lao, idia gwau, “Inai taudia umui ruhaia idia lao.”
Dibura ruma gima tauna ese Paulo ia hamaoroa, ia gwau, “Kota biaguna taudia ese hereva idia siaia vadaeni, lau ese umui do lau ruhaia. Vadaeni, umui lao, mai maino danu.”
To Paulo ese idia dekenai ia hereva, ia gwau, “Kerere ta idia davaria lasi ai dekenai, to idia ese ai idia dadabaia kava taunimanima edia vairanai, bona ai be Roma ena basileia taudia. Dibura ruma lalonai ai idia negea, bona harihari idia ura ai ruaosi hunia bamona idia negea. Lasi momokani. Idia sibona idia mai namo, ai idia hakaua murimuri dekenai.”
Vadaeni pulisi tau badadia ese kota biaguna taudia dekenai inai hereva idia hamaoroa. Idia kamonai Paulo bona Sila be Roma ena basileia taudia neganai, idia gari.
Idia lao, idia ruaosi dekenai sori hereva idia gwauraia, bona dibura ruma dekena amo idia hakaua murimuri, bona idia noinoi ruaosi ese unai hanua do idia rakatania.
Idia ruaosi ese dibura ruma idia rakatania, idia lao Lidia ena ruma. Unuseni Keristani varavara taudia idia davaria, vadaeni ruaosi ese hagoadaia hereva idia dekenai idia henia. Unai murinai Filipi hanua idia rakatania.
Idia ruaosi ese Amepipoli bona Apolonia idia raka hanaia, gabeai idia lao Tesalonika. Inai gabu dekenai Iuda taudia edia dubu ta ia noho.
Paulo be dubu lalonai ia daekau, hanaihanai ia karaia bamona, bona Sabati Dinadia toi lalonai Buka Helaga idia danu ia herevalaia.
Idia ia hadibaia namonamo, Keriso ena hisihisi bona iena toreisi lou be mai badina. Bona idia ia hamaoroa, ia gwau, “Inai Iesu, umui dekenai lau herevalaia tauna, ia be Keriso.”
Haida be idia abidadama henia, idia ese Paulo bona Sila danu idia hakapua. Bona Dirava dekenai idia gari henia Helene taudia momo herea, bona lohia edia hahine momo danu ese idia danu idia hakapua.
Unai dainai Iuda taudia idia mama. Vadaeni hoihoi gabu dekenai noho kava taudia dikadia haida idia abia, bona hanua taudia momo idia haboua, heai badana hanua lalonai idia havaraia. Bona Iasoni ena ruma idia hadikaia, badina Paulo bona Sila idia tahua, hanua taudia edia hebou dekenai ruaosi idia veria totona.
To idia ruaosi idia davaria lasi dainai, Iasoni mai varavara haida danu kota biaguna taudia edia vairanai idia veria. Vadaeni idia boiboi, idia gwau, “Inai taudia be gabu ibounai dekenai kerere idia havaraia, bona hari idia mai iniseni.
Inai Iasoni ese iena ruma dekenai idia ia abia dae. Idia ibounai be Kaisara ena taravatu idia makohia noho. Idia gwau, ‘King ta ma ia noho, ena ladana be Iesu.’ ”
Hanua taudia bona kota biaguna taudia be inai hereva idia kamonai neganai idia gari bada.
Idia ese Iasoni bona iena bamona taudia dekena amo taravatu hegeregere moni idia abia, vadaeni idia ruhaia.
Hanuaboi neganai Keristani varavara taudia ese Paulo bona Sila idia siaia haraga Berea dekenai. Idia ruaosi idia ginidae neganai, Iuda taudia edia dubu dekenai idia lao.
Inai Berea taudia be namo, Tesalonika taudia bamona lasi. Paulo ena hereva idia kamonai, bona idia ura henia danu. Dina ibounai Buka Helaga idia tahua, inai hereva be ia momokani o lasi.
Inai dainai, idia momo ese Iesu ena abidadama taudia idia halaoa. Ma Helene lohia taudia momo danu, tatau bona hahine, ese hereva idia abidadama henia.
To Tesalonika lalonai noho Iuda taudia idia kamonai Paulo ese Dirava ena hereva ia harorolaia Berea dekenai danu. Unai dainai idia lao, hanua taudia edia lalona idia ania, bona idia hagaria.
Vadaeni Keristani varavara taudia ese Paulo idia siaia haraga kone dekenai, to Sila bona Timoteo be Berea dekenai idia noho.
Paulo idia naria taudia ese ia idia hakaua lao Atena dekenai. Paulo ese ia hamaorodia, ia gwau, “Sila bona Timoteo umui hamaoroa, lau dekenai do idia mai haraga.” Vadaeni idia rakatania, idia giroa lou Berea dekenai.
Paulo ese idia ruaosi dekenai ia naria noho Atena dekenai. Unuseni ia itaia kaivakuku ese inai hanua idia hahonua momokani, bona iena lalona ia hisihisi bada herea.
Inai dainai Iuda taudia edia dubu dekenai ia lao, Iuda taudia bona Dirava idia gari henia taudia danu ia herevahereva, bona hoihoi gabuna lalonai danu, dina ibounai ia lao, unuseni ia davaria taudia dekenai ia herevahereva.
Vadaeni Epikuro ena orea taudia bona Stoa ena orea taudia haida Paulo danu idia hepapahuahu. Haida idia gwau, “Inai hereva kava tauna be dahaka ia gwauraia noho?” Ma haida idia gwau, “Sedira ia be idau dirava haida ia gwauraia.” Inai bamona idia hereva badina be Paulo ese Iesu ena Sivarai Namona bona iena toreisi lou ia harorolaia noho.
Vadaeni, idia ese Paulo idia hakaua lao Areo Ororo dekenai. Idia gwau, “Ai ura diba inai oi gwauraia hadibaia hereva matamata ena anina be dahaka.
Oiemu hereva haida edia mamina be idau ai dekenai, inai dainai edia anina korikori ai ura diba.”
Badina be Atena taudia ibounai, bona idau gabu taudia Atena dekenai idia noho, idia edia kara be dina ibounai gau matamata idia herevalaia, bona idia kamonai.
Vadaeni, Paulo ese Areo Ororo ena hebou taudia edia huanai ia gini, ia haroro, ia gwau, “Atena taudia e, lau itaia vadaeni, dirava idauidau momo umui laloa bada.
Badina be umui emui hanua lalonai lau loaloa bona umui emui tomadiho henia gaudia lau itaia neganai, boubou patana ta lau davaria, iena latanai revareva inai bamona idia torea, ‘Ita diba lasi Dirava ena.’ Inai dainai umui diba lasi Diravana, to umui tomadiho henia, unai Dirava ena kara do lau hadibaia umui.
“Tanobada bona ena lalonai noho gaudia ibounai ia karaia Diravana be guba bona tanobada ena Lohiabada. Ia be taunimanima edia imana dekenai idia karaia dubu lalonai ia noho lasi.
Taunimanima edia imana ese iena gaukara idia karaia lasi, gau ta dekenai ia ogogami bamona, badina be ia sibona ese mauri bona laga bona gau ibounai ia henia noho taunimanima dekenai.
Rara tamona dekenai ia ese taunimanima bese ibounai ia karaia, bona tanobada ena kahana ibounai dekenai idia noho. Ia sibona ese edia nega, bona edia tano hetoa maka ia gwauraia guna.
Inai bamona ia karaia, Dirava do idia tahua totona, bona sedira idia tahua noho neganai do idia davaria. To momokani, Dirava be daudau lasi ita ta ta dekenai.
Badina be: ‘Ia dainai ita mauri, ita marere bona ita noho.’ Inai be umui emui ane karaia taudia haida idia gwauraia hegeregere, idia gwau: ‘Badina ita danu be iena natudia.’
Vadaeni, ita be iena natuna dainai, namo lasi ita laloa Dirava be golo o siliva o nadi, diba herea bona aonega taudia edia imana dekenai idia karaia gauna bamona.
Gunaguna taunimanima edia diba lasi be Dirava ese ia laloa lasi, to harihari ia ese taunimanima ibounai gabu ibounai dekenai ia hamaoroa, ia gwau, ‘Umui emui lalona umui giroa.’
Badina be Dirava ese dina ta ia abia hidi vadaeni, unai dina dekenai iena abia hidi Tauna ese tanobada ibounai do ia kota henia mai maoromaoro danu. Bona inai kara Dirava ese ia hamomokania taunimanima ibounai edia vairanai, unai Tau mase dekena amo ia hamauria dainai.”
Mase dekena amo toreisi lou hereva idia kamonai neganai, haida ese Paulo idia kirikirilaia. Bona haida idia gwau, “Ai ura inai oiemu hereva ma dohore ai kamonai lou.”
Vadaeni, Paulo ese idia ia rakatania.
To haida be ia dekenai idia hakapua, bona abidadama henia taudia idia halaoa. Idia ta be Dionusio, Areo Ororo ena orea tauna ta, bona ta be hahine, iena ladana be Damari, bona ma haida danu.
Inai murinai, Paulo be Atena ia rakatania, ia lao Korinto.
Unuseni ia ese Iuda tauna ta ia davaria, Ponto bese tauna, ena ladana be Akwila. Ia be vanegai sibona, iena adavana Prisikila danu Italia dekena amo idia mai, badina be Klaudio ese Iuda taudia ibounai dekenai taravatu ia henia Roma idia rakatania.
Paulo ia lao idia ruaosi dekenai, bona ia ese idia danu ia noho, bona idia gaukara hebou, badina be idia edia moni davaria gaukara be tamona, palai ruma idia turia.
Sabati Dinadia ibounai Paulo be dubu lalonai ia haroro. Ia ura Iuda taudia bona Helene taudia edia lalona do ia kehoa.
Sila bona Timoteo Makedonia dekena amo idia mai neganai, Paulo ese iena nega ibounai ia haroro goada noho. Iuda taudia dekenai ia hadibaia goada Iesu be Keriso.
To idia ese iena hereva idia koua mai hereva dikadia danu neganai, Paulo ese iena dabua ena kahu ia negea oho, bona ia gwau, “Vadaeni, umui emui kerere be emui latanai ia noho, lau be kerere lasi. Harihari lau be idau bese taudia dekenai do lau lao.”
Unai gabu ia rakatania, ia lao tau ta ladana Titio Iusto ena ruma dekenai ia noho. Unai tau be Dirava dekenai ia gari henia tauna. Iena ruma be ia gini dubu ena badinai.
Krisipo, unai dubu ena gunalaia tauna ese Lohiabada ia abidadama henia, iena ruma bese taudia ibounai danu. Korinto taudia momo danu ese Paulo ena haroro idia kamonai, idia abia dae danu, bona bapatiso idia abia.
Hanuaboi ta neganai, Lohiabada ese nihi dekenai Paulo dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi gari lasi, oi hereva noho, oiemu hereva oi hadokoa lasi.
Badina lau be oi dekenai lau noho, tau ta ese oi do ia hadikaia lasi, badina be lauegu taunimanima be momo inai hanua lalonai.”
Vadaeni, Paulo ese lagani ta bona hua 6 unuseni ia noho, Dirava ena hereva ia hadibaia noho.
Galio be Akaia tano ena gavana dagi ia abia neganai, Iuda taudia ese Paulo dekenai idia dagedage mai lalona tamona danu. Idia dogoatao, kota dekenai idia hakaua lao.
Idia gwau, “Inai tau ese taunimanima ia hadibaia noho, taravatu do idia utua dalana dekena amo Dirava do idia tomadiho henia.”
Paulo ia ura hereva, to Galio ese Iuda taudia ia hamaoroa, ia gwau, “Umui Iuda taudia e, bema inai tau ese kara dika ta o kerere badana ta ia karaia neganai, umui dekenai lau kamonai be mai badina.
To, inai hepapahuahu be umui emui hereva, bona ladana, bona emui taravatu gaudia sibona. Unai dainai umui sibona do umui tahua. Lau ese unai gaudia lau kota henia lasi.”
Bona ia ese kota gabuna dekena amo ibounai ia lulua.
Vadaeni Korinto taudia ese dubu gunalaia tauna Sositene idia dogoatao, kota gabuna ena vairanai idia dadabaia. To Galio be inai kara ia laloa lasi.
Paulo ese dina momo Korinto lalonai ia noho, gabeai Keristani taudia dekenai ia bamahuta, lagatoi ta dekenai ia guia, ia lao Suria. Prisikila bona Akwila ia danu idia lao. Lagatoi do ia guia lasi neganai, Paulo ese gwauhamata ia karaia dainai, Kenekrea dekenai iena huina ia utua.
Idia toiosi Efeso idia ginidae, bona unuseni Paulo ese Prisikila bona Akwila ia rakatania. Ia raka vareai dubu lalonai, Iuda taudia danu ia herevahereva.
Ia dekenai idia noinoi, nega sisina daudau ia noho idia danu, to ia ese idia edia ura ia abia dae lasi.
Ia bamahuta henia neganai ia gwau, “Bema Dirava ia ura, lau be do lau giroa mai umui dekenai.” Vadaeni, Efeso dekena amo lagatoi dekenai ia heau lao.
Kaisarea dekenai ia diho, gabeai ia daekau lao Ierusalema, unuseni ia ese ekalesia taudia ia hanamoa. Inai murinai ia lao Antioka dekenai.
Nega sisina daudau Paulo be Antioka dekenai ia noho, vadaeni ia toreisi, ia lao Galatia bona Perigia, unuseni Iesu badinaia taudia ia hagoadaia.
Iuda tauna ta, ena ladana be Apolo, be ia lao Efeso dekenai. Ia be Alesandria tauna, mai ena aonega, bona Buka Helaga ia diba momo.
Inai tau Apolo be haida ese Lohiabada ena dala idia hadibaia, bona ia ese Iesu ena sivarai ia gwauraia mai siahu danu, bona iena hadibaia hereva be maoromaoro. To ia be Ioane ena bapatiso sibona ia diba.
Iuda edia dubu lalonai hereva ia gwauraia mai goada danu, gari ta lasi. Prisikila bona Akwila ese Apolo ena haroro idia kamonai, vadaeni edia ruma dekenai idia hakaua lao, bona idia ruaosi ese Dirava ena dala ibounai idia hadibaia maoromaoro.
Gabeai Apolo ia ura lao Akaia, inai dainai Efeso Keristani taudia ese leta ta Keristani taudia Akaia dekenai idia torea, Apolo do idia abia dae totona. Apolo ia ginidae, vadaeni Dirava ena hariharibada dainai, ia ese Iesu badinaia taudia dekenai durua bada ia henia.
Badina be Apolo ese taunimanima edia vairanai, iena hereva goada dekena amo Iuda taudia ia halusia. Ia ese Buka Helaga dekena amo ia hedinaraia momokani Iesu be Keriso.
Apolo ia noho Korinto neganai, Paulo be gunika kahana ia hanaia lao, bona Efeso dekenai ia ginidae. Unuseni diba tahua taudia haida ia davaria.
Idia ia nanadaia, ia gwau, “Iesu dekenai umui abidadama henia neganai, Lauma Helaga umui abia, a?” Idia haere henia, idia gwau, “Lasi, ai be Lauma Helaga ena hereva, ai kamonai lasi, hari sibona.”
Paulo ese idia ma ia nanadaia, ia gwau, “Dahaka bapatiso umui abia?” Idia gwau, “Ioane ena bapatiso.”
Paulo ia gwau, “Ioane ena bapatiso be taunimanima ese edia lalona idia giroa vadaeni ena toana, bona ia ese taunimanima ia hadibaia, ia murinai do ia mai Tauna do idia abidadama henia — Tauna be Iesu.”
Inai hereva idia kamonai neganai, Lohiabada Iesu ena ladana dekenai bapatiso idia abia.
Bona Paulo ese iena imana idia edia latanai ia atoa neganai, Lauma Helaga idia dekenai ia diho vadaeni. Bona idia be gado idauidau dekenai idia hereva, bona peroveta hereva idia gwauraia.
Taudia ibounai be 12 bamona.
Paulo be dubu lalonai ia raka vareai hanaihanai hua toi lalonai, Dirava ena Basileia hereva ia harorolaia bona ia hadibaia goada.
To haida be lalona auka dainai, idia kamonai henia lasi, bona Lohiabada ena Dala dekenai hereva dikadia idia gwauraia hebou taudia ibounai edia vairanai. Inai dainai Paulo ese idia ia rakatania, Keristani taudia ia danu ia hakaudia lao. Bona dina ibounai Turano ena hadibaia ruma lalonai ia hadibaia noho.
Inai bamona ia karaia lagani rua lalonai, inai dainai Asia tano dekenai idia noho taudia, Iuda taudia bona Helene taudia, ibounai ese Lohiabada ena hereva idia kamonai.
Siahu karadia idau momokani, Dirava ese Paulo ena imana dekenai ia karaia.
Taunimanima ese muko bona dabua Paulo ena tauanina dekena amo idia abia lao gorere taudia dekenai. Inai bamona idia karaia, vadaeni gorere ia ore, bona lauma dikadia danu idia rakatania.
Iuda taudia haida, edia dagi be idia loaloa bona lauma dikadia idia luludia, idia be Lohiabada Iesu ena ladana idia atoa toho inai lauma dikadia ese idia abia taudia edia latanai. Lauma dikadia dekenai idia hereva, idia gwau, “Paulo ese ia harorolaia tauna Iesu ena ladana dekenai, lau hamaoroa umui.”
Sikeva, Iuda edia dubu biaguna ta, ena natuna memero 7 be inai bamona idia karaia.
To lauma dikana ese idia dekenai ia haere, ia gwau, “Iesu lau diba, Paulo danu lau diba, to umui be daika daika?”
Vadaeni, inai lauma dikana ese ia abia tauna ese idia ia heatu henia mai goada danu, idia ia dadabaia, ia lao bona ia ese idia ia halusia. Bona unai ruma dekena amo idia ibounai idia heau, dabua lasi bona mai edia bero danu.
Efeso dekenai noho taudia ibounai, Iuda bona Helene taudia danu ese inai sivarai idia kamonai, bona ibounai idia gari dikadika. Bona Lohiabada Iesu ena ladana be taunimanima ese idia hanamoa bada herea.
Bona Iesu badinaia taudia momo idia mai, edia kara dika gunadia idia gwauraia hedinarai.
Bona meamea taudia momo ese edia buka idia mailaia, idia haboua, bona idia gabua taunimanima ibounai edia vairanai. Buka edia davana idia duahia, davana ibounai be kina 50,000 hegeregere.
Inai bamona dala, mai siahu danu, Lohiabada ena hereva ia bada daekau bona ia kwalimu.
Inai murinai Paulo ia laloa, Makedonia bona Akaia tano dekenai do ia raka hanaia, bona do ia lao Ierusalema. Ia gwau, “Unuseni do lau lao guna, gabeai Roma do lau lao itaia.”
Vadaeni, ia ese iena durua taudia rua, Timoteo bona Erasito, be Makedonia dekenai ia siaia lao. To ia sibona nega sisina ma Asia dekenai ia noho.
Unai neganai heai bada ia vara Efeso dekenai, Lohiabada ena Dala dainai.
Badina be inai, tau ta ena ladana Demetrio, siliva gaukara tauna ese Diana ena dubu maragidia siliva dekenai ia karaia noho. Idia be dubu korikori ena laulaudia. Unai gaukara idia karaia dainai, Demetrio ena orea taudia ese moni momo idia abia noho.
Demetrio ese idia bona unai gaukara hegeregere idia karaia taudia ia haboua, ia gwau, “Tatau e, umui diba inai gaukara dekena amo iseda moni ita abia noho.
Bona umui itaia bona umui kamonai, inai tau Paulo ese taunimanima momo herea edia lalona ia hagiroa, bona ia ese idia ia hakaua siri, Efeso hanua dekenai sibona lasi, to Asia tano ibounai dekenai danu. Ia gwau taunimanima edia imana dekenai idia karaia dirava be dirava korikori lasi.
Sedira kerere bada ita davaria inai, iseda moni davaria gaukara ena ladana ia hadikaia noho. Inai sibona lasi, to sedira Diana, dirava hahine badana, ena dubu be dohore anina lasi gauna. Gabeai inai dirava, Asia bona tanobada ibounai ese idia tomadiho henia diravana, be iena siahu ibounai do ia ore.”
Inai hereva idia kamonai neganai idia badu dikadika, bona idia boiboi hamatamaia, idia gwau, “Efeso ena dirava, Diana, ia be bada herea momokani.”
Hanua ena kahana ibounai lalonai boiboi bona regena be ia bada. Bona mai lalona tamona danu unai hanua taudia idia heau lao, taunimanima edia hebou ruma dekenai. Idia ese Gaio bona Arisitako idia dogoatao, idia veria lao. Idia ruaosi be Makedonia taudia, Paulo danu idia laolao taudia.
Paulo ia ura be taunimanima edia huanai do ia raka vareai, to Keristani taudia ese iena dala idia koua.
Asia lohia taudia haida be Paulo ena turadia. Idia ese hereva idia siaia, Paulo idia noia, hebou ruma dekenai do ia hedinarai lasi.
Haida be hereva ta idia boiboi, ma haida be idau hereva idia boiboi, badina be hebou taudia idia heai noho dainai, idia momo be edia hebou badina idia diba lasi.
Iuda taudia ese Alesana, taunimanima edia vairana dekenai idia doria lao, vadaeni haida idia laloa ia be inai hebou ena badina. Alesana ese iena imana ia abia isi, ia ura be taunimanima dekenai ia haere henia.
To idia itaia, ia be Iuda tauna, vadaeni ibounai ese inai hereva tamona idia boiboi noho, hegeregere hora rua bamona, “Efeso ena dirava, Diana, ia be bada herea momokani.”
Gabeai hanua ena hereva torea tauna ese taunimanima edia boiboi ia hadokoa, ia gwau, “Efeso taudia e, taunimanima ibounai idia diba vadaeni, Efeso hanua ese Diana badana ena dubu ia naria noho. Bona nadi helagana guba dekena amo ia moru gauna danu ia naria noho.
Inai hereva be tau ta ese ia koua diba lasi. Inai dainai umui emui boiboi umui hadokoa, kerere ta umui karaia lasi, umui noho namonamo.
Inai taudia umui hakaudia mai iniseni. To idia be gau idia henaoa lasi dubu dekenai. Bona iseda dirava hahine, iena ladana idia hadikaia lasi.
Bema Demetrio bona iena gaukara taudia danu idia ura tau ta idia samania, vadaeni kota be ia kehoa noho, bona kota biaguna taudia idia noho. Namona be edia samani hereva idia hamaoromaoroa kota dekenai.
To bema idau hereva ta ia noho, hebou korikori dekenai do idia herevalaia.
Bema hari dina ena heai dainai, gavamani ese ai do idia samania, be dohore ai kerere. Badina be inai heai be badina lasi, bona badina ta ai gwauraia diba lasi.” Inai bamona ia hereva, vadaeni hebou ia siaia lao.
Heai ia doko murinai, Paulo ese Iesu idia badinaia taudia ia haboua, idia ia hagoadaia, vadaeni ia bamahuta henia, bona idia ia rakatania, ia lao Makedonia.
Makedonia kahana ibounai ia raka hanaia neganai, Keristani taudia do idia goada totona hereva momo ia henidia, gabeai ia lao Akaia.
Paulo be hua toi unuseni ia noho. Lagatoi dekenai ia ura lao Suria, to ia kamonai Iuda taudia ese hereva idia karaia vadaeni ia do idia alaia mase. Unai dainai iena laloa ia giroa, bona Makedonia dala dekenai ia giroa lou.
Asia dekenai Paulo idia bamoa taudia be inai: Sopatera Puro, Berea tauna, Arisitako bona Sekundo, Tesalonika taudia, Gaio, Derebe tauna, Timoteo, bona Tukiko bona Tropimo, Asia taudia.
Inai taudia idia lao guna, bona Troa hanua dekenai idia naria ai.
To ai be Paraoa Hatubua Lasi ena aria murinai, Filipi dekena amo ai heau. Dina 5 murinai, Troa dekenai ai ginidae, ai idia naria taudia ai davaria, bona unuseni dina 7 ai noho.
Pura ena dina ginigunana dekenai, anibou ania totona ai hebou. Vadaeni Paulo ese taunimanima dekenai ia haroro henia, badina be ia ura kerukeru dabai do ia heau. Unai dainai ia haroro ela bona hanuaboi momokani.
Ataiai daiutu lalonai, aiemai hebou gabunai, lamepa momo idia araia noho.
Uhau tauna ta, ena ladana Eutiko be uindo dekenai ia helai noho. Paulo ia hereva noho, hereva noho, bona Eutiko ena matana ia metau ela bona ia mahuta momokani. Vadaeni, ruma ena ataiai daiutu, sitori toi dekena amo ia moru diho. Idia abia isi neganai, idia davaria ia mase momokani vadaeni.
To Paulo ia diho, uhau ena latanai ia hekure, ia rosia, ia gwau, “Tai hadokoa, ia be ia mauri noho!”
Paulo ma ia daekau lou, paraoa ia makohia, ia aniani. Idia danu ia herevahereva ela bona daba ia rere. Vadaeni, ia ese idia ia rakatania.
Hebou taudia ese uhau tauna idia hakaua lao ruma, mai mauri danu, bona edia lalona be namo bada herea.
Ai ese Paulo ai rakatania, lagatoi dekenai ai heau lao Aso dekenai. Unuseni Paulo ese danu do ia guia, ai ia hamaoroa guna bamona. Ia gwau, aena dekenai do ia lao.
Aso dekenai ai davaria neganai, Paulo ese ia guia, vadaeni ai heau lao Mitulene.
Unai gabu dekena amo ma ai heau lao, bona kerukeru Kiosa kahirakahira dekenai ai ginidae. Vaira dina dekenai Samo ai heau lao. Murina dina neganai Mileto dekenai ai heau lao.
Paulo ia laloa, Efeso do ia heau hanaia be namo, badina ia ura lasi nega daudau Asia dekenai ia haorea kava. Ia ura karaharaga ia lao, badina ia ura, bema dala ia davaria, Pentekoste dina be Ierusalema dekenai do ia noho.
Mileto dekena amo Paulo ese hereva ia siaia lao, Efeso ena ekalesia kwarana taudia ia dekenai do idia mai.
Ia dekenai idia mai neganai, ia hereva, ia gwau, “Lauegu kara, guna lau ginidae Asia dekenai ia mai bona hari, umui dekenai edena bamona lau noho, be umui diba.
Nega momo Iuda taudia idia ura lauegu dala koua totona, metau gaudia momo idia havaraia lau dekenai. To mai lalona namo bona mai tai danu Lohiabada ena gaukara lau karaia noho.
Umui diba vadaeni umui dekenai lau haroro bona hadibaia neganai, emui ruma dekenai, bona taunimanima edia vairana dekenai durua hereva ta lau hunia lasi umui dekenai.
Iuda taudia bona Helene taudia danu dekenai lau sisiba henia goada edia lalona do idia giroa Dirava dekenai, bona Lohiabada Iesu do idia abidadama henia.
Harihari Ierusalema dekenai do lau lao, Lauma Helaga ese lau ia hakaua goada dainai. Bona unuseni lau diba lasi dahaka do ia vara lau dekenai.
Inai gau sibona lau diba, hanua hanua ibounai lalonai Lauma Helaga ese ia sisiba henia lau, ia gwau, ‘Dibura ruma bona hisihisi momo do oi davaria.’
“To lauegu mauri lau laloa lasi, badina be lau ura lauegu heau lau haorea, bona egu gaukara, Lohiabada Iesu ese lau dekenai ia henia gaukara do lau haorea. Inai gaukara be, Dirava ena hariharibada Sivarai Namona do lau gwauraia hedinarai.
“Lau be umui emui huanai lau loaloa, bona Dirava ena Basileia lau harorolaia vadaeni umui ibounai dekenai, to harihari lau diba momokani, umui ese lau do umui itaia lou lasi.
Unai dainai inai harihari lau hamaoroa umui, bema umui ta ia boio, kerere be lau lasi.
Badina be Dirava ena ura ibounai umui dekenai lau hamaoroa, gau ta lau hunia lasi.
Umui sibona do umui naria namonamo, bona mamoe orea ibounai danu. Inai orea naria taudia Lauma Helaga ese umui ia halaoa vadaeni. Dirava ena ekalesia, iena lalokau Natuna ena rarana dekena amo ia hoia orea taudia, do umui ubua.
Badina be lau diba, umui lau rakatania murinai, uda sisia dikadia umui emui huanai dohore idia mai, bona mamoe orea do idia hadikaia.
Emui huanai tatau haida do idia toreisi, hereva koikoi do idia gwauraia, bona diba tahua taudia do idia hakaua kerere.
Inai dainai, umui naria, bona umui laloatao, lau be lagani toi lalonai, dina bona hanuaboi, umui ibounai lau sisiba henia nega ibounai, mai tai momo danu.
“Harihari Dirava ena imana lalonai, bona iena harihari bada sivaraina lalonai, umui lau atoa. Ia be mai ena goada umui do ia haginia namonamo. Bona davana namona umui dekenai do ia henia, iena helaga taudia ibounai dekenai danu.
Tau ta ena siliva o ena golo o iena dabua lau mama henia lasi.
Umui sibona umui diba, lau sibona egu imana ruaosi dekenai lau gaukara, lau bona egu turadia aiemai ura gaudia ibounai ai abia totona.
Inai egu kara dekena amo, umui dekenai lau hadibaia vadaeni, dala namona be, do umui gaukara goada, manoka taudia do umui durua. Bona Lohiabada Iesu ena hereva do umui laloatao, ia gwau, ‘Henia kara ena moale be bada, abia kara ena moale be maragi.’ ”
Paulo ese inai hereva ia gwauraia murinai, ia tui diho, bona ibounai danu ia guriguri.
Idia ibounai idia tai dikadika, bona Paulo idia rosia bona idia kisi henia.
Edia lalona be hisihisi bada iena hereva dainai, badina be ia gwau, “Lauegu vairana be do umui itaia lou lasi.” Vadaeni idia hakaua lao lagatoi dekenai.
Idia dekenai bamahuta ai gwauraia, gabeai lagatoi dekenai ai heau maoromaoro Kos motumotu dekenai. Kerukeru ai heau lao, Rodo motumotu dekenai ai ginidae. Unai gabu dekena amo ai lao Patara hanua dekenai.
Unuseni Poinikia dekenai do ia lao lagatoi ta ai davaria. Vadaeni ai guia, ai heau lao.
Kupro motumotu ai itaia, to iena diho kahana dekenai ai hanaia, bona ai heau lao, Suria tano dekenai ai ginidae. Turo hanua dekenai ai diho, badina be unuseni lagatoi ena kohu do idia kokia.
Iesu idia badinaia taudia ai davaria Turo dekenai, bona unuseni hanuaboi 7 ai noho. Lauma Helaga ese idia ia hadibaia dainai, unai Keristani taudia ese Paulo idia hamaoroa Ierusalema do ia lao lasi.
Aiemai nega unai gabu dekenai ia ore, vadaeni ai rakatania, ai raka lao. Unai Keristani taudia ibounai mai edia hahine bona mai edia natudia danu dala dekenai idia bamoa ai, ia lao bona hanua ai rakatania. Kone dekenai ai tui diho, ai guriguri.
Vadaeni, bamahuta ai gwauraia murinai, lagatoi dekenai ai guia, bona idia be edia ruma dekenai idia giroa lou.
Turo ai rakatania, Tolemaia hanua dekenai ai ginidae. Unuseni Keristani taudia ai hanamoa, dina tamona idia danu ai noho.
Kerukeru, idia ai rakatania, ai lao Kaisarea hanua. Unuseni Sivarai Namona ia harorolaia tauna ladana Filipo ena ruma dekenai ai daekau. Ia be ekalesia durua totona guna idia abia hidi taudia 7 tauna ta. Ia danu ai noho.
Ia be mai ena natuna 4, headava lasi kekeni, idia ese peroveta hereva idia gwauraia.
Dina haida unuseni ai noho neganai, peroveta tauna ta ena ladana Agabo, Iudea dekena amo ia mai.
Ai dekenai ia ginidae, ia ese Paulo ena gaba gauna ia abia, bona unai dekena amo sibona ena aena bona imana ia kwatua, ia gwau, “Lauma Helaga be inai bamona ia hereva, ‘Inai gaba gauna ena biaguna be Iuda taudia ese Ierusalema dekenai inai bamona do idia kwatua, bona idau bese taudia dekenai do idia henia.’”
Inai hereva ai kamonai neganai, ai bona unai gabu taudia ese Paulo ai noia, Ierusalema do ia daekau lao lasi.
To Paulo ia haere, ia gwau, “Dahaka dainai umui tai noho, bona egu lalona umui hamanokaia? Lau hegaegae vadaeni, Ierusalema dekenai lau do idia kwatua, to inai sibona lasi, to Lohiabada Iesu ena ladana dainai lau mase danu namo.”
Iena laloa ai haidaua diba lasi dainai, aiemai noinoi ai hadokoa, ai gwau, “Lohiabada ese iena ura sibona ia karaia namo.”
Dina haida idia ore neganai, emai laolao gaudia ai abia hegaegae, bona ai daekau lao Ierusalema dekenai.
Diba tahua taudia haida Kaisarea dekena amo idia danu ai lao, ai idia hakaua lao Nasona ena ruma dekenai. Nasona be Kupro tauna, bona ia be Iesu badinaia tauna gunana ta. Iena ruma dekenai ai noho.
Ierusalema dekenai ai ginidae neganai, Keristani taudia ese ai idia abia dae mai moale danu.
Kerukeru, Paulo ese ai danu ia lao, Iamesi itaia totona. Ekalesia kwarana taudia ibounai idia hebou, Iamesi danu.
Paulo ese idia ia hanamoa, bona Dirava ese idau bese taudia edia huanai ia karaia, Paulo ena gaukara dekena amo, unai sivarai ibounai ia gwauraia.
Kwarana taudia ese inai hereva idia kamonai neganai, ibounai ese Dirava idia hanamoa. Gabeai Paulo dekenai idia hereva, idia gwau, “Emai varavara tauna e, oi itaia Iuda taudia momo herea ese Iesu idia abidadama henia noho, bona idia ibounai ese Mose ena taravatu idia badinaia namonamo noho danu.
Idia be idia kamonai vadaeni, oi ese Iuda taudia, idau bese taudia edia huanai idia noho taudia, oi hadibaia, oi gwau Mose ena taravatu idia rakatania, idia edia natudia kopina utua kara karaia lasi, bona sene edia kara danu idia karaia lasi.
Inai Iuda taudia ese idia kamonai vadaeni oi be Ierusalema dekenai oi mai vadaeni. Unai dainai dahaka do ita karaia?
Ai laloa inai oi dekenai ai hamaoroa gauna oi karaia be namo: Ai dekenai tau 4 idia noho, gwauhamata idia karaia vadaeni, Dirava dekenai.
Idia danu Dubu Helaga dekenai oi lao, bona hagoevaia kara do oi karaia idia danu. Idia edia davana oi karaia, vadaeni edia kwarana huina idia utua diba. Inai bamona oi karaia, vadaeni taunimanima ibounai do idia diba, inai oi dekenai idia herevalaia sivarai be momokani lasi. Ibounai do idia diba oi be kara maoromaoro, bona Mose ena taravatu oi naria tauna.
To idau bese taudia, Iesu dekenai idia abidadama henia vadaeni taudia dekenai aiemai laloa gauna ai torea vadaeni, revareva dekenai. Ai gwau, kaivakuku dekenai henia aniani, bona rara, bona aiona idia gigia gaudia ena hidio do idia ania lasi, bona heudahanai karadia do idia karaia lasi.”
Vadaeni, Paulo be inai taudia danu ia lao. Bona kerukeru, hagoevaia ena kara ibounai ia karaia idia danu. Gabeai Dubu Helaga lalonai Paulo ia raka vareai, bona ia ese hahelagaia tauna dekenai ia gwauraia, dina hida do ia lao ela bona idia edia hagoevaia kara do ia doko. Bona Paulo ese danu ia gwauraia edena negai boubou gauna do ia henia, unai tau 4 ta ta edia latanai.
Inai dina 7 be kahirakahira idia ore neganai, Iuda taudia haida Asia dekena amo ese Paulo idia itaia Dubu Helaga lalonai. Idia ese taunimanima idia habadua, vadaeni idia ese Paulo idia dogoatao.
Idia boiboi, idia gwau, “Israela taudia e, umui durua ai. Inai tau ese taunimanima ibounai gabu ibounai dekenai ia hadibaia noho, iseda bese bona Mose ena taravatu bona inai Dubu Helaga do idia ura henia lasi. Bona inai danu ia karaia: Ia ese Helene taudia Dubu Helaga lalonai ia hakaua vareai, bona inai Gabu helagana ia hamiroa.”
Inai bamona idia hereva, badina be guna idia ese Tropimo, Efeso tauna, hanua lalonai Paulo danu idia itaia. Bona idia laloa, Paulo ese Dubu Helaga lalonai Tropimo ia hakaua vareai vadaeni.
Hanua ena kahana ibounai dekenai hoa mai badu danu ia vara, bona mai boiboi bada danu hanua taudia idia heau hebou, Paulo idia dogoatao, Dubu Helaga dekena amo idia veria lao murimuri. Vadaeni, nega tamona iduara ibounai be idia koua.
Idia ura Paulo idia alaia gwauraia. To Ierusalema ibounai ia heai noho sivaraina be tuari biaguna ia kamonai.
Vadaeni karaharaga ia ese tuari taudia mai edia kapena taudia ia hakaua, bona idia heau diho taunimanima dekenai. Taunimanima ese tuari biaguna mai ena tuari taudia danu idia itaia neganai, Paulo dekenai dadabaia kara idia hadokoa.
Tuari biaguna be Paulo dekenai ia lao, ia dogoatao, oda ia gwauraia, auri rua dekenai idia kwatua. Gabeai ia henanadaia, ia gwau, “Inai tau be daika, bona dahaka ia karaia?”
Taunimanima lalonai haida be hereva ta, ma haida hereva ta idia boiboi. Heai dainai tuari biaguna be dahaka ia vara ena sivarai ia davaria diba lasi. Unai dainai oda ia gwauraia, Paulo be tuari rumana do idia hakaua vareai.
Vadavada dekenai ia ginidae, vadaeni tuari taudia ese Paulo idia huaia daekau, badina taunimanima be idia dagedage maragi lasi.
Badina ibounai be Paulo ena murinai idia raka, idia boiboi, idia gwau, “Alaia mase!”
Tuari ruma kahirakahira idia hakaua vareai neganai, Paulo ese tuari biaguna badana ia noia, ia gwau, “Mani emu kara, lau ura hereva oi dekenai.” Tuari biaguna badana ia gwau, “Helene gado oi diba, a?
Oi be unai Aigupito tauna lasi, a? Ia be guna neganai ala-ala ia hamatamaia, bona ala-ala taudia 4000 ia hakaudia lao taunimanima noho lasi gabuna dekenai?”
Paulo ia gwau, “Lau be Iuda tauna, egu hanua be Taso, Kilikia tano dekenai, gabu be mai ladana. Mani emu kara, lau ura taunimanima dekenai lau hereva.”
Gwau maoro ia henia. Vadaeni Paulo ese vadavada ena latanai ia gini, bona iena imana ia abia isi, taunimanima edia boiboi do ia koua totona. Idia be regerege lasi neganai, Paulo ese Heberu gado dekenai idia ia hereva henia, ia gwau,
“Lauegu varavara bona lauegu tamana e, lau ura egu sivarai umui dekenai lau hamaoroa. Mani umui kamonai.”
Idia kamonai ia be Heberu gado dekenai ia hereva, vadaeni idia regerege lasi, bona Paulo ia gwau,
“Lau be Iuda tauna, Taso hanua lalonai lau vara, Kilikia tano dekenai. To lau be inai hanua Ierusalema lalonai lau bada, bona Gamaliela be lauegu hadibaia tauna. Ia ese iseda sene edia taravatu korikori lau dekenai ia hadibaia. Bona Dirava ena gaukara dekenai lau goada karaia, umui ese harihari umui goada karaia noho hegeregere.
Inai Iesu ena Dala dekenai idia raka taudia lau dagedage henia ela bona idia mase. Tatau bona hahine lau kwatua, bona dibura ruma lalonai lau ese idia lau negea vareai.
Hahelagaia Tauna Badana bona Kaunsolo tau badadia ibounai be egu hereva idia hamomokania diba. Idia ese revareva lau dekenai idia henia, iseda varavara Damaseko dekenai idia torea. Vadaeni lau lao, unai Damaseko Keristani taudia do lau kwatua totona. Lau ura Ierusalema dekenai idia do lau abia mai, auri dekenai kwatua, edia kerere davana idia abia totona.
“To lau lao neganai, Damaseko kahirakahira, dina tubua bamona, diari badana ta guba dekena amo ia diho, lau ia koua hagegea.
Tano dekenai lau moru, bona gado ta lau kamonai, lau dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Saulo e, Saulo e, badina dahaka lau dekenai oi dagedage noho?’
Lau haere, lau gwau, ‘Lohiabada e, oi be daika?’ Lau dekenai ia hereva, ‘Lau be Iesu, Nasareta tauna, oi ese oi dagedage henia tauna.’
Lau danu idia laolao taudia ese diari idia itaia, to lau dekenai ia hereva gadona idia kamonai lasi.
“Vadaeni lau nanadaia, lau gwau, ‘Lohiabada e, dahaka dohore lau karaia?’ Lohiabada lau dekenai ia gwau, ‘Oi toreisi, Damaseko oi lao, unuseni tau ta do ia hadibaia dahaka gau ibounai do oi karaia.’
Unai diari badana ese egu matana ia koua, gau ta lau itaia lasi. Vadaeni, lau dekenai idia noho taudia ese egu imana idia abia, lau idia hakaua lao Damaseko dekenai.
“Unuseni tau ta ia noho, ladana be Anania. Ia be Dirava dekenai gari, bona iseda taravatu laloa momo tauna. Iuda taudia ibounai Damaseko dekenai idia gwau ia be tau namona ta.
Ia be lau dekenai ia mai, lau badinai ia gini, ia gwau, ‘Egu tadina Saulo e, oiemu matana do idia kehoa lou.’ Nega tamona lau ese Anania lau itaia.
Vadaeni ia gwau, ‘Iseda sene edia Dirava ese oi ia abia hidi vadaeni, iena ura be do oi diba, bona Kara Maoromaoro Tauna do oi itaia, bona iena uduna ena hereva danu do oi kamonai.
Badina be, ia dainai, oi itaia bona oi kamonai gaudia do oi gwauraia hedinarai, taunimanima ibounai edia vairanai.
Vadaeni, dahaka oi naria? Oi toreisi, bapatiso oi abia, oiemu kara dika ia huria totona, iena ladana dekenai oi boiboi dainai.’
“Ierusalema dekenai lau giroa lou, bona Dubu Helaga lalonai lau guriguri noho neganai lau mata hanai.
Lohiabada lau itaia. Lau dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Kara haraga, Ierusalema oi rakatania haraga, badina be lauegu sivarai oi gwauraia neganai do idia abia dae lasi.’
Lau gwau, ‘Lohiabada e, idia diba lau be guna lau lao dubu ibounai, oi dekenai abidadama taudia dibura ruma lalonai lau koua bona lau dadabaia.
Oiemu hereva gwauraia tauna Stefano idia alaia neganai, lau danu idia dekenai lau gini, inai ala-ala taudia edia kara lau hanamoa, bona edia dabua lau naria.’
To Iesu ese lau dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Vadaeni, oi lao. Oi do lau siaia lao, gabu daudau dekenai, idau bese taudia dekenai.’ ”
Idia ese Paulo dekenai idia kamonai ela bona inai hereva, vadaeni, idia boiboi, idia gwau, “Abia lao, alaia mase! Inai bamona tauna ia noho tanobada be namo lasi.”
Idia boiboi, bona edia kouti dabua idia negea, bona kahu danu idia negea daekau.
Unai dainai tuari biaguna ese iena tuari taudia dekenai oda ia gwauraia, tuari rumana lalonai Paulo idia hakaua vareai. Ia gwau Paulo do idia dadabaia, bona do idia henanadaia, Iuda taudia edia dagedage badina be dahaka.
To idia ese Paulo idia kwatua hegaegae dadabaia totona neganai, Paulo ese iena badinai ia gini kapena dekenai ia nanadaia, ia gwau, “Taravatu be ia gwau dahaka? Bema ia be kota lasi guna, Roma tauna umui dadabaia diba, o lasi?”
Kapena ese inai hereva ia kamonai neganai, ia lao, tuari biaguna dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Dahaka oi karaia noho? Badina be inai tau be Roma tauna.”
Tuari biaguna ia lao, Paulo dekenai ia gwau, “Oi hamaoroa lau, oi be Roma tauna, a?” Paulo ia gwau, “Oibe.”
Tuari biaguna ia gwau, “Roma tauna ena dagi be lau hoia moni badana dekenai.” Paulo ia gwau, “To lau be inai dagi lalonai lau vara.”
Vadaeni nega tamona Paulo idia dadabaia gwauraia taudia be idia rakatania. Tuari biaguna danu ia gari, badina be hari ia diba vadaeni Paulo be Roma tauna, bona ia ese ia kwatua kava dainai.
Kerukeru dina, tuari biaguna ia ura diba momokani dahaka badina Iuda taudia ese Paulo idia samania. Unai dainai ia ese kwatua auri ia kokia, bona dubu biagudia bona Kaunsolo ibounai dekenai ia boiboi, do idia hebou. Vadaeni, ia ese Paulo ia hakaua diho, bona idia edia vairana dekenai ia haginia.
Paulo ese Kaunsolo taudia ia itaia goada noho, vadaeni ia gwau, “Egu varavara e, lauegu lalona be goevagoeva, bona kerere lasi danu Dirava ena vairanai lau noho, ia mai bona hari.”
Inai bamona ia hereva, vadaeni Hahelagaia Tauna Badana Anania ese Paulo ena badinai gini taudia dekenai ia hamaoroa, Paulo ena uduna idia botaia.
Bona Paulo ese ia dekenai ia hereva, ia gwau, “Dirava ese oi do ia botaia, oi be magu idia penia kurokuro gauna bamona. Iniseni oi helai, lau oi kota henia taravatu hegeregere, a? To taravatu oi makohia inai, oi oda idia ese lau idia botaia.”
Paulo ena badinai idia gini taudia idia gwau, “Dirava ena Hahelagaia Tauna Badana oi hadikaia, a?”
Paulo ia gwau, “Egu varavara e, lau diba lasi ia be Hahelagaia Tauna Badana, badina be Buka Helaga ia gwau, ‘Oiemu bese ena lohia ena ladana oi hadikaia lasi.’ ”
Paulo ese Kaunsolo taudia ia itaia, haida be Sadukea taudia, ma haida be Farisea taudia. Vadaeni Kaunsolo lalonai ia boiboi, ia gwau, “Egu varavara e, lau be Farisea tauna, bona Farisea tauna ena natuna. Iniseni idia kota henia lau, badina be lau laloa momokani, mase taudia dohore idia toreisi lou.”
Inai bamona ia hereva, vadaeni Farisea taudia bona Sadukea taudia idia hepapahuahu, bona hebou taudia idia parara kahana rua.
Badina be Sadukea taudia idia gwau toreisi lou be lasi, aneru be lasi, lauma danu be lasi. To Farisea taudia be inai toi idia abidadama henia noho.
Vadaeni heai ia vara, bona Farisea kahana edia hadibaia taudia haida idia toreisi, idia hereva goada, idia gwau, “Inai tau dekenai kerere ta ai davaria lasi, sedira aneru ta o lauma ta be ia dekenai ia hereva vadaeni.”
Hepapahuahu be ia bada daekau, bona tuari biaguna ia gari, Paulo do idia darea, ia mase garina. Vadaeni, ia ese iena tuari taudia dekenai ia oda, do idia diho lao, Paulo be taunimanima edia huanai dekena amo do idia dadia, bona tuari ruma lalonai do idia hakaua vareai.
Hanuaboi lalonai Lohiabada be Paulo ena badinai ia gini, ia gwau, “Oi goada noho, badina Ierusalema dekenai lauegu hereva oi gwauraia hegeregere, Roma dekenai danu do oi gwauraia.”
Kerukeru dabai, Iuda taudia haida idia hebou, laloa tamona danu gwauhamata idia karaia, idia aniani lasi, bona ranu inua lasi ela bona Paulo do idia alaia mase.
Inai bamona idia gwauhamata hebou taudia be ibounai 40 mai kahana.
Idia lao dubu biagudia bona hanua tau badadia dekenai, idia gwau, “Ai be gwauhamata metauna ai karaia vadaeni, ai be do ai aniani lasi ela bona Paulo do ai alaia mase.
Inai dainai, umui bona Kaunsolo taudia ese hereva umui siaia lao tuari biaguna dekenai, ia ese Paulo do ia abia mai umui dekenai. Inai bamona umui koia, umui ura iena kara gaudia umui tahua lou gwauraia. To ai be dohore ai naria noho, bona umui dekenai do ia ginidae lasi neganai, vadaeni do ai alaia mase.”
To Paulo ena taihuna ena natuna mero ese inai gwauhamata hereva ia kamonai. Inai dainai tuari ruma dekenai ia raka vareai, Paulo dekenai ia hamaoroa.
Paulo ese kapena ta dekenai ia boiboi, ia gwau, “Inai mero be tuari biaguna dekenai oi hakaua lao, badina be hereva ta do ia hamaoroa.”
Vadaeni, ia ese ia hakaua lao tuari biaguna dekenai, ia gwau, “Unai dibura tauna Paulo ese lau dekenai ia boiboi, ia noinoi inai mero be oi dekenai do lau hakaua mai, badina be hereva ta do ia hamaoroa oi.”
Tuari biaguna ese mero ena imana ia abia, ia hakaua siri, ia nanadaia hunia bamona, ia gwau, “Dahaka oi ura hamaoroa lau?”
Mero ia gwau, “Iuda taudia idia laloa tamona vadaeni, oi dekenai do idia noinoi, kerukeru Paulo do oi hakaua diho Kaunsolo dekenai, iena kara gaudia ma do idia henanadaia lou totona.
To edia noinoi oi kamonai lasi, badina be tatau 40 mai kahana be gabu ta dekenai do idia hunia, bona do idia naria noho ia dekenai. Ibounai idia gwauhamata vadaeni, aniani idia ania lasi, ranu idia inua lasi ela bona Paulo idia alaia mase. Idia be harihari idia hegaegae noho, oiemu oda dekenai idia naria noho.”
Tuari biaguna ia gwau, “Hari oi hereva lau dekenai gaudia, tau ta dekenai oi hamaoroa lasi.” Vadaeni, mero ia siaia lao.
Tuari biaguna ese kapena rua dekenai ia boiboi, ia gwau, “Tuari taudia 200, bona hosi dekenai idia guia taudia 70, bona io idia dogoatao taudia 200 umui abia hegaegae. Hari hanuaboi, 9 okaloka do idia lao Kaisarea.
Hosi haida oi henia idia dekenai, idia dekenai Paulo do ia guia lao. Vadaeni, Gavana Feliki dekenai Paulo do idia abia lao, mai ena mauri danu.”
Revareva danu ia torea, inai bamona:
“Lau, Klaudio Lusia, ese oi Feliki, gavana tauna namo herea, lau hanamoa oi.
Inai tau Paulo, be Iuda taudia ese idia dogoatao, do idia alaia gwauraia. Lau kamonai ia be Roma tauna, unai dainai lau be tuari taudia danu ai lao, ai hamauria.
Lau ura diba badina be dahaka idia samania, unai dainai edia Kaunsolo dekenai lau hakaua diho.
Unuseni lau davaria edia taravatu dainai Paulo idia samania, to ia hamasea badina, o dibura ruma koua badina ta lau davaria lasi.
To lau kamonai, Iuda taudia ese ia alaia mase hereva idia karaia noho. Unai dainai oi dekenai ia lau siaia mai inai, bona ia idia samania taudia lau hamaoroa, oi dekenai idia mai, bona oiemu vairana dekenai do idia kota henia.”
Vadaeni, tuari taudia ese tuari biaguna ena oda hegeregere idia karaia, Paulo idia abia, bona unai hanuaboi Anetipatiri dekenai idia hakaua lao.
Kerukeru, tuari ruma dekenai idia giroa lou, to hosi dekenai idia guia taudia be Paulo danu idia lao.
Kaisarea dekenai idia hakaua lao, bona revareva be gavana dekenai idia henia, bona Paulo danu idia hakaua vareai gavana ena vairanai.
Gavana ese revareva ia duahia, bona Paulo dekenai ia henanadaia ia be edena gabu mai tauna. Ia kamonai ia be Kilikia kahana tauna neganai ia gwau,
“Oi idia samania taudia do idia mai neganai, oiemu hereva ibounai do lau kamonai.” Vadaeni, ia ese oda ia henia, Paulo be Heroda ena kota ruma lalonai do idia koua.
Dina 5 murinai Hahelagaia Tauna Badana, Anania, ia diho mai Kaisarea dekenai, Iuda edia tau badadia haida danu, bona Roma taravatu diba tauna ta ladana Teretulo. Vadaeni, gavana ena vairana dekenai idia gini, Paulo idia samania.
Paulo dekenai idia boiboi ia mai. Vadaeni, Teretulo ese samania hereva ia hamatamaia, ia gwau, “Feliki e, oi tau namo herea mai aonega danu, ai oi gunalaia namo herea dainai, ai be maino dekenai ai noho nega daudau. Bona oi dainai aiemai tano ese hanamoa gaudia momo ia davaria.
Ai be inai dainai oi ai hanamoa, gabu ibounai dekenai, nega ibounai. Bona ai tanikiu henia oi dekenai.
“Lau ura lasi oiemu nega lau haorea kava, to mani emu kara oi bogahisihisi ai dekenai, bona aiemai hereva kwadogi oi kamonai.
Inai tau Paulo ai davaria, ia be kerere havaraia tauna. Iuda taudia tanobada kahana ibounai dekenai, edia huanai heai ia havaraia noho. Bona ia be Nasareta orea edia gunalaia tauna.
Ia ese Dubu Helaga ia hamiroa toho, bona ai dogoatao. Ai ura aiemai taravatu dekenai do ai kota henia.
To Lusia, tuari biaguna ia mai, bona mai dagedage danu aiemai imana dekena amo ia dadia.
Bona Lusia ese oda ia gwauraia, Paulo idia samania taudia be oi dekenai idia mai. Mani, oi ese inai tau oi henanadaia, bona ai ese ai samania gaudia ibounai oi sibona do oi diba.”
Bona Iuda taudia danu ese iena hereva idia durua, idia gwau, “Unai hereva ibounai be momokani.”
Gavana ese imana dekenai Paulo ia hadibaia do ia hereva, vadaeni Paulo ese ia haere, ia gwau, “Lau diba, oi ese lagani momo inai bese dekenai kota naria gaukara oi karaia. Unai dainai mai moale danu lau sibona egu haere oi dekenai do lau henia.
Bema oi tahua, do oi diba, dina 12 sibona ia lao vadaeni, Ierusalema dekenai lau daekau guriguri totona.
Dubu Helaga lalonai tau ta danu lau hepapahuahu lasi, lau idia davaria lasi inai bamona. Bona dubu edia lalonai o hanua lalonai lau be taunimanima edia huanai heai ta lau havaraia lasi.
Lau dekenai idia samania gaudia idia hamomokania diba lasi.
“To inai hereva tamona lau ura gwauraia hedinarai oi dekenai: Lau ese Iesu ena Dala dekenai lau raka noho, bona inai kara dekena amo, lau ese aiemai sene taudia edia Dirava lau tomadiho henia noho. Iuda taudia idia gwau inai Iesu ena Dala be kerere. To Mose ena taravatu bona peroveta bukadia lalonai idia torea gaudia ibounai lau abidadama henia noho.
“Lau be mai egu abidadama Dirava dekenai, inai lau idia samania taudia hegeregere. Aiemai abidadama be inai: Mase taudia dohore idia toreisi lou, kara maoromaoro taudia, bona kara maoromaoro lasi taudia danu.
Inai dainai lau goada karaia noho, mai lalona maoromaoro danu lau noho Dirava ena vairana dekenai, bona taunimanima edia vairanai danu.
“Lagani momo idau gabudia dekenai lau noho murinai, Ierusalema dekenai giroa lou, egu bese dekenai moni henia, bona boubou gaudia do lau atoa totona.
Inai bamona lau karaia noho neganai, bona lau idia hagoevaia momokani murinai, Dubu Helaga lalonai idia davaria lau. Taunimanima lau danu be lasi, bona heai be lasi.
To Iuda taudia haida Asia kahana dekena amo ese lau idia dogoatao unuseni. Bema lauegu kerere ta idia davaria, oiemu vairana dekenai idia mai be namo, bona idia samania lau.
Bema lasi, iniseni idia noho taudia ese oi dekenai idia hamaoroa be namo, Kaunsolo vairanai lau gini neganai, dahaka kerere lau dekenai idia davaria.
To gauna be inai hereva tamona sibona: Idia edia huanai lau gini neganai, lau hereva goadagoada, lau gwau, ‘Mase taudia be dohore idia toreisi lou mauri dekenai.’ Unai hereva dainai hari dina umui kota henia lau.”
Inai Iesu ena Dala ena hereva Feliki ia diba momo. Inai dainai ia ese kota ia koua. Ia gwau, “Lusia, tuari biaguna ia mai neganai, oiemu kota hereva do lau laloa.”
Vadaeni Feliki ese kapena ia hamaoroa, Paulo do idia gimaia, to ia koua momokani lasi, bona bema Paulo ena turana haida idia ura gau henia ia dekenai, edia dala koua lasi.
Dina haida murinai, Feliki mai ena adavana Drusila danu idia mai. Drusila be Iuda hahine. Feliki ese Paulo ia boiria mai, bona Paulo ena hereva haida ia kamonai. Paulo ese Keriso Iesu dekenai abidadama henia kara ia herevalaia.
To Paulo ese kara maoromaoro, bona tauanina ena ura karaia lasi kara, bona Dirava ena kota bada dinana dohore ia mai herevana ia gwauraia neganai Feliki ia gari, ia gwau, “Harihari oi lao, nega namona lau davaria neganai, be do lau boiboi, oi mai lou.”
Badina be ia laloa sedira Paulo ese moni haida do ia henia. Unai dainai nega momo ia boiboi ia dekenai, ia danu herevahereva totona.
Lagani rua ia lao murinai, Porokio Festo ese Feliki ena gabu ia abia. Feliki ia ura Iuda taudia be ia dekenai do idia moale. Unai dainai Paulo ia rakatania dibura lalonai.
Festo ia ginidae, Iudea tano naria gaukara do ia karaia totona. Dina toi murinai Kaisarea ia rakatania, ia daekau Ierusalema.
Unuseni dubu biagudia bona Iuda tau badadia ese Paulo idia samania. Festo dekenai idia noinoi goada, idia gwau,
“Oi durua ai, mani emu kara inai Paulo oi siaia mai Ierusalema.” Badina be idia laloa tamona, Paulo do idia alaia mase, dala dekenai ia daekau mai neganai.
To Festo ia haere, ia gwau, “Paulo be Kaisarea dibura ruma dekenai do ia noho, bona nega sisina do lau giroa lou unuseni.
Namona be emui gunalaia taudia lau danu do ai lao Kaisarea. Bona bema inai tau be mai ena kerere, idia be unuseni do idia samania.”
Festo be idia danu Ierusalema dekenai ia noho dina 8 o 10 bamona, vadaeni ia lou lao Kaisarea. Kerukeru dina dekenai, kota gabuna dekenai ia helai bona ia oda, Paulo do idia hakaua vareai.
Paulo ia ginidae neganai, Ierusalema dekena amo idia mai Iuda taudia be ia dekenai idia gini hagegea. Idia be samani hereva momo Paulo ena latanai idia gwauraia, to idia hamomokania dala be lasi.
Paulo be ia haere, ia gwau, “Lau be Iuda taudia edia taravatu lau makohia lasi, Dubu Helaga lau hadikaia lasi, bona Kaisarea dekenai lau kerere lasi.”
To Festo ia ura Iuda taudia be ia dekenai do idia moale, inai dainai Paulo dekenai ia henanadaia, ia gwau, “Oi ura lao Ierusalema, unuseni inai samani hereva kota dekenai do lau kamonai?”
Paulo ia gwau, “Lau be Kaisara ena kota vairana dekenai lau gini noho. Inai be lauegu kota korikori. Lau be Iuda taudia dekenai kerere ta lau karaia lasi, oi danu oi diba.
Bema taravatu lau makohia, o kara ta lau karaia, unai kara davana be mase, vadaeni, lau idia alaia mase be namo. To bema edia samani hereva be momokani lasi, tau ta be hegeregere lasi edia imana dekenai lau ia atoa. Lau be Kaisara dekenai lau noinoi. Iena kota dekenai lau lao be namo.”
Vadaeni, Festo be iena sisiba henia taudia danu idia herevahereva, gabeai Paulo dekenai ia haere, ia gwau, “Oi be Kaisara dekenai oi noinoi. Vadaeni, Kaisara dekenai do oi lao.”
Dina haida murinai, King Agripa mai Berenike danu idia diho mai Kaisarea, Festo hanamoa totona.
Dina momo unuseni idia noho murinai, Festo ese Paulo ena hereva king dekenai ia hamaoroa, ia gwau, “Tau ta iniseni ia noho, Feliki ese dibura ruma lalonai ia rakatania.
Ierusalema lau lao neganai, Iuda edia dubu biagudia bona tau badadia ese inai tau idia samania, bona idia ura lau kota henia.
To idia dekenai lau haere, lau gwau, ‘Ai Roma taudia aiemai kara be, tau ta do ai kota kava lasi. Kerere tauna be iena samania taudia edia vairanai do ia gini guna, bona ia be mai ena nega edia samani hereva dekenai do ia haere.’
“Vadaeni, idia ibounai iniseni idia mai neganai, lau naria lasi, to kerukeru dina kota gabuna dekenai lau helai, bona lau oda inai tau do idia hakaua mai.
Iena samania taudia idia toreisi neganai, lau laloa kara kerere haida do idia gwauraia iena latanai, to idia gwauraia lasi.
Idia be edia guriguri kara sibona dekenai idia hepapahuahu. Bona tau ta, ladana Iesu idia herevalaia, ia mase vadaeni, to Paulo ia hereva goada, ia gwau inai Iesu be ia mauri noho.
Inai hereva tahua dalana dekenai lau daradara. Inai dainai Paulo lau henanadaia, ia ura Ierusalema dekenai ia lao, inai gau kotalaia totona, o lasi.
To Paulo ese ia noinoi lau dekenai, do ita gimaia noho ela bona Augusto ese do ia kota henia. Unai dainai lau oda idia gimaia noho, ela bona Kaisara dekenai do lau siaia lao.”
Agripa ese Festo dekenai ia hereva, ia gwau, “Lau danu lau ura inai tau ena hereva lau kamonai.” Festo ia gwau, “Kerukeru do oi kamonai.”
Kerukeru dina dekenai, Agripa bona Berenike idia mai, king ena toana gaudia momo danu, hebou ruma lalonai idia raka vareai. Idia danu be tuari biagudia bona hanua tau badadia. Vadaeni, Festo ia oda, Paulo idia hakaua vareai.
Festo ia gwau, “King Agripa e, bona ai danu umui hebou noho taudia e. Inai tau, Paulo, mani umui itaia. Ia totona Iuda taudia ibounai Ierusalema dekenai bona iniseni danu lau dekenai idia noinoi. Idia boiboi goada, namo lasi inai Paulo ia mauri.
Lau tahua, to ena davana be mase kara ta lau davaria lasi ia dekenai. Ma Paulo ese ia noinoi, Augusto ena vairana dekenai do ia kota. Inai dainai lau laloa do lau siaia lao.
To Paulo totona lau be hereva maoromaoro ta lau torea diba lasi lauegu biaguna dekenai. Unai dainai lau hakaua mai vadaeni umui emui vairanai, bona oi vairanai danu, King Agripa e. Bona iena kara ita tahua nega lalonai, lau be Paulo totona hereva ta do lau davaria, vadaeni do lau torea.
Badina lau laloa be ia maoro lasi, bema dibura tauna lau siaia lao kava, iena samani hereva be lasi neganai.”
Agripa ese Paulo dekenai ia hereva, ia gwau, “Ia namo, oi sibona oi hereva.” Vadaeni, Paulo ese iena imana ia abia isi, bona ia haere, ia gwau,
“King Agripa e, lau be moale, badina be Iuda taudia ese lau idia samania gaudia ibounai be oiemu vairanai do lau haere.
Badina korikori be, Iuda taudia edia kara bona edia hepapahuahu gaudia oi diba namonamo vadaeni. Unai dainai lau noinoi, egu hereva oi kamonai, mani emu kara oi hesiku haraga lasi.
“Lauegu kara, lau uhau neganai ia mai bona hari, egu bese taudia edia huanai bona Ierusalema lalonai danu be Iuda taudia ibounai idia diba.
Idia be nega daudau idia diba, bona bema idia ura, idia gwauraia diba, guna lau be Farisea tauna. Unai orea be taravatu metaudia ibounai idia badinaia, lau danu.
Inai kota gabuna lalonai inai hari lau gini badina be Dirava ena gwauhamata gauna lau laloatao, aiemai sene taudia dekenai ia henia gwauhamata.
Aiemai iduhu 12 ese inai gwauhamata davaria totona idia naria noho. Inai dainai idia ese Dirava idia tomadiho henia, dina bona hanuaboi. King e, inai gwauhamata lau naria dainai, Iuda taudia ese idia samania lau.
Badina dahaka umui ese inai bamona umui laloa: Dirava ese mase taudia ia hatorea isi lou hereva be ita abia dae diba lasi?
“Lau danu guna lau laloa gau momo lau karaia Iesu, Nasareta tauna ena ladana hadikaia totona, be namo.
Inai bamona kara Ierusalema dekenai lau karaia. Dubu biagudia ese siahu lau dekenai idia henia. Bona Dirava ena taudia momo dibura ruma lalonai lau koua. Bona kota ese inai Keristani taudia alaia mase herevana idia gwauraia neganai, lau danu ese idia mase herevana lau gwauraia.
Dubu ibounai lalonai nega momo lau ese idia lau dadabaia, lauegu ura be idia ese Iesu ena ladana do idia hadikaia. Idia dekenai lau badu dikadika dainai, lau be idau bese edia hanua dekenai lau lao, idia do lau dagedage henia totona.
“Inai gaukara karaia totona Damaseko dala dekenai lau raka lao. Dubu biagudia ese siahu bona oda lau dekenai idia henia.
Inai dala dekenai, King e, dina tubua neganai, diari ta lau itaia guba dekena amo ia tara goada, iena diari be bada, dina ena diari be maragi.
Ia ese lau bona lau danu idia raka taudia dekenai ia tara. Ai ibounai tano dekenai ai moru, bona lau be gado ta lau kamonai, Heberu gado dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Saulo e, Saulo e, badina dahaka lau dekenai oi dagedage? Oi sibona ikoko matana oi moia, vadaeni oi hisihisi.’
Lau haere, lau gwau, ‘Lohiabada e, oi be daika?’ Lohiabada ia hereva, ‘Lau be Iesu, oi ese lau oi dagedage henia.
To oi toreisi, oi gini maoro. Oi dekenai lau hedinaraia badina be inai: Lauegu hesiai tauna do lau halaoa oi. Oi itaia gaudia, bona oi dekenai do lau hedinaraia gaudia danu be do oi gwauraia hedinarai.
Heberu taudia bona idau bese taudia edia siahu dekena amo do lau hamauria oi. Idia dekenai oi do lau siaia.
Edia matana do oi kehoa, vadaeni dibura do idia rakatania, bona mai lalona giroa danu, diari dekenai do idia mai. Vadaeni Satani ena siahu do idia rakatania, bona Dirava dekenai do idia mai. Vadaeni idia edia kara dika do idia gwauatao, lau dekenai idia abidadama henia dainai, bona Dirava ena abia hidi taudia huanai edia gabu do idia abia.’
“Unai dainai, king Agripa e, guba dekena amo lau dekenai ia hedinaraia gauna ena sisiba dekenai lau kamonai henia lasi, a? Lasi momokani,
to Damaseko taudia dekenai lau haroro guna, gabeai Ierusalema taudia, gabeai Iudea kahana ibounai, bona inai murinai idau bese taudia danu dekenai lau haroro. Egu haroro be, idia edia lalona do idia giroa, Dirava dekenai do idia mai, bona kara do idia karaia, edia lalona giroa hamomokania totona.
Inai lau karaia dainai, Iuda taudia ese Dubu Helaga lalonai lau idia dogoatao, lau idia alaia gwauraia.
To Dirava dekena amo durua lau davaria, unai negana ia mai bona harihari. Bona inai dainai iniseni lau gini, taunimanima ibounai dekenai lau haroro, maragidia bona badadia. Lau be idau hereva lau gwauraia lasi, lau be peroveta taudia bona Mose, guna idia ese idia hereva gaudia sibona lau gwauraia noho.
Hereva be inai: Keriso do ia hisihisi guna, bona ia be tau ginigunana mase dekena amo ia toreisi lou, hamauria kara ena diari be Iuda taudia bona idau bese taudia dekenai ia gwauraia totona.”
Ia be inai bamona ia haere, vadaeni Festo ia boiboi bada, ia gwau, “Paulo e, oi be kavakava, oiemu aonega badana dainai oiemu lalona ia kavakava.”
To Paulo ia haere, ia gwau, “Tau namo herea Festo e, lau be kavakava lasi, hereva momokani bona maoromaoro lau gwauraia inai.
King Agripa e, oiemu vairanai lau hereva mai siahu danu, badina be inai gaudia ibounai oi diba. Lau diba vadaeni inai gau ta ia hunia lasi oi dekenai, badina inai gaudia be hunia gabu dekenai idia vara lasi.
King Agripa e, peroveta taudia edia hereva oi abia dae, a? Lau diba vadaeni oi abia dae.”
Agripa be Paulo dekenai ia hereva, ia gwau, “Oi laloa inai nega kwadogi lalonai Keristani tauna oi halaoa lau, a?”
Paulo ia gwau, “Nega kwadogi o daudau be herevana, to Dirava ena vairanai lauegu ura tamona be inai, oi bona egu hereva idia kamonai taudia ibounai be lau hegeregere do umui lao. To inai auri kwatua gaudia sibona lau ura lasi umui abia.”
Vadaeni, king bona gavana bona Berenike, bona idia danu helai taudia ibounai idia toreisi.
Murimuri dekenai idia raka neganai idia herevahereva, idia gwau, “Inai tau ese mase davana kara ta o dibura ruma davana kara ta ia karaia lasi.”
Agripa ese Festo dekenai ia hereva, ia gwau, “Bema inai tau be Kaisara dekenai ia noinoi lasi neganai, do ita ruhaia diba.”
Idia laloa, ai be lagatoi do ai guia, Italia dekenai ai lao. Inai dainai Paulo mai dibura taudia haida danu be tuari kapena ta dekenai idia henia, iena ladana be Iulio. Ia be Augusto ena orea tauna ta.
Adaramuteno taudia edia lagatoi ta dekenai ai guia. Inai lagatoi be Asia ena kone gabudia do ia lao. Vadaeni ai heau lao, bona Makedonia tauna ta, Tesalonika dekena amo, ena ladana be Arisitako ai danu ia lao.
Kerukeru dina dekenai Sidono dekenai ai kamokau. Unuseni Iulio ia bogahisihisi Paulo dekenai. Ia ruhaia, bona iena dala ia karaia, iena turadia dekenai do ia lao, bona idia dekena amo iena ura gaudia ia abia.
Unai gabu ai rakatania, bona aiemai vairana dekenai lai ia mai dainai, Kupro ena lai bada lasi kahana dekenai ai heau.
Kilikia bona Pamupulia edia davara dekenai ai heau, bona Mura hanua dekenai, Lukia tano dekenai ai kamokau.
Unuseni, kapena ese Alesandria ena lagatoi ta ia davaria, Italia do ia lao. Unai lagatoi dekenai kapena ese ai ia udaia, ai guia.
Dina momo metairametaira ai heau, bona mai hekwarahi bada danu Kenido hanua kahirakahira ai kamokau. Unuseni lai ese aiemai dala ia koua, vadaeni Kerete ena lai bada lasi kahana dekenai ai heau, Salamone iduka henuna kahanai.
Mai hekwarahi bada danu kone kahirakahira ai heau. Vadaeni, gabu ta dekenai ai kamokau, ena ladana idia atoa Lagatoi Noho Gabu Namodia. Unai gabu bona Lasea hanua idia edia pada be daudau lasi.
Unuseni ai noho ela bona nega daudau ia ore, bona davara ia dika bona gari negana ia ginidae, badina be Iuda taudia edia aniani taravatua ena nega be ia ore. Unai dainai Paulo be idia dekenai ia sisiba, ia gwau,
“Tatau e, lau diba vadaeni, iseda laolao do ia dika. Gau momo do idia boio. Kohu bona lagatoi sibona lasi, to ita danu sedira do ita mase.”
To kapena ese lagatoi ena taria tauna bona lagatoi ena biaguna tauna idia edia hereva ia abia dae, Paulo ena hereva ia abia dae lasi.
Unai be lagatoi kamokau gabuna namona lasi, keruma neganai. Unai dainai lagatoi taudia momo idia ura davara dekenai do ai heau. Idia ura Poinike dekenai ai kamokau, unuseni do ai noho medu ena neganai. Unai Poinike be lagatoi kamokau gabuna ta Kerete motumotu dekenai mai ena vareai gabudia, ta be diho lahara kahanai, bona ta be lahara kahanai.
Lai namona diho kahana dekena amo ia toa, vadaeni idia laloa edia dala idia karaia be hegeregere, unai dainai dogo idia veria, bona Kerete ena kone kahirakahira dekenai idia heau.
To nega sisina murinai, guba bada herea ladana lahara ia toa, motumotu dekena amo.
Lai ese lagatoi ia hodaia lao. Ai ura lai ena vaira kahanai ai heau, to hegeregere lasi. Unai dainai ai karaia toho lasi, bona lai ese lagatoi ia hodaia lao sibona.
Motumotu maragina ta ena ladana Kauda, ena lai bada lasi kahanai ai heau. Unuseni, ai hekwarahi bada dingi hamauria totona.
Idia ese dingi idia veria daekau lagatoi dekenai. Bona kwanau goadadia dekena amo lagatoi ena ihuana idia kumia auka, hagoadaia totona. Idia gari badina be sedira lagatoi do ia hure lao, Afrika ena boe dekenai do ia kamokau. Unai dainai palai idia veria diho, bona lai ese ia hodaia lao.
Kerukeru, guba dikana ese lagatoi ia botaia dikadika noho dainai, kohu be davara dekenai idia negea hamatamaia.
Dina ihatoina dekenai, lagatoi gaudia danu ma idia negea, edia imana dekenai.
Dina momo, dina bona hisiu ai itaia lasi, bona guba ia toa dikadika momokani. Bona ai laloa mauri do ai davaria diba lasi momokani.
Idia be nega daudau idia aniani lasi, vadaeni Paulo ese idia edia huanai ia gini, ia gwau, “Tatau e, guna lau gwauraia hereva, Kerete ita rakatania lasi herevana, bema umui kamonai henia be namo. Bema unai bamona, inai dika bona kohu halusia be umui dekenai do ia vara lasi.
To harihari umui dekenai lau noinoi, umui goada karaia, badina be umui ta ena mauri do ia boio lasi. Lagatoi sibona do ia boio.
Lau be Dirava ena tau, bona ia dekenai lau tomadiho henia. Varani hanuaboi aneru ta lau dekenai ia gini,
ia gwau, ‘Paulo e, oi gari lasi, Kaisara ena vairana dekenai do oi gini, bona Dirava ese oi danu idia laolao taudia edia mauri oi dekenai ia henia vadaeni.’
Unai dainai, tatau e, umui goada karaia, badina be Dirava lau abidadama henia noho, lau ia hamaoroa gaudia hegeregere do idia vara.
To motumotu ta dekenai do ita hure daekau.”
Guba ena hanuaboi namba 14 ia mai vadaeni, ai be Adaria davara badana ena huanai lai ese ai ia hodaia lao. Bona hanuaboi momokani neganai, lagatoi taudia idia laloa tano be kahirakahira.
Vadaeni, davara ena dobu makana idia abia hahetoho gauna dekenai, ena dobu be 40 mita. Nega daudau lasi ma idia tohoa lou, 30 mita idia davaria.
Idia gari, sedira lagatoi be nadi dekenai do ia heau daekau. Inai dainai dogo hani lagatoi ena murina kahana dekena amo idia negea diho, vadaeni idia guriguri dina do ia daekau haraga totona.
Lagatoi taudia idia ura lagatoi idia rakatania. Vadaeni, dingi be davara dekenai idia atoa diho, to hunia bamona idia karaia, idia ura taunimanima idia laloa dogo haida ma idia negea diho lagatoi ena kwarana kahanai.
To Paulo ese kapena mai ena tuari taudia danu dekenai ia hereva, ia gwau, “Bema idia be lagatoi dekenai idia noho lasi, umui mauri diba lasi.”
Vadaeni tuari taudia ese dingi ena kwanau idia utua, dingi ia moru vadaeni davara dekenai.
Dina be kahirakahira ia daekau neganai, Paulo ese ibounai ia hamaoroa aniani do idia ania. Ia gwau, “Dina 14 lalonai umui noho kava, umui aniani lasi.
Unai dainai, umui dekenai lau hamaoroa, aniani umui ania namo, mauri umui davaria totona. Badina be emui kwarana ena huina ta do ia boio lasi, lasi momokani.”
Unai bamona ia hereva, vadaeni Paulo ese paraoa sisina ia abia, idia edia vairanai Dirava ia tanikiu henia, ia makohia, ia ania.
Vadaeni, idia edia lalona idia moale, bona idia ibounai danu aniani idia ania.
Lagatoi dekenai idia guia taudia ibounai be 276.
Aniani idia ania hegeregere, vadaeni paraoa be davara dekenai idia negea diho, lagatoi do ia haraga totona.
Daba rere neganai, motumotu ta idia itaia, to ena ladana idia diba lasi. Gohu ta idia itaia, mai ena kone, bona idia laloa, bema dala idia davaria neganai lagatoi do idia abia lao unai gabu dekenai.
Vadaeni, dogo ibounai ena kwanau idia utua, davara lalonai idia rakatania. Bona taria gaudia edia kwanau idia ruhaia, bona kwarana kahana ena palai idia veria daekau, lai ese lagatoi do ia hodaia lao totona. Vadaeni, kone kahana dekenai idia heau lao.
To lagatoi ese boe dekenai ia kamokau. Kwarana kahana ia kamokamo momokani, ia marere lasi. To murina kahana be hurehure ena goada ese ia makohia.
Tuari taudia idia laloa dibura taudia do idia alaia mase, haida idia nahu lao bona idia heau garina.
To kapena ia ura be Paulo ia hamauria dainai edia dala ia koua. Ia ese oda ia gwauraia, nahu diba taudia do idia paudobi guna, bona kone dekenai idia nahu lao.
Idia murinai noho taudia be do idia diho, haida reirei latanai, ma haida lagatoi gaudia edia latanai. Inai bamona idia karaia, ela bona tano dekenai ibounai idia daekau lao mai mauri danu.
Ai ibounai kone dekenai ai roho mauri, vadaeni ai diba inai motumotu ena ladana be Melita.
Unai gabu taudia idia bogahisihisi ai dekenai. Lahi idia karaia bona ai idia abia dae, badina be medu bona keru ia bada.
Paulo ese au rakuraku lahi totona ia gogoa. Lahi dekenai ia atoa neganai, gaigai ta, siahu dainai, au dekena amo ia mai, bona Paulo ena imana ia koria.
Motumotu taudia ese inai gaigai Paulo ena imana dekenai ia koria noho idia itaia, vadaeni idia sibona idia herevahereva, idia gwau, “Momokani inai tau be taunimanima alaia tauna. Inai be davara dekenai ia mase lasi, ia mauri, to Kara Maoromaoro ena dirava ia ura lasi ia mauri.”
To Paulo ese gaigai ia negea oho lahi dekenai, dika ia davaria lasi.
Idia itaia noho, idia laloa do ia gudu, o do ia moru diho haraga, bona ia mase. To nega daudau idia itaia noho, bona dika ta ia davaria lasi. Vadaeni edia laloa idia giroa, idia gwau, “Ia be dirava ta.”
Unai gabu kahirakahira dekenai unai motumotu ena lohia ta, ladana Pobelio, ena tano ia noho. Ia ese ai ia abia dae, bona dina toi lalonai, ai ia naria namo herea, mai ena lalona namo danu.
Pobelio ena tamana be ia hekure mai gorere danu. Iena kopina be siahu, bona rara kukuri ia abia. Paulo ese ia vadivadi henia, ia guriguri, bona iena latanai ena imana ia atoa, vadaeni ia hanamoa.
Inai bamona ia karaia murinai, unai motumotu ena gorere taudia ibounai idia mai, bona Paulo ese ia hanamodia.
Vadaeni, ai hanamoa totona harihari gaudia momo idia henia ai dekenai, bona ai guia lou neganai, aiemai ura gaudia lagatoi dekenai idia udaia.
Hua toi murinai, Alesandria ena lagatoi ta dekenai ai guia. Unai lagatoi ena ladana be Hekapa Memero. Ia be keru neganai unai motumotu dekenai ia noho.
Surakusa dekenai ai kamokau, dina toi unuseni ai noho.
Unai gabu dekena amo ai heau lao, bona Regio dekenai ai kamokau. Kerukeru, lai be diho kahana dekena amo ia toa, vadaeni dina rua murinai Puteoli dekenai ai kamokau.
Unuseni Keristani varavara haida ai davaria. Ai dekenai idia noinoi dainai dina 7 idia danu ai noho. Vadaeni, ai ese idia ai rakatania, ai raka lao, bona inai bamona ai be Roma hanua badana dekenai ai ginidae.
Roma dekenai Keristani taudia ese ai mai noho sivarai idia kamonai. Vadaeni dala dekenai idia raka mai, bona hoihoi gabu ladana Apio bona Laga-ani Ruma Toi dekenai idia danu ai hedavari. Paulo ese idia ia itaia neganai, Dirava dekenai ia tanikiu henia, bona iena lalona dekenai goada ia abia.
Roma dekenai ai ginidae neganai, Roma gavamani ese Paulo ena dala ia karaia, ia sibona ena ruma dekenai ia noho, to tuari tauna ta ese ia naria.
Dina toi murinai, Paulo ese Iuda gunalaia taudia dekenai ia boiboi, ia danu do idia hebou. Vadaeni, idia hebou neganai, idia dekenai ia gwau, “Lauegu varavara e, lau be iseda bese taudia dekenai dika ta lau karaia lasi, bona iseda sene taudia edia kara lau negea lasi. To Ierusalema dekenai lau idia kwatua, Roma taudia edia imana dekenai lau idia atoa.
Roma taudia ese lau idia henanadaia, bona idia ura lau idia ruhaia, badina be kerere ta, mase davana gauna lau dekenai idia davaria lasi.
To Iuda taudia idia ura lasi, unai dainai egu dala tamona be Kaisara dekenai lau noinoi. To lauegu bese taudia lau samania lasi.
Inai badina dekenai, umui lau boiboi, umui do lau itaia, bona umui dekenai lau hereva totona, badina be inai auri kwatua gauna lau dekenai idia atoa, Israela idia naria noho Tauna dainai.”
Ia dekenai idia hereva, idia gwau, “Oiemu kara sivarai ena revareva ta Iudea dekena amo ai davaria lasi. Bona aiemai varavara ta danu ia mai lasi, oiemu sivarai o oiemu kara dika ta idia gwauraia lasi.
To ai ura oiemu laloa do ai kamonai, badina be ai diba gabu ibounai ese inai orea totona idia hereva ia dika.”
Unai dainai, idia ese dina ta idia gwauraia, vadaeni unai dina dekenai Iuda taudia momo Paulo ena ruma lalonai idia hebou. Daba dekenai ia lao bona hanuaboi neganai, Paulo ese Dirava ena Basileia ia hadibaia bona ia harorolaia. Mose ena taravatu bona peroveta taudia edia buka dekena amo ia ese Iesu ia gwauraia hedinarai, idia edia lalona idia giroa totona.
Haida be Paulo ena hereva idia abia dae, to haida idia ura lasi.
Idia be mai edia laloa tamona lasi dainai, inai Roma noho Iuda taudia idia toreisi, do idia rakatania lao totona. To idia rakatania lao noho neganai, Paulo ese inai hereva tamona idia dekenai ia gwauraia, ia gwau, “Iseda sene taudia dekenai Lauma Helaga ese hereva momokani ia gwauraia Isaia, peroveta tauna ena uduna dekenai.
Badina be ia gwau: ‘Oi lao inai bese taudia dekenai, oi hamaoroa: Do umui kamonai bona kamonai, to anina do umui diba lasi. Do umui tahua bona tahua, to do umui itaia lasi.
Badina be inai bese taudia edia lalona be metau. Edia taiana idia koua, edia matana idia hakapua, edia matana dekenai do idia itaia garina, edia taiana dekenai do idia kamonai garina, edia lalona be idia kehoa garina, edia lalona do idia giroa, bona lau ese idia do lau hamauria garina.’ ”
Vadaeni, Paulo ia gwau, “Namo umui diba, Dirava ese iena hamauria kara be idau bese taudia dekenai ia siaia lao vadaeni, bona do idia kamonai henia.”
Inai bamona ia hereva murinai, Iuda taudia idia rakatania, idia sibona idia hepapahuahu noho.
Lagani rua lalonai Paulo ese sibona ena davana ia karaia ruma lalonai ia noho, bona vadivadi taudia ibounai ia abia dae.
Dirava ena Basileia ia harorolaia, bona Lohiabada Iesu Keriso ena sivarai ia hadibaia. Ia hereva mai goada danu, bona tau ta ese ia koua lasi.
Lau inai Paulo, lau be Iesu Keriso ena hesiai tauna. Lau be iena aposetolo, badina be ia ese ia boiboi vadaeni lau dekenai. Ia ese lau ia abia hidi, Dirava ena Sivarai Namona do lau harorolaia hedinarai totona.
Inai Sivarai Namona be gunaguna Dirava ese ia gwauhamata vadaeni, iena peroveta taudia edia uduna dekena amo, Buka Helaga lalonai.
Inai Sivarai Namona ese Dirava ena Natuna Iesu Keriso ia hedinaraia, ia be tanobada dekenai ia vara Davida ena bese dekena amo.
To ia be helaga, bona Dirava dekena amo ia mai, badina be Dirava ese mase dekena amo ia hatorea isi lou. Unai dainai mai siahu danu Lauma Helaga ese ia hedinaraia ia be Dirava ena Natuna, Iesu Keriso iseda Lohiabada be unai.
Ia dainai Dirava ese aposetolo dagi badana lau dekenai ia henia. Vadaeni Keriso ena ladana dainai egu gaukara be, tanobada bese ibounai do lau hakaua, abidadama bona kamonai momokani do idia abia totona.
Umui Roma taudia danu, Dirava ese umui ia boiria vadaeni, bona umui be Iesu Keriso ena.
Umui Roma dekenai noho taudia, Dirava ese umui ia lalokau henia, bona iena bese lalonai umui noho totona umui ia boiria vadaeni, umui dekenai inai revareva lau torea inai. Lau ura be Dirava iseda Tamana bona Lohiabada Iesu Keriso ese bogahisihisi bona maino umui dekenai do idia henia.
Lauegu hereva ginigunana be inai, Iesu Keriso ena ladana dainai Dirava lau hanamoa henia, badina be umui emui abidadama ena sivarai idia gwauraia loaloa tanobada ibounai dekenai.
Dirava ia diba momokani, iena gaukara lau karaia noho, mai egu lauma ena goada ibounai danu. Inai gaukara be, Dirava ena Natuna ena Sivarai Namona lau harorolaia. Dirava danu ia diba lau be hanaihanai doko lasi umui totona lau guriguri noho.
Nega ibounai Dirava dekenai lau noinoi, bema ia ura neganai, lau be do lau mai umui dekenai.
Badina be lau ura bada umui lau itaia gwauraia, bona umui dekenai Lauma Helaga ena hanamoa do lau henia, vadaeni Lauma ena goada do umui abia.
Anina be inai bamona: Lau ura umui emui abidadama ese ia durua lau, bona lauegu abidadama ese ia durua umui. Inai bamona be goada ita abia nega tamona.
Lauegu varavara taudia e, lau ura umui diba, nega momo umui dekenai lau mai gwauraia, to nega ibounai dala ta be lasi. Lau ura be umui emui huanai lalona giroa taudia matamata do lau davaria, Iuda lasi taudia ma haida dekena amo lalona giroa taudia lau davaria guna bamona.
Badina lau be taunimanima ibounai edia hesiai tauna, do lau durudia totona. Dirava ena taravatu diba taudia do lau durua, bona Dirava ena taravatu diba lasi taudia danu do lau durua. Sikuli vadaeni taudia do lau durua, sikuli lasi taudia danu do lau durua.
Unai dainai lau ura umui Roma noho taudia dekenai danu Sivarai Namona do lau harorolaia.
Lau be Sivarai Namona dekenai lau hemarai lasi momokani. Badina be Sivarai Namona be Dirava ena siahu, abidadama taudia ia hamauria, Iuda taudia guna, Iuda lasi taudia danu.
Badina be Sivarai Namona ese ia hedinaraia edena bamona Dirava ese taunimanima ia gwauraidia maoromaoro iena vairana dekenai. Inai maoromaoro be taunimanima idia abia, ena badina korikori be, edia abidadama sibona mo dainai. Badina Buka Helaga ia gwau, “Dirava ese ia gwauraia ia maoromaoro tauna, be iena abidadama dainai do ia mauri.”
Dirava ena badu guba dekena amo ia diho mai noho, taunimanima edia kara dikadia bona edia kerere ibounai dainai. Edia kara dika dekena amo, idia ese Dirava ena hereva momokani taunimanima do idia diba dalana idia koua noho.
Dirava ese edia dika davana ia henia noho, badina be iena kara be taunimanima dekena amo ia hunia lasi. Dirava sibona ese iena kara ia hedinaraia vadaeni idia ibounai dekenai.
Dirava ese tanobada ia karaia negana ia mai bona harihari, taunimanima idia kamonai diba Dirava ena siahu be ia doko diba lasi, bona danu idia diba ia sibona be Dirava momokani. Inai bamona idia diba, badina be edia matana dekenai Dirava ese ia karaia gaudia ibounai idia itaia vadaeni. Inai gaudia idia itaia dainai, idia be Dirava ena hunia gaudia idia kamonai diba danu. Unai dainai idia be dala lasi edia kerere idia hunia, bona “Lau diba lasi” herevana idia gwauraia diba lasi.
Idia ese Dirava idia diba vadaeni, to ia dekenai idia matauraia lasi, bona idia tanikiu henia lasi. Unai dainai edia laloa be ia kavakava vadaeni. Edia laloa be anina lasi, bona idia laloa maoro diba lasi.
Idia hereva koikoi, idia gwau, “Ai be mai aonega.” To idia be kavakava sibona.
Noho hanaihanai Diravana be idia tomadiho henia lasi, to idia ese taunimanima edia laulau, o manu, o boroma, o gaigai edia laulau dekenai idia tomadiho henia.
Inai bamona idia kavakava dainai, Dirava ese idia ia rakatania, vadaeni edia ura hegeregere, tauanina ena ura dikadia bona kara mirodia idia karaia. Idia sibodia edia tauanina ta ta idia hadikaia, hemarai kara idauidau dekena amo.
Inai bamona taudia ese Dirava ena hereva momokani idia negea, bona hereva koikoi idia abia dae. Dirava ese ia karaia gaudia dekenai idia tomadiho henia, to inai gaudia ibounai ia karaia Diravana dekenai idia tomadiho henia lasi. Inai Dirava be gau ibounai edia badina, bona namona be ia do ita hanamoa henia noho, ela bona hanaihanai. Amen.
Taunimanima be inai bamona idia karaia dainai Dirava ese idia ia rakatania, vadaeni edia ura dikadia mai hemarai danu idia karaia. Edia hahine danu headava kara maorona idia hadikaia, vadaeni hahine ta ese ma hahine ta dekenai idia sihari henia.
Bona inai bamona danu, tatau ese hahine idia rakatania, vadaeni tatau ese ma tatau dekenai idia sihari henia. Inai bamona hemarai karadia dainai, edia dika davana idia abia noho.
Idia ura lasi Dirava idia diba, bona ia dekenai idia laloa lasi. Unai dainai Dirava ese unai taudia ia rakatania vadaeni, bona edia laloa kerere dekena amo kara kerere idia karaia noho.
Idia be dika idauidau ibounai dekenai idia honu, kara gagevagageva, kara dika, taunimanima alaia, heatu, koikoi kara, taunimanima hadikaia laloa. Danu idia ese kohu momo taudia idia mama henia. Taunimanima edia dika idia kikilaia momo.
Haida idia herevalaia neganai, ta ta edia ladana idia hadikaia, Dirava dekenai idia badu henia, idia badu kava, idia hekokoroku, bona idia laloa momo edena bamona dika ma haida do idia karaia. Edia tamana bona sinana dekenai idia kamonai henia lasi.
Idia be aonega lasi, edia gwauhamata idia badinaia lasi, idia lalokau henia lasi, taunimanima dekenai idia bogahisihisi lasi.
Dirava ena taravatu ia gwau inai bamona idia karaia taudia be do idia mase. Inai taudia be unai taravatu idia diba namonamo, to unai dika idia karaia noho, bona bema taunimanima haida ese unai dika idia karaia neganai, idia moalelaia.
Oi ese taunimanima haida oi gwauraia kerere, a? Oi dekenai lau hereva, oiemu kerere oi hunia diba lasi, oi be hereva maorona ta lasi. Badina haida oi gwauraia kerere neganai, oi danu be edia kerere oi karaia noho. Unai dekena amo oi sibona oi hadikaia noho.
Ita diba Dirava ese inai bamona idia karaia taudia edia kerere davana ia henia, bona ita diba Dirava ena kota be ia maoromaoro momokani.
To oi ese taunimanima haida oi gwauraia kerere, ma oi ese danu idia edia kerere oi karaia noho! Oi laloa Dirava ena Kota dekena amo do oi heau mauri diba, a?
Bona inai danu, Dirava ena kara be namo herea oi dekenai, ia badu haraga lasi, bona oiemu kara dika davana be oi dekenai ia henia haraga lasi. Inai Dirava ena kara namodia, oi laloa idia be anina lasi, a? Sedira oi diba lasi, Dirava ena bogahisihisi kara ena badina korikori be inai: Oiemu lalona do oi giroa totona?
Oiemu kudouna ia auka, bona oiemu lalona oi giroa lasi dainai, oiemu kerere davana oi habadaia noho. Vadaeni Dirava ena badu ia hedinaraia Kota Dinana neganai, be inai kerere davana badana do oi abia.
Dirava ese taunimanima ta ta ibounai dekenai, edia kara hegeregerena edia davana do ia henia.
Taunimanima haida ese kara namo idia karaia noho nega ibounai. Idia ese Dirava ena hairai, iena hanamoa, bona iena doko diba lasi maurina idia tahua noho nega ibounai. Inai bamona taudia dekenai be Dirava ese mauri hanaihanai do ia henia.
To haida be idia sibona edia namo idia tahua, bona hereva momokani idia negea, kara kerere do idia karaia totona. Inai bamona taudia ese Dirava ena badu bona iena panisi do idia davaria.
Kara dika taudia ese kerere davana metau bona hisihisi bada do idia davaria, Iuda taudia be guna, bona Iuda lasi taudia danu.
To Dirava ese iena hairai, iena hanamoa, bona iena maino do ia henia kara namo taudia ibounai dekenai, Iuda taudia guna, bona Iuda lasi taudia danu.
Badina be Dirava ia laloa lasi daika be ladana bada, to maka tamona dekenai taunimanima ibounai ia kota henidia. Edia kara hegeregere, davana ia henia.
Mose ena Taravatu idia diba lasi taudia be edia kara dika dainai do idia mase, to Taravatu ena siahu henunai lasi. To Taravatu idia diba vadaeni taudia edia kara dika davana do idia abia, Taravatu ena siahu henunai.
Badina be Dirava ena vairana dekenai do idia maoromaoro taudia be Taravatu idia kamonai sibona taudia lasi, to Taravatu idia badinaia taudia sibona.
Iuda lasi taudia be Mose ena Taravatu idia diba lasi, to idia haida ese sibodia edia laloa diari dekena amo taravatu idia badinaia. Inai taudia ese madi Taravatu idia davaria lasi, to edia laloa maoro dekena amo sibodia edia taravatu idia haginia.
Idia edia kara ese ia hedinaraia, Dirava ena Taravatu be edia kudouna dekenai ia noho vadaeni. Idia edia kudouna ena laloa ese ia hamomokania Dirava ena Taravatu be edia kudouna lalonai ia noho. Unai dainai nega haida edia lalona dekenai idia gwau, “Egu kara ia kerere,” bona nega haida edia lalona dekenai idia gwau, “Egu kara be ia maoro.”
Dina ta do ia ginidae Dirava ese Kota do ia karaia, vadaeni Iesu Keriso ese taunimanima edia hunia laloa do ia tahua. Inai be Sivarai Namona, lau ese lau harorolaia gauna ena hereva hegeregerena.
To umui Iuda taudia be edena bamona umui laloa? Umui gwau umui be Iuda taudia bona Taravatu dekenai umui abidadama henia, ia ese umui do ia durua Kota Dinana dekenai. Mai hekokoroku danu, umui laloa umui sibona be Dirava ena bese.
Umui be Dirava ena ura umui diba. Bona iena Taravatu ese umui ia hadibaia vadaeni, inai dainai kara maoromaoro karaia dalana umui diba.
Umui gwau umui be matakepulu taudia edia hakaua taudia, bona dibura noho taudia edia diari.
Umui gwau kavakava taudia umui sisiba henia diba, bona memero maragidia umui hadibaia. Taravatu umui diba dainai, umui gwau aonega ibounai bona hereva momokani ibounai umui diba vadaeni.
Oibe, taunimanima haida umui hadibaia, to dahaka dainai umui sibona umui hadibaia lasi? Umui haroro, umui gwau, “Henaoa lasi,” to umui be umui henaoa, a?
Umui gwau, “Heudahanai lasi,” to umui be umui heudahanai, a? Kaivakuku be umui kirikirilaia, to umui ese Dirava diba lasi taudia edia dubu gaudia umui henaoa, a?
Mai hekokoroku danu umui gwau Dirava ena Taravatu umui diba, to iena Taravatu umui makohia dainai Dirava umui hadikaia inai.
Buka Helaga be inai bamona ia gwau, “Umui be Iuda taudia dainai, Iuda lasi taudia ese Dirava ena ladana idia hadikaia.”
Bema Taravatu umui badinaia neganai emui kopina utua kara be mai anina. To bema Taravatu umui badinaia lasi, emui kopina utua kara be anina lasi.
Iuda lasi taudia be kopina utua kara idia abia lasi. To bema idia ese Taravatu idia badinaia neganai, Dirava ena vairanai idia be kopina utua kara taudia hegeregerena, ani?
Momokani Taravatu umui diba vadaeni, bona kopina utua kara umui abia vadaeni. To umui ese Taravatu umui utua noho. Unai dainai inai Iuda lasi, edia kopina idia utua lasi, to Taravatu idia badinaia noho taudia ese umui Iuda taudia idia kota henia noho, ani?
Bema tau ta ia gwau ia be Iuda tauna, kopina utua kara ia karaia sibona dainai, ia be Iuda momokani lasi, bona iena kopina utua be tauanina gauna sibona.
To tau ta be Iuda tauna korikori bema iena lalona dekenai ia be Iuda tauna. Iena kopina utua kara korikori danu be iena kudouna lalonai ia vara gauna, kopina gauna sibona lasi. Inai be taunimanima idia torea taravatuna badinaia gauna lasi. Lasi, inai be Dirava ena Lauma ese ia havaraia gauna. Oibe, inai bamona tauna, iena kudouna be Dirava ena, bona Dirava ese ia do ia hanamoa, to taunimanima ese sedira ia do idia hanamoa lasi.
Iuda taudia edia namo be dahaka? Idia ese Iuda lasi taudia idia hereaia, a? Kopina utua kara ena namo be dahaka?
Oibe, momokani! Iuda taudia edia namo be momo herea. Ginigunana be inai, Dirava ese Iuda taudia dekenai iena hereva ia henia, idia naria namonamo totona.
Sedira idia haida ese inai hereva idia naria namonamo lasi. To edena bamona? Edia abidadama be lasi dainai Dirava ena momokani danu be lasi, a?
Lasi bona lasi momokani! Taunimanima ibounai be idia koikoi noho, to Dirava tamona be nega ibounai ia hereva momokani. Buka Helaga be inai bamona ia hereva: “Oi Dirava ese oi hereva neganai, ibounai do idia itaia momokani, oi be maoromaoro. Bona bema oi idia kota henia neganai, do oi kwalimu momokani.”
To sedira iseda kara dika ese Dirava ena kara maoromaoro do ia hedinaraia neganai, edena bamona do ita hereva? Dirava ese ita ia panisia neganai ia be do ia kerere, a? (Lau be taunimanima edia hereva kava sibona lau gwauraia.)
Lasi momokani! Bema Dirava ia maoromaoro lasi, ia be edena bamona tanobada taudia do ia kota henidia diba?
Bema egu koikoi ese Dirava ena momokani bona iena hairaina do ia habadaia, dahaka dainai ia ese dika tauna lau do ia gwauraia, bona egu kara dika davana do ia henia?
Haida be idia laloa kerere, idia gwau, “Dirava ese hairai do ia abia totona, namona be kara dika ita karaia.” Bona haida ese lau idia hadikaia, idia gwau, “Paulo be inai bamona laloa ia hadibaia noho.” Inai bamona lau idia samania koikoi taudia be Dirava ese edia kerere davana do ia henia.
To edena bamona? Ai Iuda taudia be namo herea, bona Iuda lasi taudia be namo lasi, a? Lasi bona lasi momokani. Badina be lau hedinaraia vadaeni, lau gwau, “Iuda taudia bona Iuda lasi taudia danu, ibounai be kara dika ena siahu henunai idia noho.”
Buka Helaga be inai bamona ia hereva: “Kara maoromaoro tauna be ta lasi, lasi bona lasi momokani.
Kara maoromaoro dalana ia diba tauna be ta lasi, bona Dirava ia tahua momokani tauna be ta lasi danu.
Taunimanima ibounai be Dirava dekena amo idia raka siri, ibounai idia kerere vadaeni. Kara namo karaia tauna be ta lasi, lasi momokani.
Edia uduna be mase guria gabuna ia kehoa bamona, bona edia malana be koikoi sibona idia gwauraia. Edia uduna bibina dekena amo mase idia havaraia, gaigai ena poisini bamona.
Edia uduna be, taunimanima hadikaia bona hereva dagedage dekenai idia honu.
Taunimanima alaia totona, edia aena idia heau haraga.
Idia lao gabuna ibounai dekenai be hisihisi idia havaraia, bona taunimanima idia hadikaia.
Maino ena dala be idia diba lasi momokani.
Dirava dekenai gari henia kara idia laloa lasi.”
Ita diba Taravatu ena hereva ibounai be Taravatu henunai idia noho taudia edia latanai ia noho, do idia badinaia totona. Inai Taravatu ia noho dainai tau ta be hegeregere lasi do ia gwau, “Lau be kara maoromaoro tauna vadaeni.” Oibe, inai tanobada ena taunimanima ibounai be mai edia kerere Dirava ena vairana dekenai.
Badina be Dirava ena vairanai tau ta lasi be maoromaoro Taravatu ia badinaia dekena amo. Lasi, to Taravatu ena gaukara korikori be inai: Ia ese taunimanima dekenai ia hadibaia idia be dika vadaeni.
Dirava ena vairanai taunimanima do idia maoromaoro dalana be harihari Dirava ese ia hedinaraia vadaeni. Inai kara maoromaoro dalana be Taravatu badinaia dekena amo lasi, to ia be Taravatu bona peroveta taudia ese idia gwauraia hedinarai gauna dekena amo.
Taunimanima be maoromaoro Dirava ena vairanai bema Iesu Keriso idia abidadama henia neganai. Keriso dekenai idia abidadama taudia ibounai be Dirava ese ia gwauraidia maoro, badina taunimanima ta be ia idau lasi.
Badina be ita ibounai ita kara dika vadaeni, bona Dirava ena hairaina guba dekenai ita abia be hegeregere lasi.
To Dirava ese iena harihari gauna davana lasi ia henia ita dekenai. Iena bogahisihisi dekena amo ia ese ita ia gwauraia maoromaoro. Inai bamona ia karaia, badina be Iesu Keriso ese ita ia hoia lou dainai.
Dirava ese Iesu ia abia hidi, ia be do ia mase, vadaeni iena rarana ia bubua, be idia abidadama henia taudia edia dika do ia gwauatao. Dirava ese inai bamona ia karaia, iena kara maoromaoro hedinaraia totona. Gunaguna neganai ia mai bona hari, Dirava ese taunimanima edia dika davana ia henia haraga lasi, bona edia dika ia laloaboio bamona.
To harihari inai neganai, Dirava ese taunimanima edia dika hamaoromaoroa gaukara ia karaia noho, iena kara maoromaoro hedinaraia totona. Inai dala dekenai, Dirava sibona ena kara maoromaoro, be taunimanima ese idia itaia noho. Bona idia diba danu, Iesu dekenai idia abidadama taudia be Dirava ese ia gwauraia idia be maoromaoro vadaeni.
Unai dainai ita hekokoroku diba, a? Lasi, hekokoroku ena dala ia ore vadaeni. Dahaka ese hekokoroku ia koua? Sedira Taravatu badinaia kara ese, a? Lasi momokani! Abidadama kara ese inai hekokoroku dalana ia koua.
Unai dainai ita gwau tau ta ia maoromaoro Dirava ena vairanai, be iena abidadama sibona dekena amo, to Taravatu badinaia dekena amo lasi.
Dirava be Iuda taudia sibona edia Dirava, a? Ia be Iuda lasi taudia edia Dirava lasi, a? Lasi, ia be bese ibounai taudia edia Dirava.
Oibe, Dirava be tamona. Ia ese Iuda taudia ia gwauraia maoromaoro edia abidadama dainai, bona Iuda lasi taudia danu ia gwauraia maoromaoro edia abidadama dainai.
Inai anina be abidadama dainai Taravatu ita negea, a? Lasi momokani! Taravatu ita haginia momokani inai.
Unai dainai aiemai tubuna Aberahamo be edena bamona do ai herevalaia? Dahaka diba ia davaria?
Bema Aberahamo be sibona ena kara dainai Dirava ena vairanai ia maoromaoro neganai, ia be ia hekokoroku diba. To ia be Dirava ena vairanai ia hekokoroku diba lasi.
Buka Helaga be inai bamona ia hereva, “Aberahamo ese Dirava ia abidadama henia, bona iena abidadama dainai Dirava ia gwau ia be maoromaoro vadaeni.”
Tau ta ia gaukara neganai davana ia abia. Inai davana be harihari gauna lasi, to iena gaukara davana korikori.
To tau ta bema ia gaukara lasi, to iena abidadama be, Dirava ese dika taudia ia gwauraia maoromaoro diba, unai tauna be abidadama tauna. Bona Dirava ia gwau, unai bamona tauna ena abidadama dainai, be ia maoromaoro vadaeni.
Oibe, taunimanima haida idia noho, Dirava ese edia kara ia laloa lasi, to ia gwau idia be maoromaoro vadaeni. Davida ese inai bamona taudia ia herevalaia, ia gwau idia be mai moale bada danu.
Davida ia gwau: “Edia kerere Dirava ese ia gwauatao, bona edia dika ia kokia vadaeni taudia be idia moale!
Lohiabada ese iena dika ia laloa lasi tauna, be mai moale danu.”
Inai bamona moale be kopina utua taudia sibona idia abia, a? Lasi. Kopina utua lasi taudia danu do idia abia. Buka Helaga ena hereva mani ita laloa lou, ia gwau: “Aberahamo ese Dirava ia abidadama henia, bona iena abidadama dainai, Dirava ia gwau ia be maoromaoro vadaeni.”
Edena negai Dirava ese Aberahamo ia gwauraia maoromaoro? Aberahamo ena kopina ia do utua lasi neganai, o iena kopina ia utua murinai? Lasi, kopina utua kara ia do abia lasi neganai, Dirava ese ia gwauraia maoromaoro.
Oibe, kopina utua kara ia do abia lasi neganai, Dirava ese Aberahamo ia gwauraia maoromaoro, iena abidadama dainai. Inai murinai, Aberahamo ese kopina utua kara ia abia, inai be Dirava ese ia gwauraia maoromaoro guna ena toana. Unai dainai Aberahamo be kopina idia utua lasi taudia edia tubuna, bema Dirava ese ia gwauraidia maoromaoro, ia dekenai idia abidadama henia dainai.
Aberahamo danu be kopina utua kara idia abia taudia edia tubuna, edia kopina idia utua dainai sibona lasi, to badina be Dirava idia abidadama henia, Aberahamo ese ia abidadama henia bamona, kopina utua ia do abia lasi neganai.
Dirava ese Aberahamo bona iena natudia dekenai ia gwauhamata, tanobada ibounai do ia henia idia dekenai. Inai gwauhamata ia henia, ena badina be dahaka? Aberahamo ese Taravatu ia badinaia dainai? Lasi, ia henia badina be Aberahamo ena abidadama dainai, Dirava ese ia gwauraia maoromaoro.
Bema Taravatu idia badinaia taudia sibona mo ese Dirava ena gwauhamata gauna idia abia, abidadama taudia edia abidadama be anina lasi. Bona bema inai bamona neganai, Dirava ena gwauhamata be gwauhamata kava.
Taravatu ese Dirava ena badu ia havaraia noho. To bema Taravatu be lasi neganai, Taravatu makohia danu be lasi.
Unai dainai, Dirava ena gwauhamata be abidadama dainai taunimanima ese do idia abia. Iena gwauhamata be harihari gauna, Dirava ese ia henia, Aberahamo bamona idia karaia taudia ibounai dekenai. Unai be Taravatu idia badinaia taudia sibona lasi, to abidadama taudia danu. Badina be Aberahamo be ita ibounai iseda tamana.
Badina Buka Helaga inai bamona ia torea, ia gwau, “Bese momo edia tamana lau ese oi lau halaoa vadaeni.” Inai gwauhamata be ia gini auka noho Dirava ena vairana dekenai. Bona Aberahamo ese Dirava ia abidadama henia. Inai Dirava ese mase taudia ia hamauria lou diba, bona ia ese idia do vara lasi gaudia ia havaraia diba.
Aberahamo ia diba lasi edena bamona Dirava ese unai iena gwauhamata gaudia do ia karaia, to ia ese Dirava dekenai ia abidadama henia momokani, daradara ta lasi. Unai dainai ia be bese momo herea edia tamana Dirava ese ia halaoa. Buka Helaga ia torea bamona, ia gwau, “Oiemu bese momo herea momokani do idia vara.”
Aberahamo ena mauri lagani be kahirakahira 100, bona iena tauanina be mase gauna bamona. Sara danu ia buruka momokani, bona natuna ia havaraia diba lasi. Aberahamo ese inai ibounai ia laloa, to iena abidadama ia goada noho.
Dirava ese unai gwauhamata ia henia dainai, Aberahamo ia laloa daradara lasi. To iena abidadama ia bada dainai, Dirava ese siahu ia henia, unai dainai Aberahamo ese Dirava ia hanamoa henia.
Ia diba momokani Dirava ese iena gwauhamata do ia hamomokania.
Unai dainai Dirava ese Aberahamo ia gwauraia maoromaoro, iena abidadama dainai.
Inai Buka Helaga ena hereva, “Dirava ese Aberahamo ia gwauraia maoromaoro,” be ia sibona totona lasi.
Inai hereva be ita totona danu ia torea, badina ita ese Dirava ita abidadama henia, ia ese iseda Lohiabada Iesu ia hatorea isi lou mase dekena amo. Bona Dirava ia gwau inai bamona abidadama taudia be maoromaoro iena vairanai.
Dirava ese Iesu ia siaia, iseda dika dainai do ia mase totona, ma ia ese Iesu ia hatorea isi lou mauri dekenai. Inai toreisi lou dekena amo, Dirava ena vairanai ita maoromaoro diba.
Iseda abidadama dainai, Dirava ese maoromaoro taudia ita ia gwauraia vadaeni. Unai dainai Dirava danu maino ita abia, Iesu Keriso iseda Lohiabada dainai.
Keriso dekenai ita abidadama henia dainai ia ese iseda dala ia kehoa, vadaeni Dirava ena hariharibada lalonai ita vareai vadaeni. Inai hariharibada lalonai ita mauri noho hari. Unai dainai mai moale danu ita ese Dirava ena hairaina guba dekenai, Dirava danu nega tamona dohore ita abia gwauhamata gauna, ita naria noho.
Unai sibona lasi, to nega dikadia ita abia neganai danu ita be moale, badina ita diba hisihisi bona nega dika ese iseda haheauka idia hagoadaia diba.
Bema ita haheauka noho neganai, ita ese dibagani ita negea diba. Bona bema dibagani ita negea, ita ese Dirava ita abidadama henia diba, bona Dirava ena gwauhamata gaudia dekenai ita naria noho diba.
Inai bamona Dirava ita naria noho neganai, ita naria kava lasi, badina be Dirava ese iena Lauma Helaga ita dekenai ia henia vadaeni. Inai Lauma ese Dirava ena lalokau iseda kudouna lalonai ia atoa. Unai dainai ita ese taunimanima ita lalokau henia momokani.
Badina be ita be do manokamanoka noho neganai, Keriso ia mase, dika taudia totona, Dirava ena nega korikori dekenai.
Kara maoromaoro tauna dainai, be daika ese do ia mase? Sedira ta lasi. Sedira tau ta ese tau namona ta dainai do ia mase diba.
To Dirava ese iena lalokau badana ia hedinaraia ita dekenai, badina ita be do kara dika noho taudia neganai, Keriso be ita dainai ia mase.
Iesu ena rarana dainai, Dirava ena vairanai ita be maoromaoro vadaeni, ani? Unai dainai ma gau badana ta ita diba, ani? Iesu ese ma Dirava ena badu Dinana dekena amo ita do ia hamauria.
Guna ita maino lasi Dirava dekenai, to iena Natuna ia mase dekena amo maino ia karaia, vadaeni Dirava bona ita be turana vadaeni. Oibe, hari ita be Dirava ena turana, unai dainai gau badana ta ita diba danu, ani? Momokani, Keriso ese ita do ia hamauria, badina be ia mauri noho!
To inai sibona lasi, Dirava ese ita ia hamoalea vadaeni, badina be iseda Lohiabada Iesu Keriso ese Dirava ena turana ita ia halaoa vadaeni.
Tau tamona dekena amo kara dika ia vareai mai tanobada dekenai, bona iena kara dika ese mase ia mailaia. Unai dainai mase be taunimanima ibounai ese idia abia, badina ibounai be mai edia kara dika.
Kara dika be ia vara guna tanobada dekenai, Mose ena Taravatu be gabeai. To, Taravatu ia noho lasi neganai, kara dika ta ta be Dirava ese ia makaia lasi.
Adamu ena nega, ia mai bona Mose ena nega, be mase ena siahu taunimanima ibounai edia latanai ia noho. Adamu ia mase badina ia ese Dirava ena taravatu hereva ia utua dainai. Sedira tau haida edia kara dika be Adamu ena kara dika bamona lasi, to idia danu idia mase. Adamu be gabeai do ia mai tauna, Keriso, ena laulau bamona.
To idia ruaosi be hegeregere lasi, badina Adamu ena kara dika be idau, bona Dirava ena davana lasi harihari gauna danu be idau. Momokani, tau tamona, Adamu ena kara dika dainai, taunimanima momo ese mase idia davaria. To Dirava ena hariharibada ese mase ia halusia momokani, badina be tau tamona, Iesu Keriso, iena davana lasi harihari gauna dainai, taunimanima momo ese mauri idia davaria!
Oibe, unai tau tamona Adamu ena kara dika be idau, to Dirava ena harihari gauna danu be idau. Unai tau ena kerere tamona murinai, be Dirava ese dika davana ia henia momokani, to taunimanima momo edia kara dika momo herea murinai, be Dirava ese iena hariharibada ia henidia, ia gwau, “Emui dika davana be lasi.”
Momokani unai tau tamona ena kara dika dainai, mase ese taunimanima ibounai ia biagua. To ma tau tamona, Iesu Keriso ese, ia karaia gauna, be unai tau ena kara ia halusia momokani. Badina Iesu Keriso dekena amo, Dirava ena hariharibada bona iena maoromaoro idia abia dae taudia ibounai ese mauri mai kwalimu danu do idia abia, bona edia mauri do idia biagua.
Anina be inai: Tau tamona ena kara dika ese taunimanima ibounai ia hadikaia. Unai bamona danu, tau tamona ena kara maoromaoro ese taunimanima ibounai edia kerere davana ia kokia, vadaeni mauri idia abia.
Bona tau tamona ese Dirava ia kamonai henia lasi dainai, taunimanima momo be kara dika taudia idia halaoa, unai bamona danu, tau tamona ena kamonai dainai, taunimanima momo be do idia maoromaoro Dirava ena vairanai.
Taravatu ia gini hamatamaia neganai, Taravatu utua kara be ia bada lao. Oibe, to kara dika ia bada lao neganai, Dirava ena hariharibada ia bada lao danu, bada herea.
Unai dainai ita gwau kara dika be mai ena siahu, badina be mase ia havaraia. To unai bamona danu ita gwau, Dirava ena hariharibada be mai ena siahu bada herea, badina be ia ese ita taunimanima be maoromaoro taudia ia halaoa. Ma ia ese danu mauri hanaihanai ita dekenai ia henia. Iseda Lohiabada Iesu Keriso ese inai hariharibada kara ia karaia.
Unai dainai dahaka do ita hereva? Namona be kara dika ita karaia noho, vadaeni unai dekena amo Dirava ena hariharibada do ia bada lao noho, a?
Lasi, lasi momokani. Ita mase vadaeni dika dekenai, be edena bamona dika ita karaia noho diba iseda mauri lalonai?
Umui diba lasi, a? Ita bapatiso neganai, Keriso Iesu danu ita hakapua tamona, bona ita be Iesu danu ita mase.
Oibe, bapatiso ita abia neganai, ita be Iesu danu ita mase, bona ia danu ita idia guria hebou. Vadaeni Tamana ese iena siahu badana dekena amo Keriso ia hamauria lou mase dekena amo hegeregerena, ita danu be mauri matamata lalonai do ita raka.
Bema Keriso danu ita hakapua tamona iena mase lalonai, vadaeni ia danu do ita hakapua tamona iena toreisi lou lalonai danu.
Bona ita diba iseda mauri gunana be Keriso danu satauro dekenai ia mase vadaeni, iseda kara dika ena siahu haorea totona. Unai dainai ita be kara dika ena hesiai gaukara do ita karaia lou lasi.
Badina be, tau ta ia mase neganai be kara dika ese unai tau ia guia lou diba lasi.
Oibe, bema Keriso danu ita mase neganai, ita diba Keriso danu do ita mauri danu.
Badina ita diba vadaeni, Keriso be mase dekena amo ia toreisi lou, unai dainai ia be do ia mase lou lasi, mase be ia siahu lasi ia dekenai.
Oibe, iena mase be unai nega tamona sibona, bona unai mase dekena amo kara dika ena siahu ia halusia ela bona hanaihanai. To hari ia mauri noho, be Dirava dekenai ia mauri.
Inai bamona danu umui laloa be namo: Umui mase, vadaeni kara dika be siahu lasi umui dekenai, to umui mauri noho Dirava dekenai, Keriso Iesu danu umui hakapua dainai.
Unai dainai hegeregere lasi kara dika ese umui emui tauanina do ia biagua noho. Emui ura dikadia do umui karaia lou lasi.
Emui mauri kahana ta umui henia lasi kara dika dekenai, dika do ia karaia totona. Lasi, to emui tauanina bona emui kudouna Dirava dekenai do umui henia, badina umui be mase dekena amo umui mauri lou taudia bamona. Unai dainai emui mauri kahana ibounai Dirava dekenai umui henia, kara maoromaoro do umui karaia totona.
Kara dika ese umui do ia biagua lasi. Badina be Taravatu henunai umui noho lasi, to Dirava ena hariharibada henunai umui noho.
Unai dainai dahaka ita gwau? Kara dika ita karaia be namo, a? Badina be Taravatu henunai lasi, to Dirava ena hariharibada henunai ita noho dainai? Lasi bona lasi momokani.
Umui diba lasi, a? Bema umui ese emui tauanina umui henia tau ta dekenai, bona iena hereva umui kamonai henia neganai, umui be iena hesiai gaukara umui karaia noho taudia. Vadaeni, bema umui be kara dika ena hesiai gaukara taudia neganai, umui be mase do umui davaria. To bema umui be Dirava umui kamonai henia neganai, Dirava ese umui do ia gwauraia maoromaoro.
To Dirava dekenai tanikiu ita henia. Badina be guna neganai umui be kara dika ena hesiai gaukara umui karaia, to gabeai umui ese mai emui lalona ibounai danu Dirava ena hadibaia hereva umui kamonai henia.
Kara dika ena siahu dekena amo Dirava ese umui ia ruhaia, vadaeni Dirava ena hesiai taudia umui lao, kara maoromaoro karaia totona.
Umui emui laloa ia do goada lasi dainai, lau be taunimanima edia laloa bamona lau hereva noho. Guna neganai umui ese kara dika idauidau ibounai, bona lebulebu ena hesiai gaukara umui karaia momokani. To harihari umui ese mai emui lalona ibounai danu, kara maoromaoro ena hesiai gaukara do umui karaia, bona Dirava ena taudia korikori do umui lao.
Umui be kara dika ena hesiai gaukara taudia neganai, Dirava ena kara maoromaoro ese umui ia biagua lasi.
Bona dahaka namo umui davaria unai kara dikadia dekena amo? Gau ta lasi, ani? Bona unai dika dainai sedira hari be hemarai sibona ese ia abia umui. Bona unai karadia ese umui emui mase idia havaraia.
To harihari kara dika dekena amo Dirava ese umui ia ruhaia vadaeni, bona ia ese iena hesiai taudia umui ia halaoa vadaeni. Vadaeni hari be gau namona umui davaria, unai be kara helaga, bona iena dokona be mauri hanaihanai.
Badina be kara dika ena davana be mase, to Dirava ena harihari gauna davana lasi be mauri hanaihanai, Iesu Keriso iseda Lohiabada lalonai ita noho dainai.
Lauegu varavara taudia e, umui be Taravatu umui diba dainai lauegu hereva ena anina do umui diba. Taunimanima idia mauri noho neganai sibona, Taravatu be mai ena siahu.
Taravatu ia gwau hahine ta ese iena adavana dekenai do ia hakapua, iena tau ia mauri dinadia ibounai. To iena tau ia mase neganai, unai hahine be taravatu ese ia guia noho lasi.
Bema iena adavana ia mauri noho neganai unai hahine ia lao tau ta dekenai, vadaeni ia be heudahanai hahinena. To adavana ia mase neganai, ia be taravatu lasi, bema ia ese tau ta ma ia adavaia neganai, ia be taravatu ia utua lasi.
Egu varavara taudia e, unai bamona dala ia vara danu umui dekenai. Iesu Keriso ia mase dainai umui danu umui mase, vadaeni Taravatu ese umui ia guia lou lasi. Bona hari umui be Keriso ena. Ia be mase dekena amo ia toreisi lou, ita be Dirava ena kara namodia do ita karaia totona.
Badina guna iseda tauanina ena dala ita badinaia noho neganai, Taravatu ese ura dikadia ia hatubua. Inai ura dikadia idia gaukara noho iseda tauanina lalonai, iseda mase havaraia totona.
To ita mase vadaeni dainai, inai kara ese ita idia guia lou lasi. Bona harihari Taravatu dekena amo Dirava ese ita ia ruhaia vadaeni. Unai dainai harihari Dirava ena hesiai gaukara ita karaia Lauma Helaga ena dala matamata dekenai, Taravatu ia torea ena dala gunana bamona lasi.
Unai dainai, dahaka do ita hereva? Taravatu be ia dika, a? Lasi momokani! Bema Taravatu ese lau ia hadibaia lasi, be edena bamona kara dika ena toana do lau diba? Bona Taravatu ese bema ia hereva lasi lau dekenai inai bamona, “Oi ura dika lasi,” lau be ura dika ena anina edena bamona do lau diba?
To Taravatu ena hereva goada dainai, kara dika ese dala ta ia davaria, vadaeni ura dika lauegu lalona dekenai ia havaraia. Badina be bema Taravatu be lasi neganai, kara dika be siahu lasi.
Guna neganai Taravatu be lau diba lasi. Unai neganai lau mauri noho. To gabeai Taravatu lau dekenai ia ginidae. Unai neganai kara dika lau ura henia dikadika.
Vadaeni lau mase. Oibe, Taravatu be Dirava ese ia henia, taunimanima do idia mauri totona. To lau dekenai be Taravatu ese mase ia mailaia.
Taravatu ena hereva ia gaukaralaia dekena amo, kara dika ese dala ta ia davaria, vadaeni lau ia koia. Oibe, Taravatu dekena amo kara dika ese lau ia hamasea.
Momokani, Taravatu be ia helaga. Bona Taravatu ena hereva ibounai danu be helaga, maoro bona namo.
To edena bamona? Gau namona ta ese lau ia hamasea, a? Lasi momokani! Kara dika sibona ese lau ia hamasea, gau namona ta, Taravatu, ia gaukaralaia dekena amo. Unai dekena amo ita itaia, kara dika be dika momokani, bona Taravatu ia noho dainai, kara dika be ia dika bada lao noho.
Ita diba vadaeni Taravatu be lauma ena, to lau be tauanina ena, kara dika ese lau ia guia, vadaeni lau be kara dika ena hesiai tauna.
Unai dainai lau karaia noho gaudia be lau diba lasi. Badina lau ura henia karadia be lau karaia lasi, bona lau ura lasi momokani karadia be lau karaia noho.
To lau ura lasi karadia lau karaia neganai, inai be lau gwauraia Taravatu be ia maoro.
Unai dainai inai be lau lasi inai kara lau karaia, to egu lalona dekenai ia noho kara dika ese ia karaia.
Lau diba egu lalona dekenai bona egu kudouna dekenai be namo ta ia noho lasi. Badina be lau ura kara namo do lau karaia, to karaia totona be lau hegeregere lasi.
Kara namodia lau ura karaia neganai, be lau karaia diba lasi. Bona kara dikadia lau ura lasi karaia neganai, be lau karaia inai.
Bema lau ura lasi gauna lau karaia noho, karaia tauna be lau lasi, to egu lalona dekenai ia noho kara dika ese ia karaia noho.
Unai dainai inai bamona kara egu lalona dekenai lau davaria: Lau ura be kara namona lau karaia, to kara dika sibona lau karaia diba.
Momokani, egu kudouna be Dirava ena Taravatu dekenai ia moale bada.
To lau davaria, egu lalona dekenai taravatu idauna ta ia gaukara noho. Inai taravatu ese egu lalona ia ura henia Taravatuna ia tuari henia noho. Vadaeni inai taravatu, egu lalona dekenai kara dika ia havaraia gauna ese lau ia guia noho.
Lau madi o! Lau be dika momokani inai! Lauegu tauanina ese lau ia hamasea noho, be daika ese lau do ia hamauria?
Dirava lau tanikiu henia, ia ese lau ia hamauria, Iesu Keriso dekena amo. Vadaeni, lau be inai bamona: Lauegu lalona sibona dekena amo Dirava ena Taravatu lau badinaia diba. To lauegu tauanina dekena amo kara dika ena taravatu lau badinaia.
Unai dainai Keriso Iesu dekenai idia hakapua bona ia lalonai idia noho taudia be Dirava ese edia kerere davana do ia gwauraia lasi.
Badina be Lauma Helaga ena taravatu ese lau ia hakaua noho dainai, kara dika bona mase edia taravatu be siahu lasi lau dekenai. Oibe, Lauma Helaga ese mauri ia henia lau dekenai, Keriso Iesu danu lau hakapua tamona dainai.
Iseda tauanina ena ura dikadia ita karaia dainai, ita be manoka. Unai dainai Taravatu ese iseda mauri ia hanamoa diba lasi. To Taravatu ese ia karaia diba lasi gauna be Dirava ese ia karaia diba. Ia ese sibona ena Natuna ia siaia mai, kara dika kokia totona. Ia mai neganai, iena tauanina be ita kara dika taudia iseda tauanina hegeregerena. Bona Keriso dekena amo, Dirava ese taunimanima edia kara dika ia gwauraia be dika momokani.
Dirava ese inai bamona ia karaia, ita ese Lauma Helaga ena kara do ita karaia totona, tauanina ena kara do ita karaia lasi. Unai dekena amo Taravatu ena kara maoromaoro ibounai do ita badinaia momokani.
Tauanina ena kara idia karaia noho taudia ese tauanina ena ura gaudia sibona idia laloa. To Lauma Helaga ena kara idia karaia noho taudia ese Lauma Helaga ena ura gaudia sibona idia laloa.
Tauanina dekenai oi laloa, be mase oi davaria, to Lauma Helaga dekenai oi laloa, be mauri bona maino oi davaria.
Unai dainai tauanina sibona ia laloa tauna ese Dirava dekenai ia tuari henia, badina be Dirava ena Taravatu ia badinaia lasi, bona do ia badinaia diba lasi.
Edia tauanina ena ura idia karaia taudia ese Dirava idia hamoalea diba lasi.
Bema Dirava ena Lauma be momokani emui lalona dekenai ia noho neganai, tauanina ena ura hegeregere do umui karaia lasi, to Lauma ena ura hegeregere do umui karaia. Bema Keriso ena Lauma emui lalona dekenai ia noho lasi, umui be Keriso ena lasi.
Momokani kara dika ese emui tauanina do ia hamasea. To bema Keriso be oiemu lalona dekenai ia noho neganai, oi be maoromaoro vadaeni Dirava ena vairanai, bona oiemu lauma ia mauri noho.
Dirava ena Lauma ese Iesu mase dekena amo ia hatorea isi lou. Bema Dirava ena Lauma be emui lalona dekenai ia noho neganai, Keriso mase dekena amo ia hatorea isi lou Diravana ese danu umui emui tauanina, do idia mase gaudia, do ia hamauridia lou. Inai bamona do ia karaia, badina be umui emui lalona dekenai iena Lauma ia noho dainai.
Unai dainai, lauegu varavara taudia e, Dirava ena Lauma ese ita ia hadibaia bamona ita noho be namo, to iseda tauanina ese ita ia hadibaia bamona lasi.
Badina be bema tauanina ena ura umui karaia be do umui mase, to bema Dirava ena Lauma dekena amo tauanina ena kara umui hamasea neganai, be do umui mauri.
Dirava ena Lauma ese ia hakaua taudia be Dirava ena natuna.
Badina be Dirava ese umui ia henia Laumana ese hesiai taudia mai gari danu umui ia halaoa lasi. Lasi, to Dirava ese umui ia henia Laumana ese Dirava ena natuna umui ia halaoa vadaeni. Unai dainai Lauma ena siahu dekena amo, Dirava dekenai ita hereva henia neganai, “Tamagu e, lauegu Tamana lalokau e!” ita gwauraia diba.
Dirava ena Lauma, bona iseda lauma danu idia hereva hebou, idia gwauraia, ita be Dirava ena natuna.
Bema ita be Dirava ena natuna neganai, ita ese Dirava ena bese taudia do idia abia hanamoa gaudia be ita danu do ita abia, bona Dirava ese Keriso ia henia hanamoa gaudia do ita abia danu. Badina bema Keriso danu ita hisihisi nega tamona, be ia danu iena hairaina do ita abia nega tamona.
Lau laloa hari inai nega ita abia noho hisihisi be bada lasi, to gabeai do ita abia Dirava dekena amo hairaina be bada herea.
Dirava ese dina ta iena natuna korikori taudia do ia hedinaraia. Unai dainai Dirava ese ia karadia gaudia ibounai ese inai kara bamona idia karaia: Hegeregere idia be taunimanima bamona, edia matana idia negea noho, idia naria noho, unai Dirava ena natudia do idia itaia totona.
Badina Dirava ese unai ia karadia gaudia be mauri anina lasi idia davaria, sibodia edia ura dainai lasi, to Dirava ena ura dainai. To dala namona ta Dirava ese ia laloa:
Dirava ese dina ta ia karadia gaudia be do ia ruhaia, dika ena bodaga dekena amo, vadaeni Dirava ena natuna edia hairaina bamona do idia abia, ma Dirava ese edia dala do ia kehoa, vadaeni kwalimu momokani do idia abia.
Badina be ita diba Dirava ese ia karadia gaudia ibounai be idia hisihisi noho, hahine ese natuna ia havaraia noho ena hisihisi bamona. Oibe, idia tai noho, guna, ia mai bona harihari.
Bona idia sibona lasi, to ita danu. Momokani Dirava ena harihari gauna ginigunana, iena Lauma Helaga, be ita dekenai ia henia vadaeni. To ita danu be ita tai noho, Dirava ese iena natuna taudia ita do ia halaoa momokani totona, bona ia ese iseda tauanina do ia ruhaia totona ita naria dainai.
Dirava ese ita ia hamauria, badina be ia dekenai ita naria, mai laloa abidadama danu. To bema ita naria totona gauna ita itaia neganai, ita be do ita naria noho lasi. Bema tau ta ese gau ta ia itaia neganai, ia ese unai gau totona do ia naria noho lasi.
To bema ita itaia diba lasi gauna totona ita naria noho neganai, inai be mai laloa goada danu ita naria.
Lauma Helaga danu ia mai, ita goada lasi taudia ia durua noho. Ita be guriguri dala maorona ita diba lasi. Unai dainai Lauma Helaga ese ita totona ia noinoi Dirava dekenai, mai taitai bada danu. Iena noinoi herevadia be taunimanima idia gwauraia diba lasi gaudia.
Dirava be taunimanima edia lalona ia diba vadaeni, bona ia be Lauma Helaga ena laloa gaudia danu ia diba. Unai dainai Lauma Helaga ese iena helaga taudia totona Dirava ia noia, Dirava ena ura hegeregerena.
Bona ita diba, Dirava idia lalokau henia taudia dekenai, dahaka dahaka idia vara gaudia ibounai ese unai taudia edia mauri do idia hanamoa. Inai taudia Dirava ese ia abia hidi iena ura gaudia do idia karaia totona.
Dirava ese ia diba guna taudia ia abia hidi, iena Natuna ena toana do idia abia, bona iena Natuna ena tadina do idia lao. Vadaeni Keriso be edia gunalaia tauna do ia lao.
Dirava ia abia hidi guna taudia be ia ese ia boiridia. Bona inai ia boiridia taudia be ia gwauraidia idia be maoromaoro. Inai bamona ia gwauraidia maoromaoro taudia dekenai be iena hairaina danu ia henia.
Inai gaudia be edena bamona ma do ita herevalaia? Bema Dirava ese ita ia durua neganai, daika ese ita do ia hadikaia diba?
Dirava ese iena Natuna tamona sibona ia vara ia dogoatao lasi, to ita ibounai totona ia henia, boubou gauna bamona. Oibe, iena Natuna ita dekenai ia henia vadaeni. Unai dainai ita diba, gau ibounai ita dekenai do ia henia momokani, ani?
Dirava ese ia abia hidi taudia be daika ese do ia gwauraia diba idia be kerere? Ta lasi, badina be Dirava sibona ese ia gwauraidia maoro!
Unai dainai tau ta lasi ese edia kerere davana do ia gwauraia diba. Badina Keriso Iesu ia mase, to ma ia toreisi lou. Ia be Dirava ena imana idiba kahana dekenai ia noho, bona ita totona Dirava dekenai ia noinoi noho!
Daika ese Keriso ena lalokau ita dekena amo do ia kokia diba? Nega dika ese, a? O hisihisi ese, a? O dagedage ese? O hitolo ese? O ogogami ese? O gari bada gauna ese? O mase ese?
Buka Helaga ia torea hegeregerena, ia gwau: “Ai be oi dainai dina ibounai idia alaia gwauraia ai, bona ai idia haboua noho, mamoe do idia haboua, alaia totona bamona.”
To inai gaudia ita laloa lasi. Badina be Keriso ese ita ia lalokau henia, bona ia dainai do ita kwalimu momokani.
Badina be lau diba momokani vadaeni, gau ta ia goada lasi, mase o mauri, o aneru, o lohia herea taudia, o guba ena siahu gaudia, o harihari idia noho gaudia, o gabeai do idia vara gaudia,
o ataiai gaudia, o dobu gabuna gaudia, o tanobada dekenai karaia gaudia, ta ese Dirava ena lalokau, Keriso Iesu iseda Lohiabada ese ia hedinaraia vadaeni gauna, dekena amo ita do ia kokia diba lasi.
Lau be Keriso ena tauna ta, unai dainai lau hereva momokani, lau hereva koikoi diba lasi. Lauma Helaga ese danu lauegu lalona dekenai ia hadibaia lau hereva koikoi lasi, bona egu hereva be inai:
Egu lalohisihisi be bada herea, bona lau laloa momo noho, lauegu bese korikori taudia dainai.
Sedira egu mase dekena amo Dirava ese egu bese Israela ia hanamoa diba. Bema inai bamona dala ta ia noho, egu bese do lau durudia totona, lau ura be Keriso lau noia, ia ese lau do ia negea, vadaeni lau boio momokani.
Idia be Dirava ena abia hidi taudia. Dirava ese iena natuna taudia ia halaodia, bona iena hairaina idia dekenai ia hedinaraia. Dirava ese idia danu maino ia karaia, bona idia dekenai iena Taravatu ia henia. Idia be Dirava tomadiho dalana korikori idia diba, bona Dirava ena gwauhamata idia abia vadaeni.
Edia sene taudia be Heberu tau badadia, ma danu Keriso be idia edia huanai iena tauanina dekenai ia vara, badina ia be edia bese tauna ta. Keriso be Dirava, bona ia be gau ibounai edia biaguna. Nega ibounai iena ladana do ita hanamoa. Amen.
Lau hereva lasi Dirava ena gwauhamata hereva be anina lasi. Dirava ena gwauhamata gauna be ia vara vadaeni, badina be Dirava ia abia hidi taudia be Israela taudia sibona lasi, to taunimanima ma haida danu.
Aberahamo dekena amo idia vara taudia ibounai be Dirava ena natuna lasi. Dirava ese Aberahamo ia hamaoroa, ia gwau, “Isako ena natuna sibona be oiemu bese taudia.”
Inai hereva ena anina be inai: Tauanina dekenai idia vara natudia be Dirava ena natuna lasi, to Dirava ena gwauhamata dainai idia vara natudia sibona be Dirava ena bese taudia.
Badina Dirava ena gwauhamata be inai bamona: “Vaira lagani, nega inai bamona dekenai, lau be do lau giroa mai, vadaeni Sara ese natuna mero ta do ia abia.”
Unai sibona lasi. Rebeka ena natuna memero rua edia tamana be tamona, iseda sene tauna Isako.
Bona Dirava ese Rebeka dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu vara guna natuna ese gabeai ia vara natuna ena hesiai gaukara do ia karaia.” Inai bamona Dirava ia hereva, be ia hedinaraia ia sibona ena ura do ia gini.
Dirava ese inai bamona ia hereva unai memero idia do vara lasi neganai, bona idia be kara namo o kara dika idia do karaia lasi neganai. Unai dainai ita diba Dirava ena abia hidi dalana be edia kara totona lasi, to Dirava ena ura ta dekenai, bona iena ura lasi ma ta dekenai.
Buka Helaga ia torea hegeregere, ia gwau: “Iakobo lau ura henia, to Esau be lau ura henia lasi.”
Dahaka do ita gwau? Dirava ena kara be maoromaoro lasi, a? Lasi momokani.
Dirava ese Mose ia hamaoroa, ia gwau, “Bema lau ura tau ta lau lalokau henia, do lau lalokau henia, bema lau ura tau ta lau bogahisihisi henia, do lau bogahisihisi henia.”
Unai dainai Dirava ena abia hidi kara be taunimanima edia ura dainai, o edia kara dainai lasi, to inai be Dirava ena bogahisihisi dainai sibona.
Badina Buka Helaga lalonai, Dirava ese Farao, Aigupito ena king ia hamaoroa, ia gwau, “Inai sibona totona lau haginia oi, lauegu siahu do oi hedinaraia, bona tanobada ibounai taudia ese lauegu ladana ena sivarai do idia gwauraia loaloa.”
Unai dainai, Dirava ena ura hegeregerena, haida ia bogahisihisi henia, ma haida edia lalona ia ha-aukaia.
Sedira inai bamona do umui hereva lau dekenai, “Be, bema inai be momokani neganai, Dirava be edena bamona tau ta ia gwauraia kerere diba? Daika ese Dirava ena ura ia koua diba?”
Tau e, oi be daika, Dirava ena hereva dekenai oi badu? Uro ese karaia tauna dekenai do ia hereva henia, ia gwau, “Dahaka totona inai bamona oi karaia lau, a?”
Uro karaia tauna ia siahu lasi, a, uro karaia tano do ia gaukaralaia iena ura hegeregerena? Bona bema ia ura neganai, uro rua do ia karaia raro tamona dekena amo. Uro ta be dina ibounai idia iusilaia gauna, ma ta be aria neganai sibona gauna.
Dirava danu ese unai bamona ia karaia vadaeni. Ia ura be iena badu bona iena siahu do ia hedinaraia. Unai dainai ia ese ia badu henia gaudia dekenai ia haheauka henia ela bona do idia mase ore.
Bona ia ura danu iena hairai badana do ia hedinaraia. Ia ese inai hairaina haida ia henia vadaeni ita dekenai. Oibe, mai bogahisihisi danu ia ese ita ia karaia hegaegae vadaeni, iena hairaina do ita abia totona.
Badina be ia ese ita ia boiria, ai Iuda taudia sibona lasi, to umui Iuda lasi taudia danu.
Dirava be inai bamona Hosea ena Buka lalonai ia hereva, ia gwau: “Lauegu bese lasi taudia, be do lau gwauraidia ‘Lauegu bese.’ Bona lau lalokau henia lasi oreana, be do lau gwauraidia ‘Lauegu lalokau.’
Dirava ese ia gwau henia idia dekenai, ia gwau, ‘Umui be lauegu bese taudia lasi,’ gabuna dekenai, lau, Mauri Diravana ese lau gwau, ‘Lau ese egu natuna taudia, umui do lau gwauraia.’ ”
Isaia danu Israela dekenai ia hereva henia, ia gwau: “Israela besena do idia momo herea, kone miri bamona, to haida sibona do idia mauri.
Badina be Lohiabada ese karaharaga tanobada taunimanima ibounai do ia kota henidia haorea.”
Ma inai be guna Isaia ia hereva bamona, ia gwau: “Bema Siahu Ibounai Diravana ese iseda bese haida ia hamauridia lasi neganai, ita be Sodoma bona Gomora hegeregerena do ita lao.”
Unai dainai dahaka do ita gwau? Israela lasi bese taudia ese Dirava ena vairanai maoromaoro idia tahua lasi, to unai maoromaoro idia davaria vadaeni. Idia davaria edia abidadama dainai.
To Israela bese taudia ese Taravatu dekena amo Dirava ena vairanai maoromaoro idia tahua, to idia davaria lasi.
Badina dahaka idia davaria lasi? Badina be inai maoromaoro abia totona abidadama idia laloa lasi. Idia laloa gauna be, edia gaukara dekena amo inai maoromaoro do idia abia. Oibe, taunimanima edia aena dekenai idia bamepa nadina ese idia ia hamorua.
Buka Helaga ia torea bamona, ia gwau: “Kamonai, Siona dekenai nadi ta lau atoa. Inai nadi ese taunimanima do ia hekwakwanai henidia, bona ia be taunimanima do ia hamorua nadina. To daika ese ia dekenai do ia abidadama henia, be hemarai do ia davaria lasi.”
Lauegu varavara taudia e, egu lalona ibounai ia ura, bona egu noinoi Dirava dekenai danu, be Israela taudia ese mauri do idia davaria.
Lau diba idia ese Dirava ena hesiai gaukara idia ura karaia namonamo, to karaia dalana be idia diba lasi.
Dirava ese taunimanima ia gwauraidia maoromaoro iena vairanai dalana be idia badinaia lasi, to idia sibona ese unai maoromaoro dalana idia tahua. Unai dainai Dirava ena dala idia abia dae lasi.
Badina be Keriso ia mai dainai, sibodia edia goada dekenai Taravatu badinaia karana dekena amo maoromaoro idia tahua dalana be ia doko. Unai Dirava ena vairanai maoromaorona be Iesu abidadama henia taudia sibona idia abia.
Dirava ena vairanai taunimanima do idia maoromaoro dalana be Mose ese inai bamona ia torea, ia gwau: “Taravatu do ia badinaia momokani tauna ese mauri do ia davaria.”
To abidadama dainai Dirava ena vairanai maoromaoro abia dalana be Buka Helaga ese inai bamona ia herevalaia, ia gwau: “Emui lalona dekenai umui hereva lasi, ‘Daika be guba dekenai do ia daekau.’ ” Inai be Keriso do ia abia diho totona.
“Bona umui hereva lasi danu, ‘Daika be dobu gabuna dekenai do ia diho?’ ” Inai be Keriso, mase taudia edia gabu dekena amo do ia abia daekau totona.
To Buka Helaga be inai bamona ia torea, ia gwau: “Dirava ena hereva be oi dekenai, oiemu uduna dekenai, bona oiemu kudouna dekenai ia noho.” Abidadama ena hereva be inai, ai ese ai harorolaia gauna.
Bema oiemu uduna dekenai Iesu oi gwauraia ia be Lohiabada, bona bema oiemu kudouna dekenai oi hamomokania Dirava ese mase dekena amo Iesu ia hatorea isi, vadaeni do oi mauri.
Badina be iseda kudouna ena abidadama dekena amo Dirava ena vairanai do ita maoromaoro, bona inai abidadama be iseda uduna dekenai ita gwauraia hedinarai, be mauri do ita davaria.
Badina Buka Helaga ia gwau: “Ia dekenai idia abidadama henia taudia ibounai be hemarai do idia davaria lasi.”
Inai be tanobada bese ibounai totona, badina be Iuda tauna be idau lasi, bona Iuda lasi tauna danu idau lasi. Badina Dirava be taunimanima ibounai edia Lohiabada, bona ia dekenai idia noinoi taudia dekenai iena hanamoa ia henia.
Buka Helaga ia torea bamona, ia gwau: “Dirava ena ladana idia noinoi henia taudia ibounai, be mauri do idia davaria.”
To idia abidadama henia lasi taudia be edena bamona Lohiabada do idia noinoi henia diba? Bona iena Sivarai idia kamonai lasi taudia be edena bamona do idia abidadama diba? Bona bema haroro tauna be lasi neganai, edena bamona do idia kamonai?
Bona haida bema idia siaidia lasi, haroro taudia be edena bamona do idia haroro? Buka Helaga dekenai ia torea hegeregerena, ia gwau: “Sivarai Namona ena moale idia mailaia taudia edia aena, be namo herea momokani, ani.”
To haida be Sivarai Namona idia kamonai henia lasi. Badina Isaia ia gwau: “Lohiabada e, daika ese aiemai hereva ia abia dae vadaeni?”
Unai dainai abidadama ia vara, be Sivarai Namona kamonaia dekena amo, bona Sivarai Namona ia mai, be Keriso ena hereva idia harorolaia dekena amo.
To lau henanadai, lau gwau, “Momokani inai Sivarai Namona idia kamonai lasi, a? Lasi, idia kamonai vadaeni, Buka Helaga ia torea bamona, ia gwau: ‘Edia gadona ena sivarai, be tanobada ibounai dekenai idia gwauraia loaloa, bona edia hereva, be tanobada ena dokona momokani dekenai idia lao.’ ”
Ma lau gwau, “Inai be momokani Israela taudia be inai hereva idia diba lasi, a? Lasi idia kamonai vadaeni, badina be guna Mose ese inai Dirava ena hereva Buka Helaga lalonai ia gwauraia, ia gwau: ‘Mai edia bese lasi taudia lau durudia dainai, do umui mama henidia. Mai edia aonega lasi taudia lau durudia dainai, be do umui badu henidia.’
Bona Isaia ia hereva goadagoada, ia gwau: ‘Lau idia tahua lasi taudia ese lau idia davaria vadaeni, bona lau totona idia henanadaia lasi taudia, be idia dekenai lau hedinarai.’ ”
To Israela totona Isaia ma Dirava ena hereva ia gwauraia, ia gwau, “Nega daudau herea kamonai lasi bona kudouna auka besena dekenai lauegu imana lau dudui henia.”
Vadaeni lau henanadai, Dirava ese iena bese ia negea momokani vadaeni, a? Lasi momokani. Lau danu be Israela tauna, Aberahamo ena bese, Beniamina ena iduhu tauna ta.
Iena bese, gunaguna ia abidia hidi taudia be Dirava ese ia negedia diba lasi. Buka Helaga lalonai Elia ena hereva umui diba lasi, a? Elia ese Dirava ia noia Israela taudia do ia kota henidia, ia gwau:
“Lohiabada e, oiemu peroveta taudia idia alaia mase vadaeni, oiemu pata helagadia idia makohia vadaeni. Lau sibona lau noho, bona lau danu idia tahua, idia ura lau idia alaia mase.”
Vadaeni Dirava be edena bamona ia haere henia? Ia gwau, “Lauegu tatau be 7000, idia ese lau idia rakatania lasi, unai dirava koikoi Bala idia tomadiho henia lasi.”
Harihari inai nega danu be hegeregere, taunimanima momo lasi ese Dirava idia badinaia noho, iena bogahisihisi dekenai ia abidia hidi taudia sibona inai.
Oibe, iena bogahisihisi dainai unai taudia ia abidia hidi, edia gaukara dainai lasi. Badina be bema edia gaukara dainai Dirava ese taunimanima ia abidia hidi, unai be, iena bogahisihisi be bogahisihisi momokani lasi.
Vadaeni edena bamona ita herevalaia? Israela taudia ese idia tahua gauna be idia davaria lasi. Dirava ese ia abia hidi orea maragina sibona mo taudia ese inai gauna idia davaria. To taunimanima orena, orea badana, be lalona auka dainai, Dirava ena boiboi idia kamonai henia lasi.
Buka Helaga ia torea bamona, ia gwau: “Dirava ese edia kudouna bona edia lalona ia hametaua, vadaeni idia be edia matana dekenai idia itaia diba lasi. Bona edia taiana dekenai idia kamonai diba lasi. Inai bamona idia noho ia mai bona harihari.”
Ma Davida danu inai bamona ia hereva, ia gwau, “Dirava lau noia, ia ese idia aniani noho neganai do ia aladia, haoda tauna ese gwarume ia alaia bamona. Dirava lau noia, ia ese do ia hamorudia, do ia panisidia.
Dirava be namo ia ese edia matana do ia hakapua, vadaeni idia itaia lou diba lasi, bona hisihisi do ia henidia hanaihanai, edia kerere dainai.”
Unai dainai lau henanadai, lau gwau: Iuda taudia idia moru neganai, unai moru be edia dokona momokani, a? Lasi momokani. Badina be Iuda taudia idia kara dika dainai, hamauria be Iuda lasi taudia dekenai ia ginidae, vadaeni Iuda taudia ese idia mama henidia inai.
Oibe, Iuda taudia edia kara dika ese hanamoa bada herea ia mailaia tanobada taudia dekenai, bona Iuda taudia be lauma ena gau dekenai idia ogogami dainai, Iuda lasi taudia ese hanamoa bada herea idia abia. To mani ita laloa, bema Iuda taudia ibounai ese Dirava ena hamauria idia abia neganai, hanamoa ita dekenai be do ia bada herea, ani?
Umui idau bese taudia, umui dekenai lau hereva. Lau be umui Iuda lasi taudia totona aposetolo gaukara lau karaia noho, bona inai dagi lalonai lau moale bada.
Inai dagi dekena amo, sedira mama do lau havaraia egu varavara Iuda taudia edia lalona dekenai. Vadaeni inai dekena amo haida do lau hamauridia diba.
Badina be ia ese Iuda taudia ia negea dainai, Dirava be tanobada bese ibounai danu ia maino karaia. Vadaeni Dirava ese Iuda taudia do ia abia lou neganai, be dahaka do ia vara? Mase dekena amo mauri do ia vara, ani?
Bema tau ta ese paraoa ena kahana ginigunana ia henia Dirava dekenai, orena kahana ibounai danu be Dirava ena. Bona bema tau ta ese au ta ena ramuna ia henia Dirava dekenai, unai au rigidia danu be Dirava ena.
To olive auna ta, idia hadoa gauna, ena rigina haida be idia utua oho, bona tubu kava olive auna ena rigi idia hakapua unai utua gabuna dekenai. Umui Iuda lasi taudia be tubu kava olive auna bamona, bona Iuda taudia edia goada bona edia mauri namona umui abia nega tamona.
Unai dainai, unai rigi idia utua oho bamona taudia dekenai do umui laloa lasi idia be gau anina lasi bamona. Umui hekokoroku lasi! Umui be rigi sibona, umui ese ramu umui durua lasi, to ramu ese umui ia durua noho.
Sedira do umui gwau, “Rigi be Dirava ese ia utua oho, edia gabu dekenai ai do ia atoa totona.”
Inai be momokani. Idia be idia abidadama lasi dainai Dirava ese ia utudia oho, to umui be umui abidadama dainai, umui gini noho edia gabu dekenai. To do umui hekokoroku lasi, do umui gari noho.
Bema Dirava ese unai rigi korikori ia laloa momo lasi to ia utua oho, namona be do umui laloa namonamo, umui danu do ia utua oho garina.
Dirava ena bogahisihisi bona iena panisia kara do umui laloa. Idia moru taudia do ia panisidia, to umui dekenai do ia bogahisihisi henia, bema iena bogahisihisi umui badinaia noho neganai. To bema umui badinaia lasi, ia ese umui danu do ia utua oho momokani.
To Iuda taudia bema edia abidadama lasi do idia rakatania neganai, edia gabu korikori dekenai Dirava ese ma do ia atodia lou, badina be Dirava be mai ena siahu idia do ia atoa lou.
Umui Iuda lasi taudia be unai tubu kava olive auna ena rigi bamona. Unai rigi idia utua oho, vadaeni olive auna namona dekenai idia hakapua. Inai be umui emui au momokani lasi. To Iuda taudia be idia hadoa olive auna korikori bamona. Unai dainai Dirava ese karaharaga inai Iuda bamona rigidia do ia hakapudia lou diba, edia au korikori dekenai.
Lauegu varavara taudia e, lau ura be inai hunia herevana do umui diba, umui sibona emui aonega do umui hekokorokulaia garina. Gauna be inai: Israela taudia edia abidadama lasi be nega ibounai do ia noho lasi. To edia abidadama lasi do ia noho, ela bona Iuda lasi taudia dekena amo Dirava ese ia abidia hidi taudia, be iena Basileia dekenai do idia vareai.
Bona Dirava ese inai bamona dala dekenai Israela ibounai do ia hamauria, Buka Helaga ia torea hegeregerena, ia gwau: “Hamauria Tauna Siona lalona dekena amo do ia toreisi. Ia ese Iakobo bese taudia edia kara dika do ia kokia.
Dirava ia gwau, ‘Lau ese inai gwauhamata idia dekenai lau henia neganai, edia kara dika ibounai do lau abia siri.’ ”
Iuda taudia ese Sivarai Namona idia ura henia lasi dainai idia ese Dirava dekenai idia tuari henia noho. To inai bamona idia karaia dainai, umui Iuda lasi taudia be durua umui abia noho. To Dirava ese Iuda bese taudia ia abidia hidi, bona ia lalokau henidia. Bona Dirava ese edia sene taudia dekenai iena gwauhamata ia henia, idia be iena turana hanaihanai.
Oibe, bema Dirava ese taunimanima haida ia lalokau henidia dainai ia hanamodia bona ia abidia hidi neganai, ia be gabeai iena laloa do ia giroa lasi.
Umui Iuda lasi taudia ese guna Dirava dekenai umui kamonai henia lasi. To harihari Dirava ena bogahisihisi umui davaria vadaeni, Iuda taudia idia kamonai henia lasi dainai.
Unai bamona danu, Iuda taudia ese harihari Dirava idia kamonai henia lasi, be idia danu inai bogahisihisi do idia davaria, umui ese umui davaria bamona.
Badina be Dirava ese taunimanima ibounai kamonai lasi kara ena dibura lalonai ia koudia vadaeni, iena bogahisihisi idia dekenai do ia hedinaraia totona.
Dirava ena namo bona iena hariharibada be bada bona bada herea, ani? Iena aonega bona iena laloa dobu be edena bamona ita tahua diba? Iena dala be daika ese do ia davaria diba?
Buka Helaga ia torea bamona, ia gwau: “Lohiabada ena laloa be daika ia diba? Daika ese ia sisiba henia diba?
Dirava be daika dekena amo do ia abiatorehai, vadaeni gabeai unai tau ese davana do ia tahua diba?”
Badina be gau ibounai be Dirava ese ia havaraia. Gau ibounai be ia ese ia biagua, bona ia dainai idia mauri noho. Dirava do ita hanamoa hanaihanai! Amen.
Unai dainai, lauegu varavara taudia e, Dirava ena bogahisihisi bada herea dainai umui lau noia, emui tauanina umui henia Dirava dekenai. Boubou gauna bamona do umui henia, mai mauri bona mai helaga danu, Dirava umui dekenai do ia moale totona. Inai bamona tomadiho momokani Dirava dekenai umui henia be namo.
Inai tanobada taudia edia kara bamona do umui karaia lasi, to Dirava ese emui lalona do ia hagiroa, vadaeni do umui matamata, bona idau momokani. Unai dekena amo Dirava ena ura be do umui diba momokani. Do umui diba edena kara be namo, edena kara Dirava ia ura henia, bona edena kara be goeva momokani.
Dirava ese iena hariharibada lau dekenai ia henia dainai, umui ta ta ibounai dekenai lau hamaoroa inai: Oi hekokoroku lasi. Oi ese oi sibona oiemu maka do oi diba, bona inai maka do oi hanaia lasi, do oi laloa lasi oi be bada momokani. Umui ibounai emui diba ena maka do umui laloa maoromaoro, Dirava ese umui ta ta dekenai abidadama ia henia hegeregerena.
Umui diba, tau ta ena tauanina ena kahana be momo, to kahana ta ta be mai edia gaukara idauidau.
Unai bamona danu, ita be taunimanima momo, to Keriso lalonai ita be tauanina tamona bamona, taunimanima mai iseda gaukara idauidau, to ita gaukara hebou. Dirava ena hariharibada ese diba idauidau ita ta ta dekenai ia henia.
Unai dainai Dirava ese ita ia henia hegeregerena, inai diba ita gaukaralaia be namo. Bema tau ta ena diba be haroro, Dirava ena Sivarai do ia gwauraia, iena abidadama hegeregerena.
Bema tau ta ena diba be taunimanima durua, vadaeni do ia durua. Bema iena diba be hadibaia, vadaeni do ia hadibaia.
Bema iena diba be taunimanima edia lalona do ia hagoadaia, vadaeni do ia karaia namonamo. Bema gau ita henia haida dekenai, do ita henia mai moale danu. Daika ese gaukara ia naria, be iena gaukara do ia karaia mai goada danu. Bogahisihisi tauna be do ia bogahisihisi henia mai ena lalo namo danu.
Taunimanima umui lalokau henia koikoi lasi, to umui lalokau henia momokani. Dika do umui negea momokani, to namo do umui dogoatao momokani.
Umui ta ta do umui lalokau henia, tadikaka edia lalokau ta ta dekenai bamona. Umui ta ta dekenai danu do umui matauraia.
Gaukara goada. Gaukara lalonai do umui lahedo lasi. Lohiabada ena gaukara do umui karaia, mai emui lalona ibounai.
Lohiabada ena namo umui dekenai do umui laloa noho mai moale danu. Nega dika ia mai neganai do umui gini goada. Guriguri do umui goadalaia nega ibounai.
Bema Dirava ena taudia be mai edia gau lasi neganai, umui durudia. Bema idau taudia be umui dekenai idia mai neganai, emui ruma dekenai do umui abidia dae.
Umui dekenai idia dagedage taudia do umui hadikaia lasi, to Dirava umui noia, ia ese idia do ia hanamoa, do ia hadikadia lasi.
Idia moale taudia danu do umui moale, idia taitai taudia danu do umui tai.
Do umui noho hebou mai moale bona lalona tamona danu. Umui sibona do umui habadaia lasi, to manau taudia danu do umui noho hebou. Umui sibona emui aonega do umui hekokorokulaia lasi.
Bema tau ta ese umui dekenai ia kara dika henia neganai, iena kara dika davana do umui henia lasi, to taunimanima ibounai edia vairana dekenai kara namo sibona do umui karaia.
Maino karaia daladia umui tahua dala idauidau ibounai dekenai, taunimanima danu mai maino danu do umui noho totona.
Lauegu lalokau taudia e, dika ena davana do umui henia lasi, davana henia be, Dirava sibona. Badina be Buka Helaga ia gwau: “Lohiabada ia gwau, ‘Dika ena davana be lau sibona ese do lau karaia.’ ”
Buka Helaga ma ia gwau: “Unai dainai, oi dekenai badu henia tauna, bema ia hitolo, aniani do oi henia, bema ia ranu mase, ranu do oi henia. Unai bamona do umui karaia, be ia ese iena kara do ia laloa, bona do ia hemarai bada.”
Namo lasi dika ese umui do ia halusia, to umui ese kara namo dekena amo dika do umui halusia.
Taunimanima ibounai ese gavamani do idia kamonai henia. Badina be gavamani ta ia noho diba lasi bema Dirava ia ura lasi neganai. Gavamani ena siahu be Dirava ese ia henia.
Unai dainai, gavamani ena hereva idia kamonai henia lasi taudia be Dirava danu idia kamonai henia lasi. Edia kerere davana do idia abia.
Badina be kara namo tauna ese gavamani dekenai ia gari lasi, to kara dika tauna sibona be ia gari. Oi ura be gavamani ena siahu dekenai do oi gari lasi, a? Be kara namo do oi karaia, vadaeni gavamani ese oi do ia hanamoa.
Gavamani be Dirava ena hesiai gaukara ia karaia, unai dainai ia ese oi do ia hanamoa bona durua. To bema kara dika oi karaia neganai, gavamani dekenai do oi gari, badina ia be mai ena siahu momokani, bona oi do ia panisia. Ia be Dirava ena hesiai tauna, ia ese kara dika tauna ena davana do ia henia.
Unai dainai, gavamani mai ena siahu taudia do umui kamonai henidia, Dirava ena badu umui laloa dainai lasi, to badina be emui lalona dekenai umui diba dala maorona be unai.
Takisi moni danu umui henia ena badina be unai. Badina be gavamani taudia ese gaukara davana idia abia be namo, Dirava ena gaukara do idia karaia diba totona.
Unai dainai ibounai ta ta dekenai edia davana do umui henidia. Takisi gogoa tauna dekenai takisi do umui henia. Kastom moni gogoa tauna dekenai kastom moni do umui henia. Idia gari henia tauna dekenai do umui gari, bona idia mataurai henia tauna dekenai do umui matauraia.
Tau ta dekena amo umui abiatorehai lasi. To inai gau tamona umui laloa noho be namo: Ta ta dekenai do umui lalokau henia noho, badina be lalokau henia tauna ese Mose ena taravatu ibounai ia badinaia momokani vadaeni.
Momokani Taravatu ia gwau: Do umui heudahanai lasi, taunimanima do umui alaia lasi, do umui henaoa lasi, bona tau ta ena kohu dainai do umui mama henia lasi. Inai ibounai, bona Taravatu oredia ibounai be inai Taravatu tamona lalonai idia haboua: Oiemu badibadinai tauna dekenai do oi lalokau henia, oi sibona oi lalokau henia bamona.
Daika ese iena badibadinai tauna ia lalokau henia, be do ia hadikaia diba lasi. Unai dainai bema ita lalokau henia, be Taravatu ibounai ita badinaia inai.
Inai bamona kara ita karaia be namo, badina ita diba iseda nega be kwadogi. Mahuta dekena amo do ita toreisi negana be ia ginidae vadaeni. Badina be Lohiabada ena mai dinana be kahirakahira. Badina be ita abidadama henia hamatamaia nega dekenai iseda hamauria be do daudau, to harihari iseda hamauria be ia kahirakahira vadaeni.
Hanuaboi ia ore vadaeni, daba ia kahirakahira vadaeni, unai dainai dibura ena kara do ita negea, diari do ita abia, unai be iseda kesi do ita halaoa.
Iseda kara do ita naria namonamo, iseda raka be dina dekenai do ita raka. Do ita lebulebu lasi, do ita inua kekero lasi, do ita heudahanai lasi, do ita sihari kava lasi, do ita heai lasi, do ita mama lasi.
Lohiabada Iesu Keriso ena tuari dabua do umui atoa, bona emui tauanina ena ura dikadia do umui karaia lasi.
Iena abidadama ia manoka tauna be do umui abia dae, bona iena kara dainai do umui hepapahuahu henia lasi.
Ta be mai ena abidadama, vadaeni gau ibounai ia ania, bona ta ena abidadama ia manoka, vadaeni uma gaudia sibona ia ania.
Gau ibounai ia ania tauna ese ania lasi tauna do ia gwauraia kerere lasi, bona uma gaudia sibona ia ania tauna danu ese gau ibounai ia ania tauna do ia gwauraia kerere lasi. Badina be Dirava ese unai tau danu ia abia dae vadaeni.
Oi be daika, tau ta ena hesiai tauna do oi gwauraia kerere? Iena Biaguna sibona ese do ia gwauraia ia be maoro o kerere. Bona ia be do ia gini, badina be Lohiabada ese ia haginia diba.
Tau ta ia gwau dina ta be ia bada momokani, bona tau ta ia gwau dina ibounai be hegeregere. Tau ta ta ibounai, namona be idia diba momokani edia laloa be maoromaoro.
Dina ta ia laloa tauna, be Lohiabada totona ia laloa. Bona aniani ibounai ia ania tauna, be Lohiabada hanamoa totona ia ania, badina aniani totona ia ese Dirava ia tanikiu henia dainai. Bona aniani haida ia ania lasi tauna, ese Lohiabada hanamoa totona ia ania lasi, ia danu ese Dirava ia tanikiu henia.
Tau ta lasi ia sibona dekenai ia mauri noho, bona bema tau ta ia mase neganai, ia sibona dekenai ia mase lasi.
Bema ita mauri, be Lohiabada dekenai ita mauri, bona bema ita mase, be Lohiabada dekenai do ita mase. Unai dainai ita mauri noho o do ita mase, ita be Lohiabada ena.
Badina be Keriso ia mase bona ia mauri lou, mase taudia bona mauri taudia edia biaguna do ia lao totona.
To oi, dahaka dainai oiemu varavara tauna oi gwauraia kerere? Bona oi, dahaka dainai oiemu varavara oi gwauraia ia be anina lasi? Badina be ita ibounai Dirava ena Kota henia gabuna ena vairana dekenai do ita gini.
Buka Helaga dekenai ia torea hegeregerena, ia gwau: “Lohiabada ia gwau, ‘Lau be mauri Diravana momokani dainai, tui ibounai lauegu vairana dekenai do idia tui diho, bona uduna ibounai ese do idia gwauraia hedinarai lau be Dirava.’ ”
Badina be ita ibounai ta ta ese, iseda kara ena badina, be Dirava ena vairana dekenai do ita gwauraia hedinarai.
Unai dainai, ita ta ta dekenai do ita gwauraia kerere lasi, to iseda lalona dekenai inai bamona do ita laloa: Iseda varavara tauna ta ena dala dekenai hadikaia gauna ta do ita atoa lasi, iena kara dika havaraia garina.
Lohiabada Iesu danu lau hakapua dainai, lau diba momokani, gau ta be ia sibona ia miro lasi. To tau ta ese bema gau ta ia laloa ia be miro, unai gau be ia miro ia dekenai.
Bema oiemu aniani gauna dekena amo oiemu varavara tauna ena lalona oi hadikaia neganai, oi be lalokau dalana oi karaia lasi. Keriso be unai tau totona ia mase, vadaeni oi ese oiemu aniani gauna dekena amo do oi hamasea lasi.
Bema umui laloa emui kara ta be namo, umui karaia neganai do umui naria namonamo, unai emui kara be tau haida do idia herevalaia ia dika garina.
Badina Dirava ena Basileia be aniani gauna lasi o inuinu gauna lasi, to kara maoromaoro, bona maino, bona moale, Lauma Helaga ese ia henia gaudia.
Bona Keriso ena hesiai gaukara inai bamona ia karaia noho tauna ese Dirava ena moale bona taunimanima edia hanamoa do ia abia.
Unai dainai maino daladia do ita tahua, bona ita ta ta ese iseda bamona ta ta edia abidadama do ita hagoadaia.
Dirava ena gaukara do umui hadikaia lasi, aniani gauna totona. Momokani, gau ibounai umui ania diba, to bema tau ta ena lalona oi hakaua kerere, aniani ta oi ania dekena amo, vadaeni oi be oi kerere inai.
Dala maorona be inai, vamu do ita ania lasi, uaina do ita inua lasi, bona iseda varavara tauna ta do ita hamorua totona kara ta do ita karaia lasi, unai be ia namo.
Namo oi ese oiemu abidadama do oi laloa, oiemu abidadama be oi sibona bona Dirava emui huana dekenai gauna. Bema tau ta ia laloa iena kara ta be ia namo, bona iena lalona ese ia gwauraia unai kara ia kerere lasi neganai, unai tau be ia moale bada.
To bema tau ta be ia ania noho gauna dekenai ia daradara neganai, Dirava ese unai tau ia gwauraia kerere vadaeni, badina iena kara be abidadama dekenai ia karaia lasi. Badina be bema kara ta abidadama dekenai ita karaia lasi neganai, unai kara be ia dika.
Ita abidadama goada taudia be namo manoka taudia ita durudia edia abidadama do ia gini totona. Ita sibona iseda moale do ita tahua lasi.
Ita ibounai ta ta ese iseda badibadinai ia noho tauna do ita hamoalea, iena namo bona iena goada havaraia totona, bona iena abidadama do ia goada totona.
Badina be Keriso ese sibona ena namo ia tahua lasi, Buka Helaga dekenai ia torea hegeregerena, ia gwau: “Edia hereva dekenai oi idia hadikaia taudia ese lau danu idia hadikaia vadaeni.”
Buka Helaga dekenai idia torea hereva be ita dekenai hadibaia totona idia torea, vadaeni do ita gini goada, bona Dirava ena namo dekenai do ita naria, mai haheauka danu.
Vadaeni Dirava, haheauka bona goada ia henia Diravana ese umui emui lalona do ia hatamonaia, Iesu Keriso ena kara umui karaia noho dainai.
Unai neganai mai emui laloa tamona, bona mai emui hereva tamona, umui ese Dirava, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena Tamana do umui hanamoa.
Unai dainai, umui ta ta do umui abia dae, Keriso ese umui ia abia dae hegeregerena, taunimanima ese Dirava do idia hanamoa totona.
Badina be umui lau hamaoroa, Keriso be Iuda taudia durua bona hanamoa totona ia mai, bona ia mai be Dirava ena hereva momokani do ia hedinaraia totona. Inai anina be, Dirava ese iena gwauhamata Iuda sene taudia dekenai ia hamomokania vadaeni.
Bona Iuda lasi bese idauidau taudia ese danu Dirava idia hanamoa diba, iena bogahisihisi dainai, Buka Helaga dekenai ia torea bamona, ia gwau: “Unai dainai Iuda lasi taudia edia huanai oi do lau hanamoa. Oiemu ladana lauegu ane dekenai do lau hanamoa.”
Ma ia gwau: “Iuda lasi taudia e, iena abia hidi besena danu do umui moale hebou.”
Ma Buka Helaga ia gwau, “Umui Iuda lasi taudia ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa. Taunimanima ibounai e, Lohiabada do umui hanamoa.”
Ma Isaia danu ia gwau: “Iese ena bese dekena amo tau ta do ia hedinarai, bese idauidau edia lohia tauna do ia lao. Iuda lasi taudia ese ia do idia abidadama henia.”
Dirava be iseda abidadama ena badina korikori dainai ia dekenai ita naria noho. Ia ese umui emui abidadama dainai, moale momokani bona maino momokani do ia henia umui dekenai. Inai dainai umui ese Dirava ena nega namona umui naria dalana, be do ia tubu daekau noho, Lauma Helaga ena siahu dekena amo.
Lauegu turana Keristani taudia e, lau diba umui ese kara namona umui karaia noho, bona kara maorona dalana umui diba momokani. Vadaeni umui ta ta dekenai sisiba umui henia diba.
To inai revareva lalonai dala haida lau hedinaraia namonamo inai, do umui laloatao totona. Lau be gau ta lau hunia lasi, badina be Dirava ese gaukara idauna ta ia henia vadaeni lau dekenai.
Lau be Keriso Iesu ena hesiai tauna Iuda lasi taudia totona. Dirava ena Sivarai Namona lau harorolaia, Dirava ena hahelagaia tauna bamona. Inai dekena amo Iuda lasi taudia be Dirava dekenai idia mai, bona boubou gaudia bamona do idia lao. Dirava hamoalea totona, Lauma Helaga ese idia ia hahelagaia vadaeni.
Keriso Iesu danu lau hakapua dainai, lau be Dirava ena gaukara lau karaia noho mai moale bona mai heagi danu.
Lau be idau gauna ta do lau harorolaia diba lasi. Lau be inai gau tamona do lau harorolaia: Keriso ese lau dekena amo Iuda lasi taudia Dirava dekenai ia mailaia sivaraina sibona do lau harorolaia. Lau ese inai bamona lau karaia, hereva bona kara dekena amo.
Toa bona hoa karadia danu lau karaia, bona Lauma Helaga ese inai gaudia ibounai ia havaraia iena siahu dekena amo. Unai dainai lau loaloa gabudia ibounai, Ierusalema ia lao bona Iluriko, Keriso ena Sivarai Namona lau harorolaia haorea momokani vadaeni.
Lauegu ura tamona be inai: Sivarai Namona do lau harorolaia, Keriso ena ladana idia do kamonai lasi gabudia dekenai. Badina be lau ura lasi tau ta ese ia haginia vadaeni gaukara ma do lau karaia lou.
Buka Helaga dekenai ia torea hegeregerena, ia gwau: “Iena Sivarai be tau ta ese idia dekenai ia hadibaia lasi taudia, be do idia itaia, bona iena hereva idia do kamonai lasi taudia, be do idia diba.”
Oibe, inai gaukara bada ese egu dala ia koua, vadaeni umui dekenai lau mai diba lasi.
To harihari egu gaukara inai kahana dekenai be ia ore vadaeni. Lagani momo lalonai, lau ura bada vadaeni, umui dekenai do lau mai.
Unai dainai Sipania do lau hanaia lao neganai, lau be do lau mai, badina lau ura umui lau itaia, umui danu do ita noho sisina. Lau ura danu umui ese lau do umui durua, egu laolao Sipania dekenai totona.
To harihari lau be Ierusalema dekenai lau lao inai, unai taudia durua totona.
Badina be Makedonia bona Akaia taudia ese edia harihari gaudia idia haboua vadaeni Ierusalema ekalesia ogogami taudia dekenai henia totona.
Idia sibona edia lalokau dekenai idia henia, ta ese ia oda henidia lasi. To momokani unai ogogami taudia idia durudia be namo bona maoro. Badina korikori be, Iuda taudia ese edia lauma gau namodia idia henia vadaeni Iuda lasi bese taudia dekenai. Unai dainai inai Iuda lasi Keristani taudia ese namo edia kohu ma do idia henia Iuda Keristani taudia dekenai, durudia totona.
Lau ura inai gaukara do lau haorea. Lau ura inai ogogami taudia totona inai idia gogoa moni ibounai do lau henia haorea. Vadaeni inai murinai umui dekenai do lau mai, ma Sipania dekenai do lau lao.
Lau diba danu, umui dekenai lau mai neganai, Keriso ena hanamoa ibounai do lau mailaia.
Egu varavara taudia e, umui dekenai lau noinoi, iseda Lohiabada Iesu Keriso dainai, bona Lauma Helaga ese ia henia lalokauna dainai, lau danu totona Dirava dekenai do umui guriguri goadagoada.
Dirava umui noia, ia ese Iudea dekenai kamonai lasi taudia dekena amo lau do ia hamauria, bona egu gaukara Ierusalema dekenai, be Dirava ena taudia ese lau do idia abia dae, mai edia lalona namo danu.
Unai murinai, bema Dirava ia ura neganai, mai moale danu umui dekenai do lau mai, vadaeni umui danu laga-ani sisina do lau abia.
Maino ia henia Diravana lau noia, ia ese umui dekenai do ia noho. Amen.
Iseda taihuna Fibi ia mai noho umui dekenai, ia be Kenekrea dubu ena diakono hahine ta.
Lohiabada dainai Fibi do umui abia dae, Dirava ena taudia ta ta dekenai edia abia dae kara hegeregerena. Iena gaukara dekenai umui durua. Badina be ia danu ese taunimanima momo ia durua vadaeni, bona lau danu ia durua vadaeni.
Prisikila bona Akwila dekenai lauegu hanamoa hereva lau siaia inai. Idia be lau danu ai gaukara hebou taudia Keriso Iesu ena hesiai gaukara lalonai.
Idia ese lau durua totona kahirakahira idia mase. Lau ese idia lau hanamoa bada, to lau sibona lasi, Iuda lasi ekalesia orea taudia ibounai danu.
Edia ruma lalonai idia hebou noho Keristani taudia dekenai danu egu hanamoa do umui henidia. Lau lalokau henia tauna, Epaineto dekenai danu egu hanamoa do umui henia. Ia be tau ginigunana Keriso ia abidadama henia Asia kahana dekenai.
Lauegu hanamoa danu Maria dekenai umui henia. Ia be umui totona ia hekwarahi bada vadaeni.
Lauegu varavara taudia Anedroniko bona Iunia danu, lauegu hanamoa idia dekenai do umui henia. Idia be Iuda taudia lau hegeregere, bona idia be lau danu nega tamona dibura ruma dekenai ai noho. Edia sivarai be ia bada aposetolo taudia edia huanai. Idia danu be Keriso ena orea dekenai idia vareai guna, lau be gabeai.
Amepilia, Lohiabada dainai lau lalokau henia tauna dekenai, lauegu hanamoa do umui henia.
Urebano, lau danu Keriso ena hesiai gaukara ai karaia hebou tauna, bona Sitaku, lauegu lalokau tauna umui hanamodia, lau dainai.
Apele, Keriso totona ia gini goada momokani tauna, ia dekenai lauegu hanamoa umui henia. Aristobulo ena ruma taudia ibounai dekenai lauegu hanamoa lau siaia inai.
Lauegu varavara, Iuda tauna Herodiona dekenai hanamoa do umui henia, lau dekena amo. Lauegu hanamoa danu Narakiso ena ruma taudia do umui henia, idia be Keriso ena orea taudia.
Lauegu hanamoa hereva be Trupena bona Truposa dekenai do umui henia, idia ruaosi be Lohiabada totona idia hekwarahi bada. Lauegu turana lalokau Peresi dekenai danu egu hanamoa do umui henia. Gaukara bada ia karaia vadaeni Lohiabada totona.
Rupo, ia be Lohiabada ena hesiai tauna namona momokani, egu hanamoa lau siaia ia dekenai, iena sinana danu lau hanamoa, ia ese nega ibounai lau ia durua, hegeregere lau be iena natuna bamona.
Asunukrito bona Pelegona bona Hereme bona Pateroba bona Herema, mai edia Keristani turadia ibounai danu dekenai egu hanamoa do umui henia.
Pilologo, bona Iulia, bona Nerea, mai iena taihuna danu bona Olimipa, bona Dirava ena taudia ibounai idia danu idia noho, egu hanamoa mani do umui henidia.
Umui ta ta dekenai umui hanamoa, umui ta ta dekenai ekalesia ena lalokau kisi do umui henia. Keriso ena ekalesia orea ibounai ese umui dekenai edia hanamoa idia siaia inai.
Lauegu varavara taudia e, ekalesia orea idia hapararaia taudia bona taunimanima haida edia abidadama idia hadikaia taudia do umui naria namonamo. Ai ese umui dekenai ai henia vadaeni hadibaia hereva idia ura hamakohia gwauraia. Idia dekena amo do umui raka siri.
Badina be unai bamona taudia ese Keriso iseda Lohiabada ena hesiai gaukara idia karaia lasi, to edia bogana sibona idia laloa. Idia danu hereva manau koikoi bona hereva namo koikoi dekena amo, diba bada lasi taudia idia koia noho.
To umui ese Sivarai Namona umui badinaia namonamo noho ena kiki, be taunimanima ibounai idia kamonai vadaeni. Unai dainai, lau be umui totona lau moale. Bona lau ura umui be kara namodia dekenai do umui aonega, to kara dikadia dekenai do umui aonega lasi.
Nega sisina iseda maino ia havaraia Diravana ese Satani do ia moia diho momokani, umui emui aena henuna dekenai. Dirava lau noia, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena hariharibada do ia hedinaraia noho umui dekenai.
Timoteo, lau danu ai gaukara hebou tauna, bona lauegu Iuda varavara taudia Lukio, Iasoni bona Sosipatro ese edia hanamoa idia siaia inai, umui dekenai.
Lau inai, Teretio, Paulo ena hereva lau torea noho inai revareva lalonai. Lau ese Lohiabada ena ladana dekenai umui lau hanamoa.
Gaio ese iena hanamoa umui dekenai ia siaia. Ia ese lau ia naria namo herea iena ruma dekenai. Iena ruma lalonai danu ekalesia edia guriguri hebou idia abia noho. Erasito, hanua badana ena moni ia naria tauna, bona Koato, Keristani varavara tauna ta ese edia hanamoa idia siaia inai, umui dekenai.
Iseda Lohiabada Iesu Keriso ena hariharibada be umui ibounai dekenai do ia noho. Amen.
Dirava dekenai hairai bada ita henia be namo! Ia sibona ese mai goada danu, umui do ia haginia goada emui abidadama lalonai. Inai abidadama umui davaria, Sivarai Namona, lau ese lau harorolaia gauna dekena amo, Iesu Keriso ena Sivarai Namona be inai. Inai sivarai momokani be hunia herevadia, idaunegai ia mai bona hari be idia hunia, to harihari Dirava ese ia hedinaraia namonamo vadaeni.
Oibe, Dirava ena hereva momokani be harihari ia hedinaraia namonamo, badina peroveta taudia edia toretore ese unai hereva ena anina korikori idia hedinaraia vadaeni. Bona noho hanaihanai Diravana ena oda dainai, bese ibounai dekenai inai Sivarai ai hadibaia noho, taunimanima ibounai ese do idia abidadama henia bona kamonai henia totona.
Aonega Dirava tamona ita hanamoa, Iesu Keriso dainai, iena hairaina do ia noho hanaihanai. Amen.
Lau Paulo, lau be Iesu Keriso ena aposetolo tauna, Dirava ena ura dainai. Ia ese lau ia boiria vadaeni, iena aposetolo tauna do lau lao. Lau bona iseda varavara tauna Sositene, ai ruaosi ese inai revareva ai torea,
umui Dirava ena ekalesia taudia Korinto dekenai. Dirava ese umui ia boiria vadaeni iena helaga taudia do umui lao totona. Umui be Dirava ena, badina be Keriso Iesu danu umui hakapua dainai, umui bona Iesu Keriso ena ladana idia gwauraia taudia ibounai danu. Ia be idia edia Lohiabada, iseda Lohiabada danu nega tamona.
Iseda Tamana Dirava bona Lohiabada Iesu Keriso ese hariharibada bona maino umui ibounai dekenai do idia henia.
Keriso Iesu ena gaukara dainai, Dirava ese iena hariharibada umui dekenai ia henia vadaeni. Inai dainai nega ibounai Dirava lau tanikiu henia.
Keriso danu umui hakapua tamona dainai, Dirava ese emui mauri dalana ibounai ia hanamoa bada herea. Ia ese umui ia durua, vadaeni umui ese Iesu Keriso umui gwauraia hedinaraia noho. Aonega danu umui dekenai ia henia, vadaeni Dirava ena hereva momokani umui diba.
Keriso ena sivarai, ai ese ai harorolaia gauna be umui ese umui abia dae goada, bona umui hamomokania vadaeni.
Unai dainai umui ese Lohiabada Iesu Keriso ena mai umui naria noho, bona Lauma ena harihari gauna ta dekenai umui dabu lasi.
Keriso ese umui do ia haginia goada ela bona dokona. Vadaeni Lohiabada Iesu Keriso ena mai dinana dekenai umui be kerere ta lasi.
Dirava ese umui ia boiria vadaeni, iena Natuna Iesu Keriso, iseda Lohiabada danu do umui noho hebou totona. Bona Dirava ena kara be momokani, ita abidadama henia diba.
Lauegu varavara taudia e, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena ladana dainai umui lau noia, umui parara lasi. Hereva tamona do umui gwauraia, bona do umui gaukara hebou mai lalona tamona danu.
Badina be, lauegu varavara taudia e, Kiloe ena varavara taudia ese umui emui sivarai lau dekenai idia hamaoroa. Idia gwau umui heai noho, heai noho.
Lau laloa umui ta ta inai bamona umui hereva noho, umui gwau, “Lau be Paulo ena,” “Lau be Apolo ena,” “Lau be Petero ena,” “Lau be Keriso ena.”
Edena bamona? Keriso ia parara vadaeni, a? Lau Paulo inai, idia ese lau idia hasatauroa, umui dainai lau mase, a? Umui ese bapatiso umui abia Paulo ena ladana dekenai, a?
Lau ese Dirava lau tanikiu henia, badina umui ta lau bapatiso lasi, Krisipo bona Gaio ruaosi sibona.
Unai dainai umui ta be inai bamona ia hereva diba lasi, “Lau be Paulo ena diba tahua tauna, badina ia ese lau ia bapatisoa.”
Momokani, lau be Stepana mai ena famili danu lau bapatisoa, to lau diba lasi ta danu lau bapatisoa o lasi.
Badina be Keriso ese taunimanima bapatisoa totona lau ia siaia lasi, to Sivarai Namona do lau harorolaia totona. Bona aonega hereva dekenai do lau haroro lasi, Keriso ena mase satauro dekenai ena siahu bada do lau hamaragia garina.
Momokani, mase ena dala dekenai idia raka noho taudia ese idia gwau Keriso ena mase satauro dekenai herevana be kavakava. To ita mauri ena dala dekenai ita raka noho taudia be ita diba Keriso ena satauro herevana be Dirava ena siahu.
Buka Helaga lalonai ia torea vadaeni, ia gwau: “Lau ese aonega taudia edia aonega do lau haorea, bona diba bada taudia edia diba do lau negea.”
Unai dainai, aonega taudia be edeseni? Diba bada taudia edeseni idia noho? Inai tanobada ena dala idia herevalaia diba momo taudia be edeseni? Dirava ese ia hedinaraia inai tanobada ena aonega be kavakava sibona!
Oibe, Dirava ena aonega be bada herea, inai bamona: Tanobada taudia ese sibona edia aonega dekena amo Dirava idia davaria diba lasi. To ai ese ai harorolaia hereva kavakava dekena amo, abidadama henia taudia ibounai be Dirava ese do ia hamauria.
Iuda taudia be idia ura bada toa karadia idia itaia, bona Helene taudia idia ura bada aonega idia davaria.
To ai ese Keriso idia hasatauroa ai harorolaia noho. Inai hereva ese Iuda taudia ia habadua. Bona Helene taudia idia laloa inai hereva be kavakava.
To ita, Dirava ena boiboi ita kamonai henia taudia, Iuda taudia bona Iuda lasi taudia danu, ita diba Keriso be Dirava ena siahu, bona Dirava ena aonega.
Oibe, Dirava ena kavakava ese taunimanima edia aonega ia hereaia noho, bona Dirava ena manoka ese taunimanima edia goada ia hereaia noho.
Lauegu varavara taudia e, Dirava ese umui ia boiria negana mani umui laloa. Unai neganai umui momo lasi be mai aonega, inai tanobada ena aonega bamona. Bona umui momo lasi be mai siahu, inai tanobada ena siahu bamona. Umui momo lasi danu be lohia taudia.
To tanobada ena kavakava gaudia be Dirava ese ia abia hidi, aonega taudia do ia hahemaraia totona. Bona tanobada ena manoka gaudia danu Dirava ese ia abia hidi, goada taudia do ia hahemaraia totona.
Tanobada ese ia negea gaudia, bona taunimanima idia ura lasi gaudia Dirava ese ia abia hidi. Tanobada taudia idia laloa be anina lasi gaudia Dirava ese ia abia hidi, tanobada ena gau badadia do ia haorea totona.
Inai anina be, tau ta Dirava ena vairanai ia hekokoroku diba lasi.
To Dirava ese Keriso danu umui ia hakapua tamona, bona Dirava ese Keriso, be iseda aonega ia halaoa vadaeni. Keriso sibona dekena amo Dirava ena vairanai ita maoromaoro diba. Keriso dainai Dirava ena helaga taudia ita lao, bona ura kwalimu ita abia.
Unai be Buka Helaga ia torea herevana bamona, ia gwau: “Daika tauna ia ura heagi, ia be Lohiabada ena kara sibona do ia heagilaia.”
Lauegu varavara taudia e, umui dekenai lau lao neganai, lau be hereva namo herea o aonega herea lau gwauraia lasi, to Dirava ena hereva momokani lau harorolaia.
Umui dekenai lau noho neganai lau be idau gauna ta lau laloa diba lasi, Iesu Keriso sibona mo. Oibe, Iesu Keriso satauro dekenai ia mase sibona lau laloa.
Unai dainai umui emui huanai lau noho neganai lau be goada lasi. Lau gari, bona lau heudeheude momo.
Lauegu hereva bona lauegu haroro be taunimanima edia aonega dekenai lasi, o egu diba bada dekenai lasi. To Lauma Helaga ena siahu lau ese umui dekenai lau hedinaraia momokani.
Unai dainai emui abidadama be taunimanima edia aonega dekena amo ia gini lasi, to Dirava ena siahu dekena amo ia gini.
To momokani, Lauma Helaga ena diba gaudia dekenai idia goada vadaeni taudia, be lau ese aonega hereva dekena amo lau haroro henidia. To inai aonega be tanobada gunalaia taudia edia aonega lasi, edia siahu ia doko lao noho.
Lau harorolaia aonega be Dirava ena. Inai aonega be hunia gauna, tanobada taudia idia diba lasi gauna. Tanobada ia do karaia lasi neganai, Dirava ese inai aonega dalana ia karaia hegaegae, ita ese hairai momokani dohore ita abia totona.
Inai tanobada ena gunalaia taudia be inai bamona aonega idia diba lasi momokani. Badina be bema idia diba neganai idia be Hairai ena Lohia idia hasatauroa lasi.
Buka Helaga lalonai ia torea bamona, ia gwau: “Matana ta ia itaia lasi, bona taiana ta ia kamonai lasi gaudia, bona tau ta ena lalona dekenai ia laloa diba lasi gaudia, be Dirava ese ia abia hegaegae, ia idia lalokau henia taudia edia.”
Inai gaudia be hunia dekenai idia noho, to Dirava ese iena Lauma dekena amo ita dekenai ia hedinaraia. Oibe, Lauma Helaga ese gau ibounai ia tahua noho, Dirava ena laloa dobu gaudia danu.
Badina be taunimanima edia laloa be taunimanima edia lauma sibona idia diba, ani? Unai bamona danu, Dirava ena gau be tau ta ia diba lasi, Dirava ena Lauma sibona ia diba.
Ita be inai tanobada ena lauma ita abia lasi. To Dirava dekena amo ia mai Lauma ita abia vadaeni, Dirava ese ita dekenai ia henia harihari gaudia do ita diba namonamo totona.
Unai dainai ai be tanobada taudia edia aonega dekena amo ai hereva lasi, to Lauma Helaga ese ai dekenai ia hadibaia hereva dekena amo. Vadaeni ai ese Lauma ena hereva momokani gaudia be Lauma idia abia taudia dekenai ai hadibaia.
Tauanina ia abidadama henia tauna ese Dirava ena Lauma gaudia ia abia dae diba lasi, badina be ia dekenai idia be kavakava bamona. Inai Lauma ena gau namodia be Lauma Helaga sibona dekena amo ita abia diba. Vadaeni Lauma ia do diba lasi tauna be unai gaudia edia anina ia davaria diba lasi.
Lauma Helaga ia abia vadaeni tauna ese gau ibounai edia anina ia diba. To tau ta lasi ese Lauma Helaga ia abia tauna ena mauri ia tahua diba.
Buka Helaga lalonai ia torea bamona, ia gwau: “Daika ese Lohiabada ena laloa ia diba? Daika ese Lohiabada ia sisiba henia diba?” To, ita be Keriso ena laloa ita abia vadaeni.
Lauegu varavara taudia e, umui dekenai lau hereva lasi Lauma abia vadaeni taudia hegeregere. To tauanina umui abidadama henia taudia hegeregere umui lau hereva henia. Badina umui be do beibi bamona Keriso ena mauri dalana lalonai.
Unai dainai rata dekenai umui lau ubua. Aniani aukadia umui dekenai lau henia lasi, badina umui be do goada lasi, harihari danu umui be do goada lasi.
Badina korikori be, umui be tauanina ena ura kara umui do karaia noho. Oibe, mama bona heai be umui emui huanai idia do noho. Idia do noho dainai, umui hedinaraia umui be tauanina umui abidadama henia noho, emui kara be tanobada taudia edia kara sibona.
Badina be umui ta ia gwau, “Lau be Paulo ena,” bona ma ta ia gwau, “Lau be Apolo ena.” Inai anina be, umui be tanobada taudia bamona umui karaia noho, ani?
Mani umui laloa. Apolo be daika? Bona Paulo be daika? Ai be Dirava ena hesiai taudia sibona. Lohiabada ese gaukara ta lau dekenai ia henia, vadaeni lau karaia. Bona ia ese gaukara ta Apolo dekenai ia henia, vadaeni ia karaia. Bona aiemai gaukara dekena amo umui be Dirava dekenai umui abidadama henia.
Lau ese uhe lau hadoa. Apolo ese ranu dekenai ia dairia. To Dirava ese unai hadoa gauna ia hatubua.
Hadoa tauna bona dairia tauna edia gaukara be herevana, badina Dirava sibona ese hadoa gauna ia hatubua.
Hadoa tauna bona dairia tauna ruaosi be hegeregere. Dirava ese ta ta edia gaukara davana do ia henia, edia hekwarahi hegeregerena.
Badina ai ruaosi be Dirava ena gaukara ai karaia hebou noho. Umui be Dirava ena uma gabu, bona umui be Dirava ena ruma danu.
Dirava ese iena hariharibada dekena amo, ruma haginia tauna badana ena aonega lau dekenai ia henia. Vadaeni lau ese ruma ena du lau haginia vadaeni. Ma tau ta ese unai du ena latanai ruma ia haginia noho. To du latanai ruma idia haginia taudia ta ta, namona be edia gaukara dalana idia naria namonamo.
Badina be Dirava ese du korikori ia atoa vadaeni, Iesu Keriso be unai. Bona tau ta ese du idauna ta do ia atoa hegeregere lasi.
Unai ruma ena du latanai haida ese golo, o siliva, o nadi namo herea, o au, o kurukuru, o biri dekena amo ruma do idia haginia.
To taunimanima ta ta edia gaukara be Keriso ena Kota Badana Dinana dekenai do idia hedinarai. Badina unai Dina dekenai, lahi ese tau ibounai edia gaukara do ia hedinaraia. Lahi ese ta ta edia gaukara do ia tohoa, vadaeni ibounai edia gaukara be do ita diba, namo o dika.
Bema tau ta ese du ena latanai ia haginia gauna be lahi ese ia araia lasi, unai tau ese davana namona do ia abia.
To bema tau ta ia haginia gauna be lahi ese ia araia, unai tau ese iena gaukara ena anina do ia halusia. Ia sibona do ia mauri, to ia be lahi lalona dekena amo ia heau mauri tauna bamona.
Umui diba lasi, a? Umui be Dirava ena dubu helaga, bona Dirava ena Lauma be umui emui lalona dekenai ia noho!
Bema tau ta ese Dirava ena dubu helaga ia hadikaia neganai, Dirava ese unai tau do ia hadikaia. Badina be Dirava ena dubu be helaga, bona unai dubu be umui.
Tau ta ese sibona ia koia be namo lasi. Sedira umui emui huanai tau ta ia laloa inai tanobada ena aonega ia davaria vadaeni. Namona be unai tau ese kavakava tauna bamona do ia halaoa guna, gabeai aonega korikori do ia abia.
Badina be inai tanobada ena aonega be kavakava, Dirava ena vairana dekenai. Buka Helaga lalonai ia torea vadaeni, ia gwau: “Aonega taudia be edia diba momo lalonai Dirava ese ia hakereredia noho.”
Bona Buka Helaga ena hereva ta ma ia gwau: “Lohiabada be aonega taudia edia laloa ia diba, idia be anina lasi.”
Unai dainai, taunimanima edia kara dekenai do umui hekokoroku lasi. Badina be gau ibounai be umui emui.
Paulo, o Apolo, o Petero, o inai tanobada, o mauri, o mase, o harihari ia noho gaudia, o gabeai do idia vara gaudia. Inai ibounai be umui emui,
badina umui be Keriso ena, bona Keriso be Dirava ena.
Namona be umui laloa ai be Keriso ena hesiai taudia, bona ai ese Dirava ena hunia hereva ai naria namonamo taudia.
Hesiai tauna ena gaukara lalonai gau badana momokani be inai: Iena biaguna ena ura do ia karaia momokani.
Lau be inai bamona lau laloa: Bema umui ese, o taunimanima haida ese lau umui kota henia neganai, unai be gau ta lasi. Lau sibona danu ese egu kara lau kota henia lasi.
Momokani lau diba lasi egu kerere ta ia noho o lasi. To unai dainai lau be maoromaoro momokani, a? Lasi, Lohiabada sibona ese lau do ia kota henia.
Unai dainai tau ta do umui gwauraia kerere haraga lasi. Naria ela bona Lohiabada do ia mai. Ia ese dibura lalonai idia hunia gaudia be diari lalonai do ia hedinaraia, ma ia ese taunimanima edia hunia laloa do ia hedinaraia. Bona unai neganai tau ibounai ese Dirava ena hanamoa hereva do idia abia, edia kara hegeregerena.
Lauegu varavara taudia e, umui emui laloa lau hagoadaia totona, lau ura Apolo bona lau, aiemai manau kara do umui laloa. Aiemai kara bamona do umui karaia, bona Buka Helaga ena hereva do umui utua lasi. Lau ura lasi umui hekokoroku, bona tau ta umui abia dae, to tau ma ta umui negea.
Egu turana e, edena bamona oi be hekokoroku momo? Oi davaria gaudia ibounai be Dirava ese oi dekenai ia henia vadaeni, ani? Oibe, Dirava ese inai gau oi dekenai ia henia, harihari gaudia bamona. Unai dainai, badina dahaka oi hekokoroku, inai gau sibona oiemu goada dekena amo oi abia bamona?
Harihari umui be boga kunu vadaeni, harihari umui be kohu momo taudia. Umui ese ai umui hereaia vadaeni, bona king hegeregere umui halaoa, ani? Bema umui be king momokani be namo, vadaeni ai danu king taudia do ai halaoa umui danu.
To inai be lasi, badina lau laloa inai bamona: Dirava ese ai aposetolo taudia be gabeai taudia momokani ai ia halaoa vadaeni. Ai be hegeregere taunimanima ese edia kota dekenai idia gwau ai be do ai mase. Vadaeni ai mase neganai, ibounai ese edia matana dekenai ai do idia itaia, taunimanima bona aneru danu.
Keriso ena ladana ai abia isi totona, ai be kavakava taudia bamona, to umui be Keriso danu umui hakapua dainai, umui be aonega taudia. Ai be manoka, to umui be goada. Ai be idia kirikirilaia, to umui be idia hanamoa.
Dina ibounai ia mai bona harihari ai be hitolo, ai be ranu mase, ai be dabua lasi, ai idia botaia, bona ai be noho ruma ta lasi.
Ai hekwarahi bada noho, aiemai imana dekenai ai gaukara noho. Ai dekenai idia hereva dika noho, to ai ese idia ai hanamoa. Ai idia dagedage henia noho, to davana ai henia lasi.
Aiemai ladana idia hadikaia noho, to idia dekenai ai hereva mai manau danu. Ai be tanobada ena kukuri, bona gau ibounai edia momoru be ai idia halaoa vadaeni, ia mai bona harihari.
Inai hereva lau torea lasi umui be do umui hemarai totona. Lasi, to umui be lauegu natuna, lauegu lalokau dainai, lau ura umui lau sisiba henia.
Umui laloa: Bema Keriso ena mauri dalana umui dekenai idia hadibaia taudia ibounai be 10,000, inai be gau ta lasi. Umui emui tamana be tamona sibona. Oibe, Keriso Iesu ena mauri dalana diba totona umui emui tamana be lau sibona. Lau ese Sivarai Namona umui dekenai lau haroro henia dainai umui be lauegu natuna.
Unai dainai, umui lau noia, lauegu kara bamona do umui karaia.
Inai totona Timoteo lau siaia, ia lao umui dekenai. Ia be lauegu lalokau merona, mai ena kara momokani danu, Keriso ena mauri dalana lalonai. Ia ese lauegu gaukara bona lauegu kara Iesu Keriso ena mauri matamata lalonai, be umui dekenai do ia hadibaia. Ekalesia orea ibounai dekenai lau hadibaia hereva, be ia ese umui dekenai do ia hamaoroa.
Umui haida umui laloa lau be umui do lau vadivadi henia lasi, vadaeni umui hekokoroku.
To, bema Lohiabada ia ura neganai, lau be nega sisina umui dekenai do lau mai. Vadaeni inai hekokoroku taudia do lau diba, idia be mai siahu momokani o lasi. Edia hereva be gau ta lasi,
badina be Dirava ena Basileia be hereva gauna lasi, to ia be siahu gauna.
Umui ura edena bamona lau mai umui dekenai? Mai kwadia auna do lau mai, o mai lalokau bona manau danu?
Sivarai idia gwauraia loaloa noho, umui emui huanai be lebulebu kara ta ia noho. Inai bamona kara be Dirava diba lasi taudia danu idia karaia lasi. Kara be inai: Tau ta ese iena tamana ena adavana danu idia heudahanai.
To umui be umui hekokoroku noho, a? Dahaka dainai umui tai lasi? Bona dahaka dainai unai bamona ia karaia tauna be emui orea dekena amo umui atoa siri lasi?
Momokani, lauegu tauanina umui dekena amo ia daudau, to lauegu lauma be umui dekenai ia noho. Oibe, lau be umui dekenai lau noho momokani bamona. Unai dainai unai kara dika ia karaia tauna lau kota henia vadaeni.
Umui lau hamaoroa inai: Lohiabada Iesu ena ladana dekenai umui ese hebou ta do umui abia, lauegu lauma be umui danu, bona iseda Lohiabada Iesu ena siahu danu be umui danu do ia noho.
Vadaeni unai tau dikana be Satani dekenai do umui henia, iena tauanina be Satani ese do ia hamasea totona. Vadaeni iena lauma ese mauri do ia davaria, Lohiabada ia mai Dinana dekenai.
Umui emui hekokoroku be ia maoro lasi. Umui diba lasi, a, hatubua gauna sisina ese paraoa ibounai ia hatubua?
Umui be hatubua gauna ia noho lasi paraoa bamona. Unai dainai hatubua gauna gunana, kara dika unai, do umui kokia, paraoa matamata ia goeva bamona do umui noho totona. Badina be iseda Pasova aria ia hegaegae noho, iseda Pasova mamoe, Keriso, idia alaia vadaeni dainai.
Unai dainai iseda Pasova aria ita abia be namo. Mai hatubua gauna gunana paraoa do ita ania lasi, badina inai be kara dika bona kerere ena toana. To mai hatubua gauna lasi paraoa sibona do ita ania be namo. Inai bamona paraoa be laloa goevagoeva bona hereva momokani do ita karaia ena toana.
Revareva ta umui dekenai lau torea guna, lau gwau, “Heudahanai taudia danu umui turana karaia lasi.”
Lau hereva lasi, Dirava diba lasi taudia, idia heudahanai, idia mataganigani, idia henaoa, bona kaivakuku idia tomadiho henia taudia do umui rakatania. Lau be inai bamona lau hereva lasi. Badina be bema inai bamona taudia umui rakatania, umui be inai tanobada do umui rakatania kava, durua ta do umui henia lasi.
Lasi, lauegu hereva ena anina be inai bamona: Iseda Keristani varavara tauna ta, bema ia be heudahanai tauna, o mataganigani tauna, o kaivakuku tomadiho henia tauna, o hereva dika tauna, o kekero tauna, o henaoa tauna, umui be ia danu do umui turana karaia lasi. Bona ia danu do umui aniani hebou lasi.
Badina be murimuri dekenai idia noho taudia, kota henia be lauegu gaukara lasi. Dirava sibona ese do ia kota henidia.
To emui ekalesia orea lalonai idia noho taudia do umui kota henia be maoro, Buka Helaga ia hereva bamona, ia gwau: “Unai kara dika tauna be emui orea dekena amo umui atoa siri.”
Bema umui ta ese Keristani tauna ma ta ia ura samania neganai, dahaka dainai Dirava diba lasi taudia edia kota vairanai do ia kota henia? Dirava ena ekalesia taudia edia kota sibona ese emui hepapahuahu ibounai do idia tahua, namo lasi murimuri taudia ese idia tahua.
Umui diba lasi, a, dina ta Keriso ena taudia ese inai tanobada do idia kota henia? Tanobada dohore umui kota henia dainai, dahaka dainai emui hepapahuahu maragidia umui sibona umui hamaoromaoroa diba lasi, a?
Umui diba lasi, a, ita ese aneru do ita kota henidia? Unai dainai ita sibona ese inai mauri ena gaudia do ita kota henia diba, ani?
Umui emui orea lalonai inai mauri ena hepapahuahu gaudia idia vara neganai, badina dahaka Keristani lasi taudia edia kota vairanai umui lao?
Be! Umui hemarai lasi, a? Emui huanai be aonega tauna ta lasi, a? Ia ese Keristani taudia edia huanai idia vara hepapahuahu gaudia ia hamaoromaoroa diba lasi, a?
Inai bamona tauna lasi dainai, Keristani tauna ta ese iena Keristani varavara tauna ta ia kota henia Dirava diba lasi taudia edia vairanai, a?
Oibe, umui emui Keristani varavara tauna inai bamona umui kota henia ena anina korikori be inai: Emui Keristani mauri ia moru momokani. Haida ese umui idia hadikaia neganai, o emui gau idia henaoa neganai, umui haheauka diba lasi, a? Hisihisi umui ania diba lasi, a?
Lasi. Umui ese Keristani varavara taudia umui hadikaia noho, bona edia kohu umui abia kava noho. Emui varavara korikori taudia umui hadikaia noho inai!
Umui diba lasi, a, kara dika taudia be Dirava ena Basileia do idia davaria lasi? Umui sibona do umui koia lasi: Lebulebu taudia, kaivakuku idia tomadiho henia taudia, heudahanai taudia, o lebulebu hahine edia kara bamona idia karaia tatau, o tatau ese tatau danu hemarai karadia idia karaia taudia.
O henaoa taudia, mataganigani taudia, kekero taudia, edia hereva dekenai haida idia hadikaia taudia, o haida edia gau idia dadia taudia. Inai bamona taudia ta lasi be Dirava ena Basileia do ia davaria diba.
Umui haida be guna unai bamona umui karaia. To Dirava ese umui emui kara dika ia huria goeva vadaeni, ia ese helaga taudia umui ia halaoa vadaeni. Bona hari Dirava ena vairana dekenai umui be maoromaoro, Lohiabada Iesu Keriso dainai, bona Dirava ena Lauma dainai.
Sedira umui ta ia gwau, “Kara ibounai be taravatu lasi lau dekenai.” Io, to inai kara haida ese sedira oi idia hadikaia diba. “Kara ibounai be taravatu lasi lau dekenai,” oi gwau, a? To namo lasi inai kara ta ese oi do ia biagua.
Sedira umui ta ma ia gwau, “Aniani gaudia be bogana totona, bona bogana be aniani totona.” Io, inai be momokani, to Dirava ese idia ruaosi do ia haorea. Iseda tauanina be lebulebu bona sihari kava karadia karaia totona lasi. Lasi, iseda tauanina ta ta be Lohiabada ena. Bona Lohiabada ese ia ura iseda tauanina edia lalonai ia noho.
Dirava ese Lohiabada ia hatorea isi vadaeni, mase dekena amo. Bona ia ese ita danu mase dekena amo do ia hatorea isi, ia sibona ena siahu dekena amo.
Umui diba lasi, a, umui emui tauanina be Keriso ena tauanina ena kahana ta. Unai dainai Keriso ena tauanina kahana ta lau kokia, vadaeni matabodaga hahine ena tauanina kahana dekenai do lau hakapua, a? Lasi bona lasi momokani!
Umui diba lasi, a, matabodaga hahine danu ia hakapua tauna be ia danu tauanina tamona. Buka Helaga lalonai Dirava ia gwau, “Idia ruaosi be tauanina tamona do idia lao.”
To Lohiabada danu ia hakapua tauna be ia danu lauma tamona.
Heudahanai karadia umui rakatania. Kara dika ibounai taunimanima ese idia karaia be edia tauanina idia hadikaia lasi. To heudahanai karadia ia karaia tauna ese sibona ena tauanina ia hadikaia noho.
Umui diba lasi, a, umui emui tauanina be Lauma Helaga ena ruma. Dirava ese iena Lauma umui dekenai ia henia vadaeni, bona ia be emui lalona dekenai ia noho. Umui be umui sibona emui lasi, to Dirava ena.
Badina be Dirava ese umui ia hoia, mai davana. Unai dainai, umui emui tauanina do umui gaukaralaia, Dirava ena hairaina totona.
Umui emui revareva lalonai lau dekenai umui torea hereva edia davana be inai: Tatau idia headava lasi danu be ia namo.
To lebulebu ia vara garina tatau ese edia adavana ta ta do idia abia be namo. Hahine taudia danu edia adavana korikori sibona do idia abia be namo.
Tau ese iena adavana dekenai headava kara do ia henia, hahine ese danu iena adavana dekenai headava kara do ia henia.
Hahine ese sibona ena tauanina ia biagua lasi, to tau ese ia biagua. Tau ese danu sibona ena tauanina ia biagua lasi, to hahine ese ia biagua.
Umui ta ta dekenai headava kara do umui koua lasi. To bema umui laloa tamona, headava kara karaia lasi, guriguri goadalaia totona, unai be ia namo. To nega daudau lasi, headava kara do umui karaia lou. Badina be sedira emui haheauka be hegeregere lasi, bona Satani ena dibagani ese umui do ia abia garina.
Inai sisiba be lauegu laloa sibona, ia be taravatu lasi:
Lauegu ura be umui ibounai lau bamona do umui noho, to tau ta ta dekenai Dirava ese maoro ia henia, do ia headava, o do ia headava lasi. Ta ena maoro be inai bamona, ma ta ena maoro be unai bamona.
Headava lasi taudia dekenai bona vabu dekenai inai bamona lau hereva: Lau hegeregere, headava lasi umui noho be namo.
To bema idia edia lalona ena ura, bona edia tauanina idia biagua hegeregere lasi neganai, namona be idia headava. Namo lasi ura dikadika ese idia ia araia, lahi bamona.
To headava taudia totona inai taravatu lau gwauraia, hahine ese tau do ia rakatania lasi. Inai be lauegu taravatu lasi, to Lohiabada ena.
To bema ia rakatania, ia be headava lasi do ia noho, o do ia giroa lou iena adavana dekenai. Tau danu ese iena adavana do ia rakatania lasi.
Taunimanima oredia dekenai lau ura hereva. Inai hereva be Lohiabada ena lasi. Lauegu sisiba be inai: Sedira emui Keristani varavara tauna ta be mai ena adavana, abidadama lasi hahine. Bema unai hahine ia ura iena tau danu ia noho neganai, iena tau ese do ia rakatania lasi.
Bona Keristani varavara hahine ta danu sedira mai ena adavana, abidadama lasi tauna. Bema unai tau ia ura iena hahine danu ia noho neganai, iena hahine ese do ia rakatania lasi.
Badina be Keristani hahine ese iena adavana, abidadama lasi tauna ia hahelagaia noho. Bona Keristani tauna ese iena adavana, abidadama lasi hahine ia hahelagaia noho. Bema lasi neganai, umui emui natudia be helaga lasi. To momokani, harihari be idia helaga noho.
To bema abidadama lasi tauna o abidadama lasi hahine ese iena adavana, Keristani tauna o hahine ia ura rakatania neganai, iena dala koua lasi. Inai bamona ia vara neganai, Keristani tauna o hahine ese unai abidadama lasi tau o hahine idia rakatania dala do idia koua lasi, dibura lalonai idia koua bamona. Lasi momokani. Badina Dirava ese umui ia boiria, maino lalonai do umui noho totona.
To oi Keristani hahine, sedira bema ia danu oi noho, oi ese oiemu tau do oi durua diba, vadaeni ia ese Keristani tauna do ia halaoa, ani? Bona oi Keristani tauna, sedira bema ia danu oi noho, oi ese oiemu hahine do oi durua diba, vadaeni ia ese Keristani hahine do ia halaoa, ani?
Lohiabada ese umui ta ta dekenai gaukara ena diba ia henia, bona Dirava ese umui ia boiria hegeregerena, unai bamona do umui mauri noho. Ekalesia orea ibounai lalonai inai bamona lau hadibaia noho.
Sedira kopina ia utua vadaeni tauna be Dirava ese ia boiria. Vadaeni iena kopina utua toana do ia kokia gwauraia lasi. Sedira kopina utua lasi tauna be Dirava ese ia boiria. Vadaeni ia be kopina utua kara do ia tahua lasi.
Badina be kopina utua, o utua lasi, ruaosi be anina lasi, to Dirava ena taravatu badinaia sibona be mai anina.
Dirava ia boiridia neganai idia noho hegeregerena, unai bamona do idia noho be namo.
Dirava ese oi ia boiria neganai oi be hesiai tauna mai guia danu, a? Oi laloa lasi. To bema oi idia ruhaia dalana oi davaria neganai, do oi abia dae. Unai be namo.
Badina be hesiai tauna bema Lohiabada ese ia boiria neganai, ia be Lohiabada ena ura kwalimu tauna do ia lao. To ura kwalimu tauna bema Keriso ese ia boiria neganai ia be Keriso ena hesiai tauna.
Dirava ese umui ia hoia, mai davana, unai dainai taunimanima edia hesiai mai guia taudia umui lao lasi.
Lauegu varavara taudia e, umui ta ta Dirava ese umui ia boiria neganai umui noho hegeregerena, unai bamona do umui noho be namo.
Ma emui henanadai ta be headava lasi taudia totona, memero bona kekeni. Dirava ese taravatu ta lau dekenai ia henia lasi. To Dirava ese lau ia bogahisihisi henia dainai aonega idauna lau dekenai ia henia. Unai dainai lauegu laloa do lau gwauraia.
Lau laloa, hari inai nega be dika dainai, harihari umui noho bamona do umui noho, unai be namo.
Oi be mai oiemu hahine, a? Oi rakatania lasi. Oi headava lasi, a? Kekeni ta oi tahua lasi.
To bema oi headava, inai be kara dika lasi. Bona kekeni bema ia headava, inai danu be kara dika lasi. To lau laloa, headava taudia be inai tanobada ena metau bada do idia abia, bona lau ura lasi inai bamona metau umui dekenai idia vara.
Varavara taudia e, lauegu hereva ena anina be inai: Nega be kwadogi. Unai dainai inai nega kwadogina ia noho lalonai, tatau mai edia adavana be adavana lasi taudia bamona do idia noho be namo.
Bona taitai taudia be taitai lasi taudia bamona do idia noho be namo. Bona moale taudia be moale lasi taudia bamona do idia noho. Bona hoihoi taudia be kohu lasi taudia bamona do idia noho.
Bona tanobada ena gau namodia idia abia noho taudia be do idia noho, inai gaudia be anina lasi bamona. Badina be inai tanobada, hari ia noho toana bamona, be kahirakahira do ia ore.
Lau ura lasi laloa hekwarahi umui abia. Headava lasi tauna ese Lohiabada do ia hamoalea daladia ia laloa.
To headava tauna ese tanobada gaudia ia laloa, badina be ia ura iena hahine do ia hamoalea.
Unai dainai iena laloa be rua. Headava lasi hahine, bona tau ia diba lasi kekeni ese Lohiabada ena gaukara idia laloa, badina idia ura edia tauanina bona lauma be helaga. To headava hahine be tanobada gaudia ia laloa, badina be ia ura iena tau do ia hamoalea.
Umui durua totona inai bamona lau hereva. Lau ura lasi umui emui dala do lau koua. Lau ura kara namo bona kara maoromaoro do umui karaia, bona Lohiabada ena gaukara do umui karaia momokani, mai laloa rua lasi.
To bema tau ta ia laloa iena maoheni kekeni dekenai kara namo ia karaia noho lasi. Bema ia ura dikadika unai kekeni, bona dala ma ta ia noho lasi neganai, iena ura do ia karaia be namo, do idia headava. Inai be kara dika lasi.
To bema tau ta ese iena lalona ia auka, bona ia laloa do ia headava lasi be namo, bona bema ia be mai ena goada iena ura do ia biagua, vadaeni ia ese unai kekeni ia adavaia lasi danu be namo.
Unai dainai bema tau ta ese iena kekeni ia adavaia, ia be kara namo ia karaia vadaeni. To bema tau ta ese ia headava lasi, ia be kara namo herea ia karaia vadaeni.
Hahine ese iena adavana do ia badinaia ela bona tau ena mauri dokona. To bema iena tau ia mase neganai unai hahine ese ia ura henia tauna do ia adavaia diba, taravatu lasi. To Keristani tauna sibona do ia adavaia diba.
To lauegu laloa be inai: Bema ia vabu noho be iena lalona do ia namo. Bona lau laloa danu Dirava ena Lauma be egu lalona dekenai ia noho.
Kaivakuku dekenai vamu idia henia totona egu hereva be inai: Ita ibounai ita laloa be mai iseda diba. Diba ese hekokoroku ia havaraia noho, to lalokau ese goada ia havaraia noho.
Tau ta bema ia laloa ia be mai ena aonega, ia be aonega korikori ia do diba lasi.
To tau ta ese bema Dirava ia lalokau henia, Dirava be ia diba momokani unai tau be iena.
Unai dainai kaivakuku dekenai vamu henia karana totona lauegu hereva be inai: Ita diba kaivakuku be anina lasi gauna. Ita diba Dirava be tamona sibona.
Momokani, sivarai idia gwauraia be dirava idauidau idia noho guba dekenai bona tanobada dekenai danu. Oibe, dirava bona lohiabada momo idia noho, idia gwau.
To ita be mai iseda Dirava tamona, ia be Tamana, gau ibounai ia dekena amo idia vara. Ia dainai ita mauri noho. Bona Lohiabada danu be tamona, Iesu Keriso. Ia ese gau ibounai ia karaia. Ia ese mauri ita dekenai ia henia noho.
To, taunimanima ibounai be inai bamona idia diba lasi. Haida be guna kaivakuku karadia dekenai idia manada. Unai dainai, ia mai bona harihari danu, unai aniani idia ania neganai idia laloa ia be kaivakuku ena, vadaeni idia ania. Idia edia laloa be manoka, unai dainai idia laloa unai aniani ese idia ia hamiroa vadaeni.
Mani umui laloa, unai aniani ita ania, o ita ania lasi, be Dirava ese ia laloa lasi. Ita ania lasi, be ita dika lasi. Ita ania, be namo ta do ita davaria lasi.
To umui naria namonamo, inai umui karaia diba gauna ese abidadama manoka taudia do ia hakererea garina. Kara dika lalonai do idia moru garina, emui kara do umui naria.
Oi be diba bada tauna. Sedira kaivakuku ena dubu lalonai oi aniani neganai, tau manokana ta ese oi do ia itaia. Bona inai bamona do ia laloa, ani? “Lau danu kaivakuku dekenai idia henia aniani do lau ania.” Vadaeni do ia ania neganai, iena abidadama ia hakererea.
Vadaeni oi kamonai. Inai lalona ia manoka tauna be oiemu varavara tauna ta, bona ia dainai Keriso ia mase vadaeni. To oiemu diba bada dainai unai tau madi do ia mase.
Unai dainai, oiemu Keristani varavara tauna dekenai oi kara dika, bona iena lalona manoka oi habadaia neganai, oi be Keriso danu oi hadikaia.
Momokani lau gwau, bema aniani ese lauegu varavara ia hakaua kara dika lalonai, lau be vamu do lau ania lasi ela bona hanaihanai, lauegu varavara tauna do lau hadikaia garina.
Lau be ura kwalimu tauna, ani? Lau be aposetolo tauna, ani? Iseda Lohiabada Iesu lau ese lau itaia vadaeni, ani? Bona umui be lauegu gaukara Lohiabada totona ena anina, ani?
Idau taudia dekenai sedira lau be aposetolo tauna lasi, to umui dekenai lau be aposetolo tauna momokani. Badina be lauegu aposetolo dagi be umui emui mauri ese idia hamomokania vadaeni, Lohiabada ena lalona dekenai umui noho dainai.
Haida ese lau idia gwauraia kerere neganai, lau be inai bamona lau haere henia:
Ai be mai emai maoro lasi do ai aniani bona inuinu, a?
Ai be mai emai maoro lasi Keristani hahine do ai adavaia, bona aiemai laolao dekenai do ai hakaudia loaloa, a? Badina be aposetolo haida, Lohiabada ena tadina taudia bona Petero ese inai bamona idia karaia vadaeni, ani?
Bona lau bona Banaba ese aiemai imana gaukara dekena amo aiemai aniani davana ai henia noho, to aposetolo haida be aniani umui henidia kava, ani?
Edena tuari tauna ese sibona ena gaukara davana ia karaia, a? Edena hadohado tauna ese sibona ia hadoa vain dekena amo vain anina do ia ania lasi, a? Daika ese mamoe do ia naria, vadaeni edia rata do ia inua lasi, a?
Lau be taunimanima edia laloa sibona lau gwauraia, a? Lasi, lauegu hereva be Dirava ena Taravatu ese ia hamomokania.
Mose ena Taravatu lalonai inai bamona ia torea, ia gwau, “Uiti ia moia noho boromakau ena uduna umui koua lasi.” Umui laloa Dirava be boromakau sibona edia namo ia laloa, a?
Ia ese ita danu ia laloa lasi, a? Lau diba momokani unai hereva be ita totona ia torea. Badina be Dirava ese kara inai bamona ia ura henia: Tano ia geia tauna bona aniani ia mage neganai ia utua tauna, idia ruaosi ese edia gaukara davana idia abia be namo.
Ai ese lauma gaudia ai hadoa vadaeni umui emui huanai. Unai dainai, bema aiemai tauanina durua gauna umui henia neganai, inai be gau metauna, a?
Bema haida ese inai gaudia umui dekena amo idia abia neganai, ai be do ai abia badabada be maoro herea. Momokani ai be mai emai maoro inai bamona gaudia umui dekena amo ai abia. To ai abia lasi. Lasi momokani. Badina ai ura metau ibounai lalonai ai haheauka, Keriso ena Sivarai Namona ena dala do ai koua garina.
Umui diba lasi, a, Dubu Helaga lalonai helaga gaukara idia karaia taudia ese Dubu Helaga dekena amo edia aniani idia abia? Bona boubou patana idia naria taudia ese boubou patana dekena amo aniani idia ania.
Unai bamona danu, Lohiabada ese taravatu ia atoa vadaeni, Sivarai Namona idia harorolaia taudia ese edia haroro gaukara dainai edia davana idia abia be maoro.
To lau be inai bamona gaukara davana umui dekena amo lau abia lasi. Bona inai hereva harihari lau torea be inai gaukara davana tahua totona lasi, lasi momokani. Lauegu gaukara davana be do lau tahua lasi ela bona lau mase. Lauegu imana gaukara dekena amo aniani do lau abia noho, vadaeni umui emui vairanai lau heagi noho diba.
To gau tamona, Sivarai Namona lau harorolaia dainai lau heagi diba lasi. Badina unai bamona do lau karaia be Dirava ese ia oda vadaeni. Bema Sivarai Namona lau harorolaia lasi neganai, madi, lau be dika momokani!
Bema lauegu ura sibona dainai inai gaukara lau karaia neganai, davana lau abia be namo. To inai be Dirava ena oda dainai lau karaia.
Unai dainai lauegu gaukara davana be dahaka? Lauegu gaukara davana be inai: Moale bada lau davaria badina Sivarai Namona lau harorolaia davana lasi, bona lauegu davana maorona lau tahua lasi.
Lau be ura kwalimu tauna, lau be hesiai mai guia danu tauna lasi. To taunimanima ibounai edia hesiai mai guia danu tauna lau lao noho, momo herea do lau veria mauri totona.
Iuda taudia danu lau noho neganai, Iuda edia kara bamona lau karaia, Iuda taudia do lau veria mauri totona. Mose ena Taravatu henunai lau noho lasi, to Taravatu henunai idia noho taudia danu lau noho neganai, lau danu Taravatu henunai tauna lau lao, unai taudia do lau veria mauri totona.
Unai bamona danu, Dirava ena Taravatu lau utua lasi, badina be Keriso ena Taravatu lau badinaia noho. To Iuda lasi taudia danu lau noho neganai, lau be Taravatu laloa lasi tauna bamona lau lao, unai Iuda lasi taudia do lau veria mauri totona.
Abidadama manoka taudia danu lau noho neganai, lau be abidadama manoka tauna bamona lau lao, inai abidadama manoka taudia do lau veria mauri totona. Lau ese taunimanima idauidau ibounai edia mauri dalana lau abia dae, dala idauidau ibounai dekena amo, haida do lau veria mauri totona.
Iesu ena Sivarai Namona dainai, inai kara ibounai lau karaia noho. Bona lau diba, bema inai gaukara lau karaia noho, lau danu ese Sivarai Namona ena mauri hanamoa gaudia do lau abia.
Umui diba, ani, heau helulu dekenai idia heau taudia ibounai idia heau noho, to tau tamona sibona ese kwalimu ahuna ia abia. Unai bamona do umui heau goadagoada, kwalimu ahuna do umui abia totona.
Gadara helulu do idia uini totona, heau helulu taudia ese edia tauanina ena ura idia atoa diho, idia tereini goadagoada. Inai bamona idia karaia be, do ia dika haraga kwalimu ahuna abia totona. To ita ese unai bamona do ita karaia be, noho hanaihanai kwalimu ahuna do ita abia totona.
Lau heau maoromaoro, mai laloa tamona danu, lauegu heau dokona dekenai do lau ginidae totona. Lau be boksini tauna bamona lau paisi goadagoada, do lau uini totona. Hodahoda lau paisia lasi.
To lauegu tauanina lau botaia momokani, bona iena ura lau karaia lasi, do ia goada totona. Inai bamona lau karaia, badina be haida do lau haroro henidia, to gabeai lau sibona egu mauri do lau halusia garina.
Lauegu varavara taudia e, iseda sene taudia dekenai dahaka kara idia vara mani umui laloa. Idia be Mose ena murinai idia raka noho neganai ori ta henunai idia noho. Bona idia ibounai Davara Kakakaka aena dekenai idia raka hanaia, mai mauri danu.
Idia ibounai Mose ena bapatiso idia abia, ori bona davara lalonai.
Idia ibounai ese lauma ena aniani tamona idia ania.
Bona idia ibounai be lauma ena ranu tamona idia inua. Badina be Keriso ese ia henidia ranu idia inua. Ia be idia danu ia loaloa noho lauma Nadina bamona, edia lauma durua totona. Oibe, unai Nadi be Keriso.
To idia momo edia kara be Dirava ese ia ura henia lasi, vadaeni taunimanima idia noho lasi tano dekenai idia mase ore.
Unai kara ia vara be ita dekenai toa ta bamona, gau dikadia do ita ura henia lasi, idia ese idia ura henia bamona.
Kaivakuku danu do umui tomadiho henia lasi, idia haida idia karaia bamona. Buka Helaga lalonai ia torea bamona, ia gwau, “Taunimanima idia helai diho, idia aniani, muramura kekero idia inua, vadaeni idia toreisi, idia gadara kava, bona sihari kava.”
Sihari kava bona heudahanai karadia do ita karaia lasi, idia haida idia karaia bamona. Unai dina tamona lalonai ibounai 23,000 idia mase ore.
Lohiabada ena siahu do ita tohoa lasi, idia haida ese idia karaia bamona. Vadaeni gaigai ese unai taudia idia koria mase.
Bona Dirava dekenai do ita maumau lasi, idia haida idia karaia bamona. Vadaeni Alaia Aneruna ese idia ia alaia mase.
Oibe, iseda sene taudia dekenai unai bamona kara idia vara, be ita dekenai toa bamona, do ita itaia mai gari danu. Edia sivarai danu Buka Helaga lalonai idia torea vadaeni, idia ese ita do idia sisiba henia totona. Badina be tanobada ena dokona be kahirakahira negana ita noho inai.
Unai dainai, tau ta bema ia laloa ia gini goada, namona be ia naria namonamo, do ia moru garina.
Umui dekenai idia pidia dibagani ibounai ese taunimanima ibounai dekenai danu idia pidia noho. To Dirava be ia momokani. Ia ese umui do ia naria, emui goada ia hanaia dibagani ese umui do ia pidia garina. Bona dibagani ia mai neganai, emui dala ta do ia kehoa. Vadaeni inai dala dekena amo unai dibagani dekena amo do umui kwalimu diba.
Unai dainai, lauegu turana lalokau e, kaivakuku dekenai umui tomadiho henia lasi, umui rakatania.
Umui be diba taudia. Unai dainai lauegu hereva umui laloa namonamo.
Anibou Helaga ita ania neganai, kapusi dekena amo Dirava ita hanamoa. Bona unai kapusi dekena amo ita inua neganai, Keriso ena rarana ita inua hebou, ani? Bona paraoa ita makohia neganai, Keriso ena tauanina ita ania hebou, ani?
Ita be momo herea, to paraoa be tamona sibona. Unai dainai ita be tauanina tamona, badina be paraoa tamona ita ania.
Israela taudia edia kara mani umui laloa. Boubou vamuna idia ania taudia be Dirava danu pata helagana ena gaukara idia karaia hebou, ani?
Lauegu hereva ena anina be dahaka? Kaivakuku dekenai henia boubou gauna be mai anina, a? Kaivakuku danu be gau momokani, a?
Lasi! To lauegu hereva ena anina be inai: Iuda lasi taudia edia boubou gaudia be lauma dikadia dekenai idia henia, Dirava dekenai idia henia lasi. Lau ura lasi lauma dikadia danu umui gaukara hebou.
Lohiabada ena kapusi bona lauma dikadia edia kapusi ruaosi nega tamona umui inua diba lasi. Lohiabada ena pata dekenai noho aniani, bona lauma dikadia edia pata dekenai noho aniani ruaosi be nega tamona umui ania diba lasi.
Edena bamona? Umui ura Dirava umui habadua, a? Be, iseda goada ese Dirava ena goada ia hereaia diba, a?
Momokani, gau ibounai be taravatu lasi ita dekenai, to namo lasi ita laloa gau ibounai be namo ita dekenai. Gau ibounai be taravatu lasi ita dekenai, to namo lasi ita laloa gau ibounai ese ita do idia hagoadaia.
Tau tamona sibona ena namo do ia tahua lasi, to namona be tau haida edia namo do ia tahua.
Hoihoi gabuna dekenai idia hoia vamu ibounai umui ania diba. Hoihoi tauna do umui nanadaia lasi, do umui laloa hekwarahi garina.
Badina be Buka Helaga ia torea bamona, ia gwau: “Tanobada bona tanobada lalonai idia noho gaudia ibounai be Dirava ena.”
Bema Iesu dekenai ia abidadama lasi tauna ese aniani totona umui ia boiria, bona umui ura lao neganai, ia namo, umui lao. Aniani ia henia gaudia ibounai be do umui ania, umui nanadailaia lasi, bona umui laloa momo lasi.
To bema tau ta ese umui ia hamaoroa, ia gwau, “Inai be boubou vamuna,” vadaeni unai vamu do umui ania lasi, unai ia hereva tauna ena lalona do umui hadikaia garina.
Lau be umui emui lalona totona lau herevalaia lasi, to unai tau ena lalona totona lau hereva, unai vamu do umui ania lasi. Sedira umui ta ese lau ia henanadaia, ia gwau, “Dahaka dainai lauegu ura lau karaia diba lasi, tau ta do lau hadikaia garina.
Bema Dirava lau tanikiu henia, vadaeni lau aniani neganai, dahaka dainai mai tanikiu danu lau ania gauna totona tau ta ese lau do ia gwauraia kerere?”
Egu haere be inai: Umui aniani o umui inuinu, o dahaka dahaka umui karaia neganai, inai gau ibounai do umui karaia Dirava hanamoa totona.
Umui ibounai do umui noho namonamo, vadaeni Iuda taudia, Iuda lasi taudia, bona Dirava ena ekalesia taudia ese emui kara namo do idia itaia, be do umui hakaudia kerere lasi.
Lauegu kara bamona do umui karaia. Lauegu kara ibounai be, taunimanima ibounai ese lau do idia ura henia totona lau karaia. Lauegu namo lau tahua lasi, to ibounai edia namo lau tahua noho, mauri do idia davaria totona.
Unai dainai, lau karaia bamona do umui karaia, Keriso ena kara lau karaia bamona.
Umui lau hanamoa, badina be nega ibounai lau umui laloa, bona umui lau henia hadibaia hereva umui badinaia noho.
To lau ura umui diba, tatau ibounai edia kwarana be Keriso, hahine edia kwarana be edia tau, bona Keriso ena kwarana be Dirava.
Unai dainai tau ta bema mai kwarana gauna danu Dirava ia guriguri henia, o Dirava ena hereva ia harorolaia neganai, ia be iena kwarana, Keriso ia hahemaraia.
Bona hahine ta bema mai kwara gauna lasi ese Dirava ia guriguri henia, o Dirava ena hereva ia harorolaia neganai, ia be iena kwarana, iena adavana ia hahemaraia. Ia be iena huina idia utua kebere hahine hegeregerena.
Bema hahine ese kwara gauna ia karaia lasi neganai, iena huina do idia utua kwadogi. To bema idia utua kwadogi o utua kebere be mai hemaraina, vadaeni guriguri gabuna lalonai kwara gauna do ia karaia.
To tau ese iena kwarana do ia koua lasi, badina ia be Dirava ena laulauna, bona Dirava ena hairaina bamona. To hahine be tau ena hairaina.
Badina be, Dirava ese tau ia karaia lasi hahine dekena amo. Lasi, to hahine be Dirava ese tau dekena amo ia karaia.
Bona Dirava ese tau ia karaia lasi hahine durua totona. Lasi, to ia ese hahine ia karaia tau durua totona.
Unai dainai hahine ese iena kwarana do ia koua. Inai anina be hahine be tau henunai ia noho, bona inai be toa ta, aneru do idia itaia totona.
To ita be Lohiabada lalonai ita noho dainai, ita diba hahine be sibona lasi, to tau danu. Bona tau be sibona lasi, to hahine danu.
Badina be Dirava ese tau ena tauanina dekena amo hahine ia karaia, inai bamona danu hari ia ese hahine ena tauanina dekena amo tau ia havaraia. To Dirava ese gau ibounai ia havaraia.
Umui sibona umui laloa, bema hahine ese iena kwarana mai koua gauna lasi Dirava do ia guriguri henia taunimanima edia vairanai, unai kara be ia maoro o lasi?
Taunimanima edia kara ese ita ia hadibaia be, tau ena huina ia lata be hemarai gauna, ani?
To hahine ena huina ia lata be hairai gauna, ani? Badina be Dirava ese huina lata ia henia, iena kwarana do ia koua totona.
Bema tau ta ese inai hereva totona ia ura hepapahuahu neganai, lauegu haere be inai: Ai be inai kara sibona ai karaia, Dirava ena ekalesia orea ibounai ese danu idau kara idia karaia lasi.
Lau ura taravatu haida ma umui dekenai do lau henia, to guna emui kara do lau herevalaia sisina. Umui emui kara tamona totona umui lau hanamoa lasi, badina be emui guriguri hebou dekena amo namo ta ia vara lasi, to dika sibona ia vara.
Hereva ginigunana be inai: Sivarai lau kamonai vadaeni, umui emui ekalesia hebou lalonai hepapahuahu ia vara noho, hebou danu ia parara. Unai sivarai danu be lau hamomokania sisina.
Oibe, ekalesia hebou ia parara karana be momokani umui dekenai do idia vara. Badina be inai dala dekena amo, maoromaoro taudia do idia hedinaraia namonamo.
Hebou umui abia neganai, Lohiabada ena Anibou umui ania momokani lasi.
Badina be umui aniani neganai, ta ta sibona ena, ta ta sibona ena, umui ania. Unai dainai haida idia hitolo, bona haida idia kekero.
Edena bamona? Umui be ruma lasi, a? Unuseni umui aniani bona inuinu be namo. Dirava ena ekalesia umui ura hadikaia, bona ogogami taudia umui ura hehemaraia, a? Edena bamona umui do lau hereva henia, a? Umui do lau hanamoa, a? Lasi momokani.
Badina be Lohiabada dekena amo lau abia hadibaia hereva, bona umui dekenai lau hamaoroa dalana be inai: Hanuaboi, ia idia samania neganai, Lohiabada Iesu ese paraoa ia abia.
Dirava ia tanikiu henia, vadaeni paraoa ia makohia, ia gwau, “Lauegu tauanina be inai, umui dainai do ia makohia. Inai bamona do umui karaia, lau do umui laloa totona.”
Unai bamona danu, idia aniani ore murinai, ia ese kapusi ia abia, vadaeni ia gwau, “Inai kapusi be Dirava ena maino karaia dala matamatana, lauegu rarana dekena amo. Umui inua negadia ibounai, inai bamona do umui karaia, lau do umui laloa totona.”
Inai anina be, inai paraoa umui ania, bona inai kapusi umui inua negadia ibounai, umui ese Lohiabada ena mase umui gwauraia hedinarai, ela bona do ia giroa mai.
Unai dainai tau ta ese bema inai paraoa do ia ania, bona inai kapusi do ia inua mai ena kerere danu, ia ese Lohiabada ena tauanina bona iena rarana do ia hadikaia.
To namona be tau ta ena lalona do ia tahua namonamo guna, vadaeni paraoa do ia ania bona kapusi do ia inua.
Badina be, bema ia ania kava bona inua kava, bona ia laloa lasi unai be Lohiabada ena tauanina, unai tau be ia kerere. Ia ese ia ania bona ia inua neganai, sibona ena kerere ia havaraia.
Unai bamona kara dainai, emui huana dekenai umui momo idia manokamanoka bona idia gorere, haida danu idia mase vadaeni.
Bema ita sibona ese iseda lalona ita tahua guna, Dirava ena panisi ita dekenai do ia kamokau lasi.
To Dirava ese ita ia panisia neganai, ita hadikaia totona lasi, to ita hamaoromaoroa totona ia karaia. Inai bamona ia karaia, ita bona tanobada taudia do ita dika hebou garina.
Unai dainai, egu varavara taudia e, bema Anibou totona umui hebou neganai, umui ta ta dekenai umui naria.
Bema umui ta ia hitolo, namona be iena ruma dekenai ia aniani, umui hebou neganai Dirava ena panisi umui dekenai ia ginidae garina. Lauegu hereva haida be do idia noho, ela bona umui dekenai do lau mai. Unai neganai umui do lau hadibaia namonamo.
Lauegu varavara taudia e, lau ura be Lauma Helaga ena harihari gaudia umui diba.
Umui diba, Dirava umui diba lasi neganai, haida ese kaivakuku, hereva diba lasi gaudia dekenai umui idia hakaua kerere lao. Umui ese idia murinai umui raka sibona.
Lau ura umui diba Dirava ena Lauma ese ia hakaua tauna be inai bamona ia hereva diba lasi, “Iesu do ia dika momokani.” Bona tau ta be inai bamona ia hereva diba lasi, “Iesu be Lohiabada,” to Lauma Helaga ese ia hakaua noho tauna sibona mo.
Lauma ena harihari gaudia be idauidau, to Lauma Helaga tamona sibona ese idia ia henia.
Hesiai daladia be idauidau, to iena hesiai ita karaia noho Lohiabada be tamona.
Gaukara danu be idauidau, to Dirava be tamona, ia ese taunimanima ibounai ta ta dekenai goada idauidau ia henia.
Lauma Helaga ese taunimanima ta ta ibounai dekenai iena goada ta ia henia, bona ia hedinaraia, iena orea taudia ibounai durua totona.
Badina be Lauma Helaga tamona ese, tau ta dekenai hereva mai aonega ena diba ia henia. Bona unai Lauma Helaga tamona ese, ma tau ta dekenai hereva mai diba bada ena goada ia henia.
Ma unai Lauma Helaga tamona ese tau ta dekenai abidadama ia henia, ma ta be gorere hanamoa siahuna ia henia.
Lauma Helaga danu ese tau ta dekenai hoa kara karaia siahuna ia henia, ma ta dekenai Dirava ena hereva gwauraia siahuna ia henia. Ma ta dekenai lauma momokani o lauma momokani lasi tohoa siahuna ia henia. Ma ta dekenai idau momokani gadodia hereva diba ia henia, bona ma ta unai gado anina hedinaraia siahuna ia henia.
Unai kara bona diba ibounai be Lauma Helaga tamona ese taunimanima edia lalona dekenai ia havaraia. Ia ese, iena ura hegeregerena, harihari gaudia taunimanima ta ta dekenai ia henia.
Keriso be tauanina tamona bamona, mai ena kahana momo. Inai tauanina ena kahana be momo, to ibounai be tauanina tamona sibona.
Oibe, ita ibounai Lauma tamona lalonai ita idia bapatisoa, vadaeni tauanina tamona ita lao vadaeni. Ita be Iuda taudia, Iuda lasi taudia, idia guia taudia, bona ura kwalimu taudia. To Dirava ese ita ibounai dekenai Lauma tamona ia henia vadaeni, ia dekena amo ita inua totona.
Badina be tauanina be kahana tamona lasi, to kahana momo.
Bema aena ia gwau, “Lau be imana lasi dainai lau be tauanina ena lasi.” Unai dainai ia be tauanina ena lasi, a?
Bona taiana bema ia gwau, “Lau be matana lasi dainai lau be tauanina ena lasi.” Unai dainai ia be tauanina ena lasi, a?
Tauanina ibounai bema ia be matana sibona edena bamona do ia kamonai diba? Tauanina ibounai bema ia be taiana sibona edena bamona bonana do ia kamonai diba?
To Dirava ese kahana ta ta tauanina lalonai ia atoa vadaeni, iena ura hegeregerena.
Bema tauanina ena kahana ibounai be kahana tamona sibona neganai, tauanina be edena bamona do ia noho?
To inai bamona be lasi. Kahana be idauidau momo, to tauanina be tamona sibona.
Unai dainai, matana ese imana do ia hereva henia lasi, do ia gwau lasi, “Oi be lau oi durua diba lasi.” Kwarana ese danu aena do ia hereva henia lasi, do ia gwau lasi, “Oi be lau oi durua diba lasi.”
Lasi, ita laloa idia goada lasi kahadia be mai edia gaukara bada herea.
Bona tauanina kahadia haida ita laloa be namo bada lasi, to idia ita naria namonamo, haida bamona lasi. Bona kahadia haida edia toadia be namo lasi, to idia ita hanamoa bada herea.
To iseda tauanina ena kahana haida be mai edia hairaina, bona idia ita hanamoa lasi. Dirava ese kahana ibounai ia haboua vadaeni, tauanina tamona idia lao, bona ia ese namo lasi kahadia dekenai matauraia bada ia henia vadaeni.
Inai bamona ia karaia, tauanina be do ia parara lasi totona, bona kahana ibounai ese ta ta ibounai do idia naria totona.
Vadaeni, kahana ta do ia hisihisi neganai, kahana ibounai ese unai hisihisi ena mamina do idia abia. O bema kahana ta do idia hanamoa neganai, kahana ibounai ia danu do idia moale nega tamona.
Umui ibounai be Keriso ena tauanina, umui ta ta be iena kahana ta.
Iena ekalesia lalonai Dirava ese ibounai dekenai edia gabu ta ta ia henia vadaeni, inai bamona: Ginigunana be aposetolo taudia, iharuana be peroveta taudia, ihatoina be hereva hadibaia taudia. Idia murinai be hoa kara karaia taudia. Ma idia murinai be gorere idia hanamoa diba taudia, bona durua taudia, taunimanima hakaua taudia, bona idau momokani gadodia idia hereva diba taudia.
Ibounai be aposetolo taudia, a? Ibounai be peroveta taudia, a? Ibounai be hereva hadibaia taudia, a? Ibounai be hoa kara idia karaia taudia, a?
Ibounai be gorere idia hanamoa diba, a? Ibounai be idau momokani gadodia idia hereva diba, a? Ibounai be gado edia anina idia hedinaraia diba, a?
Namona be umui ese harihari gaudia herea momokani do umui ura henia bada. To dala namo herea momokani be harihari umui dekenai do lau hedinaraia.
Bema taunimanima edia gado idauidau lau hereva diba, aneru edia gado danu, to egu lalokau be lasi neganai, egu hereva be auri idia botaia, o gaba idia toua kava bamona.
Bema peroveta siahuna lau abia, bona Dirava ena hunia gaudia lau diba, aonega ibounai danu, bona bema egu abidadama dekena amo ororo lau kokia diba, to egu lalokau be lasi neganai, lau be anina lasi gauna bamona.
Bema egu kohu ibounai ogogami taudia dekenai lau henia, bona bema egu tauanina lau henia, do idia gabua ore totona, to egu lalokau be lasi neganai, lau be namo lasi.
Lalokau be ia dekenai ia kara dika tauna davana ia laloa lasi. Lalokau be mai ena bogahisihisi, haida durua totona. Lalokau be kohu momo tauna ia mama henia lasi. Lalokau be ia heagi lasi, bona ia hekokoroku lasi.
Lalokau be haida hadikaia ia ura lasi. Lalokau be sibona ena gau ia tahua lasi, ia badu haraga lasi. Haida ese idia kara dika henia, to lalokau ese edia dika ia laloatao noho lasi.
Lalokau be taunimanima edia kara gagevagageva ia moalelaia lasi. To Dirava ena kara bona iena hereva momokani ia moalelaia.
Lalokau be taunimanima durua kara dekenai ia hesiku lasi. Nega ibounai iena abidadama ia goada noho. Nega ibounai Dirava ena nega namona ia naria noho mai moale danu. Bona metau ibounai lalonai ia gini goada noho.
Lalokau be do ia noho hanaihanai doko lasi. Peroveta hereva be do idia ore. Idau momokani gadodia danu do idia doko. Aonega danu be do ia boio.
Badina be unai peroveta bona aonega dalana be kahana sibona ita diba.
To gabeai diba goeva momokani ia mai neganai, unai kahana sibona ita diba gaudia be do idia ore.
Lau mero neganai mero bamona lau hereva, mero bamona lau laloa, bona mero bamona hereva ena anina lau tahua. To hari lau be tau dainai mero ena kara lau rakatania vadaeni.
Harihari ita be Dirava ena gaudia kahana sibona ita diba, bona ita itaia goeva lasi, hevarivari gunana lalonai gau ita itaia goeva lasi bamona. To nega gabeai ita ese Dirava ena vairana do ita itaia momokani. Unai neganai gau ibounai do ita diba momokani, Dirava ese hari ita ia diba momokani bamona.
Vadaeni, inai gau toi idia noho haniaa: bddm, bn iaaeang aoanranh aa oa aoa. onm ee ooaiguab aoa. ***** ⌞%???⌟
Ia namo bada herea dainai, lalokau ena dala umui tahua goadagoada be namo. Mai emui goada danu Lauma ena harihari gaudia haida danu do umui tahua. To harihari gauna namona momokani be Dirava ena hereva gwauraia hedinarai ena siahuna. Inai do umui abia be namo.
Badina be idau momokani gado ta ia hereva tauna be taunimanima dekenai ia hereva lasi, to Dirava sibona dekenai ia hereva, badina be tau ta ese unai tau ena hereva anina ia diba lasi. Unai tau be Lauma ena siahu dekena amo hunia hereva ia gwauraia.
To Dirava ena hereva ia gwauraia tauna ese taunimanima edia abidadama ia durua noho. Ia ese taunimanima kara namodia idia karaia totona, idia ia hagoadaia noho, bona edia lalona ia hanamoa noho.
Idau momokani gado ta ia hereva tauna be ia sibona ena lalona ia hagoadaia. To Dirava ena hereva ia gwauraia tauna ese ekalesia ena taudia ibounai edia lalona ia hagoadaia.
Lau ura be umui ibounai ese idau momokani gadodia umui hereva diba, to lau ura bada umui ese Dirava ena hereva umui gwauraia, badina be idau momokani gadodia ia hereva tauna, bema iena hereva anina ia gwauraia lasi neganai, ekalesia ena taudia edena bamona ia durua diba? Lasi, ani? Unai dainai Dirava ena hereva ia gwauraia tauna ena gaukara be herea.
Lauegu varavara taudia e, umui dekenai do lau mai neganai, bema idau momokani gadodia dekenai umui dekenai lau hereva henia, to anina lau gwauraia lasi, namo do umui davaria, a? Lasi, to bema Dirava ese lau dekenai ia hedinaraia gauna lau hadibaia, o diba matamata lau henia, o peroveta hereva, o hadibaia hereva lau gwauraia neganai, namo do umui davaria.
Miusiki gadaralaia gaudia, ivilikou bona gita hegeregerena mani umui laloa. Bema edia regena be idauidau lasi neganai edena bamona tiuni do ita diba?
Inai danu, tuari kibi bema idia hiriria namonamo lasi neganai, daika ese tuari totona do ia hegaegae?
Unai bamona danu, bema umui emui hereva anina be idia hedinaraia lasi, daika ese hereva ena mamina do ia abia?
Gado idauidau momo tanobada lalonai idia noho, to ta ta ibounai be mai edia anina.
Unai dainai, bema gado ta ena anina lau diba lasi neganai, unai gado ia hereva tauna ena vairanai lau be idau tauna bamona. Ia danu lauegu vairanai be idau tauna bamona.
Unai dainai, lauma ena harihari gaudia umui ura henia bada be namo, to ekalesia ena taudia do idia hagoadaia harihari gaudia do umui tahua goadagoada, be gau badana.
Lauegu hadibaia hereva be inai: Idau momokani gadodia ia hereva tauna ese Dirava do ia noia, hereva anina hedinaraia ena diba do ia henia.
Mani umui laloa. Bema idau momokani gado ta dekenai lau guriguri neganai, lauegu lauma sibona ia guriguri, to lauegu lalona ia noho kava.
Vadaeni edena bamona do lau karaia? Lau be egu lauma dekena amo, bona egu lalona dekena amo danu, ruaosi nega tamona do lau guriguri. Ane danu lau abia neganai, be egu lauma bona egu lalona dekenai danu nega tamona do lau abia.
Bema emui lauma sibona dekenai Dirava umui tanikiu henia neganai, hebou lalonai ia helai tauna be edena bamona “amen” do ia gwauraia diba? Badina be emui hereva ena anina ia diba lasi.
Momokani Dirava dekenai oi tanikiu gwauraia namo herea, to oiemu turana dekenai be durua ta oi henia lasi.
Dirava lau tanikiu henia, lau be idau momokani gadodia lau hereva momo, umui ibounai lau hereaia vadaeni.
To ekalesia hebou lalonai bema hereva 5 sibona do lau gwauraia, mai edia anina, hebou taudia do lau hadibaia totona, unai be namo. To bema idau momokani gadodia dekenai hereva 10,000 lau gwauraia, unai be dika.
Lauegu varavara taudia e, natuna maragi bamona do umui laloa lasi. Momokani, dika karaia totona natuna maragi bamona do umui laloa karaia. To inai laloa dobu gaudia totona, tau badadia bamona inai gaudia do umui laloa.
Buka Helaga lalonai inai bamona Dirava ia hereva, ia gwau: “Idau momokani gadodia idia hereva taudia dekena amo, bona bese idauidau taudia edia uduna dekena amo, lauegu bese taudia do lau hereva henia, to lau do idia kamonai henia lasi.”
Unai dainai idau momokani gadodia hereva kara be toa ta, to ia ese Iesu idia abidadama henia taudia ia durua lasi. Lasi, to inai toa ese Iesu idia abidadama henia lasi taudia ia durua diba. Bona Dirava ena peroveta hereva gwauraia kara ese Iesu idia abidadama taudia ia durua noho, to Iesu idia abidadama henia lasi taudia ia durua lasi.
To momokani, bema ekalesia Keristani taudia ibounai gabu ta idia hebou, bona idau momokani gadodia idia hereva noho neganai, murimuri taudia be dahaka idia laloa? Oibe, bema ekalesia dalana diba lasi, o Iesu abidadama henia lasi taudia be hebou dekenai idia raka vareai neganai, do idia gwau, “Umui be kavakava,” ani?
To bema ibounai ese Dirava ena hereva idia gwauraia noho neganai, ekalesia dalana diba lasi, o Iesu abidadama henia lasi tauna ia raka vareai, be dahaka do ia laloa? Oibe, unai hereva ese iena kudouna do ia pidia, vadaeni do ia diba ia be mai ena kara dika danu, bona unai hereva ese do ia kota henia danu.
Unai tau ese iena hunia laloa do ia gwauraia hedinarai, vadaeni Dirava ena vairanai do ia tomadiho, do ia gwau, “Momokani Dirava be umui emui huanai ia noho.”
Unai dainai, lauegu varavara taudia e, lauegu hereva anina be inai bamona: Umui emui guriguri hebou neganai, umui ta ta be mai emui gaukara. Ta be ane do ia abia, ta be hadibaia hereva do ia henia. Ta be Dirava ena hereva do ia gwauraia hedinarai. Ma ta be idau momokani gadodia do ia gwauraia, ta danu ese unai idau momokani gadodia edia anina do ia hedinaraia. Gau badana be, unai gaukara ibounai be hebou taudia haginia bona durua totona.
Bema haida be idau momokani gadodia idia ura gwauraia neganai, rua o toi sibona do idia karaia, toi hanaia lasi. Edia nega, edia nega dekenai do idia hereva, nega tamona lasi. Bona tau ta ese ta ta edia hereva ena anina do ia hedinaraia.
To bema idau momokani gadodia hereva anina hanaia tauna be lasi neganai, unai idau momokani gadodia hereva tauna be hebou lalonai do ia hereva lasi. Ia be iena lalona dekenai sibona do ia hereva, bona Dirava dekenai danu sibona do ia hereva henia, regena lasi.
Dirava ena hereva gwauraia taudia rua o toi do idia hereva. Vadaeni hebou taudia oredia ese edia hereva do idia laloa karaia.
To bema helai tauna ta dekenai Dirava ese hereva ta ia hedinarai henia neganai, ia hereva noho tauna ese iena hereva do ia hadokoa.
Umui ibounai ese Dirava ena hereva umui gwauraia diba, to ta ta ena nega, ena nega dekenai do ia hereva. Vadaeni hebou taudia ibounai ese aonega bona goada do idia davaria.
Dirava ena hereva ia gwauraia tauna ese iena hereva gauna do ia naria namonamo be gau badana.
Badina be Dirava be ia ura lasi hereva kava bona heai, ia be maino Diravana.
Ekalesia ena hebou lalonai hahine taudia ese hereva do idia gwauraia lasi. Ekalesia hebou ibounai lalonai Dirava ena taudia ese inai bamona idia karaia. Mose ena taravatu hegeregerena, hahine ese tau do idia biagua lasi.
Bema gau ta idia ura diba neganai, edia ruma dekenai hahine ese edia adavana idia nanadaia be namo. Badina be hahine bema hebou lalonai ia hereva, inai be maoro lasi.
Edena bamona? Dirava ena hereva be umui dekena amo ia mai, a? O umui sibona dekenai Dirava ena hereva ia ginidae, a?
Bema tau ta ia laloa ia be Dirava dekena amo hereva gwauraia siahuna ia abia, o bema Lauma Helaga ese harihari gauna idauna ta ia henia neganai, namona be ia diba inai lau torea hereva be Lohiabada ena oda gauna.
Bema tau ta ese inai hereva ia kamonai henia lasi neganai, ia be Dirava ena hereva gwauraia tauna momokani lasi.
Unai dainai, lauegu varavara taudia e, Dirava ena hereva gwauraia diba umui tahua goadagoada, bona idau momokani gadodia hereva kara umui taravatua lasi.
Ekalesia ena gaukara ibounai umui karaia namonamo, mai dala maorona, karaia kava lasi.
Lauegu varavara taudia e, Sivarai Namona umui dekenai lau harorolaia gauna, be umui abia dae vadaeni, bona ia lalonai umui emui abidadama ia gini goada noho. Lau ura inai Sivarai Namona umui laloa lou.
Inai Sivarai Namona dekena amo Dirava ese umui ia hamauria, bema Sivarai Namona ena hereva umui badinaia noho neganai. To gau tamona, umui lau haroro henia Sivarai Namona do umui abidadama henia noho, umui abia dae kava garina.
Badina be lau davaria hereva badana umui dekenai lau hamaoroa guna: Keriso be ita dainai ia mase, Buka Helaga lalonai ia torea hegeregerena.
Idia guria vadaeni danu, to dina toi murinai mase dekena amo ia toreisi lou, Buka Helaga lalonai ia torea hegeregerena.
Petero ese ia itaia, unai murinai aposetolo taudia 12 ese idia itaia.
Unai murinai, nega tamona dekenai, iseda Keristani varavara taudia 500 mai kahana ese Iesu idia itaia. Inai varavara taudia momo idia do mauri noho, to haida be idia mase vadaeni.
Unai murinai Iamesi ese Iesu ia itaia, bona aposetolo ibounai ese danu ma idia itaia lou.
Idia ibounai idia itaia murinai, lau danu ese Iesu lau itaia, to lau be mero ta ia vara dika bamona.
Badina be aposetolo ibounai ese lau idia hereaia, lau be namo lasi aposetolo tauna lau idia gwauraia. Badina be Dirava ena ekalesia oreana lau dagedage henia.
To Dirava ena hariharibada dainai, lau be harihari aposetolo dagi lau karaia noho. Bona lau dekenai ia henia hariharibada be ia henia kava lasi, badina be gaukara bada herea lau karaia vadaeni, aposetolo taudia ibounai lau hereaia vadaeni. To inai be lauegu goada dekenai lasi, Dirava ena hariharibada be lau danu ia noho, ia ese ia karaia.
Unai dainai, bema lau haroro, o aposetolo taudia haida idia haroro, aiemai haroro hereva be tamona sibona. Bona inai hereva be umui ibounai ese umui abidadama henia vadaeni.
To, bema Keriso be mase dekena amo ia toreisi lou ai harorolaia noho, edena bamona umui haida umui gwau mase taudia do idia toreisi lou lasi?
Mase taudia bema idia toreisi lou lasi neganai, Keriso danu ia toreisi lou lasi.
Bona bema Dirava ese Keriso ia hatorea isi lou lasi, aiemai haroro be anina lasi, umui emui abidadama danu be anina lasi.
Ma inai danu, bema toreisi lou be lasi, ai aposetolo taudia be Dirava ena hereva ai gwauraia koikoi. Badina be ai be ai hereva badabada vadaeni Dirava ese Keriso ia hatorea isi lou. To, bema Dirava ese mase taudia ia hatorea isi lasi, vadaeni ia ese Keriso danu ia hatorea isi lasi.
Io, bema inai be momokani, Dirava ese mase taudia ia hatorea isi lasi neganai, vadaeni ita be inai bamona do ita hereva, “Keriso danu be Dirava ese ia hatorea isi lou lasi.”
Bema Dirava ese Keriso ia hatorea isi lasi neganai umui be umui abidadama kava, vadaeni umui be emui kara dika lalonai umui do noho.
Bona Keriso idia abidadama henia noho lalonai idia mase taudia danu be do idia boio.
Keriso ita abidadama henia noho, bona iena nega namo ita naria noho. To, bema inai tanobada mauri sibona lalonai Keriso ena namo ita naria noho neganai, madi ita be taunimanima ibounai edia huanai ogogami herea.
To hereva momokani be inai: Keriso be Dirava ese mase dekena amo ia hatorea isi. Unai ia karaia dainai, Keriso ese mase lalonai idia mahuta noho taudia edia toreisi lou ia hamomokania vadaeni. Toreisi lou taudia be ia ese idia ia gunalaia.
Badina be tau tamona dekena amo mase ia vara, bona inai bamona danu, tau tamona dekena amo mase dekena amo toreisi lou ia vara.
Badina be taunimanima ibounai Adamu dainai idia mase vadaeni, unai bamona danu Keriso idia abidadama henia dainai ibounai do idia mauri.
To ta ta edia nega, edia nega dekenai mauri do idia abia. Keriso ia toreisi lou guna, unai murinai, ia giroa mai neganai, Keriso idia badinaia taudia ibounai danu do idia toreisi lou.
Unai murinai dokona do ia ginidae, vadaeni Keriso ese gunalaia taudia ibounai, lohia taudia ibounai, bona siahu taudia ibounai do ia haorea. Unai neganai danu Keriso ese Dirava ena Basileia be Tamana Dirava ena imana dekenai do ia atoa.
Badina be Keriso ese gau ibounai do ia biagua, ela bona Dirava ese ia dekenai idia tuari taudia ibounai iena aena henunai do ia atodia.
Ia dekenai idia tuari taudia ibounai ia ese ia haorea murinai, Dirava ese mase danu do ia haorea.
Badina be Buka Helaga ia gwau: “Dirava ese gau ibounai iena aena henunai ia atoa.” Inai hereva ia gwau, Dirava ese gau ibounai Keriso henunai ia atoa. Unai dainai ita diba Dirava be Keriso henunai lasi.
To Dirava ese gau ibounai Keriso henunai ia atoa murinai, Natuna ese sibona Dirava ena henunai do ia atoa, Oibe, Dirava, gau ibounai Keriso henunai ia atoa Diravana, be unai neganai gau ibounai edia biaguna momokani do ia lao.
Umui haida umui gwau mase taudia idia toreisi lou lasi. Bema inai be momokani, badina dahaka haida ese bapatiso idia abia mase taudia totona? Sedira toreisi lou idia hamomokania dainai unai bamona idia karaia, ani?
Bona ai danu be edena bamona? Badina be dahaka nega ibounai mase kahirakahira ai noho?
Lauegu varavara taudia e, dina ibounai lau idia alaia mase gwauraia, to lau gari lasi. Inai bamona lau hereva ena badina be dahaka? Badina korikori be, umui bona lau be Keriso Iesu iseda Lohiabada lalonai ita mauri noho, bona umui lau heagilaia dainai.
Bema lau be uda boroma danu lau heatu Efeso dekenai inai tanobada mauri ena namo abia totona, dahaka namo lau davaria diba? Bema mase taudia Dirava ese ia hatorea isi lasi neganai, inai bamona ita hereva namo, “Laloa lasi, ita aniani bona ita inuinu, badina be kerukeru do ita mase.”
Umui laloa kerere lasi. Bema kara dika taudia danu umui turana karaia neganai, idia ese emui kara namona do idia hadikaia.
Umui emui laloa kavakava umui hadokoa, bona emui kara dika daladia umui rakatania. Umui kamonai. Umui haida be Dirava umui diba lasi. Inai bamona lau hereva, do umui hemarai totona.
Sedira tau ta ia henanadai, ia gwau, “Mase taudia be edena bamona do idia toreisi? Edia tauanina be do edena bamona?”
Kava taudia e, uhe ta tano lalonai oi hadoa neganai, be do ia tubu lasi ela bona ia mase guna.
Oi hadoa gauna be gabeai ia vara anina, a? Lasi, oi hadoa gauna be uhe sibona, sedira uiti uhena o idau uhe ta.
To Dirava ese unai uhe dekenai anina ia henia, iena ura hegeregerena, uhe ta ta edia anina korikori ia henia.
Tauanina danu ibounai be toana tamona lasi: Ta be taunimanima edia tauanina, ma ta be boroma edia tauanina, ma ta be manu edia tauanina, ma ta be gwarume edia tauanina.
Guba taudia edia tauanina bona tanobada taudia edia tauanina danu idia noho. To guba taudia edia hairai be ta, tanobada taudia edia hairai be idau.
Dina ena hairai be ta, hua ena hairai be ma ta, hisiu edia hairai danu be idau. Bona hisiu ta ta edia hairai be idauidau.
Mase taudia edia toreisi lou danu be unai bamona. Tauanina ita guria neganai ia be bodaga diba gauna, to ia toreisi lou neganai ia be bodaga diba lasi gauna.
Tauanina ita guria neganai ia be manoka bona iena toana be dika. To Dirava ese ia hatorea isi neganai, tauanina be ia goada bona mai hairaina danu.
Tauanina ita guria neganai ia be tanobada gauna. To Dirava ese ia hatorea isi neganai, ia be lauma anina gauna. Badina be taunimanima edia tauanina idia noho hegeregerena, unai bamona danu guba taudia edia lauma anina idia noho.
Buka Helaga lalonai ia torea, ia gwau: “Tau ginigunana, Adamu, be Dirava ese ia karaia, taunimanima edia mauri ia abia.” To Adamu dokona, gabeai ia mai Tauna be mauri hanaihanai ia henia Laumana.
Lauma ena mauri be guna lasi, to tauanina ena mauri be guna. Bona lauma ena mauri be gabeai ia vara.
Adamu ginigunana be tano kahuna dekena amo Dirava ese ia karaia, bona ia be tanobada dekena amo. To Adamu iharuana be guba dekena amo ia mai.
Tanobada taudia be tanobada ena tano kahuna dekena amo ia mai tauna hegeregerena. Guba taudia be guba dekena amo ia mai tauna hegeregerena.
Tanobada ena tano kahuna dekena amo ia mai tauna ena toana ita abia vadaeni. Unai bamona danu, guba dekena amo ia mai tauna ena toana do ita abia.
To lauegu varavara taudia e, lauegu hereva ena anina be inai: Tauanina bona rara ese Dirava ena Basileia do idia abia diba lasi. Bona mase tauna danu ese mase diba lasi taudia edia mauri ia abia diba lasi.
Umui kamonai. Hunia hereva umui lau hamaoroa inai: Ita ibounai do ita mase lasi, to Dirava ese ita ibounai do ia senisia, do ita idau.
Inai be karaharaga momokani do ia vara, matana hakapua haraga ena nega bamona, dokona kibina do idia hiriria neganai. Oibe, kibi do idia hiriria, vadaeni mase taudia do idia toreisi lou, bona do idia mase lou diba lasi. Bona ita ibounai Dirava ese do ia senisia, do ita idau.
Badina be do ia bodaga diba gauna ese bodaga diba lasi gauna bamona do ia halaoa. Bona do ia mase diba gauna ese mase diba lasi gauna do ia halaoa.
Oibe, inai kara do ia vara: Mase diba gauna Dirava ese do ia senisia, mase diba lasi gauna do ia halaoa. Bona inai bamona ia vara neganai, Buka Helaga ena hereva ta be do ia momokani vadaeni, hereva ia gwau: “Dirava ese mase ia haorea, Dirava ena kwalimu be ia momokani vadaeni!”
“Mase e, oiemu kwalimu be edeseni? Mase e, oiemu hisihisi ena siahu be edeseni?”
Mase ese iena hisihisi siahuna be kara dika dekena amo ia abia, bona kara dika ena siahu be Taravatu dekena amo ia abia.
To Dirava ita hanamoa! Lohiabada Iesu Keriso ena siahu dainai Dirava ese ita ia hagoadaia, vadaeni ita kwalimu!
Unai dainai, lauegu varavara taudia e, egu lalokau, do umui gini goada, do umui marere lasi. Nega ibounai Lohiabada ena gaukara do umui karaia goadagoada. Badina be umui diba Lohiabada ena gaukara lalonai, emui hekwarahi be hekwarahi kava lasi momokani.
Ierusalema dekenai ekalesia orea durua totona moni lau ura herevalaia. Galatia ekalesia orea lau hamaoroa hegeregerena, umui danu lau hamaoroa, moni do umui haboua.
Pura ena dina ginigunana ibounai umui ta ta ese emui ruma ta ta dekenai moni do umui haboua noho, ena bada be emui gaukara davana ena bada hegeregerena. Vadaeni do lau ginidae neganai, moni haboua gaukara ena hekwarahi be lasi.
Vadaeni umui dekenai lau ginidae neganai, umui ese umui abia hidi taudia dekenai revareva ta do lau henia. Vadaeni inai taudia mai revareva danu do lau siaia, emui harihari gauna moni, Ierusalema dekenai do idia abia lao.
To bema dala ia noho neganai, idia danu do lau lao.
Makedonia do lau raka hanaia murinai, lau be umui do lau vadivadi henia. Badina be lau laloa Makedonia do lau raka hanaia guna.
Umui dekenai do lau noho nega sisina daudau, sedira ela bona keru negana do ia ore. Unai murinai, egu laolao ma do lau hamatamaia lou neganai, umui ese egu dala do umui durua.
Badina be lau ura lasi lau hanaia lao neganai, umui lau itaia nega sisina sibona. To bema Lohiabada ia ura neganai, umui dekenai do lau noho nega daudau.
To Efeso dekenai do lau noho ela bona Pentekoste ena nega.
Badina be unai gabu dekenai iduara badana ia kehoa vadaeni, bona hari be gaukara badana bona mai anina ena nega namona. To lauegu dala idia koua gwauraia taudia be momo.
Timoteo bema umui dekenai ia lao neganai do umui naria namonamo, vadaeni mai gari lasi danu umui dekenai do ia noho. Badina be ia ese Lohiabada ena gaukara ia karaia noho, lau bamona.
Unai dainai tau ta ese do ia hahemaraia lasi, o iena hereva negea lasi. To umui durua, vadaeni maino dekenai iena laolao do ia hamatamaia lou, lau dekenai do ia mai. Badina be ia, bona iseda varavara taudia haida danu, lau naria noho.
Iseda varavara tauna, Apolo lau noia goadagoada, ia bona varavara taudia haida ese umui dekenai do idia vadivadi henia, lau gwau. To ia be ia ura lasi, badina ia laloa inai be Dirava ena ura lasi. To nega namona do ia davaria neganai umui dekenai do ia lao.
Umui naria namonamo, abidadama dekenai umui gini goada, metau ibounai lalonai do umui haheauka, do umui goada.
Umui emui gaukara ibounai be lalokau dekenai do umui karaia.
Umui be Stepana mai ena famili umui diba vadaeni. Idia be Keriso idia abidadama henia taudia ginigunadia Akaia dekenai. Idia ese sibodia idia henia, Dirava ena taudia edia hesiai gaukara do idia karaia totona. Lauegu varavara taudia e, umui lau noia,
inai bamona taudia edia hereva do umui kamonai henia. Bona inai taudia danu idia gaukara hebou bona durua taudia, idia do umui kamonai henia danu.
Lau moale, badina be Stepana bona Forotunato bona Akaiko be lau dekenai idia ginidae dainai. Badina be umui mai lau dekenai be dala lasi, to inai taudia ese emui gabu dekenai, durua lau dekenai idia henia noho.
Oibe, inai taudia ese lauegu lalona idia hanamoa bona hagoadaia, umui emui lalona idia hagoadaia guna bamona. Unai bamona taudia umui hanamoa bona matauraia be namo.
Ekalesia oreadia Asia dekenai ese edia hanamoa idia siaia inai. Akwila bona Prisikila, bona edia ruma dekenai idia hebou noho Keristani taudia ese umui idia hanamoa bada.
Keristani varavara taudia ibounai inai gabu dekenai ese umui idia hanamoa noho. Umui ta ta dekenai umui hanamoa, umui ta ta dekenai ekalesia ena lalokau kisi umui henia.
Lau Paulo, lauegu imana dekenai hanamoa hereva lau torea inai bamona: “Umui ibounai lau hanamoa.”
Bema tau ta ese Lohiabada Iesu ia ura henia lasi, unai tau madi ia be dika momokani! Lohiabada Iesu e, mani oi mai!
Lohiabada ena hariharibada umui dekenai do ia noho.
Lauegu lalokau be umui ibounai dekenai lau henia noho, Keriso Iesu dainai. Amen.
Lau inai Paulo, lau be Keriso Iesu ena aposetolo tauna Dirava ena ura dainai. Lau bona iseda varavara tauna Timoteo ruaosi ese inai revareva ai torea inai, Dirava ena ekalesia Korinto dekenai, bona Akaia tano ibounai lalonai Keristani taudia, umui emui.
Lau ura Dirava iseda Tamana bona Lohiabada Iesu Keriso ese bogahisihisi bona maino umui dekenai do idia henia.
Dirava, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena Tamana ita hanamoa. Ia be iseda Tamana, bona bogahisihisi bona durua ibounai ia henia Diravana.
Aiemai hisihisi ibounai lalonai ia ese ai ia durua noho. Unai dainai hisihisi idia abia noho taudia be ai ese ai durua diba. Dirava ese ai dekenai ia henia durua, be ai ese ma ai henia noho idia dekenai.
Badina be Keriso danu hisihisi ita abia ena bada hegeregerena, Dirava ena durua ita abia danu ia bada, Keriso dainai.
Bema hisihisi ai davaria neganai, inai be umui do ai durua, bona mauri do umui abia totona. Bona bema Dirava ese ai ia durua neganai, inai be ai ese umui do ai durua totona. Bema metau bona hisihisi lalonai umui gini goada, ai ese ai gini goada hegeregerena, Dirava ese umui do ia durua.
Unai dainai ai daradara lasi, to ai diba momokani aiemai hisihisi hegeregerena umui abia bamona, Dirava dekena amo ai abia durua, be umui danu do umui abia.
Aiemai varavara taudia e, ai ura Asia dekenai ai abia hisihisi toana do umui diba. Metau bona hisihisi ai dekenai idia henia be bada herea. Aiemai goada ia ore, bona ai laloa do ai mase.
Oibe, aiemai laloa be kota biaguna ta ese aiemai mase ia gwauraia vadaeni bamona. To inai ia vara, be do ai diba aiemai goada be ia hegeregere lasi totona. Vadaeni inai bamona ai diba neganai, mase taudia ia hatorea isi Diravana sibona ai abidadama henia.
Bona ia ese mase dika momokani dekena amo ai ia hamauria vadaeni, bona ai do ia hamauria noho. Ai abidadama henia noho danu, vaira neganai ia ese ai do ia hamauria lou.
To gau badana be, umui ese ai do umui durua noho emui guriguri dekena amo. Vadaeni emui guriguri momo be Dirava ese do ia kamonai, bona ia ese ai do ia hanamoa. Unai neganai taunimanima momo ese ai do idia laloa, bona ai dainai Dirava do idia hanamoa bada.
Ai be gau ta totona ai heagi noho, gauna be inai: Mai laloa namo danu ai diba momokani, aiemai kara, tanobada lalonai, bona umui emui vairanai danu, be mai momokani bona mai laloa maoromaoro danu. Tanobada taunimanima edia aonega dekena amo inai kara ai karaia lasi. To Dirava ena hariharibada ena siahu ese ai ia biagua dainai ai karaia.
Badina be aiemai revareva lalonai be hunia hereva ta lasi. To umui duahia diba, bona edia anina ibounai do umui diba namonamo gaudia sibona ai torea noho.
Hari be ai umui diba sisina sibona. To lau daradara lasi, gabeai ai do umui diba momokani. Vadaeni Lohiabada Iesu ena Dina neganai, umui ese ai do umui heagilaia, ai ese umui do ai heagilaia hegeregerena.
Umui emui abidadama lau hamomokania dainai, lauegu palani gunana be umui dekenai do lau mai, umui do lau hanamoa nega rua totona.
Badina be lau laloa Makedonia do lau lao neganai, umui do lau vadivadi henia, bona Makedonia dekena amo do lau giroa mai neganai danu, umui do lau vadivadi henia lou. Vadaeni lauegu lao dalana Iudea dekenai be umui ese lau do umui durua, lau laloa.
Unai bamona lau laloa dainai lau be daradara tauna bamona, a? O sedira lauegu laloa be tanobada tauna ena laloa bamona, lau be “oibe” bona “lasi” nega tamona lau gwauraia, a?
Dirava ia diba lauegu gwauhamata umui dekenai be “oibe” bona “lasi” lasi.
Badina be lau bona Sila bona Timoteo ese Iesu Keriso, Dirava ena Natuna umui dekenai ai harorolaia, be “oibe” bona “lasi” lasi, to ia be “oibe” sibona.
Badina Keriso be Dirava ena gwauhamata ibounai edia “oibe.” Bona inai anina be, Dirava ita hanamoa neganai, “Amen” ita gwauraia, inai be Iesu Keriso dainai.
Dirava ese ai bona umui ia hakapua tamona Keriso lalonai, bona ia ese ita ia haginia goada, daradara ta lasi. Bona Dirava sibona ese ita ia abia siri vadaeni, iena taudia ita lao.
Iena maka danu iseda latanai ia atoa vadaeni, bona iena Lauma Helaga danu iseda kudouna edia lalonai ia atoa vadaeni. Inai bamona Dirava ia karaia dainai, ita diba momokani iena gwauhamata gaudia ibounai be dohore ita abia.
Dirava be lauegu lalona ia diba, bona ia diba lau hereva momokani inai: Lau be Korinto dekenai lau mai lasi badina korikori be umui lau bogahisihisi henia dainai.
Ai ese umui emui abidadama ai biagua lasi. Ai diba umui emui abidadama lalonai umui gini goada noho. Unai dainai ai be umui danu ita gaukara hebou, emui moale do ai havaraia totona.
Unai dainai inai bamona lau laloa: Lau be umui dekenai do lau mai lou lasi, emui lalohisihisi ma do lau havaraia garina.
Badina bema umui do lau hisihisi henia neganai, daika ese lau do idia hamoalea? Lau hisihisi henia taudia, umui sibona, ani?
Umui emui kara be, lau umui ura hamoalea, unai dainai lau ura lasi umui dekenai lau mai, lalohisihisi do umui davaria garina. Unai lau laloa dainai, unai egu revareva gunana umui dekenai lau torea. Badina be lau diba momokani, bema gau ta totona lau moale neganai, umui danu inai gau totona do umui moale.
Badina be umui dekenai unai revareva lau torea neganai, egu lalona ia hisihisi bona metau danu. Mai tai danu unai revareva lau torea, hisihisi do umui abia totona lasi, to lauegu lalokau badana umui dekenai do umui diba totona.
Unai hisihisi ia havaraia tauna ese lau ia hisihisi henia lasi, to ia ese umui ibounai ia hisihisi henia sisina. “Sisina” lau gwau, badina lau ura lasi unai tau lau samania auka.
Unai tau ena kara dika davana be umui momo ese umui henia, vadaeni ia hegeregere.
Harihari iena dika do umui gwauatao, bona iena lalona do umui hagoadaia be namo, iena lalohisihisi ese iena abidadama do ia haorea garina.
Unai dainai umui lau noia, emui lalokau ia dekenai do umui hedinarai henia lou, vadaeni do ia diba umui lalokau henia momokani.
Unai revareva umui dekenai lau torea, be umui emui kara ena toana do lau diba totona. Badina lau ura diba, egu hadibaia hereva be nega ibounai umui badinaia noho, o lasi.
Umui ese tau ta ena dika umui gwauatao neganai, lau danu ese iena dika do lau gwauatao. Badina be bema tau ta ena dika lau gwauatao umui dainai neganai, iena dika lau gwauatao Keriso ena vairana dekenai,
Satani ese ita dekena amo kwalimu do ia abia garina, badina be iena koikoi ita diba vadaeni.
Lau be Troa dekenai lau lao, Sivarai Namona do lau harorolaia totona. Unuseni lau davaria, Lohiabada ese iena haroro gaukara dala namona ia kehoa lauegu.
To egu lalona ia hisihisi bada, badina be egu tadina Tito lau davaria lasi dainai. Unai dainai Troa taudia lau bamahuta henia, vadaeni Makedonia dekenai lau lao.
To Dirava lau tanikiu henia, ia ese nega ibounai ai ia hakaua, vadaeni Keriso lalonai ai noho dainai ia ese ai dekenai kwalimu ia henia. Aiemai haroro gaukara dekena amo Dirava ese iena hereva ia hedinaraia, vadaeni taunimanima ibounai be Keriso ena sivarai idia diba. Inai bamona diba be bonana namona bamona gabu ibounai dekenai ia lao noho.
Momokani, ai be Keriso ena bonana namona, Dirava ena vairana dekenai. Inai bonana namona be mauri dala idia raka taudia, bona mase dala idia raka taudia danu idia kamonai noho.
Mase dala idia raka noho taudia dekenai inai bonana be mase ia havaraia gauna. To mauri dala idia raka noho taudia dekenai inai bonana be mauri ia havaraia gauna. Inai gaukara karaia totona daika ia hegeregere?
Umui diba vadaeni, ai be haida bamona lasi, Dirava ena hereva ai hoihoilaia lasi. Lasi momokani. Ai be lalona momokani taudia bona inai dagi Dirava dekena amo ai abia. Ai be Keriso ena hesiai taudia dainai, Dirava ena vairana dekenai ai hereva noho, mai laloa maoromaoro danu.
Ai sibona aiemai ladana ai hanamoa lou gwauraia, a? O sedira ai be haida bamona, ai ura umui dekenai revareva ai torea, umui emui hanamoa do ai abia totona. O sedira, haida ese ai idia hanamoa ena revareva umui dekenai do ai henia, a? Lasi momokani.
Aiemai ladana ia hanamoa ena revareva be umui sibona. Bona inai revareva ena toretore be aiemai kudouna dekenai ia torea. Ibounai ese inai revareva ena anina idia diba, bona idia duahia diba danu.
Taunimanima ibounai idia itaia diba, umui be revareva ta Keriso dekena amo. Aiemai gaukara dekena amo, Keriso ese inai revareva ia torea. Ia be ink dekenai ia torea lasi, to Mauri Diravana ena Lauma ese ia torea. Nadi latanai ia torea lasi, to taunimanima edia kudouna dekenai ia torea.
Inai bamona ai hereva diba, badina be Dirava ai abidadama henia momokani, Keriso ese ai ia hakaua noho dainai.
Ai sibona inai gaukara ai karaia be ai hegeregere lasi. Unai dainai ai sibona be aonega taudia ai gwauraia diba lasi. Dirava sibona ese aonega ai dekenai ia henia, vadaeni inai gaukara ai karaia diba.
Ia sibona ese ai dekenai diba ia henia, vadaeni, taravatu matamata do ai gwauraia hedinarai. Inai taravatu matamata be buka dekenai torea gauna lasi, to ia be Lauma Helaga ese ia hadibaia gauna. Badina be taravatu ena toretore be mase ia havaraia, to Lauma Helaga ese mauri ia havaraia.
Taravatu be Dirava ese nadi palakana dekenai ia torea, bona unai ia henia neganai Dirava ena hairai diarina ia hedinarai. Inai Taravatu ena kara taunimanima edia latanai be mase ia havaraia. To Taravatu ia vara neganai, Dirava ena hairai diarina danu ia vara nega tamona. Unai neganai Mose ena vairana ia diaridiari bada herea dainai, Israela taudia ese ia idia itaia noho hegeregere lasi. To unai diaridiari ia noho daudau lasi.
Taravatu ena diaridiari be unai bamona neganai, Lauma ena diaridiari ese do ia hereaia, ani?
Badina be bema unai taravatu dala gunana, taunimanima edia mase ia gwauraia dalana be mai ena diaridiari, Dirava ena vairanai ita maoromaoro dalana ena diaridiari be namo bada herea, ani?
Oibe, inai taravatu dala gunana be guna neganai mai ena diaridiari, to harihari iena diaridiari be lasi bamona. Badina be inai: Inai dala matamata ena diaridiari be namo bada herea momokani!
Badina be, bema unai dala gunana, ia noho daudau lasi gauna, be mai ena diaridiari neganai, inai dala matamata, do ia noho hanaihanai gauna, ena diaridiari be namo bada herea momokani, ani?
Ai diba momokani inai diaridiari matamata be ia bada lao noho, bona ia noho hanaihanai dainai, ai be gari lasi, ai hereva goada noho.
Ai be Mose ia karaia bamona ai karaia lasi. Ia ese iena vairana be muko dekenai ia koua, Israela taudia ese do ia doko diaridiari idia itaia garina.
To edia laloa be idia koua noho. Unai dainai Taravatu gunana idia duahia negadia ibounai, inai muko be ia do noho, ia mai bona hari. Idia kokia diba lasi. Badina be Keriso tamona sibona dekena amo Dirava ese unai muko taunimanima dekena amo ia kokia diba.
Oibe, Mose ena Taravatu idia duahia negadia ibounai, muko ese edia lalona ia koua noho, ia mai bona harihari.
To tau ta bema Lohiabada dekenai iena lalona ia giroa neganai, Dirava ese unai muko do ia kokia.
Lohiabada be Lauma Helaga. Bona bema Lohiabada ena Lauma be tau ta dekenai ia noho neganai, gau ta ese unai tau ia koua diba lasi. Lasi momokani, badina ia dekenai ura kwalimu ia noho.
Ita Keristani taudia ibounai, iseda vairana be muko ese idia koua lasi. Unai dainai Lohiabada ena diaridiari be ita ese ita hedinaraia, hevarivari bamona, taunimanima ibounai dekenai. Nega ibounai inai diaridiari ita dekenai ia bada lao noho, bona ia ese ita ia senisia noho, vadaeni iseda toana be, Lohiabada ena toana bamona do ita lao. Lohiabada be Lauma, bona ia ese inai kara do ia karaia.
Dirava ena bogahisihisi dainai inai haroro gaukara ai dekenai ia henia, unai dainai ai be hesiku lasi.
Ai be hemarai karadia, taunimanima idia hunia gaudia, ai negea vadaeni, bona koikoi karadia be ai karaia lasi. Dirava ena hereva danu ai senisia lasi. Ai be hereva momokani ai gwauraia hedinarai noho, Dirava ena vairana dekenai. Unai dekena amo taunimanima idia diba, ai be mai momokani danu Dirava ena gaukara ai karaia noho.
Bema ai ese ai harorolaia Sivarai Namona be hunia gauna, unai be mase dala idia raka noho taudia sibona dekenai ia be hunia gauna.
Oibe, idia abidadama henia diba lasi, badina be inai tanobada ena dirava ese edia lalona ia koua, dibura dekena amo. Vadaeni Keriso ena hairaina bona iena Sivarai Namona ena diari idia itaia diba lasi. Keriso be Dirava ena toana momokani Tauna.
Badina be aiemai haroro ena badina be ai sibona lasi. Aiemai haroro ena badina be Keriso Iesu, ia be Lohiabada. Ai ese Iesu ena hereva ai badinaia noho, unai dainai ai be umui emui hesiai taudia.
Guna neganai Dirava ia hereva, ia gwau, “Dibura dekena amo diari do ia hedinarai.” Unai Dirava danu ese aiemai lalona dekenai iena diari ia atoa, ai do ia hadiaria totona. Inai diari be inai bamona: Ai diba momokani Dirava ena hairai diarina be Keriso ena vairana dekenai ia hedinarai noho.
To ai, inai diari ai abia vadaeni taudia, be hodu, manoka gaudia sibona bamona do ai noho. Inai anina be taunimanima ibounai do idia diba inai siahu badana be Dirava sibona dekena amo, ai dekena amo ia mai lasi.
Kahana ibounai dekena amo, hisihisi bona metau ai dekenai idia henia noho, to ai idia hadikaia momokani lasi. Nega haida ai laloa daradara, to gaukara dekena amo ai doko lasi.
Taunimanima momo ese ai idia dagedage henia, to Dirava ese ai ia rakatania lasi. Ai idia botaia, ai moru, to ai mase lasi.
Nega ibounai aiemai tauanina dekenai Iesu ena mase ai abia loaloa noho, Iesu ena mauri danu aiemai tauanina dekenai taunimanima do idia itaia totona.
Aiemai mauri dinadia ibounai, Iesu ena gaukara ai karaia noho dainai, haida ese ai idia alaia gwauraia. Inai ai karaia, be Iesu ena mauri aiemai tauanina dekenai taunimanima do idia itaia totona.
Unai kara dainai mase be aiemai lalona dekenai ia gaukara noho, to umui emui lalona dekenai mauri ia gaukara noho.
Buka Helaga ia torea, ia gwau: “Lau be Dirava lau abidadama henia, vadaeni hereva lau gwauraia.” Aiemai abidadama be unai ia torea hereva bamona, ai danu be ai abidadama noho, unai dainai ai danu ai hereva noho.
Ai diba vadaeni Lohiabada Iesu ia hatorea isi Dirava ese ai danu do ia hatorea isi, Iesu danu. Vadaeni unai neganai, ai bona umui be Dirava ena vairana dekenai do ita gini.
Inai kara ibounai be umui durua totona idia vara noho, bona Dirava ena hariharibada be taunimanima momo herea ese do idia davaria totona. Unai dekena amo unai taunimanima momo herea ese Dirava do idia hanamoa bada herea momokani.
Unai dainai ai be hesiku diba lasi. Aiemai tauanina be idia bodaga lao noho, to aiemai lauma be dina ibounai idia matamata lao noho.
Badina be hari ai abia noho hisihisi be metau lasi gaudia, bona do idia noho nega daudau lasi. Oibe, inai hisihisi maragi idia ore murinai, Dirava ese ai do ia hanamoa bada herea momokani guba dekenai, ela bona hanaihanai.
Unai dainai matana dekenai ita itaia gaudia be do ita laloa lasi, to matana dekenai ita itaia lasi gaudia do ita laloa. Matana dekenai ita itaia gaudia be idia noho nega daudau lasi, to matana dekenai ita itaia lasi gaudia be nega hanaihanai do idia noho.
Ita be inai bamona ita diba: Inai tanobada dekenai ita noho palai ruma, iseda tauanina, bema ia dika neganai, Dirava ese iena ruma ta guba dekenai be ita dekenai do ia henia. Inai ruma be taunimanima ese idia karaia lasi, to ia be noho hanaihanai gauna.
Momokani, iniseni ia noho ruma dekenai ita noho neganai be ita tai noho, ita ura bada iseda guba ruma dekenai ita noho.
Vadaeni guba ruma dekenai ita noho neganai, ita be mai iseda guba tauanina.
Inai tanobada palai ruma dekenai ita noho neganai, iseda maduna metau dainai ita tai noho. Ita ura momokani lasi iseda tanobada tauanina ita kokia, to ita ura iseda guba tauanina do ita atoa, vadaeni mauri ese mase ena gabu do ia abia.
Iseda mauri dekenai inai senisi do ia vara totona, Dirava ese iseda dala ia karaia hegaegae vadaeni. Bona ia ese iena Lauma Helaga ita dekenai ia henia vadaeni, momokani ena toana bamona. Inai bamona karaia ia karaia dainai, ita diba momokani iena gwauhamata gaudia ibounai dohore ita abia.
Unai dainai iseda lalona bona iseda kudouna idia goada noho nega ibounai. Io, dahaka dahaka ia vara, ita be gari ta lasi, badina ita diba Lohiabada bona iena guba dekenai ita noho diba lasi, bema inai tauanina dekenai ita do noho neganai.
Iseda abidadama dekena amo ita diba inai gaudia be momokani. Badina iseda mauri be abidadama kara dekena amo, itaia kara dekena amo lasi.
Io, iseda lalona bona kudouna idia goada noho, bona ita ura bada iseda tanobada tauanina ita rakatania, vadaeni Lohiabada dekenai do ita noho.
To iseda ura badana momokani be inai: Dirava ia ura henia karadia sibona do ita karaia, do ia moale totona. Inai bamona do ita karaia, iniseni ita noho neganai, o unuseni, guba dekenai ita noho neganai.
Badina ita ibounai be Keriso ena Kota gabuna dekenai dohore ita gini. Vadaeni iseda tauanina dekenai ita karaia karadia edia davana do ita abia, namo o dika.
Vadaeni, Lohiabada ai gari henia dainai, ai ese taunimanima ai sisiba henia goada, do idia abidadama henia totona. Aiemai laloa ibounai be Dirava ia diba, ia diba aiemai laloa be maoromaoro momokani. Lau ura bada umui danu umui diba aiemai laloa be maoromaoro momokani.
Inai hereva dekenai ai ura aiemai ladana ai hanamoa lou gwauraia, a? Lasi, to badina korikori be, ai ura umui ese ai do umui heagilaia diba, taunimanima haida edia vairanai. Badina be taunimanima haida ese tau ta ena toana idia laloa momo, to iena lalona bona kara idia laloa lasi. Bona ai ura inai bamona laloa kerere taudia do umui haere henia diba.
Bema ai be kava, unai be Dirava ena gaukara ai karaia dainai. Bema ai laloa maoromaoro, unai be umui durua totona.
Keriso ena lalokau ese ai ia biagua noho, badina be hari ai diba momokani Tau tamona ese taunimanima ibounai dainai ia mase. Inai anina be ita ibounai Keriso danu ita mase hebou vadaeni.
Oibe, Keriso ese taunimanima ibounai dainai ia mase. Unai dainai ia dekena amo mauri ita davaria taudia, be ita sibona iseda mauri bona iseda ura do ita laloa lasi, to ita dainai ia mase, ma ia toreisi lou tauna, ena mauri bona iena ura gaudia do ita laloa bona karaia.
Unai dainai, hari ia lao, tau ta, iena toana sibona dekena amo do ita laloa lasi. Guna be Keriso ita laloa iena tauanina toana dekena amo, to harihari be unai dala dekena amo do ita laloa lasi.
Bema tau ta Keriso danu ia hakapua tamona neganai, unai tau be tau matamatana. Iena kara gunadia be idia ore, mauri matamata ia abia vadaeni inai.
Inai kara ibounai be Dirava ese ia karaia. Guna ita be Dirava danu ita turana lasi, to Keriso ena kara dekena amo, Dirava ese iena turana ita ia halaoa vadaeni. Bona ia ese gaukara ta ai dekenai ia henia, gauna inai: Taunimanima do ai veria, do ai haroro henia, ela bona idia danu Dirava ena turana idia lao.
Aiemai haroro hereva be inai: Dirava be Keriso lalonai ia noho, bona ia ese Keriso dekena amo, tanobada taudia danu ia turana karaia noho. Keriso lalonai, Dirava ese edia kara dika ia laloatao lasi. Inai bamona haroro gaukara Dirava ese ai dekenai ia henia vadaeni, taunimanima be ia danu do idia turana karaia totona.
Unai dainai ai be Keriso ena hereva gwauraia hedinarai taudia, Dirava ese aiemai uduna dekena amo umui dekenai ia noia noho. Vadaeni Keriso ena ladana dainai umui ai noia, Dirava do umui dagedage henia lou lasi, to ia danu do umui turana karaia.
Keriso be kara dika lasi momokani, to Dirava ese dika ia karaia Tauna dekenai ia halaoa vadaeni ita dainai. Vadaeni bema Keriso lalonai ita noho neganai, Dirava ena kara maoromaoro do ita abia.
Ai be Dirava danu ai gaukara hebou dainai, umui ai noia goada inai bamona, “Umui ese Dirava ena hariharibada umui abia vadaeni, be umui negea kava lasi.”
Badina Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: “Lauegu hariharibada henia ena dina ia ginidae neganai, umui emui taitai lau kamonai. Lau ese mauri umui do lau henia dinana ia ginidae neganai, umui dekenai durua do lau henia.” Umui kamonai! Dirava ena hariharibada ita abia ena nega namona be harihari! Hari dina hamauria ita abia dae be namo!
Ai ura lasi taunimanima idia gwau aiemai gaukara ia dika. Unai dainai ai ese taunimanima hadikaia kara ta ai karaia lasi, lasi momokani!
To aiemai kara ibounai dekena amo ai hedinaraia ai be Dirava ena hesiai taudia. Inai bamona kara ai karaia: Metau ibounai neganai ai haheauka, hisihisi neganai ai gini goada, hekwarahi bada neganai ai gaukara noho.
Ai idia botaia vadaeni, dibura ruma lalonai ai idia atoa, taunimanima momo ese ai idia dagedage henia, gaukara bada ese kahirakahira ai ia hamasea, nega momo ai be mahuta dala lasi, nega momo ai hitolo.
Ai be laloa goevagoeva karadia dekena amo, aonega karadia dekena amo, haheauka dekena amo, bogahisihisi karadia dekena amo, ai hedinaraia ai be Dirava ena hesiai taudia. Lauma Helaga ese ai ia hagoadaia noho, bona lalokau momokani ai hedinaraia noho danu.
Ai be hereva momokani ai harorolaia noho. Aiemai gaukara be Dirava ena siahu dekena amo ai karaia noho. Aiemai kara maoromaoro be tuari gauna emai imana ruaosi dekenai bamona, vadaeni inai bamona ai tuari auka noho, Dirava ena gaukara karaia totona.
Haida ese ai idia hanamoa, haida ese ai idia hahemaraia. Haida idia gwau aiemai kara be dika, haida idia gwau ai be kara namo taudia. Haida idia gwau ai be koikoi taudia, to hereva momokani ai gwauraia.
Idia gwau tau ta ia diba lasi ai, to taunimanima momo ai idia diba. Idia laloa ai mase vadaeni, to lasi, ai mauri noho. Ai idia dadabaia, to ai idia alaia lasi.
Aiemai lalona idia hisihisi, to ai laloa lasi, nega ibounai ai moale noho. Ai be ogogami taudia, to ai laloa lasi, taunimanima momo dekenai Dirava ena kohu momo ai henia. Ai be gau ta lasi taudia bamona, to ai laloa lasi, badina gau ibounai be aiemai.
Lauegu turana lalokau taudia Korinto dekenai! Hereva momo ai gwauraia hedinarai umui dekenai, ai hunia lasi. Aiemai kudouna ai kehoa vadaeni, umui ai lalokau henia dainai.
Aiemai lalokau umui dekenai be ia bada, to emui lalokau ai dekenai be ia maragi.
Umui dekenai lau hereva henia, tamana ese iena natuna ia hereva henidia bamona. Lau gwau, aiemai lalokau davana ai dekenai do umui henia, emui lalokau ai dekenai mani do umui habadaia!
Dirava idia abidadama henia lasi taudia danu do umui hakapua tamona lasi. Badina be edena bamona kara maoromaoro bona kara kerere idia turana diba? Edena bamona diari bona dibura idia noho hebou diba?
Keriso bona Satani be edena bamona idia laloa tamona diba? Abidadama tauna bona abidadama lasi tauna ruaosi be idia hegeregere diba, a?
Dirava ena dubu helaga bona kaivakuku be edena bamona idia hakapua tamona diba? Badina ita be Mauri Dirava ena dubu helaga! Dirava ese inai bamona ia hereva, ia gwau: “Lau be lauegu bese taudia danu do lau noho, bona idia edia huanai do lau raka. Bona lau be edia Dirava do lau lao, bona idia be lauegu bese taudia do lau halaodia.”
Unai dainai Lohiabada ma ia hereva, ia gwau: “Umui ese idia do umui rakatania, bona idia dekena amo do umui parara. Miro gaudia ibounai dekena amo do umui raka siri, vadaeni umui do lau abia dae.
Lau be umui emui Tamana do lau noho, bona lauegu natuna, tau bona hahine, umui do lau halaoa. Siahu Ibounai Lohiabada ese inai bamona ia hereva.”
Lauegu turana lalokau e, inai gwauhamata hereva ibounai be ita totona Dirava ese ia gwauraia. Unai dainai tauanina bona lauma hamiroa karadia ibounai do ita hadokoa, bona iseda mauri ita hagoevaia be namo. Vadaeni Dirava ena vairanai do ita noho namonamo, mai goeva bona mai gari danu.
Umui ese ai umui lalokau henia be namo. Ai be tau ta ai hadikaia lasi, ta ai hakererea lasi, ta ena kohu ai abia koikoi lasi.
Umui lau gwau henia lasi. Guna lau hereva bamona, umui ai lalokau henia, vadaeni ita mauri neganai do ita noho hebou, o ita mase neganai do ita noho hebou.
Lau diba momokani umui gini goada dainai, umui totona lau heagi noho. Bona unai dainai, aiemai hisihisi ibounai lalonai lau goada noho. Lauegu moale be bada momokani.
Makedonia dekenai ai ginidae neganai, laga-ani ai abia diba lasi. Hekwarahi ese ai ia hagegea, haida ese ai idia heatu henia gwauraia, bona gari ese ai ia abia.
To Dirava, hisihisi idia abia noho taudia ia durua Diravana ese ai ia durua, badina be ai dekenai Tito ia siaia mai.
Oibe, Tito ia ginidae dainai ai moale. To inai sibona lasi dainai, ai moale bada ena badina ta danu be, Tito ia gwau umui ese ia umui abia dae namo herea. Bona Tito ese ai ia hamaoroa, umui ura bada lau do umui itaia. Lau dainai umui tai, bona lau umui lalokau noho, bona lau umui badinaia noho, inai hereva ia gwauraia neganai, lauegu moale be ia bada momokani.
Lauegu revareva gunana dainai umui emui lalona idia hisihisi, vadaeni lau daradara. To harihari lau daradara lasi, badina be lau diba unai revareva ese nega sisina sibona umui ia hisihisi henia.
Harihari lau moale noho, emui lalona idia hisihisi dainai lasi, to umui emui lalohisihisi ese lalona giroa ia havaraia dainai. Badina be emui lalohisihisi be Dirava dekena amo, unai dainai ai dekena amo dika umui davaria lasi.
Badina be Dirava dekena amo ia mai lalohisihisi ese lalona giroa ia havaraia, bona lalona giroa ese hamauria ia havaraia. Io, lalona giroa ia havaraia ena lalohisihisi be gau namona, ani? To tanobada dekena amo ia mai lalohisihisi ese mase ia havaraia.
Mani umui laloa: Inai Dirava dekena amo lalohisihisi be dahaka namo umui dekenai ia havaraia? Umui laloa namonamo, bona umui emui lalona umui hamaoromaoroa, ani? Umui laloa hekwarahi bona umui gari, ani? Lau umui laloa, bona lau umui ura henia, ani? Bona emui orea taudia edia dika davana umui henia, ani? Umui emui kara ibounai dekena amo, umui hedinaraia momokani, unai kerere be umui ese umui hamaoromaoroa vadaeni.
Unai revareva gunana umui dekenai lau torea, be unai kerere tauna dainai lasi, bona ia hakererea tauna dainai lasi. Lau torea ena badina korikori be, emui lalokau ai dekenai, be Dirava ena vairanai, bona umui dekenai, do lau hedinaraia totona.
Umui emui kara ese aiemai lalona ia hagoadaia vadaeni. Lalona goada sibona ai abia lasi, to moale bada ai davaria danu, Tito ena moale dainai. Badina be umui ese Tito ena lalona umui hamoalea bona hanamoa.
Oibe, guna Tito ena vairanai umui emui kara lau heagilaia, bona umui ese emui kara dekena amo lau umui hahemaraia lasi. Aiemai hereva ibounai umui dekenai be momokani vadaeni, bona Tito dekenai emui kara ai heagilaia hereva danu be momokani vadaeni.
Tito ese umui ia lalokau henia bada, bona iena lalokau ia bada lao noho. Badina be ia laloatao noho, umui ese iena hereva umui kamonai henia momokani. Bona umui ese ia umui abia dae, mai emui gari bona mataurai danu.
Lau moale bada noho, badina lau diba momokani, lau daradara sisina lasi, umui be gau ibounai umui karaia maoromaoro noho.
Lauegu varavara taudia e, ai ura Dirava ese iena hariharibada ia henia Makedonia ekalesia oreadia dekenai, ena sivarai do umui diba.
Hisihisi bada idia davaria gaudia ese edia haheauka idia tohoa, to edia moale be ia bada herea noho. Momokani edia ogogami be ia bada, to edia durua idia henia bada herea.
Lau gwauraia hedinarai momokani, idia edia goada hegeregerena idia henia, ma edia goada ia hanaia gauna danu.
Bona idia sibona edia ura dainai, ai dekenai idia noinoi, edia moni haida do ai abia lao, Dirava ena taudia Iudea dekenai durua totona.
Guna ai laloa bona ai hereva inai bamona: “Makedonia Keristani taudia ese moni sisina do idia henia.” To inai bamona sibona idia karaia lasi, lasi momokani. Edia kara ginigunana be idia sibona edia kudouna Lohiabada dekenai idia henia. Unai murinai idia sibona ai dekenai idia henia, Dirava ena ura hegeregerena.
Unai dainai Tito ai noia, unai harihari gaudia moni gogoa gaukara do ia karaia haorea. Badina guna ia ese unai gaukara ia hamatamaia.
Umui Korinto taudia be emui dala ibounai dekenai kara namodia momokani umui karaia noho. Emui abidadama, bona hereva, bona diba, bona haheauka, bona lalokau be mai sivarai danu. Lau ura inai harihari gaudia henia kara danu dekena amo umui be mai sivaraina.
Lau ura lasi umui lau oda henia. To haida edia lalokau dekena amo harihari gaudia idia mailaia sivaraina umui dekenai lau hadibaia. Unai dekena amo umui emui lalokau do lau tohoa, ia momokani o lasi.
Badina be iseda Lohiabada Iesu Keriso ena hariharibada umui diba vadaeni. Ia be kohu momo tauna, to umui durua totona ogogami tauna bamona ia lao, iena ogogami dekena amo umui ese kohu momo do umui abia totona.
Lauegu laloa be inai bamona: Inai durua gaukara, lagani gunana umui hamatamaia gaukara, umui karaia haorea be namo. Umui be inai gaukara hamatamaia taudia ginigunadia, bona umui ura bada do umui karaia.
Vadaeni harihari umui karaia haorea be namo. Inai gaukara umui hamatamaia neganai, mai laloa haraga danu umui karaia. Vadaeni harihari mai laloa haraga danu umui karaia haorea be namo. Emui moni ena bada hegeregerena do umui henia.
Bema tau ta ia ura dikadika harihari gauna do ia henia, Dirava ese inai kara do ia ura henia. Dirava ia diba unai tau ena kohu be hida, bona ia laloa karaia, unai tau ena harihari gauna be iena kohu hegeregerena o lasi. Bema tau ta madi be kohu lasi neganai, Dirava ese unai tau ena henia kara do ia laloa momo lasi.
Lau ura lasi umui be hekwarahi bada do umui abia, to idia dekenai umui henia taudia be do idia laga-ani kava sibona.
Lasi, to umui ibounai hegeregere umui noho be namo. Harihari umui be mai emui gau, to idia be ogogami, unai dainai idia umui durua be namo. Badina be sedira kerukeru vanegai umui be ogogami, vadaeni unai neganai idia ese umui do idia durua. Inai dala dekenai ibounai ta ta be hegeregere do idia noho.
Buka Helaga lalonai ia torea bamona, ia gwau: “Mana aniani ia haboua bada tauna ena aniani, be bada lasi ia noho, to sisina ia haboua tauna ena aniani be hegeregere.”
Dirava lau hanamoa, badina be ia ese Tito ena kudouna dekenai ia gaukara, vadaeni Tito ena laloa umui dekenai be lauegu laloa hegeregerena. Ia danu ese umui ia lalokau henia.
Vadaeni aiemai noinoi ia abia dae, bona sibona ena ura dainai umui dekenai ia lao. Ia ura bada umui do ia durua.
Iseda varavara tauna ta ia danu umui dekenai do ai siaia. Ia be ekalesia orea ibounai ese iena kara namona idia herevalaia. Sivarai Namona ia harorolaia goadagoada danu.
Unai sibona lasi, to ekalesia oreadia ese ia idia abia hidi vadaeni, ai danu do ia loaloa hebou, inai harihari gaudia gaukara durua totona. Ai ese inai gaukara ai karaia Lohiabada ena ladana hanamoa bada totona, bona aiemai durua bona lalokau do ai hedinaraia totona.
Badina be ai ura lasi tau ta ese ai do ia samania, do ia gwau inai harihari gaudia gaukara ai karaia namonamo lasi. Unai dainai ai ura inai tau ese ai do ia bamoa.
Aiemai ura tamona be do ai gaukara maoromaoro, Dirava ena vairanai bona taunimanima edia vairanai danu.
Ma iseda varavara ta idia ruaosi danu umui dekenai ai siaia inai. Iena goada be nega momo ai tohoa vadaeni. Bona harihari ia ura umui do ia durua, mai ena goada ibounai, badina iena abidadama umui dekenai be ia bada dainai.
Ma Tito lau gwauraia, ia be lau bamona tauna ta, umui totona ai ruaosi ai gaukara hebou. Ma unai iseda varavara taudia ruaosi lau gwauraia, idia be ekalesia ese idia abia hidi taudia, bona Keriso ena ladana idia hanamoa noho taudia.
Unai dainai, emui lalokau idia dekenai do umui hedinaraia, bona kara namodia idia dekenai mani do umui karaia. Vadaeni ekalesia orea ibounai be emui kara namodia do idia diba, bona do idia diba danu umui ai heagilaia kava lasi.
Umui diba vadaeni ai ese moni ai haboua noho, Dirava ena taudia Iudea dekenai durua totona. Unai dainai inai gau totona hereva momo do lau torea lasi.
Lau diba emui kara, umui ura bada idia do umui durua, bona lau ese Makedonia taudia edia vairanai umui lau heagilaia. Lau gwau, “Akaia varavara taudia be guna lagani ia mai bona harihari edia durua henia totona idia hegaegae vadaeni.” Emui goada sivaraina idia kamonai, vadaeni Makedonia taudia momo ese idia ura durua henia danu.
To inai Keristani varavara taudia umui dekenai lau siaia noho, umui emui kara lau heagilaia be hereva kava garina. Inai anina be, lau ura umui emui durua moni do umui abia hegaegae, idia lau hamaoroa bamona.
To bema Makedonia taudia haida ese lau do idia bamoa, bona bema ai davaria umui be hegaegae lasi neganai, aiemai hemarai do ia bada herea, ani? Umui danu do umui hemarai, umui ai heagilaia kava dainai.
Unai dainai lau laloa iseda varavara taudia lau noia be namo, umui dekenai do idia ginidae guna. Vadaeni umui emui gwauhamata harihari gauna do idia haboua hegaegae. Bona lau ginidae neganai moni do ia noho hegaegae, bona inai kara dekena amo do umui hedinaraia, lalokau dainai umui henia, bona lauegu oda dainai lasi.
Inai hereva mani do umui laloa namonamo: Uhe momo lasi ia hadoa tauna be anina momo lasi do ia geia, to uhe momo do ia hadoa tauna be anina momo do ia geia.
Umui ta ta, sibona emui laloa, emui laloa hegeregerena do umui henia, mai maumau danu henia lasi, bona oda dainai lasi. Badina be mai moale danu ia henia tauna be Dirava ese ia lalokau henia noho.
Dirava be mai ena siahu emui kohu do ia habadaia, vadaeni emui ura gaudia, ma gau haida, ia dekena amo do umui abia. Unai dainai nega ibounai gau momo umui abia dainai, durua kara namodia do umui karaia diba.
Buka Helaga lalonai ia torea hegeregerena, ia gwau: “Ogogami taudia dekenai ia henia badabada tauna, be iena bogahisihisi kara do ia noho hanaihanai.”
Dirava ese taunimanima dekenai uhe ia henia, do idia hadoa totona, bona aniani ia henia, do idia ania totona. Ia ese uhe umui dekenai do ia henia, bona do ia hatubua bada. Bona ia ese emui bogahisihisi kara namodia dekena amo huahua momo do ia havaraia.
Oibe, Dirava ese nega ibounai emui kohu do ia habadaia, vadaeni bogahisihisi kara momo do umui karaia diba. Unai dekena amo taunimanima momo ese Dirava do idia hanamoa, umui emui harihari gaudia dainai, ai ese idia dekenai ai abia lao gaudia be unai.
Badina be emui harihari gaudia ese Dirava ena taudia idia durua bada, idia dekenai hegeregere lasi gaudia ibounai idia davaria vadaeni. To inai sibona lasi, emui harihari gaudia ese Dirava hanamoa henia kara ia habadaia noho danu.
Inai umui ese umui karaia durua gaukara ese emui abidadama kara ia hedinaraia. Iseda Keristani varavara taudia ibounai do idia diba umui ese Dirava ena hereva umui badinaia, bona Keriso ena Sivarai Namona umui gwauraia hedinarai. Bona emui harihari gaudia idia dekenai bona haida dekenai danu idia itaia neganai, Dirava do idia hanamoa bada.
Idia ese umui do idia lalokau henia, bona Dirava do idia noia, ia ese umui do ia hanamoa. Badina korikori be, Dirava ena hariharibada be umui dekenai ia noho momokani dainai.
Namona be Dirava ita hanamoa bada, iena hariharibada namo herea momokani dainai. Inai hariharibada ia bada herea dainai, iena anina be, tau ta ia gwauraia namonamo diba lasi.
Lau Paulo lau ura Keriso ena kara do umui laloa. Keriso ena manau bona iena manada dainai umui dekenai noinoi ta do lau gwauraia. Umui haida idia hereva, idia gwau, “Paulo be ita dekenai neganai, ia be mai manau bona mai manoka danu, to daudau ia noho neganai ai ia gwau henia.”
Io, lauegu noinoi be inai: Lau be umui dekenai do lau mai neganai, do umui noho namonamo. Lau ura lasi umui do lau gwau henia. To lau laloa haida idia gwau ai be tanobada taudia edia kara sibona ai karaia. Unai bamona idia gwau taudia do lau gwau henia.
Momokani ai be tanobada dekenai ai noho, to aiemai tuari be tanobada taudia edia tuari bamona lasi.
Badina be aiemai tuari gaudia be tanobada ena tuari gaudia bamona lasi. Lasi, to Dirava dekena amo ia mai siahuna ai ese ai gaukaralaia, ia ese tanobada ena siahu ia haorea diba.
Hepapahuahu hereva koikoi ai koua noho. Bona Dirava ena diari idia tahua taudia edia dala koua gwauraia taudia danu ai koua noho. Ma inai danu, ai ese taunimanima edia laloa ai guia noho, Keriso do idia kamonai henia totona.
Ai be ai noho hegaegae bona ai naria noho. Vadaeni bema ai itaia emui kamonai ai dekenai be momokani neganai, ai ese kamonai lasi taudia ibounai edia kerere davana do ai henia.
Umui be tau ena toana sibona umui laloa, ani? Umui ta ia laloa ia be Keriso ena? Namona be ia laloa lou, bona do ia diba, ai danu be Keriso ena, ia hegeregerena.
Lohiabada ese ai dekenai siahu ia henia, umui emui abidadama do ai hagoadaia totona. Inai siahu be umui hadikaia totona lasi. Bema lau ese inai aiemai gaukara totona lau heagi neganai, lau be lau hemarai lasi.
Lau ura lasi umui laloa, umui hagaria totona inai revareva lau torea inai.
Momokani, haida be inai bamona idia hereva, idia gwau, “Paulo ena revareva be mai metau bona mai siahu danu, to ia sibona ita dekenai ia ginidae, bona iena tauanina ita itaia neganai, ia be manoka bona iena hereva be mamina lasi.”
Unai hereva ia gwauraia noho tauna be namo ia laloa namonamo bona diba inai bamona: Daudau ai noho neganai hereva ai torea umui dekenai. Bona umui dekenai do ai ginidae neganai, aiemai kara be do aiemai torea gauna hegeregerena, idau sisina lasi.
Ai laloa lasi, ai be unai tau haida hegeregere, idia sibona idia hanamoa noho. Bona ai ura lasi idia edia kara bona aiemai kara be tamona. Lasi momokani. Inai taudia be idia sibona edia kara, bona idia edia huanai idia noho taudia edia kara danu idia makaia, bona idia hahegeregerea. Madi, idia be aonega lasi.
To Dirava ese ai dekenai ia henia siahu be mai ena maka, bona aiemai heagi ese inai maka do ia hanaia lasi. Oibe, Dirava ese ai dekenai ia henia gaukara sibona do ai karaia. Umui be aiemai gaukara ena maka lalonai.
Umui emui huanai ai gaukara bona ai hadibaia be maoro, bona ai ese aiemai siahu ena maka ai hanaia lasi. Badina be inai: Ai be tau ginigunadia Keriso ena Sivarai Namona umui dekenai ai harorolaia.
Haida ese umui emui huanai idia gaukara, bona unai gaukara be aiemai maka ena murimurinai. Edia gaukara dainai hanamoa hereva ai tahua lasi. To aiemai ura korikori be inai: Umui emui abidadama do ia tubu badabada. Vadaeni emui huanai aiemai gaukara do ai habadaia diba, to Dirava ia atoa maka do ai hanaia lasi.
Unai murinai umui emui gabu ena murinai kahana tanodia dekenai Sivarai Namona do ai harorolaia. Badina ai ura lasi idau tauna ia karaia vadaeni gaukara, be ai ese do ai hekokorokulaia.
To Buka Helaga ese inai bamona ia torea, ia gwau: “Tau ta bema ia ura do ia heagi, ia ese Lohiabada sibona do ia heagilaia.”
Badina be bema tau ta sibona ia hanamoa neganai, inai be anina lasi Dirava ena vairanai. To bema tau ta Dirava ese ia hanamoa neganai, inai be hanamoa momokani.
Mani emui kara lauegu hereva kavakava sisina do umui kamonai. Mani lauegu hereva dekenai umui hesiku lasi, umui haheauka noho.
Badina be Dirava ena mama namona hegeregerena, lau ese umui totona lau mama henia. Umui be kekeni namona, tau ia diba lasi kekenina bamona. Lau ese emui maoheni lau karaia vadaeni tau tamona dekenai, Keriso sibona.
To gaigai ese Heva ia koia hegeregerena, lau gari inai, namo lasi laloa idauidau ese umui do idia hakaua kerere, vadaeni emui lalokau goevagoeva Keriso dekenai do umui rakatania.
Badina be tau haida ese umui dekenai Iesu idauna idia harorolaia, ai ese ai harorolaia hegeregerena lasi, be edia hereva umui kamonai henia noho, bona umui abia dae. Ma umui ese lauma idauna bona sivarai idauna umui abia dae, ai ese Lauma bona Sivarai Namona ai harorolaia hegeregerena lasi.
Kamonai! Lau laloa inai emui “aposetolo taudia namo herea” ese lau idia hereaia lasi!
Sedira lauegu hereva be mamina lasi, to egu diba be maragi lasi. Inai be diba momokani, bona nega ibounai inai diba umui dekenai ai hedinaraia vadaeni.
Umui diba vadaeni, lau ese Sivarai Namona umui dekenai lau harorolaia, bona davana lau abia lasi. Lauegu kara be manau, umui do lau matauraia totona. Unai dainai lau kerere, a?
Umui emui huanai lau gaukara neganai, ekalesia orea idaudia ese lauegu davana idia henia. Idia edia kohu lau henaoa bamona, umui lau durua totona.
Bona umui dekenai lau noho neganai nega haida lau be moni hegeregere lasi, to umui dekenai lau noia lasi. Badina be lau dekenai idia hegeregere lasi gaudia be Makedonia Keristani taudia ese lau dekenai idia siaia mai. Hekwarahi o metau umui dekenai lau henia lasi, bona vaira neganai danu do lau henia lasi.
Keriso ena hereva momokani lauegu lalona dekenai ia noho. Inai be momokani dainai, Akaia kahana ibounai dekenai egu kara do lau heagilaia noho, doko lasi.
Inai bamona lau hereva, be umui lau lalokau henia lasi dainai, a? Lasi momokani. Dirava ia diba vadaeni, umui lau lalokau henia.
To unai tau haida idia ura sibodia edia ladana idia abia isi, vadaeni taunimanima do idia laloa unai taudia edia kara be ai aposetolo emai kara hegeregerena. Inai taudia edia dala koua totona lau gaukara noho. Bona unai dainai egu gaukara be ma do lau karaia noho.
Unai taudia be aposetolo koikoidia, gaukara koikoi taudia, Keriso ena aposetolo momokani lasi.
To unai be hoa gauna lasi. Badina be Satani sibona ese iena kara ia senisia diba, bona ia ese diari aneruna ena kopina ia atoa diba.
Unai dainai Satani ena hesiai taudia, bema edia kara idia senisia, bona taunimanima edia vairanai idia be kara maoromaoro taudia bamona, inai be hoa gauna, a? To dokona neganai, edia kara hegeregerena davana do idia abia.
Guna lau hereva bamona, ma lau hereva lou. Tau ta do ia laloa lasi lau be kavakava. To bema unai bamona umui laloa neganai, lau do umui haheauka henia, kavakava tauna umui haheauka henia bamona, vadaeni sisina do lau heagi diba.
Harihari umui lau hamaoroa hereva be Lohiabada dekena amo lasi. Lau be sibona lau hereva kava noho, bona lau heagi kava noho.
To taunimanima momo ese tanobada edia kara bamona, edia tauanina kara idia heagilaia. Vadaeni lau danu unai bamona do lau karaia.
Umui be aonega taudia, to kavakava taudia edia hereva umui abia dae, mai moale danu.
Oibe, bema tau ta ese umui ia guia, iena gaukara do umui karaia totona, o bema emui aniani ia haorea, o bema umui ia koia, o bema umui dekenai ia hereva dagedage, o bema emui vairana ia botaia, inai kara ibounai umui haheauka diba.
Ai hemarai noho, ai be manoka dainai unai bamona ai karaia lasi, a? To bema tau ta ia heagi, lau danu lau heagi diba. Kavakava tauna bamona lau hereva noho.
Idia be Heberu taudia, a? Lau danu. Idia be Israela besena, a? Lau danu. Idia be Aberahamo ena tubuna, a? Lau danu.
Idia be Keriso ena hesiai taudia, a? Lau ese idia lau hereaia noho. Lau hereva kava noho, a? Lau hekwarahi bada, idia be sisina, badina dibura ruma lalonai nega momo lau idia koua, lau idia kwadia nega momo, bona nega momo kahirakahira lau mase.
Nega 5 Iuda taudia ese kwadi 39 dekenai lau idia kwadia.
Nega toi au dekenai lau idia dadabaia. Nega ta nadi dekenai lau idia hodoa. Nega toi lagatoi be davara dekenai ia dika, vadaeni davara lalonai kahirakahira lau boio. Hanuaboi ta bona dina ta davara dekenai lau hure.
Lauegu laolao be momo, ma sinavai abata edia lalonai kahirakahira lau mase. Henaoa taudia ese lau idia hadikaia. Lauegu bese taudia ese lau idia hadikaia. Idau bese taudia danu lau idia hadikaia. Hanua lalonai lau be dika, bona taunimanima idia noho lasi gabudia dekenai lau be dika. Davara bada dekenai lau dika. Bona varavara koikoi taudia ese lau idia hadikaia.
Gaukara bada bona hekwarahi bada lau karaia vadaeni. Nega momo lau be mahuta dala lasi. Nega momo lau hitolo bona ranu mase, bona aniani ania lasi taravatu lau karaia. Nega momo keru ena mamina lau abia momokani, bona lauegu dabua be hegeregere lasi.
Inai tauanina gaudia sibona lasi, to lauegu lalona danu dina ibounai ia hekwarahi, ekalesia orea ibounai lau naria dainai.
Bema Keristani tauna ta ia manoka neganai, lau danu iena manoka ena mamina lau abia. Bema Keristani tauna ta idia hakaua kerere, vadaeni ia moru neganai, ia dainai egu lalona ia hekwarahi, mai siahu bada.
Bema lau heagi neganai, lauegu manoka do lau heagilaia.
Dirava, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena Tamana, do idia hanamoa hanaihanai Diravana, ia be ia diba lau koikoi lasi.
Damaseko dekenai lau noho neganai, King Areta ena gavana tauna ese Damaseko magu ena iduara dekenai gima taudia ia atoa, lau idia guia totona.
To varavara taudia haida ese bosea lalonai lau idia udaia, magu ena uindo dekena amo lau idia atoa diho. Vadaeni unai gavana ena imana dekena amo lau heau mauri.
Heagi be namo lasi. To ma do lau heagi lou. Lau ura Lohiabada ese lau ia henia mata hanai bona lau dekenai ia hedinaraia herevadia do lau herevalaia.
Keriso ena tauna ta lau diba, lagani 14 idia lao vadaeni, ia idia abia daekau guba ena atai dekenai momokani. Lau diba lasi inai be ia vara momokani, o bema mata hanai sibona lalonai ia vara. Dirava sibona ia diba.
Inai tau be lau diba, Dirava ese ia abia daekau Paradaiso dekenai.
Sedira ia vara momokani o mata hanai lalonai ia itaia, lau diba lasi, Dirava sibona ia diba. Paradaiso dekenai inai tau be hunia hereva ia kamonai, taunimanima idia gwauraia diba lasi herevadia.
Unai tau lau heagilaia diba, to lau sibona do lau heagilaia lasi. Lauegu manokamanoka sibona do lau heagilaia diba.
Bema lau ura heagi neganai, lau be heagi kava lasi, badina be hereva momokani lau gwauraia noho. To lau be do lau heagi lasi, badina lau ura lasi tau ta ia laloa lau be namo herea momokani. Lau ura umui ese egu kara do umui itaia, bona egu hereva do umui kamonai, bona unai dekena amo, lau totona do umui laloa maoromaoro.
Inai hereva, Dirava ese lau dekenai ia hedinaraia, be gau bada herea momokani. Inai lau itaia gaudia dainai do lau hekokoroku garina, Dirava ese ginigini ta, Satani ena hesiai tauna bamona, lau dekenai ia henia. Inai ginigini ia henia be lauegu kopina do ia gwadaia totona, do lau hekokoroku garina.
Nega toi Lohiabada dekenai lau guriguri, lau noia ia ese inai hisihisi do ia kokia.
To ia ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Lauegu hariharibada be oi dekenai ia hegeregere momokani vadaeni. Badina be lauegu siahu be manokamanoka tauna lalonai ia hedinarai momokani.” Unai dainai, lauegu manoka do lau heagilaia mai moale danu, vadaeni Keriso ena siahu lau dekenai do ia noho.
Unai dainai Keriso dainai lau gaukara lalonai, bema lau manoka, o haida ese lau idia hadikaia, o metau, o hisihisi, o dagedage, o hekwarahi lau davaria neganai do lau moalelaia. Badina be lau manoka neganai, unai be Dirava ena goada lau abia.
Lau be kava bamona lau karaia, to umui ese inai dala dekenai lau umui doria vadaeni. Badina be umui ese lau umui hanamoa be maoro. To inai bamona umui karaia lasi. Momokani, lau be gau ta lasi. To unai emui “aposetolo taudia namo herea” ese lau idia hereaia lasi.
Umui dekenai lau noho neganai, toa bona hoa karadia lau karaia gaudia ese egu aposetolo dagi idia hamomokania. Mai siahu bona mai haheauka danu umui emui huanai unai kara lau karaia.
Edena gau ekalesia orea ibounai lau henia, to umui dekenai lau henia lasi, a? Inai gau tamona sibona, ani, lauegu gaukara davana lau noia lasi. Mani emui kara, inai lauegu dika tamona do umui gwauatao, a?
Hari be nega ihatoina, lau hegaegae vadaeni, umui do lau vadivadi henia lou. Bona hekwarahi umui dekenai do lau henia lasi. Umui emui moni do lau tahua lasi, lasi momokani. Umui sibona do lau ura henia. Badina be memero maragi ese moni idia haboua lasi tamadia sinadia totona. To tamadia sinadia ese moni idia haboua edia natudia totona.
Lau be mai moale danu egu kohu do lau haorea, egu tauanina danu do lau haorea, umui emui laumadia do lau ubua totona. Lau ese umui lau lalokau henia bada, unai dainai umui ese lau umui lalokau henia sisina, a?
To umui haida ese egu kara umui herevalaia, inai bamona: “Momokani, Paulo ese hekwarahi ita dekenai ia henia lasi. To ia be koikoi tauna, bona ita ia abia, hereva koikoi dekenai.”
Edena bamona? Umui dekenai lau siaia taudia dekena amo umui emui kohu haida lau abia, a?
Tito lau noia, vadaeni iseda varavara ta ia danu umui dekenai lau siaia lao. Be, Tito ese emui kohu ia abia, a? Tito bona lau be mai aiemai Lauma Helaga tamona. Ia ese ai ia hakaua noho, bona aiemai kara be tamona, aiemai dala danu tamona.
Sedira umui laloa inai revareva ai torea noho be aiemai kara do ai hamaoromaoroa totona, umui emui vairanai. Lasi, inai totona lasi! Ai be Keriso ena taudia, bona ai ese Dirava ena vairana dekenai ai hereva noho. Egu lalokau taudia e, aiemai ura tamona be umui do ai hagoadaia sibona.
Lau be lau gari, do lau ginidae neganai, umui do lau davaria, lauegu ura hegeregerena lasi. Umui ese danu lau do umui davaria, umui emui ura hegeregerena lasi. Vadaeni heai, mama, badu, dagedage, samania koikoi, maumau, hekokoroku bona laloa tamona hadikaia kara, inai kara ibounai do idia vara garina.
Lau gari danu, lau ginidae neganai egu Dirava ese lau do ia hahemaraia umui emui vairanai. Bona kara dika taudia momo totona do lau tai, badina be edia matabodaga, edia heudahanai, edia lebulebu kara dekena amo edia lalona idia giroa lasi dainai.
Nega ihatoina be inai, umui dekenai do lau mai. Buka Helaga ese inai bamona ia hereva, ia gwau, “Samania hereva be tau rua o toi ese do idia hamomokania.”
Kara dika umui karaia guna taudia e, bona umui ibounai danu, lauegu sisiba umui kamonai! Nega iharuana umui dekenai lau mai neganai, umui lau sisiba henia, bona hari danu daudau dekena amo ma lau sisiba henia lou inai bamona: Do lau giroa mai neganai, dika taudia do lau panisia momokani, do lau bogahisihisi lasi.
Do umui diba momokani, Keriso be lau dekena amo ia hereva noho. Keriso be umui dekenai do ia manoka lasi. Ia ese iena siahu do ia hedinaraia, vadaeni mamina do umui abia.
Momokani, ia be manoka dainai satauro dekenai ia mase, to Dirava ena siahu dainai hari ia mauri noho. Ai be ia danu ai hakapua dainai ai be manoka, to Dirava ena siahu dainai ai mauri noho Keriso danu. Bona inai siahu be umui emui huanai do ai gaukaralaia.
Umui sibona emui kara do umui tahua, bona emui mauri do umui tohoa, umui be abidadama korikori taudia o lasi. Umui diba momokani, Iesu Keriso be umui emui kudouna dekenai ia noho? Bema lasi neganai, umui be ia umui negea vadaeni taudia.
Lau ura umui diba ai be Keriso ai negea lasi taudia.
Dirava ai noia noho, ia ese umui do ia durua, vadaeni do umui kara dika lasi. Inai bamona ai ura, haida ese aiemai gaukara idia hanamoa totona, a? Lasi momokani. Badina be aiemai ura korikori be inai: Umui be kara maoromaoro taudia momokani. Bona umui be inai bamona neganai, haida ese bema ai idia gwauraia kerere, be do ai laloa lasi.
Badina ita be hegeregere lasi hereva momokani do ita hadikaia. Lasi momokani. Hereva momokani ita durua diba sibona.
Ai be manoka, bona umui be goada neganai ai be ai moale noho. Aiemai noinoi tamona be inai, do umui namo momokani.
Unai dainai daudau dekena amo umui lau torea henia, vadaeni do lau ginidae neganai, umui do lau badu henia lasi. Lohiabada ese siahu lau dekenai ia henia, to lau ura lasi inai siahu ena mamina umui abia. Inai siahu lau dekenai ia henia be umui haginia totona, hadikaia totona lasi.
Lauegu varavara e, hereva dokona be inai: Do umui moale, do umui namo momokani, do umui goada, do umui laloa tamona, maino lalonai do umui noho. Bona lalokau bona maino ena Dirava ese umui danu do ia noho.
Umui ta ta dekenai ekalesia ena lalokau kisi do umui henia.
Dirava ena taudia ibounai ese edia hanamoa idia siaia inai.
Lau inai aposetolo tauna Paulo. Inai aposetolo dagi be taunimanima dekena amo lau abia lasi. Taunimanima ese lau dekenai inai dagi idia henia lasi. To inai dagi be Iesu Keriso bona Tamana Dirava ese lau dekenai idia henia. Dirava ese Keriso mase dekena amo ia hatorea isi lou.
Lau bona lau dekenai iniseni idia noho varavara taudia ibounai ese umui Galatia ekalesia orea taudia dekenai aiemai hanamoa ai siaia inai.
Iseda Tamana Dirava bona Lohiabada Iesu Keriso ese hariharibada bona maino umui dekenai idia henia be namo.
Keriso ese iseda Tamana Dirava ena ura hegeregerena ia karaia. Ia sibona ena mauri ia atoa diho iseda kara dika davana karaia totona. Keriso be inai bamona ia karaia, inai hari tanobada ena dika dekena amo ita do ia hamauria totona.
Namo be Dirava ita hanamoa hanaihanai! Amen.
Umui dekenai lau hoa, badina be kerere bada umui karaia vadaeni. Dirava ia boiboi umui dekenai, Keriso ena hariharibada dekena amo, to umui ese karaharaga umui rakatania, ma sivarai idauna ta umui badinaia noho.
To sivarai idauna ta ia noho lasi. Tau haida ese emui laloa idia hadikaia gwauraia, bona idia ura Keriso ena Sivarai Namona idia hagagevaia.
To bema ai ese, o guba ena aneru ta ese sivarai idauna, guna ai haroro gauna bamona lasi, ai harorolaia neganai, Dirava ese ai bona idia do ia hadikaia ore be namo.
Guna lau gwauraia vadaeni, ma harihari lau gwauraia lou. Bema tau ta ese sivarai idauna ta umui dekenai ia haroro henia, guna umui abia dae gauna bamona lasi, unai tau Dirava ese do ia hadikaia ore be namo.
Taunimanima lau dekenai idia moale totona inai bamona lau hereva, a? Lasi momokani! Lau ura gauna be Dirava ena hanamoa sibona! Lau ura be taunimanima ibounai ese lau idia ura henia, a? Lasi, bema inai bamona lau tahua, lau be Keriso ena hesiai tauna lasi.
Lauegu varavara taudia e, Sivarai Namona lau harorolaia noho gauna be taunimanima ese idia havaraia lasi.
Taunimanima dekena amo lau abia lasi. Taunimanima ese lau idia hadibaia lasi. To Iesu Keriso sibona ese lauegu lalona dekenai ia hedinaraia.
Gunaguna Iuda taudia edia orea lalonai lau noho neganai lau karaia karadia ena sivarai umui kamonai vadaeni. Dirava ena ekalesia orea lau dagedage henia, lau hadikaia mai bogahisihisi lasi.
Lauegu bese Iuda taudia edia huanai, lauegu mauri lagani hegeregere taudia edia huanai lau be hereadae guriguri karadia dekenai. Bona aiemai sene karadia danu lau goadalaia dikadika, tau haida bamona lasi.
To lau be do vara lasi neganai, Dirava ese iena hariharibada dekena amo lau ia abia hidi. Lau dekenai ia boiboi, iena hesiai gaukara do lau karaia totona. Unai boiboi ena nega ia laloa neganai,
Dirava ese iena Natuna lau dekenai ia hedinaraia, iena Sivarai Namona Iuda lasi bese taudia dekenai do lau haroro henia totona. Momokani, iena Natuna be lau dekenai ia hedinaraia neganai, lau ese tau ta ena sisiba lau tahua lasi.
Bona lau idia gunalaia aposetolo taudia Ierusalema dekenai lau lao lasi. To Arabia dekenai lau lao. Unai murinai lau giroa lou Damaseko dekenai.
Lagani toi murinai Ierusalema dekenai lau lao, Petero danu do ai herevahereva totona. Ia danu lau noho dina 15 sibona.
Aposetolo haida be lau itaia lasi, Iamesi, Lohiabada ena tadina sibona lau itaia.
Lau torea noho gauna be momokani. Dirava ia diba lau koikoi lasi.
Ierusalema lau rakatania, Suria bona Kilikia kahana dekenai lau lao.
To unai neganai, Keriso ena ekalesia taudia Iudea dekenai be lau danu idia hedavari lasi.
Taunimanima idia gwauraia loaloa sivaraina sibona idia diba, gauna be inai, “Guna inai tau ese ita ia dagedage henia, to hari ia be Sivarai Namona ia harorolaia noho. Iseda abidadama, guna ia haorea toho gauna be hari ia ese ia harorolaia noho!”
Idia kamonai, Dirava ese inai bamona ia karaia lau dekenai, vadaeni Dirava idia hanamoa bada.
Lagani 14 ia ore murinai Ierusalema dekenai ma lau giroa lou. Banaba ese lau ia bamoa. Tito danu lau danu ai lao.
Dirava ese lau ia hadibaia dainai lau lao. Sivarai Namona Iuda lasi bese taudia dekenai lau harorolaia gauna, be Ierusalema Keristani taudia dekenai do lau hamaorolaia gwauraia. To lau ese ekalesia gunalaia taudia sibona lau hamaorodia. Inai bamona lau karaia, lau karaia vadaeni gaukara, bona do lau karaia gaukara, be do idia koua lasi totona.
Egu bamona Tito be Helene tauna, to unai hebou taudia ese idia hamaoroa lasi kopina utua kara do ia abia.
Haida sibona idia ura Tito be kopina utua kara ia abia. To idia be ekalesia koikoi taudia. Hunia dekenai hebou lalonai idia vareai, aiemai mauri mai kwalimu danu, Keriso Iesu lalonai ai abia gauna, do idia itaia totona. Inai taudia idia ura Iuda edia taravatu lalonai ai idia guia lou.
To ai be ai manoka lasi, bona edia ura Tito totona ai kamonai henia lasi, lasi bona lasi momokani. Inai ai karaia, be Sivarai Namona ena momokani umui ese do umui badinaia goada noho totona.
Unai ekalesia ena gunalaia taudia badadia ese egu haroro gaukara ena sivarai idia kamonai, to dala matamata ta idia gwauraia lasi. Lasi momokani. Tau haida edia toana be gunalaia taudia, to idia lau laloa momo lasi. Edia dagi be herevana, badina be Dirava ese taunimanima edia toana ia laloa lasi.
To unai gunalaia taudia ese idia itaia momokani, Dirava ese Iuda lasi taudia dekenai haroro gaukara be lau dekenai ia henia vadaeni. Bona hegeregere danu, Dirava ese Iuda taudia dekenai haroro gaukara be Petero dekenai ia henia.
Badina Dirava ese iena siahu dekena amo, Iuda lasi taudia edia aposetolo lau ia halaoa. Hegeregere danu, Iuda taudia edia aposetolo Petero ia halaoa.
Iamesi bona Petero bona Ioane, edia toana be ekalesia gunalaia taudia. Idia itaia momokani Dirava ese inai gaukara badana lau dekenai ia henia vadaeni. Unai dainai idia ese Banaba bona lau, aiemai imana idibana idia abia, varavara hanamoa ena toana. Vadaeni ai laloa tamona, Banaba bona lau be Iuda lasi taudia edia huanai do ai gaukara, to idia be Iuda taudia edia huanai do idia gaukara.
Idia be noinoi tamona idia gwauraia, idia gwau, “Umui ese aiemai orea ena ogogami taudia do umui laloa be namo.” Inai noinoi mai moale danu lau abia dae, badina be hanaihanai lau laloa noho gauna be inai.
To Petero be Antioka dekenai ia mai neganai, lau ese Keristani taudia edia vairanai ia lau gwau henia, badina ia be kerere.
Petero be Antioka hanua dekenai ia ginidae matamata neganai, ia be Iuda lasi taudia danu idia aniani hebou. To gabeai Iamesi ese iena turana haida ia siaidia unuseni. Idia ginidae neganai, Petero ese nega tamona Iuda lasi taudia dekena amo ia raka siri, bona idia danu ia aniani lasi. Petero ese unai bamona ia karaia, badina kopina utua kara idia goadalaia taudia dekenai ia gari dainai.
Iuda Keristani taudia haida danu ese Petero bamona idia karaia. Unai be Keristani koikoi edia kara. Banaba danu be edia koikoi ese iena lalona ia ania.
To lau ese idia lau itaia, idia raka maoromaoro lasi, bona Sivarai Namona ena momokani idia badinaia lasi. Unai neganai idia ibounai edia vairanai Petero lau gwau henia, lau gwau, “Oi be Iuda tauna, to Iuda lasi tauna bamona oi noho, Iuda tauna bamona lasi. Unai dainai edena bamona Iuda lasi taudia oi hamaorodia goada, Iuda taudia hegeregere idia noho?”
Momokani ita be Iuda taudia korikori iseda vara dekena amo. Ita be Iuda lasi besedia dekena amo lasi, Iuda taudia idia gwau unai be kara dika besedia.
To ita diba Dirava ena vairanai tau ta lasi be maoromaoro Taravatu ia badinaia dekena amo. Lasi, to Dirava ena vairanai ita maoromaoro dalana be tamona, gauna be inai: Iesu Keriso bema ita abidadama henia neganai. Ita danu ese Keriso Iesu ita abidadama henia, Dirava ena vairanai do ita maoromaoro totona. Oibe, ita abidadama henia Keriso dekenai, Taravatu badinaia kara dekenai lasi, badina be tau ta lasi be maoromaoro Dirava ena vairanai, Taravatu ia badinaia dekena amo.
Oibe, ita Iuda taudia be Keriso ita abidadama henia dalana dekena amo Dirava ena vairanai maoromaorona ita tahua. To bema ita be inai bamona ita maoromaoro gwauraia neganai ita ese Iuda lasi taudia bamona ita kara dika, inai anina be dahaka? Inai anina be Keriso ese kara dika ia havaraia, a? Lasi momokani!
Bema Taravatu dalana ta lau makohia, ma gabeai lau haginia lou gwauraia, unai be, taunimanima do idia gwau lau be Taravatu utua tauna.
To Taravatu ese lau ia hamasea vadaeni, unai dainai lau dekenai Taravatu ena siahu ia ore, bona egu mauri do ia biagua lou diba lasi. Inai bamona ia vara dainai lau be Dirava dekenai lau mauri.
Lau be Keriso danu iena satauro dekenai lau mase vadaeni. To hari lau mauri noho, be lauegu mauri lasi, to Keriso be egu lalona dekenai ia mauri noho. Bona inai mauri, egu tauanina lalonai ia noho gauna, be Dirava ena Natuna lau abidadama henia dainai lau mauri noho. Ia ese lau ia lalokau henia, bona lau dainai iena mauri ia atoa diho.
Dirava ena hariharibada do lau negea lasi, lasi momokani. To bema tau ta be Taravatu ia badinaia dekena amo Dirava ena vairanai maoromaoro ia abia, inai anina be Keriso ena mase be anina lasi.
Galatia taudia e, kavakava taudia, lau ese Iesu Keriso umui dekenai lau hedinaraia vadaeni. Unai be hegeregere emui matana dekenai Keriso ena mase satauro dekenai umui itaia bamona! To hari be daika ese iena meamea dekena amo umui ia koia?
Lau ura gau tamona umui lau nanadaia: Dirava ena Lauma Helaga edena bamona umui abia? Taravatu umui badinaia dainai, o Sivarai Namona umui kamonai henia bona abia dae dainai?
Umui be kava, a? Dirava ena Lauma dekenai gaukara umui hamatamaia, to umui ura be sibona emui goada dekenai umui karaia haorea, a?
Hisihisi momo umui abia, be umui abia kava, a? Unai hisihisi be sedira mai anina lau laloa!
Badina dahaka Dirava ese iena Lauma Helaga umui dekenai ia henia, bona hoa karadia umui emui huanai ia karaia? Taravatu umui badinaia namonamo dainai ia henia, a? O Sivarai Namona umui kamonai henia bona abia dae dainai, a?
Aberahamo ena kara mani umui laloa. Buka Helaga ia gwau, “Aberahamo ese Dirava ia abidadama henia, bona iena abidadama dainai Dirava ese maoromaoro ia gwauraia vadaeni.”
Unai dainai, namona be inai gau umui diba momokani: Dirava idia abidadama henia taudia be Aberahamo ena natuna korikori.
Buka Helaga danu ia gwauraia guna, Dirava ese Iuda lasi taudia edia abidadama dainai do ia gwauraidia maoromaoro. Unai dainai Buka Helaga lalonai inai Sivarai Namona ena hereva ia henia Aberahamo dekenai, ia gwau: “Tanobada besedia ibounai be oi dainai namo bada do idia davaria.”
Aberahamo ese iena abidadama dainai namo bada ia davaria. Unai dainai Dirava idia abidadama henia taudia ibounai ese namo bada do idia davaria, Aberahamo ia davaria bamona.
Haida idia laloa Taravatu idia badinaia dainai Dirava ese idia do ia gwauraia maoromaoro. Inai bamona taudia be do idia dika momokani! Badina be Buka Helaga be inai bamona ia gwau: “Daika tauna Taravatu ena hereva ta ta ibounai ia badinaia lasi, be Dirava ese unai tau do ia gwauraia dika momokani.”
Hari ita diba tau ta be Dirava ena vairanai ia maoromaoro diba lasi Taravatu ia badinaia dekena amo. Badina be Buka Helaga inai bamona ia torea: “Abidadama dainai Dirava ena vairanai ia maoromaoro tauna, inai tau sibona ia mauri diba.”
To Taravatu be idau, abidadama danu be idau. Badina Buka Helaga inai bamona ia torea, ia gwau: “Taravatu ena hereva ta ta ibounai ia badinaia tauna ese mauri do ia davaria.”
Taravatu ia gwau, ita ese Taravatu ena hereva ibounai ita badinaia lasi dainai, ita be kerere davana dika momokani do ita davaria. To ita hamauria totona, Keriso ese inai ladana ia abia: “dika momokani tauna”, bona inai dekena amo ia ese ita ia hoia lou. Bona Buka Helaga ia torea, ia gwau: “Au dekenai idia taua dae, idia mase taudia ibounai be Dirava ese dika momokani ia gwauraidia.”
Keriso ese inai bamona ia karaia, badina be Dirava ia ura iena gwauhamata Aberahamo dekenai do ia momokani totona. Oibe, Dirava ia gwauhamata, tanobada ena bese idauidau ibounai ese Iesu Keriso dekena amo hanamoa do idia davaria. Unai hanamoa be inai: Abidadama dainai Dirava ena gwauhamata Laumana do ita davaria.
Lauegu varavara taudia e, Dirava ena gwauhamata dalana be edena bamona? Ita taunimanima iseda kara bamona do lau herevalaia: Bema tatau rua ese gau ta totona idia laloa tamona, vadaeni gwauhamata ta idia sainia neganai, idia ta be gwauhamata ia makohia diba lasi. Bona ma hereva haida ia atoa kau diba lasi unai gwauhamata haidaua totona.
Dirava ese Aberahamo mai ena natuna dekenai gwauhamata ia karaia. Buka Helaga ia torea lasi “natuna momo”, to ia torea be “natuna” tamona sibona. Inai “Natuna” be Keriso.
Lauegu hereva ena anina be inai: Dirava ese Aberahamo dekenai gwauhamata badana ia henia, bona ia gwau, iena gwauhamata do ia badinaia momokani. Lagani 430 murinai Dirava ese Taravatu ia henia. Inai Taravatu ese Dirava ena gwauhamata badana ia makohia diba lasi. Taravatu ese Dirava ena hereva be anina lasi gauna do ia halaoa diba lasi.
Bema Taravatu ita badinaia dekena amo Dirava ese iena hanamoa gauna ita do ia henia neganai, ita diba gwauhamata dekena amo do ita abia diba lasi. To lasi. Gwauhamata sibona dekena amo Dirava ese inai hanamoa Aberahamo dekenai ia henia.
Vadaeni, Taravatu ena badina be dahaka? Ena badina be inai bamona: Dirava ia ura kara dika ena anina korikori taunimanima dekenai ia hedinaraia. Unai dainai gwauhamata ia henia murinai, Dirava ese Taravatu ma ia atoa. Bona inai Taravatu do ia noho ela bona Keriso, Aberahamo ena natuna do ia ginidae. Unai Natuna dekenai be Dirava ese iena gwauhamata ia henia vadaeni. Inai Taravatu be aneru edia durua dekena amo Dirava ese huanai ia gini tauna Mose dekenai ia henia, vadaeni Mose ese unai Taravatu ia mailaia.
To bema tau tamona sibona ia gaukara neganai, huanai ia gini tauna ena gaukara be lasi. Dirava be tamona, bona ia tamona ese Aberahamo dekenai gwauhamata ia henia.
Inai anina be, Taravatu ena hereva ese Dirava ena gwauhamata ia utua, a? Lasi momokani. Badina be bema taravatu ta ia noho, ia dekena amo taunimanima ese mauri idia davaria diba, vadaeni taunimanima ibounai be unai taravatu badinaia kara dekena amo Dirava ena vairanai do idia maoromaoro diba.
To Buka Helaga ia gwau taunimanima ibounai be kara dika ese ia guidia. Unai bamona ia torea, badina ita taunimanima bema Iesu Keriso ita abidadama henia neganai, Dirava ena gwauhamata harihari gauna be abidadama dainai do ita abia.
Iesu abidadama henia ena nega do ginidae lasi neganai Taravatu ese ita ia guia. Oibe, ita ia guia noho ia mai bona abidadama ena nega ia hedinarai.
Unai dainai Taravatu be iseda naria tauna bamona, ia mai bona Keriso ia ginidae. To Keriso ia ginidae neganai, abidadama dekena amo Dirava ena vairanai do ita maoromaoro diba.
Harihari be abidadama ena nega ia ginidae vadaeni, Taravatu ese ita do ia naria lou lasi.
Umui ibounai be Dirava ena natuna, Keriso Iesu umui abidadama henia dainai.
Bapatiso umui abia dainai, umui be Keriso danu umui hakapua vadaeni. Bona unai dainai Keriso ena mauri be dabua bamona umui kwatua noho.
Unai dainai umui ta be idau lasi. Iuda taudia bona Iuda lasi taudia, idia guia hesiai taudia bona ura kwalimu taudia, tatau bona hahine, umui ibounai be tamona sibona. Keriso Iesu danu umui hakapua dainai umui ibounai be tamona.
Bema umui be Keriso ena taudia neganai, umui be Aberahamo ena natuna, bona Dirava ena gwauhamata gauna do umui davaria.
Ma lauegu hereva be inai: Natuna ese iena tamana ena gau dohore ia abia. Inai natuna be hegeregere unai gau ibounai edia biaguna. To ia be do mero neganai ia be hesiai tauna bamona ia noho.
Ia be do mero neganai, naria taudia ese ia idia naria, bona idia sisiba henia, iena kara ia namo totona, ela bona iena tamana ese ia makaia nega ia ginidae.
Ita danu, guna ita be maragidia bamona ita noho. Bona unai neganai ita be hesiai taudia, tanobada idia biagua laumadia edia siahu henunai ita noho.
To nega korikori ia ginidae neganai, Dirava ese sibona ena Natuna ia siaia. Hahine ena bogana dekena amo ia vara, bona Iuda edia Taravatu henunai ia noho.
Ia mai be Taravatu henunai idia noho taudia hoia lou totona, Dirava ena natuna korikori do ita lao totona.
Umui be iena natuna do ia hamomokania totona, Dirava ese iena Natuna ena Lauma iseda kudouna lalonai ia atoa. Vadaeni inai Lauma ese inai bamona ia boiboi, ia gwau, “Lauegu Tamana e, lauegu Tamana lalokau e!”
Unai dainai oi be hesiai tauna lou lasi. Bona oi be iena natuna dainai, Dirava ese iena gwauhamata gaudia ibounai, iena natuna ibounai do idia abia gaudia, be oi dekenai do ia henia.
Gunaguna, umui be Dirava umui diba lasi. Unai dainai, unai neganai umui be dirava momokani lasi gaudia edia hesiai gaukara umui karaia.
To harihari Dirava umui diba vadaeni. Bona ma danu lau hereva — Dirava ese umui ia diba vadaeni. Unai dainai edena bamona tanobada idia biagua laumadia dekenai umui ura giroa lou? Idia be manoka bona anina lasi. Badina dahaka umui ura edia hesiai gaukara umui karaia lou?
Dina bona hua, aria negadia bona lagani matamata edia hadibaia hereva umui laloa be gau badadia.
Lau be umui dainai lau laloa momo! Lau gari danu, umui totona lau hekwarahi kava garina!
Lauegu varavara taudia e, umui dekenai lau noinoi, egu kara bamona do umui karaia, badina lau be umui bamona lau halaoa vadaeni. Guna umui ese nega ta lau umui hadikaia lasi.
Umui diba vadaeni, guna umui dekenai lau mai matamata neganai, lauegu tauanina ia gorere dainai Sivarai Namona umui dekenai lau harorolaia, ani?
Lauegu gorere be metau herea umui dekenai, to umui ese lau umui negea lasi, lau umui kirikirilaia lasi. Lasi momokani, to lau umui abia dae, aneru guba dekena amo do umui abia dae bamona. Lau umui abia dae, Keriso Iesu do umui abia dae bamona.
Unai neganai mai moale danu umui noho! To hari emui moale be edeseni? Lau diba unai neganai, bema dala ia noho, umui ese emui matana do umui kokia, lau dekenai do umui henia totona.
Edena bamona? Hereva momokani umui dekenai lau hamaoroa dainai, lau umui dagedage henia, a?
Unai taudia haida idia ura emui lalona idia ania, to edia laloa bona edia ura be maoro lasi. Idia ura lau dekena amo umui raka siri, idia dekenai do umui ura henia totona.
Taunimanima ese emui lalona idia ania kara be namo, inai neganai sibona: Bema emui mauri hanamoa momokani totona idia karaia. Inai be momokani nega ibounai, lau be umui dekenai lau noho neganai, bona lau noho lasi neganai danu.
Lauegu natuna e, lauegu lalokau! Hisihisi lau ania noho, hahine kahirakahira ia mara ena hisihisi bamona. Inai bamona do lau hisihisi, ela bona Iesu ena kara emui lalona dekenai do umui abia momokani.
Lauegu lalona ia hisihisi, badina lau ura umui dekenai lau noho. Bema unai bamona neganai, dala idauna dekenai umui dekenai do lau hereva diba. Umui totona lau laloa bada herea!
Taravatu henunai umui ura noho taudia e, umui be Taravatu ena hereva umui diba, a?
Buka Helaga inai bamona ia torea: Aberahamo ena natuna be rua. Ta be hesiai hahine ena natuna, ta be ura kwalimu hahine ena natuna.
Hesiai hahine ena natuna be tauanina ena kara dekenai ia vara. To ura kwalimu hahine ena natuna be Dirava ena gwauhamata dainai ia vara.
Inai sivarai be parabole bamona, inai hahine ruaosi be gwauhamata taravatuna rua bamona. Ta be Sinai Ororo dekena amo. Iena natuna be hesiai memero. Inai hahine ena ladana be Hagara.
Inai Hagara be Sinai Ororo ena ladana ta, Arabia tano dekenai. Ia be harihari ia noho Ierusalema hanua ena toana bamona. Inai Ierusalema bona iena taudia ibounai be hesiai mai guia danu lalonai idia noho.
To Ierusalema ma ta be guba dekenai ia noho, ia be ura kwalimu hanuana. Ia be iseda sinana.
Badina Buka Helaga ia gwau: “Natuna oi havaraia diba lasi hahine e, do oi moale! Natuna havaraia ena hisihisi oi diba lasi hahine e, mai moale danu do oi boiboi! Badina iena tau ese ia rakatania hahine be natuna momo do ia abia. Idia be momo herea, to headava hahine ena natuna be momo lasi.”
Lauegu varavara taudia e, umui be Dirava ena natuna, iena gwauhamata dainai, Isako hegeregerena.
To unai neganai, tauanina ena kara dekenai ia vara merona ese Dirava ena Lauma dekenai ia vara merona ia dagedage henia. Bona hari inai neganai danu unai bamona kara ia vara noho.
Buka Helaga be edena bamona ia torea? Ia gwau: “Hesiai hahine mai ena natuna danu do oi lulua, badina be hesiai hahine ena natuna, be iena tamana ena kohu do ia abia lasi. Unai kohu be ura kwalimu hahine ena natuna ese do ia abia.”
Unai dainai, lauegu varavara taudia e, ita be hesiai hahine ena natuna lasi, ita be ura kwalimu hahine ena natuna.
Keriso ese Taravatu ena metau bona ena guia dekena amo ita ia ruhaia vadaeni. Ura kwalimu ita abia vadaeni. Inai ura kwalimu do umui dogoatao noho, tau haida ese umui do idia guia lou garina.
Umui kamonai. Lau Paulo ese umui lau hamaoroa. Bema kopina utua kara umui abia neganai, Keriso ena gaukara umui dainai be anina lasi.
Ma lau be umui lau sisiba henia lou, lau gwau: Bema tau ta ese kopina utua kara ia abia neganai, ia ese Taravatu ta ta ibounai do ia badinaia, mase garina.
Bema Taravatu badinaia dekena amo Dirava ena vairanai maoromaoro umui tahua neganai, umui be Keriso dekena amo umui raka siri vadaeni. Umui be Dirava ena hariharibada umui rakatania vadaeni.
To ai be mai abidadama danu Dirava ai naria noho, ia ese iena vairanai maoromaoro ai dekenai do ia henia. Inai ai naria noho, badina be Lauma Helaga ese ai ia durua dainai.
Badina be Iesu Keriso danu ai hakapua neganai, kopina utua kara bona kopina utua lasi kara ruaosi be anina lasi, to abidadama sibona. Oibe, abidadama, lalokau dekenai ia gaukara, inai sibona be mai anina.
Guna be Keriso ena dala dekenai umui raka namo herea. Daika ese emui dala ia hadikaia, vadaeni hereva momokani umui badinaia lasi, a? Edena bamona umui emui lalona ia ania?
Dirava ese inai bamona ia karaia lasi, badina be ia ese umui ia boiria vadaeni.
Aonega hereva ta be inai bamona, “Hatubua muramura sisina sibona ese paraoa ibounai do ia hatubua.”
Lau be Lohiabada lau abidadama henia, ia ese umui do ia durua, vadaeni lauegu hadibaia hereva do umui rakatania lasi. Inai emui laloa ia hakererea gwauraia tauna ena ladana lau diba lasi. To Dirava ese unai tau ena kerere davana do ia henia.
Haida idia koikoi, idia gwau lau haroro noho gauna be, kopina utua kara be maoro. Lasi momokani! Bema unai bamona, dahaka dainai lau idia alaia gwauraia? Lasi, lau idia ura alaia badina korikori be, lau haroro gauna be Keriso ena satauro sibona dekena amo mauri ita davaria diba.
Inai emui lalona idia hakererea gwauraia taudia, namona be idia sibona ese edia kopina bona edia abona idia utua oho momokani!
Lauegu varavara taudia e, ura kwalimu taudia do umui lao totona Dirava ese umui ia boiria. To namo lasi inai bamona umui laloa, “Lau be ura kwalimu tauna, lauegu tauanina ena ura gaudia sibona do lau karaia.” Lasi, to lalokau dekenai umui ta ta dekenai durua do umui henia.
Badina be, Taravatu ibounai be hereva tamona lalonai idia noho. Hereva be inai: “Oiemu badibadinai ia noho tauna do oi lalokau henia, oi sibona oi lalokau henia bamona.”
To lauegu sisiba do umui kamonai namonamo. Bema umui ta ta umui hadikaia bona heatu henia neganai, do umui naria namonamo, umui sibona do umui haorea garina.
Lauegu hereva ena anina be inai: Lauma Helaga ese emui mauri dala ia hakaua be namo, vadaeni tauanina ena ura dikadia do umui karaia lasi.
Badina be iseda tauanina ena ura be idau, Lauma Helaga ena ura danu be idau. Idia ruaosi ta ta idia heatu henia. Unai dainai emui ura karadia umui karaia diba lasi.
To bema Lauma Helaga ese umui ia hakaua neganai, Taravatu henunai do umui noho lasi.
Tauanina ena kara be ita ibounai ita diba. Karadia be inai: Heudahanai, kara mirodia, matabodaga,
kaivakuku tomadiho henia kara, meamea, heai, mama, badu, sibona ena ura tahua kara, hepapahuahu, orea hapararaia kara,
laloa dikadia, kekero, lebulebu, bona unai bamona kara ibounai. Guna umui lau hamaoroa, bona hari lau sisiba henia lou momokani, unai bamona idia karaia taudia ese Dirava ena Basileia dekenai do idia vareai diba lasi.
To Lauma Helaga ese inai bamona karadia ia havaraia: Lalokau, moale, maino, haheauka, bogahisihisi, kara maoromaoro, abidadama momokani kara,
manau, tauanina ena ura koua karana. Inai bamona karadia idia karaia taudia be taravatu ta ese ia koudia diba lasi.
Keriso Iesu ena murinai idia raka taudia ese edia tauanina mai edia ura dikadia bona kara dikadia idia hamasea vadaeni satauro dekenai.
Lauma Helaga ese ita dekenai mauri ia henia vadaeni, unai dainai ia ese iseda mauri ia biagua be namo.
Ita hekokoroku lasi, ita ta ta ita habadua lasi, bona ita ta ta dekenai kohu totona ita mama henia lasi.
Lauegu varavara taudia e, bema Keristani tauna ta ia kerere neganai, umui Lauma Helaga umui kamonai henia taudia ese unai tau do umui hakaua lou, mai manau danu. To umui naria namonamo, dibagani ese umui danu do ia koia garina.
Umui ta ta dekenai umui durua henia, emui metau do umui huaia totona. Inai dala dekenai Keriso ena taravatu do umui badinaia.
Bema tau ta sibona inai bamona ia laloa, “Lau be namo,” to momokani ia be namo lasi neganai, ia be sibona ia koia.
Ibounai ta ta ena kara ena kara ia diba be namo. Bema iena kara be namo, ia sibona ia heagilaia diba. To bema iena kara be tau ta ena kara danu ia hahegeregerea, unai tau do ia gwauraia kerere totona, unai be namo lasi.
Badina be ibounai ta ta sibona ena metau, ena metau do idia huaia.
Dirava ena hadibaia hereva ia tahua tauna ese iena hadibaia tauna dekenai harihari gaudia do ia henia be namo, iena gaukara davana.
Umui laloa kerere lasi, Dirava ita koia diba lasi. Bema tau ta aniani uhena ia hadoa, vadaeni unai bamona aniani sibona be do ia abia.
Bema tauanina ena ura ia hadoa neganai, ia ese mase do ia abia. Bema Lauma ena gau ia hadoa neganai, ia ese mauri hanaihanai do ia abia.
Kara namodia ita karaia be namo, ita hesiku lasi. Bema ita manoka lasi, nega do ia ginidae huahua do ita abia.
Unai dainai, dala ita davaria neganai, taunimanima ibounai dekenai kara namodia do ita karaia. To Keriso ena abidadama henia taudia do ita durua bada herea be namo.
Mani umui itaia, inai toretore be revareva badadia egu imana dekenai umui dekenai lau torea noho.
Tau haida idia hereva goada noho, umui ese kopina utua kara do umui abia. Badina dahaka inai bamona idia karaia? Badina ta be inai: Idia ura taunimanima ibounai ese idia do idia hanamoa. To badina korikori be inai: Idia laloa, “Namo lasi haida idia diba ita be Keriso ena satauro ita abidadama henia, ita do idia alaia mase garina.”
Idia ese kopina utua kara idia abia, to Taravatu idia kamonai henia lasi. Idia ura be kopina utua kara do umui abia, taunimanima edia hanamoa bada do idia abia totona.
To lau be gau ta do lau heagilaia lasi, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena satauro sibona do lau heagilaia. Badina be Iesu ena satauro dekena amo, lau dekenai tanobada gaudia idia mase, bona lau be tanobada gaudia dekenai lau mase.
Kopina utua kara, bona kopina utua lasi kara ruaosi be anina lasi. To gau ta be mai anina bada herea: Vara matamata, Dirava ese ita dekenai ia havaraia gauna.
Inai bamona laloa idia abia dae bona badinaia taudia be namo. Dirava ena maino bona bogahisihisi be idia edia latanai do ia noho, badina inai taudia be Dirava ena Israela momokani orea taudia.
Lauegu hereva dokona be inai: Tau ta ese lau dekenai hisihisi do ia henia lou lasi. Badina be lauegu kopina ena bero toana ese idia hedinaraia lau be Iesu ena hesiai tauna mai guia danu.
Lauegu varavara taudia e, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena hariharibada, be umui emui lauma dekenai do ia noho. Amen.
Lau inai Paulo, lau be Keriso Iesu ena aposetolo tauna, Dirava ena ura dainai. Lau ese inai revareva lau torea umui Dirava ena taudia Efeso dekenai, Keriso Iesu umui abidadama henia taudia.
Lau ura be Dirava iseda Tamana bona Lohiabada Iesu Keriso ese hariharibada bona maino umui dekenai do idia henia.
Dirava ita tanikiu henia be namo, ia be iseda Lohiabada Iesu Keriso ena Tamana. Bona Keriso danu ita hakapua dainai Dirava ese guba ena hanamoa gaudia ibounai ita dekenai ia henia, iseda lauma durua totona.
Tanobada ia do karaia lasi neganai, Dirava ese ita ia abia hidi, ita be iena taudia, Keriso lalonai ita noho dainai. Unai dekena amo, Dirava ena vairanai ita be helaga bona mai kerere ta lasi. Iena lalokau dainai,
Dirava ese gunaguna ita ia makaia vadaeni iena. Iena ura be Iesu Keriso dekena amo, ia ese iena natuna ita do ia halaoa. Inai be sibona ena palani, bona sibona ena ura.
Namona be Dirava ita hanamoa, iena hariharibada namo herea momokani dainai! Inai hariharibada ita dekenai ia henia davana lasi, iena Natuna lalokau dekena amo!
Badina be Keriso ese iena mase dekena amo ita ia hoia lou vadaeni, iena rarana dainai. Iseda dika danu ia ese ia gwauatao vadaeni. Dirava ena hariharibada be bada herea momokani, ani?
Inai hariharibada ita dekenai ia henia badabada. Bona iena aonega bona diba bada hegeregerena,
Dirava ese sibona ena ura gauna, iena palani, gunaguna ia laloa, hunia gauna, ita dekenai ia hadibaia. Inai palani be Keriso dekena amo Dirava ese do ia karaia haorea.
Inai palani do ia haorea nega korikori ia ginidae neganai, Dirava ese do ia karaia haorea. Inai palani ena anina be, Dirava ia karaia gaudia ibounai, guba dekenai bona tanobada dekenai, be Keriso ese do ia biagua.
Gau ibounai be Dirava ese ia karaia, iena palani hegeregerena. Bona ia ese ai Iuda taudia ia abia hidi, iena bese korikori do ai lao, bona Keriso danu do ai hakapua. Inai be Dirava ena palani, tanobada ia karaia hamatamaia neganai ia laloa gauna.
Ai Iuda taudia be Keriso ai laloa bona abidadama henia taudia ginigunadia. Unai dainai Dirava ese ai ia makaia, iena hairai diarina do ai hanamoa bada, nega ibounai.
Umui danu, Sivarai Namona, hamauria umui dekenai ia henia hereva momokani umui kamonai henia neganai, Dirava ese iena bese taudia umui ia halaoa. Keriso umui abidadama henia dainai, Dirava ese iena gwauhamata toana, Lauma Helaga umui dekenai ia henia. Inai toana ese umui ia makaia, umui be Dirava ena bese taudia momokani.
Ita ese Lauma Helaga ita abia vadaeni, unai dainai ita diba momokani, Dirava ese ia gwauhamata iena taudia do ia henidia gaudia be dohore ita abia. Dirava ese ita ia hoia lou, bona Lauma Helaga dekena amo ita ia makaia, vadaeni ita diba momokani ita be ia dekenai dohore ita noho. Namona be iena hairai diarina ita hanamoa bada!
Umui emui sivarai lau kamonai vadaeni, umui ese Lohiabada Iesu umui abidadama henia, bona Dirava ena taudia umui lalokau henia.
Unai dainai umui totona Dirava lau tanikiu henia nega ibounai, doko lasi. Bona umui dainai lau guriguri noho.
Iseda Lohiabada Iesu Keriso ena Dirava, ia be Tamana mai hairaina bada herea lau noia noho. Lauegu noinoi be inai: Ia ese Lauma Helaga umui dekenai do ia henia. Lauma Helaga ese aonega umui dekenai do ia henia, bona ia ese Dirava umui dekenai do ia hedinaraia. Vadaeni Dirava dekenai do umui manada.
Ma Dirava lau noia, ia ese emui lalona do ia hadiaria, vadaeni umui ia boiboi totona ahuna ena namo do umui diba momokani, bona unai ahuna do umui naria noho. Lau ura danu Dirava ese iena taudia dekenai dohore ia henia davana bada hanamoa gaudia do umui diba momokani.
Dirava lau noia danu iena siahu badana, ita lalonai ia gaukara noho gauna, ena bada herea do umui diba momokani. Inai siahu ita abia, iseda abidadama dainai.
Bona inai siahu be Dirava ese ia gaukaralaia, Keriso mase dekena amo ia hatorea isi neganai. Ia gaukaralaia danu, guba dekenai Keriso ia atoa neganai, ia be Dirava ena idiba kahana dekenai ia helai.
Keriso ese guba ena lohia taudia ibounai, gunalaia taudia ibounai, gavana taudia ibounai, bona siahu taudia ibounai ia ese idia ia hereaia. Iena ladana ese danu, ladana ibounai inai tanobada mauri lalonai bona gabeai maurina lalonai danu ia hereaia momokani.
Dirava ese gau ibounai Keriso ena aena henunai ia atoa, bona ia ese ekalesia ena kwarana momokani Keriso ia halaoa.
Ekalesia be Keriso ena tauanina. Keriso ese gau namodia ibounai dekena amo ia honu, ese gau ibounai ia hahonua noho, badina be Dirava ese gau namodia ibounai ia honu, ese Keriso ia hahonua vadaeni.
Guna umui be emui kara dika bona kerere dainai umui mase.
Unai neganai inai tanobada ena kara dika dalana umui raka. Umui ese lauma dikadia edia biaguna umui kamonai henia. Inai lauma dika ese Dirava idia kamonai henia lasi taudia edia lalona dekenai harihari ia gaukara noho.
Guna ita ibounai be idia bamona ita karaia. Iseda tauanina edia ura dikadia, bona iseda lalona edia ura kava sibona ita karaia. Vadaeni unai bamona ita noho dainai, iseda dika davana korikori be Dirava ena badu, taunimanima oredia ibounai hegeregerena.
Momokani, iseda kara dika ese ita idia alaia, ita mase momokani. To Dirava ena bogahisihisi bona iena lalokau ita dekenai be bada herea momokani. Unai dainai ita mase taudia be Dirava ese ia hamauria momokani, Keriso danu. Badina be Dirava ena bogahisihisi sibona ese umui ia hamauria.
<range>
Keriso Iesu danu ita hakapua dainai, Dirava ese Keriso danu ita ia hatorea isi, vadaeni guba dekenai lohia dagi do ita abia, Keriso danu.
Inai bamona ia karaia, iena hariharibada bona lalokau bada herea, be hari bona vaira neganai taunimanima ibounai do idia diba totona. Keriso Iesu dekena amo inai hariharibada bona lalokau ita dekenai ia hedinaraia vadaeni.
Badina be Dirava ena hariharibada ese umui ia hamauria vadaeni abidadama dainai, umui sibona ese lasi, to Dirava ena hariharibada, davana lasi ese.
Bona inai hamauria be emui gaukara dekena amo lasi, tau ta do ia hekokoroku garina.
Dirava ese ita ia karaia. Bona ia ese Keriso Iesu ena siahu dekena amo tau matamatadia ita ia halaoa, kara namodia do ita karaia totona. Dirava ese gunaguna inai bamona dala ia palani hegaegae ita totona.
Umui laloa, gunaguna umui be idau bese taudia, bona Iuda taudia ese umui idia herevalaia neganai idia gwau, “Kopina idia utua lasi taudia.”
Unai neganai umui be Keriso umui diba lasi, bona Israela taudia edia vairanai umui be idau taudia momokani. Dirava ena gwauhamata danu umui be gabu lasi, bona tanobada taudia bamona umui noho dainai, umui be Dirava lasi taudia, bona gabeai mauri hanaihanai ena naria laloa namona umui diba lasi.
Oibe, gunaguna umui be murimuri taudia momokani, to hari, umui be Keriso Iesu lalonai dainai, Keriso ena rarana ese Dirava ena bese lalonai umui ia atoa vadaeni.
Badina be Keriso ese iseda maino ia karaia. Ia ese Iuda taudia bona Iuda lasi taudia edia dagedage ia haorea, bese tamona ia halaoa vadaeni. Oibe, Keriso ese, sibona ena tauanina dekena amo, unai bese ruaosi ia hapararaia maguna ia kokia ore momokani, bese ruaosi ia hatamonaia.
Keriso ese Iuda taudia edia Taravatu, mai ena oda bona torea hereva maragidia ibounai ia haorea. Inai bamona ia karaia, unai bese ruaosi dekena amo bese matamata tamona do ia havaraia totona. Oibe, inai bese ruaosi Keriso danu idia haboua tamona dainai, idia edia huanai be Keriso ese maino ia karaia vadaeni.
Iena mase satauro latanai dekena amo Keriso ese unai bese ruaosi ia hatamonaia, vadaeni tauanina tamona hegeregerena, Dirava dekenai maino do idia karaia. Bona Keriso ese, iena satauro dekena amo edia dagedage, bese ruaosi edia huanai gauna, ia haorea momokani.
Momokani, Keriso ia mai, maino ena Sivarai Namona umui ibounai dekenai ia harorolaia. Umui Iuda lasi taudia, Dirava dekena amo umui noho daudau taudia dekenai ia harorolaia. Bona umui Iuda taudia, Dirava kahirakahira umui noho taudia dekenai danu ia harorolaia.
Keriso dainai ita ibounai, Iuda bona Iuda lasi taudia, be Tamana ena vairanai ita gini diba, Lauma tamona ita dekenai ia henia dainai.
Unai dainai umui Iuda lasi taudia, harihari umui be idau bese taudia lasi. Umui be Dirava ena taudia, bona iena hanua tamona taudia. Umui be Dirava ena bese taudia korikori.
Umui be aposetolo taudia bona peroveta taudia idia haginia ruma, iena du latanai Dirava ese umui ia haginia noho. Inai ruma ena kona nadina be Keriso Iesu sibona.
Keriso ese inai ruma ena kahana ibounai ia hagoadaia noho, bona ia haboua tamona. Vadaeni ia ese ia haginia dainai, ruma be Lohiabada ena dubu helaga momokani do ia lao.
Umui be Keriso lalonai dainai, ia ese umui ia haginia noho, ekalesia orea haida danu. Umui ia haginia hebou, vadaeni Dirava ena noho rumana momokani umui lao noho, iena Lauma Helaga ia noholaia gabuna.
Unai dainai lau Paulo, be Keriso Iesu ese ia guia, umui Iuda lasi taudia do lau durua totona. Vadaeni umui dainai Dirava lau guriguri henia noho.
Lau laloa umui kamonai vadaeni, Dirava ese iena hariharibada dekena amo, umui durua totona, inai gaukara badana lau dekenai ia henia vadaeni.
Dirava ese iena palani, hunia gauna, lau dekenai ia hedinaraia. Inai palani ena anina sisina umui dekenai lau torea vadaeni guna.
Bema inai lau torea gauna umui duahia neganai, do umui diba, lau be Keriso ena sivarai, ia hunia gauna, lau diba momokani vadaeni.
Nega gunadia lalonai Dirava ese taunimanima dekenai inai hunia hereva ia hadibaia lasi. To harihari Dirava ese iena Lauma Helaga dekena amo, iena aposetolo bona peroveta helaga taudia dekenai inai hunia hereva ia hedinaraia vadaeni.
Inai hunia hereva ena anina be inai: Sivarai Namona dekena amo, Iuda lasi taudia bona Iuda taudia ese Dirava ena hanamoa tamona do idia abia. Inai orea ruaosi edia tauanina be tamona, bona idia ruaosi Dirava ena gwauhamata, Keriso Iesu dekena amo ia gwauraia gauna do idia abia hebou.
Dirava ese iena hesiai gaukara tauna lau ia halaoa, iena Sivarai Namona do lau harorolaia totona. Ia ese harihari gauna, siahu idauna ta, be lau dekenai ia henia. Iena siahu dekena amo inai harihari gauna lau dekenai ia henia, egu dagi lalonai do lau goada totona.
Dirava ena taudia ibounai edia huanai lau sibona be maragi herea momokani, to inai dagi idauna lau dekenai ia henia vadaeni. Dagi be inai: Sivarai Namona Iuda lasi taudia dekenai do lau harorolaia. Inai be Keriso ena gau namodia ena sivarai, taunimanima sibona edia aonega dekena amo idia davaria diba lasi gauna.
Dirava ese gau ibounai ia karaia, bona gunaguna iena palani, iena kara ibounai dohore ia karaia laloa gauna ia hunia, taunimanima dekena amo. Inai palani be gunaguna ia mai bona harihari ia hunia noho. To hari Dirava ese lau ia abia hidi, inai palani do lau gwauraia hedinarai totona.
Oibe, guna ia hunia, to hari Dirava ese gaukara badana ekalesia dekenai ia henia. Inai gaukara be, ekalesia ese Dirava ena aonega idauidau, be guba ena lohia taudia, bona guba ena siahu taudia dekenai do ia hedinaraia.
Dirava ese gunaguna inai bamona palani ia laloa karaia, bona hari iseda Lohiabada Keriso Iesu ena gaukara dekena amo, inai palani ia karaia haorea vadaeni.
Keriso lalonai ita noho dainai, bona ia dekenai ita abidadama henia dainai, ita be Dirava ena vairanai ita gini diba, gari ta lasi.
Unai dainai umui lau noia, lauegu hisihisi umui dainai do umui laloa momo lasi. Badina be umui emui mauri hanamoa totona lau karaia noho.
Unai dainai Tamana ena vairanai lau tui diho.
Iena famili ibounai, guba dekenai bona tanobada dekenai, be Tamana dekena amo edia ladana idia abia.
Dirava lau noia, iena hairaina bona kohu momo dekena amo, umui dekenai Lauma Helaga ena siahu do ia henia. Vadaeni umui emui lalona bona kudouna do idia goada.
Bona Dirava lau noia, umui ese umui abidadama henia dainai, Keriso be umui emui kudouna lalonai do ia noho. Lau noia danu lalokau ese umui emui kudouna do ia hahonua, vadaeni do umui gini goada, ramu ese au badana ia dogoatao, ia gini goada bamona.
Vadaeni umui, bona Dirava ena taudia ibounai, ese emui goada bona aonega dekena amo, Keriso ena lalokau ena lababa, bona ena lata, bona ena ataiai, bona ena dobu, do umui diba momokani.
Oibe, lau ura Keriso ena lalokau do umui diba. Unai lalokau ese diba ibounai ia hereaia. Dirava lau noia, umui ese Keriso ena lalokau do umui diba momokani, unai neganai iena gau namodia dekenai ia honu dekena amo Dirava ese umui do ia hahonua.
Dirava ese iena siahu be iseda lalona dekenai ia gaukaralaia noho. Inai siahu be goada momokani, bona iseda noinoi bona iseda laloa ibounai ia hereaia diba.
Vadaeni Dirava ese hairai bada herea do ia abia, ekalesia dainai, bona Keriso Iesu dainai, nega ibounai, ela bona hanaihanai. Amen.
Unai dainai lau, Lohiabada ese iena hesiai gaukara lalonai lau ia guia tauna, umui lau sisiba henia inai: Dirava ese umui ia boiria vadaeni, unai dainai iena boiboi hegeregerena do umui noho, do umui noho maoromaoro.
Nega ibounai do umui manau, do umui manada, bona do umui haheauka. Bema haida ese metau umui dekenai idia henia neganai, idia do umui lalokau henia noho.
Lauma Helaga ese umui dekenai laloa tamona ia henia vadaeni, iena maino dekena amo. Inai maino be varo bamona umui ia guia hebou, orea tamona. Vadaeni do umui naria namonamo, inai maino do umui dogoatao noho.
Tauanina be tamona. Lauma Helaga danu be tamona. Dirava ese umui ia boiria totona ena davana namona naria kara danu be tamona.
Lohiabada be tamona, abidadama be tamona, bapatiso be tamona.
Dirava danu be tamona, ia be ita ibounai iseda Tamana. Ia be ibounai edia Lohiabada, bona ibounai edia lalona dekenai ia gaukara, bona ibounai edia lalona dekenai ia noho.
Dirava ese ita ta ta ibounai dekenai harihari gauna idauna ta ia henia. Ia henia be Keriso ena hariharibada ena bada hegeregerena.
Buka Helaga lalonai ia torea hegeregerena, ia gwau: “Atai dekenai ia daekau lao neganai, abia mauri mai guia taudia momo ia danu ia abia lao. Bona harihari gaudia taunimanima dekenai ia henia.”
Inai hereva “Ia daekau lao” ena anina be dahaka? Ena anina be inai: Guna ia diho mai tanobada dekenai, tanobada henuna kahanai.
Bona inai ia diho mai tauna be danu ia daekau lao. Guba ena ataiai momokani dekenai ia lao, guba bona tanobada edia gabu idauidau ibounai do ia hahonua totona.
Oibe, Keriso ese harihari gaudia taunimanima dekenai ia henia. Haida dekenai be aposetolo dagi ia henia, haida dekenai be peroveta dagi ia henia, haida be evanelia gaukara taudia, haida be haroro taudia, haida be hadibaia taudia.
Inai bamona harihari gaudia ia henia, be Dirava ena taudia ibounai do ia durua totona. Inai be Dirava ena hesiai gaukara do idia karaia namonamo, bona Keriso ena tauanina do ia gini goada totona.
Unai dekena amo ita ibounai iseda abidadama do ia tamona, bona iseda diba Dirava ena Natuna dekenai danu be tamona. Bona ita be tau badadia do ita halaoa, oibe, Keriso ena bada hegeregerena danu do ita abia gwauraia.
Vadaeni namo ita be natuna maragidia bamona ita noho lasi, hadibaia hereva idauidau ese ita do idia koia lou lasi. Badina be koikoi taudia edia hadibaia hereva ese haida idia hakaua kerere vadaeni. Idia be vanagi bamona, bona unai koikoi hereva be lai bamona, idia ia doria lao, doria mai, vadaeni idia hure kava davara dekenai bamona.
To idia ese ita do idia koia lasi. Lasi momokani. Ita ese taunimanima do ita lalokau henia, bona inai lalokau dekena amo, hereva momokani do ita gwauraia. Vadaeni Keriso ena mauri dala lalonai do ita tubu daekau momokani, bona Keriso be iseda orea ena kwarana.
Keriso be kwarana dainai, tauanina ena kahana ibounai be ia dainai idia noho hebou bona idia gaukara hebou, bona kara ibounai be laloa tamona dekena amo idia karaia. Ta ta edia gaukara, edia gaukara korikori idia karaia noho. Unai dala dekenai tauanina be lalokau dekena amo ia tubu daekau noho.
Unai dainai, Lohiabada ena ladana dainai umui lau sisiba henia, harihari ia lao, Dirava diba lasi taudia bamona umui noho lasi. Idia edia laloa be anina lasi.
Edia laloa be dibura. Dirava ena mauri be idia davaria diba lasi, badina be ia dekena amo edia laloa idia koua, bona iena dala idia diba lasi.
Idia be hemarai lasi momokani. Lebulebu daladia idia ura dikadika, bona matabodaga karadia idia tahua doko lasi.
Keriso ena hadibaia hereva be unai bamona lasi, ani?
To umui ese Keriso ena gadona umui kamonai momokani, bona iena hereva momokani umui diba vadaeni.
Unai dainai lauegu sisiba be inai: Emui mauri gunana be dabua gunana bamona do umui kokia. Badina be iena dika bona iena koikoi dainai, ia be mase dekenai ia lao noho.
Umui emui laloa bona emui kudouna do umui hamatamataia, be gau badana.
Mauri matamata do umui atoa, dabua matamata umui atoa bamona. Inai mauri matamata dainai, emui toana be Dirava ena toana bamona, ia ese ia karaia gauna. Inai mauri matamata ena kara be maoromaoro, helaga bona momokani.
Unai dainai hereva koikoi do umui hadokoa momokani. Umui ibounai ta ta dekenai hereva momokani do umui gwauraia, badina ita ibounai be Keriso ena tauanina tamona ena kahana taudia.
Bema umui badu neganai, kara dika do umui karaia lasi. Bona dina do ia diho lasi neganai, emui badu do umui haorea.
Satani ena dala do umui kehoa lasi.
Henaoa tauna be do ia henaoa lou lasi. To gaukara namona iena imana dekena amo do ia karaia, vadaeni ia ese ogogami taudia do ia durua diba.
Hereva mirodia do umui gwauraia lasi, hereva namodia sibona. Vadaeni emui hereva idia kamonai taudia ese durua bona namo do idia davaria, bona emui hereva dekena amo manoka taudia do umui hagoadaia.
Bona Dirava ena Lauma Helaga ena lalona do umui hisihisi henia lasi. Badina Lauma Helaga be Dirava ena toana umui emui latanai, bona do ia noho ela bona hamauria Dinana dekenai. Inai toana ena anina be, Dirava ese iena gwauhamata gauna, emui hamauria, do ia badinaia momokani.
Heai, dagedage, bona badu do umui koua. Hereva dika, laloa dika, bona samania koikoi hereva ibounai do umui hadokoa.
Umui ibounai ta ta do umui durua, bona ibounai ta ta do umui bogahisihisi henia. Bona ibounai ta ta edia kara dika do umui gwauatao, Dirava ese Keriso dainai emui dika ia gwauatao hegeregerena.
Umui be Dirava ena natuna taudia, iena lalokau. Unai dainai, Dirava ena kara bamona do umui karaia be namo.
Lalokau ena dala dekenai do umui mauri noho, Keriso ese ita ia lalokau henia bamona, bona ia sibona ena mauri ia atoa diho ita dainai. Iena mauri ia henia, be boubou gauna mai bonana namona Dirava ena vairanai.
Umui be Dirava ena taudia dainai, heudahanai, sihari kava karadia, bona matabodaga, bona kohu ura dikadika kara, be do umui karaia lasi momokani.
Lebulebu hereva, hereva kavakava, hevaseha hereva mai miro danu be namo lasi, to Dirava do umui tanikiu henia be namo.
Bona do umui diba momokani, heudahanai tauna, sihari kava kara tauna, matabodaga tauna, bona kohu ura dikadika tauna, be gabu lasi, Keriso bona Dirava edia Basileia lalonai. Kohu ura dikadika kara be hegeregere kaivakuku tomadiho henia kara bamona.
Umui naria namonamo, tau ta ese hereva kavakava dekena amo inai kara dikadia lalonai umui do ia veria garina. Badina be inai bamona idia karaia taudia edia latanai Dirava ena badu do ia ginidae momokani, idia kamonai henia lasi dainai.
Unai dainai unai bamona idia karaia taudia danu do umui turana karaia lasi.
Badina be gunaguna umui be dibura noho taudia, to harihari diari lalonai Dirava ese umui ia atoa vadaeni. Unai dainai diari taudia bamona do umui noho be namo.
Badina be diari ese inai bamona gau namodia ia havaraia: Kara namodia, kara maoromaoro, bona hereva momokani.
Lohiabada ia ura henia karadia do umui tahua.
Dibura karadia, idia be anina lasi karadia, dekena amo do umui raka siri, to unai kara idia karaia taudia do umui sisiba henia, bona edia dika do umui gwauraia hedinarai.
Edia hunia kara be mai hemaraina dainai, do lau gwauraia hedinarai lasi.
To bema diari ese kara ta ia hedinaraia neganai, unai kara ena badina momokani be ibounai ese idia itaia diba.
Bona diari ese ia hedinaraia gaudia ibounai be diari dekenai idia halaoa diba. Unai dainai hereva ta inai bamona ia gwau: “Mahuta tauna e, do oi noga. Mase taudia edia huanai dekena amo do oi toreisi, Keriso ese oi dekenai diari do ia henia.”
Unai dainai umui emui kara do umui naria namonamo. Aonega taudia bamona do umui noho, kavakava taudia bamona lasi.
Harihari emui nega namona ia noho Dirava ena kara do umui karaia totona. Emui nega do umui haorea kava lasi, badina hari nega be nega dikana.
Unai dainai do umui kavakava lasi, to Lohiabada ena ura gaudia sibona do umui tahua.
Inuinu dekena amo do umui kekero lasi, inai be emui mauri do ia hadikaia. To Lauma Helaga dekena amo do umui honu.
Keristani varavara taudia danu do umui herevahereva, salamo dekena amo, ane dekena amo, bona lauma anedia dekena amo. Ane do umui abia, bona Lohiabada do umui hanamoa emui kudouna lalonai.
Nega ibounai, gau ibounai ia henia dainai, Tamana Dirava do umui tanikiu henia, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena ladana dainai.
Keriso umui matauraia dainai, umui ibounai ta ta dekenai do umui matauraia.
Hahine e, emui adavana do umui kamonai henia, Lohiabada umui kamonai henia hegeregerena.
Badina tau be iena adavana ena kwarana, Keriso be ekalesia ena kwarana bamona. Bona Keriso be ekalesia ena Hamauria Tauna, ekalesia be iena tauanina.
Unai dainai hahine ese gau ibounai lalonai, edia adavana do idia kamonai henia, ekalesia ese Keriso ia kamonai henia bamona.
Tatau e, emui adavana do umui lalokau henia, Keriso ese ekalesia ia lalokau henia bamona. Keriso ese danu iena mauri ia atoa diho ekalesia dainai.
Keriso ia mase, ekalesia do ia hahelagaia totona. Ia ese Sivarai Namona ia gwauraia dekena amo, bona ranu lalonai ia huria dekena amo, ekalesia ia hagoevaia momokani.
Unai dainai ekalesia be Keriso ese do ia abia, iena. Ia ura iena ekalesia be iena vairanai nega ibounai, mai ena hairaina, miro lasi, makuku lasi bona bero ta lasi. Ia ura ekalesia be helaga bona goevagoeva momokani.
Unai bamona danu, namona be tatau ese edia adavana do idia lalokau henia, idia edia tauanina idia lalokau henia hegeregerena. Adavana ia lalokau henia tauna ese sibona ia lalokau henia noho.
Badina be tau ta ese sibona ena tauanina ia badu henia diba lasi. To ia ubua noho, bona ia naria noho, Keriso ese ekalesia ia ubua bona naria noho hegeregerena.
Ita be Keriso ena tauanina ena kahana ta ta taudia.
Buka Helaga lalonai ia torea hegeregerena, ia gwau: “Unai dainai tau ese iena tamana bona sinana do ia rakatania, vadaeni iena adavana sibona dekenai do ia hakapua. Bona idia ruaosi be tauanina tamona do idia noho hebou.”
Inai hereva ena anina be hunia bamona, to ia be hereva momokani badana ta. Bona lau laloa iena anina be, Keriso bona iena ekalesia do idia noho hebou totona.
To iena anina badana ta danu be inai: Tau ese iena adavana do ia lalokau henia, ia sibona ia lalokau henia hegeregerena. Hahine danu ese iena adavana do ia matauraia.
Memero bona kekeni e, umui emui tamana bona sinana do umui kamonai henia. Kara maorona be unai.
“Emui tamana bona sinana do umui matauraia.” Inai be Buka Helaga ena Taravatu mai ena gwauhamata ginigunana.
Badina be inai bamona umui karaia neganai, gwauhamata be inai: “Mauri namona do umui abia, bona emui mauri do ia daudau tanobada dekenai.”
Tamana bona sinana e, emui natudia do umui habadua lasi, to Lohiabada ena hadibaia hereva idia dekenai do umui hadibaia.
Hesiai mai guia taudia e, umui emui biaguna tanobada dekenai do umui kamonai henia mai gari bona mai heudeheude danu. Edia hesiai gaukara do umui karaia mai emui lalona ibounai danu, Keriso ena hesiai gaukara umui karaia bamona.
Edia matana dekenai umui idia itaia neganai sibona umui gaukara, a? Inai bamona umui karaia koikoi, umui do idia ura henia totona, a? Inai kara do umui karaia lasi, to do umui gaukara momokani, Keriso dekenai umui gaukara bamona. Mai emui lalona ibounai Dirava ena ura do umui karaia,
Emui hesiai gaukara do umui karaia mai emui lalona namo danu, tau ta ena gaukara lasi, to Lohiabada ena gaukara umui karaia bamona.
Badina be umui diba ita ta ta ese kara namodia ita karaia neganai, Lohiabada dekena amo davana namona do ita abia. Hesiai mai guia tauna bona ura kwalimu tauna danu, edia gaukara dainai, Lohiabada ena davana be tamona.
Biaguna e, emui hesiai mai guia taudia dekenai kara namo do umui karaia, idia lau hamaoroa umui dekenai do idia kara namo bamona. Idia do umui hagaria lasi. Do umui laloaboio lasi, umui bona emui hesiai taudia danu, emui Biaguna guba dekenai be tamona. Ia ese taunimanima edia toana ia laloa lasi, to ibounai be maka tamona dekenai ia kota henidia noho.
Lauegu hereva dokona be inai: Lohiabada ena siahu dekena amo do umui siahu, bona Lohiabada ena goada dekena amo do umui goada.
Dirava ese ia henia tuari dabua ibounai do umui kwatua, vadaeni do umui goada, Satani ena koikoi karadia do umui koua.
Badina be iseda tuari be taunimanima danu lasi. Iseda tuari be lauma dikadia danu, guba dekenai idia noho. Ma danu inai tanobada ia gunalaia lauma dika badana, mai ena siahu taudia, bona tanobada ena dibura lohiadia, be ita ese ita tuari henidia noho.
Unai dainai Dirava ese ia henia tuari dabua ibounai do umui kwatua. Vadaeni nega dikana ia ginidae neganai, do umui tuari mai goada danu. Do umui tuari noho ela bona tuari ena dokona, bona unai neganai do umui gini goada noho.
Vadaeni do umui gini goada, emui gabana dekenai hereva momokani ena beleta dekena amo do umui hagegea. Emui kemena dekenai kara maoromaoro ena auri dabuana do umui kwatua.
Emui aena dekenai maino ena Sivarai Namona do umui atoa, tamaka bamona.
Nega ibounai abidadama, emui kesi bamona, do umui abia loaloa. Abidadama dekena amo, Satani ena diba bona peva, lahi gaudia, be do umui habodoa diba.
Bona hamauria do umui abia dae, emui tuari kwara gauna bamona. Lauma Helaga ena tuari kaia danu do umui dogoatao. Ia be Dirava ena hereva.
Nega ibounai Lauma Helaga ena siahu dekena amo guriguri bona noinoi do umui gwauraia. Do umui hesiku lasi, to nega ibounai guriguri totona do umui noho hegaegae. Dirava ena taudia totona do umui guriguri nega ibounai.
Lau dainai danu do umui noinoi, do lau haroro neganai, Sivarai Namona ena hunia hereva do lau hedinaraia, mai maoromaoro bona mai gari lasi danu.
Inai Sivarai Namona totona lau be Dirava ena hereva gwauraia tauna. Bona inai dainai lau be dibura ruma lalonai lau noho. Lau dainai do umui noinoi, Sivarai Namona do lau herevalaia goadagoada, Dirava ena ura hegeregerena.
Lauegu noho, bona lauegu gaukara sivarai do umui diba totona, iseda varavara lalokauna Tukiko ese umui do ia hamaorolaia. Ia be Lohiabada ena hesiai tauna namona.
Ia lau siaia noho inai, umui dekenai, aiemai sivarai umui do ia hamaoroa, bona umui do ia hagoadaia totona.
Namona be, Tamana Dirava bona Lohiabada Iesu Keriso ese maino, lalokau bona abidadama, be Keristani varavara taudia ibounai dekenai do idia henia.
Iseda Lohiabada Iesu Keriso idia lalokau henia hanaihanai taudia ibounai dekenai Dirava ese iena hariharibada do ia henia.
Paulo bona Timoteo, ai be Keriso Iesu ena hesiai taudia, ai ruaosi inai revareva ai torea inai. Leta be umui Dirava ena taudia Filipi dekenai, umui Keriso Iesu lalonai umui noho taudia, mai emui gunalaia taudia bona durua taudia dekenai danu.
Ai ura be Dirava iseda Tamana bona Lohiabada Iesu Keriso ese hariharibada bona maino umui dekenai do idia henia.
Umui lau laloa negadia ibounai Dirava lau tanikiu henia noho.
Bona umui totona lau noinoi neganai, lauegu guriguri be mai moale danu,
badina be umui ese lau umui durua noho, Sivarai Namona do lau harorolaia totona. Emui durua ia doko lasi, umui matamaia dinana ia mai bona hari.
Bona lau diba momokani, inai gaukara namona umui lalonai ia hamatamaia Diravana ese unai gaukara do ia naria noho, ela bona ia karaia haorea Keriso Iesu ia giroa mai dinana dekenai.
Umui lau lalokau henia bada, bona inai lalokau be maoro danu, badina be inai: Umui bona lau be Dirava ena hariharibada ita abia hebou vadaeni. Inai hariharibada ia noho, harihari, dibura ruma lalonai lau noho neganai. Bona guna danu, dibura ena murimuri dekenai lau noho, Sivarai Namona ena momokani lau gwauraia, bona Keriso lau harorolaia neganai, unai hariharibada ia noho.
Lau hereva momokani Dirava ena vairana dekenai, Keriso Iesu ena lalokau bada ese egu lalokau umui dekenai ia havaraia vadaeni.
Dirava lau noia noho inai bamona: Umui emui lalokau be do ia bada lao noho, mai emui laloa diari, bona mai emui aonega danu.
Unai dekena amo gau namodia edia toana do umui diba. Vadaeni mai goeva danu, bona kerere lasi do umui noho, ela bona Keriso do ia giroa mai dinana.
Umui emui kara ibounai be do idia namodia momokani. Iesu Keriso sibona ese inai bamona kara ia havaraia diba, Dirava ese hanamoa bona hairai do ia abia totona.
Lauegu varavara taudia e, lau ura umui diba, inai lau dekenai idia vara gaudia ese Sivarai Namona idia koua lasi. Lasi, inai lauegu hisihisi ese Sivarai Namona ia durua bona ia hatubua noho.
Badina be Kaisara ena ruma idia gimaia tuari taudia ibounai, bona iniseni idia noho taudia ibounai danu idia diba vadaeni, Keriso ena hesiai gaukara dainai lau be dibura ruma dekenai lau noho.
Bona Keristani varavara taudia momo ese lau idia laloa, Keriso dainai dibura lalonai lau noho. Vadaeni inai idia laloa noho dainai, edia lalona ese goada idia davaria. Edia gari idia laloa lasi, bona Sivarai Namona idia harorolaia goada noho.
Momokani, haida ese egu gaukara namona dainai lau idia mama henia. Idia ura lau idia halusia, vadaeni Sivarai Namona idia harorolaia noho. To haida be laloa namona dekenai idia harorolaia.
Inai bamona taudia idia diba vadaeni Dirava ese Sivarai Namona ena momokani do lau gwauraia dagina be lau dekenai ia henia vadaeni. Bona lau idia lalokau henia dainai idia harorolaia.
To haida be idia ura idia sibona edia ladana idia habadaia, unai dainai Keriso idia harorolaia. Idia laloa be dibura ruma lalonai lau noho neganai, be lauegu hisihisi do idia habadaia.
Herevana! Lau be lau moale noho! Dala koikoi dekenai, o dala momokani dekenai be herevana. To gau badana korikori be inai: Keriso idia harorolaia noho, dala idauidau ibounai dekenai. Unai dainai lau be lau moale noho.
Badina be lau diba umui emui guriguri dainai, bona Iesu Keriso ena Lauma ena durua dekena amo, hamauria do lau abia.
Lauegu ura badana, bona lau laloa bada noho gauna be inai: Egu gaukara do lau karaia namonamo, bona hemarai karana ta do lau karaia lasi. Lau ura harihari, bona nega ibounai, Keriso do lau gwauraia hedinarai, mai gari lasi danu, bona mai egu lalona ibounai. Unai dekena amo taunimanima do idia diba Keriso ena siahu be bada momokani. Oibe, lau mauri o lau mase, be gau ta lasi, gau badana be Keriso do lau hanamoa.
Badina be, mauri be dahaka? Lau dekenai mauri ena badina be, Keriso danu lau noho. Bona bema lau mase neganai, namo ma bada herea do lau davaria.
To bema egu mauri dekena amo gaukara namona ma lau karaia diba, sedira edena dala do lau abia hidi? Mase do lau abia hidi, o mauri do lau abia hidi?
Egu ura be rua, lau daradara noho. Lau ura bada Keriso dekenai do lau lao. Unai be namo herea.
To umui durua totona, namona be lau mauri noho.
Lau diba inai be maoro, unai dainai do lau mauri noho, umui ibounai durua totona. Bona do umui tubu daekau, bona Keriso do umui abidadama henia mai moale danu, inai ia vara totona umui do lau durua noho.
Vadaeni umui dekenai do lau giroa mai neganai, Keriso Iesu do umui hanamoa diba lau dainai, badina umui be Keriso lalonai umui noho taudia.
Gau badana be inai: Keriso ena Sivarai Namona ena dala hegeregerena do umui mauri noho. Vadaeni umui dekenai lau noho, o umui dekenai lau noho lasi neganai, do lau diba umui gini goada noho. Bona do lau diba, mai emui laloa tamona bona ura tamona, Sivarai Namona abidadama henia totona do umui tuari hebou noho.
Bona Sivarai Namona ena tuari lalonai do umui gini goada, umui idia tuari henia taudia do umui gari henia lasi. Emui gari lasi idia itaia neganai, do idia diba momokani idia kwalimu diba lasi. Badina be Dirava ese hamauria umui dekenai do ia henia.
Dirava ese iena hariharibada umui dekenai ia henia, Keriso dekenai do umui abidadama henia totona. To inai sibona lasi. Dirava ese danu hariharibada umui dekenai ia henia, Keriso dainai do umui hisihisi totona.
Guna umui ese lau umui itaia, Sivarai Namona totona lau tuari, bona hari umui kamonai, lau do tuari noho. Vadaeni hari umui ese lau danu ita hisihisi noho, badina ita be tuari tamona lalonai ita tuari hebou noho.
Keriso ese emui mauri ia naria dainai, goada umui abia noho, ani? Keriso ena lalokau ese lalo namo umui ia henia, ani? Keriso ena Lauma ena mauri lalonai umui noho, ani? Umui ibounai ta ta dekenai bogahisihisi bona durua umui henia noho, ani?
Unai dainai umui lau noia, lauegu moale do umui habadaia momokani inai kara dekena amo: Emui lalona do idia tamona, emui lalokau be tamona, bona emui lauma danu tamona.
Umui sibona emui ladana do umui habadaia gwauraia lasi, bona do umui hekokoroku lasi. To umui ibounai ta ta dekenai do umui manau. Umui ta ta nega ibounai inai bamona do umui laloa, “Haida be idia namo herea, to lau be namo lasi.”
Bona umui ese umui emui namo sibona do umui tahua lasi. Lasi, to umui ta ta ibounai ese haida edia namo do umui tahua, bona do umui durudia noho.
Keriso Iesu ena laloa bamona umui danu do umui laloa be namo.
Ia be nega ibounai Dirava bamona ia noho. Oibe, Keriso be Dirava danu ia hegeregere, to ia laloa lasi unai bamona do ia noho, ia sibona do ia dogoatao gauna.
Lasi, to ia ese sibona ena ura dainai, iena dagi badana ia negea, bona hesiai tauna momokani ia lao. Ia be taunimanima hegeregerena ia vara, bona taunimanima edia toana ia abia.
Oibe, Keriso ese iena hairai ia laloa lasi, to ia manau momokani. Bona ia ese Dirava ia kamonai henia ela bona ia mase, oibe, satauro dekenai ia mase.
Unai dainai Dirava ese Keriso ia abia isi, gabu bada herea momokani ia henia. Bona ladana ta ia henia, inai ladana ese ladana ibounai ia hereaia.
Bona Iesu ena ladana hanamoa totona ibounai be dohore idia tui diho, guba taudia, tanobada taudia, bona tanobada henunai noho taudia danu.
Bona taunimanima ibounai ese Iesu Keriso do idia gwauraia hedinarai “Lohiabada,” badina be unai dekena amo Tamana Dirava ena ladana do idia abia isi momokani.
Lauegu lalokau taudia e, umui dekenai lau noho neganai lau umui kamonai henia. Vadaeni harihari umui dekenai lau noho lasi neganai danu lau do umui kamonai henia, inai be gau badana. Mai gari bona mai heudeheude danu emui hamauria do umui tahua noho.
Badina be Dirava ese umui emui lalona dekenai ia gaukara noho. Ia ese ura namodia bona goada umui dekenai ia henia noho, vadaeni iena ura karadia do umui karaia.
Gau ibounai umui karaia neganai, do umui maumau lasi o hepapahuahu lasi.
Unai dekena amo umui be kerere ta lasi, bona emui lalona dekenai dika ta do ia noho lasi, Dirava ena natuna taudia edia kara bamona. Bona umui be inai tanobada taudia mai edia dika bona mai edia kerere bada danu edia huanai umui noho. Umui ese idia edia huanai diari bamona do umui hedinarai, hisiu ese tanobada idia hadiaria bamona.
Mauri sivaraina be idia dekenai do umui hedinaraia, vadaeni Keriso ena dinana dekenai lau be do lau moale. Do lau gwau, “Lau gaukara kava lasi, bona lau hekwarahi kava lasi.”
Emui abidadama be boubou gauna hegeregerena, umui ese Dirava dekenai umui henia. Bona bema egu mauri rarana be do idia habubua, unai emui boubou gauna do lau hahelagaia totona, lau be do lau moale, bona lauegu moale dainai, umui ibounai danu do umui moale.
Inai bamona danu, umui ibounai emui moale dainai, lau danu be do lau moale.
Lohiabada bema ia ura neganai, lau laloa nega daudau lasi lalonai Timoteo umui dekenai do lau siaia. Vadaeni emui sivarai do lau kamonai, bona egu lalona do ia moale.
Badina be lau dekenai ta ia noho lasi Timoteo hegeregerena, iena laloa bona lauegu laloa be tamona. Bona ia ura bada umui do ia durua.
Badina be ibounai ese sibona edia gau idia tahua, to Iesu Keriso ena gau idia tahua lasi.
To umui be Timoteo ena kara namona umui diba. Mero ese iena tamana ia durua bamona, ia ese lau ia durua vadaeni. Sivarai Namona dainai ai ruaosi ai gaukara hebou vadaeni.
Unai dainai lau laloa nega daudau lasi lalonai umui dekenai ia do lau siaia. Oibe, lau dekenai dahaka ia vara gauna lau diba neganai, Timoteo do lau siaia maoromaoro.
Bona Lohiabada lau abidadama henia noho, nega daudau lasi lalonai, lau danu be umui dekenai do lau mai.
Lau laloa namona be Epafrodito umui dekenai do lau siaia. Ia be iseda varavara, bona ia be lau danu ai gaukara hebou, bona ai tuari hebou, Sivarai Namona totona. Guna umui ese lau dekenai ia umui siaia, lau do ia durua totona.
Badina be ia ese umui ia laloa bada, bona iena lalona ia hekwarahi bada noho, iena gorere sivaraina umui kamonai dainai.
Momokani gorere ia davaria, bona kahirakahira ia mase, to Dirava ese ia bogahisihisi henia. Bona ia sibona lasi, to lau danu Dirava ese ia bogahisihisi henia, lauegu lalohisihisi do ia bada herea garina.
Unai dainai lau ura bada Epafrodito umui dekenai do lau siaia, ia do umui itaia totona. Vadaeni do umui moale, bona lau danu egu lalohisihisi do ia ore.
Ia do umui abia dae, Lohiabada ena ladana dekenai, mai emui moale bada danu. Bona iena kara bamona idia karaia taudia ibounai do umui matauraia.
Badina be Keriso ena gaukara totona Epafrodito kahirakahira ia mase. Iena mauri ia negea gwauraia, lau dekenai durua totona, bona umui karaia diba lasi durua gauna, be ia ese do ia karaia totona.
Vadaeni, lauegu varavara e, Lohiabada lalonai umui noho dainai, do umui moale. Inai hereva tamona umui dekenai lau torea lou, torea lou, lau hesiku lasi. Badina be inai bamona moale ese umui do ia hamauria.
Dika bada idia karaia noho taudia, unai sisia, do umui naridia namonamo. Idia ese tauanina idia utua kava gwauraia.
To ita ese kopina utua kara korikori ita abia vadaeni, idia be lasi. Badina be Lauma Helaga dekena amo Dirava ita tomadiho henia noho, bona Keriso Iesu danu ita hakapua noho, bona tauanina ena toana gauna ita abidadama henia lasi.
Lau ese tauanina ena toana gaudia lau abidadama henia diba. Sedira tau haida ese tauanina ena toana idia abidadama henia, to lau ese idia lau hereaia diba.
Lau vara, vadaeni pura tamona murinai lauegu kopina idia utua. Lau be Israela besena tauna lau vara, lauegu iduhu be Beniamina. Lauegu sene taudia danu be Heberu. Iuda edia Taravatu lau badinaia momokani, badina lau be Farisea orea tauna.
Lauegu goada lau hedinaraia, lau ese ekalesia lau dagedage henia. Bema tau ta ese kara maoromaoro ia davaria diba Taravatu ia badinaia dekena amo, lau be kerere ta lasi momokani.
To inai guna lau idia hanamoa gaudia, be harihari Keriso dainai, lau gwau idia be dika.
Oibe, inai gaudia sibona lasi, to gau ibounai lau laloa be anina lasi gaudia, inai mai anina bada gauna do lau abia totona, gauna be inai: Keriso Iesu, lauegu Lohiabada do lau diba momokani. Ia dainai gau ibounai lau negea vadaeni. Lau laloa idia be momoru, Keriso do lau abia momokani totona.
Lau ura be Keriso danu do lau hakapua momokani. Lau sibona egu kara maoromaoro, Taravatu lau badinaia dekena amo, be hari lau dogoatao lasi. Hari lau dogoatao noho kara maoromaoro, be Keriso lau abidadama henia dekena amo lau davaria gauna. Dirava ia henia kara maoromaoro be abidadama dekena amo.
Lauegu ura bada be Keriso, bona iena toreisi lou siahuna do lau diba. Bona lau ura ia ese ia abia hisihisi be lau danu do lau abia, iena mase dalana dekenai danu lau ura do lau mase.
Unai dala dekenai, mase dekena amo toreisi lou do lau davaria.
Lau gwau lasi lau kwalimu vadaeni, o lau goeva momokani vadaeni. Lasi, to mai egu goada ibounai kwalimu ahuna lau tahua noho, do lau dogoatao gwauraia. Keriso Iesu ia ura inai bamona do lau goadalaia, bona inai totona ia ese lau ia abia, iena murinai do lau raka.
Lauegu varavara taudia e, lau laloa lasi, inai kwalimu ahuna lau abia vadaeni. To kara tamona lau goadalaia noho, lauegu kara gunadia lau laloaboio, bona vaira neganai gaudia do lau goadalaia.
Unai dainai heau helulu ena dokona gabuna dekenai maoromaoro lau heau henia, kwalimu ahuna do lau abia totona. Inai kwalimu ahuna be guba dekenai mauri matamata, Dirava ese lau ia boiria totona gauna, Keriso Iesu dainai.
Lauma ena gaudia dekenai ita goada vadaeni taudia be inai lauegu laloa bamona do ita laloa be namo. To bema umui haida emui laloa be idau, Dirava ese emui lalona do ia hadiaria diba.
Gau badana be inai: Guna ita abia dae hadibaia hereva ena dala do ita badinaia noho be namo.
Lauegu varavara e, lauegu kara bamona do umui karaia. Bona aiemai kara bona hereva idia badinaia taudia do umui kamonai henidia.
Badina be umui lau hamaoroa guna, bona hari, mai tai danu umui lau hamaoroa lou: Haida be idia raka kerere, idia ese Keriso ena mase satauro dekenai ena anina idia hadikaia noho.
Edia dokona be hel dekenai, badina be edia dirava be edia tauanina ena ura. Edia hemarai karadia idia heagilaia, bona inai tanobada gaudia sibona idia laloa.
To iseda hanua korikori be guba. Bona iseda Hamauria Tauna, Lohiabada Iesu Keriso, ita naria noho, guba dekena amo do ia mai.
Sibona ena siahu bada dekena amo, Keriso ese gau ibounai be iena henunai do ia atodia, bona do ia biagudia noho. Ma inai bamona siahu bada dekena amo, Keriso ese iseda tauanina manokadia bona dikadia do ia senisia, bona iena tauanina mai hairaina danu ena toana bamona, iseda tauanina do ia halaoa.
Unai dainai, lauegu Keristani varavara taudia e, egu lalokau taudia, umui lau laloa momo, mai bogahisihisi danu. Umui lau ura henia, bona umui dainai lau moale, badina umui be lauegu dagi ena toana. Lalokau taudia e, Lohiabada danu umui hakapua dainai, do umui gini goada noho.
Euodia bona Sunutuke e, umui lau noia, umui be Lohiabada ena hahine taudia dainai, do umui laloa tamona be namo.
Oi danu, lauegu durua tauna namona e, inai hahine ruaosi oi durua be namo, badina idia ese lau danu idia gaukara hebou Sivarai Namona totona. Klemento bona lau danu idia gaukara hebou taudia haida danu ese lau idia durua. Idia edia ladana be Dirava ena mauri buka lalonai idia torea vadaeni.
Nega ibounai do umui moale, Lohiabada lalonai umui noho dainai. Ma lau gwau lou: Do umui moale.
Emui manau bona manada kara taunimanima ibounai edia vairanai do umui hedinaraia. Lohiabada be kahirakahira do ia ginidae.
Gau ta totona do umui laloa hekwarahi lasi. To umui dekenai hegeregere lasi gaudia do umui abia totona, Dirava do umui noia. Bona umui noia negadia ibounai, mai tanikiu danu do umui guriguri henia.
Dirava ena maino ese taunimanima edia diba ia hanaia momokani. Keriso Iesu umui danu ia hakapua tamona dainai, inai maino ese emui laloa gaudia, bona emui kudouna idia mamia gaudia ibounai do ia gimaia namonamo.
Lauegu varavara taudia e, lauegu hereva orena be inai. Inai bamona karadia sibona do umui laloa: Kara namodia, taunimanima edia ladana idia hanamoa karadia, momokani karadia, bogahisihisi henia karadia, kara maoromaoro, kara goevagoeva, lalokau karadia, bona taunimanima namodia matauraia karadia.
Lau dekena amo umui davaria gaudia, egu hadibaia hereva bona egu kara danu, inai sibona do umui karaia. Bona maino ia henia Dirava be umui danu do ia noho.
Lohiabada lalonai lau moale bada noho, badina be umui ese lau dekenai umui laloa lou dainai. Lau umui durua guna bamona, ma harihari umui durua lou. Nega sisina daudau umui ura bada lau umui durua, to umui be dala lasi ia mai bona harihari.
Lauegu ogogami lau maumauraia lasi, badina be lau manada vadaeni. Bona lau dekenai ia noho gauna dekenai lau moale vadaeni.
Ogogami dekenai lau manada vadaeni, kohu momo ena mauri dekenai danu lau manada vadaeni. Mauri mai lalo namo ena dalana lau davaria vadaeni. Unai dainai gabu ibounai, nega ibounai, lau boga kunu o lau hitolo, be lau laloa momo lasi. Bona lauegu gau be momo, o hegeregere lasi neganai, egu lalona ia namo noho.
Keriso ese lau ia hasiahua, vadaeni gau ibounai lau goadalaia diba.
To egu hisihisi lalonai lau umui durua be namo, bona maoro danu.
Filipi taudia e, umui diba, Sivarai Namona gwauraia loaloa lau hamatamaia neganai, Makedonia lau rakatania murinai, ekalesia orea ta ese lau ia durua lasi, umui sibona. Oibe, umui sibona ese moni hegeregere lau dekenai umui henia.
Bona Tesalonika lau noho neganai, nega tamona lasi, to nega haida umui ese lau durua totona, moni umui siaia.
Harihari gaudia umui dekena amo lau tahua lasi, to lau ura be inai emui kara namo dainai, Dirava ese davana namona umui dekenai do ia henia.
Gau momo, hegeregere momokani, ma haida danu, lau davaria vadaeni. Umui emui harihari gaudia ibounai, Epafrodito ese ia mailaia gaudia be lau davaria vadaeni. Idia be bonana namo gaudia, boubou gaudia, Dirava ese idia ia abia dae vadaeni, mai ena moale danu.
Egu Dirava be mai ena kohu namodia momo herea, Keriso Iesu ena hairai diarina dainai. Unai Keriso lalonai ia abia gau namodia momo dekena amo, Dirava ese umui dekenai hegeregere lasi gaudia ibounai, be umui dekenai do ia henia, hegeregere momokani.
Iseda Tamana Dirava ena ladana ita hanamoa bada noho hanaihanai. Amen.
Keriso Iesu ena taudia ibounai, Dirava ena orea lalonai umui noho, umui ibounai dekenai egu hanamoa lau siaia inai. Keristani varavara taudia, lau danu iniseni idia noho ese edia hanamoa idia siaia danu.
Dirava ena taudia ibounai iniseni idia noho, bona Kaisara ena ruma lalonai idia gaukara noho Keristani taudia danu ese edia hanamoa idia siaia inai.
Namona be Lohiabada Iesu Keriso ena hariharibada umui ibounai dekenai do ia noho.
Lau inai Paulo, lau be Keriso Iesu ena aposetolo tauna, Dirava ena ura dainai. Lau bona iseda varavara Timoteo ese inai revareva ai torea umui Dirava ena taudia Kolose dekenai, Keriso Iesu umui abidadama henia taudia.
Lau ura be Dirava iseda Tamana ese hariharibada bona maino umui dekenai do ia henia.
Umui dainai ai ruaosi ai guriguri negadia ibounai, Dirava, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena Tamana ai tanikiu henia noho.
Badina be ai kamonai vadaeni umui ese Keriso Iesu umui abidadama henia noho, Dirava ena taudia ibounai umui lalokau henia danu.
Guna, umui ese Sivarai Namona ena hereva momokani umui kamonai neganai, guba ena mauri namona laloa ese umui ia hamoalea. Unai laloa namona ese emui abidadama bona lalokau ia havaraia. Bona umui diba vadaeni, guba ena davana namona dohore umui davaria.
Umui dekenai Sivarai Namona ia ginidae, tanobada ibounai dekenai ia ginidae hegeregerena. Bona tanobada ibounai ese Sivarai Namona ena hanamoa idia davaria, umui ese ena hanamoa umui davaria hegeregerena. Io, inai hanamoa umui dekenai ia noho, Keriso Iesu dekenai umui abidadama henia dinana ia mai bona harihari. Unai dainai, umui be Dirava ena hariharibada umui diba momokani.
Dirava ena hariharibada ena Sivarai namona be aiemai lalokau tauna Epafra, ese umui dekenai ia hadibaia. Ia be aiemai gaukara durua tauna ta, bona ia be Keriso ena hesiai tauna namona ta danu, ma umui totona ia gaukara noho.
Ia ese emui lalokau namona kara, be ai ruaosi dekenai ia hamaorolaia. Unai lalokau be Lauma Helaga ese umui dekenai ia henia vadaeni.
Unai dainai emui sivarai ai kamonai dinana ia mai bona harihari, guriguri umui dainai ai ruaosi ese ai hadokoa lasi. Dirava ai noia, ia ese iena ura dalana umui dekenai do ia hadibaia, bona Lauma Helaga ena diba bona diari umui dekenai do ia henia.
Vadaeni Lohiabada ena ura hegeregerena do umui noho, bona nega ibounai umui ese ia do umui hamoalea. Emui mauri ese kara namodia edia anina do idia havaraia, bona Dirava ena diba bona diari ese umui do idia hatubua daekau.
Ai ruaosi ai noinoi danu, Dirava ese umui do ia hagoadaia, vadaeni iena siahu dekena amo, metau ibounai lalonai do umui gini goada, mai haheauka danu. Bona emui hisihisi lalonai, mai moale danu do umui noho.
Tamana ita tanikiu henia be namo, badina be ia ese iseda kara ia hagoevaia. Vadaeni ita be hegeregere, Dirava ena taudia danu, ahuna do ita davaria, diari ena Basileia dekenai.
Dirava ese dibura ena siahu dekena amo ita ia hamauria vadaeni, bona iena Natuna, iena lalokau, ena Basileia lalonai ita ia abia vareai vadaeni.
Dirava ena Natuna ese ita ia hoia lou, bona iseda kara dika ia gwauatao, iena rarana dekena amo.
Dirava be ita ese ita itaia diba lasi. To Dirava ena Natuna be Dirava ena toana hegeregerena. Ia be vara guna Natuna, ia be Dirava ese ia karaia gaudia ibounai edia biaguna momokani.
Badina be ia dekena amo Dirava ese gau ibounai ia karaia, guba dekenai bona tanobada dekenai. Ita itaia diba gaudia bona ita itaia diba lasi gaudia, siahu laumadia ibounai, king ibounai, gavana ibounai, siahu taudia ibounai be Dirava ese ia karaia Keriso dekena amo. Oibe, Dirava ese Keriso dekena amo gau ibounai ia karaia, do idia be Keriso ena totona.
Gau ibounai idia do noho lasi neganai Keriso be ia noho. Iena siahu dekena amo, gau ibounai be edia gabu edia gabu dekenai idia noho, ia ese idia ia naria noho.
Ia be ekalesia ena kwarana, bona ekalesia be iena tauanina. Ia be unai tauanina ena mauri badina. Ia be vara guna Natuna, Dirava ese mase dekena amo ia hatorea isi tau ginigunana, unai dainai ia sibona be gau ibounai edia kwarana momokani.
Badina be Dirava ena ura be inai: Sibona ena mauri ibounai be iena Natuna lalonai do ia noho.
Unai dainai, iena Natuna dekena amo Dirava ese maino karaia dalana ta ia laloa. Inai maino be ia bona tanobada taudia bona guba taudia edia huanai. Keriso ena rarana satauro dekenai ia bubua dekena amo, Dirava ese ibounai danu maino ia karaia, bona ia dekenai idia mai dalana ia ese ia kehoa vadaeni.
Gunaguna, umui be daudau Dirava dekena amo, kara dikadia umui laloa bona karaia dainai.
To harihari, Keriso ena tauanina ia mase dekena amo, Dirava ese umui danu turana ia karaia. Ma keriso ese umui do ia hakaua vareai, vadaeni Dirava ena vairanai dohore umui gini, helaga, goevagoeva, bona kerere ta lasi.
To umui ese Keriso do umui abidadama henia noho, bona do umui gini goada. Sivarai Namona ena hereva do umui dogoatao namonamo, bona iena davana namona do umui laloa bona naria, haida ese emui lalona do idia ania garina. Lau Paulo be inai Sivarai Namona ena hesiai tauna, bona ai ese tanobada ibounai dekenai ai harorolaia vadaeni.
Bona harihari, mai moale danu, umui dainai hisihisi lau davaria noho. Lau ura Keriso ena ekalesia, iena tauanina, do lau durua. Keriso ena hisihisi haida, ekalesia durua totona, be idia do noho. Vadaeni lauegu tauanina ena hisihisi dekena amo Keriso ena hisihisi, ia ore lasi gauna, lau karaia haorea gwauraia.
Dirava ese iena ekalesia ena hesiai tauna lau ia halaoa. Ia ese inai dagi lau dekenai ia henia, be umui do lau durua totona. Bona Dirava ia ura iena hereva ibounai do lau harorolaia haorea momokani.
Gunaguna negadia ibounai inai Dirava ena hereva be hunia dekenai ia noho, taunimanima ibounai idia diba lasi. To harihari Dirava ese iena bese, iena helaga taudia dekenai unai hereva edia anina ia hedinaraia.
Dirava ena palani be inai bamona: Iena hunia hereva be iena bese taudia dekenai do ia hedinaraia. Io, Dirava ia ura umui, iena bese taudia, be do umui diba, inai hunia hereva be namo herea momokani, bona mai ena diari bada. Ia be bese idauidau ibounai totona. Inai hunia hereva ena anina be inai: Keriso be umui emui kudouna edia lalonai ia noho, bona umui ese ia do umui naria noho, vadaeni ia ese umui do ia abia lao guba dekenai. Unuseni Dirava ena gau namodia, mai edia hairai danu, do umui abia momokani.
Unai dainai Keriso ai harorolaia goada noho, bese ibounai edia taunimanima dekenai. Mai aonega idauidau dekena amo, taunimanima ai sisiba henia, ai hadibaia noho, idia ta ta ibounai ese Keriso danu do idia hakapua. Vadaeni idia be Dirava ena vairanai do idia gini goada diba, Keriso lalonai, bona namo momokani vadaeni taudia.
Unai totona lau hekwarahi, bona egu goada ibounai lau gaukaralaia noho. Keriso ese inai goada bona siahu, be egu lalona dekenai ia havaraia noho.
Lau ura umui diba, lau hekwarahi bada herea umui dainai, bona Laodikea taudia dainai danu. Bona lau idia diba lasi taudia momo dainai danu lau gaukara momo vadaeni.
Inai bamona lau karaia, umui emui lalona do idia goada totona, bona lalokau dekenai do umui noho hebou totona. Lau ura danu laloa diari momokani bona aonega do umui davaria, vadaeni emui abidadama do ia goada. Bona inai dekena amo Dirava ena hunia hereva ena anina do umui diba. Keriso sibona be inai hunia hereva ena anina.
Keriso be ki bamona, ia ese Dirava ena aonega ibounai bona diba ibounai, hunia gaudia, ia kehoa noho.
Inai bamona lau hereva, haida ese hadibaia hereva kerere dekena amo umui do idia koia garina.
Badina be lauegu tauanina be umui dekenai ia noho lasi, to lauegu laumana be umui danu ia noho. Bona lau moale danu, badina emui gaukara be maoromaoro, bona Keriso umui abidadama henia mai goada, bona mai emui lalona tamona danu.
Keriso Iesu umui abia dae emui Lohiabada dainai, umui be ia lalonai umui noho vadaeni.
Umui gini goada noho, Keriso dainai, au ese ia gini goada iena ramuna dainai bamona. Bona Keriso ena latanai emui mauri do umui haginia, ruma idia haginia nadi goadana ena latanai bamona. Ai ese umui ai hadibaia Sivarai Namona do umui abidadama henia goada, bona nega ibounai Dirava do umui tanikiu henia.
Umui naria namonamo, tau ta ese taunimanima edia aonega hereva kava dekena amo umui ia koia garina. Inai bamona hereva be sene taudia edia kara, bona tanobada idia gunalaia lauma dikadia dekena amo idia mai, Keriso dekena amo lasi.
Badina be Dirava ena mauri bona kara ibounai be Keriso ena tauanina lalonai idia noho.
Keriso lalonai umui noho dainai, mauri momokani umui abia vadaeni. Keriso be gunalaia laumadia ibounai bona siahu taudia ibounai edia biaguna.
Keriso lalonai umui noho dainai, kopina utua kara umui abia vadaeni, to taunimanima edia imana dekena amo kopina utua gauna lasi. Ia be tauanina gauna lasi. Lasi. To Keriso ena kopina utua kara umui abia vadaeni. Unai dainai emui mauri gunana ena siahu dekena amo Keriso ese umui ia ruhaia vadaeni.
Umui emui bapatiso neganai, Keriso danu umui idia guria hebou. Bona unai bapatiso neganai, Keriso danu umui toreisi lou hebou. Inai bamona ia vara, badina be Dirava ena siahu umui abidadama henia dainai. Unai siahu ese Keriso ia hatorea isi lou mase dekena amo.
Guna umui ese kerere idauidau umui karaia, bona emui tauanina ena ura dikadia umui karaia. Umui be Iuda lasi taudia, ma Taravatu danu umui badinaia lasi. Unai bamona umui dika dainai, emui lauma idia mase. To Dirava ese umui ia hamauria lou Keriso danu. Momokani, Dirava ese unai iseda dika ibounai ia gwauatao.
Taravatu momo be ita ese ita utua dainai, iseda samania hereva be momo, vadaeni iseda kerere pepa be ia noho. To Dirava ese iseda kerere pepa be satauro dekenai ia ikoko karaia, vadaeni iseda kerere be idia ore.
Ma unai satauro ena latanai, Keriso ese siahu laumadia bona gunalaia laumadia edia siahu ia kokia momokani, bona taunimanima edia vairanai, anina lasi gaudia ia halaodia, ia hahemaraidia.
Unai dainai, tau ta ese taravatu do ia gwauraia lasi emui aniani totona, o emui inuinu totona, o aria dina badana totona, hua matamata dinana totona, o Sabati Dinana totona.
Unai gaudia guna be mai edia anina, to hari edia anina be bada lasi. Anina korikori gauna be Keriso sibona.
Bema tau ta ese mata hanai lalonai ia itaia gaudia ia herevalaia momo, bona ia ese mai manau koikoi danu aneru ia tomadiho henia, unai tau do umui naria, umui do ia koia garina. Unai bamona tauna do ia laloa ia be tau badana, bona umui emui lalona do ia ania gwauraia, iena kara bamona do umui karaia totona. Do ia gwau umui be kerere, to do umui kamonai henia lasi, badina tauanina ena laloa kavakava dainai, hekokoroku kava be unai tau ena lalonai ia vareai vadaeni.
Ia ese Keriso ia dogoatao noho lasi. Keriso be tauanina ena kwarana. Inai kwarana dekena amo tauanina ese goada ia abia noho, bona kwarana ese garugaru bona varovaro ia hatamonaia. Vadaeni Dirava ese ia ubua dainai, tauanina ia tubu namonamo noho.
Keriso danu umui mase hebou dainai, tanobada bona guba edia siahu laumadia edia siahu umui dekenai be Keriso ese ia kokia vadaeni. Unai dainai, badina dahaka inai tanobada taudia bamona umui do mauri noho? Badina dahaka inai bamona taravatu umui kamonai henia noho:
“Umui dogoatao lasi,” bona “Unai aniani umui ania lasi,” bona “Imana umui atoa lasi?”
Inai bamona idia taravatua gaudia be, ita gaukaralaia murinai, do idia ore haraga gaudia sibona. Taunimanima sibona ese inai bamona taravatu idia karaia bona hadibaia.
Inai bamona taravatu edia toana be aonega hereva dainai, umui idia koia diba, badina do umui laloa idia ese emui guriguri kara do idia hagoadaia. To inai taravatu idia karaia taudia ese aneru dekenai idia tomadiho henia, idia manau koikoi, bona idia sibona ese edia tauanina idia hisihisi henia. Inai karadia be anina lasi, badina be idia ese taunimanima edia tauanina edia ura dikadia idia koua diba lasi.
Dirava ese Keriso danu umui ia hatorea isi lou mauri dekenai. Unai dainai guba gaudia abia totona do umui gaukara noho. Unuseni Keriso be Dirava ena idiba kahanai, helai gabuna badana latanai ia helai noho.
Nega ibounai guba gaudia do umui laloa, tanobada gaudia do umui laloa lasi.
Badina umui be umui mase vadaeni, bona emui mauri be Keriso danu hunia dekenai ia noho, Dirava ena.
Keriso be iseda mauri ena badina korikori. Ia be do ia hedinarai neganai, umui danu be Dirava ena hairai diarina dekenai do umui hedinarai, Keriso danu.
Unai dainai tauanina ena ura kara, umui emui lalonai idia gaukara noho, be do umui hamasea. Gaudia be inai: Heudahanai, lebulebu, ura dikadia, matabodaga, bona kohu momo ura dikadika kara. Kohu momo ura dikadika kara be hegeregere kaivakuku tomadiho henia kara bamona.
Badina be unai bamona idia karaia taudia edia latanai Dirava ena badu do ia ginidae momokani, idia kamonai henia lasi dainai.
Gunaguna umui danu unai bamona ura dikadia umui karaia, tanobada gaudia ese umui idia biagua neganai.
To harihari inai gaudia umui negea momokani: Badu, dagedage, laloa dika. Hereva dika bona hereva mirodia do umui gwauraia lasi.
Umui ta ta dekenai do umui koikoi lasi. Badina be emui mauri gunana mai ena dika be dabua gunana bamona umui kokia vadaeni,
bona mauri matamata umui kwatua vadaeni. Inai mauri matamata be Dirava ese ia havaraia. Bona ia ese nega ibounai diba matamata ia henia noho, ia lao bona Dirava ena toana momokani do umui abia.
Inai mauri matamata umui abia neganai, umui ibounai be tamona. Umui ta be idau lasi, Iuda taudia be lasi, Iuda lasi taudia danu be lasi. Kopina utua kara be lasi, bona kopina utua lasi kara danu be lasi. Manada lasi taudia bona sikuli lasi taudia danu be lasi. Idia guia hesiai taudia bona ura kwalimu taudia danu be lasi. Keriso dainai ta be idau lasi. Keriso ese idia ibounai edia kara ia hatamonaia, bona Keriso be umui ibounai emui lalona dekenai ia noho.
Umui be Dirava ena taudia, ia ese umui ia lalokau henia, bona umui ia abia hidi, iena. Unai dainai inai bamona karadia, dabua bamona do umui atoa: Bogahisihisi, durua, manau, manada bona haheauka.
Bema tau ta ese iena bamona tauna ia maumauraia, ia kara dika henia dainai, namona be unai dika do ia gwauatao. Lohiabada ese umui emui dika ia gwauatao, vadaeni unai bamona do umui karaia danu.
To unai kara ibounai ia hereaia kara be lalokau. Do umui lalokau henia, vadaeni do umui noho hebou namo herea, mai laloa tamona danu.
Keriso ena maino nega ibounai do umui abia noho emui kudouna lalonai, vadaeni do umui laloa karaia neganai, be do umui laloa maoromaoro. Badina be Dirava ese inai maino umui abia totona umui ia boiria, tauanina tamona do umui lao. Bona Dirava do umui tanikiu henia.
Keriso ena hereva umui emui lalona dekenai ia noho momokani be namo. Inai hereva dekena amo, umui ese Keristani varavara taudia ibounai do umui hadibaia, bona hereva ena aonega dekena amo, edia laloa do umui hamaoromaoroa. Salamo bona guriguri ane, bona lauma anedia do umui abia, Dirava do umui hanamoa totona. Bona inai ane dekena amo, mai emui kudouna ibounai, Dirava do umui tanikiu henia.
Emui kara ibounai bona emui hereva ibounai, gau ibounai, be Lohiabada Iesu ena ladana dekenai do umui karaia. Bona Tamana Dirava do umui tanikiu henia Keriso ena ladana dainai.
Hahine taudia e, emui adavana do umui kamonai henia. Badina inai be maoro Lohiabada ena vairana dekenai.
Tatau e, emui adavana do umui lalokau henia, idia do umui dagedage henia lasi.
Memero, kekeni e, nega ibounai emui tamana bona sinana do umui kamonai henia, badina inai kara be Dirava ia ura henia.
Tamana bona sinana, emui natudia do umui habadua kava lasi, do idia hesiku garina.
Hesiai taudia e, nega ibounai emui biaguna tanobada dekenai do umui kamonai henia. Edia matana ese umui idia itaia neganai sibona umui gaukara, a? Inai bamona umui karaia koikoi, idia ese umui do idia ura henia totona, a? Inai bamona do umui karaia lasi, to mai emui lalona ibounai emui biaguna ena ura do umui karaia, Lohiabada umui matauraia dainai.
Emui hesiai gaukara ibounai lalonai, mai emui kudouna ibounai do umui karaia. Do umui karaia, ia be tau ta ena gaukara lasi, to Lohiabada ena gaukara umui karaia bamona.
Badina be umui diba, umui ta ta emui kara dainai, Lohiabada ese davana namona umui dekenai do ia henia. Ia ese unai davana ia atoa hegaegae vadaeni umui totona. Badina umui be Lohiabada Keriso ena hesiai taudia.
To kara dika taudia ese edia dika davana do idia abia. Badina be Dirava ese taunimanima edia toana ia laloa lasi, to ibounai be maka tamona dekenai ia kota henidia noho.
Biaguna e, emui hesiai mai guia taudia do umui kara namo henidia. Umui laloaboio lasi, umui danu be mai emui Biaguna, guba dekenai ia noho.
Umui guriguri goada, do umui hesiku lasi. Umui guriguri neganai, umui gwauraia gauna do umui laloa namonamo, bona Dirava do umui tanikiu henia.
Unai guriguri neganai, ai dainai danu Dirava do umui noia, ia ese dala do ia kehoa, ai ese iena hunia hereva Keriso totona do ai harorolaia. Inai bamona lau haroro dainai dibura ruma lalonai lau noho.
Unai dainai Dirava do umui noia, inai hunia hereva ena anina do lau harorolaia hedinarai momokani, Dirava ena ura hegeregerena.
Keriso idia do abidadama henia lasi taudia edia vairana dekenai, kara namodia mai aonega danu do umui karaia. Bona umui dekenai nega ia noho gauna do umui gaukaralaia namonamo.
Nega ibounai mai laloa namona bona mai gado namo do umui hereva. Bona taunimanima ta ta dekenai do umui haere henia mai maoromaoro danu.
Lauegu noho ena sivarai ibounai be Tukiko ese umui dekenai do ia hamaoroa. Ia be lauegu varavara, lauegu lalokau, ia danu be hesiai tauna namona ta. Ai ruaosi be Lohiabada ena hesiai gaukara ai karaia hebou noho.
Unai dainai umui dekenai ia lau siaia noho inai, aiemai kara ena sivarai umui do ia hamaoroa totona. Vadaeni unai dekena amo emui lalona dekenai goada do umui davaria.
Onesimo be Tukiko danu do lau siaia. Ia danu be iseda varavara namona ta, emui orea tauna, bona aiemai lalokau. Idia ruaosi ese iniseni idia vara karadia ibounai umui dekenai do idia hamaorolaia.
Arisitako, lau danu dibura ruma lalonai ai noho, ese iena hanamoa hereva ia siaia inai. Banaba ena tadina Mareko danu ese umui ia hanamoa inai. Bema Mareko be umui dekenai ia lao neganai, do umui abia dae. Ia dainai hereva lau siaia guna vadaeni.
Bona Iesu, iena ladana ta be Iusto, ia danu ese iena hanamoa ia siaia inai. Inai tau toiosi be Iuda taudia. Iuda taudia edia huanai, inai tau toiosi sibona ese lau danu ai gaukara Dirava ena Basileia totona. Idia ese lau idia durua bada herea.
Ma emui orea tauna ta Epafra, Keriso Iesu ena hesiai tauna ese umui ia hanamoa henia inai. Nega ibounai umui dainai ia guriguri goada. Dirava ia noia, do umui gini goada, Keriso do umui abidadama henia, mai maoromaoro, bona momokani danu. Bona ia noinoi, Dirava ena ura ibounai, be do umui diba namonamo, bona kamonai henia.
Umui lau hamaoroa momokani, Epafra be umui totona, Laodikea taudia totona, bona Hieropoli taudia totona danu, ia hekwarahi bada noho.
Lauegu lalokau Luka, dogeta tauna, bona Dema, idia ruaosi ese umui idia hanamoa noho.
Iseda varavara taudia Laodikea dekenai lauegu hanamoa do umui henia. Numupa, bona ekalesia orea iena ruma dekenai idia hebou noho taudia dekenai danu egu hanamoa do umui henia.
Inai revareva umui emui huana dekenai umui duahia murinai, Laodikea ekalesia orea dekenai do umui siaia, idia danu do idia duahia. Bona revareva ta Laodikea Keristani taudia dekenai lau siaia vadaeni. Unai revareva danu do umui duahia.
Bona Akipo do umui hamaoroa, Lohiabada ese ia dekenai ia henia gaukarana be do ia karaia haorea momokani.
Lau Paulo, lau sibona ese egu imana dekenai lauegu hanamoa hereva lau torea noho inai. Lau do umui laloa, lau be do dibura ruma lalonai lau noho. Dirava ena hariharibada umui dekenai do ia noho.
Paulo bona Sila bona Timoteo, ai toiosi ese inai revareva ai torea Tesalonika ekalesia orea dekenai, umui be Tamana Dirava bona Lohiabada Iesu Keriso ena taudia. Dirava ai noia, iena hariharibada bona iena maino umui dekenai do ia henia.
Ai be nega ibounai Dirava ai tanikiu henia umui dainai. Bona aiemai guriguri lalonai umui emui ladana ai gwauraia hanaihanai.
Ai be Tamana Dirava ena vairanai, emui abidadama bona emui kara namodia ai herevalaia. Iesu Keriso umui lalokau henia bada dainai, umui gaukara noho mai goada danu. Mai laloa goada danu, iseda Lohiabada Iesu Keriso umui naria noho danu.
Aiemai varavara taudia e, ai diba vadaeni Dirava ese umui ia lalokau henia, bona umui be iena taudia totona, umui ia abia hidi vadaeni.
Badina be ai ese Sivarai Namona ai mailaia umui dekenai, hereva sibona dekenai lasi, to Lauma Helaga ena siahu dekenai danu. Oibe, ai diba momokani inai Sivarai Namona be hereva momokani dainai, ai gwauraia mai siahu danu. Unai dainai abidadama korikori umui davaria. Umui diba danu edena bamona ai noho umui emui huana dekenai, ai ese umui ai durua sibona.
Umui ese aiemai mauri dalana umui itaia, vadaeni aiemai mauri dala bamona umui noho, Lohiabada danu bamona umui noho. Umui ese Dirava ena hereva umui abia dae, vadaeni unai murinai taunimanima ese nega momo umui idia hisihisi henia. To Lauma Helaga ese iena moale ia henia umui dekenai.
Unai dekena amo, kara namo ena dala umui hedinaraia, Makedonia bona Akaia dekenai idia noho Keristani taudia ibounai dekenai.
Oibe, Lohiabada ena hereva be umui ese umui harorolaia hedinarai vadaeni, Makedonia bona Akaia dekenai. To unai gabu sibona lasi, gabu ibounai dekenai, Dirava dekenai umui abidadama henia sivaraina, be taunimanima idia kamonai vadaeni. Unai dainai ai be hereva ta ma do ai gwauraia lasi, badina sivarai be idia kamonai vadaeni.
Inai taudia ese, umui dekenai gaukara ai hamatamaia ena sivarai idia herevalaia noho. Oibe, umui ese ai umui abia dae namo herea, emui kaivakuku ibounai umui rakatania, bona Dirava dekenai umui tomadiho henia. Oibe, mauri bona momokani Diravana ena hesiai gaukara taudia umui halaoa vadaeni.
Ma inai taudia idia gwau Dirava ena Natuna ese guba do ia rakatania, do ia giroa mai, be umui ese umui naria noho. Ia be guna ia mase, to Dirava ese ia hatorea isi lou. Iesu be inai, ia ese Dirava ena badu, gabeai do ia mai gauna, dekena amo ita ia hamauria noho.
Aiemai varavara taudia e, umui diba vadaeni, ai mai kava lasi umui dekenai, to aiemai vadivadi be mai anina.
Umui diba, guna Filipi hanua dekenai ai lao neganai, be ai dekenai idia dagedage, bona ai idia hisihisi henia. Umui dekenai ai mai neganai tau momo ese ai idia koua gwauraia. To Dirava ese ai ia hagoadaia, vadaeni Sivarai Namona, Dirava dekena amo ia mai gauna, umui dekenai ai gwauraia, mai gari lasi danu.
Umui dekenai ai haroro neganai, ai hereva koikoi lasi, ai laloa kerere lasi, bona tau ta ai hakaua kerere gwauraia lasi.
To ai be Dirava ena ura hegeregerena ai hereva, badina be ia ese ai ia abia hidi, Sivarai Namona do ai harorolaia. Taunimanima hamoalea totona ai haroro lasi, to Dirava do ai hamoalea totona. Badina be Dirava ese aiemai laloa hunia gaudia ia diba vadaeni.
Umui diba ai be nega ta ai ese umui ai hanamoa koikoi lasi, bona Dirava danu ia diba, emui kohu do ai abia totona Sivarai Namona ai gwauraia lasi.
Ai ese hanamoa hereva ai tahua lasi, umui dekena amo, o haida dekena amo.
Ai be Keriso ena aposetolo taudia dainai, umui dekenai kohu haida ai noia diba, to umui emui huanai ai be manau, iena natuna ia ubua hahine bamona.
Umui ai lalokau henia bada dainai, ai ese Sivarai Namona umui dekenai ai henia. Bona inai sibona lasi, to ai be ai noho hegaegae, aiemai mauri umui dainai do ai atoa diho, badina be umui ai lalokau henia bada noho.
Aiemai varavara taudia e, aiemai hekwarahi bona aiemai hisihisi umui laloatao noho, ani? Ai ese Dirava ena Sivarai Namona umui dekenai ai haroro neganai, dina bona hanuaboi danu aiemai imana gaukara ai karaia, badina ai ura lasi aiemai aniani ena davana do umui karaia.
Umui diba, bona Dirava danu ia diba, umui emui huanai ai noho neganai, aiemai kara be goeva, maoromaoro, bona kerere lasi.
Umui diba, ai ese umui ta ta ai durua, tamana ese iena natuna ia durudia hegeregerena.
Ai ura umui emui noho be Dirava ena ura hegeregerena. Unai dainai aiemai hereva goada dekena amo emui laloa ai hagoadaia noho. Badina Dirava ese umui ia boiria vadaeni, iena Basileia bona iena hairaina do umui abia totona.
Nega ibounai ai ese Dirava ai hanamoa, badina be Dirava ena hereva ai mailaia neganai, umui kamonai henia, bona umui abia dae. Oibe, umui abia dae momokani. Umui dekenai ia be taunimanima edia hereva lasi, to ia be Dirava ena hereva momokani. Badina be Dirava ena hereva ese umui Keriso abidadama henia taudia emui kudouna dekenai ia gaukara noho.
Aiemai varavara taudia e, umui be hegeregere Dirava ena ekalesia oreadia Iudea dekenai bamona, Keriso Iesu ena orea taudia unai gabu dekenai. Badina be Iuda taudia ese unai ekalesia idia hisihisi henia hegeregerena, umui emui bese taudia danu ese umui idia hisihisi henia vadaeni.
Unai Iuda taudia ese Lohiabada Iesu, bona peroveta taudia danu idia alaia vadaeni, bona ai danu idia hisihisi henia. Idia ese Dirava idia habadua, bona idia ese taunimanima ibounai idia dagedage henia noho.
Idia ese danu aiemai haroro gaukara idia koua toho. Oibe, Iuda lasi taudia do idia mauri totona ai haroro noho, be Iuda taudia ese aiemai dala idia ura koua gwauraia. Inai dala dekenai edia kara dika, nega ibounai idia karaia vadaeni gaudia, idia habadaia momokani vadaeni. Unai dainai hari Dirava ena badu idia dekenai ia ginidae momokani vadaeni.
Aiemai varavara taudia e, inai nega sisina lalonai, ai be umui dekenai ai noho diba lasi, aiemai dala Iuda taudia ese idia koua dainai. Momokani umui emui vairana ai itaia diba lasi, to aiemai lalona dekenai umui ai laloa momo. Unai dainai umui ai itaia totona, dala ai tahua goadagoada vadaeni.
Oibe, ai ura umui dekenai ai mai. Lau Paulo, nega momo lau mai gwauraia, to Satani ese aiemai dala ia koua.
Badina be iseda Lohiabada Iesu do ia giroa mai neganai, iena vairana dekenai do ita gini. Unai neganai ai be dahaka kwalimu ahuna do ai abia? Ai moalelaia gauna bona ai heagilaia gauna be dahaka? Umui sibona, ani? Haida ese umui idia hereaia lasi.
Oibe, umui dainai moale momokani bona kwalimu namona ai abia vadaeni.
Ai be umui dekenai ai mai diba lasi. To emui sivarai kamonai totona ai naria noho diba lasi. Unai dainai ai gwau, ai ruaosi sibona Atena dekenai do ai noho,
to aiemai tadina Timoteo, Dirava ena hesiai tauna Keriso ena Sivarai Namona harorolaia totona, umui dekenai do ai siaia lao. Ai siaia lao, badina be ia ese umui do ia hagoadaia, bona emui abidadama do ia durua totona.
Vadaeni haida ese umui do idia dagedage henia neganai, do umui gini goada. Badina umui diba danu inai hisihisi ita abia be Dirava ena ura dainai.
Guna ita noho hebou neganai, umui ai hamaoroa hegaegae vadaeni, dagedage do ia vara. Momokani ia vara vadaeni, ani?
Vadaeni lau naria noho diba lasi. Unai dainai Timoteo lau siaia lao umui dekenai, emui abidadama sivaraina do lau diba totona. Badina be ai laloa momo, Satani ese umui ia koia bamona, vadaeni aiemai hekwarahi ibounai be anina lasi garina.
To harihari Timoteo umui dekena amo ia giroa mai vadaeni. Umui emui abidadama bona lalokau sivaraina ia mailaia vadaeni. Ia gwau umui ese nega ibounai ai umui laloa, mai moale danu, bona umui ura ai do umui itaia, ai ura umui ai itaia hegeregerena.
Aiemai varavara taudia e, umui emui abidadama dainai, aiemai hisihisi lalonai goada ai davaria vadaeni. Oibe, aiemai laloa hekwarahi lalonai, moale ai davaria vadaeni.
Umui ese Lohiabada lalonai umui gini goada noho, bona ia danu umui hakapua dainai, ai be hari ai mauri lou bamona.
Hari Dirava ai tanikiu henia diba umui totona. Oibe, Dirava ai tanikiu henia, badina be iena vairanai, moale bada ai abia umui dainai.
Dina bona hanuaboi Dirava ai noia, mai aiemai lalona ibounai, umui emui vairana do ai itaia totona. Unai neganai, emui abidadama ia manoka gabudia, be do ai hagoadaia lou gwauraia.
Namona be iseda Tamana Dirava bona iseda Lohiabada Iesu ese aiemai dala do idia kehoa, do ai mai umui dekenai.
Namona be Lohiabada ese emui lalokau umui ta ta dekenai, bona taunimanima ibounai dekenai do ia habadaia, umui dekenai ai lalokau henia ena bada hegeregerena.
Inai dala dekenai Dirava ese goada umui dekenai do ia henia. Vadaeni iseda Lohiabada Iesu Keriso, mai ena helaga taudia ibounai idia mai neganai, umui be do umui goeva, bona mai helaga danu do umui gini, iseda Tamana Dirava ena vairana dekenai.
Aiemai varavara taudia e, edena bamona do umui mauri Dirava hamoalea totona dalana, be umui dekenai ai hadibaia vadaeni. Oibe, bona inai mauri dalana umui badinaia noho. To hari Iesu ena ladana dainai, umui ai noia goadagoada, taunimanima edia vairanai, inai bamona mauri namona kara do umui habadaia.
Aiemai hadibaia hereva Lohiabada Iesu ena ladanai, umui dekenai ai henia gauna, be umui diba vadaeni.
Dirava ena ura be inai: Do umui helaga, heudahanai bona sihari kava karadia do umui rakatania momokani.
Umui tatau e, emui adavana danu do umui noho hebou, mai helaga, bona mai maoromaoro, Dirava ena vairana dekenai.
Emui adavadia do umui ura henidia lasi mai matabodaga danu, Dirava diba lasi bese taudia bamona.
Bona umui ese inai bamona kara dika do umui karaia lasi emui Keristani varavara tauna dekenai, ia do umui koia lasi, bona iena adavana do umui abia lasi. Badina be Lohiabada ese inai bamona idia karaia taudia edia dika davana do ia henidia momokani. Inai bamona ai ese umui ai sisiba henia guna, ani?
Dirava ia boiboi ita dekenai, do ita heudahanai totona lasi, to do ita helaga totona.
Unai dainai, inai hadibaia hereva ia negea tauna, ese taunimanima ia negea lasi, to ia ese Lauma Helaga umui dekenai ia henia Tauna, Dirava, ia negea inai.
Emui varavara Keristani taudia do umui lalokau henidia totona umui dekenai leta lau torea be anina lasi. Badina be Dirava ese umui ta ta do umui lalokau henia dalana ia hadibaia vadaeni umui dekenai.
Momokani, umui ese emui varavara Keristani taudia ibounai Makedonia dekenai umui lalokau henidia vadaeni. To aiemai varavara taudia e, umui ai noia, unai lalokau do umui habadaia.
Inai bamona mauri umui tahua be namo: Mai manau danu do umui noho, bona umui sibona emui gaukara do umui karaia. Emui imana gaukara dekena amo sibona emui mauri do umui naria. Guna inai dala ai hadibaia umui dekenai.
Inai dala dekenai Keristani lasi taudia do idia gwau, “Inai Keristani taudia be taunimanima namodia.” Bona emui aniani ia noho dainai, haida edia aniani do umui noia lasi.
Aiemai varavara taudia e, ai ura lasi mase dekenai idia mahuta noho taudia totona umui lalohisihisi. Ia namo lasi umui be lalohisihisi bada, Keristani lasi taudia bamona. Idia ese Dirava idia abidadama henia lasi, bona idia ese mase amo toreisi lou mauri totona idia naria lasi.
Badina be ita abidadama henia gauna be inai: Iesu ia mase, ma ia toreisi lou. Unai dainai ita Keristani taudia ita mase neganai, ita danu do ita toreisi lou. Dirava ese ita do ia hamauria lou, vadaeni Iesu danu do ita noho.
Ai ese Lohiabada sibona ena hereva, umui dekenai ai hadibaia gauna be inai: Lohiabada do ia giroa mai neganai, ita do mauri noho taudia ese mase dekenai idia mahuta noho taudia do ita gunalaia lasi.
Lasi, to mai goada danu Lohiabada do ia boiboi, bona aneru badana ese do ia boiboi, Dirava ena kibi regena danu. Bona unai neganai, Lohiabada be guba dekena amo do ia diho mai. Vadaeni Iesu idia abidadama henia noho neganai idia mase vadaeni taudia be do idia toreisi lou guna.
Unai murinai ita mauri noho taudia, be unai mase guna taudia danu do ita daekau lao ataiai, guba ena ori edia latanai, Lohiabada danu do ita hedavari totona. Vadaeni Lohiabada danu do ita noho hebou ela bona hanaihanai.
Unai dainai, inai hereva dekena amo, umui ta ta dekenai goada do umui henia.
Aiemai varavara taudia e, inai kara do idia vara ena nega korikori, be umui dekenai lau torea henia lasi.
Badina be umui danu umui diba vadaeni, Lohiabada ena Dina be do ia mai, henaoa tauna hanuaboi neganai ia mai bamona.
Inai bamona hereva, “Maino bona gari lasi ita noho inai,” taunimanima idia gwauraia noho neganai, karaharaga hisihisi dika momokani bona mase do ia ginidae! Rogorogo hahine ese mara ena hisihisi ia davaria haraga bamona unai hisihisi be do ia ginidae. Bona unai taunimanima do idia roho mauri diba lasi.
To aiemai varavara taudia e, umui be dibura taudia lasi, unai dainai unai Dina ia ginidae neganai, do umui hoa lasi. Henaoa tauna ese ruma tauna ia dogoatao haraga neganai, ruma tauna do ia hoa bada, to umui be unai bamona lasi.
Umui ibounai be diari ena taudia, umui be dina ena taudia. Ita be hanuaboi ena taudia lasi, bona dibura ena taudia lasi.
Unai dainai, namo ita mahuta lasi, haida idia mahuta bamona. To namo ita noga noho, ita laloa goada noho.
Mahuta taudia be hanuaboi lalonai idia mahuta, bona inua kekero taudia be hanuaboi lalonai idia kekero.
To ita be dina ena taudia, vadaeni do ita kekero lasi. Bona gau badana be, ita ese abidadama bona lalokau do ita atoa, iseda kemena ena dabua aukana bamona. Ma ita be namo Dirava ena hamauria do ita naria, mai laloa goada danu, inai kara ita atoa, iseda tuari kwara gauna aukana bamona.
Badina be Dirava ia ura lasi ita dekenai do ia badu, to iena ura be hamauria do ita abia, iseda Lohiabada Iesu Keriso dekena amo.
Ia be ita dainai ia mase. Vadaeni ia giroa mai neganai, ita mauri noho, o ita mase vadaeni taudia be ia danu do ita noho hebou.
Unai dainai umui ta ta dekenai goada do umui henia, bona durua do umui henia, harihari umui karaia noho bamona.
Aiemai varavara taudia e, umui dekenai ai noinoi, Keriso ena dala umui dekenai idia hadibaia noho taudia, be mai mataurai danu do umui kamonai henidia.
Edia gaukara dainai do umui lalokau henidia bona mataurai henidia. Mai lalokau bona mai maino danu do umui noho hebou.
Aiemai varavara taudia e, umui dekenai ai hereva goada, gaukara dekenai idia lahedo taudia do umui sisiba henidia, gari taudia do umui hagoadaia, bona manoka taudia do umui durua. Bona taunimanima ibounai dekenai do umui lalo namo henidia.
Umui ta ta dekenai kara dika ena davana do umui henia lasi, to nega ibounai umui ta ta dekenai bona taunimanima ibounai dekenai kara namo do umui karaia.
Nega ibounai do umui moale.
Nega ibounai do umui guriguri.
Emui mauri lalonai idia vara gaudia ibounai dainai Dirava do umui tanikiu henia. Badina inai be Dirava ena ura umui totona, Keriso Iesu danu umui hakapua dainai.
Lauma Helaga do umui koua lasi.
Bema taunimanima ese Dirava ena hereva momokani idia gwauraia neganai, umui gwau lasi ia be anina lasi.
Hereva ibounai do umui laloa namonamo, idia be Dirava dekena amo idia mai o lasi, bona hereva namodia do umui dogoatao momokani.
Dika ibounai do umui rakatania.
Maino ena Dirava ese umui do ia hahelagaia. Emui lalona bona emui laumana bona emui tauanina be ia ese do ia naria noho. Mai kerere ta lasi danu do umui noho, ela bona iseda Lohiabada Iesu Keriso do ia giroa mai.
Umui dekenai ia boiboi Diravana be momokani, ia ese iena hereva gauna do ia karaia.
Aiemai varavara taudia e, ai totona do umui guriguri.
Iesu idia abidadama henia taudia ibounai ta ta do umui hanamoa, ekalesia ena lalokau kisi idia ta ta dekenai do umui henia.
Umui dekenai lau hereva goada, Lohiabada ena ladana dainai, Keristani taudia ibounai dekenai inai revareva do umui duahia.
Lohiabada Iesu Keriso ena hariharibada be umui dekenai do ia noho.
Ai tau toiosi, Paulo bona Sila bona Timoteo, ese iseda Tamana Dirava bona Lohiabada Iesu Keriso edia ekalesia orea Tesalonika dekenai, umui dekenai revareva ai torea inai.
Iseda Tamana Dirava bona Lohiabada Iesu Keriso dekenai ai noia hariharibada bona maino umui dekenai do idia henia.
Aiemai varavara taudia e, nega ibounai umui totona Dirava ai hanamoa. Unai be ia maoro, badina be umui emui abidadama ia bada lao noho, bona emui lalokau umui ta ta dekenai danu ia bada lao noho.
Unai dainai ai ese Dirava ena ekalesia oreadia edia vairanai umui ai herevalaia mai heagi danu. Ai moalelaia gauna be, dagedage bona hisihisi bada umui abia noho, to umui goada noho, bona Dirava dekenai umui abidadama henia noho.
Oibe, inai umui karaia noho kara namodia ese idia hedinaraia, Dirava ena kota be maoromaoro momokani. Bona iena Basileia totona inai hisihisi umui abia noho dainai, Dirava ese davana namona umui dekenai do ia henia iena Basileia lalonai.
Dirava ese kara maoromaoro do ia karaia. Hisihisi umui dekenai idia henia taudia dekenai, be ia ese hisihisi do ia henidia.
Dirava ese umui bona ai, hisihisi ita abia noho taudia dekenai iena mauri namona do ia henia. Inai be do ia vara, Lohiabada Iesu bona iena aneru mai siahu bada danu guba dekena amo do idia mai neganai.
Mai lahi siahu bada danu, Dirava ese ia idia ura lasi taudia, bona Lohiabada Iesu ena Sivarai Namona idia abia dae lasi taudia dekenai davana metau do ia henidia.
Edia davana be inai: Idia be Lohiabada ena vairana, bona iena hairai siahuna dekena amo daudau do idia noho. Inai anina be, Dirava ese idia do ia hadikaia ore momokani, bona inai bamona do idia noho hanaihanai.
Oibe, Keriso do ia mai Dinana dekenai, inai taudia madi do idia dika. Unai Dina neganai Dirava ena abidadama taudia ibounai ese Keriso do idia hanamoa, bona hairai bada do idia henia. Umui danu idia edia huanai do umui gini, badina be aiemai haroro umui abia dae dainai.
Unai dainai nega ibounai umui totona ai guriguri noho. Iseda Dirava ai noia, ia ese umui do ia durua, vadaeni umui ese iena boiboi ena dala do umui badinaia namonamo, iena ura hegeregerena momokani. Bona Dirava ai noia danu, ia ese iena siahu dekena amo umui do ia hagoadaia, vadaeni umui ese umui ura karaia kara namodia ibounai do umui karaia, bona emui abidadama ese umui dekenai ia havaraia gaukara ibounai, be do umui karaia haorea momokani.
Inai dala dekena amo, Lohiabada Iesu ena ladana be taunimanima ese do idia hanamoa umui dainai. Bona umui danu Lohiabada ese do ia hanamoa, iseda Dirava, bona Lohiabada Iesu Keriso edia hariharibada dainai.
Egu varavara taudia e, iseda Lohiabada Iesu Keriso ma do ia giroa mai, bona ia danu do ita haboua lao. Unai dainai umui dekenai lau noinoi, do umui laloa daradara lasi.
Tau haida idia gwau, Lohiabada ena Dina ia ginidae vadaeni. Sedira haida idia laloa unai bamona ai peroveta, o unai bamona ai haroro. O sedira haida idia gwau unai bamona revareva ta ai siaia. To inai bamona hereva dekenai do umui laloa daradara lasi, bona do umui laloa kerere lasi.
Tau ta ese dala inai bamona dekenai do ia koikoi lasi umui dekenai. Badina Lohiabada ena Dina be do ia ginidae lasi, ela bona unai Tau Dika Rohorohona do ia hedinaraia guna. Unai tau be Dirava ese do ia hadikaia momokani mase gabuna dekenai.
Unai tau ese taunimanima idia guriguri henia gaudia, dirava toana gaudia, do ia dagedage henia. Bona ia ese sibona do ia abia isi, unai tomadiho kara ibounai be ia henunai do ia atoa gwauraia. Ma danu unai Tau Dikana ese Dirava ena Dubu Helaga dekenai do ia helai diho, bona do ia gwau, “Lau sibona be Dirava.”
Guna umui dekenai lau noho neganai, inai hereva ibounai lau hadibaia. Sedira umui laloaboio, a?
Ma umui diba, ani, hari inai neganai unai Tau Dikana ena dala be gau ta ese ia koua noho. To iena nega korikori ia ginidae neganai, unai Tau Dikana do ia hedinarai.
Badina be harihari inai taravatu utua kara dika rohorohona be hunia dala dekenai ia gaukara noho, bona inai bamona hunia dekenai do gaukara noho, ela bona Dirava ese inai kara dika ia koua noho tauna do ia kokia lao.
Unai neganai unai Tau Dika Rohorohona do ia hedinarai. To Lohiabada Iesu mai diaridiari bona mai hairai bada danu do ia mai neganai, ia ese unai Tau Dikana do ia alaia mase.
Satani ena siahu dekena amo unai Tau Dikana be do ia mai, vadaeni hoa bona toa karadia idauidau momo dekena amo ia ese taunimanima momo do ia hakaua kerere.
Ia ese kara kerere idauidau ibounai dekena amo, mase dala dekenai idia raka noho taudia do ia koidia. Inai taudia bema hereva momokani idia abia dae, bona lalokau henia neganai, Dirava do ia hamauridia, to idia ura lasi.
Unai dainai Dirava ese laloa kerere bada ia havaraia edia lalona dekenai, hereva koikoi do idia hamomokania totona.
Inai anina be, hereva momokani do idia abia dae lasi, bona kara dika karaia totona idia moale bada. Inai taudia ibounai, be Dirava ena Kota Badana lalonai, edia kerere momokani ena davana do idia davaria.
Aiemai varavara taudia e, ai be umui dainai nega ibounai Dirava ai hanamoa. Badina be Dirava ese umui ia abia hidi guna, mauri umui abia totona. Bona hereva momokani umui abidadama henia dainai, Lauma Helaga ena siahu dekena amo, Dirava ese iena helaga taudia umui ia halaoa vadaeni.
Sivarai Namona umui dekenai ai harorolaia dekena amo, Dirava ese umui dekenai ia boiboi vadaeni. Umui dekenai ia boiboi, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena hairaina, be umui danu do umui abia totona.
Unai dainai, aiemai varavara taudia e, do umui gini goada, aiemai haroro bona aiemai revareva dekena amo ai hadibaia hereva do umui dogoatao momokani.
Iseda Lohiabada Iesu Keriso bona iseda Tamana Dirava ese ita idia lalokau henia noho. Edia hariharibada ese ita ta ta iseda lalona idia hagoadaia noho, bona unai dainai Dirava ena gau namodia ita naria noho, mai haheauka danu.
Bona idia ese umui do idia haginia auka, mai goada danu. Vadaeni nega ibounai kara namodia do umui karaia, bona hereva namodia do umui gwauraia.
Aiemai varavara taudia e, aiemai hereva dokona be inai: Ai totona do umui guriguri, vadaeni Lohiabada ena hereva do ia tubu haraga noho. Umui noinoi, taunimanima momo ese mai mataurai danu, Lohiabada ena hereva do idia abia dae, umui ese umui abia dae hegeregerena.
Umui guriguri danu, Dirava ese kara dika bona kara kerere taudia dekena amo ai do ia hamauria. Badina be taunimanima haida sibona be mai edia abidadama Dirava dekenai.
To Lohiabada be momokani. Ia ese umui do ia haginia goada, bona Satani dekena amo umui do ia hamauria.
Ai be Lohiabada ai abidadama henia dainai, ai ese umui danu ai abidadama henia. Ai diba momokani, umui dekenai ai hadibaia hereva be umui karaia noho, bona do umui karaia noho.
Lohiabada ese umui emui lalona do ia hakaudia, vadaeni Dirava ena lalokau, bona Keriso ese ia henia haheauka, do umui diba momokani.
Aiemai varavara taudia e, Lohiabada Iesu Keriso ena ladana dainai, umui dekenai ai hereva mai goada danu, inai bamona: Mai lahedo danu idia noho, bona aiemai hereva idia kamonai lasi Keristani taudia, idia dekena amo do umui raka siri.
Umui diba danu aiemai kara bamona umui karaia be namo. Umui dekenai ai noho neganai be ai lahedo lasi.
Badina be ai ese tau ta ena aniani ai ania kava lasi. To dina bona hanuaboi ai gaukara mai hekwarahi danu, ai dainai umui ta ese moni do ia halusia kava garina.
Ai be siahu taudia dainai, umui ese aniani ai dekenai umui henia be maoro. To ai ura lasi, badina be ai ura aiemai manau kara bamona do umui karaia.
Ai be umui dekenai ita noho neganai, aiemai hadibaia hereva ta be inai bamona, “Bema tau ta ese gaukara ia karaia lasi neganai, aniani ta umui henia lasi.”
Inai bamona ai hereva, badina ai kamonai umui haida be umui gaukara lasi, to haida edia gau bona edia kara umui herevalaia kava momo sibona.
Lohiabada Iesu Keriso ena ladana dainai, inai bamona idia karaia noho taudia dekenai ai hereva mai goada danu, bona ai sisiba henidia, ai gwau, “Mai manau danu do umui gaukara, umui noho namonamo, bona umui sibona emui aniani do umui davaria.”
Aiemai varavara taudia e, kara namona karaia totona do umui hesiku lasi.
Bema tau ta ese inai revareva, ai torea gauna, ia abia dae lasi neganai, inai tauna be do umui itaia namonamo, vadaeni do umui atoa siri, do ia hemarai totona.
Do umui dagedage henia lasi umui tuari henia tauna bamona, to ia be emui tadina bamona do umui sisiba henia sibona.
Lohiabada, iseda maino ena badina korikori, ese nega ibounai emui mauri ta ta lalonai, lalo namo do ia henia. Lohiabada be umui ibounai dekenai do ia noho.
Inai hanamoa hereva be lau, Paulo, egu imana dekenai lau torea noho. Lauegu revareva ibounai edia dokona kahana dekenai egu ladana lau sainia inai bamona. Inai bamona sibona lau torea.
Iseda Lohiabada Iesu Keriso ena hariharibada be umui ibounai dekenai do ia noho.
Lau inai Paulo, Keriso Iesu ena aposetolo tauna. Inai dagi lau karaia noho iseda Hamauria Diravana bona Keriso Iesu edia oda dainai. Keriso be iseda guba mauri do ita abia, ita naria noho ena laloa namona dalana.
Timoteo e, oi be lauegu natuna korikori, Iesu oi badinaia dainai. Inai revareva lau torea oi dekenai, bona lau ura iseda Tamana Dirava bona Keriso Iesu, iseda Lohiabada dekena amo hariharibada bona bogahisihisi, bona maino do oi abia.
Makedonia dekenai lau lao dainai, oi lau noia, Efeso dekenai do oi lao, bona unuseni do oi noho. Tau haida unuseni ese hadibaia hereva koikoi idia gwauraia noho. Oi ese edia gaukara do oi hadokoa.
Oi ese idia do oi hamaoroa, hadibaia koikoi, gori bona sene taudia edia ladana tahua herevadia do idia hadokoa. Badina laloa inai bamona ese hepapahuahu sibona idia havaraia. To Dirava ena gaukara be abidadama dekena amo ia tubu noho.
Lauegu oda ena anina korikori be, lau ura lalokau do ia vara, laloa goevagoeva, laloa maoromaoro bona abidadama korikori dekena amo.
Haida ese inai bamona kara namodia idia rakatania vadaeni. Unai dainai hereva kavakava idia gwauraia noho.
Idia ura Dirava ena taravatu hadibaia gaukara idia karaia, to edia hereva edia anina, bona idia hereva goadagoada gaudia edia anina, idia diba lasi.
Ita diba Taravatu be namo, bema tau ta ese do ia gaukaralaia maoromaoro neganai.
To inai danu ita diba be namo: Taravatu be kara maoromaoro taudia totona lasi. Lasi, Taravatu be inai bamona taudia totona: Taravatu negea taudia, kerere taudia, Dirava gari henia lasi taudia, kara dika taudia, guriguri kara ura lasi taudia, mai edia lauma lasi taudia, tamadia o sinadia idia alaia taudia, ala-ala taudia.
Sihari kava taudia, tatau ese tatau danu sihari karaia taudia, taunimanima idia henaoa taudia, koikoi taudia, kota lalonai hereva koikoi taudia. Oibe, Taravatu be inai bamona taudia totona, bona ekalesia ena hadibaia hereva momokani idia negea taudia danu.
Unai hadibaia hereva momokani, be Namo Herea Momokani bona Hairai Diravana ena Sivarai Namona. Bona unai Dirava ese iena Sivarai Namona gwauraia tauna lau ia halaoa vadaeni.
Iseda Lohiabada Keriso Iesu ese lau dekenai siahu ia henia, badina ia laloa lau be hegeregere iena gaukara do lau karaia. Vadaeni ia ese lau ia abia hidi, iena hesiai tauna ta. Unai dainai lau tanikiu henia.
Momokani, gunaguna lau ese Keriso lau hereva dika henia, lau dagedage henia, bona iena ladana lau hadikaia. To Dirava ese lau ia bogahisihisi henia, badina be abidadama lau do diba lasi, bona egu kara ena dika lau do diba lasi dainai.
Oibe, iseda Lohiabada ese iena hariharibada bada herea lau dekenai ia henia. Vadaeni abidadama bona lalokau lau davaria, Keriso Iesu lalonai ita noho neganai ita davaria gaudia be unai.
Inai lau gwauraia hereva be momokani herea, bona taunimanima ese idia dae bona hamomokania be namo: Keriso Iesu be tanobada dekenai ia mai, be kara dika taudia hamauria totona. Bona kara dika tau dikana momokani be lau inai.
To Dirava ese lau ia bogahisihisi henia ena badina be inai: Keriso ia ura iena haheauka, be lau dekena amo do ia hedinaraia namonamo, taunimanima ibounai edia vairana dekenai. Vadaeni egu kara dika bada Keriso ese ia gwauatao, be idia itaia neganai, idia danu ia do idia abidadama henia, bona iena mauri hanaihanai do idia davaria.
Dirava be Noho Hanaihanai King, ia mase diba lasi, matana dekenai ita itaia diba lasi, ia sibona mo be Dirava. Ia do ita matauraia, bona ia do ita hanamoa bada, harihari ia lao bona hanaihanai. Amen.
Lauegu natuna Timoteo e, oda oi dekenai lau henia be inai: Dirava ena tuari lalonai do oi tuari namonamo, peroveta hereva gunana ese oi ia herevalaia hegeregerena.
Inai tuari lalonai, abidadama bona laloa maoromaoro do oi dogoatao auka. Haida be laloa maoromaoro dekena amo idia raka siri vadaeni. Unai dainai edia abidadama ia dika, vanagi be davara nadi dekenai ia kamokau, bona ia dika bamona.
Inai bamona idia karaia vadaeni taudia rua be inai: Humenaio bona Alesana. Idia ruaosi be Satani ena imana dekenai lau henia, panisi do idia abia totona. Dirava ena ladana do idia hadikaia lou lasi.
Lauegu sisiba ginigunana be, lau ura emui guriguri gaukara lalonai, taunimanima ibounai dainai do umui noinoi karaia. Umui guriguri, bona umui noinoi neganai, Dirava do umui tanikiu henia.
King taudia totona, bona lohia taudia ibounai totona danu, Dirava dekenai do umui noinoi. Unai dekena amo, Dirava ita badinaia bona matauraia dainai, mai maino danu do ita noho namonamo.
Inai bamona kara be namo, badina be inai dekena amo iseda Hamauria Diravana ita hamoalea noho.
Dirava ia ura taunimanima ibounai ese mauri do idia davaria, bona hereva momokani do idia diba.
Badina be Dirava be tamona, Dirava bona taunimanima ia hakapudia tauna danu be tamona. Unai tauna be Keriso Iesu.
Keriso sibona ese iena mauri ia henia, taunimanima ibounai hamauria totona. Dirava ese nega korikori dekenai inai kara ia havaraia. Bona unai dekena amo ita diba momokani, Dirava ia ura taunimanima ibounai ese mauri do idia davaria.
Unai dainai Dirava ese iena haroro tauna bona aposetolo tauna lau ia abia hidi vadaeni. Iuda lasi bese taudia dekenai lau ia siaia, abidadama bona hereva momokani ena sivarai idia dekenai do lau harorolaia totona. Lau koikoi lasi, lau hereva momokani inai.
Lau ura tatau ibounai, gabu ibounai dekenai do idia guriguri. Lau ura mai helaga danu, edia imana Dirava dekenai idia abia isi. Lau ura inai idia karaia neganai, idia be badu ta lasi, bona hepapahuahu ta lasi.
Lau ura danu hahine taudia ese mai manau bona mai mataurai danu edia dabua do idia kwatua. Edia huina danu sitaelo sitaelo bamona do idia karaia lasi, bona golo o kavabukavabu herahera gaudia do idia atoa lasi. Davana bada dabua danu do idia abia lasi.
To kara namodia ibounai, be herahera bamona do idia karaia. Unai be maoro, bona Dirava idia matauraia hahine edia kara korikori.
Hahine ese diba do idia tahua, mai edia hereva momo lasi, bona mai edia manau danu.
Hahine lau taravatua inai, idia ese tatau do idia hadibaia lasi, o gunalaia lasi. Hereva momo lasi danu do idia noho.
Badina be Dirava ese Adamu ia karaia guna, Heva be gabeai.
Bona Satani ese Adamu ia koia lasi, to ia ese hahine sibona ia koia. Vadaeni hahine ese Dirava ena taravatu ia utua.
To natuna do idia havaraia dekena amo, hahine taudia ese mauri do idia davaria. Oibe, bema Keriso idia abidadama henia, Keriso lalonai idia noho helaga, bona mai lalokau danu kara namodia idia karaia neganai, hamauria do idia davaria.
Inai hereva be momokani: Bema tau ta ia ura be ekalesia ena gunalaia tauna ena dagi do ia tahua, ia be dagi namona ia ura henia inai.
Ekalesia gunalaia tauna be kara maoromaoro tauna, kerere ta lasi. Tau ta ese iena kerere ta ia gwauraia diba lasi. Ia be hahine tamona ena adavana, inua momo lasi tauna, mai ena aonega, bona lalo namo, bona mai ena bogahisihisi kara. Ia ese idau taudia be iena ruma dekenai do ia abidia dae, bona ia be hadibaia gaukara namona do ia karaia diba tauna.
Ia be kekero tauna lasi, heatu tauna lasi, to mai ena manau bona maino. Ia ese moni do ia mataganigani henia lasi.
Iena ruma taudia, adavana bona iena natuna do ia biagua namonamo. Iena natuna ese ia do idia kamonai henia bona matauraia.
Badina be bema tau ta ese iena ruma korikori taudia ia biagua diba lasi neganai, Dirava ena ekalesia edena bamona do ia gunalaia diba?
Keristani matamata tauna ese inai dagi do ia abia lasi, do ia hekokoroku, vadaeni Satani ena dibagani ese do ia hakererea garina.
Ekalesia gunalaia tauna ena ladana be do ia namo, ekalesia lasi taudia edia vairana dekenai. Vadaeni inai murimuri taudia ese unai ekalesia gunalaia tauna do idia matauraia, haida ese ia do idia samania, bona Satani ena koikoi gabuna lalonai do ia moru garina.
Diakono taudia danu be do idia kara maoromaoro taudia, bona tau namodia momokani. Idia be inuinu momo taudia lasi, bona moni do idia mataganigani henia lasi.
Iesu Keriso abidadama henia ena sivarai momokani do idia badinaia, mai edia laloa maoromaoro danu.
Diakono dagi do idia abia kava lasi, to edia kara do umui tahua guna be namo. Bema ta ese edia kerere ia gwauraia diba lasi, vadaeni dagi idia abia diba.
Edia adavana danu, be do idia kara maoromaoro hahine taudia. Do idia hereva dika lasi, do idia inuinu momo lasi, bona mai edia laloa maoromaoro danu do idia noho, edia kara ibounai lalonai.
Diakono tauna be hahine tamona ena adavana, bona iena natuna bona ruma taudia do ia biagua namonamo.
Badina be diakono gaukara idia karaia namonamo taudia, be taunimanima ese do idia matauraia. Vadaeni edia ladana be namo dainai, edia abidadama Iesu Keriso dekenai, be do idia herevalaia goadagoada diba.
Inai hereva oi dekena lau torea noho, to lau ura be nega daudau lasi lalonai oi dekenai do lau mai.
To bema lau mai haraga lasi neganai, inai revareva ese oi do ia hadibaia, edena kara do ita karaia Dirava ena ekalesia lalonai. Ita be Dirava ena orea taudia, bona inai orea be mauri Diravana ena ekalesia. Ekalesia be hereva momokani ena du, bona hereva momokani ia gimaia maguna.
Momokani, Dirava ena dala ita badinaia, be hunia gauna badana, ani? Bona Dirava ese inai hereva ena anina be ita dekenai ia hedinaraia, inai bamona: Taunimanima edia tauanina dekenai Keriso ia hedinarai, Lauma Helaga ese iena kara maoromaoro momokani ia gwauraia. Aneru ese ia idia itaia. Bese ibounai edia huanai ia idia harorolaia. Tanobada taudia ese ia idia hamomokania, bona idia ese ia idia abidadama henia. Guba dekenai Dirava ese ia abia daekau, bona ia ese ladana bada momokani ia abia.
Lauma Helaga ese ia gwauraia hedinarai vadaeni, nega gabeai tau haida ese Iesu badinaia kara do idia rakatania, lauma koikoidia do idia kamonai henia, bona lauma dikadia edia hadibaia hereva do idia abia dae.
Inai hadibaia hereva be koikoi taudia ese do idia gwauraia. Edia laloa maoromaoro dalana idia hamasea vadaeni, auri siahu herea ese edia lalona ia gabua dikadika bamona.
Idia ese taunimanima do idia taravatua, idia gwau do idia headava lasi, bona aniani haida do idia ania lasi. To unai aniani be Dirava ese ia karaia, do ita ania totona. Abidadama taudia bona hereva momokani idia diba taudia ese Dirava do idia tanikiu henia murinai, inai aniani idia ania diba.
Dirava ese ia karaia gaudia ibounai be namo, bona mai taravatu lasi. Taunimanima ese Dirava do idia tanikiu henia murinai, aniani ibounai do idia ania diba.
Badina be Dirava ena hereva, bona taunimanima edia guriguri ese ia hahelagaia vadaeni.
Inai bamona hereva bema Keristani varavara taudia dekenai oi hadibaia neganai, oi be Keriso Iesu ena hesiai tauna namona ta. Bona Iesu oi abidadama henia, bona iena hadibaia hereva oi badinaia noho dainai, oiemu lauma danu do oi ubua noho.
To gori kavakavadia do oi negea momokani, idia be anina lasi gaudia. Dirava ena ura kara do oi tahua, bona do oi badinaia noho.
Tauanina hagoadaia totona treinini bema ita karaia, inai kara ese ita do ia durua sisina. To bema Dirava totona ita treinini noho, ia ese iseda lauma do ia hagoadaia, bona inai kara ese ita do ia durua bada herea. Io, bema iseda lauma idia namo neganai, durua do ita abia inai tanobada ena mauri dekenai, bona gabeai do ita abia mauri dekenai danu.
Inai be hereva momokani, bona ita abia dae bona hamomokania be namo.
Oibe, inai hereva be momokani dainai, ita hekwarahi bona ita hisihisi noho. Badina be Mauri Diravana ita abidadama henia noho. Ia be taunimanima ibounai edia Hamauria Tauna, to ia be abidadama taudia edia Hamauria Tauna momokani.
Inai bamona hereva do oi hadibaia goadagoada.
Ibounai do idia itaia oi be tau matamata, to do oi naria, ta ese oi be anina lasi gauna do ia gwauraia garina. Lasi, to oiemu noho mauri dekenai, Keriso ena kara do oi hedinaraia. Vadaeni oiemu hereva namona, kara namona, lalokau, abidadama bona laloa goevagoeva idia itaia neganai, oiemu kara bamona do idia karaia.
Buka Helaga taunimanima dekenai do oi duahia, sisiba goada do oi henidia, bona hadibaia gaukara do oi goadalaia noho, ela bona lau ginidae.
Dirava ese oi dekenai ia henia harihari gauna, oiemu lauma ena diari do oi gaukaralaia goadagoada, do oi hesiku lasi. Inai siahu oi ese oi abia, peroveta hereva dainai, bona ekalesia tau badadia ese edia imana oiemu kwarana dekenai idia atoa neganai.
Oiemu diba bona goada do oi gaukaralaia, mai oiemu lalona ibounai. Vadaeni taunimanima ibounai ese oiemu goada do idia itaia, ia bada lao noho.
Oi sibona oiemu kara do oi naria namonamo, oiemu hadibaia hereva danu. Inai kara namodia do oi karaia noho, badina unai dekena amo, oi sibona ese mauri do oi davaria, bona oi dekenai idia kamonai taudia danu ese mauri do idia davaria.
Tau badana do oi gwau henia lasi. To mai manau danu do oi hereva henia, ia be oiemu tamana bamona. Eregabe taudia do oi hereva henia, idia be oiemu tadikaka bamona.
Hahine badadia do oi hereva henia, idia be oiemu sinana bamona. Kekeni taudia do oi hereva henia, oiemu taihuna do oi hereva henia bamona, mai oiemu laloa goevagoeva danu.
Vabu taudia do oi durua, bema idia be vabu korikori.
To vabu ta, bema ia be mai ena natuna o mai ena tubuna, idia ese edia sinana bona tubuna idia durua be namo. Badina be Dirava do ita hamaolea karana ta be, iseda ruma taudia do ita laloa bona durua.
To vabu korikori be varavara ta lasi. Ia ese Dirava ia abidadama henia noho, ia guriguri henia noho, bona Dirava ena durua ia noia noho, dina bona hanuaboi ibounai.
To tauanina ena moale ia tahua noho vabuna, ia be hegeregere ia mase vadaeni.
Unai dainai vabu do oi hamaoroa, Dirava dekenai do idia guriguri nega ibounai. Inai bamona sisiba goada idia dekenai do oi henia, vadaeni do idia noho namonamo, bona taunimanima ese edia kerere ta do idia gwauraia diba lasi.
Ma, oi kamonai. Bema tau ta ese iena varavara ia naria lasi, o iena ruma taudia ia ubua lasi neganai, ia ese iena abidadama Keriso dekenai ia negea vadaeni. Iena dika ese abidadama lasi murimuri tauna ena dika ia hanaia vadaeni.
Vabu edia ladana torea pepa dekenai, be inai bamona vabu sibona edia ladana do oi torea: Vabu iena mauri lagani be 60 vadaeni, bona tau tamona ia adavaia,
iena kara namodia dainai be taunimanima ese idia hanamoa. Ia ese iena natuna ia naridia namonamo. Ia ese idau taudia dekenai aniani ia henia. Ia ese Dirava ena taudia edia aena ia huria. Ia ese hisihisi taudia ia durua, bona kara namodia ibounai ia goadalaia. Unai bamona vabu sibona edia ladana unai pepa dekenai do oi torea.
To vabu hahine matamata edia ladana be inai vabu edia torea pepa dekenai do oi torea lasi, badina be edia ura dikadia dainai idia ura headava lou neganai, idia ese Keriso do idia rakatania.
Vadaeni panisi do idia davaria, badina be edia gwauhamata gunana Keriso dekenai idia negea dainai.
Bona lahedo karadia dekenai do idia manada, idau ruma idau ruma dekenai edia nega do idia haorea kava. Bona lahedo sibona lasi, to do idia kiki kava, udu mauri, bona idia herevalaia be maoro lasi gaudia do idia herevalaia.
Unai dainai lau ura vabu hahine matamata taudia be do idia headava lou, natuna do idia havaraia, bona edia ruma taudia do idia naria. Bema unai bamona neganai, iseda orea idia dagedage henia taudia be dala lasi iseda latanai hereva dikadia do idia gwauraia.
Badina be vabu haida ese Iesu ena dala idia rakatania vadaeni, Satani ena murinai idia raka.
To bema Keristani hahine ta ena varavara haida be vabu neganai, ia ese unai vabu do ia naridia. Vadaeni ekalesia orea do ia hametaua lasi. Unai dekena amo ekalesia orea ese vabu korikori do ia naridia diba.
Ekalesia gunalaia taudia, gaukara namona idia karaia taudia edia gaukara davana do umui habadaia be namo. Bona ekalesia gunalaia taudia, haroro bona hadibaia gaukara idia karaia taudia edia davana umui habadaia herea, be namo.
Badina be Buka Helaga lalonai inai bamona ia torea, ia gwau: “Boromakau ese uiti ia moia neganai, iena uduna do umui koua lasi.” Ma ia gwau: “Gaukara tauna ese iena gaukara davana do ia abia, unai be maoro.”
Bema tau ta ese ekalesia gunalaia tauna ia samania neganai, iena samania hereva do oi abia dae lasi. To bema rua o toi ese inai samania hereva idia gwauraia neganai do oi kamonai henia.
Kara dika taudia ibounai be ekalesia taudia ibounai edia vairanai do oi gwau henia, vadaeni ekalesia taudia oredia be do idia gari.
Dirava, bona Keriso Iesu, bona aneru helagadia ibounai edia vairanai, oi lau hamaoroa, inai lauegu hadibaia hereva do oi badinaia. Idia samania tauna ena kara do oi tahua neganai, iena toana o iena bese o iena siahu do oi laloa lasi, bona oiemu kota hereva do oi gwauraia maoromaoro, do oi hagagevaia lasi. Tau haida oi habadua, bona ma haida oi hereva namo henidia, idia be oiemu turana, o varavara dainai, a? Inai bamona do oi karaia lasi, to ibounai maka tamona dekenai do oi kara henidia.
Lohiabada ena gaukara totona, gunalaia tauna ta do oi abia hidi haraga lasi. Haida edia kara dika do oi durua lasi. Oi sibona oi naria namonamo, do oi goevagoeva.
Ranu kavakava sibona do oi inua lasi, to uaina sisina danu do oi inua, oiemu bogana hanamoa totona. Badina be oi gorere nega momo dainai.
Tau haida edia dika idia hedinarai namonamo, ia gunalaidia bamona, ia lao bona kota gabunai. To haida edia dika ita itaia diba lasi ela bona dina ta.
Unai bamona danu, kara namodia haida be idia hedinarai namonamo. Ma kara namodia haida idia hedinarai haraga lasi, gabeai sibona, badina be kara namodia idia hunia ela bona hanaihanai diba lasi.
Hesiai mai guia danu taudia ese inai bamona idia laloa be namo, “Lauegu biaguna be tau namona.” Unai dekena amo idia ese edia biaguna do idia matauraia. Bona inai bamona idia karaia neganai, tau ta ese Dirava ena ladana bona iseda Keristani hadibaia hereva do ia hadikaia diba lasi.
Hesiai mai guia danu taudia haida edia biaguna be Keristani taudia. Vadaeni hesiai tauna inai bamona do idia laloa lasi, “Lauegu biaguna be Keristani varavara tauna sibona, unai dainai do lau matauraia lasi.” Lasi, to inai bamona ia laloa be namo, “Lauegu biaguna be Keristani tauna, vadaeni do lau lalokau henia. Do lau gaukara goada ia dekenai, ia do lau durua totona.” Inai bamona do ia laloa be namo, bona iena biaguna totona do ia gaukara namonamo momokani. Inai hereva do oi harorolaia, bona hadibaia goada danu.
Iseda Lohiabada Iesu Keriso ena hereva momokani ese Dirava ena kara ita dekenai ia hadibaia diba. To bema tau ta ese inai hereva momokani ia rakatania, bona hereva idauna, Iesu ena hereva hegeregere lasi do ia hadibaia neganai,
do ita diba unai tau be hekokoroku tauna. Ia be gau ta ia diba lasi. Ia ese hepapahuahu bona heai sibona ia ura henia kava. To unai dekena amo idia vara gaudia be inai: Mama, heai, hereva dika, laloa dikadia.
Unai bamona idia karaia taudia be nega ibounai idia hepapahuahu kava, bona edia laloa be anina lasi. Idia ese hereva momokani idia rakatania vadaeni. Idia laloa Dirava badinaia kara be moni davaria dalana ta.
To momokani, Dirava ia badinaia tauna ese kohu momokani do ia davaria. Oibe, ia davaria, badina unai tau be mai ena kohu namona, gauna be, iena lalona be namo.
Badina be gau ta tanobada dekenai ita abia mai lasi, bona gau ta danu do ita abia lao lasi.
Unai dainai bema ita be mai iseda aniani bona dabua neganai, moni dekenai ita laloa momo lasi be namo.
To kohu momo idia ura henia taudia be dibagani dekenai idia moru diba. Bona boroma be tarapu dekenai ia moru bamona, ura dikadia bona ura kavakava ese unai kohu ura henia taudia do idia koia, bona hadikaia.
Badina be moni ura henia kara ese dika idauidau ibounai ia havaraia noho. Bona moni idia ura bada taudia haida ese Iesu abidadama henia kara idia rakatania vadaeni, bona mai lalohisihisi momo danu, edia mauri idia hadikaia ore vadaeni.
To oi be Dirava ena tauna, oi ese inai bamona kerere dekena amo do oi raka siri. Kara maoromaoro, Dirava badinaia kara, abidadama, lalokau, haheauka, laloa manau, inai gaudia do oi tahua be namo.
Keriso ia abidadama henia tauna be heau helulu lalonai ia heau tauna bamona. Vadaeni, mai oiemu goada ibounai danu abidadama ena heau helulu do oi heaulaia, bona kwalimu ahuna, mauri hanaihanai do oi davaria. Badina be inai bamona mauri totona Dirava ese oi ia boiria. Bona inai boiboi oi hamomokania vadaeni, taunimanima momo edia vairanai oiemu abidadama oi gwauraia hedinarai neganai.
Dirava ese gau ibounai dekenai mauri ia henia, bona Keriso Iesu ese uitnesi hereva momokani Pontio Pilato ena vairanai ia gwauraia. Inai Dirava bona Keriso Iesu ruaosi edia vairanai, oi lau oda henia.
Oi ese inai lauegu hereva ibounai do oi badinaia, bona oiemu dagi do oi karaia mai maoromaoro danu, kerere ta lasi, goevagoeva momokani, ela bona iseda Lohiabada Iesu do ia giroa mai.
Dirava ena nega korikori ia ginidae neganai, ia ese Keriso do ia hedinaraia. Dirava sibona mo be Bada Herea Momokani, ia be king ibounai edia King, bona lohia ibounai edia Lohia.
Ia sibona ia mase diba lasi, ia sibona diaridiari bada dekenai ia noho, bona ia kahirakahira ita lao diba lasi. Tau ta lasi ese Dirava ia itaia vadaeni, bona ta ese vaira neganai do ia itaia diba lasi. Iena ladana badana do ita matauraia, badina iena siahu do ia noho, ela bona hanaihanai. Amen.
Inai tanobada mauri ena kohu momo taudia do oi hamaoroa, do idia hekokoroku lasi. Bona idia do oi hamaoroa danu inai tanobada ena kohu do idia abidadama henia lasi, to Dirava sibona do idia abidadama henia. Badina inai tanobada ena kohu do ia dika haraga, to Dirava ese ita hamoalea totona, gau momo ita dekenai ia henia davana lasi.
Inai kohu momo taudia do oi oda henidia danu kara namodia do idia karaia, edia kohu do idia haria karaia, haida durua totona, bona harihari gaudia do idia henia, mai moale danu.
Inai dala dekenai, idia ese edia kohu korikori do idia haboua hegaegae, edia mauri gabeai do ia durua totona.
Timoteo e, Dirava ese oi dekenai ia henia dagi do oi naria namonamo. Hereva kavakava, Dirava ena laloa idia badinaia lasi taudia edia hepapahuahu dekena amo do oi raka siri. Inai bamona taudia edia diba be aonega koikoi sibona.
Inai aonega koikoi ese haida ia koia vadaeni. Idia gwau, “Ai ese aonega ai davaria vadaeni.” Unai dainai idia moru, badina edia abidadama Iesu dekenai idia rakatania dainai. Dirava ena hariharibada be umui ibounai dekenai do ia noho.
Lau Paulo be Keriso Iesu ena aposetolo tauna Dirava ena ura dainai. Dirava ese lau ia siaia, Keriso Iesu lalonai ia gwauhamata maurina do lau harorolaia totona.
Timoteo e, lauegu natuna lalokau, inai revareva oi dekenai lau torea inai. Iseda Tamana Dirava bona Keriso Iesu iseda Lohiabada dekena amo hariharibada, bogahisihisi bona maino do oi abia.
Lauegu sene taudia ese Dirava idia badinaia, bona lau danu Dirava ena kara lau badinaia, mai egu laloa maoromaoro danu. Dirava lau tanikiu henia noho oi dainai. Oibe, Dirava lau guriguri henia noho negadia ibounai, dina bona hanuaboi, oi lau laloa noho.
Oiemu tai lau laloa, bona lau ura bada oi do lau itaia, do lau moale bada totona.
Oiemu abidadama lau laloa, ia be abidadama momokani. Inai bamona abidadama be oiemu tubuna hahine Loi bona oiemu sinana Eunike edia lalona dekenai ia noho. Lau diba momokani, harihari danu inai bamona abidadama be oiemu lalona dekenai ia noho.
Unai dainai lau ura oiemu harihari gauna, inai goada, Dirava ese oi dekenai ia henia gauna, be do oi laloaboio lasi. Guna lau ese egu imana oiemu kwarana dekenai lau atoa neganai, inai harihari gauna oi abia. To hari lau ura inai oiemu lalona dekenai ia noho harihari gauna do oi habadaia, hegeregere tau ta ese lahi ia hiriria neganai lahi ia habadaia bamona.
Badina be Dirava ese gari laumana ita dekenai ia henia lasi, to siahu bona lalokau bona aonega Laumana ita dekenai ia henia vadaeni.
Unai dainai, iseda Lohiabada ena sivarai do oi gwauraia hedinarai, do oi hemarai lasi. Lau be Sivarai Namona dainai dibura ruma dekenai lau noho, ani? Lau totona do oi hemarai lasi. Lasi, to Dirava ena goada dekena amo do oi haheauka noho, bona lau danu Sivarai Namona totona do ita hisihisi hebou.
Dirava ese ita ia hamauria vadaeni, bona ita ia boiria, ita be iena bese korikori taudia totona. Inai bamona ia karaia, iseda kara namodia dainai lasi, to iena ura bona iena hariharibada dainai. Iena hariharibada be ita dekenai Dirava ese ia henia, Keriso Iesu dekena amo, nega gunaguna momokani, tanobada ia do karaia lasi neganai.
To harihari, iseda Hamauria Tauna Keriso Iesu ia mai dainai, inai hariharibada be ita dekenai ia hedinarai vadaeni. Keriso ese mase ena siahu ia haorea vadaeni, bona iena Sivarai Namona dekena amo mauri hanaihanai ia hedinaraia vadaeni.
Dirava ese lau ia abia hidi, iena aposetolo bona iena hadibaia tauna, Sivarai Namona do lau harorolaia totona.
Bona inai dagi dainai hisihisi momo lau abia noho. To lau daradara sisina lasi, badina be lau abidadama henia Tauna lau diba momokani. Bona lau diba, lau dekenai ia henia gaukara be ia ese ia naria diba, ela bona iena Dina Badana do ia ginidae.
Hereva momokani, oi dekenai lau hadibaia gaudia do oi badinaia noho, bona idia edia murinai do oi raka. Keriso Iesu danu ita hakapua tamona dainai, ita be iena abidadama bona lalokau lalonai ita noho. Inai abidadama bona lalokau lalonai do oi gini noho.
Oiemu dagi, Dirava ese oi dekenai ia henia gauna do oi dogoatao noho, Lauma Helaga ena siahu dekena amo. Inai Lauma Helaga be iseda lalona dekenai ia noho.
Oi diba vadaeni, ani, Asia dekenai idia noho taudia ibounai ese lau idia rakatania, Fugelo bona Heremogene danu.
Onesiporo mai ena ruma taudia danu, be Lohiabada ese do ia bogahisihisi henidia, badina be Onesiporo ese nega momo egu lalona ia hagoadaia, bona lau be dibura ruma lalonai lau noho, to ia be lau totona ia hemarai lasi.
Ia be Roma dekenai ia ginidae neganai, lau ia tahua goadagoada ia mai bona lau ia davaria.
Lohiabada ena bogahisihisi do ia davaria Dina Badana neganai. Efeso dekenai Onesiporo ese egu hesiai gaukara ia karaia sivaraina, be oi diba vadaeni, ani?
Lauegu natuna e, Keriso Iesu danu oi hakapua dainai, iena hariharibada lalonai do oi goada noho.
Lauegu hadibaia hereva, be oi ese oi kamonai vadaeni, bona taunimanima momo edia vairanai lau gwauraia. Inai hadibaia hereva be abidadama goada taudia dekenai ma do oi gwauraia. Vadaeni idia ese ma taunimanima haida dekenai unai hereva do idia gwauraia lou.
Keriso Iesu ena tuari tauna namona ta do oi lao. Oiemu dagi ena hisihisi bona metau do oi abia, ai tuari taudia ai abia bamona.
Tuari tauna ese inai tanobada mauri ena gaukara idauidau bona tuari danu nega tamona ia karaia diba lasi. Lasi, to ia be tuari gaukara sibona do ia karaia, iena tuari biaguna do ia hamoalea totona.
Tau ta danu gadara gabuna ia goada helulu neganai, bema gadara taravatu ia badinaia lasi neganai, ia ese kwalimu ahuna ia abia diba lasi.
Biru tauna, bema ia hekwarahi bada neganai, ia sibona ese uma ena anina do ia abia guna be namo.
Lauegu hereva ena anina do oi laloa, badina be Lohiabada ese edia anina korikori oi dekenai do ia hadibaia.
Iesu Keriso do oi laloatao noho, ia be Davida ena bese tauna, mase dekena amo ia toreisi lou. Inai bamona lau gwauraia, Sivarai Namona lau harorolaia neganai.
Sivarai Namona lau harorolaia dainai, hisihisi lau abia noho, bona dibura tauna bamona auri dekena amo lau idia guia. To Dirava ena hereva idia guia diba lasi.
Unai dainai, hisihisi ibounai lalonai lau haheauka, Dirava ese ia abia hidi vadaeni taudia do lau durua totona. Badina be lau ura idia danu ese Keriso Iesu ia mailaia hamauria namona do idia davaria. Inai hamauria ena hairaina be do ia noho ela bona hanaihanai.
Inai hereva be momokani: “Bema ia danu ita mase, vadaeni ia danu do ita mauri.
Bema ita haheauka, bona ita gini goada noho, ita be ia danu do ita lohia taudia. To bema ita ese ia ita negea, ia danu ese ita do ia negea.
Bema iseda gwauhamata ia dekenai ita badinaia lasi, iena gwauhamata ita dekenai do ia badinaia noho, badina be iena gwauhamata hereva ia senisia diba lasi, lasi momokani.”
Oiemu taunimanima do oi hamaorodia, inai hadibaia hereva do idia laloaboio lasi. Bona do oi sisiba henidia, anina lasi hereva gaudia totona do idia hepapahuahu lasi. Badina unai dekena amo namo ta do ia vara lasi, ma danu, unai hepapahuahu hereva ese, idia kamonai noho taudia edia abidadama ia hadikaia diba.
Do oi gaukara goada, bona gaukara namona momokani tauna do oi lao, Dirava ese oi dainai do ia moale bada totona. Vadaeni oi ese hereva momokani do oi hadibaia maoromaoro, bona Dirava ena vairanai do oi hemarai lasi.
Hereva kavakava, Dirava ena laloa idia badinaia lasi taudia edia hepapahuahu dekena amo do oi raka siri, badina be unai kara ese taunimanima Dirava dekena amo ia luludia oho.
Oibe, hereva unai bamona be toto dikana bamona, ia be ia bada lao noho. Humenaio bona Pileto be unai bamona.
Idia ruaosi be hereva momokani idia rakatania vadaeni, idia gwau: Mase dekena amo toreisi lou be ia ore vadaeni. Inai hereva koikoi dekena amo, haida edia abidadama ia manoka vadaeni.
To Dirava ese ia haginia vadaeni ruma badina ena nadi badana ia gini noho, bona tau ta ese ia hamarerea diba lasi. Inai nadi ena latanai, inai hereva idia torea vadaeni, “Lohiabada ia diba momokani, daika be iena taudia korikori.” Ma inai hereva danu idia torea, “Bema tau ta ia gwau ia be Lohiabada ena, ia ese kerere karadia do ia rakatania.”
Ruma badadia lalonai, disi be golo bona siliva gaudia sibona lasi, to au bona raro gaudia danu. Unai disi haida be gaukara namodia totona, to disi haida be gaukara kavakava totona sibona.
Tau ta bema unai lau gwauraia kara dika dekena amo sibona ia hagoevaia neganai, ia be goevagoeva do ia lao, Dirava ena vairanai, bona ia be gaukara namona disi bamona. Ia be Dirava ena tau momokani, bona ia ese iena Biaguna ia durua diba. Do ia noho hegaegae, gaukara namodia ibounai do ia karaia totona.
Uhau edia lebulebu karadia do oi rakatania, bona inai kara do oi badinaia: Kara maoromaoro, abidadama, lalokau, bona maino. Mai edia laloa goevagoeva, bona Lohiabada ena durua idia noia noho taudia, idia danu do oi turana karaia.
To hepapahuahu kavakavadia bona anidia lasi hereva dekena amo do oi raka siri. Oi diba vadaeni, idia ese heai idia havaraia.
Lohiabada ena hesiai tauna be do ia heai lasi, to taunimanima ibounai dekenai do ia bogahisihisi henia. Ia ese Dirava ena dala do ia hadibaia namonamo, mai ena goada bona haheauka danu.
Ia ese, iena hereva idia utua taudia do ia sisiba henidia, mai ena manau danu. Badina be bema ia manau neganai, sedira Dirava ese idia do ia durua, vadaeni edia lalona do idia giroa, bona hereva momokani do idia davaria.
Guna Satani ese iena koikoi dekena amo idia ia abia, vadaeni iena ura idia karaia. To bema hereva momokani idia davaria bona diba neganai, edia laloa do idia maoromaoro, vadaeni Satani ena koikoi dekena amo do idia roho mauri.
To namona be oi diba, nega ena dokona dekenai, metau dikadia momo do idia vara.
Badina taunimanima ese idia edia ura sibona do idia tahua, moni do idia mataganigani henia, do idia hekokoroku bona heagi. Do idia hereva dika, edia tamana bona sinana do idia kamonai henia lasi, tanikiu henia kara do idia diba lasi, bona helaga karadia do idia negea.
Idia be lalokau do idia diba lasi, do idia bogahisihisi lasi, haida edia ladana do idia hadikaia kava, do idia lebulebu, do idia dagedage, kara namodia do idia ura henia lasi.
Edia turana do idia samania henia, do idia kara kava. Do idia gwau idia be tau badadia momokani, vadaeni lebulebu karadia idauidau do idia ura henia bada, to Dirava do idia ura henia maragi.
Dirava badinaia kara be toana sibona do idia hedinaraia, to iena anina momokani do idia negea. Inai bamona taudia ibounai dekena amo do oi raka siri.
Inai bamona taudia haida be ruma lalonai idia vareai, hahine kavakavadia edia lalona idia koia. Inai hahine be edia kara dika ese idia hametaua noho, bona edia ura dikadia ese idia hakaudia kerere.
Inai bamona hahine ese nega ibounai diba idia tahua noho, to hereva momokani idia davaria diba lasi.
Gunaguna Iane bona Iambre ese Mose ena dala idia koua gwauraia. Vadaeni inai bamona danu, hari lau herevalaia tau dikadia ese hereva momokani ena dala idia koua gwauraia. Edia laloa be dika vadaeni, bona edia abidadama be koikoi sibona.
To inai kara koikoi be do idia karaia nega daudau lasi. Badina edia kavakava be taunimanima ese do idia itaia, Iane bona Iambre edia kavakava idia itaia hegeregerena.
To oi ese lauegu hadibaia hereva oi badinaia vadaeni. Bona lauegu kara, lauegu ura namodia, lauegu abidadama, lauegu haheauka, lauegu lalokau, inai ibounai oi itaia vadaeni. Oi itaia danu, metau ibounai lalonai lau goada noho.
Oi diba danu, dagedage bona hisihisi momo ese lau idia hadikaia, Antioka dekenai, Ikonio dekenai, bona Lusitera dekenai. Dagedage idauidau edia hisihisi lau abia, to Lohiabada ese idia ibounai dekena amo lau ia hamauria.
Oibe, Keriso Iesu danu idia hakapua dainai, Dirava badinaia idia ura taudia ibounai ese dagedage ena hisihisi do idia abia.
Kara dika taudia bona koikoi taudia ese edia kara dika bona edia koikoi do idia habadaia. Idia ese tau haida do idia koia, bona ma tau haida ese idia danu do idia koia.
To oi ese oi abia dae, bona oi abidadama henia hereva momokani, be do oi badinaia namonamo noho. Inai hereva momokani oi dekenai ai hadibaia taudia ibounai oi diba noho, ani?
Bona inai danu oi diba noho, oi be mero maragi neganai, Buka Helagadia dekenai oi manada momokani. Inai Buka Helagadia ese oi dekenai aonega idia henia noho diba, ela bona hamauria do oi davaria, Keriso Iesu oi abidadama henia dainai.
Buka Helaga ena hereva ibounai be Dirava ena Lauma ese ia havaraia. Bona inai hereva be mai ena siahu, Dirava ena hereva momokani ita dekenai do ia hadibaia. Ia be mai ena siahu danu iseda kara dika do ia hedinaraia, iseda kerere do ia hamaoromaoroa, bona mauri dala maoromaorona ita dekenai do ia hadibaia.
Unai hereva momokani dainai, Dirava ena tau ena goada be hegeregere momokani, vadaeni kara namodia ibounai do ia karaia diba, mai kwalimu danu.
Keriso Iesu ese taunimanima ibounai dohore ia kota henia, mauri noho taudia, bona idia mase vadaeni taudia danu. Unai dainai Dirava ena vairanai, bona Keriso Iesu ena vairanai danu, oi dekenai lau hereva goada henia, inai bamona: Keriso Iesu be do ia giroa mai, bona iena Basileia do ia gunalaia dainai, oi lau oda henia,
Sivarai Namona do oi harorolaia goadagoada, nega namodia neganai, bona nega dikadia neganai danu. Taunimanima do oi sisiba henia, bona oiemu hereva dekena amo edia kudouna do oi pidia, ela bona edia lalona idia giroa. Taunimanima edia lalona do oi hagoadaia, bona idia do oi hadibaia, mai oiemu haheauka danu.
Badina be negana do ia ginidae, taunimanima be hereva maoromaoro do idia ura lasi kamonai. Lasi momokani. To edia ura sibona do idia tahua. Idia ese idia ura henia hadibaia taudia momo do idia haboua. Vadaeni inai hadibaia taudia ese sivarai kavakava do idia gwauraia, unai taudia idia ura kamonai gaudia sibona.
Oibe, hereva momokani do idia negea, to gori kavakava do idia kamonai henia.
To oi ese nega ibounai do oi laloa maoromaoro. Hisihisi lalonai do oi haheauka. Sivarai Namona harorolaia gaukara do oi karaia, bona Dirava ena hesiai tauna ena dagi karadia ibounai do oi karaia namonamo.
To lauegu nega be kahirakahira ia ore. Taunimanima ese uaina idia bubua, Dirava ena boubou gauna totona. Inai bamona danu, lauegu rarana be kahirakahira do ia bubua, Dirava ena boubou gauna totona. Lauegu mauri dokona be ia kahirakahira momokani.
Tuari namona lau tuarilaia vadaeni, lauegu heau helulu be ia ore vadaeni, bona lauegu abidadama lau karaia haorea vadaeni.
Harihari lauegu kwalimu ahuna, kara maoromaoro ena davana namona, be lau dekenai ia noho hegaegae. Unai Dina Badana neganai, Lohiabada, kota biaguna maoromaorona, ese unai davana namona lau dekenai do ia henia. Bona lau sibona dekenai do ia henia lasi, to mai lalokau danu iena mai dinana idia naria noho taudia ibounai dekenai danu, be ia ese unai davana namona do ia henidia.
Lau dekenai do oi mai haraga be namo. Oi mai totona dala do oi tahua goada.
Badina be Dema ese lau ia rakatania, inai tanobada ena mauri ia ura henia bada dainai. Ia be Tesalonika dekenai ia lao vadaeni. Kresike be Galatia dekenai ia lao, bona Tito be Dalamatia ia lao vadaeni.
Luka sibona lau dekenai ia noho. Mareko do oi abia, bona umui ruaosi lau dekenai do umui mai, badina be ia ese egu gaukara do ia durua diba.
Tukiko be lau siaia vadaeni Efeso dekenai.
Oi mai neganai, egu keru koua dabua latana do oi mailaia. Lau be Troa dekenai lau rakatania, Kapa dekenai. Lauegu buka danu do oi mailaidia. Buka haida danu unuseni be boromakau kopina dekena amo idia karaia, idia danu mani oi mailaia.
Alesana, kapa ia gaukaralaia tauna ese lau ia hadikaia bada. Lohiabada ese iena kara davana do ia henia.
Ia dekenai do oi naria namonamo, badina be iseda hadibaia hereva ia dagedage henia dikadika.
Lauegu kota ginigunana dekenai, tau ta ese lau ia durua lasi, ibounai ese lau idia rakatania. Idia madi, Dirava ese edia kerere davana ia henia lasi be namo!
To Lohiabada ese lau ia durua, bona lau ia hagoadaia, vadaeni Sivarai Namona ibounai lau gwauraia, bona Iuda lasi taudia idia kamonaia. Bona laiona edia uduna dekena amo Dirava ese lau ia hamauria vadaeni.
Lohiabada ese dika ibounai dekena amo lau do ia hamauria, bona iena Basileia guba dekenai lau do ia abia lao. Iena ladana do ita hanamoa hanaihanai be namo. Amen.
Prisikila bona Akwila, bona Onesiporo ena ruma taudia dekenai lauegu hanamoa do oi henia.
Erasito be Korinto dekenai ia noho, to Tropimo be Mileto dekenai lau rakatania, mai ena gorere.
To oi karaharaga, keru negana do ia ginidae lasi neganai do oi mai. Eubulo bona Pude bona Lino bona Klaudia bona inai gabu ena Keristani varavara taudia ibounai ese oi idia hanamoa inai.
Lohiabada ese oiemu lauma dekenai do ia noho. Dirava ena hariharibada umui ibounai dekenai do ia noho.
Lau Paulo, lau be Dirava ena hesiai tauna, bona Iesu Keriso ena aposetolo tauna. Dirava ese lau ia abia hidi bona lau ia siaia, Dirava ese ia abia hidi taudia edia abidadama do lau hagoadaia totona. Oibe, lau ia siaia, hereva momokani idia dekenai do lau hadibaia, Dirava do idia badinaia momokani totona.
Edia abidadama lau durua, badina inai abidadama ese mauri hanaihanai ia havaraia noho. Inai mauri hanaihanai be tanobada ia do karaia lasi neganai, Dirava ese ia gwauhamatalaia, bona Dirava be koikoi diba lasi.
Bona harihari, iena nega korikori dekenai, Dirava ese iena gwauhamata ena anina ia hedinaraia vadaeni. Inai gwauhamata gauna be iena Sivarai Namona, bona lau ese lau harorolaia, Dirava, iseda Hamauria Tauna ena oda dainai.
Tito e, lauegu natuna korikori, inai revareva oi dekenai lau torea, iseda abidadama be tamona dainai. Lau ura be Tamana Dirava, bona Keriso Iesu, iseda Hamauria Tauna ese hariharibada bona maino oi dekenai do idia henia.
Kerete dekenai oi lau rakatania badina be, unai gabu dekenai idia do maoro lasi gaudia do oi hamaoromaoroa totona. Bona lau ura danu hanua ta ta ibounai lalonai ekalesia gunalaia taudia do oi abia hidi. Lauegu hadibaia hereva oi laloaboio lasi, ani?
Ekalesia gunalaia tauna be kerere ta lasi tauna, bona ia be adavana tamona tauna. Iena natuna be Iesu do idia abidadama henia, idia be lebulebu lasi, bona edia tamana bona sinana do idia kamonai henia.
Badina be ekalesia orea gunalaia tauna ese Dirava ena gaukara ia naria dainai, ia be kerere ta lasi tauna. Ia be hekokoroku lasi, ia be badu haraga lasi, kekero lasi, bona moni do ia mataganigani henia lasi.
Ia ese idau taudia iena ruma dekenai do ia abia dae. Ia ese kara namodia do ia ura henia. Ia be aonega tauna, kara maoromaoro tauna, helaga tauna, bona ia sibona ena tauanina do ia naria bona biagua diba tauna.
Hereva momokani, ita abidadama henia bona ita hadibaia gauna, do ia badinaia momokani. Unai karadia dekena amo ia be hegeregere, haida do ia hagoadaia, hadibaia hereva namodia dekena amo. Danu do ia hegeregere, hereva momokani idia negea taudia do ia hamaoromaoroa.
Badina be tau momo ese hereva momokani idia kamonai henia lasi, bona hereva kavakava dekena amo haida idia hakaua kerere. Iuda taudia momo ese inai bamona idia karaia noho.
Idia edia hadibaia hereva be iseda hereva bamona lasi, bona idia ese taunimanima haida, bona edia famili taudia ibounai dekenai, daradara idia havaraia vadaeni. Inai hadibaia koikoi idia karaia noho, moni do idia abia totona. Idia edia kara bona edia hereva do oi hadokoa.
Kerete taudia edia peroveta tauna ta ese inai bamona Kerete taudia ia herevalaia, ia gwau, “Kerete taudia be nega ibounai idia koikoi noho, idia be uda boroma dikadia bamona, lahedo dikadika, bona aniani sibona idia laloa taudia.”
Inai hereva be momokani. Unai dainai idia do oi gwau henia goadagoada, Sivarai Namona do idia abidadama henia maoromaoro totona.
Vadaeni, unai neganai Iuda taudia edia gori, bona hereva momokani idia negea taudia, be do idia kamonai henia lou lasi.
Laloa bona kudouna goevagoeva taudia dekenai, gau ibounai be goevagoeva. To laloa miro taudia dekenai, bona Dirava idia abidadama henia lasi taudia dekenai, gau ta be ia goevagoeva lasi. Badina be unai miro ese edia laloa bona edia kudouna ia hadikaia dainai.
Idia gwau Dirava idia diba, to edia kara dekena amo idia ese Dirava idia negea. Idia be dika bada, Dirava idia kamonai henia lasi, bona kara namona ta idia karaia diba lasi.
To oi ese hadibaia hereva maoromaorona do oi gwauraia.
Tatau badadia do oi hadibaia, do idia kekero lasi, do idia laloa maoromaoro, bona mai edia bogahisihisi karadia do idia noho. Ma abidadama dekena amo, lalokau dekena amo, bona haheauka dekena amo do idia gini goada.
Inai bamona danu hahine badadia do oi hadibaia, do idia noho namonamo, hahine helagadia bamona. Idia ese haida edia ladana do idia hadikaia lasi, bona inuinu kekero ese idia do ia biagua lasi. Idia ese kara namo do idia hadibaia.
Vadaeni edia hadibaia hereva ese hahine matamatadia do ia durua, edia adavana bona natuna do idia lalokau henia.
Bona do idia laloa maoromaoro, do idia noho namonamo, mai laloa goevagoeva danu, bona edia ruma lalonai do idia gaukara. Bogahisihisi karadia do idia karaia, bona edia adavana edia hereva do idia kamonai henia. Unai dekena amo, tau ta ese Dirava ena Sivarai Namona do ia hadikaia diba lasi.
Inai bamona danu, eregabe taudia do oi hadibaia goada, do idia laloa maoromaoro, bona edia tauanina do idia biagua namonamo.
Bona oi sibona danu kara namodia do oi hedinaraia, unai eregabe taudia ese oiemu kara bamona do idia karaia totona. Mai oiemu momokani bona laloa maoromaoro danu, hereva momokani idia dekenai do oi hadibaia.
Vadaeni oiemu hereva be maoromaoro dainai, tau ta ese oi do ia gwauraia kerere diba lasi. Bona oi idia ura henia lasi taudia be do idia hemarai, badina be iseda dika ta do idia herevalaia diba lasi.
Hesiai mai guia danu taudia dekenai inai bamona do oi hadibaia: Edia biagudia do idia kamonai henia. Gaukara namona do idia karaia nega ibounai, edia biagudia ese idia do idia ura henia totona. Edia biagudia edia hereva dekenai do idia hereva lou lasi.
Edia biagudia edia gau do idia henaoa lasi. To biagudia edia hereva do idia badinaia momokani, vadaeni edia biagudia ese edia hesiai taudia do idia abidadama henia. Vadaeni hesiai taudia edia kara namodia ese hairai bona mataurai be Sivarai Namona dekenai do idia havaraia. Inai ita hadibaia Sivarai Namona be iseda Hamauria Tauna Dirava ena.
Ita diba, Dirava ese iena hariharibada ia hedinaraia vadaeni, taunimanima ibounai do ia hamauria totona.
Bona inai hariharibada ese ita ia hadibaia noho, Dirava negea kara bona lebulebu kara do ita rakatania. Ita ia hadibaia danu, do ita noho namonamo, do ita kara maoromaoro, bona Dirava do ita matauraia.
Bona inai hariharibada ese danu ita ia hadibaia vadaeni, Keriso do ita abidadama henia, bona iena gwauhamata ena anina do ita naria, mai moale bada danu. Oibe, ita ese Dirava badana bona iseda Hamauria Tauna Iesu Keriso edia hairai do ia hedinarai Dinana do ita naria noho.
Keriso ese iena mauri ia henia ita dainai, kara dika ibounai dekena amo ita do ia hamauria totona. Badina be ia ura orea tamona ita do ia halaoa, ia sibona ena orea, do ita goevagoeva, bona iena kara namodia do ita karaia totona.
Inai bamona hereva do oi hadibaia noho. Bona oiemu siahu ibounai do oi gaukaralaia, taunimanima do oi hagoadaia totona, bona taunimanima do oi sisiba henia totona. Tau ta ese bema oi ia negea gwauraia, oi ese ia do oi koua.
Oiemu taudia do oi hadibaia lou, idia ese gavana bona gavamani ena siahu taudia do idia kamonai henia. Edia oda hereva do idia badinaia, bona do idia naria hegaegae kara namodia ibounai do idia karaia totona.
Idia ese tau ta do idia gwauraia dika lasi, bona do idia heai lasi, to do idia manau. Nega ibounai taunimanima ibounai dekenai manada kara do idia karaia.
Badina be ita danu gunaguna ita be mai kavakava, mai kamonai lasi, bona mai kerere danu. Ura dikadia bona tauanina ena moale gaudia idauidau ese ita idia koia. Ita ese haida ita laloa dika henia, ma haida ita mama henia. Haida be ita ese ita badu henia, bona haida ese ita danu idia badu henia.
To Dirava, iseda Hamauria Tauna ese iena bogahisihisi bona iena lalokau ia hedinaraia neganai,
ia ese ita ia hamauria. Iseda kara maoromaoro dainai ita ia hamauria lasi. Lasi, to iena bogahisihisi dainai ia ese ita ia hamauria, Lauma Helaga dekena amo. Ia ese vara lou ena mauri matamata ita dekenai ia henia, iseda dika ia huria ore dainai.
Iesu Keriso, iseda Hamauria Tauna ena gaukara dekena amo, Dirava ese Lauma Helaga ena siahu iseda latanai ia bubua bada herea.
Unai dainai Keriso ena hariharibada dekena amo, Dirava ena vairanai do ita maoromaoro diba. Bona Dirava ese, ita abidadama henia bona naria noho gauna, mauri hanaihanai ena gwauhamata, ita dekenai ia henia noho.
Unai hereva be momokani vadaeni, bona lau ura unai hereva do oi gwauraia goadagoada. Vadaeni Dirava idia abidadama henia taudia ese edia kara do idia naria namonamo. Kara namodia sibona do idia karaia, bona inai kara be do mai anina, bona taunimanima durua karadia.
To hepapahuahu kavakavadia, sene taudia edia ladana tahua, heai, bona Taravatu totona badu herevadia dekena amo do oi gini siri. Badina idia be anina lasi, bona tau ta idia durua lasi.
Ekalesia idia hapararaia noho tauna be nega ginigunana bona nega iharuana do oi sisiba henia. Bema oiemu hereva ia kamonai lasi neganai, unai tau do oi negea.
Oi diba, unai bamona tauna be mai ena kerere, bona ia be dika momokani. Iena dika ese iena kerere idia hamomokania noho.
Aretema o Tukiko bema lau siaia oi dekenai neganai, mani emu kara lau dekenai do oi mai, Nikapoli dekenai. Badina be lau laloa, keru neganai Nikapoli dekenai do lau noho.
Sena, taravatu diba tauna, bona Apolo, edia laolao dalana mani do oi karaia hegaegae. Idia do oi durua namonamo, bona idia dekenai hegeregere lasi gaudia do oi henidia.
Iseda Keristani taudia ibounai, namona be kara namodia dekenai do idia manada, bona gau lasi taudia do idia durua. Namo lasi idia noho kava, to durua karadia do idia karaia noho.
Iniseni lau danu idia noho taudia ibounai ese edia hanamoa idia siaia inai. Iesu idia abidadama henia taudia, aiemai turadia lalokau, idia dekenai mani aiemai hanamoa do oi henia. Dirava ena hariharibada umui ibounai dekenai do ia noho.
Lau Paulo, Keriso Iesu dainai, dibura ruma dekenai lau noho, bona iseda varavara Timoteo ese inai revareva ai torea noho.
Aiemai varavara bona gaukara hebou tauna Filemona, oi dekenai inai revareva ai siaia. Ma danu ekalesia oreana oiemu ruma dekenai idia hebou noho, iseda taihuna Apia bona aiemai turana namona Dirava ena tuari lalonai, Arekipo, idia danu totona inai revareva ai torea inai.
Ai ura iseda Tamana Dirava bona iseda Lohiabada Iesu Keriso ese hariharibada bona maino umui dekenai do idia henia.
Filemona e, lau guriguri negadia ibounai, oiemu ladana lau gwauraia bona Dirava lau tanikiu henia.
Badina be oiemu sivarai lau kamonai, oi ese Dirava ena taudia oi lalokau henia, bona oi ese Lohiabada Iesu oi abidadama henia noho.
Oi be aiemai turana, badina be iseda abidadama be tamona. Unai dainai lauegu guriguri be inai abidadama ese aonega bada oiemu lalona dekenai do ia havaraia, vadaeni do oi diba momokani dahaka gau namodia Keriso Iesu dekena amo ita davaria noho.
Oibe, lauegu tadina e, Keristani taudia ibounai oi lalokau henia bada dainai, idia edia lalona oi hagoadaia noho. Unai bamona oi karaia dainai, lau be lau moale, bona egu lalona ia namo noho.
Lau be inai bamona lau laloa: Oi be lauegu tadina, Keriso lalonai ita noho dainai. Unai dainai oi lau oda henia diba, kara ta do oi karaia.
To oi lau lalokau henia dainai, oi do lau oda henia lasi, to oi do lau noia sibona. Oibe, lau be Paulo, lau be tau badana, bona Keriso Iesu dainai dibura ruma dekenai lau idia koua vadaeni.
Lauegu noinoi be inai: Onesimo, lauegu natuna Keriso lalonai, be mani emu kara do oi bogahisihisi henia. Lau be dibura ruma lalonai lau noho neganai, ia dekenai lau hadibaia dainai, abidadama ia davaria, vadaeni lau be iena tamana, Keriso lalonai.
Gunaguna Onesimo ena hesiai gaukara be namo lasi momokani oi dekenai, to harihari iena hesiai gaukara be namo momokani, oi dekenai, bona lau dekenai danu.
Lau ese ia lau siaia lou oi dekenai inai. Mani emu kara do oi abia dae, badina be lauegu kudouna danu be ia lalonai ia noho.
Lauegu ura korikori be ia do lau dogoatao, vadaeni dibura ruma lalonai Sivarai Namona dainai lau noho neganai, ia ese lau do ia durua noho. Unai dekena amo ia ese oiemu gabu do ia abia bamona, lau durua totona.
To bema oiemu gwaumaoro lau abia guna lasi neganai, ia do lau dogoatao lasi. Lau ura lasi oi do lau oda henia. Lasi momokani. Lau ura be oiemu ura dainai inai kara namona do oi karaia.
Onesimo ese oi ia rakatania nega sisina sibona. Sedira, unai kara ia vara dainai, oi ese ia do oi abia lou, bona oi dekenai do ia noho nega ibounai.
Badina harihari Onesimo be hesiai mai guia danu tauna sibona lasi. Lasi, hari ia ese inai hesiai dagi ia hereaia vadaeni. Ia be varavara ta, iseda lalokau tauna, Keriso lalonai. Ia lau laloa bada. Oi danu ese ia do oi laloa bada, badina ia be oiemu hesiai tauna namona ta, bona oiemu varavara namona ta danu, Lohiabada lalonai!
Lau be oiemu turana oi gwau, ani? Unai dainai Onesimo mani do oi abia dae, lau do oi abia dae hegeregerena.
To bema gunaguna Onesimo ese oi ia hadikaia, o oi dekena amo ia abiatorehai neganai, iena abiatorehai be lauegu ladana dekenai do oi atoa.
Lau Paulo ese, lau sibona egu ladana lau torea inai, unai abiatorehai ena davana ibounai oi dekenai do lau henia. To momokani, oi be mai oiemu abiatorehai lau dekena amo, ani? Badina be oiemu mauri be lau dainai oi davaria, ani? To unai davana be do lau tahua lasi.
Unai dainai, lauegu tadina e, mani emu kara egu noinoi do oi abia dae, Lohiabada ena ladana dainai. Lauegu lalona do oi hamoalea, Keriso lalonai ita be tadikaka dainai.
Lau diba momokani, oi ese egu hereva do oi kamonai henia. Unai dainai inai revareva oi dekenai lau torea noho. Lau diba oiemu kara Onesimo dekenai be do ia namo, bona egu noinoi gauna do ia hereaia danu.
Ma egu hereva ta danu be inai: Lauegu daiutu ta do oi abia hegaegae lau totona. Badina be lau abidadama henia gauna be inai: Dirava ese umui emui guriguri do ia kamonai henia, bona umui dekenai do lau mai dalana, be ia ese do ia kehoa.
Lauegu bamona Epafra, Keriso Iesu dainai lau danu dibura ruma lalonai ia noho, ia ese oi ia hanamoa noho.
Mareko bona Arisitako bona Dema bona Luka, lau danu idia gaukara hebou noho, idia ese danu oi idia hanamoa noho.
Lohiabada Iesu Keriso ena hariharibada, be umui emui lauma dekenai do ia noho. Amen.
Idaunegai Dirava ese dala idauidau momo dekena amo iseda sene taudia dekenai ia hereva henidia, peroveta taudia dekena amo.
To inai dina dokodia neganai ia ese iena Natuna dekena amo ita ia hereva henia. Iena Natuna dekena amo Dirava ese tanobada ibounai ia karaia. Bona Dirava ese iena Natuna ia abia hidi, vadaeni inai nega dokona neganai, gau ibounai be ia ese ia biagua noho.
Inai Natuna be Dirava ena hairaina ena diari, bona iena toana be Dirava ena toana hegeregerena momokani. Iena hereva be mai siahu bada danu. Inai siahu dekena amo, ia ese tanobada bona guba ibounai ia naria, bona ia haheaua noho. Ia ese taunimanima edia kara dika ia huria ore, vadaeni Dirava, Siahu Momokani Diravana ena idiba kahanai ia helai diho, guba dekenai.
Dirava ena Natuna ese aneru ia hereaia. Iena ladana ese aneru edia ladana ia hereaia bamona, iena siahu ese danu edia siahu ia hereaia.
Badina edena aneru dekenai Dirava ese inai bamona ia hereva henia, a? Dirava ia gwau: “Oi be lauegu Natuna. Hari dina oi lau havaraia vadaeni.” Bona edena negai Dirava ese aneru ta inai bamona ia herevalaia, a? Ia gwau: “Lau be iena Tamana, bona ia be lauegu Natuna.”
To Dirava ese iena Natuna vara guna be tanobada dekenai ia mailaia neganai, ia gwau: “Dirava ena aneru ibounai, be lauegu Natuna dekenai do idia tomadiho.”
Dirava ese iena aneru inai bamona ia herevalaia, ia gwau: “Dirava ese iena aneru be lai ia halaodia, bona iena hesiai taudia be lahi siahuna ia halaodia.”
To Dirava ese iena Natuna inai bamona ia herevalaia, ia gwau: “Dirava e, oiemu King dagina ia noho hanaihanai. Oiemu Basileia, mai maoromaoro danu do oi biagua.
Oi ese kara maoromaoro oi ura henia, to kara dika be oi badu henia. Unai dainai lau Dirava, oiemu Dirava, ese oi lau abia hidi. Oiemu kwarana dekenai moale ena dehoro lau bubua, bona oi dekenai lau henia hanamoa, ese oiemu bamona taudia edia hanamoa ia hereaia momokani.”
Dirava ese iena Natuna ma ia herevalaia lou, ia gwau: “Lohiabada e, hamatamaia neganai oi ese inai tanobada oi karaia. Guba danu, be oiemu imana ese ia karaia.
Guba bona tanobada be do idia dika ore vadaeni, to oi be do oi noho hanaihanai. Guba bona tanobada be do idia gunana lao, dabua gunadia bamona,
bona oi ese dabua bamona, idia do oi lokua. Oibe, edia toana do idia idau, dabua idia idau bamona. To oi be do oi idau lasi, oiemu mauri lagani be do idia doko lasi.”
Gunaguna Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: “Lauegu idiba kahana dekenai do oi helai, ela bona oi idia tuari henia taudia, be oiemu aena henunai do lau atodia.” To Dirava ese nega ta unai bamona aneru ta ia herevalaia, a? Lasi momokani.
Badina be aneru ibounai be Dirava ena hesiai gaukara laumadia, ani? Dirava ese idia ia siaia lao, mauri do idia abia taudia durua totona.
Dirava ena Natuna ena ladana ia bada momokani dainai, unai hereva momokani, ita kamonai vadaeni gauna, do ita dogoatao bona badinaia be namo. Namo lasi ita manokalaia, do ita boio garina.
Gunaguna Dirava ese iena aneru dekena amo, iena hereva ia gwauraia, bona unai aneru edia hereva be mai siahu bada. Edia hereva idia utua taudia ibounai be edia kerere davana idia davaria momokani, ani?
Vadaeni, edena bamona ita heau mauri diba, bema Lohiabada ena hamauria ita negea neganai? Lohiabada sibona ese inai hamauria ia gwauraia, bona inai iena hereva idia kamonai taudia ese ita dekenai idia gwauraia gauna, be ita diba ia momokani.
Dirava ese danu hoa bona toa karadia dekena amo inai hamauria ia hamomokania. Ia ese siahu karadia idauidau ia hedinaraia, bona Lauma Helaga ena harihari gaudia, be abidadama taudia dekenai Dirava ese ia henia, iena ura hegeregerena.
Bona inai tanobada matamata, ai ese ai herevalaia gauna, be aneru ese do idia biagua lasi.
To Buka Helaga lalonai, inai bamona ia torea, ia gwau: “Dirava e, taunimanima be dahaka, oi ese ia dekenai oi laloa noho? Bona taunimanima ena natuna be daika, oi ese ia oi naria noho?
Oi ese taunimanima oi karaia, aneru ese nega sisina sibona ia idia hereaia sisina. Hairai bona mataurai dekena amo ia oi hanamoa bada,
bona gau ibounai be iena aena henunai oi atoa, vadaeni idia ibounai be ia ese ia biagua noho.” Oibe, Dirava ese gau ibounai taunimanima edia henunai ia atoa. Inai anina be, gau ta be do ia noho kava lasi, to gau ibounai be taunimanima ese do idia biagua. To harihari ita itaia, gau ibounai be taunimanima ese idia do biagua lasi.
To harihari Iesu ita itaia, ladana bada ia abia vadaeni. Guna nega sisina sibona, ia be aneru henunai ia noho. Inai bamona kara ia vara ena badina be inai: Dirava ena hariharibada dekena amo, Iesu be taunimanima ibounai dainai do ia mase totona. Ia ese inai hisihisi bona mase ia abia dainai, Dirava ese hairai bona mataurai dekena amo Iesu ia hanamoa bada.
Dirava ese gau ibounai ia karaia, bona gau ibounai ia naria noho. Bona ia ura iena natuna taudia momo ese iena hairai do idia abia. Unai dainai ia ese Iesu ia hisihisi henia, bona unai hisihisi dekena amo, Dirava ese iseda Hamauria Tauna korikori, bona gunalaia tauna momokani, Iesu ia halaoa vadaeni. Inai bamona kara Dirava ese ia karaia, be maoro momokani.
Ita diba Iesu ese taunimanima edia kara dika dekena amo ia hagoevadia. Ia bona ia hagoevadia taudia ibounai be mai edia Tamana tamona. Unai dainai, mai hemarai lasi danu, Iesu ese unai ia hagoevadia taudia be iena tadina ia gwauraidia.
Ia be Dirava dekenai ia hereva, ia gwau, “Oiemu kara be lauegu tadina dekenai do lau hamaorolaia, bona hebou lalonai oiemu ladana do lau hanamoa.”
Iesu ma ia gwau, “Dirava do lau abidadama henia.” Ma ia gwau, “Lau be iniseni lau noho, bona Dirava ese lau dekenai ia henia natuna taudia, be lau danu idia noho inai.”
Inai iena natuna taudia be taunimanima sibona, mai tauanina bona rara. Unai dainai Iesu danu ese idia edia tauanina toana ia abia, idia hegeregerena ia halaoa. Inai bamona ia karaia, do ia mase diba totona. Bona iena mase dekena amo, Iesu ese mase ia biagua tauna, Satani ena siahu ia hadikaia ore diba.
Bona unai dala dekena amo ia ese mase dekenai idia gari taudia edia gari ia haorea. Oibe, unai mase ena gari ese ia guidia taudia edia gari ia haorea.
Momokani Iesu ese aneru ia durua lasi. To, Buka Helaga ia gwauraia bamona, “Ia ese Aberahamo ena natuna ia durua noho.”
Unai dainai Iesu be kara ibounai dekenai, iena tadina taudia hegeregerena momokani ia lao. Badina unai dala dekena amo Iesu be Hahelagaia Tauna Badana do ia lao, bona Dirava ena hesiai gaukara, mai momokani bona mai bogahisihisi danu do ia karaia. Bona unai dala dekena amo danu, taunimanima edia kara dika be Dirava ese ia gwauatao diba.
Iesu ese dibagani bona hisihisi ena mamina ia abia dainai, ia ese taunimanima ia durua diba, edia dibagani neganai.
Unai dainai, lauegu Keristani varavara taudia e, umui be Dirava ese ia abia hidi vadaeni. Lau ura Iesu do umui laloa, ia be Dirava ese ia siaia vadaeni, iseda abidadama ena Hahelagaia Tauna Badana do ia lao.
Dirava ese Iesu ia abia hidi vadaeni inai dagi do ia karaia totona, bona Iesu ese Dirava ena ura ia badinaia. Mose ese Dirava ena dubu gaukara ia badinaia namonamo bamona, Iesu danu Dirava ena ura ia badinaia namonamo.
Dirava ese hairai badana Iesu dekenai ia henia, to Mose dekenai be hairai maragina ia henia. Badina be ruma haginia tauna be idia matauraia bada, to ia karaia rumana be idia matauraia maragi.
Momokani, ruma ibounai be mai edia karaia tauna, to gau ibounai ia karaia tauna be Dirava sibona.
Mose ese gaukara namona ia karaia, Dirava ena bese ia naria totona, to ia be hesiai tauna sibona. Ia ese danu vaira neganai Dirava do ia gwauraia gaudia ia herevalaia guna.
To Keriso be Dirava ena Natuna korikori. Unai dainai ia be Dirava ena bese ena kwarana tauna momokani. Ia ese unai bese ia naria noho, iena Tamana ena ura hegeregerena. Ita be Dirava ena bese taudia, bema mai abidadama, moale, bona laloa goada danu Lohiabada ena mauri hanaihanai ita naria noho neganai.
Unai dainai Lauma Helaga ena hereva ita kamonai henia be gau badana. Ia be inai bamona ia gwau: “Hari dina bema iena gadona umui kamonai,
umui emui lalona do umui koua lasi, gunaguna emui sene taudia idia karaia bamona, Dirava ena hereva idia negea neganai, taunimanima noho lasi gabuna dekenai, lau ese idia lau tohoa neganai.
Unai gabu dekenai, lagani 40 lalonai lau Dirava egu kara idia itaia, to idia ese lau idia dibagania, bona lau idia tohoa.
Unai dainai lau ese unai taudia lau badu henia, lau gwau, ‘Nega ibounai inai taudia, be lauegu dala dekena amo idia raka siri. Lauegu hereva idia kamonai henia lasi.’
Vadaeni lauegu badu lalonai, gwauhamata metauna lau gwauraia, lau gwau, ‘Lauegu laga-ani gabuna dekenai do idia vareai lasi.’ ”
Lauegu varavara taudia e, do umui naria namonamo, umui ta ese ia laloa kerere, iena abidadama be lasi, vadaeni Mauri Diravana do ia rakatania garina.
Hari inai negai be Dirava ese ia herevalaia, “hari dina.” Inai “hari dina” ia do noho dainai, umui ta ta dekenai durua hereva do umui henia, emui lalona hagoadaia totona. Dina ibounai inai bamona do umui karaia, umui ta be kara dika ese ia koia garina, bona unai tau ese iena lalona be Dirava dekena amo do ia koua garina.
Guna Keriso ita abidadama henia. Vadaeni namona be inai abidadama do ita badinaia noho, ela bona ita mase. Bema inai bamona ita karaia neganai, ita be Keriso ena taudia korikori.
Buka Helaga inai bamona ia gwau: “Hari dina bema iena gadona umui kamonai, umui emui lalona do umui koua lasi, gunaguna umui emui sene taudia idia karaia bamona, Dirava ena hereva idia negea neganai.”
Inai taudia be daika, Dirava ena gadona idia kamonai, to iena hereva idia negea? Taudia be unai, Mose ese Aigupito dekena amo ia hakaudia, ani?
Bona lagani 40 lalonai Dirava ese ia badu henidia taudia be daika? Taudia be unai, idia kara dika, vadaeni taunimanima noho lasi gabuna dekenai idia moru, idia mase, ani?
Ma daika taudia be Dirava ese gwauhamata metauna ia henidia, ia gwau, “Lauegu laga-ani gabuna dekenai do umui vareai lasi?” Taudia be unai, iena hereva idia negea taudia, ani?
Unai dainai, ita diba vadaeni, Dirava idia abidadama henia lasi dainai, iena laga-ani gabuna dekenai idia vareai lasi.
Dirava ena gwauhamata ia do noho, gauna be inai: Ita be iena laga-ani dekenai do ita vareai. Unai dainai, namona be unai laga-ani totona do ita naria namonamo noho mai gari danu, umui ta do ia vareai hegeregere lasi garina.
Ita ese Sivarai Namona ita kamonaia vadaeni, Israela taudia idia kamonaia bamona. Io, idia kamonaia, to namona ta idia davaria lasi. Badina be idia kamonai kava sibona, idia abidadama henia lasi.
To ita be Dirava ita abidadama henia dainai, iena laga-ani gabuna do ita vareai diba. Gunaguna Dirava ese unai laga-ani ia herevalaia, ia gwau: “Lauegu badu lalonai, gwauhamata metauna lau gwauraia, lau gwau, ‘Lauegu laga-ani dekenai do idia vareai lasi.’ ” Dirava ese iena laga-ani ia herevalaia. To idaunegai Dirava ese tanobada ia karaia, bona unai neganai iena gaukara ia haorea.
Badina be Buka Helaga ese dina namba 7 ia herevalaia, ia gwau: “Dirava ese iena gaukara ibounai ia karaia haorea, vadaeni dina namba 7 dekenai ia laga-ani.”
Ma Buka Helaga lalonai ia gwau: “Lauegu laga-ani gabuna lalonai do idia vareai lasi.”
Unai Israela taudia, Sivarai Namona idia kamonaia guna taudia ese unai laga-ani idia davaria lasi, idia abidadama henia lasi dainai. To Dirava ena gwauhamata ia do noho dainai, ita diba haida be iena laga-ani lalonai do idia vareai.
Unai dainai Dirava ese dina ta ma ia abia hidi, “hari dina” ia gwauraia. Vadaeni, nega daudau ia lao murinai, Dirava ese Davida ena uduna dekena amo, unai “hari dina” ia herevalaia, ia gwau: “Hari dina bema iena gadona umui kamonai, umui emui lalona do umui koua lasi.”
Bema Iosua ese unai taudia dekenai Dirava ia gwauhamatalaia laga-ani ia henidia, Dirava be dina ta ma do ia herevalaia lasi.
Unai dainai ita diba Dirava ena taudia edia laga-ani be ia do noho. Ia be Dirava ena laga-ani bamona, dina namba 7 dekenai ia laga-ani neganai.
Badina be Dirava ena laga-ani dekenai ia vareai tauna ese iena gaukara dekena amo ia laga-ani noho. Ia laga-ani, Dirava ese iena gaukara dekena amo ia laga-ani bamona.
Unai dainai, mai iseda goada ibounai, Dirava ena laga-ani do ita vareai toho. Bona ita ibounai ese Dirava ena hereva do ita utua lasi, gunaguna idia utua bamona, ita ta do ia boio garina.
Badina be Dirava ena hereva be ia mauri noho, bona ia be mai ena siahu. Ia be mai ena matana momokani. Iena matana ese kaia mai ena kahana ruaosi ena matana ia hereaia momokani. Ia ese tau ta ia gwadaia neganai, unai tau ena lalona momokani dekenai ia vareai. Ia vareai ela bona lalona bona lauma ruaosi ia hapararaia. Bona ia ese iseda lalona bona iseda kudouna ena ura ibounai ia tahua diba.
Gau ta Dirava dekena amo ita hunia diba lasi. Dirava ese ia karaia gaudia ibounai nega ibounai ia itaia noho. Idia be hanaihanai iena matana edia vairanai idia noho. Bona Dirava ese danu iseda kara do ia kota henia.
Ita be mai iseda Hahelagaia Tauna Badana, bona ia be Dirava ena vairanai, guba dekenai ia noho. Ia be Iesu, Dirava ena Natuna. Unai dainai namona be iseda abidadama ita dogoatao goada noho. Ita gwauraia noho abidadama be unai.
Ita be manoka dainai karadika ese nega momo ita ia hamorua. To iseda Hahelagaia Tauna Badana ese ita ia bogahisihisi henia diba. Badina be ia danu ese dibagani ena mamina ia abia, ita ese ena mamina ita abia hegeregerena. To Iesu ese kara dika ta ia karaia lasi.
Unai dainai mai gari lasi danu, Dirava ena bogahisihisi ia noho helai gabuna dekenai ita raka kahirakahira lao, be namo. Vadaeni ia ese ita do ia bogahisihisi henia, bona ia ese hariharibada bona durua ita dekenai do ia henia, iseda metau hegeregerena.
Hahelagaia Tauna Badana idia abia hidi dalana be inai bamona: Taunimanima edia huanai dekena amo Dirava ese ia abia hidi, ia be Dirava ena hesiai tauna, taunimanima durua totona. Iena gaukara danu be, kara dika kokia totona boubou gaudia ia karaia, bona harihari gaudia ia henia.
Ia danu be mai ena manoka dainai, ia be taunimanima edia manoka bona edia aonega lasi ia bogahisihisi henia diba.
Bona ia be manoka dainai, ia ese boubou gaudia ia henia, taunimanima sibona totona lasi, to ia sibona totona danu.
Inai Hahelagaia Tauna Badana ena gaukara be bada herea. Tau ta ese unai gaukara ena siahu be sibona ia abia diba lasi, to Dirava ese unai tau ia boiria, vadaeni unai dagi ia henia, guna Dirava ese Arona ia boiria bamona.
Keriso danu be inai bamona. Ia sibona ese ia hanamoa, vadaeni ia sibona Hahelagaia Tauna Badana ena gaukara ia abia, a? Lasi momokani. Dirava ese unai dagi ia henia, bona Dirava ese Iesu ia herevalaia, ia gwau: “Oi be lauegu Natuna. Hari dina oi lau havaraia vadaeni.”
Ma gabu ta danu dekenai Dirava ese Iesu ia herevalaia lou, ia gwau: “Oi be hahelagaia tauna ela bona hanaihanai. Oi be Melekisedeka ena orea tauna.”
Ia be tanobada dekenai ia noho neganai, Iesu ese Dirava ia guriguri henia, mai taitai bona mai matana ranu danu. Ia noinoi, badina ia diba Dirava ese mase dekena amo ia hamauria lou diba. Bona Dirava ese Iesu ena noinoi ia abia dae, badina Iesu be sibona ena ura gauna ia noia lasi, bona ia be Dirava henunai ia manau noho dainai.
Iesu be Dirava ena Natuna, to ia ese hisihisi ia abia, bona unai hisihisi ese Dirava kamonai henia dalana ia hadibaia.
Ela bona ia be namo momokani vadaeni, iena namo ese ibounai edia namo ia hereaia. Unai dainai ia be hegeregere vadaeni, ia dekenai idia kamonai henia taudia ibounai dekenai, be mauri hanaihanai do ia henidia. Dirava ese inai dala ia havaraia.
Bona Dirava ese Iesu ia gwauraia Hahelagaia Tauna Badana, Melekisedeka ena orea momokani lalonai.
Melekisedeka totona hereva momo ai ura hadibaia, to umui ai hadibaia be auka, badina be umui emui lalona idia do metau dainai.
Nega ia ginidae vadaeni, umui be hadibaia taudia do umui halaoa totona. To umui be do diba maragi taudia. Unai dainai tau ta ese Dirava ena hereva, diba hamatamaia gaudia umui dekenai ia hadibaia lou be namo. Badina umui be rata sibona umui inua diba, umui be do hegeregere lasi aniani korikori do umui ania.
Rata ia inua tauna be do beibi bamona. Ia be maoro bona kerere edia toana ia diba lasi.
To aniani korikori be tau badadia idia ania diba. Idia sibona ese edia lalona idia hadibaia lou, hadibaia lou, ela bona idia manada vadaeni. Unai neganai idia be maoro bona kerere edia toana idia diba namonamo.
Unai dainai namona be Keriso ena hadibaia hereva, diba hamatamaia gaudia ita rakatania. Bona iena hereva badadia do ita tahua. Sivarai Namona ena hadibaia hereva, diba hamatamaia gaudia, hegeregere kara dika dekena amo lalona giroa, bona Dirava abidadama henia, inai gaudia sibona do ita gwauraia lou, gwauraia lou, be hegeregere lasi.
Ma bapatiso, imana kwarana dekenai atoa, mase dekena amo toreisi lou, bona kara dika ena kota henia hanaihanai, unai be hadibaia hereva, hamatamaia gaudia sibona.
Namona be iseda lalona ita kehoa, hadibaia hereva badadia do ita tahua, Dirava ese gwaumaoro ita dekenai ia henia hegeregerena.
Badina be edia abidadama idia rakatania taudia be edena bamona edia lalona do idia giroa diba? Gunaguna edia lalona idia diari, bona guba ena harihari gauna idia mamia toho, bona Lauma Helaga ena siahu idia abia.
Bona idia diba vadaeni, Dirava ena hereva be namo, bona guba ena mauri gabeai gauna idia diba vadaeni.
Inai bamona taudia bema edia abidadama idia rakatania neganai, idia be mai edia dala edia lalona do idia giroa lou, a? Lasi momokani. Idia ese sibodia edia kara dika dekena amo, Dirava ena Natuna satauro dekenai idia hamasea lou. Idia ese Keriso be taunimanima edia vairana dekenai idia hahemaraia lou.
Nega momo medu ia diho tano latanai, bona tano ese medu ena namo ia abia. Bema unai tano ese anina ia atoa, uhe idia hadoa taudia edia mauri hanamoa totona, Dirava ese unai tano do ia hanamoa, ani?
To bema unai tano ese ava bona ginigini ia havaraia neganai, ia be anina lasi. Vadaeni sedira Dirava ese unai tano do ia hadikaia, bona unai tano do idia gabua ore.
Aiemai turana lalokau e, ai ese inai hereva metau umui dekenai ai torea inai. To ai diba umui be dika inai bamona lasi. Ai diba Dirava ese umui do ia durua, bona umui do ia hamauria.
Dirava ena kara be gagevagageva lasi, ia be maoromaoro momokani. Unai dainai ia ese emui kara namodia do ia laloaboio lasi. Umui ese Dirava umui lalokau henia. Inai lalokau ese laloa namodia umui dekenai ia havaraia, vadaeni umui ese Dirava ena taudia umui durua vadaeni, bona do umui durua noho danu.
Ai ura bada umui ta ta ese unai bamona do umui karaia goadagoada noho, ela bona emui mauri dokona. Badina be unai neganai, umui naria noho davana namona, mauri hanaihanai, do umui abia momokani.
Umui lahedo lasi. To abidadama bona haheauka taudia edia kara bamona do umui karaia. Vadaeni Dirava ia gwauhamatalaia davana namona, iena natuna taudia do idia abia gauna, be umui ese do umui abia.
Gunaguna Dirava ese Aberahamo dekenai ia gwauhamata neganai, ta ese Dirava ia hereaia lasi dainai, unai gwauhamata ia henia sibona ena ladana dekenai.
Ia gwau, “Lau gwauhamata inai, oi do lau hanamoa bada, bona tubuna momo herea oi dekenai do lau henia.”
Aberahamo ese ia haheauka noho dainai, Dirava ena gwauhamata gauna ia davaria.
Tau ta ese gwauhamata ia gwauraia neganai, ia ese ia hereaia tauna ta ena ladana dekenai ia gwauhamata. Bona gwauhamata ese taunimanima edia hepapahuahu ibounai ia hadokoa.
Dirava ia ura iena natuna taudia be do idia diba momokani iena gwauhamata be do ia haidaua lasi. Unai dainai, hereva helagana ma ta, metau bada gauna, ia gwauraia, helaga bada gauna.
Vadaeni, inai Dirava ena hereva gaudia rua idia noho, gwauhamata bona hereva helagana, bona idia senisi diba lasi. Ita diba unai hereva ruaosi idia noho, bona ita diba Dirava ia koikoi diba lasi. Unai dainai ita be mase dekena amo ita heau, bona Dirava ena mauri ita davaria vadaeni taudia. Vadaeni inai Dirava ena hereva ruaosi ese iseda lalona idia hagoadaia noho. Bona unai dainai, iseda abidadama do ita dogoatao noho, badina be ita diba ita naria noho davana namona, mauri hanaihanai, be do ita abia momokani.
Inai iseda davana namona, Dirava ia gwau do ita naria noho, mai abidadama danu gauna, be iseda mauri dogoatao gauna, dogo ese vanagi ia dogoatao bamona. Ia be iseda mauri ena dogo gauna, ia be goada bona momokani, bona ia ese Dubu Helaga ena koua dabua helagana ia hanaia lao, ela bona Helaga Herea Gabuna lalonai ia vareai.
Iesu ese ita ia gunalaia, bona ita dainai unai Gabu dekenai ia raka vareai vadaeni. Ia be Hahelagaia Tauna Badana ia halaoa vadaeni. Ia be Melekisedeka ena orea tauna ela bona hanaihanai.
Inai Melekisedeka be Salema ena king, bona ia be Ataiai Momokani Diravana ena hahelagaia tauna. Gunaguna Aberahamo ese king haida ia tuari henia, ia aladia mase. Vadaeni iena hanua dekenai ia giroa lou neganai, Melekisedeka be ia danu idia hedavari. Unai neganai Melekisedeka ese Aberahamo ia hanamoa henia.
Unai neganai Aberahamo ese iena kohu ia haria, kahana 10, vadaeni kahana ta Melekisedeka dekenai ia henia. Melekisedeka ena ladana ena anina gunana be “Kara Maoromaoro ena King,” ma iena ladana ta be “Maino Lohiana,” badina ia be Salema ena king. Salema ena anina be “Maino.”
Iena tamana, iena sinana bona iena iduhu edia ladana be idia torea lasi. Iena vara dinana be lasi, bona iena mauri dokona danu be lasi. Ia be Dirava ena Natuna bamona ia noho, ia be hahelagaia tauna ela bona hanaihanai.
Unai tau mani umui laloa. Ia be siahu bada tauna, ani? Badina be Aberahamo, iseda sene tauna badana momokani ese kohu ia henia. Oibe, Aberahamo ese tuari lalonai ia kwalimu dainai kohu ia abia. Unai kohu ia haria kahana 10, bona kahana ta Melekisedeka dekenai ia henia.
Momokani, Levi ena tubuna taudia ese hahelagaia taudia edia dagi idia abia diba. Bona taravatu ia gwau Israela taudia ese edia kohu do idia haria, kahana 10, bona kahana ta be Levi hahelagaia taudia dekenai idia henia. Io, Israela taudia be Levi taudia edia varavara, badina ibounai be Aberahamo ena tubuna taudia. Io, idia be varavara, to unai kohu kahana ta, Levi taudia ese idia abia unai Israela taudia edia kohu kahana 10 dekena amo.
Inai Melekisedeka be Levi iduhu tauna lasi, to ia ese Aberahamo ena kohu kahana ta ia abia. Melekisedeka ese danu Aberahamo ia hanamoa henia.
Bona ita diba vadaeni hanamoa ia henia tauna be bada, bona hanamoa ia abia tauna be maragi, ani?
Levi taudia ese Israela edia kohu kahana 10 ena kahana ta idia abia, to unai Levi taudia be do idia mase. Melekisedeka ese danu unai bamona ia abia, to Buka Helaga ia gwau, ia be ia mauri noho.
Bona inai bamona ita hereva diba: Momokani Levi be mai ena maoro unai kohu do ia abia. To gunaguna Melekisedeka ese Aberahamo dekena amo unai bamona kohu ia abia. Inai anina be, Melekisedeka ese Levi dekena amo kohu ia abia danu.
Badina be inai: Melekisedeka be Aberahamo danu idia hedavari neganai, Levi be ia do vara lasi, to tamana Aberahamo ena tauanina lalonai ia noho.
Gunaguna Dirava ese Israela taudia dekenai Taravatu ia henia. Taravatu ia gwau Levi ena iduhu taudia ese hahelagaia gaukara do idia karaia. To bema Levi besena edia hahelagaia gaukara dekena amo taunimanima ese kara maoromaoro momokani idia davaria diba, dahaka dainai Melekisedeka ena orea dekena amo hahelagaia tauna ta ma ia toreisi? Dahaka dainai unai Arona ena orea tauna ta ese unai dagi ia abia lasi?
Bema hahelagaia taudia edia orea ia senisi neganai, Taravatu danu be do ia senisi.
Bona iseda Lohiabada, ita herevalaia noho Tauna, ena orea be idau. Iena iduhu tauna ta ese nega ta hahelagaia gaukara ia karaia lasi.
Badina be ita diba vadaeni, iseda Lohiabada be Iuda ena iduhu dekena amo ia vara. To Mose ese inai orea ia herevalaia lasi, hahelagaia taudia ia abia hidi neganai.
Inai hereva ena anina be, hari ita itaia namonamo diba, hahelagaia tauna matamata ta ia hedinarai vadaeni, Melekisedeka ena toana hegeregerena.
Dirava ese inai hahelagaia tauna matamata ena dagi ia henia, taunimanima edia iduhu o edia taravatu dekena amo lasi. To inai dagi ia abia, iena mauri hanaihanai siahuna dekena amo.
Dirava ese Buka Helaga lalonai ia hereva, ia gwau, “Oi be hahelagaia tauna ela bona hanaihanai. Oi be Melekisedeka ena orea tauna.”
Dirava ese taravatu gunana ia kokia, badina unai taravatu be manokamanoka bona anina lasi.
Badina be Mose ena Taravatu ese tau ta ia hanamoa momokani diba lasi. To harihari Dirava ese dala matamata ia kehoa vadaeni, inai dala matamata ese taravatu gunana ia hereaia, bona inai dala dekena amo Dirava kahirakahira dekenai ita lao diba.
Dirava ese hahelagaia tauna ena dagi Iesu dekenai ia henia kava lasi. Lasi, Dirava ese hereva helagana ia gwauraia guna, vadaeni unai dagi ia henia.
Hahelagaia taudia gunadia be unai bamona lasi. Idia edia dagi abia totona, Dirava ese unai bamona hereva helagana ia gwauraia lasi. To Dirava ese hereva helagana ia gwauraia guna, vadaeni ia ese Iesu be hahelagaia tauna ia halaoa. Dirava ese Iesu dekenai ia hereva henia, ia gwau: “Lohiabada ese hereva helagana ia gwauraia vadaeni, bona iena lalona do ia senisia lasi. Ia gwau, ‘Oi be hahelagaia tauna, ma inai dagi do oi abia noho, ela bona hanaihanai.’ ”
Unai dainai hari ita diba, inai Dirava ena gwauhamata taravatuna, Iesu ese ia hamomokania gauna, be namo momokani. Ia ese unai gwauhamata taravatuna gunana ia hereaia momokani.
Gunaguna unai hahelagaia taudia momo herea idia noho, badina be idia mase bona edia gaukara dekena amo idia doko dainai.
To Iesu be ia noho hanaihanai, unai dainai iena hahelagaia gaukara be ia noho nega ibounai, bona ta ese iena gabu do ia abia diba lasi.
Unai dainai Iesu be mai ena siahu, iena ladana dainai Dirava dekenai idia mai taudia do ia hamauridia. Badina be inai: Iesu ia noho hanaihanai, bona ia ese inai taudia totona Dirava ia noia noho hanaihanai.
Iesu, inai Hahelagaia Tauna Badana ese ita ia durua diba. Ia be helaga. Ia be kara dika lasi, kerere ta lasi. Ia be kara dika taudia bamona lasi. Ia be goeva momokani, bona guba ena ataiai momokani dekenai ia daekau vadaeni.
Ia be Hahelagaia Taudia Badadia haida bamona lasi. Idia ese dina ibounai boubou gaudia idia henia, idia sibona edia kara dika totona guna, gabeai taunimanima edia kara dika totona. To Iesu be inai bamona ia karaia lasi. Ia ese boubou gauna tamona ia henia, nega tamona sibona. Badina be ia ese iena mauri be Dirava dekenai ia henia.
Mose ena Taravatu ese mai edia manoka taudia ia abia hidi, Hahelagaia Tauna Badana ena dagi do idia karaia totona. To Dirava ena gwauhamata hereva helagana, Taravatu murinai ia hedinarai gauna, ese Dirava ena Natuna ia abia hidi inai dagi totona. Dirava ese iena Natuna ia hanamoa bada, unai dainai ia goeva momokani vadaeni, ela bona hanaihanai.
Ai ese ai gwauraia vadaeni hereva ena anina be inai: Ita be mai iseda Hahelagaia Tauna Badana. Ia be Siahu Momokani Diravana ena helai gabuna badana idiba kahanai ia helai noho, guba dekenai.
Ia ese Hahelagaia Tauna Badana ena hesiai gaukara guba ena tomadiho dubu dekenai ia karaia noho, unai be Palai Dubu momokanina, taunimanima ese idia haginia lasi, Lohiabada sibona ese ia haginia.
Hahelagaia Taudia Badadia ibounai edia gaukara be harihari gaudia bona boubou gaudia Dirava dekenai idia henia. Unai dainai Keriso danu ese boubou gauna ta ia henia.
Bema Keriso be tanobada dekenai ia noho neganai, ia ese hahelagaia gaukara do ia karaia lasi. Badina be inai: Hahelagaia taudia idia noho vadaeni, bona boubou gaudia idia henia noho, Iuda edia Taravatu hegeregerena.
Idia ese hahelagaia gaukara idia karaia noho, to edia dubu be guba ena dubu helaga ena toana sibona. Inai be Dirava ese Mose ia hamaorolaia bamona. Mose ese guriguri palai dubu ta ia haginia gwauraia neganai, Dirava ese ia hamaoroa, ia gwau, “Oi naria namonamo, gau ibounai do oi karaia, ororo dekenai oi dekenai lau hadibaia ena laulau hegeregerena.”
To harihari, Iesu ese hahelagaia gaukara ia abia. Bona iena gaukara ese unai hahelagaia taudia gunadia edia gaukara ia hereaia. Badina be Dirava ena taravatu matamatana, Keriso ese ia havaraia gauna, ese taravatu gunana ia hereaia. Bona Dirava ena gwauhamata ese taravatu gunana ena gwauhamata danu ia hereaia.
Bema taravatu gunana be mai ena kerere lasi neganai, taravatu matamatana ta be Dirava ese do ia laloa lasi.
To Dirava ese iena taudia edia kerere ia gwauraia, ia gwau, “Lohiabada ia hereva, ia gwau, ‘Kamonai, dina ta do ia ginidae, lau ese taravatu matamatana do lau karaia, Israela besena danu, bona Iuda besena danu.
Inai taravatu be, edia sene taudia danu lau karaia gauna bamona lasi. Idia edia imana lau abia dinana dekenai, Aigupito tano dekena amo idia lau hakaua lao neganai, idia ese lauegu taravatu idia badinaia lasi. Unai dainai idia lau negea.’ ” Lohiabada be unai bamona ia hereva.
Lohiabada ma ia gwau, “Vaira neganai lau ese taravatu ta ma, be Israela taudia danu do lau karaia. Lauegu taravatu be edia lalona dekenai do lau atoa, edia kudouna dekenai do lau torea. Unai neganai lau be idia edia Dirava, idia danu be lauegu bese taudia.
Idia ta ta ibounai ese, edia gado tamona taudia do idia hadibaia lasi, bona idia ta ta ibounai be, edia varavara dekenai do idia hereva lasi, inai bamona, ‘Lohiabada do oi diba be namo.’ Badina idia ibounai be lau do idia diba, tau maragidia ibounai, ia lao bona tau badadia danu.
Lau ese edia kara dika do lau gwauatao, bona edia kerere do lau laloaboio.”
Dirava ese taravatu matamatana ia herevalaia. Unai hereva dekena amo, Dirava ese unai taravatu gunana be do ia ore gauna ia halaoa vadaeni. Iena siahu ia ore gauna, gau gunana, be nega sisina sibona do ia noho, vadaeni, do ia ore momokani.
Taravatu gunana lalonai, Dirava ese tomadiho daladia ia gwauraia. Tomadiho dubuna, tanobada dekenai noho gauna, be Dirava ese ia gwauraia danu.
Guriguri Palai Dubu idia haginia, iena daiutu be rua. Daiutu ginigunana lalonai be lamepa gini gauna bona pata, bona Dirava dekenai henia paraoa idia noho. Unai daiutu ena ladana be, “Helaga Gabuna.”
Inai daiutu ruaosi edia huanai, be koua dabua helagana ta ia noho, ena ladana be, koua dabua iharuana. Inai dabua ena murina kahanai, be daiutu iharuana ia noho, ena ladana idia gwauraia be, “Helaga Herea Gabuna.”
Inai Helaga Herea Gabuna lalonai be pata helagana ta, golo gauna, kwalahu mai bonana ia latanai do idia karaia totona. Taravatu Maua, ena kopina be golo kavakava dekena amo idia koua gauna, danu unuseni ia noho. Taravatu Maua lalonai be uro ta, golo gauna, bona uro lalonai be mana aniani ia noho. Unai Maua lalonai danu be Arona ena itotohi, ia latanai raurau idia tubu gauna. Bona inai Maua lalonai be nadi palaka rua, edia latanai Dirava ese Taravatu ia torea gaudia.
Unai Maua ena latanai Dirava ena hairai gaudia rua, edia toana aneru bamona, ladana kerubi idia gini. Idia be Dirava ena gabu idia abia bamona, bona edia hanina ese kara dika gwauatao gabuna idia koua. To harihari inai gau ibounai do ai herevalaia lasi, aiemai nega be lasi dainai.
Gau ibounai unai bamona idia karaia, bona dina ibounai hahelagaia taudia ese daiutu ginigunana, Helaga Gabuna, dekenai idia raka vareai. Unuseni Dirava ena gaukara idia karaia.
To Hahelagaia Tauna Badana sibona ese lagani ta ta ibounai lalonai, nega tamona sibona ia ese unai daiutu iharuana, Helaga Herea Gabuna, dekenai ia raka vareai. Rara danu ia abia vareai. Inai rara dekena amo ia ese boubou gauna ia henia, sibona ena kara dika dainai, bona iena bese taudia edia kerere dainai danu. Unai kerere be, idia diba lasi dainai idia karaia gaudia.
Lauma Helaga ese ita ia hadibaia namonamo noho, ia gwau: Helaga Herea Gabuna do ita raka vareai dalana be do ia kehoa lasi, bema unai daiutu ginigunana be ia do noho neganai.
Inai guriguri Palai Dubu be laulau bamona, ia be hari inai nega dekenai dahaka ia vara noho ena toana bamona. Iena anina be, unai harihari gaudia bona boubou gaudia, boromakau rara gaudia, be Dirava dekenai idia henia, taunimanima edia dika kokia totona. To idia ibounai ese tomadiho tauna ena lalona bona ena kudouna idia hagoevaia hegeregere lasi. Lasi momokani.
Unai boubou karadia edia badina be, aniani gaudia bona inuinu gaudia hagoevaia totona, bona taunimanima edia tauanina hagoevaia totona sibona. Taunimanima ese inai boubou karadia edia taravatu do idia badinaia noho, ia mai bona Dirava ese dala matamata do ia haginia.
To harihari Keriso ia mai vadaeni, bona ia be Hahelagaia Tauna Badana. Harihari be dala namona ena nega ia ginidae vadaeni. Keriso ese Dirava ena hesiai gaukara be Palai Dubu ta lalonai ia karaia noho. Inai Palai Dubu be namo herea bona bada herea, taunimanima ese idia karaia lasi gauna. Bona inai Palai Dubu be tanobada gauna lasi.
Keriso ese inai Palai Dubu ena lalona dekenai ia raka hanaia, bona Helaga Herea Gabuna lalonai nega tamona sibona ia raka vareai, ia karaia lou lasi. Bona unai bamona ia karaia neganai, nanigosi bona boromakau edia rarana ia abia vareai lasi boubou karaia totona. Lasi momokani. To ia ese sibona ena rarana ia abia vareai, bona unai dekena amo ia ese mauri hanaihanai ita totona ia abia.
Bema taunimanima edia tauanina idia helaga lasi neganai, nanigosi bona boromakau tau edia rarana bona boromakau natuna idia gabua ena kahu be hahelagaia tauna ese unai taudia edia latanai ia negea lao. Vadaeni unai murinai edia tauanina be helaga bona goeva Dirava ena vairanai.
Inai be momokani. To Keriso ena rarana ese unai bamona kara ia hereaia momokani, ani? Badina be Keriso be goevagoeva momokani, bona kerere ta lasi. Bona Lauma Helaga, noho hanaihanai Laumana, ena siahu dekena amo Keriso ese sibona ena mauri Dirava dekenai ia henia, boubou gauna goevagoeva momokani totona. Unai dainai iena rarana ese iseda lalona do ia hagoevaia anina lasi boubou karadia dekena amo. Vadaeni Mauri Diravana ena hesiai gaukara do ita karaia diba.
Unai dainai Keriso ese taravatu matamatana ia haginia, bona taunimanima durua totona ia be Dirava ena vairanai ia gini noho. Keriso ia mase, taunimanima do ia hamauria totona, bona edia kerere, taravatu gunana lalonai idia karaia gaudia do ia kokia totona. Unai dainai Dirava ena boiboi idia kamonai henia taudia ibounai ese, Dirava ia gwauhamatalaia mauri hanaihanai do idia abia. Inai gwauhamata ese Dirava ena natuna ibounai do ia hanamoa, ela bona hanaihanai.
Tau ta ia do mase lasi neganai, gwauhamata pepana ta do ia torea. Inai gwauhamata ena anina be, ia mase neganai, iena natuna ese iena kohu do ia abia. Vadaeni, gabeai iena natuna ia ura unai pepa dekenai ia gwauhamatalaia kohuna do ia abia neganai, ia ese iena tamana ena mase, be taunimanima edia vairanai do ia hamomokania guna, ani?
Unai gwauhamata pepana be ia siahu lasi, ela bona gwauhamata karaia tauna ia mase vadaeni. Bema tau ta ia mauri noho neganai, iena gwauhamata pepana be ia noho kava, anina lasi.
Taravatu gunana ena goada badina be unai, rara, ani? Boromakau edia rarana idia bubua ena anina korikori be unai, ani?
Guna be Mose ese Taravatu ena hereva ibounai taunimanima dekenai ia gwauraia. Unai murinai, boromakau natuna bona nanigosi edia rara bona ranu ia abia. Vadaeni unai rara, be mamoe ena huina kakakaka, bona husopo auna dekena amo taunimanima bona Taravatu Buka edia latanai ia negea lao.
Mose ia gwau, “Inai rara ese Dirava ena gwauhamata taravatuna ia hamomokania noho. Dirava ese umui ia oda henia, iena gwauhamata taravatuna do umui kamonai henia.”
Unai bamona danu Mose ese rara ia negea lao guriguri Palai Dubu ena latanai, bona helaga gaudia ibounai edia latanai danu.
Oibe, Taravatu ena hereva hegeregerena, gau momo herea be rara ese ia hagoevaia. Bona bema rara idia bubua lasi neganai, kara dika be idia gwauatao diba lasi.
Tanobada ena Palai Dubu, bona ena kara, be guba gaudia edia laulau sibona. Tanobada gaudia be Dirava ena vairanai do idia goevagoeva totona, boromakau edia rarana idia habubua. To guba gaudia korikori hagoevaia totona boubou gaudia, ese unai boromakau bouboudia idia hereaia momokani, ani?
Ita diba, Keriso ese, taunimanima ese idia karaia Helaga Gabuna dekenai ia raka vareai lasi. Unai be guba gauna ena laulau sibona. Lasi, to Keriso ese maoromaoro guba dekenai ia raka vareai. Unuseni Dirava ena vairanai, ita durua totona ia gaukara noho.
Nega tamona, lagani ta ta ibounai, Hahelagaia Tauna Badana ese rara ia abia, Helaga Herea Gabuna lalonai ia raka vareai, boubou gauna Dirava dekenai ia henia totona. Unai rara be ia sibona ena rarana lasi. To Keriso be unai bamona ia karaia lasi. Ia ese guba lalonai ia vareai, sibona ena mauri Dirava dekenai ia henia, boubou gauna totona. Inai kara be nega momo ia karaia lasi.
Badina be bema nega momo ia karaia neganai, ia be hisihisi do ia abia lou, abia lou, Dirava ese tanobada ia karaia negana amo, ia mai bona hari. To unai bamona be lasi. Harihari, inai nega dokona dekenai, Keriso be tanobada dekenai ia hedinarai, nega tamona sibona. Ia sibona ena mauri, be boubou gauna Dirava dekenai ia henia, kara dika kokia totona.
Taunimanima ibounai be nega tamona sibona do idia mase. Unai murinai Dirava ese idia do ia kota henia.
Unai bamona danu Keriso ese nega tamona sibona iena mauri Dirava dekenai ia henia, taunimanima momo edia kara dika kokia totona. To gabeai, nega iharuana do ia mai hedinarai lou. Unai be kara dika kokia totona do ia mai lasi, to ia idia naria noho taudia do ia hamauria totona do ia mai.
Iuda taudia edia Taravatu be dohore idia vara gau namodia edia laulau sibona. Ia be unai gau namodia edia toana korikori lasi. Unai dainai, unai lagani lagani ibounai idia karaia boubou karadia ese unai tomadiho taudia idia hanamoa momokani diba lasi. Lasi momokani.
Bema unai boubou karadia ese Dirava tomadiho henia taudia idia hagoevaia momokani neganai, kara dika ena mamina be edia lalona dekenai do idia abia lou lasi. Unai bamona bema ia vara neganai, boubou karadia do idia karaia lou lasi.
To boubou idia karaia noho dainai, lagani ta ta ibounai taunimanima ese edia dika idia laloa lou, laloa lou.
Badina boromakau tau bona nanigosi edia rara ese kara dika idia kokia diba lasi.
Unai dainai, Keriso be tanobada dekenai ia mai gwauraia neganai, ia ese Dirava ia hereva henia, ia gwau: “Boubou karadia bona harihari gaudia be oi ura lasi, to oi ese lau totona tauanina ta oi abia hegaegae.
Lahi ese boromakau bona nanigosi ia gabua boubou gaudia, be oi moalelaia lasi. Oi ura lasi unai boubou karadia kara dika kokia totona.
Vadaeni, lau gwau, ‘Dirava e, lau inai, oiemu ura gauna do lau karaia, Taravatu Buka lalonai egu sivarai ia torea hegeregerena.’ ”
Keriso ena hereva ginigunana be inai, ia gwau, “Oi ura lasi boubou karadia, bona harihari gaudia. Lahi ese boromakau bona nanigosi ia gabua boubou patana oi moalelaia lasi. Oi ura lasi unai boubou karadia, kara dika kokia totona.” Oibe, Keriso be unai bamona ia hereva, to unai boubou karadia be Taravatu hegeregerena.
Unai murinai ia gwau, “Dirava e, lau inai, oiemu ura do lau karaia.” Unai dainai Dirava ese boubou karadia gunadia ia kokia, bona edia gabu dekenai Keriso ena boubou karana ia atoa.
Badina be, Iesu Keriso ese Dirava ena ura ia karaia dainai, ita ibounai kara dika dekena amo ita be goevagoeva vadaeni. Keriso ese inai bamona ia karaia, iena tauanina nega tamona sibona boubou gauna ia halaoa neganai.
Iuda taudia edia hahelagaia taudia ibounai ese, dina ta ta ibounai helaga karadia idia karaia, bona boubou karadia be dala tamona dekenai idia henia nega momo. To unai gaukara ese kara dika idia kokia diba lasi.
To Keriso ese, kara dika kokia totona, boubou gauna tamona sibona ia henia. Inai boubou gauna be mai ena siahu ela bona hanaihanai. Keriso ese unai bamona ia karaia murinai, Dirava ena idiba kahanai ia helai diho.
Unuseni ia naria noho, ela bona Dirava ese ia idia tuari henia taudia be iena aena henunai do ia atodia.
Keriso ese boubou gauna tamona dekena amo iena helaga taudia ia hagoevadia momokani, ela bona hanaihanai.
Bona Lauma Helaga ese danu ita ia hadibaia, ia gwau:
“Lohiabada ia gwau, ‘Vaira neganai lau ese taravatu ta ma, be Israela taudia danu do lau karaia. Lauegu taravatu be edia kudouna dekenai do lau atoa, edia lalona dekenai do lau torea.’ ”
Bona Lauma Helaga ia gwau: “Edia kara dika bona edia kara kerere do lau laloa lou lasi.”
Vadaeni, bema Dirava ese unai kara dika ia gwauatao vadaeni, boubou karadia kara dika kokia totona be anina lasi.
Unai dainai, lauegu varavara e, Iesu ena rarana dainai, Helaga Herea Gabuna do ita raka vareai diba, gari lasi momokani.
Iesu ese dala matamata, mauri dalana, ia kehoa vadaeni ita dekenai. Ia ese unai koua dabua helagana ia hanaia vadaeni. Unai koua dabua helagana be Keriso ena tauanina bamona.
Ita be mai iseda Hahelagaia Tauna Badana, bona ia ese Dirava ena orea ia naria noho.
Ia ese iena rarana iseda kudouna dekenai ia atoa, vadaeni iseda lalona idia goeva, bona kara dika ena mamina danu do ita abia lasi. Iseda tauanina danu be ranu namona dekena amo ia ese idia ia huria goevagoeva. Unai dainai iseda lalona dekena amo koikoi ibounai do ita negea, bona mai laloa maoromaoro danu Dirava ena vairanai do ita noho. Ma namona be ita ese Dirava do ita abidadama henia momokani, bona ia kahirakahira dekenai do ita noho.
Ita diba momokani Dirava ese iena gwauhamata do ia badinaia. Unai dainai namona be iseda abidadama ita dogoatao goada noho. Ita gwauraia noho abidadama be unai.
Umui ta ta dekenai durua henia daladia do umui laloa noho. Unai bamona lalokau dekena amo kara namodia do umui karaia.
Iseda guriguri hebou kara do umui hadokoa lasi, haida ese idia hadokoa bamona. To umui ta ta emui Keristani varavara taudia edia lalona do umui hagoadaia, oibe, inai kara do umui habadaia be namo. Badina be Lohiabada ena Dina be kahirakahira do ia ginidae.
Badina be Keriso ena hereva momokani ita diba murinai, bema iseda ura dekenai kara dika ita karaia noho, boubou gauna ta lasi ese unai dika do ia gwauatao diba.
To iseda dokona be unai, mai gari bada danu, be Kota Badana do ita naria noho. Badina lahi siahu bada herea ese Dirava idia negea taudia ibounai do ia gabua ore.
Ita diba Mose ena Taravatu ia utua tauna be idia bogahisihisi henia lasi. Bema tau rua o toi ese iena kerere idia itaia, unai tau ena davana be mase.
Edena bamona umui laloa? Dirava ena Natuna do ia negea tauna be edena bamona? Dirava ena gwauhamata taravatuna ena rarana ese unai tau ia hagoevaia vadaeni. To unai tau ese unai gwauhamata taravatu ena rarana, be anina lasi gauna bamona ia halaoa. Bona unai tau ese Dirava ena Hariharibada Laumana ia hereva dika henia. Unai bamona tauna ena kerere davana ena bada be edena bamona?
Badina inai bamona ia hereva Diravana ita diba, ani? Ia gwau, “Dika ena davana henia gaukara be lau sibona ese do lau karaia.” Ma ia gwau, “Lohiabada ese iena bese taudia do ia kota henia.”
Mauri Dirava ena imana ese bema ita do ia panisi henia, be mai gari bada momokani.
Nega gunana do umui laloa lou be namo. Dirava ena diari umui davaria murinai, hisihisi momo umui abia, to umui gini goada.
Nega haida, taunimanima ibounai edia vairanai, umui idia dagedage henia, bona umui idia kirikirilaia. Bona nega haida, umui ese unai bamona hisihisi idia abia noho taudia umui durudia.
Umui ese dibura ruma lalonai idia koua taudia umui bogahisihisi henidia. Bona emui kohu be haida ese idia dadia neganai, edia kara umui haheaukalaia mai moale danu. Badina be umui diba, umui dekenai ia noho kohu, davana namona, be do ia noho hanaihanai gauna.
Unai dainai emui abidadama goadana do umui rakatania lasi. Badina be iena davana be do ia bada herea.
Metau lalonai do umui gini goada, do umui haheauka, vadaeni Dirava ena ura do umui karaia diba. Unai neganai Dirava ia gwauhamatalaia davana namona do umui abia.
Badina be Buka Helaga ia gwau: “Nega daudau lasi, nega sisina sibona, inai ia mai noho Tauna be do ia ginidae. Ia be do ia naria noho lasi.
To lauegu kara maoromaoro taudia, be edia abidadama dainai do idia mauri. Bona lauegu dala ia rakatania tauna, do lau moale lasi ia dekenai.”
To ita be Dirava ena dala do ita rakatania lasi. Ita be boio taudia lasi. Lasi, to ita be abidadama taudia dainai, mauri do ita abia.
Abidadama ena anina be inai bamona: Ita daradara lasi, to ita diba momokani, Dirava ena davana namona ita naria kava lasi. Matana dekenai ita itaia lasi, to iseda lalona ia diba momokani, inai gauna do ita abia.
Edia abidadama dainai, Dirava ese sene taudia ia hanamoa.
Ita abidadama henia, vadaeni ita diba Dirava ena hereva ese tanobada bona guba ia karaia. Unai dainai itaia lasi gaudia dekena amo, Dirava ese itaia gaudia ia karaia.
Abela ese Dirava ia abidadama henia, bona boubou gauna Dirava dekenai ia henia. Dirava ese Abela ena boubou gauna ia ura henia, to Kaino ena boubou gauna ia ura henia lasi. Abela ese Dirava dekenai ia abidadama henia, unai dainai Dirava ese kara maoromaoro tauna ia gwauraia. Inai be momokani, badina Dirava ese Abela ena boubou gauna ia abia dae. Vadaeni Abela ia mase, to iena abidadama dekena amo, ia do hereva noho.
Enoka ese Dirava ia abidadama henia, unai dainai Dirava ese guba dekenai ia abia daekau. Ia mase lasi. Taunimanima ibounai ese Enoka idia tahua mase, to idia davaria lasi, badina Dirava ese ia abia vadaeni. Buka Helaga ia gwau, Enoka be ia do abia daekau lasi neganai, ia ese Dirava ena ura ia badinaia momokani.
Tau ta bema Dirava ia abidadama henia lasi neganai, ia hegeregere lasi Dirava ena ura do ia badinaia. Badina be bema tau ta be Dirava kahirakahira ia ura lao neganai, ia ese Dirava do ia abidadama henia guna, Dirava be ia mauri noho. Bona unai tau ena abidadama be inai bamona: Dirava idia tahua taudia ibounai, be davana namona Dirava ese do ia henidia.
Noa ese Dirava ia abidadama henia, vadaeni Dirava ese dohore idia vara gaudia Noa dekenai ia hadibaia guna. Vadaeni Noa ese Dirava ia kamonai henia, bona lagatoi badana ia karaia. Noa, mai ena hahine, bona mai edia natudia danu ese lagatoi dekenai idia mauri noho, dika idia davaria lasi. Noa ena abidadama ese tanobada taudia ibounai ia kota henia bamona. Bona Noa ena abidadama dainai, Dirava ese kara maoromaoro tauna ia gwauraia. Ma Dirava idia abidadama henia taudia ibounai, be Dirava ese maoromaoro do ia gwauraidia.
Aberahamo ese Dirava ia abidadama henia. Unai dainai Dirava ese Aberahamo ia boiria, vadaeni Aberahamo ese Dirava ena hereva ia kamonai henia. Iena hanua ia rakatania, Dirava ese ia ura do ia henia tanona dekenai do ia lao totona. Aberahamo be ia lao gwauraia gabuna ia diba lasi. To ia abidadama henia, vadaeni ia lao.
Aberahamo ese Dirava ia abidadama henia dainai, Dirava ese ia gwauhamata do ia henia tano dekenai, idau bese tauna bamona ia noho. Ia be palai ruma lalonai ia noho, Isako bona Iakobo danu. Idia ruaosi danu ese unai gwauhamata be Dirava dekena amo idia abia.
Nega ibounai Aberahamo ese hanua badana ta totona ia naria noho, mai abidadama danu. Unai hanua be mai ena nadi badina aukana, bona mai goadana. Unai hanua be Dirava sibona ese iena palani hegeregerena ia karaia, bona ia haginia danu.
Iena abidadama dainai, Sara ese goada ia abia, vadaeni ia rogorogo. Ia buruka herea dainai, natuna ta do ia havaraia dala be lasi momokani, to Sara ese Dirava ia abidadama henia. Ia diba Dirava ese iena gwauhamata do ia badinaia.
Aberahamo be buruka momokani, iena mase be kahirakahira. To unai tau tamona dekena amo, bese bada herea ia vara. Edia momo be guba ena hisiu idia momo herea hegeregerena, bona kone ena miri bamona.
Edia abidadama lalonai, inai tau gunadia ibounai idia mase. Dirava ena gwauhamata ena anina idia do davaria lasi. To daudau herea dekena amo, unai gwauhamata gaudia idia itaia, bona idia moale bada, idia gwau, “Ai be gabu idau taudia bamona inai tano dekenai ai noho. Ai be inai tanobada dekenai do ai noho daudau lasi.”
Unai bamona idia hereva taudia edia hereva anina be ia hedinarai vadaeni. Idia ese edia tano korikori idia tahua.
Idia rakatania tanona idia laloa lou lasi. Edia giroa lou dalana ia noho, to idia ura lasi.
To idia ura korikori tanona sibona idia laloa, inai be guba. Unai dainai, idia ese Dirava idia gwauraia edia Dirava, bona Dirava be idia dainai ia hemarai lasi. Ia ese idia totona hanua badana ia karaia hegaegae vadaeni.
Abidadama dainai Aberahamo ese iena natuna Isako ia abia, boubou gauna bamona Dirava dekenai ia henia. Unai be, Dirava ese Aberahamo ena abidadama ia tohoa neganai. Oibe, Aberahamo ia diba Dirava ese iena gwauhamata ia henia, to iena natuna tamona be boubou gauna bamona do ia alaia gwauraia.
Dirava ese guna ia hereva henia, ia gwau, “Isako dekena amo oiemu bese do ia vara.”
To Aberahamo ia daradara lasi, ia laloa, “Bema Isako ia mase, Dirava be mai ena siahu do ia hatorea isi lou.” To inai bamona ita herevalaia diba, ani? “Aberahamo ese Isako ia abia lou mase dekena amo.”
Abidadama dainai, Isako ese Iakobo bona Esau ia hanamoa, bona gabeai do idia vara gaudia ia gwauraia.
Abidadama dainai, Iakobo kahirakahira ia mase neganai, Iosepa ena natuna ruaosi ia hanamoa. Iena itotohi ena kwarana latanai ia tabekau, vadaeni ia ese Dirava dekenai ia tomadiho henia.
Iosepa ese Dirava ia abidadama henia dainai, ia ese kahirakahira ia mase neganai, Israela besena Aigupito do idia rakatania sivaraina ia gwauraia guna. Iena turiana do idia guria dalana danu ia gwauraia.
Mose ena tamana bona sinana ese Dirava idia abidadama henia dainai, Mose ia vara neganai hua toi idia hunia. Idia itaia, ia be mero namona momokani, vadaeni mai gari lasi danu, king ena oda idia kamonai henia lasi.
Mose ese Dirava ia abidadama henia dainai, ia bada neganai, ia ura lasi ia idia gwauraia Farao natuna hahine ena natuna.
Ia laloa Dirava ena bese taudia danu do ia hisihisi hebou be namo. Kara dika ena moale, nega daudau lasi idia noho gaudia, be ia ura lasi.
Mose ia laloa, Keriso dainai hemarai bona hisihisi do ia abia be namo. To Aigupito ena kohu momo do ia abia be dika. Badina be Dirava do ia henia davana namona ia laloa.
Mose ese Dirava ia abidadama henia. Unai dainai ia toreisi, Aigupito ia rakatania, king ena badu dekenai ia gari lasi. Mose ena lalona ia goada noho, ita itaia diba lasi Diravana, be Mose ese matana dekenai ia itaia bamona.
Mose ese Dirava ia abidadama henia dainai, Pasova ia badinaia, bona iduara edia latanai rara ia atoa. Vadaeni alaia aneruna ese Israela edia vara guna memero ia alaia lasi.
Israela taudia ese Dirava idia abidadama henia dainai, Davara Kakakaka idia raka hanaia, tano kaukau dekenai idia raka bamona. To Aigupito taudia ese unai bamona idia raka toho neganai, idia maloa, idia mase.
Israela taudia ese Dirava idia abidadama henia dainai, Ieriko hanua ena magu ia moru diho, dina 7 unai hanua idia raka hagegea murinai.
Ariara hahine Rahaba ese Dirava ia abidadama henia dainai, ia ese Israela hasinadoa taudia ruaosi edia itaia hunia gaukara ia durua. Vadaeni abidadama lasi taudia danu, be Rahaba ia mase lasi.
Ma dahaka do lau gwauraia? Gideona bona Baraki bona Samson bona Iepeta bona Davida bona Samuela bona peroveta taudia herevalaia totona, lauegu nega be hegeregere lasi.
Unai taudia ese Dirava idia abidadama henia dainai, idia ese tanobada basileia momo idia tuari henia, bona idia kwalimu. Kara maoromaoro idia karaia, bona Dirava ena gwauhamata gauna idia davaria. Idia ese laiona edia uduna idia koua.
Lahi siahu badadia momokani idia habodoa. Tuari kaia dekena amo idia heau mauri. Edia manokamanoka idia negea, goada idia abia. Tuari lalonai idia be mai siahu. Idau bese edia tuari taudia idia halusia.
Hahine danu ese edia mase taudia idia davaria lou, idia toreisi lou dainai. Haida be dibura ruma lalonai, vadaeni dibura ruma naria taudia ese idia dadabadia ela bona idia mase. Oibe, haida be mai edia mauri dalana bema dala maorona idia negea, to Dirava idia badinaia noho dainai, mase idia davaria. To mase idia laloa lasi, badina be idia diba, Dirava ena toreisi lou ena mauri namo herea do idia davaria.
Ma haida be idia dagedage henidia taudia ese idia kirikirilaidia, idia kwadidia, auri dekenai idia guidia, bona dibura ruma lalonai idia koudia.
Nadi dekenai idia hodoa, idia mase, iri dekenai idia utua kahana rua, idia mase, tuari kaia dekena amo idia aladia mase. Idia haida madi, mamoe kopina bona nanigosi kopina, dabua bamona idia karaia, idia loaloa. Idia be ogogami, hisihisi idia abia, bona taunimanima ese idia hadikadia.
Unai dainai taunimanima idia noho lasi gabudia bona ororo dekenai idia loaloa. Kohua bona guri lalonai idia noho. Badina idia be taunimanima namodia, bona tanobada noho taudia edia kara be hegeregere lasi unai abidadama taudia be edia huanai do idia noho.
Oibe, inai taunimanima namodia ese Dirava idia abidadama henia, bona ladana namo herea idia abia. To Dirava ena gwauhamata gaudia be idia do davaria lasi, dohore.
Badina be Dirava ese inai dala namona ia laloa: Ia ura lasi idia sibona ese unai gwauhamata anina do idia davaria. To ia ura ita be idia danu nega tamona unai davana namona, mauri hanaihanai, do ita abia hebou. Vadaeni idia be ita danu idia noho dainai, idia ese unai davana namona, mai goeva momokani danu, do idia davaria.
Bona ita be edena bamona? Ita idia itaia noho taudia momo herea ese ita idia hagegea noho. Abidadama dalana ita dekenai idia ese idia hedinaraia vadaeni. Unai dainai, namona be ita idia hametaua gaudia ibounai, bona ita idia guia noho kara dikadia do ita negea momokani. Vadaeni iseda vairana dekenai ia noho heau helulu, be mai haheauka danu do ita heau goada.
Iseda matana be Iesu dekenai do ita negea lao. Ia ese iseda abidadama ia havaraia, bona ia ese iseda abidadama do ia durua, ela bona dokona. Iesu be satauro dainai ia hesiku lasi. Lasi momokani. Ia diba guba ena moale be iena vairanai ia noho dainai, ia ese satauro ena hemarai bona ena mase ia laloa lasi. Bona hari ia be Dirava ena helai gabuna badana ena idiba kahanai ia helai noho.
Iesu ena hisihisi do umui laloa namonamo: Kara dika taudia ese mai badu danu ia idia dagedage henia. To ia goada noho. Unai dainai do umui hesiku lasi, bona do umui manoka lasi.
Umui ese kara dika umui koua toho noho, umui tuari henia bamona, mai emui goada danu. To emui tuari lalonai, emui rarana be ia do bubua lasi, ani?
Buka Helaga lalonai Dirava ese sisiba hereva namona ia gwauraia, umui do ia hagoadaia totona. Umui laloaboio, a? Tamana ta ese iena natuna ia sisiba henia bamona, Dirava ese umui do ia sisiba henia, ia gwau: “Lauegu natuna e, Lohiabada ena matakani do oi negea lasi, Ia ese oi ia sisiba henia neganai, do oi manoka lasi.
Badina be Lohiabada ese ia ura henia tauna ia matakani henia. Bona bema tau ta be, Dirava ese iena natuna ia gwauraia neganai, Dirava ese unai tau do ia dadabaia.”
Unai dainai, namona be hisihisi umui davaria neganai, mai heheauka danu do umui abia dae, emui tamana ese umui ia matakani henia bamona. Badina inai be toana namona, ia hedinaraia momokani umui be Dirava ena natuna, bona ia ese umui dekenai ia kara henia, iena natuna korikori dekenai ia kara henia hegeregerena. Badina be edena mero be iena tamana ese ia matakani henia lasi?
Io, tamana ibounai ese edia natuna idia matakani henidia. Bema Tamana Dirava ese oi ia matakani henia lasi neganai, inai anina be, oi be iena natuna korikori lasi, oi be ariara merona sibona.
Bona inai danu, iseda tamana inai tanobada dekenai ese ita idia matakani henia, ani? To ita ese idia ita matauraia, ani? Vadaeni, namona be iseda lauma ena Tamana do ita matauraia, bona mauri do ita davaria.
Iseda tamana inai tanobada dekenai ese ita idia matakani henia, edia ura hegeregerena. To Dirava ese ita ia matakani henia, be ita durua bona hanamoa totona, bona ia danu do ita helaga hebou totona.
Tamana ese metau bona hisihisi ita dekenai ia henia neganai, iseda lalona idia hisihisi, bona ita be moale lasi. To gabeai, inai matakani ese idia ia hamaoromaoroa vadaeni taudia ese, kara maoromaoro ena davana namona, mai maino danu do idia davaria.
Vadaeni, umui emui imana idia manoka neganai, do umui abia isi, do umui ha-aukaia. Bema emui tuina idia heudeheude neganai, do umui gini goada noho.
Bona emui aena idia raka dala do umui hamaoromaoroa. Unai dekena amo, emui aena dika taudia ese edia bero do idia habadaia lasi, to do idia namo lou lao.
Mai maino danu taunimanima ibounai danu do umui noho, bona Dirava ena kara helagadia danu do umui karaia. Badina be kara helaga lasi tauna ese Lohiabada do ia itaia lasi.
Umui naria namonamo, umui ta ese Dirava ena hariharibada do ia reaia garina. Umui ta be au dikana bamona do umui tubu lasi. Badina be ia tubu neganai, iena poisini ese hisihisi bona kerere momo umui emui huanai do ia havaraia garina.
Bona do umui naria namonamo, umui ta ese heudahanai o sihari kava karadia do ia karaia garina. O umui ta ese Dirava ia laloa lasi garina, Esau ia karaia bamona. Ia be lauma lasi tauna dainai, iena vara guna ahuna ia negea, aniani tamona do ia hoia totona.
Umui diba, Esau be gabeai ia ura iena tamana ena hanamoa do ia abia, to Dirava ese iena noinoi ia abia dae lasi. Io, mai tai momo danu, Esau ese lalona giroa dalana ia tahua, to ia davaria lasi.
Umui gini noho gabuna mani umui laloa. Israela taudia be Sinai Ororo kahirakahira idia gini bamona umui gini lasi. Umui gini noho gabuna, be emui imana ese idia dogoatao diba lasi, to Israela taudia be unai ororo kahirakahira dainai, idia ese idia dogoatao diba. Umui be lahi siahu badana ena vairanai umui gini lasi. Dibura masemase, korema dikadika gauna, bona guba dika herea ese umui idia hagaria lasi, Israela taudia idia hagaria bamona.
Kibi ena regena bada, bona gado ta idia kamonai, mai gari bada. Unai gado idia kamonaia neganai, idia ese Mose idia tai henia, idia noia, idia gwau, “Mani emu kara, ai ura lasi unai hereva ma ai kamonai.”
Badina be Dirava ena hereva dekenai idia gari dikadika. Dirava ia gwau, “Bema tau ta ese iena imana dekenai unai ororo ia dogoatao neganai, unai tau do umui hodoa mase. Bona boromakau o mamoe, idia danu bema ororo idia kamokau, do umui hodoa mase.”
Israela taudia ibounai ese idia itaia gaudia dekenai idia gari bada herea. Mose danu ia hereva, ia gwau, “Lau gari momo, bona lau heudeheude dikadika noho danu.”
Unai bamona gari gaudia be umui dekenai idia ginidae lasi, ani? To umui be Siona Ororo kahirakahira umui ginidae vadaeni. Inai be Dirava ena hanua badana, mauri gabuna. Inai gabu ena ladana be Ierusalema, guba dekenai. Inai gabu lalonai, aneru momo herea momokani idia noho hebou.
Dirava ena vara guna natuna taudia edia hebou gabuna dekenai umui ginidae vadaeni. Unai natuna taudia edia ladana be guba dekenai idia torea vadaeni. Umui be Dirava dekenai umui ginidae vadaeni. Ia be taunimanima ibounai edia Kota Biaguna Badana. Dirava ese ia gwauraidia maoromaoro taudia ibounai edia lauma danu be unai gabu dekenai idia noho, mai edia goevagoeva danu.
Bona Iesu dekenai umui ginidae vadaeni. Ia be Dirava ena taravatu matamata ia havaraia Tauna, ia danu be unuseni ia noho. Bona Iesu ena rarana dekenai danu umui ginidae vadaeni. Unai rara be mai ena gwauhamata hereva namona ita dekenai. Oibe, Iesu ena rara sivaraina, ese Abela ena rara herevana ia hereaia momokani.
Umui naria namonamo, umui dekenai ia hereva noho Diravana ena hereva do umui negea garina. Gunaguna Dirava ese Israela taudia dekenai ia hereva goada, vadaeni iena hereva idia kamonai henia lasi. Unai neganai idia be dala lasi edia kara dika davana dekena amo idia heau mauri diba. Harihari Dirava be guba dekena amo ita dekenai ia hereva goada noho. Bema iena hereva ita negea, edena bamona iseda dika davana dekena amo do ita heau mauri diba, a? Lasi momokani.
Gunaguna neganai, Dirava ena gadona ese tanobada ia hamarerea. To harihari Dirava ese ita ia gwauhamata henia, ia gwau, “Nega tamona ma, lau ese tanobada do lau hamarerea, bona tanobada sibona lasi, to guba danu do lau hamarerea.”
Unai hereva “nega tamona ma” ena anina be, gunaguna Dirava ese ia karaia gaudia, be ia ese do ia hamarerea, vadaeni idia be do ia kokia haorea. Bona ia hamarerea diba lasi gaudia be do idia noho.
Inai ita abia vadaeni Basileia, be tau ta ese do ia hamarerea diba lasi gauna. Unai dainai Dirava ita tanikiu henia be namo. Bona namona be Dirava do ita tomadiho henia, mai hemataurai bona mai gari danu. Namona be iena gaukara do ita karaia, iena ura dala hegeregerena.
Badina iseda Dirava be lahi badana momokani bamona. Ia ese gau ibounai ia araia haorea noho.
Umui Keristani taudia e, nega ibounai emui Keristani varavara taudia do umui lalokau henidia, be gau badana.
Do umui laloaboio lasi, idau taudia emui ruma lalonai do umui abia dae. Badina be haida ese unai bamona idia karaia neganai, aneru idia abia dae. To idia diba lasi unai be aneru.
Dibura ruma lalonai idia koua taudia do umui laloa. Oibe, umui be idia danu dibura ruma dekenai umui noho bamona, do umui lalodia. Hisihisi idia abia noho taudia do umui laloa. Umui be idia danu nega tamona umui hisihisi noho bamona do umui lalodia.
Headava kara be taunimanima ibounai ese do idia matauraia be namo. Tatau mai edia hahine e, emui headava do umui naria, ia be goevagoeva Dirava ena vairana dekenai. Do ia miro lasi. Badina be Dirava ese heudahanai taudia bona headava hadikaia taudia edia kerere davana do ia henia momokani.
Moni do umui ura henia dikadika lasi. To umui dekenai ia noho gauna, be inai bamona do umui laloalaia, “Lau dekenai noho gauna be namo, ia hegeregere vadaeni.” Badina be Dirava be inai bamona ia hereva, ia gwau: “Lau ese umui do lau negea lasi, bona umui do lau rakatania lasi Lasi bona lasi momokani.”
Unai dainai, mai goada danu, inai bamona do ita hereva, “Lohiabada be lauegu durua Tauna, lau be lau gari diba lasi. Taunimanima edena bamona lau do idia hadikaia diba?”
Umui emui hakaua taudia gunadia do umui laloatao. Idia ese Dirava ena hereva umui dekenai idia hadibaia. Edia mauri dalana do umui laloa lou, bona edia abidadama kara hegeregerena do umui badinaia.
Iesu Keriso be varani bona hari ia idau lasi. Bona do ia idau lasi, ela bona hanaihanai.
Do umui naria, hadibaia hereva idauidau ese dala maorona dekena amo umui idia hakaua kerere garina. To namona be, Dirava ena hariharibada dekena amo, iseda lauma ese goada idia abia. Aniani taravatu idauidau ese iseda lauma do idia hagoadaia lasi. Inai bamona taravatu idia kamonai henia taudia ese durua idia abia lasi.
Ita be mai iseda boubou patana. To Iuda taudia edia hahelagaia taudia be hegeregere lasi iseda boubou patana dekena amo aniani idia ania.
Iuda taudia edia Hahelagaia Tauna Badana ese boromakau bona mamoe edia rarana, be Helaga Herea Gabuna dekenai do ia abia lao, kara dika kokia boubouna do ia karaia totona. To unai boromakau o mamoe edia tauanina be kamepa ena murimurinai idia gabua.
Unai bamona dainai, Iesu danu be hanua badana ena murimurinai ia mase, iena rarana dekena amo taunimanima do ia hagoevaia totona, vadaeni do idia helaga.
Unai dainai, ita be namo Iesu dekenai do ita lao, hanua ena murimurinai, bona iena hemarai danu do ita abia hebou.
Badina be inai tanobada dekenai iseda noho hanaihanai hanuana be lasi. To noho hanaihanai hanuana, gabeai do ia hedinarai gauna, ita tahua noho.
Unai dainai namona be Dirava do ita hanamoa, Iesu ena ladana dainai. Bona inai hanamoa Dirava dekenai do ita henia nega ibounai, boubou gauna bamona. Oibe, ita ese iseda uduna bibina Iesu dekenai do ita henia, bona ia do ita gwauraia hedinarai, ia be Lohiabada.
Kara namodia do umui laloaboio lasi, bona kohu lasi taudia danu, umui emui kohu do umui abia hebou. Inai bamona karadia be boubou gaudia bamona, Dirava ese ia moalelaia gaudia.
Umui idia hakaua taudia do umui kamonai henia, bona edia hereva do umui badinaia. Badina be idia ese umui emui lauma idia naria noho, nega ibounai. Gabeai idia ese Dirava ena vairanai, edia gaukara ibounai ena anina do idia gwauraia hedinarai. Unai dainai edia hereva do umui kamonai henia, bona idia edia henunai do umui noho. Bema inai bamona umui karaia neganai, edia gaukara be mai moale danu do idia karaia, lalohisihisi ta lasi. To bema mai lalohisihisi danu umui idia naria neganai, umui ese anina namona ta do umui davaria lasi.
Umui ese ai totona do umui guriguri noho, badina ai laloa aiemai kudouna ena laloa be maoromaoro, Dirava ena vairanai. Bona ai ura be nega ibounai kara maoromaoro do ai karaia.
Oibe, lau be umui lau noia goadagoada, Dirava do umui noia, ia ese lauegu mai dala do ia durua. Vadaeni ia ese, umui dekenai lau do ia siaia haragaharaga.
Dirava be maino ena badina momokani. Ia ese iseda Lohiabada Iesu mase dekena amo ia hatorea isi lou. Iesu be Mamoe Naria Tauna Badana, badina be ia ese Dirava ena noho hanaihanai gwauhamata ia hamomokania vadaeni. Oibe, Iesu ese unai Dirava ena gwauhamata badana ia hamomokania. Badina be inai: Ia sibona ena rarana, boubou gauna bamona, ia bubua diho dainai.
Vadaeni, inai maino Diravana ese gau namodia ibounai umui dekenai do ia henia, bona idia dekena amo umui do ia hanamoa momokani. Vadaeni umui ese iena ura do umui karaia. Bona namona be Dirava ese Iesu Keriso ena siahu dekena amo, iseda lalona dekenai do ia gaukara, vadaeni Dirava hamoalea karadia do ita havaraia. Keriso dekenai hairai bada do ia noho ela bona hanaihanai. Amen.
Lauegu varavara taudia e, umui lau noia goada, inai revareva, umui hagoadaia totona gauna, do umui abia dae mai haheauka danu. Badina be lau torea herevadia be lata lasi.
Lau ura umui diba, iseda varavara Timoteo be dibura ruma dekena amo idia ruhaia vadaeni. Bema lau dekenai ia mai haraga neganai, ia bona lau, ai ruaosi, umui itaia totona do ai mai.
Umui ese emui hakaua taudia bona Keristani taudia ibounai dekenai aiemai hanamoa do umui henia. Dirava ena taudia ibounai Italia dekenai ese edia hanamoa umui dekenai idia siaia inai.
Dirava ena hariharibada umui ibounai dekenai do ia noho.
Lau Iamesi inai. Lau be Dirava bona Lohiabada Iesu Keriso edia hesiai tauna. Lau ese inai revareva Iuda Keristani taudia ibounai tanobada gabu ibounai dekenai lau torea inai. Umui ese emui gabu korikori umui rakatania, tanobada idauidau dekenai umui noho. Umui lau hanamoa henia inai.
Lauegu varavara taudia e, bema dibagani idauidau ese umui dekenai ia ginidae neganai, inai bamona do umui laloa be namo: Inai be moale gauna sibona.
Badina be umui diba, dibagani o hisihisi ese emui abidadama idia tohoa neganai, goada bona haheauka idia havaraia noho.
Vadaeni nega ibounai metau bona hisihisi lalonai do umui haheauka noho, ela bona inai haheauka emui lalona dekenai ia goada momokani. Unai neganai emui kara be namo, bona Dirava ena dala hegeregerena do umui raka, kerere ta lasi.
Bema umui ta be aonega lasi, namona be Dirava do ia noia, vadaeni Dirava ese aonega ia dekenai do ia henia. Badina be Dirava ese taunimanima ibounai dekenai gau namodia ia henia noho. Bona tau ta bema ia be gau ta lasi, vadaeni Dirava do ia noia neganai, Dirava ese do ia badu henia lasi.
To unai tau ia noinoi neganai, namona be ia abidadama sibona, bona daradara lasi. Badina be daradara tauna be davara ena hurehure bamona. Lai ese ia doria lao, doria mai, ia be gini gabuna lasi.
Bema daradara tauna ia laloa, gau ta Lohiabada dekena amo do ia abia diba, iena laloa be anina lasi.
Badina be laloa rua tauna be iena kara ibounai lalonai, ia ese dala tamona sibona ia badinaia diba lasi.
Keristani tauna ogogamina, bema Dirava ese ia abia isi neganai, do ia moale be namo.
To kohu momo tauna, bema Dirava ese ogogami tauna ia halaoa neganai, ia danu do ia moale be namo. Badina be kohu momo tauna do ia mase, be rei ena huahua ia mase noho bamona.
Umui diba, dina ia daekau neganai, iena siahu ese ava ia hakaukaua, vadaeni iena huahua ia moru diho, iena hairai be ia ore. Inai bamona danu, kohu momo tauna ese iena gaukara ia karaia noho neganai, do ia mase.
Hisihisi bona dibagani ia abia neganai ia gini noho, mai haheauka danu tauna be namo. Badina be unai dika dekena amo ia kwalimu neganai, ia ese Dirava ia gwauhamata gauna, mauri hanaihanai, iena kwalimu ahuna, do ia davaria. Dirava ia hereva vadaeni, ia idia lalokau henia taudia ibounai ese unai mauri hanaihanai do idia davaria.
Bema tau ta ese dibagani ia davaria, o dika ta ese ia veria noho neganai, inai bamona do ia hereva lasi, “Dirava ese lau ia dibagania noho.” Badina be kara dika ese Dirava ia dibagania diba lasi momokani. Bona Dirava ese tau ta do ia dibagania lasi.
To dibagani ena badina korikori be, tau ta sibona ena ura dainai, kara dika ta ese ia veria noho, bona ia koia noho.
Vadaeni iena ura dikadia be idia rogorogo bamona, unai murinai kara dika ia havaraia. Bona kara dika ia tubu bona ia bada neganai, mase ia havaraia.
Lauegu varavara e, lauegu lalokau, do umui laloa kerere lasi.
Gau namodia ibounai, bona harihari gaudia namodia momokani ibounai, be Dirava dekena amo idia diho mai. Dirava ese diari ibounai ia karaia, bona nega haida idia ese edia toana idia senisia, nega haida mai edia dibura nega. To Dirava ese iena kara ia senisia lasi, ia diari hanaihanai, bona ia be mai ena dibura sisina lasi.
Ia sibona ena ura dainai, Dirava ese iena hereva momokani dekena amo, ita dekenai mauri matamata ia henia, vadaeni iena vara guna natuna taudia ita lao. Momokani, Dirava ia karaia taudia ibounai edia huanai, ita be iena vara guna natuna taudia.
Lauegu varavara e, egu lalokau, inai sisiba umui laloaboio lasi. Umui ta ta ibounai ese hereva dekenai do umui kamonai haraga, to hereva do umui gwauraia haraga lasi. Bona do umui badu haraga lasi.
Badina be taunimanima edia badu ese Dirava ena kara maoromaoro ia havaraia diba lasi.
Unai dainai miro karadia ibounai, laloa dikadia, bona kara dikadia ibounai do umui rakatania. Dirava henunai do umui noho, bona iena hereva, emui lalona dekenai ia hadoa gauna, do umui abia dae, mai emui manau danu. Inai hereva ese umui ia hamauria diba.
To Dirava ena hereva do umui kamonai kava lasi, to umui badinaia danu. Bema umui kamonai kava, umui sibona umui koia noho.
Bema tau ta be hereva ia kamonai sibona, to ia badinaia lasi, ia be sibona ena vairana ena toana hevarivari lalonai ia itaia bamona.
Iena vairana ena toana korikori ia itaia, vadaeni ia raka siri, bona maoromaoro iena vairana ena toana ia laloaboio momokani.
To taravatu namona bona goevagoeva momokani ia noho, ia ese kara dika ena siahu dekena amo ita ia ruhaia vadaeni. Tau ta bema inai taravatu ia itaia namonamo noho, bona ia badinaia noho, bona ia kamonai kava lasi, to ia karaia momokani neganai, unai tau be namo. Dirava ese unai tau, iena kara ibounai lalonai, do ia hanamoa.
Tau ta bema ia laloa ia be Keristani tauna namona, to iena malana ia naria diba lasi neganai, ia ese sibona ena lalona ia koia noho. Unai tau ena Keristani kara be anina lasi.
To Keristani tauna ena kara goevagoeva bona momokani, Tamana Dirava ena vairanai be inai: Bema tamana bona sinana lasi maragidia bona vabu be mai edia hisihisi, ia ese do ia naridia. Bona tanobada ena kara mirodia dekena amo do ia raka siri.
Lauegu varavara taudia e, ita be Lohiabada Iesu Keriso ita abidadama henia noho. Ia be guba ena hairai diarina ena Lohiabada momokani. Unai dainai namo lasi umui ese toana namo o dagi bada taudia do umui laloa bada, to ogogami bona dagi lasi taudia do umui laloa maragi. Unai be maoro lasi.
Sedira kohu momo tauna ta, mai ena imana kwakikwakina rini, golo gauna, bona mai ena dabua namodia danu emui dubu lalonai ia raka vareai. Ma ogogami tauna ta, mai ena dabua dikana, be emui dubu do ia raka vareai danu.
Sedira dabua namona tauna do umui hereva henia, do umui gwau, “Mani emu kara, inai helai gauna namona dekenai do oi helai.” To ogogami tauna dekenai do umui hereva henia, do umui gwau, “Unuseni do oi gini noho, o foloa dekenai do oi helai, lauegu aena badinai.”
Bema unai bamona umui karaia neganai, umui be mai emui kerere. Emui kerere be inai: Maka tamona dekenai taunimanima umui kara henidia lasi, to mai emui laloa maoromaoro lasi danu, taunimanima edia toana sibona umui itaia, bona idia edia kara umui laloa kerere, kota biaguna dikana ia karaia bamona.
Lauegu varavara taudia e, lauegu lalokau, umui kamonai. Inai tanobada ena ogogami taudia be Dirava ese ia abia hidi vadaeni, iena Basileia do idia abia totona. Inai Basileia be Dirava ia gwauhamata vadaeni, ia idia lalokau henia taudia ese do idia abia. Oibe, ogogami taudia edia abidadama, be guba ena kohu momo bamona, badina be Dirava ena Basileia lalonai do idia vareai.
To umui ese ogogami taudia umui matauraia lasi. Daika ese umui idia dagedage henia, bona umui idia doria lao kota dekenai? Kohu momo taudia, ani?
Idia ese emui ladana namona, Dirava ese umui dekenai ia henia gauna, idia hadikaia noho, ani?
Unai dainai, namona be Basileia ena Taravatu do umui badinaia. Inai Taravatu badana be Buka Helaga lalonai ia torea, ia gwau, “Oiemu badibadinai ia noho tauna do oi lalokau henia, oi sibona oi lalokau henia bamona.” Bema inai Taravatu umui badinaia neganai, kara namo herea umui karaia noho.
To bema taunimanima edia toana dekena amo umui kara henidia, kara dika umui karaia inai. Bona inai Taravatu ese umui ia gwauraia kerere.
Badina be bema tau ta ese Taravatu momo herea ia badinaia, to tamona sibona ia badinaia lasi, ia be mai ena kerere, Taravatu ibounai ia utua tauna hegeregerena.
Badina be Dirava ese inai Taravatu ia gwauraia, “Do umui heudahanai lasi,” bona inai Taravatu danu ia gwauraia, “Taunimanima do umui alaia lasi.” Vadaeni, bema oi heudahanai lasi, to tau ta oi alaia, oi be Taravatu oi utua vadaeni.
Umui ese inai bamona do umui laloa be namo: Vaira neganai Dirava ese umui do ia kota henia Taravatu dekena amo. Inai Taravatu ese kara dika ena siahu dekena amo ita ia ruhaia noho. Unai dainai do umui hereva namonamo, bona noho namonamo, unai Taravatu hegeregerena.
Badina be bogahisihisi ia henia lasi tauna ese Dirava dekena amo bogahisihisi do ia davaria lasi. To bogahisihisi ia henia tauna ese Kota Biaguna ena bogahisihisi do ia davaria.
Lauegu varavara taudia e, tau ta bema ia gwau ia be abidadama tauna, to kara namona ta ia karaia lasi, iena namo be dahaka, a? Abidadama ese ia do ia hamauria diba, a?
Sedira Keristani tadikaka ta o taihuna ta be dabua lasi, bona ia be aniani lasi.
Vadaeni umui ta ese bema ia hamaoroa, ia gwau, “Dirava ese oi do ia hanamoa, oi ese oiemu kopina do oi hasiahua, bona do oi boga kunu.” Bema unai bamona umui hamaoroa, to dabua ta o aniani ta umui henia lasi neganai, emui hereva be anina lasi.
Abidadama danu be inai bamona. Bema abidadama sibona ia noho, to kara be lasi, unai abidadama be anina lasi.
To tau ta sedira ia hereva, ia gwau, “Oi be mai oiemu abidadama, to lau be mai lauegu kara namodia.” Vadaeni, lauegu haere be inai bamona, “Tau ta mai ena abidadama, to mai ena kara lasi, unai bamona tauna ta ia noho, a? Lasi momokani. To lau ese egu abidadama do lau hamomokania egu kara namodia dekena amo.”
Oi ese inai oi abidadama henia: “Dirava korikori be tamona,” a? Namo, to lauma dikadia danu unai bamona idia abidadama, bona mai gari danu idia heudeheude noho.
Oi kavakava tauna e, bema oi abidadama, to kara namodia oi karaia lasi, vadaeni oiemu abidadama be anina lasi. Inai anina oi diba lasi, a?
Gunaguna iseda tamana Aberahamo ese iena natuna Isako be pata helagana ena latanai boubou totona ia atoa neganai, Dirava ese ia gwauraia maoromaoro. Oibe, Dirava ese Aberahamo ena kara namona ia itaia dainai, ia gwauraia maoromaoro.
Oi itaia, Aberahamo ena abidadama be iena kara namona danu nega tamona idia gaukara. Bona unai dainai iena kara namodia ese iena abidadama idia hamomokania vadaeni.
Buka Helaga ena hereva be momokani, ani? Ia gwau, “Aberahamo ese Dirava ia abidadama henia, bona iena abidadama dainai Dirava ia gwau ia be maoromaoro vadaeni.” Unai dainai idia gwau Aberahamo be Dirava ena turana.
Unai dainai umui itaia, kara namodia dainai, taunimanima be Dirava ena vairanai idia maoromaoro, abidadama sibona dainai lasi.
Unai bamona danu, ariara hahine Rahaba be iena kara dainai Dirava ena vairanai ia maoromaoro. Badina be ia ese Israela ena hesiai taudia iena ruma dekenai ia abidia dae, bona dala idauna dekena amo ia siaidia lao, vadaeni idia heau mauri.
Ita diba, tauanina bema mai ena lauma lasi, ia be mase gauna, ani? Vadaeni unai bamona danu, abidadama mai ena kara namodia lasi, be mase gauna.
Lauegu varavara taudia e, umui momo ese hadibaia gaukara umui abia be namo lasi. Badina be ai hadibaia taudia be Dirava ese do ia kota henia auka, haida bamona lasi.
Ita ibounai ese nega momo kerere ita karaia. To bema tau ta ese iena hereva dekena amo kerere ta ia karaia lasi, ia be goeva bona namo momokani. Ia ese iena tauanina ibounai ia biagua bona naria diba.
Hosi edia uduna dekenai auri ita atoa, vadaeni inai auri ita veria, be hosi ese iseda ura do idia karaia. Hosi ena tauanina ibounai ita giroa diba, iseda ura dalana dekenai.
Lagatoi danu umui laloa, ia be bada herea, bona lai badadia ese idia hodaia. To tari maragimaragina ese ia taria noho, bona lagatoi be tari tauna ena ura gabuna dekenai ia lao noho.
Unai bamona danu mala be gau maragina, to ia be hekokoroku momo. Lahi danu umui laloa. Lahi maragina ese uda bada herea ia araia ore diba.
Bona mala be lahi bamona. Ia be tauanina kahana ibounai edia kahana tamona, to kara dika idauidau ia havaraia diba. Ia ese iseda mauri ibounai, tauanina bona lauma ia hadikaia diba. Iseda noho dalana ibounai be mala ese ia hakererea momokani diba, badina be lahi bamona ita ia araia noho. Unai lahi be hel dekena amo ia mai.
Taunimanima ese mauri gaudia ibounai idia hamanadaia diba. Idia raka gaudia, idia roho gaudia, bona idia rau gaudia, bona davara lalonai noho gaudia danu be taunimanima ese idia hamanadaia diba.
To mala be tau ta ese ia hamanadaia diba lasi. Mai dika danu mala ese ia mareremarere noho, bona tau ta ese iena dika ia koua diba lasi. Mala be taunimanima alaia poisini dekenai ia honu masemase.
Mala dekena amo iseda Lohiabada bona Tamana ita hanamoa noho. Bona mala dekena amo danu taunimanima, Dirava ese iena toana bamona ia karaia taudia, ita hadikaia noho.
Uduna tamona ese hanamoa hereva bona hadikaia hereva ia gwauraia noho. Lauegu varavara taudia e, inai bamona kara ia vara be dika.
Guri tamona dekena amo, ranu ena mamina namo bona ranu ena mamina dika ia lohilohi daekau noho, a?
Lauegu varavara taudia e, fig auna ese olive huahua do ia atoa, a? O vain auna ese fig huahua do ia atoa, a? Davara ese danu ranu ena mamina namo ia havaraia lasi.
Sedira umui ta be mai ena aonega bona mai ena diba. Bema tau ta be inai bamona neganai, namona be iena aonega do ia hamomokania, iena mauri namona bona iena kara namodia dekena amo. Aonega tauna be do ia hekokoroku lasi, to iena diba namona ese iena aonega do ia hedinaraia.
To umui emui lalona dekenai, bema mama, bona umui sibona habadaia kara idia noho neganai, emui aonega be momokani lasi. Unai be aonega koikoi, bona do umui heagilaia lasi, Dirava ena hereva momokani do umui hadikaia garina.
Unai bamona aonega be Dirava dekena amo ia diho mai lasi. Ia be tanobada gauna sibona, tauanina sibona gauna, bona Satani dekena amo ia mai.
Mama bona sibona habadaia kara idia noho neganai maino be lasi, bona kara dikadia ibounai danu idia noho.
To Dirava dekena amo aonega ia abia tauna ena kara ginigunana be inai: Ia laloa goevagoeva. Ma iena kara haida be inai: Mai ena maino, laloa manada bona gado namo. Ia be mai ena bogahisihisi, bona kara namodia momo ia havaraia noho. Ia be maka tamona dekena amo taunimanima ibounai ia kara henidia, edia toana dekena amo lasi. Ma inai tau be Keristani koikoi tauna lasi.
Bema maino ita karaia noho neganai, inai be uhe ita hadoa bamona. Vadaeni inai maino dekena amo, kara maoromaoro do ia vara, uhe ena anina ia tubu hegeregerena.
Heatu bona heai be edena bamona umui emui huanai idia vara noho? Edia badina korikori be inai: Emui ura dikadia, be emui lalona dekenai idia tuari noho, ani?
Gau idauidau umui ura dikadika, to umui abia diba lasi. Unai dainai taunimanima umui alaia gwauraia. Mai mama danu gau haida umui ura abia, to umui abia diba lasi. Unai dainai umui heatu bona heai noho. Emui ura gaudia umui abia lasi, badina be Dirava umui noia lasi dainai.
O bema Dirava umui noia neganai, emui ura gauna umui davaria lasi, badina be mai laloa kerere danu umui noia. Emui laloa be unai gauna do umui abia, bona do umui gaukaralaia emui tauanina edia ura dikadia totona.
Umui be headava kara ena taravatu umui makohia noho taudia bamona. Umui diba lasi, a, bema umui ura tanobada danu umui turana karaia neganai, inai be umui ese Dirava umui tuari henia noho?
Buka Helaga lalonai ia torea, ia gwau: “Inai lauma, Dirava ese iseda lalona dekenai ia atoa laumana, be Dirava ia ura dikadika ia sibona ese do ia abia, iena.” Inai Buka Helaga ena hereva be anina lasi, a?
To Dirava ese iena hariharibada ia henia badabada noho. Unai dainai Buka Helaga ma ia hereva, ia gwau: “Dirava ese hekokoroku taudia edia dala ia koua, to manau taudia dekenai iena hariharibada ia henia.”
Unai dainai Dirava ena ura do umui karaia. Satani do umui tuari henia, vadaeni umui dekena amo do ia heau boio.
Dirava dekenai do umui raka kahirakahira lao, vadaeni ia ese umui dekenai do ia raka kahirakahira mai. Kara dika taudia e, emui imana do umui huria. Keristani koikoi taudia e, laloa rua dekena amo umui emui kudouna do umui hagoevaia.
Do umui lalohisihisi, bona umui taitai bada be namo. Emui kiri do umui hadokoa, do umui tai sibona. Emui moale do umui koua, do umui laloa metau sibona.
Lohiabada ena vairanai do umui manau, vadaeni ia ese umui do ia abia isi.
Lauegu varavara taudia e, umui ta ta do umui gwauraia kerere lasi. Tau ta ese bema iena Keristani varavara tauna ia gwauraia kerere, o ia gwauraia dika neganai, ia be maoro lasi. Badina unai kara dekena amo ia ese Taravatu ia gwauraia kerere, bona Taravatu ia gwauraia dika. Bema Taravatu oi gwauraia dika neganai, oi be Taravatu badinaia tauna lasi, to oi be Taravatu ena kota biaguna.
Taravatu atoa Tauna, bona kota biaguna be tamona sibona, Dirava be unai. Ia be mai ena siahu, taunimanima do ia hamauria, bona taunimanima do ia hamasea. Vadaeni, oi be daika, oi dekenai ia noho tauna do oi gwauraia kerere?
Umui haida inai bamona umui hereva, umui gwau, “Hari dina o kerukeru dina unai hanua badana do ita lao, unuseni lagani ta do ita noho, do ita hoihoi, moni momo do ita abia.”
Umui dekenai inai bamona lau hereva: Umui diba lasi kerukeru dina dahaka do ia vara. Badina be emui mauri be dahaka? Umui be kwalahu maragina bamona, nega sisina ia hedinarai, vadaeni ia boio momokani.
To namona be inai bamona do umui hereva: “Bema Dirava ia ura, ita be ita mauri noho, vadaeni unai kara o inai kara do ita karaia.”
To umui heagi noho bona umui hekokoroku noho, bona unai bamona hekokoroku ibounai be dika.
Unai dainai, inai do umui laloa namonamo: Bema kara namona karaia ena dala oi diba, to oi karaia lasi, unai be oi kara dika.
Kohu momo taudia e, lauegu hereva do umui kamonai henia. Do umui taitai, mai boiboi danu do umui tai, metau bona hisihisi umui dekenai do idia ginidae dainai.
Emui kohu be dika bona bodaga vadaeni, bona emui dabua be pitopito ese idia ania ore.
Emui golo bona emui siliva idia raraka vadaeni, bona edia raraka ese emui dika do ia hedinaraia. Inai raraka ese danu emui tauanina do ia ania, lahi bamona. Unai kohu momo umui haboua vadaeni, inai dokona dinadia lalonai.
Umui kamonai, emui uma lalonai idia gaukara taudia edia davana umui henidia lasi. Unai dainai mai boiboi danu idia maumau noho. Emui uma ena anina idia utua taudia edia taitai be Dirava, Siahu Ibounai Lohiabada ia kamonai vadaeni.
Tanobada dekenai umui noho neganai, umui ura henia karadia bona gaudia umui moalelaia, mai lebulebu danu. Bona aniani bada umui ania dainai, emui tauanina idia bada herea, boroma idia ubua digara bamona, vadaeni umui noho hegaegae ala-ala dinana totona.
Umui ese kara maoromaoro taudia umui gwauraia kerere, bona umui aladia mase. Bona idia ese unai emui dika idia koua lasi.
Unai dainai, lauegu varavara taudia e, do umui haheauka noho ela bona Lohiabada do ia giroa mai. Umui laloa: Biru tauna ese iena uma anina ia naria, mai ena haheauka danu. Oibe, ia naria ela bona medu ginigunana bona medu dokona danu idia diho vadaeni.
Umui danu do umui haheauka. Bona mai abidadama ena laloa goada danu, Lohiabada do umui naria noho, badina iena mai be kahirakahira.
Lauegu varavara e, umui ta ta dekenai do umui maumau lasi, Dirava ese umui do ia kota henia garina. Kota Biaguna ia gini hegaegae noho iduara dekenai, iena mai be kahirakahira.
Lauegu varavara taudia e, peroveta taudia do umui laloa. Lohiabada ena ladana dekenai idia hereva neganai, hisihisi lalonai idia haheauka bona idia goada. Edia kara bamona do umui karaia be namo.
Ita diba inai haheauka taudia ese moale idia davaria vadaeni, ani? Iobu ena haheauka sivaraina umui kamonai vadaeni, bona Lohiabada ese dokona neganai Iobu ia durua bada, ani? Badina be Lohiabada be mai ena bogahisihisi, bona iena hariharibada be bada herea.
Lauegu varavara taudia e, gau bada herea be inai: Hereva metau o hereva helaga dekena amo do umui gwauhamata lasi. Guba, o tanobada, o idau gauna ta ena ladana dekenai do umui gwauhamata lasi. To bema “oibe” oi hereva gwauraia neganai, “oibe” sibona do oi gwau. Bona bema “lasi” oi hereva gwauraia neganai, “lasi” sibona do oi gwau. Hereva haida ma do umui gwauraia lasi, Dirava ena panisi do umui davaria garina.
Umui emui huanai be tau ta ia hisihisi noho, a? Do ia guriguri be namo. Tau ta ia moale, a? Dirava hanamoa ane do ia abia be namo.
Umui ta ia gorere, a? Ia ese ekalesia gunalaia taudia do ia boiria be namo. Idia ese ia dainai do idia guriguri, bona ia dekenai dehoro do idia atoa, Lohiabada ena ladana dekenai.
Inai guriguri mai abidadama danu ese gorere tauna do ia hanamoa. Lohiabada ese iena mauri do ia hanamoa, bona iena kara dika do ia gwauatao.
Unai dainai umui ta ta dekenai emui kara dikadia do umui gwauraia hedinarai, bona umui ta ta totona do umui guriguri. Vadaeni unai neganai, Dirava ese emui mauri do ia hanamoa. Kara maoromaoro tauna ena guriguri be mai ena siahu. Inai bamona guriguri ese taunimanima ia durua diba.
Elia be taunimanima sibona, ita bamona. To ia ese Dirava dekenai ia guriguri goadagoada, medu do ia diho lasi. Vadaeni lagani toi bona hua 6 lalonai medu ia diho lasi.
Ma Elia ia guriguri lou, vadaeni medu be guba dekena amo ia diho, bona tano ese iena anina ia havaraia.
Lauegu varavara taudia e, bema umui ta be hereva momokani ena dala dekena amo ia raka siri, bona bema ta ese ia hakaua lou, inai be namo bada.
Inai do umui laloa namonamo: Bema tau ta ese kara dika tauna ia durua, vadaeni unai dika tauna ese iena dala dikana ia rakatania, unai durua tauna ese unai tau ena lauma be mase dekena amo do ia hamauria. Bona unai durua tauna ena kara dika momo danu, be Dirava ese do ia gwauatao.
Lau Petero inai. Lau be Iesu Keriso ena aposetolo tauna. Inai revareva umui Dirava ena taudia dekenai lau torea. Emui gabu korikori umui rakatania, bona hari umui noho gabudia be Ponto, Galatia, Kapadokia, Asia bona Bitunia.
Tamana Dirava ese idaunegai umui ia abia hidi, iena Lauma Helaga ese umui ia hahelagaia vadaeni, Iesu Keriso ena rarana ese umui do ia huria totona. Vadaeni Iesu Keriso do umui kamonai henia, bona do umui goevagoeva momokani. Hariharibada bona maino umui ese do umui abia badabada be namo.
Dirava, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena Tamana do ita hanamoa bada. Iena bogahisihisi ia bada herea. Ia ese Iesu Keriso mase dekena amo ia hatorea isi lou. Bona unai dainai ita be matamata vadaeni, ita vara lou. Vadaeni mauri korikori ena ura namona laloa ese iseda lalona ia hahonua.
Dirava ese ita ia abia hidi, guba dekenai mauri do ita abia. Inai mauri ia noho hanaihanai, ia be goevagoeva, ia bodaga diba lasi. Inai mauri be guba dekenai umui totona ia noho hegaegae.
Umui ese Dirava umui abidadama henia dainai, iena siahu ese umui do ia naria noho ela bona hamauria dinana ia ginidae. Inai hamauria ia noho hegaegae, bona nega dokona dekenai do ia hedinarai momokani.
Inai mauri do umui abia dainai umui moale bada noho, to inai nega sisina lalonai be sedira dibagani idauidau ese umui do idia hisihisi henia.
Inai dibagani edia badina be inai: Dirava ese emui abidadama ena goada do ia tohoa. Umui diba, golo be ia dika lao diba, to lahi lalonai idia atoa, be iena goada tohoa bona hanamoa totona. Abidadama be golo hegeregerena lasi. Lasi, ia ese golo ia hereaia. Vadaeni emui abidadama ena goada idia tohoa gaudia, hegeregere hisihisi o dibagani, be namo. Badina idia ese iseda abidadama idia hanamoa bona hagoadaia noho. Bona Iesu Keriso ia hedinarai dinana dekenai mataurai bona hairai bona hanamoa do umui davaria.
Umui ese Iesu umui itaia lasi, to umui lalokau henia. Umui ese umui itaia noho lasi, to umui abidadama henia noho. Unai dainai do umui moale bada, bona emui moale ese tanobada ena moale do ia hanaia momokani. Inai emui moale be ia bada herea dainai, emui uduna dekenai do umui herevalaia diba lasi.
Inai moale ena badina korikori be inai: Emui lauma ese hamauria idia davaria. Bona inai hamauria ena badina korikori be emui abidadama.
Peroveta taudia ese Dirava ena hariharibada, umui dekenai do ia ginidae gauna idia herevalaia. Idia ese inai hamauria ena anina idia tahua goadagoada, bona ia totona idia henanadai momo.
Keriso ena Lauma be unai peroveta taudia edia lalona dekenai ia noho. Lauma ese idia ia hadibaia, Keriso ese hisihisi do ia abia, gabeai hairai bada do ia abia. Bona idia ese inai henanadai idia nanadaia, idia gwau, “Keriso edena negai do ia mai?” Ma idia henanadai, idia gwau, “Keriso ena mai neganai dahaka do ia vara?”
Dirava ese idia dekenai ia hedinaraia, edia gaukara be idia edia namo totona idia karaia lasi. Lasi, to umui emui namo totona unai gaukara idia karaia. Oibe, idia edia hereva, be harihari Sivarai Namona ena haroro taudia ese umui dekenai idia haroro henia vadaeni. Lauma Helaga guba dekena amo Dirava ese ia siaia diho dainai, unai Sivarai Namona idia harorolaia noho. Inai kara bona Sivarai Namona, be aneru danu idia ura dikadika do idia itaia bona diba.
Unai dainai do umui laloa namonamo, bona do umui naria namonamo. Do umui noho hegaegae, bona Iesu Keriso do ia hedinarai neganai do umui abia hanamoa, be do umui naria noho.
Dirava do umui kamonai henia. Guna, umui be do diari umui diba lasi neganai, emui tauanina ena ura dikadia ese umui idia biagua. Unai bamona do umui karaia lou lasi.
To emui kara ibounai lalonai do umui helaga, umui ia boiria Diravana ese ia helaga hegeregerena.
Badina be Buka Helaga lalonai Dirava sibona ia gwau, “Do umui helaga, badina lau be lau helaga noho.”
Dirava dekenai umui guriguri henia neganai, ia be emui Tamana umui gwauraia, ani? Ia ese taunimanima edia toana ia laloa lasi, ibounai be hegeregere ia vairanai. Ia ese ita ta ta iseda kara do ia tahua. Unai dainai namona be inai tanobada dekenai umui noho neganai, Dirava ena vairanai mai gari danu do umui noho.
Bona namona be umui diba namonamo, guna umui ese emui sene taudia edia anina lasi karadia umui karaia. To Dirava ese inai karadia dekena amo umui ia hamauria. Umui ia hamauria ena davana be do idia dika ore gaudia, hegeregere siliva o golo, a? Lasi momokani.
Umui ia hamauria gauna be Keriso ena rarana. Inai rara be davana bada herea gauna. Keriso be mamoe natuna goevagoeva momokani hegeregerena, ia be maka dikana ta lasi, bona toto ta lasi.
Dirava ese tanobada ia do karaia lasi neganai, ia ese Keriso ia abia hidi, inai hamauria gaukara totona. Bona inai nega dokona lalonai, ia be umui durua totona, Dirava ese Keriso ia hedinaraia.
Keriso dainai umui ese Dirava umui abidadama henia. Dirava sibona ese Keriso mase dekena amo ia hatorea isi, bona hairai bada ia henia. Unai dainai Dirava do umui abidadama henia noho, bona mai emui laloa daradara lasi, Dirava ena hanamoa do umui naria noho.
Umui ese hereva momokani umui badinaia dainai, umui ese sibona emui laumadia umui hagoevaia vadaeni, bona emui Keristani varavara umui lalokau henidia noho. Umui ta ta do umui lalokau henia, mai emui lalona ibounai.
Umui be matamata vadaeni, umui vara lou vadaeni. Bona umui be mase diba tauna ena natuna lasi, lasi momokani. Umui emui Tamana be ia mase diba lasi. Inai emui mauri matamata, be Dirava ena hereva ese ia havaraia. Inai hereva be ia mauri noho, bona ia noho hanaihanai.
Buka Helaga ena hereva ia gwau: “Taunimanima ibounai be rei bamona. Idia edia hairai be rei ena huahua bamona. Rei do ia kaukau, vadaeni iena huahua do ia moru diho.
To Dirava ena hereva do ia noho ela bona hanaihanai.” Dirava ena hereva be inai Sivarai Namona, umui dekenai idia harorolaia vadaeni gauna.
Unai dainai, laloa badu ibounai, bona koikoi idauidau ibounai, dika ibounai, mama ibounai, bona taunimanima hereva dika henia kara ibounai do umui atoa siri.
Beibi matamata ese rata ia ura dikadika bamona, umui ese lauma ena rata goevagoeva do umui ura henia. Badina be unai rata umui inua neganai, emui lauma do idia tubu daekau, bona Dirava ena hamauria do umui davaria.
Buka Helaga ia hereva bamona, ia gwau, “Umui sibona ese Lohiabada ena bogahisihisi ena mamina umui abia vadaeni.”
Lohiabada dekenai do umui mai. Ia be Nadi mai mauri danu, taunimanima idia ura lasi, to Dirava ena vairanai ia be mai davana bada herea.
Umui danu be mauri nadidia bamona, bona Dirava ia ura umui do ia gaukaralaia, vadaeni Lauma Helaga ena ruma do umui lao. Vadaeni Dirava ena hesiai gaukara do umui karaia, hahelagaia taudia edia gaukara do umui karaia. Umui ese boubou gaudia bona harihari gaudia helagadia, Dirava do ia abia dae gaudia, ia dekenai do umui henia, Iesu Keriso ena ladana dainai.
Badina be Buka Helaga lalonai Dirava ena hereva ia torea, ia gwau: “Kamonai, ruma ena kona, ena Nadi namo herea, be lau abia hidi vadaeni, Siona dekenai lau atoa vadaeni. Ia dekenai do ia abidadama henia tauna, be do ia hemarai lasi.”
Umui abidadama taudia dekenai, inai Nadi be namo bada herea. To abidadama henia lasi taudia dekenai, Buka Helaga ena hereva inai bamona ia torea vadaeni: “Ruma haginia taudia ese idia negea Nadina be, kona ena Nadi namo herea ia halaoa vadaeni.”
Ma ia gwau: “Inai Nadi be taunimanima dekenai do ia bamepa, bona do idia hekwakwanai. Inai Nadi badana ese taunimanima do ia hamorudia.” Idia ese Dirava ena hereva idia kamonai henia lasi dainai, idia hekwakwanai, bona idia moru. Gunaguna Dirava ia hereva unai bamona do idia karaia.
To Dirava ese umui ia abia hidi vadaeni, umui be iena bese, umui be King ena hahelagaia taudia, bese helagana, bona Dirava ena orea korikori taudia. Dirava ese umui ia abia hidi, iena hoa kara badadia do umui gwauraia hedinarai. Badina be ia ese dibura dekena amo umui ia boiria, vadaeni iena diari namo bada herea lalonai do umui noho.
Gunaguna umui be bese lasi taudia, to harihari umui be Dirava ena bese. Gunaguna be ta ese umui ia bogahisihisi henia lasi, to harihari Dirava ena bogahisihisi umui davaria vadaeni.
Lauegu lalokau taudia e, umui be inai tanobada dekenai umui noho, idau taudia bona hanua lasi taudia bamona. Unai dainai, umui lau noia, tauanina ena ura dikadia do umui karaia lasi. Inai ura dikadia ese emui lauma idia tuari henia noho.
To Dirava idia diba lasi taudia edia vairanai, kara namodia do umui karaia. Momokani, hari idia ese umui idia gwauraia kerere noho. To bema emui kara namodia idia itaia neganai, idia ese Dirava do idia hanamoa, Keriso do ia giroa mai dinana dekenai.
Taunimanima edia taravatu ibounai do umui badinaia, Lohiabada dainai. King do umui kamonai henia, badina ia be siahu bada herea tauna.
Gavana taudia danu edia hereva do umui badinaia. Badina be king ese idia ia abia hidi, kara dika taudia do idia panisia, to kara namo taudia do idia hanamoa totona.
Badina be Dirava ia ura be, emui kara namo dekena amo, kavakava taudia edia hereva kava do umui koua.
Umui be ura kwalimu taudia, to inai ura kwalimu do umui gaukaralaia kerere lasi. Unai ura kwalimu lalonai umui noho neganai, hunia dekenai kara dika do umui karaia lasi, to Dirava ena hesiai taudia mai guia danu do umui noho.
Taunimanima ibounai do umui matauraia. Keristani taudia ibounai do umui lalokau henia. Dirava do umui gari henia. King do umui matauraia.
Hesiai taudia e, emui biaguna do umui kamonai henia, bona do umui matauraia. Biaguna namodia, bona mai edia gado namo taudia sibona lasi, to biaguna dagedagedia danu do umui matauraia.
Badina bema kerere lasi tauna ta ese Dirava ia badinaia dainai hisihisi ia abia, Dirava ese unai tau do ia hanamoa.
Bema umui kara dika, vadaeni umui idia dadabaia neganai umui haheauka, emui namo be dahaka? To bema umui kara namo, vadaeni hisihisi umui abia neganai, Dirava ena vairanai umui be namo.
Dirava ese umui ia boiria, unai bamona do umui hisihisi totona. Badina be Keriso ese umui dainai hisihisi ia abia. Vadaeni iena kara toana umui dekenai ia hedinaraia, iena murinai do umui raka totona. Iena aena gabudia dekenai do umui raka.
Ia ese kara dika ta ia karaia lasi. Bona iena uduna dekena amo hereva koikoi ta ia gwauraia lasi.
Idia hereva dika henia, to ia hereva dika henia lou lasi. Hisihisi ia abia neganai, ia dagedage lasi. To mai abidadama danu, sibona ena mauri be Dirava ena imana dekenai ia henia. Badina Keriso ia diba Dirava be Kota Biaguna maoromaorona.
Keriso ese sibona ena tauanina dekenai, iseda kara dika ia huaia, satauro ena latanai. Unai bamona ia karaia, kara dika dekenai do ita mase totona, bona kara maoromaoro dekenai do ita mauri totona. Keriso ena bero ese ita idia hamauria vadaeni.
Badina be gunaguna umui be mamoe idia boio bamona, emui dala umui diba lasi. To harihari, emui lauma ia dogoatao Tauna, inai Mamoe Naria Tauna dekenai, umui giroa lou vadaeni.
Hahine taudia e, emui adavana do umui kamonai henia. Badina be idia haida ese Dirava ena hereva idia badinaia lasi, to bema kara namodia umui karaia, bona umui emui hereva be momo lasi neganai, sedira do idia laloa namonamo. Vadaeni sedira edia lalona do idia giroa, bona Dirava do idia abidadama henia.
Unai bamona do idia karaia, badina be emui kara goevagoeva, bona emui mataurai kara do idia itaia dainai.
Umui ese kopina dekenai herahera gaudia, hegeregere kavabukavabu do umui atoa lasi. Emui huina danu sitaelo sitaelo bamona do umui karaia lasi. Bona dabua, edia toana namo herea momokani do umui atoa lasi. Inai gaudia be emui kopina edia murimuri kahanai sibona.
To namona be emui hairai korikori be emui lalona dekenai ia noho. Herahera namodia, do idia dika diba lasi gaudia, hegeregere laloa manau, bona dagedage lasi, emui lalona dekenai do umui atoa. Idia edia hairai do ia noho hanaihanai, bona idia be namo bada herea Dirava ena vairanai.
Gunaguna, sene hahine helagadia, Dirava idia abidadama henia hahine, ese unai bamona hairai idia atoa. Vadaeni, unai dainai idia ese edia adavana idia kamonai henia.
Sara be unai bamona ia karaia. Ia ese Aberahamo ena hereva ia kamonai henia, bona “lohia” ia gwauraia. Bema umui ese kara namo umui karaia, bona gau ta dekenai umui gari henia lasi neganai, umui be Sara ena natuna.
Tatau e, umui danu, emui adavana danu umui noho hebou ena dala do umui laloa namonamo. Hahine ena tauanina be goada herea lasi, unai dainai do umui naria namonamo, bona matauraia. Umui laloaboio lasi, umui, mai emui adavana danu, ese Dirava ena hariharibada umui abia hebou dainai, mauri hanaihanai umui davaria. Unai bamona do umui karaia neganai, emui guriguri haere dalana be gau ta ese do ia koua lasi.
Egu hereva ena anina be inai: Umui ibounai mai lalona tamona danu do umui noho, umui ta ta dekenai durua do umui henia. Umui ta ta dekenai do umui lalokau henia, tadikaka bamona. Umui ta ta dekenai do umui bogahisihisi henia, do umui manau.
Tau ta bema umui dekenai ia kara dika neganai, davana do umui henia lasi. Bema umui dekenai idia hereva dika neganai, umui ese hereva dika do umui henia lou lasi. Lasi, to hanamoa hereva do umui henia lou, bona umui ese Dirava do umui noia, ia ese idia do ia hanamoa. Dirava ese umui ia boiria, inai bamona do umui karaia, iena hanamoa do umui abia totona.
Inai be Buka Helaga ena hereva bamona, ia gwau: “Bema tau ta ese mauri ia ura henia, bona nega namodia ia ura itaia neganai, ia ese iena uduna do ia naria, hereva dika do ia gwauraia lasi. Bona hereva koikoi do ia gwauraia lasi,
dika do ia rakatania, bona kara namo do ia karaia. Maino do ia tahua, bona maino ena dala do ia badinaia noho.
Badina be Lohiabada ese, kara maoromaoro taudia ia naridia noho, bona edia guriguri ia kamonai henia noho. To Lohiabada ese, kara dika taudia edia dala ia koua noho.”
Bema kara namodia umui karaia noho mai goada danu, daika ese umui do ia hadikaia diba? Ta lasi, ani?
To, bema kara maoromaoro umui karaia, bona unai dainai hisihisi umui abia neganai, vadaeni do umui moale, badina Dirava ena hanamoa do umui abia. Tau ta do umui gari henia lasi, bona do umui laloa hekwarahi lasi.
To emui kudouna dekenai Keriso do umui abia dae, do umui matauraia, bona ia tamona emui Lohiabada do umui halaoa. Bema haida ese emui abidadama bona lalona namo totona umui idia nanadaia neganai, nega ibounai do umui naria hegaegae noho, idia do umui haere henia totona. To mai mataurai bona manau danu do umui haere.
Mai emui laloa maoromaoro do umui noho. Vadaeni umui dekenai idia hereva dika henia, Keriso umui badinaia dainai, unai taudia ese do idia hemarai. Edia hemarai ena badina be, emui kara namodia idia itaia dainai.
Bema Dirava ia ura hisihisi do umui abia, vadaeni kara namodia dainai do umui hisihisi, unai be namo do umui davaria. To bema kara dika dainai do umui hisihisi, unai neganai namo ta do umui davaria lasi.
Badina be Keriso nega tamona ia mase, kara dika kokia totona. Ia be kara maoromaoro momokani. To ita kara gagevagageva taudia dainai ia ese ia hisihisi bada, Dirava dekenai ita do ia hakaua totona. Iena tauanina idia alaia, to Lauma dekena amo ia toreisi lou, bona ia mauri noho.
Bona iena Lauma dekena amo Keriso ese, dibura ruma lalonai idia noho laumadia dekenai ia lao, ia haroro henidia.
Idia be gunaguna, Noa ena nega lalonai, Dirava ena hereva idia negea. To Dirava ese davana ia henidia haraga lasi. Lasi, to mai haheauka danu idia ia naria noho, Noa ese lagatoi ia karaia neganai. Lagatoi lalonai idia noho taudia, ibounai 8 sibona be ranu dekena amo idia mauri.
Unai ranu be bapatiso ena toana bamona, bona bapatiso ese harihari umui ia hamauria noho. Iseda tauanina ena miro be bapatiso ese ia huria lasi. Lasi, to bapatiso ena anina be, Dirava dekenai gwauhamata ita henia, mai laloa maoromaoro danu, do ita noho goeva. Dirava ese umui dekenai mauri ia henia, Iesu Keriso ese mase dekena amo ia toreisi lou dainai.
Bona Keriso ese guba dekenai ia vareai vadaeni, Dirava ena idiba kahanai ia helai noho. Aneru bona lohia bona siahu taudia ibounai be Keriso henunai idia noho.
Keriso ese iena tauanina dekenai hisihisi ia abia dainai, umui ese iena laloa hegeregerena do umui laloa be namo. Inai bamona umui laloa neganai, goada do umui davaria. Badina be iena tauanina ia hisihisi noho tauna ese kara dika ia rakatania vadaeni.
Unai dainai harihari ia lao bona emui mauri dokona, inai tanobada dekenai do umui noho namonamo. Emui tauanina ena ura dikadia do umui karaia lasi, to Dirava ena ura sibona do umui badinaia.
Badina be gunaguna umui be Dirava diba lasi taudia hegeregerena umui noho. Emui kara gunadia be inai: Matabodaga, sihari kava, kekero, lebulebu, uaina umui inua momo, bona kaivakuku dikadia umui tomadiho henia.
Harihari inai Dirava diba lasi taudia be idia hoa, badina umui ese unai bamona lebulebu karadia umui karaia lou lasi. Oibe, idia edia kara dekena amo umui raka siri vadaeni, unai dainai unai Dirava diba lasi taudia ese umui idia hereva dika henia noho.
To idia be mauri taudia bona mase taudia do ia kota henia Diravana ena vairanai dohore idia gini. Idia ese edia kara dika dainai, Dirava dekenai do idia haere henia.
Unai dainai idia mase vadaeni taudia ese idia do mase lasi neganai Sivarai Namona idia kamonai. Momokani edia tauanina idia mase, kara dika idia karaia taudia ibounai idia mase bamona. To hari idia ese mauri idia davaria diba, bona idia be lauma, Dirava bamona.
Gau ibounai edia dokona ena nega be kahirakahira. Unai dainai do umui noho namonamo, mai laloa maoromaoro danu, bona do umui guriguri noho, nega ibounai.
To gau badana momokani be inai: Umui ta ta dekenai do umui lalokau henia, mai emui lalona ibounai. Badina be lalokau tauna be Dirava ese iena kara dika momo do ia gwauatao.
Umui ta ta ese emui ruma dekenai emui Keristani varavara taudia do umui abia dae, do umui maumau lasi.
Iena hariharibada dekena amo, Dirava ese umui ta ta ibounai dekenai harihari gaudia idauidau ia henia vadaeni. Unai dainai, umui ese inai harihari gaudia do umui gaukaralaia, emui Keristani varavara taudia do umui durua totona. Unai dekena amo umui be Dirava ena hesiai taudia namodia, bona iena hariharibada idauidau umui hedinaraia noho.
Bema tau ta ena diba be haroro, Dirava ena sivarai do ia gwauraia. Bema tau ta ena diba be taunimanima durua, vadaeni inai diba, Dirava ese ia henia gauna do ia gaukaralaia mai ena goada ibounai, taunimanima durua totona. Unai dala dekenai, emui kara ibounai dainai, taunimanima ese Dirava do idia hanamoa henia, Iesu Keriso dainai. Hairai bona siahu be iena, ela bona hanaihanai. Amen.
Lauegu lalokau taudia e, inai hisihisi bada, umui ia hisihisi henia noho gauna, be umui tohoa totona ia vara noho. Unai dainai do umui hoa lasi, do umui laloa lasi idau gauna ta be umui dekenai ia ginidae vadaeni.
Lasi, to Keriso danu umui hisihisi hebou dainai do umui moale. Badina be gabeai, Keriso ena hairai ia hedinaraia neganai, do umui moale bada herea.
Umui be Keriso ena taudia dainai, do umui moale bema haida ese umui idia hereva dika henia. Badina inai anina be, Dirava ena Lauma, hairai Laumana, be umui dekenai ia noho vadaeni.
To ia namo lasi bema umui ta ia hisihisi, sibona ena kerere dainai. Tau ta sedira ia ala-ala, o ia henaoa, o ia kara dika, o haida edia kara ia herevalaia kerere, bona unai kara dainai ia hisihisi. Unai bamona hisihisi be mai ena hanamoa ta lasi.
To tau ta, bema ia be Keristani tauna dainai ia hisihisi, unai tau be do ia hemarai lasi. Lasi momokani, to ia ese Dirava do ia tanikiu henia, Keriso ena ladana ia abia dainai.
Dirava ena Kota Badana ena nega be ia ginidae vadaeni, bona Dirava ese iena orea taudia do ia kota henidia guna. To bema ita do ia kota henia guna, Dirava ena Sivarai Namona idia abidadama henia lasi taudia edia dokona be edena bamona?
Bona Buka Helaga ena hereva ia gwau: “Kara maoromaoro taudia ese mauri idia abia dalana be auka. Unai dainai Dirava diba lasi kara dika taudia, edena bamona do idia mauri diba?”
Unai dainai, Dirava ena ura dainai hisihisi idia abia taudia ese kara namodia sibona do idia karaia be namo. Ma danu, edia lauma be Dirava ena imana dekenai do idia atoa. Badina be ia ese ita ia karaia, bona ita abidadama henia diba, iena gwauhamata do ia badinaia momokani.
Harihari lau ura umui ekalesia gunalaia taudia dekenai lau hereva henia. Lau danu be ekalesia gunalaia tauna ta. Lauegu matana dekena amo, Keriso ena hisihisi lau itaia, bona iena hairai do ia hedinaraia neganai, lau danu be mai lauegu davana namona. Umui lau noia,
Dirava ese umui ia henia mamoe orea do umui naridia namonamo. Do umui gunalaia, Dirava ena ura hegeregerena. Do umui maumau lasi, to mai emui ura namona inai dagi do umui karaia. Ta ese umui ia oda dainai do umui karaia lasi, to sibona emui ura dainai. Kohu do umui davaria totona do umui karaia lasi.
Lohia mai hekokoroku danu bamona emui orea do umui gunalaia lasi, to emui kara namodia do umui hedinaraia, vadaeni emui kara bamona do idia karaia.
Vadaeni, Mamoe Naria Tauna Badana do ia hedinarai neganai, hairai ena kwara gauna, do ia dika diba lasi gauna, do umui abia.
Eregabe taudia e, umui ese gunalaia taudia do umui kamonai henia. Umui ibounai do umui laloa manau, vadaeni umui ta ta dekenai durua do umui henia. Badina be Buka Helaga ia gwau: “Dirava ese hekokoroku taudia edia dala ia koua, to manau taudia dekenai iena hariharibada ia henia.”
Unai dainai Dirava ena imana goadana henunai do umui manau, vadaeni iena nega namona lalonai ia ese umui do ia abia isi.
Ia ese umui ia naria noho. Unai dainai emui laloa hekwarahi gaudia ibounai be iena imana dekenai do umui atoa.
Do umui laloa maoromaoro, bona naria namonamo. Umui dekenai ia tuari henia tauna, Satani, be laiona mai ena boiboi bada bamona. Ia ese hunia dekenai ia raka loaloa noho, do ia ania ore taudia ia tahua noho.
Emui abidadama dekenai do umui gini goada, vadaeni umui ese Satani do umui koua. Namo umui diba, emui Keristani varavara taudia tanobada kahana ibounai dekenai, be hisihisi inai bamona idia abia noho.
Umui be nega sisina do umui hisihisi, vadaeni gabeai, hariharibada ibounai Diravana ese umui do ia hanamoa lou momokani, umui do ia haginia goada, bona emui abidadama do ia hagoadaia. Oibe, inai Dirava ese umui ia boiria vadaeni, iena noho hanaihanai hairaina Keriso Iesu danu do umui abia hebou totona.
Ia dekenai siahu ibounai do ia noho ela bona hanaihanai. Amen.
Inai revareva kwadogina be Sila ena imana dekena amo umui dekenai lau torea inai. Lau diba Sila be iseda Keristani varavara tauna korikori. Lau ura inai leta dekena amo umui do lau hagoadaia, bona lau gwauraia hedinarai inai: Dirava ena hariharibada korikori ena dala be inai egu hereva lalonai. Inai hariharibada lalonai do umui gini goada.
Ekalesia orea Babulonia dekenai, inai taudia danu be Dirava ese ia abia hidi. Idia ese edia hanamoa hereva umui dekenai idia siaia inai. Lauegu natuna Mareko danu ese umui ia hanamoa noho.
Umui ta ta dekenai do umui hanamoa, umui ta ta dekenai ekalesia ena lalokau kisi do umui henia. Keriso lalonai umui noho taudia ibounai, maino be umui dekenai do ia noho.
Lau Simona Petero inai. Lau be Iesu Keriso ena hesiai tauna, bona iena aposetolo tauna. Umui momo ese aiemai abidadama hegeregerena umui davaria vadaeni. Inai bamona taudia ibounai dekenai inai revareva lau torea. Inai abidadama ita abia be namo herea momokani, bona iseda Dirava bona Hamauria Tauna Iesu Keriso ena kara maoromaoro dainai ita davaria vadaeni.
Hariharibada bona maino umui abia badabada be namo. Oibe, do umui abia, badina be Dirava, bona iseda Lohiabada Iesu umui diba namonamo dainai.
Dirava ese iena siahu dekena amo iseda mauri hanamoa gaudia ibounai, bona ia badinaia totona goada ibounai, be ita dekenai ia henia vadaeni. Ita durua totona, Dirava ese iena diba bada ita dekenai ia harihari henia. Vadaeni, iena hairai bona iena siahu ita diba momokani. Bona ita ia abia hidi Tauna danu ita diba momokani.
Inai dala dekenai, Dirava ese iena gwauhamata namodia momokani ita dekenai ia henia vadaeni. Ura dika karadia idauidau be tanobada taudia nega ibounai idia karaia noho. Iseda mase mai bodaga danu ena badina korikori be unai. To inai gwauhamata gaudia namodia, Dirava ese ita dekenai ia henia gaudia, ese ita idia durua diba. Oibe, inai gau namodia ita abia dainai, tanobada ena mase, bona iena kara bodaga dekena amo ita heau mauri diba. Bona Dirava ena mauri bona iena kara danu ita abia diba.
Unai dainai do umui abidadama sibona lasi, to kara namodia do umui karaia danu. Ma kara namodia sibona lasi, to diba danu do umui abia.
Ma diba sibona lasi, to umui ese emui tauanina edia ura do umui biagua namonamo. Ma tauanina biagua sibona lasi, to haheauka danu do umui abia. Ma haheauka sibona lasi, to Dirava badinaia kara danu do umui abia.
Ma Dirava badinaia kara sibona lasi, to emui tadikaka dekenai bogahisihisi henia kara danu do umui karaia. Ma bogahisihisi sibona lasi, to taunimanima do umui lalokau henia danu.
Inai bamona kara namodia, bema umui dekenai idia noho neganai, idia ese emui lauma do idia hagoadaia. Vadaeni inai goada umui abia dainai, bona Iesu Keriso iseda Lohiabada umui diba dainai, do umui noho kava lasi, to emui kara be mai anina.
To inai kara namodia ia karaia lasi tauna be matakepulu tauna bamona. Momokani, ia laloaboio vadaeni, Dirava ese iena kara dika gunadia ia huria ore vadaeni.
Lauegu varavara taudia e, Dirava ese umui ia boiria, bona umui ia abia hidi vadaeni. Unai dainai do umui gaukara goada, inai boiboi, bona inai abia hidi do umui hamomokania totona. Badina unai bamona umui karaia neganai, emui abidadama dekena amo do umui moru lasi.
Inai dala dekenai, Dirava ese gwaumaoro momokani umui dekenai do ia henia, iseda Lohiabada bona Hamauria Tauna, Iesu Keriso ena noho hanaihanai Basileia lalonai do umui vareai.
Momokani, inai gaudia umui diba vadaeni, bona Dirava ena hereva momokani lalonai umui gini goada noho. To lau laloa inai hereva umui dekenai do lau hamaoroa lou nega ibounai, do umui laloaboio garina.
Lau laloa inai bamona: Lau be do lau mauri noho neganai, inai gaudia umui dekenai do lau sisiba henia, umui hagoadaia totona. Inai be maoro.
Badina be lau diba, inai tauanina do lau rakatania ena nega be kahirakahira vadaeni. Inai be momokani, badina iseda Lohiabada Iesu Keriso ese lau ia hamaoroa vadaeni.
Unai dainai, mai goada danu umui do lau sisiba henia. Vadaeni lauegu mase murinai inai gaudia do umui laloa lou.
Badina be iseda Lohiabada Iesu Keriso ena siahu, bona do ia mai sivaraina umui dekenai ai hamaoroa neganai, ai be gori kava ai gwauraia lasi. Lasi momokani. Badina korikori be, aiemai matana dekena amo iena hairaina ai itaia.
Oibe, Tamana Dirava ese Keriso ena ladana ia hanamoa bada, bona hairai ia henia neganai, ai danu be unuseni ai noho. Unai neganai, hairai bada gabuna dekena amo Dirava ia hereva, ia gwau, “Inai be lauegu Natuna, lauegu lalokau, lau ese ia lau ura henia bada.”
Inai gado guba dekena amo ia diho, be ai ese ai kamonaia. Inai kara ia vara, be Iesu danu ororo helagana dekenai ai noho neganai.
Unai dainai ai daradara lasi momokani, to ai diba peroveta taudia edia hereva be momokani. Umui danu peroveta taudia edia hereva do umui badinaia be namo. Edia hereva be lamepa, dibura gabuna ia hadiaria bamona, ela bona daba ia rere, bona daba ena hisiu bada ese emui kudouna lalonai do ia toreisi.
To inai umui diba guna be namo: Tau ta ese sibona ena laloa dekena amo peroveta hereva Buka Helaga lalonai ena anina do ia gwauraia lasi.
Badina be peroveta hereva gunadia be tau ta ese sibona ena ura dekenai ia gwauraia lasi. Lasi momokani. To Lauma Helaga ese helaga taudia ia hasiahua momokani dainai, idia ese Dirava ena hereva idia gwauraia.
Gunaguna peroveta koikoi taudia be Israela taudia edia huanai idia hedinarai. Unai bamona danu, hadibaia koikoi taudia be umui emui huanai do idia hedinarai. Hunia dekenai hereva koikoi do idia gwauraia, bona taunimanima momo edia abidadama do idia hadikaia. Edia Lohiabada, ia ese idia ia hamauria vadaeni, to idia ese do idia negea. Vadaeni karaharaga Dirava ese idia do ia hadikaia ore.
Taunimanima momo ese unai koikoi taudia edia lebulebu dala dikadia do idia badinaia. Bona unai bamona idia karaia dainai, haida ese hereva momokani ena dala do idia gwauraia dika.
Edia mataganigani dainai, inai hadibaia koikoi taudia ese, sivarai koikoi dekena amo umui emui lalona do idia ania, vadaeni emui moni momo do idia abia kava. To nega daudau Dirava be ia naria hegaegae vadaeni, idia do ia kota henia totona, vadaeni idia be do idia moru momokani. Oibe, Dirava ese idia do ia hadikaia ore. Dirava be ia mahuta lasi, ia noga noho.
Gunaguna aneru haida ese kara dika idia karaia, to Dirava ia bogahisihisi henidia lasi. Ia ese hel ena dibura masemase gabuna dekenai idia ia negea diho. Unuseni idia ia guia. Bona unai gabu dekenai do idia noho, ela bona Kota Bada Dinana dekenai.
Gunaguna, taunimanima momo ese Dirava idia kamonai henia lasi neganai, ia ese idia ia bogahisihisi henia lasi. To abata bada herea ia havaraia, vadaeni ibounai idia mase. Noa, kara maoromaoro ia harorolaia tauna, bona taunimanima 7, idia sibona idia mauri.
Dirava ese Sodoma bona Gomora danu ia kota henia. Lahi dekena amo unai hanua ruaosi ia araia ore. Unai kara dekena amo, Dirava ese ia dekenai idia gari henia lasi taudia ia hagaridia. Badina be do idia diba, edia kerere davana be dohore unai lahi hegeregere.
Dirava ese unai kara maoromaoro tauna Lota ia hamauria. Lota be unai lebulebu taudia edia kara dainai iena lalona be ia metau.
Lota be kara maoromaoro tauna, to edia huanai ia noho dainai, dina ibounai edia dika ia itaia bona ia kamonai. Unai dainai iena lalona be ia hisihisi bada.
Bema hisihisi bona metau Dirava badinaia taudia dekenai idia noho neganai, Lohiabada ese inai hisihisi dekena amo idia ia hamauria diba. Dirava ese danu kara dika taudia ia guia diba, ela bona Kota Bada Dinana ia ginidae.
To taunimanima haida ese edia kerere davana dika herea do idia davaria. Idia ese edia tauanina ena ura dikadia, matabodaga karadia idia karaia noho, bona Dirava ena siahu idia laloa be anina lasi. Inai hadibaia koikoi taudia be mai edia hekokoroku, bona idia sibona edia ura idia karaia noho. Unai dainai idia ese guba noho taudia idia hereva dika henia, idia gari henidia lasi momokani.
Aneru edia siahu ese unai tau dikadia edia siahu ia hereaia. To aneru ese unai guba noho taudia idia samania lasi, o hereva dika henia lasi, Dirava ena vairana dekenai.
Inai tau dikadia be uda boroma bamona, idia be mai edia lalona lasi. Idia ese tauanina ena ura sibona idia karaia. Unai bamona idia vara, bona unai bamona do idia mase. Idia diba lasi gaudia idia hereva dika henia. Uda boroma idia mase bamona, idia danu do idia mase ore.
Hisihisi idia henia dainai, edia davana be hisihisi do idia abia. Dina ena diari lalonai, lebulebu karadia be idia karaia noho, mai edia moale danu. Umui danu idia aniani neganai, hemarai bona laloa metau idia havaraia noho. To nega ibounai edia koikoi daladia idia moalelaia noho.
Idia edia matana ese nega ibounai hahine idia tahua noho. Kara dika be hanaihanai idia tahua noho, edia aniani bamona. Idia ese manoka taudia edia lalona idia ania, vadaeni kara dika ena dala dekenai idia hakaudia vareai. Idia edia kudouna be mataganigani dekenai idia manada momokani. Dirava ese inai taudia do ia hadikaia momokani!
Idia ese dala maoromaoro idia rakatania vadaeni, bona idia raka kerere, Balama, Beoro ena natuna bamona. Balama ese kerere ia karaia, moni do ia davaria totona, badina moni ia ura henia dikadika dainai.
Balama ena kara dika dainai, Dirava ese ia gwau henia. Badina be doniki, hereva diba lasi gauna ese Balama dekenai ia hereva henia, taunimanima edia gadona bamona. Unai dekena amo, doniki ese peroveta tauna Balama ena kara kava ia hadokoa.
Inai taudia be ranu guri, ranu ia noho lasi gauna bamona. Bona idia be ori, lai ese ia hodaia lao bamona. Dirava ese gabu ta ia karaia hegaegae idia edia, dibura masemase gabunai.
Mai hekokoroku danu idia hereva kava noho, bona taunimanima hakaua kerere totona, tauanina ena ura dikadia, bona heudahanai kara idia herevalaia noho. Inai bamona idia karaia, be vanegai sibona dika dekena amo mauri idia davaria taudia do idia hakererea lou totona.
Inai tau dikadia be inai bamona idia hereva, idia gwau, “Umui emui ura karadia sibona do umui karaia, umui be ura kwalimu taudia.” To unai dika taudia sibona be dika bona mase ena hesiai taudia, idia be ura kwalimu lasi taudia. Badina be bema kara dika ta ese tau ta ia guia neganai, unai tau be unai kara dika ena hesiai tauna.
Momokani, taunimanima momo ese iseda Lohiabada bona Hamauria Tauna Iesu Keriso idia diba dainai, tanobada ena miro dekena amo idia roho mauri vadaeni. To unai taudia bema unai miro karadia dekenai ma idia giroa lou neganai, idia be edena bamona? Madi, edia dika gunana be maragi, to edia dika, gabeai gauna, be bada.
Momokani, unai taudia ese kara maoromaoro dalana ena diba idia davaria lasi guna be namo. Badina korikori be, unai dala idia davaria vadaeni, bona taravatu helagana idia diba, to idia ura lasi, bona idia negea vadaeni.
Inai kara idia karaia, ena anina be aonega hereva momokani rua bamona, idia gwau, “Sisia be iena mumuta dekenai ma ia giroa lao noho,” bona “Boroma be idia huria, to kopukopu dekenai ma ia giroa lou.”
Lauegu lalokau taudia e, inai be lauegu revareva iharuana umui dekenai. Lauegu revareva ruaosi edia badina be inai: Umui emui lalodia do lau hagoadaia. Vadaeni mai emui laloa maoromaoro danu, lauegu hadibaia hereva ma do umui laloa lou.
Peroveta helagadia gunaguna idia gwauraia hereva, bona Lohiabada bona Hamauria Tauna ena taravatu, aposetolo taudia umui dekenai idia hadibaia hereva, be do umui laloatao.
Inai hereva do umui diba guna be namo: Nega dokona dekenai, tauanina ena ura sibona idia karaia taudia be do idia hedinarai. Dirava badinaia kara do idia kirikirilaia.
Vadaeni, umui dekenai do idia gwau, “Iesu ia gwauhamata, do ia giroa mai, a? Edeseni ia noho? Do ia mai lasi. Badina be iseda tubuna idia mase vadaeni, to tanobada ia karaia negana ia mai bona harihari gau ta be idau lasi.”
Idia ura lasi Dirava ena kara idia laloa o diba. Oibe, kara ta idia ura laloaboio, kara be inai: Dirava ese guba bona tanobada, sibona ena oda hereva dekena amo ia karaia. Tanobada be ranu dekena amo ia karaia, bona ranu ese ia hagegea.
To Dirava ese unai tanobada gunana be ranu dekena amo ia hadikaia ore, abata badana dekena amo.
To harihari idia noho guba bona tanobada be Dirava ese, iena oda hereva dekena amo ia naridia noho. Oibe, idia noho hegaegae, ela bona Kota Badana Dinana dekenai. Unai neganai, lahi badana ese tanobada bona guba do ia araia ore, bona Dirava idia negea taudia be do idia boio.
Lauegu lalokau taudia e, inai hereva tamona do umui laloaboio lasi: Lohiabada ena vairana dekenai, dina tamona be lagani 1000 bamona, bona lagani 1000 be dina tamona bamona.
Lohiabada ia gwauhamata vadaeni, kara haida do ia karaia. Ia ese iena gwauhamata badinaia totona ia hesiku lasi, haida idia laloa bamona. Lasi, to umui totona ia haheauka noho. Badina be ia ura lasi tau ta ia mase. Ia ura taunimanima ibounai ese dika dekena amo edia lalona do idia giroa.
To Lohiabada ena Dina be do ia ginidae, henaoa tauna ia ginidae bamona. Unai Dina dekenai, guba be nega tamona do ia ore, mai regena bada danu. Guba dekenai noho gaudia, hisiu, hua, bona dina, be lahi bada herea ese idia do ia araia ore. Tanobada danu, bona ia lalonai noho gaudia ibounai, be lahi bada ese do ia araia ore.
Vadaeni, umui laloa: Bema inai gau ibounai unai bamona do idia boio ore, umui be edena bamona do umui noho? Umui emui kara ibounai do idia helaga be namo, bona Dirava do umui badinaia namonamo.
Ma Dirava ena Dina do umui naria noho, bona do ia ginidae haraga totona do umui gaukara goada noho. Unai Dina neganai lahi ese guba do ia araia ore, bona siahu badana ese guba dekenai noho hisiu, hua bona dina do ia gabua ore.
To Dirava ese ia gwauhamata vadaeni, guba matamata bona tanobada matamata do ia havaraia. Inai totona do ita naria noho. Unai gabu dekenai be kara maoromaoro sibona do ia noho.
Unai dainai, lauegu lalokau taudia e, inai gaudia umui naria noho dainai, do umui noho namonamo. Mai goevagoeva bona kerere lasi danu Dirava ena vairanai do umui noho. Bona Dirava danu mai maino danu do umui noho.
Do umui laloaboio lasi, Lohiabada ese umui ia naria noho, mai haheauka danu. Ia ese nega namona umui dekenai ia henia noho inai, iena hamauria do umui davaria totona. Dirava ese iseda varavara lalokau tauna Paulo dekenai aonega ia henia, vadaeni ia ese unai bamona sisiba umui dekenai ia torea vadaeni.
Paulo ena revareva ibounai lalonai inai gaudia ia herevalaia noho. Iena hereva haida edia anina davaria be auka. Vadaeni daradara bona diba lasi taudia haida ese unai hereva edia anina idia gwauraia kerere, Buka Helaga ena hereva haida edia anina idia gwauraia kerere bamona. Inai bamona idia karaia taudia ese sibodia idia hadikaia ore noho.
Lauegu lalokau taudia e, inai gaudia umui diba vadaeni. Unai dainai do umui naria namonamo, koikoi taudia ese umui do idia hakaua kerere garina. Oibe, umui emui gini goada gabuna dekena amo do umui moru garina, do umui naria namonamo.
To iseda Lohiabada bona Hamauria Tauna Iesu Keriso ena hariharibada, bona iena diba, bona laloa diari lalonai do umui tubu daekau noho. Hairai diarina bona mataurai bada be iena, harihari ia lao bona hanaihanai. Amen.
Mauri ena Hereva, hamatamaia nega dekena amo ia noho gauna, be umui dekenai ai ura hamaorolaia. Ai be aiemai taiana dekena amo ai kamonaia, bona aiemai matana dekena amo ai itaia. Oibe, ai itaia vadaeni, bona aiemai imana dekena amo ai dogoatao vadaeni.
Unai mauri be taunimanima dekenai ia hedinarai neganai ai itaia, bona hari ai gwauraia hedinarai noho. Umui dekenai ai hereva momokani, inai mauri be mauri hanaihanai. Gunaguna ia be Tamana danu idia noho, to hari inai neganai ai dekenai ia hedinarai.
Ai ese ai itaia bona ai kamonai gaudia umui dekenai ai hamaorolaia noho, umui ese aiemai orea tamona lalonai do umui vareai totona. Badina be ai ura Tamana bona iena Natuna Iesu Keriso danu orea tamona taudia do ita lao.
Ai ese inai revareva umui dekenai ai torea, iseda moale do ia momokani totona.
Inai hereva be Dirava ena Natuna dekena amo ai kamonai, bona umui dekenai ai hamaoroa: Dirava be diari, bona dibura sisina sibona ia dekenai ia noho lasi.
Bema ita gwau ita be Dirava ena orea taudia, to dibura lalonai ita raka noho, ita koikoi noho, hereva momokani ita badinaia lasi.
To bema diari lalonai ita raka noho, Dirava hegeregerena, ita be orea tamona taudia, bona iena Natuna Iesu ena rarana ese kara dika ibounai dekena amo ita ia huria noho, vadaeni ita goeva.
Bema ita gwau ita kara dika lasi, ita sibona ita koia noho, bona hereva momokani be ita lalonai ia noho lasi.
To bema iseda kara dika Dirava dekenai ita gwauraia hedinarai, ia ese ita do ia negea lasi. Lasi momokani. Ia be kara maoromaoro dainai, iena gwauhamata do ia badinaia, bona iseda dika do ia gwauatao. Bona iseda kerere ibounai be do ia huria ore momokani.
To bema ita gwau ita be kara dika lasi, inai be ita gwau Dirava be koikoi tauna, bona unai dainai iena hereva be iseda kudouna dekenai ia noho lasi.
Lauegu natuna e, inai hereva umui dekenai lau torea noho, be umui ese do umui kara dika lasi totona. To tau ta bema ia kara dika, ita be mai iseda durua tauna, iseda Tamana ena vairanai. Ia be Iesu Keriso, kara maoromaoro tauna.
Bona Keriso sibona be iseda kara dika gwauatao dalana. Bona iseda dika sibona lasi, to Keriso be taunimanima ibounai edia dika gwauatao dalana.
Bema Dirava ena taravatu herevadia ita kamonai henia neganai, unai anina be Dirava ita diba momokani.
Bema tau ta ia gwau, “Dirava lau diba,” to Dirava ena hereva ia kamonai henia lasi, vadaeni ia be koikoi tauna, bona hereva momokani ia lalona dekenai ia noho lasi.
To Dirava ena hereva ia badinaia tauna ese Dirava ia lalokau henia noho, mai maoromaoro bona momokani danu. Bema tau ta ia hereva, ia gwau, “Lau be Dirava ena lalona dekenai lau noho,” vadaeni unai tau ese Keriso ena mauri dalana hegeregerena do ia noho be namo. Unai dala dekena amo do ita diba namonamo ita be Keriso ena lalona dekenai ita noho.
<range>
Lauegu lalokau taudia e, inai umui dekenai lau torea noho taravatuna be matamata lasi. To ia be gunana, guna momokani umui abia gauna. Taravatu gunana be umui ese umui kamonai vadaeni.
Oibe, ia be gunana, to inai taravatu, hari umui dekenai lau torea noho gauna be ma matamata danu. Ia be matamata, badina dibura ena goada be ia ore noho, bona diari korikori be harihari ia hedinarai noho.
Bema tau ta ia gwau, “Lau be diari lalonai lau noho,” to ia ese iena tadikakana ia badu henia noho, unai tau be do dibura lalonai ia noho.
Tau ta bema iena tadikakana ia lalokau henia neganai, unai tau be diari lalonai ia noho. Ia be diari lalonai dainai, gau ta ese ia do ia hakaua kerere lasi.
To tau ta bema iena tadikakana ia badu henia neganai, unai tau be dibura lalonai ia noho. Bona dibura lalonai ia raka noho dainai, ia lao noho gabuna ia diba lasi, badina be dibura ese iena matana ia hakepulua dainai.
Lauegu natuna e, umui dekenai lau torea noho, badina be emui kara dika be Keriso ena ladana dainai idia gwauatao vadaeni.
Tamana taudia e, umui dekenai lau torea inai, badina umui be Keriso umui diba momokani. Umui diba ia be hamatamaia nega dekena amo ia noho, bona harihari danu ia noho. Eregabe taudia e, umui dekenai lau torea noho, badina be Satani dekena amo umui kwalimu vadaeni. Maragidia e, umui dekenai lau torea, badina be Tamana Dirava umui diba dainai.
Tamana taudia e, umui dekenai lau torea inai, badina umui be Keriso umui diba momokani. Umui diba ia be hamatamaia nega dekena amo ia noho, bona harihari danu ia noho. Eregabe taudia e, umui dekenai lau torea noho, badina umui be goada noho, bona Dirava ena hereva umui emui lalona dekenai ia noho. Umui ese Satani dekena amo umui kwalimu vadaeni.
Tanobada do umui ura henia lasi, bona tanobada ena gaudia danu do umui ura henia lasi. Bema tanobada umui ura henia noho neganai, Tamana Dirava umui ura henia lasi inai.
Badina be tanobada gaudia ibounai, tauanina ena ura dikadia, matabodaga ena ura dikadia, bona hekokoroku, inai gaudia be Tamana Dirava dekena amo idia mai lasi. Idia be tanobada dekena amo idia mai noho.
Tanobada, mai ena gau dikadia, taunimanima idia ura dikadika gaudia, be kahirakahira do idia ore. To Dirava ena ura ia karaia noho tauna be do ia noho ela bona hanaihanai.
Lauegu natuna e, nega ena dokona be kahirakahira inai. Umui kamonai vadaeni, Keriso dekenai Tuari Henia Tauna be do ia mai. To Keriso idia tuari henia taudia momo idia mai guna vadaeni. Unai dainai ita diba inai nega ena dokona be kahirakahira.
Inai taudia ese iseda orea idia rakatania. To guna idia be iseda taudia korikori lasi, unai dainai ita dekena amo idia raka siri. Bema idia be iseda orea taudia korikori neganai, idia be ita danu do idia noho hebou. To idia ese ita idia rakatania, vadaeni unai dekena amo idia hedinaraia, idia be iseda orea lasi taudia.
To umui ese Lauma Helaga umui abia vadaeni. Keriso ese umui dekenai ia henia. Unai dainai umui ibounai be hereva momokani umui diba vadaeni.
Hereva momokani umui diba lasi dainai inai revareva umui dekenai lau torea, a? Lasi momokani. To hereva momokani umui diba dainai lau torea. Bona inai danu umui diba: Koikoi be hereva momokani dekena amo ia mai diba lasi.
Koikoi tauna be daika? Tau ta, bema ia gwau Iesu be Keriso lasi, unai tau be koikoi tauna, ani? Unai tau be Keriso ia tuari henia noho. Ia ese Tamana bona Natuna danu ia negea noho.
Natuna ia negea noho tauna ese Tamana danu ia negea noho. Bona Natuna ia abia dae tauna ese Tamana danu ia abia dae.
Guna umui kamonai hadibaia hereva, be emui lalona dekenai do umui dogoatao noho. Bema inai hereva umui dogoatao, umui be Natuna lalonai bona Tamana lalonai danu do umui noho nega ibounai.
Bona inai be Keriso sibona ese ita dekenai ia gwauhamata henia gauna, mauri hanaihanai.
Inai revareva be umui dekenai lau torea, umui idia koia gwauraia taudia edia dika do lau hedinaraia totona.
To Keriso ese iena Lauma Helaga umui dekenai ia henia vadaeni. Unai dainai umui emui diba be hegeregere, badina be Lauma Helaga ena hereva be momokani, ia koikoi lasi. Iena hadibaia hereva do umui badinaia, bona Keriso lalonai do umui noho.
Unai dainai, lauegu natuna e, Keriso ena lalona dekenai do umui noho. Vadaeni do ia giroa mai neganai, ita be do ita gini goada, do ita daradara lasi, bona iena vairana dekenai do ita hemarai lasi.
Umui diba Keriso be maoromaoro momokani. Unai dainai umui diba danu, kara maoromaoro taudia ibounai be Dirava ena natuna taudia.
Mani do umui laloa, iseda Tamana ese lalokau bada ita dekenai ia henia vadaeni, badina ia ese iena natuna ita ia gwauraia noho. Momokani ita be iena natuna. Unai dainai tanobada taudia be ita idia diba lasi, badina be idia diba lasi Dirava.
Lauegu lalokau taudia e, harihari ita be Dirava ena natuna, to gabeai ita be edena bamona, be ita do diba namonamo lasi. To inai gauna ita diba namonamo: Keriso do ia hedinarai neganai, ita be iena toana bamona do ita lao, badina be iena toana korikori do ita itaia.
Keriso idia naria noho mai abidadama danu taudia ibounai ese idia sibodia edia lalona idia hagoevaia noho, Keriso ia goeva hegeregerena.
Kara dika tauna ese Dirava ena taravatu ia utua noho, badina kara dika be taravatu utua gauna.
To umui diba, Keriso ia mai, kara dika do ia kokia totona. Bona ia lalonai be kara dika ia noho lasi.
Keriso ena lalona dekenai ia noho tauna ese kara dika ia karaia noho lasi. To kara dika ia karaia noho tauna ese Keriso nega ta ia itaia lasi, bona Keriso nega ta ia diba lasi.
Lauegu natuna e, do umui naria, tau ta ese umui do ia koia garina. Kara maoromaoro ia karaia tauna be kara maoromaoro tauna, Keriso be maoromaoro bamona.
Satani ese hamatamaia nega dekena amo ia kara dika, unai dainai kara dika ia karaia noho tauna be Satani ena tauna. Dirava ena Natuna ia hedinarai ena badina korikori be inai: Satani ena kara dika do ia haorea momokani totona.
Dirava ena natuna taudia ese kara dika do idia karaia noho lasi, badina be Dirava ena mauri be idia edia lalona dekenai ia noho. Bona unai taudia idia kara dika noho diba lasi, badina Dirava be edia Tamana dainai.
Dirava ena natuna taudia be idau, bona Satani ena natuna taudia be ma idau. Edia idau be inai: Kara maoromaoro ia karaia noho lasi tauna be Dirava ena natuna lasi, bona iena tadikakana ia lalokau henia lasi tauna be Dirava ena natuna lasi.
Hamatamaia nega dekena amo ia mai bona harihari umui kamonai hadibaia hereva be inai: Ibounai ta ta dekenai do ita lalokau henia.
Kaino ena kara bamona do ita karaia lasi, ia be Satani ena tau, bona ia ese iena tadina Abela ia alaia mase. Badina dahaka ia alaia? Badina be Kaino sibona ena kara be kerere, to iena tadina ena kara be maoromaoro.
Unai dainai, lauegu varavara taudia e, tanobada taudia ese umui do idia badu henia, be do umui hoa lasi.
Iseda tadikakana ita lalokau henidia dainai, ita diba mase ita rakatania, bona mauri dekenai ita hanaia vadaeni. Tau ta bema ia ese iena tadikakana ia lalokau henia lasi, unai tau be mase lalonai ia do noho.
Bona iena tadikakana ia badu henia noho tauna be ala-ala tauna. Umui diba mauri hanaihanai be ala-ala tauna lalonai ia noho lasi.
Lalokau ena toana, be inai kara dekena amo do ita diba: Keriso ese ita dainai iena mauri ia atoa diho. Unai dainai ita ese iseda tadikakana dainai, iseda mauri ita atoa diho danu be namo.
To, bema tau ta be mai ena kohu momo, bona iena tadikakana ia itaia mai ena ogogami, to ia bogahisihisi henia lasi, edena bamona ia hereva, “Lau ese Dirava lau lalokau henia?”
Lauegu natuna e, iseda lalokau be hereva gauna sibona lasi. Namo ita lalokau henia, hereva sibona dekena amo lasi, to mai kara, bona mai momokani danu.
Inai iseda lalokau kara dekena amo, be do ita diba ita be momokani taudia. Vadaeni unai dainai, iseda kudouna be mai maino danu, Dirava ena vairana dekenai.
Bona bema iseda kudouna ese ita idia kota henia noho neganai, Dirava ena vairanai do ita laloa hekwarahi lasi. Badina Dirava ese gau ibounai ia diba, bona iena diba ese iseda kudouna ena diba ia hereaia momokani.
Lauegu lalokau taudia e, bema iseda lalona ese ita idia kota henia lasi neganai, ita be Dirava ena vairanai do ita raka kahirakahira lao, gari ta lasi.
Vadaeni do ita noia gaudia ibounai be ia ese ita dekenai do ia henia. Badina be iena taravatu ita badinaia noho, bona ia do ita hamoalea karadia ita karaia noho dainai.
Dirava ena taravatu ita dekenai be inai: Iena Natuna Iesu Keriso do ita abidadama henia, bona ita ta ta ibounai dekenai do ita lalokau henia. Unai taravatu be ita dekenai Keriso ese ia henia vadaeni.
Iena taravatu ia badinaia noho tauna be Dirava ena lalona dekenai ia noho, bona Dirava danu be unai tau ena lalona dekenai ia noho. Dirava ese iena Lauma ita dekenai ia henia vadaeni, bona inai Lauma ese ita ia hadibaia noho, Dirava be iseda lalona dekenai ia noho.
Lauegu lalokau taudia e, peroveta koikoi taudia momo be tanobada kahana ibounai dekenai idia lao noho. Unai dainai, bema taunimanima idia gwau, “Lau be Lauma Helaga lau abia vadaeni,” do umui naria namonamo. Idia ibounai do umui hamomokania lasi. To unai tau do umui tohoa guna, do umui davaria, Dirava ena Lauma ia abia momokani, o lasi.
Inai toana dekena amo Dirava ena Lauma do umui diba: Tau ta bema inai bamona ia hereva, ia gwau, “Iesu Keriso be taunimanima ena tauanina dekena amo ia mai,” vadaeni unai tau ese Dirava ena Lauma ia abia vadaeni.
To tau ta bema ia gwau Iesu be tauanina dekenai ia mai lasi neganai, unai tau ese Dirava ena Lauma ia abia lasi. Lasi momokani. To ia ese ia abia laumana be Keriso dekenai ia Tuari Henia Tauna ena. Umui kamonai vadaeni ia be do ia mai. Bona ia be harihari tanobada dekenai ia noho.
Lauegu natuna taudia e, umui be Dirava ena bese taudia, bona umui ese peroveta koikoi taudia umui halusia vadaeni. Badina be umui emui lalona dekenai ia noho Laumana ena siahu be bada herea. Ia ese tanobada taudia edia lalona dekenai ia noho laumana ia hereaia vadaeni.
Inai peroveta koikoi taudia ese tanobada gaudia idia herevalaia, bona tanobada taudia ese edia hereva idia kamonai henia, badina idia be tanobada ena.
To ita be Dirava ena, bona Dirava ia diba tauna ese ita ia kamonai henia noho. To Dirava diba lasi tauna ese ita ia kamonai henia lasi. Unai dekena amo hereva momokani Laumana ena toana, bona kerere laumana ena toana ita diba.
Lauegu lalokau taudia e, ita ta ta dekenai ita lalokau henia be namo. Badina lalokau be Dirava dekena amo. Mai ena lalokau tauna be Dirava ena natuna ta, bona ia diba Dirava.
To mai ena lalokau lasi tauna ese Dirava ia diba lasi, badina Dirava be lalokau.
Dirava ese iena lalokau ita dekenai, be inai bamona ia hedinaraia: Ia ese iena Natuna tamona tanobada dekenai ia siaia, ia dekena amo mauri do ita abia totona.
Lalokau ena anina be inai: Ita ese Dirava ita lalokau henia lasi, to Dirava ese ita ia lalokau henia. Bona ia ese iena Natuna ia siaia, ia sibona be iseda dika gwauatao dalana totona.
Lauegu lalokau taudia e, Dirava ese unai bamona ita ia lalokau henia dainai, namona be ita ta ta dekenai do ita lalokau henia, ani?
Taunimanima ta ese Dirava ia itaia lasi. To bema ita ta ta ita lalokau henia neganai, Dirava sibona ese iseda lalona dekenai do ia noho, bona iena lalokau iseda lalona dekenai be lalokau namo herea momokani.
Inai bamona toana dekena amo, do ita diba ita be Dirava ena lalona dekenai ita noho, bona Dirava be iseda lalona dekenai ia noho: Ia ese iena Lauma ita dekenai ia henia vadaeni.
Ai ese ai itaia vadaeni, bona ai diba, Tamana ese iena Natuna ia siaia mai, tanobada taudia edia Hamauria Tauna do ia lao totona.
Bema tau ta ia gwauraia Iesu be Dirava ena Natuna, Dirava be unai tau ena lalona dekenai ia noho. Unai tau danu be Dirava ena lalona dekenai ia noho.
Bona ita diba momokani, Dirava ese ita ia lalokau henia. Bona Dirava ena lalokau ita abidadama henia noho. Dirava be lalokau. Tau ta bema lalokau ena dala dekenai ia noho, ia be Dirava ena lalona dekenai ia noho. Dirava danu be unai tau ena lalona dekenai ia noho.
Lalokau momokani do ia vara momokani iseda mauri lalonai inai dala dekenai: Iseda noho bona iseda kara tanobada lalonai, be Keriso ena noho bona iena kara hegeregerena. Bona unai dala dekena amo, ita be Dirava ena Kota Badana Dinana dekenai do ita gari lasi, to do ita gini, mai laloa goada danu.
Lalokau tauna be gari lasi tauna, badina be lalokau momokani ese gari ia lulua siri momokani. Gari ena anina be inai: Tau ta ena kara dika ena davana ia laloa momo noho. Bema tau ta ia gari neganai, ita diba lalokau be iena lalonai ia do vara momokani lasi.
Ita be mai iseda lalokau, bona ena badina korikori be inai: Dirava ese ita ia lalokau henia guna.
Tau ta bema ia gwau, “Lau ese Dirava lau lalokau henia,” to ia ese iena tadikakana ia badu henia, unai tau be koikoi tauna. Badina be iena tadikakana, ia itaia diba tauna, bema ia ura henia lasi, edena bamona ia itaia diba lasi Diravana do ia ura henia diba?
Keriso ese ita dekenai ia henia taravatu be inai: Dirava ia lalokau henia tauna ese iena tadikakana danu do ia lalokau henia.
Tau ta, bema ia hamomokania Iesu be Keriso, unai tau be Dirava ena natuna ta. Bema tau ta ese tamana ta ia lalokau henia, ia ese unai tamana ena natuna do ia lalokau henia danu.
Vadaeni, bema Dirava ita lalokau henia, bona iena taravatu ita badinaia neganai, ita diba momokani ita ese Dirava ena natuna taudia ita lalokau henia noho danu.
Badina be Dirava ita lalokau henia ena anina be inai: Dirava ena taravatu do ita badinaia. Iena taravatu be metau lasi.
Badina be Dirava ena natuna ibounai ese tanobada dekena amo idia kwalimu diba. Ita ese Dirava ita abidadama henia noho, bona inai abidadama dekena amo tanobada ena kara ita halusia noho.
Daika ese tanobada ena kara dekena amo do ia kwalimu diba? Tau ta ia hamomokania, Iesu be Dirava ena Natuna, unai tau sibona ese.
Iesu Keriso be iena bapatiso ena ranu dekena amo, bona iena rarana dekena amo ia mai, unai be iena mase satauro dekenai ena rarana. Ia mai be, ranu sibona dekena amo lasi, to ranu bona rara danu dekena amo ia hedinarai mai. Lauma Helaga ese ia gwauraia hedinarai inai be momokani, bona Lauma Helaga be momokani vadaeni.
Hereva momokani ena uitnesi be toi:
Lauma Helaga, ranu, bona rara danu. Inai toi edia uitnesi hereva be tamona.
Taunimanima edia uitnesi hereva ita hamomokania noho. To Dirava ena uitnesi hereva ese taunimanima edia uitnesi hereva ia hereaia momokani. Bona Dirava ese iena Natuna ia gwauraia hedinarai vadaeni.
Unai dainai Dirava ena Natuna ia hamomokania noho tauna ese unai Dirava ena uitnesi hereva ia dogoatao noho, iena kudouna lalonai. To Dirava ena hereva ia hamomokania lasi tauna ese Dirava ia gwauraia be koikoi tauna. Badina be inai: Dirava ena hereva momokani iena Natuna totona be unai tau ese ia hamomokania lasi dainai.
Unai hereva momokani be inai: Dirava ese mauri hanaihanai ita dekenai ia henia vadaeni, bona inai mauri be iena Natuna dekena amo ita davaria diba.
Dirava ena Natuna ia abia vadaeni tauna ese mauri ia abia. To Dirava ena Natuna ia abia lasi tauna ese mauri ia abia lasi.
Inai revareva umui dekenai lau torea badina be inai: Do umui diba mauri hanaihanai umui abia vadaeni, Dirava ena Natuna umui abidadama henia dainai.
Dirava ita abidadama henia dainai, ita diba momokani, bema gau ta iena ura hegeregerena ita noia neganai, ia ese ita dekenai do ia kamonai.
Bona ita diba iseda noinoi ibounai ia kamonai dainai, ita diba danu ita noia gaudia do ita abia.
Bema tau ta ese iena Keristani varavara ta ia itaia, kara dika ia karaia noho, to lauma hamasea gauna lasi, bona ia totona Dirava ia noia, vadaeni Dirava ese unai varavara do ia hamauria. Lau herevalaia gauna be inai: Unai tau ese iena lauma do ia hamasea lasi kara dikana ta ia karaia. Badina lauma ia hamasea kara dikana ta be ia noho momokani, bona lau hereva lasi, unai bamona kara dikana totona do umui noinoi.
Kara kerere ibounai be kara dika, to kara dika haida ese lauma idia hamasea lasi.
Ita diba Dirava ena natuna taudia ibounai ese kara dika idia karaia noho lasi. Badina be Dirava ena Natuna ese idia ia naria namonamo noho, vadaeni Satani ese idia ia hadikaia diba lasi.
Ita diba danu, ita be Dirava ena natuna taudia, bona Satani ese tanobada taudia ibounai ia gunalaia noho.
Ita diba danu, Dirava ena Natuna ia mai vadaeni, bona ia ese iseda lalona ia hadiaria, vadaeni ita ese Dirava Momokani ita diba. Ita be Dirava ena lalona dekenai ita noho, badina be iena Natuna Iesu Keriso danu ena lalona dekenai ita noho. Iesu Keriso be Dirava Momokani, bona ia be mauri hanaihanai.
Lauegu natuna e, do umui naria namonamo, dirava koikoidia garina.
Lau ekalesia ena gunalaia tauna ese, Dirava ese ia abia hidi hahinena mai oiemu natuna taudia danu inai revareva umui dekenai lau torea inai. Lau ese umui lau lalokau henia momokani. Bona lau sibona lasi, to hereva momokani idia diba taudia ibounai ese umui idia lalokau henia.
Inai hereva momokani iseda lalona dekenai ia noho, bona ita dekenai do ia noho ela bona hanaihanai.
Namona be Tamana Dirava, bona Tamana ena Natuna, Iesu Keriso ese hariharibada, bogahisihisi bona maino ita dekenai do idia henia, mai hereva momokani, bona mai lalokau danu.
Mai moale bada danu hereva lau kamonai, oiemu natuna haida ese hereva momokani ena dala dekenai idia raka noho. Inai bamona idia karaia be Tamana Dirava ese ita dekenai ia henia oda hegeregerena.
Hahine lohia e, oi dekenai lau noia inai, ita ese Keristani taudia ta ta ibounai do ita lalokau henia. Inai be taravatu matamata lasi oi dekenai lau henia noho. Lasi, to ia be gunana, hamatamaia nega dekena amo ita abia gauna.
Lalokau ena anina be inai: Dirava ena taravatu do ita badinaia. Inai taravatu, guna momokani umui kamonai gauna be inai: Umui ibounai ta ta dekenai do umui lalokau henia.
Koikoi taudia momo be tanobada gabu ibounai dekenai idia loaloa noho, idia gwau Iesu Keriso be taunimanima edia tauanina dekenai ia mai lasi. Idia be koikoi taudia, bona Keriso idia tuari henia noho.
Unai dainai, do umui naria namonamo, ita ese gaukara mai hekwarahi bada dekena amo ita davaria gauna be do ia boio garina. Namona be umui emui gaukara davana momokani do umui abia.
Tau ta bema Keriso ena hadibaia hereva ia badinaia lasi, to ia raka siri, bona hadibaia hereva idauna ta ma ia badinaia, unai tau dekenai Dirava ia noho lasi. To Keriso ena hadibaia hereva ia badinaia tauna be, Tamana bona Natuna danu, idia ruaosi be unai tau dekenai idia noho.
Unai dainai, bema tau ta umui dekenai ia mai, bona inai Keriso ena hadibaia hereva ia gwauraia lasi neganai, emui ruma dekenai do umui abia dae lasi. Bona hanamoa hereva do umui henia lasi.
Badina be unai tau do ia hanamoa tauna ese unai tau ena kara dika do ia durua.
Lau ura hereva momo umui dekenai lau hamaoroa, to lau ura lasi pepa dekenai lau torea. Lau ura umui do lau vadivadi henia, bona umui danu do ita herevahereva, iseda moale do ia momokani totona.
Oiemu tadikaka hahine, Dirava ese ia abia hidi hahinena, ena natuna ese edia hanamoa oi dekenai idia siaia inai.
Lau ekalesia ena gunalaia tauna ese lauegu lalokau Gaio, oi dekenai inai revareva lau torea inai. Oi lau lalokau henia mai momokani danu.
Lauegu lalokau tauna e, Dirava lau noia, gau ibounai oi karaia ese namo do idia havaraia, bona lau noia danu, oiemu tauanina ena mauri ibounai do ia namo. Badina lau diba vadaeni oiemu lauma ia namo noho.
Keristani varavara taudia haida idia mai, lau idia hamaoroa oi be kara momokani tauna. Vadaeni lau moale bada, hereva momokani ena dala dekenai oi raka noho dainai.
Bema lau kamonai, egu natuna Keristani taudia ese Dirava ena hereva momokani ena dala dekenai idia raka noho, vadaeni lau moale bada herea. Moale ta ese unai moale ia hereaia diba lasi.
Lauegu lalokau tauna e, oi ese oiemu Keristani varavara taudia oi durua noho, be gaukara namo herea oi karaia. Oibe, oiemu kara be namo bada, badina idia be idau taudia oi dekenai.
Idia ese iniseni idia noho ekalesia orea taudia idia hamaoroa vadaeni, oi ese idia oi durua noho, bona idia oi lalokau henia. Mani emu kara, idia ma do oi durua noho, vadaeni edia laolao dekenai do idia lao, Dirava ena ura dalana hegeregerena.
Badina be Keriso ena ladana dainai edia hanua idia rakatania, bona edia laolao totona, durua kara ta Keristani lasi taudia dekena amo idia abia dae lasi.
Ita Keristani taudia ese inai bamona taudia ita durua be namo. Badina unai dekena amo, Dirava ena hereva momokani durua totona do ita gaukara hebou namonamo.
Revareva kwadogina ekalesia orea dekenai lau torea vadaeni. To Diotrepe, sibona ia gwauraia ia be gunalaia tauna, ia ese lauegu hereva ia kamonai henia lasi.
Unai dainai, umui dekenai do lau mai neganai, iena kara do lau laloatao. Ia ese mai hereva dika bona koikoi danu aiemai kara ia maumauraia noho. Bona inai sibona lasi, to Keristani varavara taudia idia vadivadi henia gwauraia neganai, Diotrepe ese idia ia abia dae lasi. Ma inai vadivadi taudia idia ura abia dae taudia edia dala be Diotrepe ese ia koua. Ma ia ese unai abia dae kara taudia be ekalesia dekena amo ia atodia siri gwauraia danu.
Lauegu lalokau tauna e, dika tauna ena kara bamona do oi karaia lasi, to namo tauna ena kara bamona do oi karaia. Kara namo ia karaia noho tauna be Dirava ena tauna. To kara dika ia karaia noho tauna ese Dirava ia itaia lasi.
Ibounai idia gwau Demetrio be kara namo tauna. Dirava ena hereva momokani ese danu ia gwauraia, ia be tau namona. Ai danu Demetrio ai gwauraia ia be namo, bona umui diba aiemai hereva be momokani.
Lau ura hereva momo umui dekenai lau hamaoroa, to lau ura lasi pepa dekenai lau torea.
Nega sisina ia ore, lau ura oi dekenai do lau mai vadivadi, vadaeni ita ruaosi do ita herevahereva.
Lau ura maino oi dekenai do ia noho. Oiemu turana iniseni ese oi idia hanamoa noho. Lauegu turana unuseni, ibounai ta ta dekenai lauegu hanamoa do oi henia.
Lau Iuda, lau be Iesu Keriso ena hesiai tauna, bona Iamesi ena tadina. Umui, Dirava ese umui ia abia hidi taudia dekenai inai revareva lau torea. Umui be Tamana Dirava ese ia lalokau henia, bona Iesu Keriso ese umui ia naria noho.
Dirava ese bogahisihisi bona maino bona lalokau umui dekenai do ia henia badabada.
Lauegu lalokau taudia e, iseda hamauria ena hereva totona umui dekenai do lau torea gwauraia, to hari lau laloa hereva idauna ta umui dekenai do lau torea, inai bamona: Umui ese emui abidadama lalonai do umui gini goada noho, bona Sivarai Namona idia hadikaia taudia edia hereva do umui negea. Inai abidadama be Dirava ese nega tamona sibona iena bese taudia dekenai ia henia, bona inai abidadama ena hereva be tau ta ese ia senisia diba lasi.
Badina be haida ese umui emui orea dekenai hunia dala dekenai idia vareai vadaeni. Gunaguna Buka Helaga ia gwau unai bamona taudia be Dirava ena Kota dekenai edia kerere davana do idia davaria momokani. Idia ese Dirava idia negea. Idia ese Dirava ena hariharibada idia hadibaia kerere, edia lebulebu karadia do idia karaia diba totona. Inai taudia ese iseda Lohiabada Iesu Keriso, iseda Biaguna tamona, idia negea vadaeni.
Inai sivarai gunana umui diba vadaeni, to mani do umui laloa lou: Lohiabada ese Israela taudia Aigupito dekena amo ia hamauria. To gabeai Dirava ese ia dekenai idia abidadama henia lasi taudia ia alaia mase.
Aneru haida danu, edia dagi korikori ena maka dekenai idia noho lasi, bona edia gabu korikori idia rakatania. Unai dainai Dirava ese hel ena dibura masemase gabuna dekenai idia ia atoa. Unuseni, noho hanaihanai auri seini dekena amo idia ia guia. Bona unai gabu dekenai do idia noho, ela bona Dirava ena Kota Bada Dinana.
Sodoma bona Gomora, bona idia kahirakahira noho hanuadia danu be unai bamona idia karaia. Unai aneru idia karaia bamona, unai hanua edia taudia ese sihari kava bona kara bodaga idauidau idia karaia momo. Unai dainai Dirava ese edia kerere davana ia henidia, noho hanaihanai lahi ena hisihisi be unai. Edia dika davana be toana ta, ia hedinaraia ita dekenai, vadaeni ita ese idia bamona do ita karaia lasi.
Unai bamona danu, inai hari idia noho tau dikadia ese nihi idia abia, vadaeni sibodia edia tauanina idia hadikaia noho. Dirava ena siahu idia gwauraia be anina lasi. Idia ese danu guba noho taudia idia hereva dika henia.
Gunaguna, Mikaela, aneru badana momokani be Satani danu idia hepapahuahu. Idia ruaosi, daika ese Mose ena tauanina do ia abia, idia hepapahuahulaia. Unai neganai Mikaela ia hekokoroku lasi, ia ese Satani ia gwau henia lasi. Inai bamona sibona ia hereva, ia gwau, “Lohiabada ese oi do ia gwau henia.”
To inai hadibaia koikoi taudia ese idia diba lasi gaudia dekenai idia hereva dika noho. Idia be uda boroma bamona, mai edia lalona lasi. Unai dainai idia diba gaudia sibona idia karaia. Bona inai idia diba gaudia, inai kara dika ese ia hakaudia dainai, idia sibodia edia mauri idia hadikaia ore.
Madi, dika momokani do idia davaria! Kaino ena dala hegeregere idia raka vadaeni. Balama ena kerere idia karaia vadaeni, moni do idia davaria totona. Idia ese mai hekokoroku danu, Dirava idia kamonai henia lasi, Kora ia karaia bamona. Bona Kora ese dika ia davaria bamona, idia danu ese edia dika davana, mase do idia abia.
Umui emui ekalesia aniani hebou umui abia neganai, inai dika taudia ese emui turana dalana idia hadikaia noho. Idia edia ura sibona idia karaia. Mai mataurai lasi, edia bogana idia hahonua, haida dekenai aniani henia be idia laloa lasi. Idia be ori koremakorema, lai ese ia hodaia bamona, to ia ese medu ia hadihoa lasi. Idia be au dikadia bamona, edia huahua ena nega korikori be huahua idia atoa lasi. Bona idia be hegeregere au haida bamona, idia mase momokani vadaeni, bona taunimanima ese tano dekena amo edia ramu idia kokia vadaeni.
Idia ese hemarai kara idia karaia noho, bona unai hemarai be ia hedinarai, hegeregere davara hurehure bada ena gwaragwara bamona. Idia be idia moru noho hisiu bamona, dibura masemase gabuna dekenai Dirava ese do ia atodia, ela bona hanaihanai.
Enoka be tau namba 7 Adamu ena murinai ia vara. Ia ese inai tau dikadia totona peroveta hereva ia gwauraia, ia gwau, “Lohiabada do ia mai, bona iena aneru helagadia momo herea be ia danu do idia hedinarai.
Lohiabada ese taunimanima ibounai do ia kota henia. Ia ese Dirava idia badinaia lasi taudia edia dika davana do ia gwauraia, Dirava idia negea dainai. Ma idia momo ese Dirava idia hereva dika henia vadaeni. Idia danu be Lohiabada ese edia kerere davana do ia gwauraia.”
Unai dika taudia ese haida edia kara idia maumauraia noho, bona ma haida idia gwauraia kerere. Idia ese edia ura dikadia sibona idia karaia noho. Mai hekokoroku danu edia kara idia herevalaia, bona idia ese haida idia hanamoa koikoi, edia ura gaudia, kohu o gau namodia, do idia davaria totona.
Lauegu lalokau taudia e, iseda Lohiabada Iesu Keriso ena aposetolo taudia ese umui idia hadibaia hereva do umui laloatao.
Umui dekenai idia hamaoroa, idia gwau, “Nega dokona dekenai dika taudia do idia hedinarai, emui guriguri kara do idia kirikirilaia. Idia ese Dirava do idia negea, bona sibodia edia ura dikadia do idia karaia.”
Inai taudia ese ekalesia oreadia do idia hapararaia. Edia tauanina edia ura dikadia ese edia mauri do idia biagua noho, bona idia ese Lauma Helaga do idia abia lasi.
To umui, lauegu lalokau taudia e, emui abidadama helagana ena latanai emui mauri do umui haginia goada. Lauma Helaga ena siahu dekena amo do umui guriguri noho.
Dirava ena lalokau lalonai do umui noho. Nega ibounai iseda Lohiabada Iesu Keriso do umui naria noho, mai abidadama danu. Badina be umui diba, ia ese iena bogahisihisi dainai, mauri hanaihanai umui dekenai do ia henia.
Abidadama goada lasi taudia be do umui durua, mai bogahisihisi danu.
Haida be lahi dekena amo karaharaga do umui veria mauri. Ma haida do umui bogahisihisi henia, to mai emui gari danu. Haida edia tauanina edia kara dikadia bona matabodaga dainai, edia dabua be idia miro vadaeni. Umui durudia noho, to edia dabua idia hamiroa karadia do umui ura henia lasi momokani.
Dirava ese umui ia naria diba, vadaeni do umui moru lasi. Ia ese umui ia hakaua diba, vadaeni iena gabu namo herea momokani dekenai umui do ia atoa, kerere ta lasi, bona mai emui moale bada danu.
Dirava be tamona, bona ia ese iseda Lohiabada Iesu Keriso dainai ita ia hamauria. Ita ese Dirava ena ladana do ita hanamoa bada. Ia be King Hereadaena mai hairaina, mai siahu ibounai, ia be gau ibounai edia Biaguna. Gunaguna momokani unai bamona siahu ia abia. Ma harihari danu inai siahu ia abia noho, bona do ia abia noho ela bona hanaihanai! Amen.
Inai buka ena hereva be Iesu Keriso ese ia hedinaraia gauna. Dirava ese Iesu dekenai ia hedinaraia, badina ia ura Iesu ese kahirakahira do idia vara gaudia be iena hesiai taudia dekenai do ia hedinaraia. Vadaeni Keriso ese iena aneru iena hesiai tauna Ioane dekenai ia siaia, inai gaudia do ia hamaoroa totona.
Lau inai Ioane ese lau itaia gaudia ibounai lau gwauraia hedinarai inai. Lau gwau Dirava ena hereva, bona inai Iesu Keriso ena hereva, be idia momokani vadaeni.
Inai buka ia duahia tauna be do ia moale. Ma danu, inai buka ena peroveta hereva idia kamonai henia, bona iena hadibaia hereva idia badinaia taudia be do idia moale. Badina inai gaudia ibounai do idia vara ena nega be ia kahirakahira vadaeni.
Lau Ioane ese, umui ekalesia orea 7 Asia dekenai inai hereva lau torea noho inai. Dirava be harihari ia noho, gunaguna ia noho, bona gabeai danu do ia mai. Ia dekena amo hariharibada bona maino do umui abia. Dirava ena helai gabuna badana ena vairanai idia noho laumadia 7 dekena amo danu, hariharibada bona maino do umui abia,
bona Iesu Keriso dekena amo danu. Ia be Dirava ena hereva ia gwauraia maoromaoro tauna namona. Ia be mase dekena amo ia toreisi lou vara guna tauna. Ia be tanobada ena king ibounai edia biaguna. Ia ese ita ia lalokau henia, bona iena rarana dekena amo iseda kara dika ia huria ore vadaeni.
Ia ese ita ia haboua, vadaeni ita be Basileia ta, bona Tamana Dirava ena hahelagaia taudia ia ese ita ia halaoa vadaeni. Iesu Keriso dekenai, be hairai bada bona siahu bada do idia noho ela bona hanaihanai. Amen.
Umui itaia, ia be ori edia latanai ia mai noho. Taunimanima ibounai be momokani do idia itaia. Bona ia idia gwadaia taudia ese danu do idia itaia. Tanobada besedia ibounai be ia dainai do idia tai. Inai be momokani! Amen.
Lohiabada Dirava, harihari ia noho, gunaguna ia noho, bona gabeai do ia mai tauna, Siahu Ibounai Diravana, ia gwau, “Lau be Alepa bona Omega, Matamana bona Dokona.”
Lau be umui emui kakana Ioane. Iesu ena murinai lau raka noho dainai, lau be umui danu ita hisihisi noho mai haheauka danu. Badina be iena Basileia taudia ibounai ese hisihisi idia abia noho. Lau ese Dirava ena hereva, bona egu abidadama Iesu dekenai lau gwauraia hedinarai noho. Unai dainai, lau idia dogoatao, bona motumotu ta, ladana be Patamo, dekenai lau idia atoa, lau noho.
Vadaeni Lohiabada ena Dina dekenai Lauma Helaga ese lau ia abia. Unai neganai lauegu murina kahanai be gado badana ta, kibi ena regena bamona, lau kamonai.
Ia gwau, “Inai oi itaia gaudia buka dekenai do oi torea, bona ekalesia orea 7 dekenai inai buka do oi siaia lao. Ekalesia orea be inai: Efeso, Semurana, Peregamo, Tuatira, Sadi, Piladelepia, Laodikea.”
Vadaeni lauegu vairana lau giroa, lau ia hereva henia tauna lau itaia totona. Bona golo lamepa ibounai 7 lau itaia.
Lamepa edia huanai tau ta ia gini, iena toana be Taunimanima ena Natuna bamona. Iena dabua be lata, ela bona iena aena dekenai, bona iena kemena be golo beleta ese ia hagegea.
Iena huina be kurokuro momokani, mamoe huina bamona, o ori kurokuro bamona. Iena matana be lahi ena hururuhururu bamona.
Iena aena be kapa ia diaridiari bamona, lahi dekenai idia gabua neganai. Iena gadona ena regena be bada herea, sinavai momo edia regena bamona.
Iena imana idibana dekenai be hisiu 7 ia dogoatao. Tuari kaia ta mai matana, isena rua gauna, be iena uduna dekena amo ia duduia maoromaoro. Iena vairana be dina tubua neganai, dina ena diaridiari bamona.
Lau itaia neganai, iena aena badinai lau moru diho, lau be mase tauna bamona. To ia ese iena imana idibana lau dekenai ia atoa, ia gwau, “Oi gari lasi. Lau be ginigunana momokani, bona dokona momokani.
Lau be lau mauri noho. Guna be lau mase vadaeni, to harihari lau mauri noho, ma do lau noho ela bona hanaihanai. Mase ena ki, bona mase taudia edia gabu ena ki, be lauegu imana dekenai ia noho.
Unai dainai, oi itaia gaudia do oi torea, hari idia noho gaudia, bona vaira neganai do idia vara gaudia danu.
Hisiu 7 lauegu imana idibana dekenai oi itaia, bona golo lamepa 7 edia anina be inai: Hisiu 7 be ekalesia oreadia 7 edia aneru, bona golo lamepa 7 be ekalesia oreadia 7.”
“Efeso ekalesia oreana ena aneru dekenai inai hereva do oi torea: “Hisiu 7 iena imana idibana dekenai ia dogoatao noho, bona golo lamepa 7 edia huanai ia raka noho tauna ese hadibaia hereva ia gwauraia inai:
“Oiemu kara lau diba. Oiemu gaukara mai hekwarahi bada, bona oiemu haheauka lau diba vadaeni. Lau diba oi ese kara dika taudia oi negea, bona sibodia idia gwauraia aposetolo taudia oi ese oi tohoa vadaeni. Oi davaria vadaeni idia be koikoi taudia.
Lau diba oi haheauka noho, bona lauegu ladana dainai hisihisi oi davaria vadaeni. Bona lau diba oi hesiku lasi.
To inai gau tamona dekenai oi be kerere: Guna be lau oi lalokau henia bada, to hari be lasi.
Guna be kara namodia oi karaia, to inai kara oi rakatania, bona oi moru vadaeni. Unai dainai unai kara namodia dalana do oi laloa lou, bona oiemu lalona do oi giroa, ma oiemu kara gunadia do oi karaia lou. Bema oiemu lalona oi giroa lasi neganai, lau be do lau mai, oiemu lamepa be iena gabu dekena amo do lau kokia.
To oiemu namo sisina be inai: Nikolaita taudia edia kara oi badu henia noho, lau ese lau badu henia hegeregerena.
“Mai ena taiana tauna, namona be Lauma Helaga ena hereva ekalesia oreadia dekenai do ia kamonai! “Kwalimu taudia dekenai lau ese gwaumaoro do lau henia, mauri auna ena huahua do idia ania. Inai mauri auna be Dirava ena uma gabu dekenai ia gini noho.”
“Semurana ekalesia oreana ena aneru dekenai inai hereva do oi torea: “Ginigunana momokani bona dokona momokani, ia mase ma ia mauri lou, tauna ena hadibaia hereva be inai:
“Oiemu hisihisi bona metau lau diba. Lau diba oi be ogogami, to momokani oi be kohu momo tauna. Lau diba sibodia idia gwauraia Iuda taudia ese oi idia hereva dika henia. Idia be Iuda taudia momokani lasi. Idia be Satani ena orea taudia.
Hisihisi do oi abia, to do oi gari henia lasi. Kamonai! Satani ese umui haida dibura ruma dekenai do ia koua, umui do ia dibaginia, bona dina 10 lalonai do umui hisihisi. Do umui gini goada noho, bona lau do umui badinaia noho ela bona mase, vadaeni lau ese umui emui kwalimu ahuna, mauri, umui dekenai do lau henia.
“Mai ena taiana tauna, namona be Lauma Helaga ena hereva ekalesia oreadia dekenai do ia kamonai! “Kwalimu taudia be mase iharuana ese idia do ia hadikaia lasi.”
“Peregamo ekalesia oreana ena aneru dekenai inai hereva do oi torea: “Tuari kaia mai matana, isena rua gauna ia abia tauna ena hadibaia hereva be inai:
Oiemu noho gabuna lau diba, Satani be king unai gabu dekenai. To lau oi badinaia momokani noho, bona oiemu abidadama lau dekenai oi dogoatao noho. Oibe, unai Satani ia noho gabuna dekenai lau ia gwauraia hedinarai momokani tauna, Anetipa idia alaia mase neganai, oiemu abidadama lau dekenai oi rakatania lasi.
“To inai gau haida dekenai oi be kerere. Umui emui huanai taunimanima haida ese Balama ena hadibaia hereva idia badinaia noho. Balama ena hadibaia hereva dainai, Balaki ese Israela taudia ia hakaudia kerere, vadaeni idia kara dika. Unai murinai Israela taudia ese kaivakuku dekenai idia henia vamuna idia ania, bona matabodaga karadia idia karaia.
Inai bamona danu, umui emui huanai, haida ese Nikolaita taudia edia hadibaia hereva idia badinaia noho.
Emui lalona do umui giroa. Bema lasi, umui dekenai do lau mai haraga, egu uduna dekenai tuari kaia dekena amo unai dika taudia do lau tuari henidia.
“Mai ena taiana tauna, namona be Lauma Helaga ena hereva ekalesia oreadia dekenai do ia kamonai! “Kwalimu taudia dekenai mana haida, guba dekena amo ia mai aniani, hunia gauna do lau henia. Bona nadi kurokurona ta idia ta ta dekenai do lau henia. Unai nadi dekenai be ladana matamata ta ia torea, tau ta ia diba lasi gauna. Abia tauna sibona do ia diba.”
“Tuatira ekalesia oreana ena aneru dekenai inai hereva do oi torea: “Dirava ena Natuna, iena matana be lahi ena hururuhururu bamona, iena aena be kapa idia hagoevaia, vadaeni ia diaridiari bada bamona, iena hadibaia hereva be inai:
“Oiemu kara, oiemu lalokau, oiemu abidadama, oiemu hesiai gaukara, bona oiemu haheauka, ibounai lau diba. Lau diba danu oiemu kara be namo, guna bamona lasi.
To inai gauna ta dekenai oi be oi kerere: Oi ese unai hahine, ladana Iesebele, ena kara dika oi koua lasi. Ia ese sibona ia gwauraia peroveta hahine. Lauegu hesiai taudia dekenai ia ese ia hadibaia kerere, bona ia hakaudia kerere, vadaeni matabodaga kara idia karaia, bona kaivakuku dekenai henia vamuna idia ania.
Lau ese nega lau henia vadaeni iena lalona do ia giroa totona, to iena lebulebu karadia ia ura lasi rakatania.
Vadaeni, kamonai! Lau ese gorere bada mai hisihisi bada danu unai hahine do lau henia, iena heudahanai geda dekenai. Bona unai taudia, unai hahine danu idia heudahanai vadaeni, bema edia lalona idia giroa lasi, idia danu do lau hisihisi henia bada herea, unai geda dekenai.
Unai hahine ena murinai idia raka taudia danu do lau alaia mase. Vadaeni ekalesia orea taudia ibounai do idia diba, lau be taunimanima ibounai edia laloa bona edia ura lau diba. Bona umui danu ta ta emui davana do lau henia, emui kara, emui kara hegeregerena.
“To umui Tuatira taudia momo ese unai hadibaia hereva umui badinaia lasi, bona Satani ena hunia momokani gaudia umui diba lasi. Umui dekenai lau hereva inai: Metau ma ta umui emui latanai do lau atoa lasi.
To Dirava ese umui dekenai ia henia vadaeni gauna do umui dogoatao noho, ela bona umui dekenai lau mai.
Kwalimu taudia, egu ura idia karaia noho ela bona dokona taudia, dekenai be siahu, egu Tamana ese lau dekenai ia henia siahu hegeregerena, do lau henidia. Idia ese tanobada besedia do idia gunalaia.
Auri itotohi dekena amo tanobada besedia do idia biagudia. Uro idia makohia kahana maragimaragi bamona, unai tanobada besedia do idia hamakohia maragimaragi.
Bona daba ena hisiu bada danu, be idia dekenai do lau henia.
“Mai ena taiana tauna, namona be Lauma Helaga ena hereva ekalesia oreadia dekenai do ia kamonai!”
“Sadi ekalesia oreana ena aneru dekenai inai hereva do oi torea: “Dirava ena lauma 7 bona hisiu 7 ia abia tauna ena hadibaia hereva be inai: “Oiemu kara lau diba. Umui idia herevalaia, idia gwau, ‘Inai ekalesia orea ia mauri noho.’ To lasi, lau diba oi mase vadaeni.
Unai dainai, mahuta dekena amo do oi noga! Oiemu kara, do ia mase ore lasi gauna, do oi hagoadaia, do ia mase momokani garina. Oiemu kara ibounai lau itaia vadaeni, to oiemu kara maoromaoro ta lau davaria lasi, egu Dirava ena vairana dekenai.
Guna oi ese Sivarai Namona oi abia dae namo herea. Unai hadibaia hereva ma do oi kamonai henia lou, bona oiemu kara dika dekena amo oiemu lalona do oi giroa lou. Bema oiemu mahuta dekena amo oi noga lasi, lau be henaoa tauna bamona oi dekenai do lau mai. Lauegu hedinarai negana be do oi diba lasi.
To Sadi dekenai oi be mai oiemu taudia haida, idia edia dabua idia hamiroa lasi. Idia ese dabua kurokuro idia do karaia noho. Idia be lau danu do ai raka hebou, badina edia kara be hegeregere vadaeni.
Kwalimu taudia ese dabua kurokuro unai bamona do idia karaia, bona edia ladana danu be mauri buka dekena amo do lau kokia lasi. To egu Tamana ena vairanai, bona iena aneru edia vairanai, edia ladana be do lau gwauraia.
“Mai ena taiana tauna, namona be Lauma Helaga ena hereva ekalesia oreadia dekenai do ia kamonai!”
“Piladelepia ekalesia oreana ena aneru dekenai inai hereva do oi torea: “Helaga bona hereva momokani tauna, ia ese Davida ena ki ia abia. Ia kehoa gauna, be ta ese do ia koua diba lasi, ma ia koua gauna, be ta ese do ia kehoa diba lasi. Inai tau ena hadibaia hereva be inai:
“Oiemu kara lau diba vadaeni. Lau diba oiemu siahu be bada lasi, to egu hadibaia hereva be oi badinaia vadaeni, bona egu ladana be oi hunia lasi. Iduara ta oiemu vairanai lau kehoa vadaeni, tau ta ese do ia koua diba lasi.
Oi kamonai! Haida be idia sibodia idia gwauraia Iuda taudia, to idia be Iuda taudia momokani lasi. Idia be Satani ena orea taudia. Lau ese idia do lau guia, idia do lau hakaua, vadaeni oiemu aena badinai do idia tui diho. Vadaeni, do idia diba lau ese oi lau lalokau henia.
Guna lau ese oi lau oda henia do oi haheauka, bona inai oda be oi badinaia vadaeni. Unai dainai, tanobada do lau tohoa, bona tanobada taudia ibounai hisihisi dekena amo do lau tohoa neganai, oi do lau hamauria.
Nega daudau lasi lalonai, oi dekenai do lau mai. Vadaeni oi dekenai ia noho gauna do oi dogoatao namonamo noho, tau ta ese mauri, oiemu kwalimu ahuna, do ia dadia garina.
Kwalimu tauna be lauegu Dirava ena dubu ena du ta do lau halaoa, bona unai gabu do ia rakatania lasi. Lauegu Dirava ena ladana be unai kwalimu tauna ena latanai do lau torea, egu Dirava ena hanua ladana danu ia dekenai do lau torea, Ierusalema matamatana. Unai hanua be guba dekena amo do ia diho, lauegu Dirava dekena amo. Unai tau ena latanai danu, egu ladana matamatana do lau torea.
“Mai ena taiana tauna, namona be Lauma Helaga ena hereva ekalesia oreadia dekenai do ia kamonai!”
“Laodikea ekalesia oreana ena aneru dekenai inai hereva do oi torea: “Hereva momokani tauna, bona Dirava ena hereva ia gwauraia maoromaoro tauna, ia be Dirava ia karaia gaudia ena badina momokani. Inai tau ena hadibaia hereva be inai:
“Lau be oiemu kara lau diba. Lau diba oi be keru lasi, bona siahu lasi. Lau ura oi be keru momokani, o siahu momokani!
To lasi, oi be siahu sisina sibona, siahu lasi, keru lasi. Unai dainai lauegu uduna dekena amo oi do lau kanudia.
Oi be inai bamona oi hereva, oi gwau, ‘Lau be mai egu moni, bona gau ibounai lau dekenai be hegeregere vadaeni.’ To lasi. Oi diba lasi, to oi be namo lasi momokani, oi be bogahisihisi gauna, oi be ogogami, matakepulu, bona kopina kavakava.
Vadaeni, oi lau sisiba henia inai, lau dekena amo golo do oi hoia, lahi ese ia hagoevaia vadaeni gauna, kohu momo do oi davaria totona. Bona dabua kurokurona danu do oi hoia, do oi karaia, vadaeni dabua lasi totona do oi hemarai lasi. Matana muramura danu do oi hoia, unai muramura dekenai oiemu matana do oi dahua, vadaeni gau do oi itaia diba.
Lau ura henia taudia ibounai, be lau ese lau sisiba henia noho, bona lau matakani henia noho. Unai dainai, oiemu kara do oi laloa namonamo, kara namo do oi karaia mai goada danu, bona oiemu lalona do oi giroa.
Kamonai! Lau be iduara dekenai lau gini noho, lau pidipidi noho. Lauegu gadona do ia kamonai henia, bona iduara do ia kehoa tauna, be ia dekenai do lau vareai, ia danu do ai aniani hebou.
Kwalimu taudia dekenai be lau ese gwaumaoro do lau henia, vadaeni idia ese lau danu egu helai gabuna badana latanai do ai helai hebou. Unai bamona danu, guna lau be lau kwalimu, bona harihari egu Tamana danu, iena helai gabuna badana latanai ai helai hebou noho.
“Mai ena taiana tauna, namona be Lauma Helaga ena hereva ekalesia oreadia dekenai do ia kamonai!”
Inai murinai, lauegu matana lau negea lao, vadaeni guba dekenai iduara ta ia kehoa noho, be lau itaia. Vadaeni gado ta, kibi ena regena bamona, guna lau kamonai gauna, ese lau dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Oi daekau mai iniseni, vadaeni gabeai do idia vara momokani gaudia oi dekenai do lau hedinaraia.”
Nega tamona Lauma Helaga ese lau ia abia, vadaeni guba dekenai helai gabuna badana ta lau itaia, bona ia latanai tau ta ia helai.
Helai gabuna badana latanai ia helai tauna ena toana be iasipa bona sadio nadi edia diaridiari toana bamona. Bona kevau ese helai gabuna badana ia hagegea, lau itaia iena toana be samaragi nadi bamona.
Helai gabudia ibounai 24 ese unai helai gabuna badana idia hagegea, bona badana taudia 24 be unai helai gabudia latanai idia helai. Dabua kurokuro idia karaia, bona edia kwaradia latanai be edia dagi toana, golo kwara gaudia, idia noho.
Helai gabuna badana dekena amo, kevaru bona gado edia regena, bona guba ena boiboi ia mai. Helai gabuna badana ena vairanai, lamepa 7 idia araia noho, mai diaridiari bada, Dirava ena lauma 7 be inai.
Unai helai gabuna badana ena vairanai danu be davara ta ia noho, galasi gauna. Unai davara ena toana be hevarivari bamona. Mauri gaudia 4 mai edia matana momo, edia vairana kahanai bona edia murina kahanai danu, be helai gabuna badana idia hagegea noho.
Mauri gauna ginigunana ena toana be laiona bamona, iharuana be boromakau tau bamona, ihatoina ena vairana be taunimanima ta ena vairana bamona, bona mauri gauna namba 4 ena toana be ugava manu ia roho noho bamona.
Inai mauri gaudia 4 ta ta edia hanina be 6, bona inai hanina be mai edia matana momo, lalonai bona murimurinai. Idia be dina bona hanuaboi idia laga-ani lasi, idia hereva noho, idia gwau, “Helaga, Helaga, Helaga. Lohiabada Dirava be mai Siahu Ibounai. Gunaguna ia noho, harihari ia noho, bona gabeai danu do ia mai.”
Inai mauri gaudia 4 ese ane idia abia noho. Mauri Hanaihanai Diravana be iena helai gabuna badana latanai ia helai noho, bona unai mauri gaudia ese ane dekena amo Dirava dekenai idia hanamoa bada, idia tanikiu henia, bona hairai idia henia. Inai bamona idia karaia neganai,
inai badana taudia 24 ese helai gabuna badana latanai ia helai Diravana ena vairanai idia tui diho, idia tomadiho henia noho. Oibe, Mauri Hanaihanai Diravana ena vairanai idia tomadiho henia, bona edia kwara gaudia be helai gabuna badana ena vairanai idia negea diho, idia gwau,
“Aiemai Lohiabada, aiemai Dirava e, oi be hegeregere momokani vadaeni, taunimanima ibounai ese hairai bona mataurai, be oi dekenai do idia henia, bona oiemu siahu henunai do idia noho. Badina gau ibounai be oi ese oi havaraia. Oiemu ura dainai oi karadia, bona oiemu ura dainai idia noho.”
Buka ta lau itaia. Ia be helai gabuna badana latanai ia helai Diravana ena imana idibana ese ia dogoatao noho. Inai buka be mai toretore lalona kahanai, bona murimuri kahanai, bona ia be koua momokani, koua toana ibounai be 7.
Vadaeni, aneru goadana ta lau itaia, ia hereva badabada, ia gwau, “Daika be hegeregere inai buka do ia kehoa, bona inai koua toana 7 do ia makohia?”
To guba dekenai, bona tanobada dekenai, bona tanobada henunai, be ta ia goada lasi unai buka do ia kehoa. Unai dainai ta lasi inai buka ena lalona do ia itaia diba.
Lau be lau tai dikadika, badina be ta ena goada be hegeregere lasi buka do ia kehoa, bona buka ena lalona be ta ese ia itaia diba lasi.
Vadaeni, badana tauna ta ese lau dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Oi tai lasi. Oi itaia! Iuda iduhuna ena Laiona, Davida ena natuna badana, ese kwalimu ia abia vadaeni. Ia ese unai koua toana 7 ia makohia diba, bona buka ia kehoa diba.”
Vadaeni, Mamoe ena Natuna ta lau itaia, ia gini noho, to iena toana be, haida ese idia alaia mase bamona. Ia be helai gabuna badana ena huanai momokani ia gini, mauri gaudia 4, bona badana taudia ese ia idia hagegea. Bona Mamoe ena Natuna be mai ena doana 7 bona iena matana 7. Unai matana 7 be Dirava ena lauma 7, tanobada ena kahana ibounai dekenai ia siaia gaudia be unai.
Mamoe ena Natuna ia lao, helai gabuna badana dekenai ia helai Diravana ena imana idibana dekena amo, buka ia abia.
Buka ia abia neganai, mauri gaudia 4 bona badana taudia 24 be Mamoe ena Natuna ena vairanai idia tui diho. Idia ta ta be mai edia gita, bona mai edia golo urodia. Unai uro ta ta be mai edia bonana namo muramura, kwalahu gauna. Unai muramura ena bonana namona be Dirava ena taudia edia guriguri ena toana.
Vadaeni mauri gaudia 4, bona badana taudia 24 ese ane matamata idia abia, inai bamona: “Oi be hegeregere momokani buka do oi abia, bona koua toana do oi hamakohia. Badina be oi idia alaia mase, bona oiemu rarana dekena amo taunimanima oi hoidia, Dirava ena taudia do idia lao totona. Bese ibounai, gado ibounai, hanua ibounai, bona kopina idauidau taudia ibounai oi ese oi hoidia.
Oi ese idia oi haboua, vadaeni idia be Basileia ta. Bona Dirava ena hahelagaia taudia, be oi ese idia oi halaoa vadaeni, bona idia ese tanobada do idia gunalaia.”
Vadaeni, egu matana lau negea, bona aneru momo herea edia gadona lau kamonai. Idia ese helai gabuna badana, mauri gaudia, bona badana taudia idia gini hagegea. Edia momo be duahia diba lasi, milioni bona milioni.
Idia boiboi goada, idia gwau, “Inai Mamoe ena Natuna, guna idia alaia mase, ia be hegeregere momokani siahu bona kohu momo do ia abia. Ia be hegeregere momokani aonega bada, bona goada bada, mataurai, hairai bona hanamoa bada do ia abia!”
Bona Dirava ese ia karaia gaudia ibounai, guba dekenai, tanobada dekenai, bona tanobada henunai, bona davara dekenai, inai gabudia lalonai gau ibounai edia boiboi lau kamonai, idia gwau, “Helai gabuna badana dekenai ia helai Diravana, bona Mamoe ena Natuna be, hanamoa, bona hairai, bona mataurai, bona siahu do idia abia, ela bona hanaihanai.”
Vadaeni unai mauri gaudia 4 idia gwau, “Amen.” Bona badana taudia idia tui diho, idia tomadiho henia.
Vadaeni Mamoe ena Natuna lau itaia, ia ese buka ena koua toana ginigunana ia makohia, ia kehoa. Bona mauri gaudia 4 edia huanai, idia ta, iena gadona be guba ia boiboi bamona, ia gwau, “Oi mai.”
Vadaeni hosi kurokurona ta lau itaia. Hosi dekenai ia guia tauna be mai ena peva. Unai tau dekenai kwara gauna namona idia henia, vadaeni mai goada danu ia lao, do ia kwalimu totona.
Unai neganai Mamoe ena Natuna ese koua toana iharuana ia makohia. Ma mauri gauna iharuana lau kamonai, ia gwau, “Oi mai.”
Vadaeni hosi kakakakana ta ia mai. Ia dekenai ia guia tauna be siahu idia henia, ia ese tanobada dekena amo maino do ia kokia, taunimanima sibodia ta ta do idia alaia mase totona. Unai tau dekenai tuari kaia badana ta idia henia.
Mamoe ena Natuna ese koua toana ihatoina ia makohia. Ma mauri gauna ihatoina lau kamonai, ia gwau, “Oi mai.” Vadaeni lau itaia, hosi koremana ta ia hedinarai. Ia dekenai ia guia tauna ese metau hahetohoa gauna, sikele ta, iena imana dekenai ia dogoatao.
Gado ta, mauri gaudia 4 edia huanai dekena amo lau kamonai, ia gwau, “Uiti kilogaram ta sibona be dina ta ena gaukara davana, bona bali kilogaram toi sibona be dina ta ena gaukara davana. To olive dehoro bona uaina be do umui hadikaia lasi.”
Ma Mamoe ena Natuna ese koua toana namba 4 ia makohia. Bona mauri gauna namba 4 lau kamonai, ia gwau, “Oi mai.”
Vadaeni hosi ta lau itaia, ena kala be labora bamona. Ia dekenai ia guia tauna ena ladana be Mase, bona Mase Gabuna, Hel, be ia murinai ia lao. Idia ruaosi ese siahu idia abia, vadaeni tanobada ena taunimanima ibounai idia haria kahana 4. Vadaeni kahana ta be idia ese idia biagua. Unai kahana ena taunimanima idia alaia mase, tuari dekena amo, hitolo dekena amo, gorere dekena amo, bona dagedage gaudia dekena amo.
Vadaeni Mamoe ena Natuna ese koua toana namba 5 ia makohia. Pata helagana henunai be mase taudia haida edia lauma idia noho. Inai taudia be guna Dirava ena hereva idia harorolaia, bona mai edia lalona ibounai, inai hereva idia gwauraia hedinarai momokani. Unai dainai haida ese idia dagedage henidia, idia alaia, idia mase.
Inai lauma idia boiboi goadagoada, idia gwau, “Siahu Ibounai Lohiabadana, helaga bona momokani, edena negai tanobada taudia do oi kota henia, edia davana do oi henia, aiemai rarana dainai?”
Vadaeni idia ta ta dekenai dabua kurokuro idia henia. Ma gado ta ese idia ia hamaoroa, ia gwau, “Do umui laga-ani noho nega sisina, ela bona emui bamona haida bona emui tadikakadia haida do idia alaia mase, umui mase hegeregerena. Bona unai bamona idia mase taudia edia momo be hegeregere neganai, Dirava ese emui rarana ena davana do ia henia.”
Mamoe ena Natuna lau itaia, ia ese koua toana namba 6 ia makohia. Vadaeni tano mareremarere bada ia vara, dina danu ia dibura, dabua koremakorema bamona, bona hua be kakakaka, rara bamona.
Hisiu danu be guba dekena amo tanobada dekenai idia moru, fig huahua, mage lasi gaudia, lai bada ia toa neganai, fig auna dekena amo idia moru bamona.
Guba danu ia lao ore, hegeregere geda idia lokua noho bamona. Ororo bona motumotu ibounai danu edia gabu edia gabu dekena amo idia kokia.
Vadaeni tanobada ena king taudia bona lohia taudia, bona tuari biagudia, bona kohu momo taudia, bona goada taudia, bona hesiai mai guia danu taudia, bona ura kwalimu taudia, ibounai be nadi ena kohua dekenai, bona nadi badadia henunai idia hunia, ororo dekenai.
Idia ese ororo bona nadi badadia dekenai idia boiboi, idia gwau, “Umui ese aiemai latanai do umui moru diho, ai do umui hunia, helai gabuna badana dekenai ia helai Diravana ena vairana do ai itaia garina. Ai do umui hunia, Mamoe ena Natuna ena badu ese ai do ia abia garina!
Badina be idia ruaosi edia badu dinana badana ia ginidae vadaeni, bona daika do ia mauri noho diba?”
Vadaeni aneru 4 lau itaia, tanobada ena kona 4 dekenai idia gini. Idia ese lai 4 edia toa dalana idia koua. Vadaeni lai ta be tanobada dekenai, o davara dekenai ia toa lasi, o au ta ena rauna ia hamarerea lasi.
Ma aneru ta lau itaia, dina ia daekau kahana dekena amo ia daekau mai, ia ese Mauri Diravana ena koua toana badana ia dogoatao noho. Ia ese unai aneru 4 ia boiboi henidia badabada. Unai aneru 4 be Dirava ese siahu ia henidia vadaeni, tanobada bona davara do idia hadikaia totona.
Unai aneru ia gwau, “Tanobada bona davara bona au do umui hadikaia lasi, ela bona iseda Dirava ena hesiai taudia edia baguna dekenai Dirava ena maka do ita atoa.”
Vadaeni lau kamonai, Dirava ena maka idia abia taudia edia momo be 144,000. Idia be Israela bese taudia, edia iduhu 12 dekena amo, inai bamona:
Iuda ena iduhu dekena amo be 12,000, Rubena ena iduhu dekena amo be 12,000, Gado ena iduhu dekena amo, be 12,000,
Asere ena iduhu dekena amo be 12,000, Napatali ena iduhu dekena amo be 12,000, Manase ena iduhu dekena amo be 12,000,
Simeona ena iduhu dekena amo be 12,000, Levi ena iduhu dekena amo be 12,000, Isakara ena iduhu dekena amo be 12,000,
Sebuluno ena iduhu dekena amo be 12,000, Iosepa ena iduhu dekena amo be 12,000, Beniamina ena iduhu dekena amo be 12,000.
Inai murinai egu matana lau negea, taunimanima momo herea lau itaia, duahia diba lasi. Idia be bese idauidau, iduhu idauidau, kopina idauidau, bona gado idauidau. Idia ibounai be helai gabuna badana ena vairanai bona Mamoe ena Natuna ena vairanai idia gini. Edia dabua be kurokuro, bona edia imana dekenai pama au rauraudia idia dogoatao.
Idia boiboi badabada, idia gwau, “Taunimanima hamauria siahuna be iseda Dirava ena, helai gabu badana dekenai ia helai Diravana. Inai siahu be Mamoe ena Natuna ena danu.”
Vadaeni, helai gabuna badana, bona badana taudia, bona mauri gaudia 4 idia hagegea aneru ibounai ese helai gabuna badana ena vairanai idia tui diho, Dirava dekenai idia tomadiho henia.
Idia gwau, “Momokani! Iseda Dirava ita hanamoa bada, bona iena hairaina ita gwauraia hedinarai badabada be namo! Iena aonega bona iena laloa ibounai be namo herea dainai ita tanikiu henia, bona iena ladana ita hanamoa bada! Iena siahu bona goada be bada herea! Oibe, siahu ibounai be ia sibona ena, ela bona hanaihanai! Amen.”
Badana tauna ta ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Inai dabua kurokuro idia karaia taudia be daika? Bona edeseni dekena amo idia mai?”
Vadaeni lau haere, lau gwau, “Tau badana e, oi diba, to lau diba lasi.” Ma ia ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai taudia be dagedage taudia ese idia hisihisi henia bada herea. To unai dagedage idia hanaia vadaeni, mai mauri danu. Bona idia ese edia dabua idia huria vadaeni Mamoe ena Natuna ena rarana lalonai, vadaeni edia dabua be kurokuro bona goeva momokani.
Unai dainai idia be Dirava ena helai gabuna badana ena vairanai idia gini noho. Dina bona hanuaboi idia ese Dirava ena hesiai gaukara idia karaia noho, iena dubu helaga lalonai. Helai gabuna badana dekenai ia helai Diravana be idia dekenai ia noho, bona ia ese idia ia naria noho.
Idia be do idia hitolo lou lasi, do idia ranu mase lou lasi, dina, o siahu gauna ta ese idia do ia araia lasi.
Badina be Mamoe ena Natuna, helai gabuna badana ena huanai ia noho, ese idia do ia naria. Ia ese mauri ranuna, ia lohilohi gauna, dekenai do ia hakaudia lao. Bona Dirava ese edia taitai ena ranu ibounai edia matana dekena amo do ia dahua ore.”
Mamoe ena Natuna ese koua toana namba 7 ia makohia, vadaeni guba dekenai be regerege ta lasi, hora ena kahana ta bamona.
Vadaeni Dirava ena vairanai idia gini aneru 7 lau itaia, idia dekenai kibi 7 idia henia.
Ma aneru ta ia mai, pata helagana badibadinai ia gini. Iena imana dekenai be golo uro ta. Unai uro be, ia lalonai muramura mai bonana namo, idia gabua gauna. Vadaeni idia ese muramura mai bonana namona momo unai aneru dekenai idia henia. Unai aneru ese unai muramura bona Dirava ena taudia edia guriguri be ia haboua tamona. Vadaeni inai boubou gauna tamona be Dirava dekenai ia henia. Henia gabuna be golo pata helagana latanai, Dirava ena helai gabuna badana ena vairanai.
Vadaeni muramura mai bonana ena kwalahu, Dirava ena taudia edia guriguri danu, be aneru ena imana dekena amo ia daekau, Dirava ena vairanai.
Vadaeni aneru ese golo uro ia abia, pata helagana ena lahi dekena amo ia hahonua, bona tanobada dekenai ia negea diho. Vadaeni guba ia boiboi ena regena, gado edia regena, kevaru, bona tano mareremarere bada idia vara.
Vadaeni aneru 7 idia gini hegaegae, edia kibi do idia hiriria totona.
Aneru ginigunana ese iena kibi ia hiriria, vadaeni medu, aisi nadi bamona, bona lahi, rara danu idia mikisi, be tanobada dekenai idia diho. Unai neganai tanobada ena tano kahana toi dekena amo kahana ta ia araia ore, bona au ibounai edia orea toi dekena amo orea ta idia araia ore, bona tanobada ena rei kasiri ibounai ia araia ore.
Aneru iharuana ese iena kibi ia hiriria. Vadaeni gau ta, iena toana be ororo bada herea mai lahi danu bamona be davara dekenai idia negea diho. Davara ena kahana toi dekena amo kahana ta be rara dekenai ia halaoa.
Davara ena gwarume orea toi dekena amo orea ta idia mase vadaeni. Bona sisima orea toi dekena amo orea ta idia mutu vadaeni.
Aneru ihatoina ese iena kibi ia hiriria. Hisiu bada herea ta guba dekena amo ia moru diho, ia hururuhururu, kede badana bamona. Sinavai ibounai edia orea toi dekena amo sinavai orea ta edia latanai unai hisiu ia moru, bona lohilohi ranudia ibounai edia orea toi dekena amo orea ta edia latanai danu ia moru.
Unai hisiu ena ladana be “Mamina Dika.” Unai ranu ibounai ena kahana toi dekena amo ranu ena kahana ta be unai mamina dika ese ia abia. Bona unai ranu idia inua dainai, taunimanima momo herea idia mase, badina iena mamina be ia dika.
Aneru namba 4 ese iena kibi ia hiriria, vadaeni dina bona hua bona hisiu ibounai idia haria kahana toi. Vadaeni idia ese dina ena kahana ta, hua ena kahana ta, bona hisiu edia kahana ta idia hadikaia. Vadaeni diari ena nega idia haria kahana toi. Bona diari ena kahana ta ia dibura. Unai dainai dina ena kahana ta be ia diari lasi, bona hanuaboi danu ena kahana ta be unai bamona ma ia dibura lao.
Vadaeni ugava manu ta lau itaia, ataiai momokani ia roho noho. Bona iena gadona lau kamonai. Ia boiboi badabada, ia gwau, “Tanobada taudia ibounai madi o, madi o, madi o! Badina be aneru toi, edia kibi idia do noho. Vadaeni edia kibi ena regena idia hiriria neganai, hisihisi bada tanobada taudia ese ma do idia abia.”
Aneru namba 5 ese iena kibi ia hiriria. Vadaeni hisiu ta lau itaia, guba dekena amo ia moru diho tanobada dekenai. Inai hisiu dekenai ki idia henia. Ki be dobu masemase gurina kehoa gauna.
Hisiu ese dobu masemase gurina ia kehoa. Vadaeni kwalahu be guri dekena amo ia daekau, amu badana ena kwalahu bamona. Inai guri dekena amo ia daekau kwalahuna ese dina bona guba padana idia koua, vadaeni idia dibura.
Vadaeni kwalahu dekena amo kwadi idia diho mai tanobada dekenai. Bona idia ese tanobada doadoa edia siahu hegeregerena idia abia.
Oda hereva inai bamona idia abia, “Umui ese rei do umui hadikaia lasi, tano dekenai idia tubu avadia bona au danu do umui hadikaia lasi. To umui ese Dirava ena maka edia baguna dekenai idia abia lasi taudia sibona do umui hadikaia.
Umui ese inai taudia do umui hisihisi henia ia lao bona hua 5, to umui ese idia do umui alaia lasi.” Vadaeni inai kwadi ese taunimanima idia hisihisi henia dikadika. Unai hisihisi be tanobada doadoa edia koria hisihisi bamona.
Unai hua 5 lalonai, taunimanima ese mase do idia tahua, to do idia davaria lasi. Idia be mase do idia ura dikadika, to mase ese idia dekena amo do ia heau siri bamona.
Inai kwadi edia toana be tuari hosi bamona. Edia kwarana latanai be golo kwara gaudia bamona. Edia vairana be taunimanima edia vairana bamona.
Edia huina be hahine edia huina bamona. Edia isena be laiona edia isena bamona.
Edia kemena dekenai be palaka gaudia, auri bamona, idia noho. Edia hanina edia regena be kariota edia regena bamona, hosi momo ese idia veria gaudia, tuari dekenai idia heau vareai neganai.
Edia iuna be doadoa edia iuna bamona, mai ena koria gauna, doadoa bamona. Edia siahu, taunimanima do idia hisihisi henia hua 5, be edia iuna dekenai ia noho.
Idia be mai edia king. Ia be guri dobu masemase ena aneru. Iena ladana Heberu gado dekenai be Abadoni, to Helene gado dekenai iena ladana be Apoliona, ena anina be “Hadikaia Tauna.”
Dika ta ia ore vadaeni. Rua be idia do noho.
Aneru namba 6 ese iena kibi ia hiriria. Vadaeni gado ta lau kamonai, golo pata helagana ena kona 4 dekena amo. Inai pata helagana be Dirava ena vairanai ia noho.
Unai gado ese aneru namba 6 ia hamaoroa, ia gwau, “Aneru 4, Euperate Sinavai badana ena isena dekenai idia guia noho, be do oi ruhaia.”
Vadaeni unai aneru 4 be ia ese ia ruhaia. Unai aneru 4 be idia abia hegaegae, unai hora, unai dina, unai hua, unai lagani, gaukara ta do idia karaia totona. Edia gaukara be inai: Tanobada ena taunimanima orea toi dekena amo orea ta be do idia alaia mase.
Idia edia tuari taudia, hosi dekenai idia guia taudia, be ibounai 200 milioni. Edia momo be gado ta ese lau ia hamaoroa.
Vadaeni, egu mata hanai lalonai unai hosi, mai edia guia taudia lau itaia. Unai taudia ese kemena auri edia kemena dekenai idia atoa. Unai auri edia kala be kakakaka, lahi bamona, bona bulu bona labora, salipa nadi bamona. Hosi edia kwarana be laiona edia kwarana bamona, bona edia uduna dekena amo, lahi bona kwalahu bona salipa idia negea murimuri kahana dekenai.
Inai dika badadia toi dainai, tanobada taudia ibounai kahana toi dekena amo, kahana ta idia mase. Inai lahi bona kwalahu, bona salipa, unai hosi ese edia uduna dekena amo idia negea gaudia, ese unai taudia idia alaia mase.
Hosi edia siahu be edia uduna bona edia iuna dekenai. Edia iuna be gaigai bamona, mai edia kwarana, bona unai kwarana dekena amo taunimanima idia hisihisi henia.
Tanobada taudia oredia, inai hisihisi ese ia hamasea lasi taudia, be edia lalona idia giroa lasi, bona edia imana idia karaia gaudia dekena amo idia raka siri lasi. Idia ese lauma dikadia tomadiho henia karana idia rakatania lasi. Golo bona siliva bona kapa bona nadi bona au dekena amo idia karaia kaivakuku tomadiho henia kara idia hadokoa lasi. Inai kaivakuku gaudia ese gau idia itaia diba lasi, idia kamonai diba lasi, bona idia be raka diba lasi gaudia.
Oibe, unai dika taudia ese edia ala-ala, bona edia babalau, bona edia heudahanai, bona edia henaoa karadia danu dekena amo edia lalona idia giroa lasi.
Vadaeni aneru goadana ma ta lau itaia, guba dekena amo ia diho. Ori ta ese ia kumia, dabua bamona, bona kevau ese iena kwarana ia hagegea. Iena vairana be dina bamona, bona iena aena edia toana be du, lahi ese idia ia araia noho, mai hururuhururu bada danu.
Aneru ena imana dekenai be buka maragina ta ia noho, ia kehoa noho. Vadaeni aneru ese iena aena idibana be davara dekenai ia atoa, bona iena aena laurina be tanobada dekenai ia atoa.
Ia boiboi bada herea, iena gadona be laiona edia boiboi bamona. Ia boiboi murinai, guba ena boiboi ibounai 7, mai regena bada be aneru dekenai idia haere henia.
Inai guba boiboi idia hereva neganai, lau ese edia hereva lau torea gwauraia. To gado ta guba dekena amo lau kamonai, ia gwau, “Inai guba boiboi ena hereva do oi torea lasi. Do oi hunia noho.”
Vadaeni davara bona tanobada dekenai ia gini aneruna ese iena imana idibana ia duduia guba dekenai.
Ia ese ia mauri noho hanaihanai Diravana ena ladana dekenai gwauhamata metauna ia gwauraia. Inai Dirava ese guba bona iena lalonai gaudia ibounai, bona tanobada bona iena lalonai gaudia ibounai, bona davara bona iena lalonai gaudia ibounai ia karaia. Aneru ia gwau, “Nega ena dokona be ia kahirakahira momokani. Dirava ese ma nega sisina do ia naria lasi.
Aneru namba 7 ese iena kibi do ia hiriria gwauraia neganai, Dirava ese iena palani, hunia gauna, do ia karaia haorea. Dirava ese inai palani ena anina, be guna iena hesiai taudia peroveta taudia dekenai ia hamaoroa.”
Vadaeni unai gado, guna guba dekena amo lau kamonai gauna, ese lau dekenai ia hereva henia lou, ia gwau, “Oi lao, davara bona tanobada dekenai ia gini aneru ena imana dekenai ia noho buka maragina, kehoa gauna, do oi abia.”
Unai aneru dekenai lau lao, lau gwau, “Buka maragina lau dekenai oi henia.” Vadaeni ia gwau, “Oi abia, oi ania ore, oiemu bogana dekenai iena mamina do ia dika, to oiemu uduna dekenai iena mamina be do ia namo, hani bamona.”
Vadaeni buka maragina aneru ena imana dekena amo lau abia, lau ania ore. Lauegu uduna dekenai ia be namo, hani bamona, to lau ania ore murinai, egu bogana ena mamina lau abia be ia dika.
Vadaeni ia ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Taunimanima idauidau, bese idauidau, gado idauidau bona king idauidau danu, inai taudia ibounai dekenai do idia vara gaudia do oi gwauraia hedinarai lou.”
Vadaeni itotohi ta, iena toana be hahetoho auna, lau dekenai idia henia, idia gwau, “Oi lao, Dirava ena dubu helaga bona pata helagana edia bada do oi hahetoho karaia. Bona dubu helaga lalonai idia tomadiho noho taudia do oi duahia.
Dubu helaga ena ariara, murimuri magu ese ia hagegea gauna, be do oi hahetoho karaia lasi. Badina unai gabu be Dirava diba lasi taudia edia. Idia ese hanua helagana dekenai do idia mai, edia aena dekena amo do idia moia, hua 42 lalonai.
Lau ese egu uitnesi taudia rua dekenai siahu do lau henia. Vadaeni idia ese puse dabua do idia karaia, bona dina 1260 lalonai Dirava ena peroveta hereva do idia gwauraia hedinarai.”
Inai uitnesi taudia rua be olive audia rua bona lamepa rua, tanobada ena Lohiabada ena vairanai idia gini noho.
Tau ta bema ia ura unai uitnesi ruaosi do ia hadikaia neganai, idia ese edia uduna dekena amo lahi do idia negea, unai tau do idia araia ore. Vadaeni, bema tau ta ese unai uitnesi taudia ia alaia toho neganai, ia be do ia mase momokani.
Unai uitnesi ruaosi be mai edia siahu guba do idia koua, vadaeni edia haroro dinadia lalonai medu do ia diho lasi. Idia be mai siahu danu tanobada ena ranu be rara dekenai do idia halaoa. Mai edia siahu danu, hisihisi idauidau dekena amo tanobada taudia do idia hisihisi henia. Inai bamona idia karaia diba nega momo, edia ura hegeregerena.
Edia peroveta hereva gwauraia hedinarai gaukara ia ore neganai, unai dagedage gauna dikana, be guri dobu masemase dekena amo do ia daekau mai. Vadaeni ia ese idia ruaosi do ia tuari henia. Unai dagedage gauna be do ia kwalimu, ia ese unai uitnesi taudia ruaosi do ia aladia mase.
Vadaeni ruaosi edia tauanidia be hanua badana ena ariara dekenai do idia hekure noho. Unai gabu be edia Lohia idia hasatauroa gabuna. Unai hanua badana ena ladana, parabole dekenai, be Sodoma, o Aigupito.
Vadaeni dina toi mai dina kahana lalonai, taunimanima idauidau momo, bese idauidau, gado idauidau, kopina idauidau taudia ese unai uitnesi ruaosi edia tauanina do idia itaia noho. Bona unai taunimanima ese haida edia dala do idia koua, vadaeni ruaosi edia tauanina idia guria diba lasi.
Bona tanobada taudia be idia ruaosi edia mase dainai do idia moale bada. Edia turana ta ta dekenai harihari gaudia do idia henia, edia moale hedinaraia ena toana. Badina korikori be unai peroveta taudia ruaosi ese tanobada taudia idia hisihisi henia bada herea dainai.
To dina toi mai dina kahana ta ia ore, Dirava ese mauri ena laga idia ruaosi dekenai ia siaia lao, idia lalonai inai laga ia vareai. Vadaeni ruaosi idia toreisi, idia gini. Unai kara idia itaia taudia idia gari bada herea.
Unai neganai unai peroveta taudia ruaosi ese gado ta guba dekena amo idia kamonai, ia hereva badabada, idia ia boiboi henia. Ia gwau, “Umui daekau mai iniseni.” Vadaeni idia ruaosi ori ta lalonai guba dekenai idia daekau. Idia badu henidia taudia ese ruaosi idia itaia, idia daekau lao noho.
Vadaeni, unai nega korikori, nega tamona, tano mareremarere badana ta ia vara. Unai hanua kahana 10 dekena amo, kahana ta ia hadikaia ore. Bona tano mareremarere dainai, taunimanima 7000 idia mase momokani. Taunimanima oredia, idia mauri noho taudia ese idia gari dikadika, bona guba ena Dirava ena siahu idia hanamoa bada.
Dika iharuana be ia ore vadaeni. Ihatoina be kahirakahira do ia mai.
Aneru namba 7 ese iena kibi ia hiriria. Vadaeni gado badadia guba dekenai idia hereva, idia gwau, “Tanobada biagua siahuna be iseda Lohiabada bona iena Keriso idia abia vadaeni. Bona Lohiabada ese tanobada do ia biagua momokani, ela bona hanaihanai.”
Vadaeni badana taudia 24, Dirava ena vairanai edia helai gabudia dekenai idia helai taudia, ese idia tui diho, Dirava idia tomadiho henia, idia gwau,
“Lohiabada e, Siahu Ibounai Diravana, harihari oi noho, gunaguna oi noho. Ai ese oi ai tanikiu henia. Oi ese oiemu siahu bada oi gaukaralaia vadaeni, bona oiemu Basileia oi biagua hamatamaia vadaeni.
Dirava diba lasi taudia idia badu dikadika, badina be oiemu badu ena nega ia ginidae vadaeni. Mase taudia edia kota henia nega danu ia ginidae vadaeni. Oiemu hesiai taudia, peroveta taudia, be harihari edia davana namona do oi henia. Oi dekenai idia gari henia taudia ibounai, badadia bona maragidia, edia davana namona do oi henia ena nega danu, be ia ginidae vadaeni. Harihari be tanobada idia hadikaia vadaeni taudia do oi alaia ore.”
Vadaeni Dirava ena dubu helaga guba dekenai be ia kehoa, bona Dirava ena Taravatu Maua be dubu helaga lalonai ia hedinarai. Unai neganai kevaru, bona guba ena boiboi, bona tano mareremarere badana, bona medu, aisi nadi bamona, idia vara.
Vadaeni hoa kara badana ta guba dekenai ia hedinarai. Hahine ta, iena dabua be dina, bona hua be iena aena henunai ia noho, bona hisiu 12 ese iena kwarana idia hagegea.
Ia be rogorogo, bona iena mara be kahirakahira, vadaeni hisihisi dainai ia tai mai boiboi bada danu.
Ma hoa kara badana ta guba dekenai ia hedinarai. Huala badana ta, kakakaka gauna, iena kwarana be 7, bona iena doana be 10. Iena kwara gaudia be 7, iena kwarana ta ta edia latanai.
Huala ese iena iuna dekena amo guba ena hisiu momo ia daroa, vadaeni tanobada dekenai idia moru. Hisiu ibounai orea toi dekena amo hisiu orea ta ia botaia, idia moru diho. Unai huala ese, unai do ia mara hahine ena vairanai ia gini hegaegae noho. Ia naria noho, ela bona unai hahine ese mero do ia havaraia, ia ese mero do ia ania totona.
Vadaeni hahine ia mara, mero ta ia abia. Unai mero ese vaira neganai auri itotohi dekena amo bese ibounai do ia gunalaia. To hahine ia mara, be nega tamona iena mero idia abia daekau Dirava dekenai, bona Dirava ena helai gabuna badana dekenai.
Unai neganai unai hahine be taunimanima idia noho lasi gabuna dekenai ia heau lao, Dirava ese ia karaia hegaegae gabuna dekenai ia noho. Unuseni be dina 1260 lalonai unai hahine do idia ubua bona naria.
Vadaeni guba dekenai tuari ia vara. Mikaela mai ena aneru momo danu ese huala idia tuari henia. Huala mai ena aneru momo danu ese Mikaela idia tuari henia.
To huala ena goada hegeregere lasi dainai ia kwalimu lasi. Unai dainai huala mai ena aneru be dala lasi guba dekenai do idia noho.
Vadaeni unai huala badana, be Dirava ena aneru ese idia negea diho. Ia be unai idaunegai gaigaina, bona iena ladana be Diabolo bona Satani. Ia be tanobada taudia ibounai ia koia noho gauna. Oibe, ia, mai ena aneru ibounai danu, be idia ese tanobada dekenai idia negea diho.
Unai neganai lau kamonai, gado badana guba dekenai ia boiboi, ia gwau, “Harihari iseda Dirava ena hamauria ia ginidae vadaeni. Harihari iena Keriso ese iena siahu ia hedinaraia vadaeni. Badina be unai samania tauna ese Dirava ena vairanai, dina bona hanuaboi, guna ia gini, iseda varavara ia samania, be hari aneru ese idia negea vadaeni. Guba dekena amo ia idia negea diho vadaeni.
Iseda varavara ese Mamoe ena Natuna ena rarana dainai, bona iena hereva idia gwauraia dainai, Satani dekena amo idia kwalimu. Bona edia tanobada mauri idia laloa momo lasi, to Keriso dainai edia mauri idia atoa diho.
Guba e, bona guba lalonai noho taudia e! Unai kara dainai do umui moale bada! To tanobada bona davara, madi o, nega dika bada do umui davaria! Badina be Satani ese umui dekenai ia lao vadaeni, mai ena badu dikadika. Ia badu, badina ia diba iena nega be ia kwadogi sibona.”
Huala ia diba, tanobada dekenai ia idia negea diho neganai, ia ese unai mero ia havaraia hahine ia lulua hamatamaia.
To ugava manu ese iena hanina rua unai hahine dekenai idia henia, vadaeni ia ese unai huala dekena amo ia roho lao taunimanima noho lasi gabuna dekenai, iena gabu korikori dekenai. Unuseni lagani toi mai kahana ta do idia ubua bona naria, bona huala ese unuseni do ia hadikaia diba lasi.
Vadaeni huala ese hahine ia lulua, bona iena uduna dekena amo ranu ia negea, sinavai ia abata bamona, unai abata ese hahine do ia abia, do ia haboioa ore totona.
To tanobada ese hahine ia durua. Tanobada ese iena uduna ia kehoa bamona, unai huala ia negea ranuna, be tanobada ese ia hadonoa ore.
Vadaeni huala ese unai hahine ia badu henia dainai, ia lao, hahine ena natuna oredia, idia do noho taudia, ia tuari henia. Unai taudia be inai: Idia ese Dirava ena taravatu idia badinaia momokani. Bona Iesu ena hereva momokani idia gwauraia hedinarai, ma idia badinaia danu.
Vadaeni huala ese davara ena kone dekenai ia gini.
Dagedage gauna ta lau itaia, davara dekena amo ia daekau, iena doana be 10, bona iena kwarana be 7. Iena doana edia duduna dekenai be kwara gaudia, dagi toana, idia noho, ibounai 10. Bona iena kwarana ta ta dekenai ladana idia torea, inai ladana ibounai edia anina be Dirava hadikaia hereva gaudia.
Inai dagedage gauna lau itaia, iena toana be lepadi bamona, to iena aena be bea ena aena bamona. Iena uduna be laiona ena uduna bamona. Huala ese sibona ena siahu inai dagedage gauna dekenai ia henia. Ma sibona ena helai gabuna badana, bona ena goada bada herea danu ia henia.
Iena kwarana ta lau itaia, iena toana be idia haberoa dikadika, mase berona bamona, to unai bero be ma ia namo lou vadaeni. Tanobada taudia ibounai ese inai dagedage gauna dekenai idia hoa bada, bona iena murinai idia raka.
Bona tanobada taudia ibounai ese huala idia tomadiho henia, badina be ia ese unai dagedage gauna dekenai iena siahu ia henia dainai. Dagedage gauna danu idia tomadiho henia, idia gwau, “Daika be inai dagedage gauna hegeregerena? Daika ese ia tuari henia diba?”
Dirava ese ia koua lasi dainai, unai dagedage gauna ese iena uduna dekenai Dirava hadikaia hereva momo herea ia gwauraia. Unai bamona siahu ia abia dainai, unai dagedage gauna ese tanobada ia gunalaia hua 42 lalonai. tanobada ia gunalaia hua 42 lalonai.
Unai dagedage gauna ese iena uduna ia kehoa, Dirava ia hereva dika henia. Dirava ena ladana, bona Dirava ena noho gabuna, bona guba dekenai idia noho taudia ibounai be dagedage gauna ese ia hadikaia dikadika.
Dirava ese ia koua lasi dainai dagedage gauna ese Dirava ena taudia ia tuari henia, bona idia dekena amo ia kwalimu. Siahu danu ia abia, iduhu ibounai, bese ibounai, gado ibounai, bona kopina ibounai taudia, ia ese idia ia gunalaia.
Tanobada noho taudia ibounai, edia ladana be mauri buka dekenai idia torea lasi taudia ese, unai dagedage gauna do idia tomadiho henia. Inai mauri buka be Mamoe ena Natuna ena. Tanobada ia do karaia lasi neganai, Dirava ia diba unai Mamoe ena Natuna be do idia alaia mase.
Mai ena taiana tauna, be mani do ia kamonai!
Bema Dirava ena ura be tau ta dibura ruma dekenai do idia atoa, ia be idia ese dibura ruma dekenai do idia atoa. Bona bema Dirava ena ura be tau ta tuari kaia dekena amo do idia alaia mase, ia be tuari kaia dekena amo do idia alaia mase. To hisihisi inai bamona ia vara neganai, Dirava ena bese taudia ese edia haheauka bona edia abidadama do idia dogoatao auka noho be namo.
Vadaeni dagedage gauna ma ta lau itaia, tano ena lalona dekena amo ia daekau mai. Iena doana be rua, mamoe ena natuna ena doana toana bamona. To iena gadona be huala badana ena gadona bamona.
Inai dagedage gauna iharuana ese dagedage gauna ginigunana ena siahu ibounai ia gaukaralaia, ia vairanai. Ia ese danu tanobada, bona tanobada noho taudia ibounai ia oda henidia, unai dagedage gauna ginigunana do idia tomadiho henia. Unai dagedage gauna ginigunana, be unai iena mase berona ia namo lou gauna.
Dagedage gauna iharuana ese hoa kara badadia ia karaia. Ia ese lahi, be guba dekena amo ia hadihoa taunimanima ibounai edia vairanai.
Unai ia abia siahuna dekena amo, ia ese hoa karadia dagedage gauna ginigunana ena vairanai ia karaia. Bona unai hoa karadia dainai, ia ese tanobada taudia ibounai ia koia momokani. Ia ese tanobada taudia ia hamaoroa, unai dagedage gauna, mai ena mase berona, to ia mauri noho gauna, iena laulau do idia karaia, iena ladana hanamoa totona.
Bona siahu ia abia, vadaeni dagedage gauna iharuana ese unai dagedage gauna ena laulauna dekenai, mauri ena lagana ia henia, vadaeni ia hamauria, bona ia hereva diba. Siahu danu unai laulau dekenai ia henia, vadaeni laulau do idia tomadiho henia lasi taudia ibounai, be ia ese do ia aladia mase.
Vadaeni dagedage gauna iharuana ese, taunimanima ibounai, maragidia bona badadia, kohu momo taudia bona ogogami taudia, hesiai mai guia taudia, bona ura kwalimu taudia, maka ta idia dekenai ia atoa. Ia oda henidia, inai maka be edia imana idiba kahana dekenai, o edia baguna dekenai, do idia atoa.
Vadaeni bema tau ta ese inai dagedage gauna ena maka, iena ladana, o iena namba, ia abia lasi neganai, unai tau be gau ta ia hoia mai o hoia lao diba lasi.
Umui ese inai hereva do umui laloa namonamo. Mai ena aonega tauna ese inai dagedage gauna ena namba do ia duahia namonamo, badina inai namba be tau ta ena ladana. Iena namba be inai: 666.
Ma lau itaia, Mamoe ena Natuna be Siona Ororo dekenai ia gini. Ia danu be taunimanima 144,000 idia gini, iena ladana, bona iena Tamana ena ladana be edia baguna dekenai Dirava ese ia torea.
Vadaeni guba dekena amo gado ta lau kamonai. Inai gado be sinavai momo edia ranu idia heau haraga ena regena bamona, bona guba ena boiboi bada bamona. Unai gado danu be gita taudia momo edia gita idia gadara nega tamona bamona.
Inai taunimanima 144,000 ese ane matamata idia abia, Dirava ena helai gabuna badana vairanai, bona mauri gaudia 4, bona badana taudia edia vairanai. Unai ane be tau ta ia davaria diba lasi, unai taunimanima 144,000 sibona. Dirava ese unai taudia tanobada dekena amo ia hamauria.
Inai taudia be hahine danu idia sihari lasi momokani. Idia be helaga bona goevagoeva. Idia ese Mamoe ena Natuna murinai idia raka, iena loaloa gabudia ibounai. Taunimanima ibounai edia huanai dekena amo Dirava ese idia ia hoia vadaeni. Bona idia be taunimanima ginigunadia Dirava bona Mamoe ena Natuna ese idia abia, edia.
Koikoi hereva nega ta idia gwauraia lasi, idia be kerere lasi momokani.
Vadaeni aneru ma ta lau itaia, guba ena ataiai ia roho lao. Iena gaukara be, noho hanaihanai Sivarai Namona do ia gwauraia hedinarai. Taunimanima ibounai dekenai ia gwauraia, bese ibounai, iduhu ibounai, gado ibounai bona kopina idauidau ibounai taudia.
Ia boiboi goadagoada, ia gwau, “Dirava do umui gari henia, ia do umui hanamoa bada, badina be Dirava ese taunimanima ibounai do ia kota henia ena nega ia ginidae vadaeni. Guba bona tanobada, bona davara, bona ranu guridia ibounai ia karaia Diravana do umui tomadiho henia.”
Vadaeni aneru ma ta, iharuana, be unai aneru ginigunana ena murinai ia roho mai, ia gwau, “Babulonia badana be ia moru vadaeni! Oibe, unai hanua badana ia dika vadaeni. Oibe, Babulonia ese bese ibounai dekenai iena uaina aukana ia henidia, ia hakaudia kerere, vadaeni iena heudahanai karadia idia karaia. To harihari Babulonia ia moru vadaeni, ia moru momokani!”
Ma aneru ta, ihatoina, unai aneru ruaosi edia murinai ia roho mai, ia boiboi bada, ia gwau, “Tau ta ese, bema dagedage gauna mai ena laulauna danu ia tomadiho henia, bona unai gauna ena maka be iena baguna dekenai, o iena imana dekenai do ia abia,
unai tau ese uaina auka herea do ia inua. Inai uaina be Dirava ena badu, bona Dirava ese ranu dekena amo iena uaina ia hamanokaia lasi. Lasi momokani. Dirava ese iena badu be kapusi dekenai ia bubua, vadaeni unai tau ese do ia inua. Oibe, unai bamona idia karaia taudia be lahi bona salipa nadina ese edia siahu dekena amo do idia hisihisi henidia bada, aneru helagadia bona Mamoe ena Natuna edia vairana dekenai.
Idia do ia hisihisi henia lahi ena kwalahu, be ia daekau lao noho hanaihanai. Unai dagedage gauna mai ena laulauna idia tomadiho henia, bona iena maka idia abia taudia be laga-ani do idia abia lasi. Dina bona hanuaboi do idia hisihisi, doko lasi.”
To inai bamona ia vara neganai, Dirava ena bese taudia do idia gini goada be namo. Dirava ena bese taudia be inai: Dirava ena taravatu idia badinaia, bona Iesu idia abidadama henia mai momokani danu.
Vadaeni gado ta, guba dekena amo lau kamonai, ia gwau, “Inai hereva do oi torea: Harihari ia lao, Lohiabada idia abidadama henia noho neganai idia mase taudia be do idia moale.” Ma Lauma Helaga danu ia hereva, ia gwau, “Oibe, idia ese edia gaukara mai hekwarahi dekena amo do idia laga-ani, bona idia be do idia laga-ani kava lasi. Badina be edia kara namodia ena sivarai, be idia danu nega tamona do ia lao noho.”
Lauegu matana lau negea lou, ori kurokurona ta lau itaia, bona ta, iena toana be Taunimanima ena Natuna bamona, be ori latanai ia helai. Iena kwarana dekenai be golo kwara gauna ia noho, bona iena imana dekenai be kaia badana ta mai matana ia dogoatao.
Vadaeni aneru ma ta dubu helaga dekena amo ia raka mai, ori latanai ia helai tauna dekenai ia boiboi badabada, ia gwau, “Oiemu kaia badana harihari do oi gaukaralaia, badina be anina utua negana be ia ginidae vadaeni, tanobada ena anina ia mage vadaeni.”
Unai neganai ori latanai ia helai tauna ese iena kaia badana ia gaukaralaia, tanobada ena anina ia utua haorea.
Vadaeni aneru ma ta guba ena dubu helaga dekena amo ia raka mai. Ia danu iena imana dekenai kaia badana mai matana ia dogoatao.
Ma aneru ta be pata helagana dekena amo ia raka mai. Unai aneru be mai ena siahu lahi do ia gaukaralaia. Ia ese unai kaia badana mai matana ia dogoatao aneruna ia boiboi henia badabada, ia gwau, “Oiemu kaia badana harihari do oi gaukaralaia, tanobada ena vain huahua do oi utua vain dekena amo, badina idia mage vadaeni.”
Vadaeni aneru ese iena kaia badana ia gaukaralaia tanobada dekenai. Tanobada ena vain huahua ia utua oho, bona uaina moia gabuna badana, semensi tanika bamona gauna lalonai ia negea vareai. Inai moia gabuna be Dirava ena badu, siahu dikadika.
Unai vain huahua be moia gabuna dekenai idia moia haorea. Unai moia gabuna be hanua ena murimurinai. Vadaeni unai moia gabuna dekena amo rara ia heau lao, ela bona kilomita 300, rara ena dobu danu be mita rua hegeregerena.
Unai murinai toa gauna badana ma ta guba dekenai lau itaia, bona lau hoa bada. Aneru 7 ese hisihisi havaraia gaudia ibounai 7 idia dogoatao. Idia be hisihisi dokona gaudia. Inai idia ore neganai, hisihisi haida ma do idia vara lasi. Inai hisihisi 7 ese Dirava ena badu do idia haorea momokani.
Bona davara ta lau itaia, hevarivari bamona, to mai ena lahi toana danu. Bona inai danu lau itaia, taunimanima orea ta unuseni idia gini. Unai davara hevarivari bamona ena badinai idia gini. Unai taudia be dagedage gauna mai ena laulauna dekena amo idia kwalimu vadaeni. Oibe, idia ese unai dagedage gauna mai ena ladana, unai namba gauna, idia halusia vadaeni. Bona Dirava ese gita idia ta ta dekenai ia henia, edia imana dekenai idia dogoatao.
Idia ese Dirava ena hesiai tauna Mose ena ane idia abia, bona Mamoe ena Natuna ena ane danu. Inai ane be inai bamona ia gwau, “Lohiabada Dirava e, Siahu Ibounai Dirava e, oiemu gaukara be bada herea momokani. Oiemu hoa karadia be idau momokani. Oi be bese ibounai edia King! Oiemu kara ibounai be maoromaoro bona momokani.
Lohiabada e, daika ese oi dekenai do ia gari henia lasi? Daika ese oiemu ladana do ia hanamoa lasi? Badina be oi sibona be helaga. Bese ibounai oi dekenai do idia mai, oi dekenai do idia tomadiho henia, badina be oiemu kara maoromaoro be ibounai idia itaia vadaeni.”
Unai murinai lau itaia, guba ena dubu helaga ia kehoa. Ia lalonai ia noho palai dubu, Dirava ena Hereva Momokani gwauraia hedinarai gabuna danu ia kehoa.
Unai aneru 7, hisihisi havaraia gaudia 7 idia dogoatao anerudia be dubu helaga dekena amo idia raka mai. Idia ese davana bada dabua goevagoevadia, bona kurokuro momokani idia karaia. Golo beleta be edia kemena dekenai idia kwatua.
Unai neganai mauri gaudia 4 edia huanai dekena amo, idia ta ese aneru 7 dekenai golo disi 7 ia henia. Inai disi be Noho Hanaihanai Diravana ena badu dekenai idia honu momokani.
Vadaeni Dirava ena hairaina bona iena siahu edia kwalahu ese unai dubu helaga ia hahonua. Bona tau ta be unai dubu helaga do ia raka vareai diba lasi. Lasi momokani. Do idia naria ela bona unai hisihisi 7, aneru 7 ese do idia havaraia gaudia, be do idia karaia haorea.
Vadaeni, gado badana ta lau kamonai guba ena dubu helaga dekena amo, unai aneru 7 dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Umui lao, unai disi 7, Dirava ena badu toana, do umui bubua diho tanobada dekenai.”
Aneru ginigunana ese ia lao, iena disi tanobada dekenai ia bubua. Dagedage gauna ena maka idia abia taudia, bona dagedage gauna ena laulauna idia tomadiho henia taudia ibounai ese toto dikadia mai hisihisi danu idia abia.
Aneru iharuana ese iena disi davara dekenai ia bubua. Vadaeni davara ena ranu be mase tauna ena rarana hegeregere ia lao. Bona davara lalonai idia noho gaudia ibounai idia mase vadaeni.
Aneru ihatoina ese iena disi sinavai bona ranu guri dekenai ia bubua. Vadaeni idia be rara dekenai idia lao.
Vadaeni ranu ia biagua noho aneru ena gadona lau kamonai, ia gwau, “Helaga Diravana e, gunaguna oi noho, harihari oi noho. Oiemu kota henia karadia be maoromaoro momokani.
Badina be taunimanima ese Dirava ena helaga taudia, bona peroveta taudia edia rarana idia habubua. Unai dainai unai taunimanima dikadia dekenai rara oi henia, idia inua totona. Edia kara hegeregerena, mamina idia abia inai!”
Unai neganai gado ma ta pata helagana dekena amo lau kamonai, ia gwau, “Lohiabada Dirava e, Siahu Ibounai Diravana e, momokani, oiemu kota henia kara be momokani bona maoromaoro.”
Vadaeni aneru namba 4 ese iena disi be dina ena latanai ia bubua. Bona Dirava ese ia koua lasi dainai, dina ese taunimanima ia araia, lahi bamona.
Siahu bada herea ese taunimanima ia araia dikadika. Vadaeni idia ese Dirava ena ladana idia hadikaia dikadika, badina be ia be mai ena siahu unai hisihisi do ia havaraia, o do ia koua. To unai taunimanima ese edia dika dekena amo edia lalona idia giroa lasi. Bona idia ese Dirava ena ladana idia hanamoa lasi.
Vadaeni aneru namba 5 ese dagedage gauna ena helai gabuna badana latanai iena disi ia bubua. Dibura ese unai dagedage gauna ena basileia ia koua. Bona iena taudia ese hisihisi dainai edia malana idia koria.
Bona guba ena Dirava idia hereva dika henia, edia hisihisi bona edia toto dainai. To edia kara dikadia dekena amo edia lalona idia giroa lasi.
Unai neganai aneru namba 6 ese iena disi be sinavai badana, ladana be Euperate, lalonai ia bubua. Vadaeni ranu ia ore, sinavai ia kaukau. Bona dina daekau kahana dekena amo king do idia mai dalana ia kehoa vadaeni.
Vadaeni lauma dikadia toi lau itaia, edia toana be paroparo bamona. Idia ese huala badana ena uduna dekena amo, bona dagedage gauna ena uduna dekena amo, bona peroveta koikoi tauna ena uduna dekena amo idia mai noho.
Idia be lauma dikadia momokani, mai edia siahu hoa kara do idia karaia. Idia be tanobada edia king ibounai dekenai idia lao. Vadaeni unai king ibounai be do idia haboua, Siahu Ibounai Diravana ena Dina Badana neganai, be do idia tuari hebou totona.
“Kamonai! Lau be henaoa tauna bamona umui dekenai do lau mai. Ia noga noho, bona iena dabua ia atoa hegaegae noho tauna be namo. Ia namo lasi, mai kopina kavakava do ia loaloa, badina be unai bamona iena hemarai do ia hedinaraia garina.”
Unai lauma dikadia ese king ibounai idia haboua gabu ta dekenai. Inai gabu ena ladana Heberu gado dekenai be Aramagedono.
Vadaeni aneru namba 7 ese iena disi be ataiai, guba ena hodahoda dekenai ia bubua. Unai neganai guba ena dubu helaga ena helai gabuna badana dekena amo gado badana ta ia hereva badabada, ia gwau, “Ia ore vadaeni.”
Vadaeni kevaru, bona guba boiboi ena regena bada, bona tano mareremarere bada herea momokani idia vara. Unai tano mareremarere be idau momokani, tanobada ia karaia negana ia mai bona hari, be ta unai bamona ia vara lasi. Ia sibona be dika herea.
Unai hanua badana, be ia parara, kahana toi, bona bese ibounai edia hanua badadia be idia makohia ore. Ma Dirava ese unai Babulonia badana ia laloa, bona iena badu toana kapusi Babulonia dekenai ia henia. Vadaeni Dirava ena badu siahu herea uaina be unai hanua dikana ese ia inua ore.
Motumotu ibounai idia mutu ore, bona ororo ibounai danu be idia ore vadaeni.
Bona medu, aisi nadi badadia bamona idia diho. Inai aisi nadi ta ta edia metau be 50 kilogaram bamona, guba dekena amo idia moru diho, taunimanima edia latanai. Vadaeni taunimanima ese Dirava idia hereva dika henia, unai medu, aisi nadi bamona dainai. Badina unai be hisihisi dika herea momokani dainai.
Unai disi 7 idia bubua aneruna ta be lau dekenai ia mai, ia gwau, “Oi mai, ariara hahine badana do idia panisia dalana oi dekenai do lau hedinaraia. Ia be unai hanua badana, sinavai momo edia badinai idia haginia hanuana.
Tanobada ena king ese ia danu matabodaga karadia idia karaia. Bona tanobada noho taudia ese iena matabodaga uaina idia inua, vadaeni idia kekero.”
Unai neganai Lauma Helaga ese lau ia abia, bona unai aneru ese taunimanima noho lasi tano dekenai lau ia abia lao. Unuseni hahine ta, dagedage gauna kakakakana ta ena latanai ia helai, be lau itaia. Unai dagedage gauna ena kwarana be 7, bona iena doana be 10. Ia latanai be Dirava hadikaia ladana momo herea idia torea.
Unai hahine ena dabua kala be kakakaka, bona ma sisina kakakaka. Iena herahera gaudia be golo, davana bada nadidia, bona davana bada kavabukavabu. Iena imana dekenai golo kapusi ia dogoatao. Kapusi be iena matabodaga gau dika rohorohodia bona gau mirodia dekenai ia honu.
Hahine ena baguna dekenai be ladana ta ia torea. Inai ladana ena anina be hunia gauna: “Babulonia badana, ariara hahine ibounai bona tanobada ena kara mirodia ibounai edia sinana.”
Bona lau itaia, unai hahine be ia kekero vadaeni. Momokani, ia ese Dirava ena taudia edia rarana, bona Iesu idia badinaia dainai idia alaia mase taudia edia rarana ia inua dainai, unai hahine ia kekero. Lau itaia neganai lau hoa dikadika.
Aneru ese lau ia nanadaia, ia gwau, “Badina dahaka oi hoa noho? Inai hahine ena sivarai, hunia gauna, bona ia latanai hahine ia helai dagedage gauna, mai ena kwarana 7 bona doana 10, inai sivarai oi dekenai do lau hamaoroa.
Inai dagedage gauna oi itaia, be gunaguna ia noho, to harihari ia noho lasi. To nega daudau lasi, ia be guri dobu masemase gabuna dekena amo do ia daekau, vadaeni mase hanaihanai gabuna dekenai do ia lao. Tanobada dekenai noho taunimanima, idia momo be Dirava ese edia ladana mauri buka lalonai ia torea lasi, tanobada ia karaia neganai ia mai bona hari. Inai bamona taudia ese unai dagedage gauna do idia itaia, bona do idia hoa bada. Badina be inai: Guna be ia noho, hari be ia mauri noho lasi, to gabeai ma do ia hedinarai mai.
“Aonega tauna be inai gauna ena anina do ia diba: Inai kwara 7 be ororo 7, hahine be idia latanai ia helai.
Bona unai kwara 7 danu be king 7. Idia 5 be idia moru vadaeni. Idia ta be harihari king dagi ia dogoatao noho. To ta be king dagi ia do abia lasi. Do ia hedinarai neganai, do ia king nega sisina sibona.
Bona inai dagedage gauna, guna be ia noho, to hari be ia noho lasi, ia be king namba 8. To ia be idia edia orea tauna ta, bona ia be mase hanaihanai gabuna dekenai do ia lao.
“Iena doana 10, oi itaia gaudia, be king 10, to edia basileia idia do abia lasi. Idia ese unai dagedage gauna danu king siahuna do idia abia, hora tamona sibona.
Inai king 10 ibounai edia lalona be tamona, vadaeni edia siahu bona dagi be unai dagedage gauna dekenai do idia henia.
Idia ese Mamoe ena Natuna do idia tuari henia, to Mamoe ena Natuna be do ia kwalimu. Badina be inai: Ia be lohia ibounai edia Lohia, bona king ibounai edia King. Iena kwalimu, be Mamoe ena Natuna idia badinaia taudia, bona ia idia abidadama henia taudia ese danu do idia abia nega tamona, idia be ia ese ia abia hidi vadaeni taudia.”
Bona aneru ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Oi itaia ranu momo gabudia, hahine be idia dekenai ia helai gabudia. Idia be tano idauidau taudia, bese idauidau taudia, kopina idauidau taudia, bona gado idauidau taudia.
Bona dagedage gauna mai ena doana 10, oi itaia vadaeni gaudia, ese ariara hahine do idia badu henia. Do idia hadikaia momokani, iena dabua do idia kokia, kopina kavakava do idia rakatania. Vadaeni iena tauanina do idia ania, bona lahi dekenai do idia gabua.
Oibe, Dirava ese iena palani be unai king 10 edia lalona dekenai do ia atoa. Vadaeni mai edia laloa tamona idia ese edia dagi siahuna be dagedage gauna dekenai do idia henia. Unai bamona do idia karaia, ela bona Dirava ese iena hereva ibounai do ia hamomokania vadaeni.
“Bona hari oi itaia hahine be unai hanua badana, tanobada ena king ibounai ia ese ia biagua hanuana.”
Inai murinai, aneru ma ta lau itaia, guba dekena amo ia diho mai. Ia be mai ena siahu bada herea, bona iena hairai ese tanobada ibounai ia hadiaria.
Ia boiboi badabada, ia gwau, “Babulonia badana be ia moru vadaeni. Io, unai hanua badana be ia dika vadaeni. Lauma dikadia edia noho gabuna dekenai ia halaoa vadaeni. Satani ena lauma dikadia be ia lalonai idia noho. Manu dikadia bona manu dagedagedia, be iena ruma lalonai idia noho.
Badina be bese ibounai ese iena uaina idia inua vadaeni. Unai uaina be iena matabodaga karadia. Tanobada ena king ese, mai matabodaga danu ia idia sihari henia vadaeni, bona tanobada ena hoihoi taudia ese, Babulonia ena lebulebu karadia dekena amo kohu momo idia davaria.”
Vadaeni gado ta guba dekena amo lau kamonai, ia gwau, “Lauegu orea taudia e, ia dekena amo do umui raka siri, ia danu do umui kara dika hebou garina, bona ia danu panisi do umui abia hebou garina!
Badina Babulonia ena kara dikadia be momo herea momokani, ororo bamona idia daekau lao, ela bona guba dekenai. Bona Dirava ese, Babulonia ena kara dikadia do ia laloaboio lasi.
Umui ese unai hahine dikana ena kara dika do umui laloa, bona iena kara hegeregerena, davana do umui henia. Iena kara dika ena davana do umui henia nega rua. Ia ese uaina auka momokani haida dekenai ia henia. Vadaeni umui ese unai uaina do umui ha-aukaia nega rua, bona ia dekenai do umui henia, do ia inua.
Ia ese sibona ia habadaia, bona lebulebu idauidau ia karaia momo. Vadaeni umui ese hisihisi bona tai do umui henia momo, iena lebulebu ia karaia momo hegeregerena. Badina be sibona dekenai ia hereva, ia gwau, ‘Lau be kwini, bona lauegu helai gabuna badana dekenai lau helai. Lau be vabu lasi. Lau dekenai be metau ta do ia mai lasi dainai, lau be do lau tai lasi.’
Unai bamona ia laloa dainai, dina tamona lalonai, hisihisi idauidau ia dekenai do idia ginidae, gorere, lalohisihisi, bona hitolo bada. Lahi ese do ia araia ore, badina be Lohiabada Dirava, unai lebulebu hahine ia kota henia Diravana, be mai ena siahu bada.”
Tanobada ena king taudia be Babulonia danu matabodaga bona lebulebu idia karaia hebou. Vadaeni Babulonia hanua be Dirava ese ia araia, bona unai lahi ena kwalahu idia itaia neganai, unai king taudia be do idia taitai bada.
Iena hisihisi do idia abia garina, daudau dekena amo do idia gini. Do idia gwau, “Madi o, madi o, Babulonia e, hanua bada herea, goada hanuana, hora tamona lalonai, oiemu kerere davana oi abia vadaeni.”
Tanobada ena hoihoi taudia danu be ia dainai do idia taitai, bona do idia lalohisihisi. Badina be edia kohu be tau ta ese do ia hoia lou lasi.
Inai kohu be golo bona siliva, nadi namo hereadia, kavabukavabu, davana bada dabua, bona dabua kakakaka idauidau, siliki dabuadia, au namodia idauidau, elefante doana dekena amo idia karaia herahera gaudia, bona au dekena amo idia karaia korokoro gaudia, bona kapa, auri bona nadi kurokurona dekena amo idia karaia herahera gaudia.
Ma kohu haida inai bamona: Muramura namodia idauidau, kinamono, aniani mamina hanamoa muramura, kwalahu mai bonana namona ia havaraia muramurana, muramura mai ena bonana namona, bona kopina dahua muramura namona, uaina bona olive dehoro, paraoa bona uiti, boromakau bona mamoe, hosi bona kariota, bona hesiai mai guia taudia, bona taunimanima edia lauma danu.
Hoihoi taudia ese Babulonia idia hamaoroa, idia gwau, “Kohu namodia, guna oi ura henia dikadika gaudia, be idia ese oi idia rakatania. Oiemu moni, ma oiemu hairai ibounai idia ore vadaeni, bona idia do oi davaria lou lasi.”
Unai hoihoi taudia, idia ese moni momo unai hanua lalonai idia davaria. Idia be daudau dekenai do idia gini, Babulonia ena hisihisi idia danu do idia abia garina. Do idia lalohisihisi bada, bona do idia tai.
Do idia gwau, “Madi o, madi o, hanua badana. Guna ia ese davana bada dabuadia, bona kakakaka kala rua dabuadia ia karaia, golo, bona nadi namo herea, bona kavabukavabu herahera gau namodia ia atoa.
To hora tamona lalonai, iena kohu ibounai idia ore vadaeni.” Bona bouti badadia edia kapena taudia, bona bouti badadia dekenai idia guia taudia, bona bouti badadia edia kuru taudia, bona edia moni be davara dekena amo idia davaria taudia, be daudau dekenai idia gini.
Lahi ese Babulonia ia araia noho idia itaia neganai, idia edia lalona idia hisihisi bona idia taitai, idia gwau, “Tanobada lalonai hanua ta ese unai hanua ia hereaia diba, a?”
Vadaeni tano ena kahu be edia kwarana dekenai idia negea, idia tai, idia tai mai boiboi bada danu, idia gwau, “Hanua badana madi o, madi o! Iena kohu momo dekena amo, bouti badadia taudia ese edia moni bada idia davaria, to hora tamona lalonai, iena kohu ibounai idia boio vadaeni!
Guba lalonai noho taudia e, Babulonia ena moru do umui moalelaia, Dirava ena helaga taudia, bona aposetolo taudia bona peroveta taudia, do umui moale bada, badina be umui dekenai Babulonia ese ia karaia hegeregerena, Dirava ese Babulonia ena dika davana ia henia vadaeni.”
Inai hereva ia ore murinai aneru goadana ta ese nadi badana ta, iena toana be uiti ia moia nadina bamona, ia abia. Inai nadi ia abia isi, davara dekenai ia negea diho. Vadaeni aneru ia gwau, “Babulonia hanua badana, unai bamona, mai dagedage danu, oi do idia negea diho, vadaeni taunimanima ese oi do idia itaia lou lasi.
Gita idia gadaralaia, bona ane idia abia taudia, ivilikou idia gadaralaia, bona kibi idia hiriria taudia, oiemu lalona dekenai edia regena do idia kamonai lou lasi. Gaukara idauidau idia diba taudia be, edia gaukara do idia karaia lou lasi oiemu lalona dekenai. Uiti moia nadi ena gaukara ena regena be, oiemu lalona dekenai do idia kamonai lou lasi.
Lamepa ena diari be, oiemu lalona dekenai do idia hedinarai lou lasi. Headava matamata tauna bona hahine, oiemu lalona dekenai edia gadona do idia kamonai lou lasi. Madi, oiemu hoihoi taudia, guna idia be tanobada ena tau badadia momokani. To oiemu meamea karadia ese bese ibounai idia koia.
Oibe, Babulonia be Dirava ese ia panisia, badina be ia ese peroveta taudia ia alaia mase. Ia ese Dirava ena helaga taudia edia rarana ia habubua, bona tanobada dekenai idia alaia mase taudia ibounai, edia rarana be, ia lalonai idia davaria vadaeni.”
Inai murinai regena ta lau kamonai. Regena be taunimanima momo herea guba dekenai idia noho edia gadona. Idia boiboi, idia gwau, “Aleluia! Dirava ita hanamoa! Hamauria, bona hairai, bona siahu, be iseda Dirava dekenai idia noho.
Badina be iena kota henia kara be momokani bona maoromaoro. Ia ese ariara hahine badana ia kota henia vadaeni. Unai hahine ese, iena matabodaga kara dekena amo tanobada ia hadikaia. Dirava ese ia panisia, badina be unai hahine ese, Dirava ena hesiai taudia ia alaia mase dainai.”
Idia boiboi lou, idia gwau, “Aleluia! Dirava ita hanamoa! Unai hanua badana ia araia lahi ena kwalahu, be ia daekau lao noho hanaihanai.”
Bona badana taudia 24, bona mauri gaudia 4 ese helai gabuna badana dekenai ia helai Diravana ena vairanai idia tui diho, idia tomadiho henia. Idia gwau, “Amen. Dirava ita hanamoa!”
Vadaeni gado ta, helai gabuna badana dekena amo ia mai, ia gwau, “Dirava ena hesiai taudia ibounai e, bona ia dekenai idia gari henia taudia badadia bona maragidia ibounai danu, iseda Dirava do umui hanamoa.”
Vadaeni regena ta lau kamonai, taunimanima momo herea edia gado regena bamona. Edia regena be sinavai momo edia ranu idia heau haraga ena regena bamona, bona guba ena boiboi bada bamona. Unai taudia idia gwau, “Aleluia! Dirava ita hanamoa! Lohiabada iseda Dirava, Siahu Ibounai Diravana, ia sibona be King.
Do ita moale, do ita moale bada! Ia sibona do ita hanamoa! Badina be Mamoe ena Natuna ena headava negana, be ia ginidae vadaeni, bona iena adavana be headava totona ia hegaegae vadaeni.
Davana bada dabua kurokuro, namo herea momokani ia karaia vadaeni, Dirava ese ia henia gauna.” Inai dabua be goevagoeva bona ia diaridiari. Unai be Dirava ena helaga taudia edia kara namodia ena toana.
Vadaeni unai aneru ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai hereva do oi torea: Mamoe ena Natuna ena headava aria dekenai idia boiboi taudia be do idia moale bada.” Ma aneru ia gwau, “Inai be Dirava ena hereva momokani.”
Lau be iena aena badinai lau tui diho, ia do lau tomadiho henia totona. To lau dekenai ia hereva henia, ia gwau, “Unai bamona oi karaia lasi, lau danu be hesiai tauna. Lau be oiemu gaukara hebou tauna, bona oiemu varavara. Lau be Iesu ena hereva idia gwauraia hedinarai bona badinaia taudia ibounai edia varavarana. Dirava sibona do oi tomadiho henia. Badina be hereva momokani, Iesu ia hedinaraia gauna, ese peroveta taudia ibounai edia lauma ia hasiahua noho.”
Vadaeni guba lau itaia ia kehoa, bona hosi kurokurona ta ia hedinarai. Hosi latanai ia guia tauna ena ladana be “Abidadama” bona “Momokani.” Ia ese taunimanima ia kota henidia, o bema tuari ia karaia neganai, ia be mai kara maoromaoro danu ia karaia noho.
Iena matana be lahi ena hururuhururu bamona. Iena kwarana latanai be kwara gaudia momo. Iena kopina latanai be ladana ta ia torea, to ia torea hereva be tau ta ia diba lasi, ia sibona ia diba.
Ia ese ia karaia dabua be rara lalonai idia atoa diho vadaeni gauna. Unai tau ena ladana be “Dirava ena Hereva.”
Guba ena tuari oreadia be ia murinai idia lao. Hosi kurokurodia latanai idia guia, bona davana bada dabuadia, goevagoeva bona kurokuro, idia karaia.
Edia gunalaia tauna ena uduna dekena amo be tuari kaia ta mai matana ia duduia maoromaoro. Inai tuari kaia dekena amo ia ese tanobada bese ibounai tuari dekenai do ia halusia. Ia ese idia do ia biagua auka herea, iena auri itotohi dekena amo. Ia ese tanika badana, vain huahua moia gabuna dekenai, uaina ena ranu do ia gigia murimuri dekenai. Inai moia gabuna be Siahu Ibounai Dirava ena badu, siahu dikadika.
Unai gunalaia tauna ena dabua bona iena mamuna dekenai be iena ladana ia torea. Inai ladana be inai bamona: “King ibounai edia King, bona lohia ibounai edia Lohia.”
Inai murinai aneru ta lau itaia, dina ena latanai ia gini. Ia boiboi badabada, guba ena atai dekenai idia roho manudia dekenai ia boiboi, ia gwau, “Umui mai, Dirava ena aria badana dekenai do umui haboua mai.
King edia tauanina, bona tuari biagudia edia tauanina, bona tuari taudia edia tauanina, bona hosi edia tauanina, bona hosi dekenai idia guia taudia edia tauanina, bona taunimanima ibounai, ura kwalimu taudia, bona hesiai mai guia taudia, badadia bona maragidia, edia tauanina do umui ania.”
Vadaeni dagedage gauna, bona tanobada ena king taudia mai edia tuari oreadia lau itaia. Idia haboua, unai hosi kurokuro latanai ia guia tauna mai ena tuari orea do idia tuari henia totona.
Unai neganai guba tuari oreadia ese unai dagedage gauna idia dogoatao, bona unai peroveta koikoi tauna danu idia dogoatao, idia ruaosi idia guia. Unai peroveta koikoi tauna ese guna, hoa kara momo unai dagedage gauna ena vairanai ia karaia. Unai hoa karadia dekena amo, ia ese dagedage gauna ena maka idia abia taudia ia koidia, bona dagedage gauna ena laulau dekenai idia tomadiho henia taudia danu ia koidia. Unai dagedage gauna bona peroveta koikoi tauna ruaosi be idia do mauri noho neganai, lahi gohuna dekenai idia negea diho. Unai be salipa ia araia noho gabuna, guri badana ta.
To hosi kurokurona dekenai ia guia tauna ese iena uduna dekenai tuari kaia dekena amo dagedage gauna ena tuari taudia ibounai ia alaia mase. Bona atai dekenai idia roho manudia ibounai ese unai mase taudia edia tauanina idia ania, idia boga kunu momokani.
Vadaeni aneru ta lau itaia, guba dekena amo ia diho. Iena imana dekenai guri dobu masemase ena ki ia dogoatao, bona auri seini badana ta danu.
Inai aneru ese unai huala, unai idaunegai gaigaina, ma iena ladana be “Diabolo” bona “Satani,” ia dogoatao, seini dekenai ia guia. Vadaeni do ia guia noho, ela bona lagani 1,000 idia ore.
Aneru ese unai huala be guri dobu masemase lalonai ia negea diho. Vadaeni unai guri ia lokaia, bona koua toana ia karaia. Satani be unai bamona ia koua, tanobada bese do ia koia diba lasi totona, lagani 1000 lalonai. Unai lagani 1000 idia ore neganai idia ese Satani ma do idia ruhaia lou nega sisina sibona.
Inai murinai helai gabudia haida lau itaia, bona idia latanai helai taudia danu lau itaia. Unai taudia dekenai Dirava ese kota biaguna ena siahu ia henia. Bona taunimanima momo edia laumadia lau itaia. Inai taudia be edia kwaradia idia utua oho, badina be Iesu ena hereva momokani, bona Dirava ena hereva idia gwauraia dainai. Idia ese dagedage gauna o iena laulauna idia tomadiho henia lasi. Bona dagedage gauna ena maka edia baguna dekenai o edia imana dekenai, idia abia lasi. Idia be mase dekena amo idia mauri lou, vadaeni Keriso danu lohia siahu idia abia, ela bona lagani 1000 idia ore.
To mase taudia oredia do idia mauri lou lasi ela bona lagani 1000 idia ore. Mase dekena amo toreisi lou ginigunana be inai.
Inai toreisi lou ginigunana dekenai idia toreisi taudia be moale bona helaga momokani. Idia be Dirava ena taudia korikori. Mase iharuana be mai ena siahu lasi unai taudia dekenai. Idia be Dirava bona Keriso edia hahelagaia taudia. Bona lagani 1000 lalonai Keriso danu do idia lohia.
Lagani 1000 idia ore neganai, Satani be unai guri dobu masemase dekena amo do idia ruhaia.
Vadaeni ia ese tanobada ena gabu ibounai idia noho taudia dekenai do ia lao, idia do ia koia. Inai taudia edia bese ladana be Goga bona Magoga. Satani ese unai taudia ibounai do ia haboua tuari totona. Edia momo be bada herea momokani, kone ena miri bamona.
Idia be tanobada kahana ibounai dekenai idia raka lao, bona idia ese Dirava ena helaga taudia edia kamepa, bona Dirava ese ia lalokau henia hanuana idia hagegea. To lahi be guba dekena amo ia diho, Satani ena tuari orea ia araia ore.
Unai neganai Satani, idia ia koia tauna, be lahi bona salipa gohuna lalonai Dirava ese ia negea diho. Unai gabuna lalonai be guna dagedage gauna bona peroveta koikoi tauna idia negea diho vadaeni. Unuseni hisihisi do idia abia dina bona hanuaboi, ela bona hanaihanai.
Unai murinai helai gabuna badana kurokurona ta lau itaia, bona ia latanai ia helai Tauna danu. Vadaeni iena vairanai tanobada bona guba be idia heau boio, bona tau ta ese idia ia itaia lou lasi.
Bona mase taudia, ladana bada taudia bona ladana maragi taudia be lau itaia, helai gabuna badana ena vairanai idia gini. Vadaeni Dirava ese buka haida ia kehoa, bona buka ma ta ia kehoa, mauri bukana. Bona mase taudia be Dirava ese ia kota henia, edia kara buka lalonai ia torea hegeregerena.
Davara lalonai idia mase vadaeni taudia be davara ese idia ia henia daekau lou. Bona Mase, bona mase taudia edia gabu ese idia lalonai idia koua noho taudia idia henia daekau lou. Vadaeni idia danu be Kota Biaguna ese edia kara hegeregerena idia ia kota henia.
Ia ese Mase, bona mase taudia edia gabu, be lahi gohuna lalonai ia negea diho. Inai lahi gohuna be mase iharuana.
Bona bema tau ta ena ladana be mauri bukana lalonai ia torea lasi neganai, Kota Biaguna ese unai tau be lahi gohuna lalonai ia negea diho.
Vadaeni guba matamatana bona tanobada matamatana lau itaia. Badina be guba gunana bona tanobada gunana be idia lao ore vadaeni. Davara danu be ia ore vadaeni.
Bona Hanua Helagana, Ierusalema matamatana lau itaia, guba dekena amo ia diho mai noho, Dirava dekena amo. Inai Hanua Helagana be headava matamata kekeni bamona, ia herahera namo herea, dabua namona ia karaia, iena adavana totona ia hegaegae vadaeni.
Gado ta lau kamonai, helai gabuna badana dekena amo ia mai, ia hereva badabada, ia gwau, “Harihari Dirava ena noho gabuna be taunimanima edia huanai do ia noho, bona idia be iena bese taudia do idia lao. Dirava be idia danu do ia noho, bona ia be edia Dirava do ia lao.
Ia ese matana ranu ibounai edia matana dekena amo do ia dahua. Mase bona lalohisihisi, bona taitai, bona hisihisi be do idia ore momokani. Badina be gau gunadia be idia ore vadaeni.”
Vadaeni helai gabuna badana latanai ia helai Diravana ia hereva, ia gwau, “Harihari be gau ibounai lau karaia matamata inai.” Ma lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Harihari inai hereva do oi torea, badina ia be maoromaoro bona momokani vadaeni, bona inai hereva do umui abidadama henia diba.”
Ma ia gwau, “Ia ore vadaeni! Lau be Matamana bona Dokona, lau be gau ibounai edia badina, bona egu gaukara ibounai be do lau karaia haorea. Bema tau ta ia ranu mase, lau be ranu do lau henia, davana lasi. Inai ranu be lohilohi gabuna dekena amo ia daekau noho mauri ranuna.
Kwalimu tauna ena kwalimu ahuna be inai: Lau be iena Dirava do lau lao, bona ia be lauegu natuna.
To lau badinaia totona idia gari taudia, abidadama lasi taudia, kara bodaga taudia, taunimanima idia alaia taudia, lebulebu taudia, meamea taudia, kaivakuku dekenai idia tomadiho henia taudia, bona koikoi taudia ibounai, idia ibounai edia davana be dika. Idia be unai gohu, lahi bona salipa idia araia noho gabuna lalonai do idia lao. Inai be mase iharuana.”
Unai neganai aneru ta lau dekenai ia mai. Ia be unai aneru 7 oreana, edia aneru ta. Idia ese guna hisihisi idia havaraia disi idia dogoatao. Ia ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Oi mai, headava matamata hahinena, Mamoe ena Natuna ena adavana oi dekenai do lau hedinaraia.”
Vadaeni Lauma Helaga ese lau ia abia, bona aneru ese lau ia abia lao ororo badana ta ena atai dekenai. Ia ese Ierusalema Hanua Helagana lau dekenai ia hedinaraia, guba dekena amo ia diho mai noho, Dirava dekena amo.
Dirava ena hairaina ese unai hanua ia hadiaria, bona davana bada nadi bamona ia hururuhururu. Iena toana be iasipa nadina bamona, bona galasi bamona ia diaridiari.
Hanua be mai ena magu. Inai magu be bada bona iena ataiai be lata. Magu ena iduara ibounai be 12, bona aneru 12 be unai iduara badinai idia gini. Iduara edia latanai be Israela ena iduhu 12 edia ladana idia torea.
Magu ena iduara be inai bamona: Dina ia daekau kahanai iduara be toi, mirigini kahanai iduara be toi, diho kahanai iduara be toi, bona dina ia diho kahanai iduara danu be toi.
Bona magu ena badina nadidia be 12, bona idia latanai be Mamoe ena Natuna ena aposetolo taudia 12 edia ladana idia torea.
Lau dekenai ia hereva henia aneruna ena imana dekenai be hahetoho auna ta, golo dekena amo ia karaia gauna. Ia dekena amo aneru ese hanua, bona iduara, bona magu edia bada ia hahetoho karaia.
Hanua ena kahana 4 edia bada be hegeregere. Iena lababa bona ena lata be hegeregere. Aneru ese iena hahetoho auna dekena amo hanua ena bada ia hahetoho karaia. Iena lata be 2400 kilomita, iena lababa be 2400 kilomita, bona iena ataiai ena lata danu be 2400 kilomita.
Magu danu ena bada ia hahetoho karaia, bona iena ataiai ena lata be 60 mita. Aneru ese taunimanima edia hahetoho dalana ia gaukaralaia.
Hanua ena magu be iasipa nadina dekena amo idia karaia, bona hanua be golo goeva momokani dekena amo idia haginia, to ia diaridiari, galasi bamona.
Hanua ena magu ena badina nadidia ibounai be davana bada nadidia idauidau dekena amo idia heraheralaia. Davana bada nadi ginigunana be iasipa, iharuana be sapairo, ihatoina be kalakedo, namba 4 be samaragi,
namba 5 be sadonu, namba 6 be sadio, namba 7 be krusolito, namba 8 be berulo, namba 9 be topasio, namba 10 be krusoparaso, namba 11 be huakinto, namba 12 be ametuso.
Iduara 12 be kavabukavabu 12. Iduara ta ta be kavabukavabu tamona dekena amo idia karaia. Hanua ena ariara ibounai be golo goeva momokani, to ia be galasi bamona ia diaridiari.
Hanua lalonai dubu helaga ta lau itaia lasi. Badina be Lohiabada, Siahu Ibounai Diravana, bona Mamoe ena Natuna, be unai hanua ena dubu helaga.
Dina bona hua edia diari danu unai hanua dekenai be lasi. Badina be Dirava ena hairaina ese unai hanua ia hadiaria noho. Bona Mamoe ena Natuna be unai hanua ena lamepa.
Tanobada ena bese idauidau ese unai hanua ena diari lalonai do idia raka. Bona tanobada ena king ese edia kohu ia dekenai do idia mailaia vareai.
Dina lalonai unai hanua ena iduara be do idia koua lasi. Oibe, iduara be nega ta do idia koua lasi, badina hanuaboi be lasi unuseni.
Tanobada ena bese idauidau ese unai hanua dekenai edia hairai gaudia bona edia kohu do idia abia mai vareai.
To dika gauna ta be unai hanua dekenai do ia vareai diba lasi. Lebulebu idia karaia taudia, o koikoi taudia be do idia vareai lasi. Lasi momokani. Mamoe ena Natuna ena mauri bukana lalonai edia ladana idia torea taudia sibona be unai hanua dekenai do idia vareai.
Aneru ese mauri ranuna ena sinavai lau dekenai ia hedinaraia. Ia be galasi bamona ia diaridiari, bona iena ranu be Dirava bona Mamoe ena Natuna edia helai gabuna badana dekena amo ia heau lao.
Inai sinavai be hanua ena ariara badana ena huanai ia heau lao. Sinavai ena kahana kahana be mauri audia idia gini. Inai mauri auna ese lagani ta lalonai huahua ia atoa nega 12, hua ta ta ibounai lalonai huahua ia atoa. Inai au ena rauna ese bese idauidau idia hanamoa noho.
Unai hanua ena lalonai, Dirava ese ia gwauraia dika vadaeni gauna ta be do ia noho diba lasi. Dirava bona Mamoe ena Natuna edia helai gabuna badana be unai hanua lalonai do ia noho. Bona Dirava ena hesiai taudia ese ia do idia tomadiho henia.
Idia ese Dirava ena vairana do idia itaia, bona iena ladana be edia baguna dekenai ia ese do ia torea.
Unai hanua dekenai be hanuaboi lasi, bona unuseni idia noho taudia ese lamepa o dina ena diari do idia ura lasi. Badina be Lohiabada Dirava ese idia dekenai diari do ia henia. Bona idia ese king hegeregerena do idia lohia noho, ela bona hanaihanai.
Aneru ese lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai hereva be maoromaoro bona momokani, bona inai hereva do oi abidadama henia diba. Lohiabada Dirava ese iena Lauma Helaga iena peroveta taudia dekenai ia henia noho. Ia ese iena aneru ia siaia vadaeni, kahirakahira do idia vara gaudia, iena hesiai taudia dekenai do ia hadibaia totona.”
Iesu ia hereva, ia gwau, “Kamonai! Lau be do lau mai haraga! Inai buka ena peroveta herevadia idia kamonai henia taudia be do idia moale!”
Lau Ioane ese inai hereva ibounai lau kamonai, bona inai kara ibounai lau itaia. Bona unai gaudia lau itaia bona kamonai haorea neganai, lau dekenai unai gaudia ia hedinaraia aneruna ena aena badinai lau tui diho, do lau tomadiho henia totona.
To lau dekenai ia hereva, ia gwau, “Unai bamona do oi karaia lasi. Lau be hesiai tauna, oi bamona, bona lau be oiemu varavara peroveta taudia edia gaukara hebou tauna danu. Bona lau be, inai buka ena hereva idia kamonai henia taudia ibounai edia gaukara hebou tauna danu. Dirava sibona do oi tomadiho henia.”
Ma lau ia hamaoroa, ia gwau, “Inai buka ena peroveta hereva do oi hunia lasi, badina be Dirava ese inai kara do ia karaia ena nega be kahirakahira.
Vadaeni kara dika tauna, be kara dika do ia karaia noho. Lebulebu tauna, be lebulebu do ia karaia noho. Kara maoromaoro tauna, be kara maoromaoro do ia karaia noho. Bona helaga tauna, be helaga kara do ia karaia noho.”
Iesu ia hereva, ia gwau, “Kamonai! Lau be karaharaga umui dekenai do lau mai! Taunimanima edia gaukara davana be lauegu imana dekenai idia noho. Taunimanima ibounai edia kara hegeregerena edia davana do lau henia.
Lau be Alepa bona Omega, ginigunana bona gini gabena, matamana bona dokona.”
Edia dabua idia huria taudia be idia moale. Badina be inai: Idia be mai edia maoro, mauri auna ena huahua do idia ania. Bona mai edia maoro danu, hanua ena iduara do idia raka vareai.
To murimuri dekenai be kara bodaga taudia, bona dika bada idia karaia taudia, meamea taudia, matabodaga taudia, ala-ala taudia, kaivakuku idia tomadiho henia taudia, bona koikoi idia ura henia bona badinaia taudia idia noho.
“Lau Iesu ese egu aneru umui dekenai lau siaia, inai hereva be ekalesia oreadia dekenai do ia gwauraia totona. Lau be Davida ena natuna ta, Davida ena bese tauna. Lau be unai hisiu bada, daba rere neganai ia diaridiari gauna.”
Lauma Helaga bona Headava Matamata Hahine idia gwau, “Oi mai.” Bona inai hereva idia kamonai taudia danu, namona be idia gwau, “Oi mai.” Ranu mase taudia, umui mai. Bona ranu umui ura henia taudia, mauri ranuna do umui abia dae, ia be davana lasi.
Lau Ioane, ese inai buka ena peroveta hereva idia kamonai noho taudia lau sisiba henia inai: Tau ta ese bema inai hereva edia latanai hereva haida ma do ia atoa kau neganai, Dirava ese inai buka lalonai idia torea hisihisi, be unai tau ena latanai do ia atoa kau.
Bona bema tau ta ese hereva ta inai peroveta bukana dekena amo do ia kokia, Dirava ese unai tau ena davana namona do ia kokia. Oibe, ia ese mauri auna ena aniani do ia ania diba lasi. Bona ia be Hanua Helagana do ia vareai diba lasi. Inai davana namodia ruaosi be inai buka ese ia herevalaia vadaeni.
Inai hereva ibounai ia gwauraia hedinarai Tauna ia gwau, “Oibe, momokani, lau be kahirakahira do lau mai.” Amen. Lohiabada Iesu e, oi mai.
Lohiabada Iesu ena hariharibada umui ibounai dekenai do ia noho. Amen.









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































