عَ قْلّ رَ، عَلَ نَشَ كٌورٍ نُن بْشِ دَا.
دُنِحَ مُ نُ يَءِلَنشِ، سٍسٍ مُ نُ نَ عَ مَ. دِ مِ نَن نُ نَ بَا بِرِن مَ، كْنْ عَلَ حّنفِ نَشَن لُشِ عَلْ قٌيٍ نُ عَ مَلِنتَنمَ يٍ شُن مَ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «نَءِيَلَنيِ شَ مِنِ.» نَءِيَلَنيِ نَشَ مِنِ كٍرٍن نَ.
عَلَ نَشَ عَ مَتٌ قَ، نَ نَءِيَلَنيِ قَنشِ. عَلَ نَشَ نَءِيَلَنيِ نُن دِ مِ عِتَشُن.
عَلَ نَشَ نَءِيَلَنيِ شِلِ سَ «يَنيِ.» عَ نَشَ دِ مِ شِلِ سَ «كْي.» كْي نَشَ سٌ، كُيٍ نَشَ عِبَ، لْشْي سِنفٍ نَن نُ نَ كِ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «كٌورٍ وَلَشّ شَ لُ بْشِ يٍ نُن كٌورٍ يٍ تَفِ.»
نَ بَرَ قِندِ نَانِنيِ رَ بْشِ يٍ نُن كٌورٍ يٍ تَفِ. عَ رَبَشِ نَ كِ نّ.
عَلَ نَشَ يِ نَانِنيِ شِلِ سَ «كٌورٍ.» كْي نَشَ سٌ، كُيٍ نَشَ عِبَ، لْشْي قِرِن ندٍ نَن نُ نَ كِ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «بْشِ يٍ شَ مَلَن يِرٍ كٍرٍن. شَرٍ شَ مَبَ.» عَ رَبَشِ نَ كِ نّ.
عَلَ نَشَ نَ شَرٍ شِلِ سَ «بْشِ.» عَ نَشَ نَ بْشِ يٍ شِلِ سَ «بَا.» عَلَ نَشَ عَ مَتٌ قَ، نَ بِرِن قَنشِ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «سَنسِيٍ شَ مِنِ بْشِ مَ. سَنسِ مْولِ بِرِن شَ بُلَ. سَنسِ شْرِ نَشَن نَ عَ بٌفِ كُي، عَ بُلَمَ نّ بِرِن نُن عَ مْولِ رَ.» عَ رَبَشِ نَ كِ نّ.
بْشِ نَشَ رَقٍ سَنسِ مْولِ بِرِن نَ، عَ بٌفِ نُن عَ سَنسِ شْرِ نَ عَ بِلِ مَ، نَ قَن بِرِن نُن عَ مْولِ. عَلَ نَشَ عَ مَتٌ قَ، نَ بِرِن قَنشِ.
كْي نَشَ سٌ، كُيٍ نَشَ عِبَ، لْشْي سَشَن ندٍ نَن نُ نَ كِ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «يَنبَسٍيٍ شَ لُ كٌورٍ مَ، يَنيِ نُن كْي عِتَشُنقٍ رَ. وَشَتِ بِرِن كٌلٌنمَ يَنبَسٍيٍ سَابُي نَن نَ. شِ يٌ شِ، حّ يٌ حّ عَ كٌلٌنمَ يَنبَسٍيٍ نَن سَابُي رَ.
يَنبَسٍ نَ كٌورٍ مَ بْشِ عِيَلَنسٍ نَن نَ.» عَ رَبَشِ نَ كِ نّ.
عَلَ نَشَ نَءِيَلَنسٍ شُنفبٍ قِرِن نَقَلَ. نَشَن شُنفبٌ، نَ شَ يَنيِ يَامَرِ رَبَ. نَشَن شُرُن، نَ شَ كْي يَامَرِ رَبَ. عَ نَشَ تُنبُييٍ قَن نَقَلَ.
عَلَ نَشَ يَنبَسٍيٍ سَ كٌورٍ مَ عَلَكٌ عٍ شَ بْشِ عِيَلَن،
عٍ شَ يَنيِ نُن كْي يَامَرِ رَبَ، عٍ شَ دِ مِ نُن نَءِيَلَنيِ رَقَتَن. عَلَ نَشَ عَ مَتٌ قَ، عَ بِرِن قَنشِ.
كْي نَشَ سٌ، كُيٍ نَشَ عِبَ، لْشْي نَانِ ندٍ نَن نُ نَ كِ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن، يّشّيٍ شَ يٍ رَ مَشَ. شْنِيٍ شَ حّرّ كٌورٍ مَ.
عَلَ نَشَ يّشّ شُنفبٍ مْولِ بِرِن دَا عَ نُن نِمَسٍ نَشَن بِرِن نَ يٍ شْورَ. عَ نَشَ شْنِ مْولِ بِرِن قَن دَا. عَلَ نَشَ عَ مَتٌ قَ، عَ بِرِن قَنشِ.
عَلَ نَشَ بَرَكّ سَ عٍ شَ قٍ. عَ نَشّ، «وٌ شَ وُيَ، وٌ شَ يِرِوَ عَلَكٌ يّشّيٍ شَ وُيَ بَا مَ. شْنِيٍ قَن شَ فبٌ بْشِ مَ.»
كْي نَشَ سٌ، كُيٍ نَشَ عِبَ، لْشْي سُولِ ندٍ نَن نُ نَ كِ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «نِمَسٍيٍ مْولِ بِرِن شَ لُ بْشِ مَ؛ شُرُ سٍيٍ، بُبُسٍيٍ، عَ نُن بُورُنيِ سُبٍيٍ.» عَ رَبَشِ نَ كِ نّ.
عَلَ نَشَ بُورُنيِ سُبٍيٍ مْولِ بِرِن دَا، عَ نَشَ شُرُ سٍيٍ مْولِ بِرِن دَا، عَ نَشَ بُبُسٍيٍ مْولِ بِرِن دَا. عَلَ نَشَ عَ مَتٌ قَ، عَ بِرِن قَنشِ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌن شَ عَدَ مَ دَا، وٌن شَ وٌن قْشِ لُ عَ مَ. عَ شَ يَامَرِ رَبَ يّشّيٍ شُن مَ، شْنِيٍ شُن مَ، شُرُ سٍيٍ شُن مَ، بْشِ شُن مَ، عَ نُن بُبُسٍيٍ شُن مَ.»
عَلَ نَشَ عَدَ مَ دَا فِنّ نُن شّمّ، عَ عَ قْشِ لُ عٍ مَ.
عَلَ نَشَ بَرَكّ سَ عٍ شَ قٍ. عَ نَشّ، «وٌ شَ وُيَ، وٌ شَ يِرِوَ عَلَكٌ بْشِ شَ رَقٍ. وٌ شَ يَامَرِ رَبَ بْشِ شُن مَ، يّشّيٍ شُن مَ، شْنِيٍ شُن مَ، بُبُسٍيٍ شُن مَ.»
عَ نَشّ، «ٱ بَرَ سَنسِ بِرِن نُن سَنسِ بٌفِ بِرِن قِ وٌ مَ بَلٌي رَ.
ٱ بَرَ سَنسِ بِرِن قِ سُبٍ بِرِن مَ نَشَن نَ بْشِ مَ، عَ نُن شْنِ بِرِن مَ، عَ نُن بُبُسٍ بِرِن مَ، نِمَسٍ بِرِن مَ نَشٍيٍ حّنفِمَ. سَنسِ بِرِن بَرَ قِندِ عٍ بَلٌي رَ.» عَ رَبَشِ نَ كِ نّ.
عَلَ نَشَ عَ شَ دَالِسٍ بِرِن مَتٌ قَ، عَ قَنشِ هَن. كْي نَشَ سٌ، كُيٍ نَشَ عِبَ، لْشْي سٍننِ ندٍ نَن نُ نَ كِ.
كٌورٍ، بْشِ، نُن سٍ بِرِن دَا كِ نَن نُ نَ كِ.
لْشْي سٌلٌقٍرٍ ندٍ عَلَ شَ وَلِ نَشَ كَمَلِ. عَ نَشَ عَ مَلَبُ.
عَلَ نَشَ تِدٍ سَ نَ لْشْي سٌلٌقٍرٍ ندٍ مَ، عَ شَ قِندِ لْشْي سّنِيّنشِ رَ بَرِ مَ عَ عَ مَلَبُ نَ لْشْي نّ عَ شَ وَلِ كَمَلِشِ شَ قٍ رَ.
تَرُشُي نَن يَ، دُنِحَ دَاشِ كِ نَشّ. مَرِفِ عَلَتَلَ بْشِ نُن كٌورٍ دَا تّمُي نَشّ،
قْتْنيِ يٌ مُ نُ نَ. سَنسِ يٌ مُ نُ نَ نَشَن بُلَشِ بْشِ مَ بَرِ مَ مَرِفِ عَلَتَلَ مُ نُ تُنّ يٍ رَفٌرٌشِ سِندٍن. عَدَ مَ قَن مُ نُ نَ نَشَن بْشِ رَوَلِمَ،
كْنْ يٍ نُ لُمَ مِنِ رَ بْشِ بُن، عَ قَ يٍنسٍن يّ يِرٍ بِرِن مَ.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَدَ مَ يَءِلَن بّندّ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ نَشَ نِي رَ سٌ عَ قَتٍ عَ حْي كُي. عَ قِندِ عَدَ مَ رَ نَ كِ نّ.
نَ شَنبِ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ يِرٍ قَنيِ يَءِلَن سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. نَ يِرٍ شِلِ «عٍدٍن.» عَ نَشَ عَدَ مَ لُ مّننِ.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ وُرِ مْولِ بِرِن نَبُلَ مّننِ، وُرِ تٌقَنيِيٍ، وُرِ نَشٍيٍ بٌفِ قَن عَ دٌن دَاشِ رَ. نَ يِرٍ تَفِ وُرِ قِرِن نُ نَ. كٍرٍن شِلِ «سِمَيَ وُرِ.» بٌورٍ شِلِ «قٍ قَنيِ نُن قٍ حَاشِ كٌلٌن وُرِ.»
شُرٍ نَشَن يٍ رَ سٌشِ عٍدٍن كُي سَنسِيٍ بّ، عَ تٌ دَنفِشِ، عَ عِتَشُنشِ دْشْ نَانِ رَ.
نَ سِنفٍ شِلِ ثِسٌن. نَ نَن دَنفِمَ هَوِلَ بْشِ بِرِن مَ، شّيمَ نَ دّننَشّ.
نَ شّيمَ قَن. وُرِ يٍ شِرِ حْشُنمّ قَن نَ نَ، عَ نُن فّمّ تٌقَنيِ نَشَن شِلِ عٌنِشِ.
نَ شُرٍ قِرِن ندٍ شِلِ فِشٌن. نَ نَن دَنفِمَ كُسِ بْشِ بِرِن مَ.
نَ شُرٍ سَشَن ندٍ شِلِ تِفِرِ. نَ نَن دَنفِمَ عَسُرِ بْشِ مَ عَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ. نَ شُرٍ نَانِ ندٍ شِلِ عٍقِرَتِ.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَدَ مَ رَ سَبَتِ عٍدٍن، عَلَكٌ عَ شَ نْ نَ يِرٍ رَوَلِدٍ، عَ مَن شَ مّينِ نَ مَ.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ يَامَرِ سٌ عَدَ مَ يِ رَ، عَ نَشّ، «عِ نْمَ يِ وُرِ بٌفِ بِرِن دٌندٍ نَشَن نَ عٍدٍن كُي،
كْنْ عِ نَشَ ‹قٍ قَنيِ نُن قٍ حَاشِ كٌلٌن وُرِ› بٌفِ دٌن دٍ، بَرِ مَ عِ نُ نَ دٌن، عِ قَشَمَ نّ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ، «عَ مُ قَن شّمّ شَ لُ بٍ عَ كٍرٍن. ٱ قَمَ مَلِمَ قَنيِ دَالِدٍ عَ بّ.»
بُورُنيِ سُبٍ بِرِن نُن شْنِ بِرِن مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن دَالِشِ بّندّ رَ، عَ نَشَ عٍ شَنِن عَدَ مَ شْن مَ عَ شَ عٍ شِلِ سَ. عَدَ مَ شِلِ نَشٍيٍ سَ عٍ شُن مَ، نٍيٍ نَشَ قِندِ عٍ شِلِيٍ رَ.
عَ نَشَ شُرُ سٍ بِرِن، شْنِ بِرِن، عَ نُن بُورُنيِ سُبٍ بِرِن شِلِ سَ. كْنْ نَ وَشَتِ عَدَ مَ مُ عَ مَلِمَ قَنيِ سْتْشِ سِندٍن.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ شِ شْلِ رَدَنفِ عَ مَ. عَ نَشَ عَ رَشِ عَ قَنيِ رَ. عَ تٌ شِ، مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ فَنيَنيِ شْرِ كٍرٍن بَ، عَ قَ مّننِ رَفَلِ.
نَ شَنبِ، مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَدَ مَ فَنيَنيِ شْرِ قِندِ فِنّ رَ، عَ قَ نَ فِنّ قِ عَدَ مَ مَ.
عَدَ مَ نَشَ عَ قَلَ، «يِ فِنّ قَتَنشِ ٱ شْرِ نُن ٱ سُبٍ نَن نَ. عَ شِلِ نّ ‹فِنّ›، بَرِ مَ عَ مِنِشِ شّمّ نّ عِ.»
نَ قٍ نَ عَ تٌشِ، شّمّ قَمَ نّ كٍلِدٍ عَ بَبَ نُن عَ نفَ شُن مَ، عَ مَسٌ عَ شَ فِنّ رَ، عٍ قِندِ كٍرٍن نَ.
شّمّ نُن عَ شَ فِنّ مَفٍلِ نَن نُ عَ رَ، كْنْ نَ قٍ يَافِ مُ نُ عٍ مَ.
بْشِمَسٍ نَن نُ كْوتَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ دَالِسٍ بِرِن بّ. عَ نَشَ فِنّ مَشْرِن، «عَلَ عَ قَلَ نّ وٌ بّ عَ وُرِ بٌفِ نَشَن بِرِن نَ عٍدٍن كُي، عَ وٌ نَشَ عَ سٍسٍ دٌن؟ نْندِ نَ عَ رَ؟»
فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «وُرِ نَشٍيٍ نَ عٍدٍن كُي، مُشُ نْمَ عٍ بِرِن بٌفِ دٌندٍ،
كْنْ وُرِ نَشَن نَ عٍدٍن تَفِ، مُشُ مُ نْمَ نَ تَن بٌفِ دٌندٍ، مُشُ مُ نْمَ مَكْرّدٍ عَ رَ يّتّ يَتِ، شَ نَ مُ عَ رَ مُشُ قَشَمَ نّ.»
بْشِمَسٍ نَشَ عَ قَلَ فِنّ بّ، «عَدٍ، وٌ مُ قَشَمَ.
عَلَ عَ كٌلٌن، وٌ نَ عَ دٌن، وٌ يَ رَبِمَ نّ. وٌ قَمَ قٍ قَنيِ نُن قٍ حَاشِ كٌلٌندٍ عَلْ عَلَ يّتّ.»
فِنّ تٌ وُرِ بٌفِ تٌ، عَ تٌقَن، عَ قَن دٌنسٍ رَ، عَ قَن شَشِلِ سْتْسٍ رَ، عَ نَشَ كٍرٍن بَ، عَ دٌن، عَ ندٍ سٌ عَ شَ مْرِ يِ، عٍ نُن نَشَن نُ عَ رَ. نَ قَن نَشَ عَ دٌن.
نَ وَشَتِ عٍ يَيٍ نَشَ رَبِ. عٍ نَشَ عَ كٌلٌن، عٍ مَفٍلِ نَن نُ عَ رَ. عٍ نَشَ شْرّ بُرّشّيٍ دّنبّ عٍ بٌورٍ رَ، عٍ عٍ يّتّ سُتُرَ عَ رَ.
نَ شَنبِ، شّمّ نُن عَ شَ فِنّ نَشَ مَرِفِ عَلَتَلَ حّرّ شُي مّ نُنمَرٍ رَ. عٍ نَشَ عٍ نْشُن وُرِيٍ شَنبِ رَ.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ شِلِ تِ، «عَدَ مَ، عِ نَ مِندٍن؟»
عَدَ مَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ عِ شُي مّ عٍدٍن كُي، كْنْ ٱ بَرَ فَاشُ، بَرِ مَ ٱ مَفٍلِ نَ عَ رَ. نَ نَن عَ رَ، ٱ نَن ٱ نْشُنشِ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ عَ مَسٍنشِ عِ بّ عِ مَفٍلِ نَ عَ رَ؟ كَ عِ بَرَ نَ وُرِ بٌفِ دٌن بَ، ٱ نَشَن مَ قٍ قَلَ عِ بّ عِ نَشَ عَ دٌن؟»
عَدَ مَ نَشّ، «عِ فِنّ نَشَن قِشِ ٱ مَ، نَ نَن يِ وُرِ بٌفِ سٌ ٱ يِ رَ، ٱ نَشَ عَ دٌن.»
نَ شَنبِ، مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ فِنّ مَشْرِن، «عِ يِ رَبَشِ مُنقٍ رَ؟» فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «بْشِمَسٍ بَرَ ٱ مَدَشُ هَن ٱ بَرَ نَ وُرِ بٌفِ دٌن.»
عَوَ، مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ بْشِمَسٍ بّ، «عِ تٌ بَرَ يِ رَبَ، عَوَ، ٱ قَن ٱ بَرَ عِ دَنكَ شُرُ سٍ نُن بُورُنيِ سُبٍ بِرِن يَ مَ. عِ قِندِ مَ بُبُسٍ نَن نَ عِ قُرِ قَرِ. عِ شُبٍ نَن دٌنمَ عِ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
ٱ بَرَ دّحَاشُي رَ سٌ عِ تَن نُن فِنّ تَفِ. ٱ بَرَ عَ رَ سٌ عِ شَ دِيٍ نُن عَ شَ دِيٍ تَفِ. فِنّ شَ دِ عِ شُنيِ بُتُشُنمَ نّ. عِ قَن عَ تِنفِلِنيِ شِنمَ نّ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ فِنّ بّ، «عِ قَن، ٱ عِ تْورْ مَ نّ عِ شَ دِ بَرِ كُي. نَ تْورّ فبٌمَ نّ. عِ بِرَ مَ نّ عِ شَ مْرِ قْشْ رَ، عَ عِ يَمَرِ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ عَدَ مَ بّ، «عِ بَرَ بِرَ عِ شَ فِنّ قْشْ رَ. عِ بَرَ نَ وُرِ بٌفِ دٌن، ٱ نَشَن مَ قٍ قَلَ عِ بّ، عِ نَشَ عَ دٌن. يَكْسِ ٱ بَرَ بْشِ دَنكَ عِ شَ قٍ رَ. عِ تْورْ مَ نّ بَلٌي سْتْدٍ عِ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
ٱ تُنبٍ نُن بَافِ رَ مِنِمَ نّ بْشِ مَ، عِ بَلٌي سْتْمَ شّ نَن مَ.
عِ بَلٌي سْتْمَ عِ يِلٍنقُرٍ نَن نَ هَن عِ فبِلٍنمَ بّندّ تّمُي نَشّ عِ رَقَلَشِ نَشَن نَ. بّندّ نَن عِ رَ، عِ مَن فبِلٍنمَ نَ بّندّ نّ.»
عَدَ مَ نَشَ عَ شَ فِنّ شِلِ سَ «مَهَوَ،» بَرِ مَ عَ قِندِ مَ نّ مِشِ بِرِن نفَ رَ.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ دُفِ كِرِ دَاشِيٍ دّفّ عَدَ مَ نُن عَ شَ فِنّ بّ، عَ نَشَ عٍ رَفٌرٌ عٍ مَ.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «عَدَ مَ بَرَ قٍ قَنيِ نُن قٍ حَاشِ تَفِ رَبَ كٌلٌن عَلْ وٌن تَن. عَ مُ دَشَ عَ شَ سِمَيَ وُرِ بٌفِ دٌن، شَ نَ مُ عَ رَ عَ مُ قَشَمَ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ رَ مِنِ عٍدٍن، عَ شَ بْشِ رَوَلِ عَلَ عَ دَاشِ نَشَن نَ.
عَ عَدَ مَ كٍرِ شَنبِ، مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ مَلٍكّيٍ يَامَرِ، عٍ شَ تِ عٍدٍن سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ. عٍ شَ نُ سَنتِدّفّمَ تّ دَاشِ مَلِنتَن، نَ سِمَيَ وُرِ كَنتَدٍ.
عَدَ مَ نُن مَهَوَ تٌ كَقُ، مَهَوَ نَشَ تّيفّ. عٍ نَشَ دِ سْتْ نَشَن شِلِ كَبِلَ. مَهَوَ نَشّ، «عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَلِ دِ شّمّ سْتْقٍ رَ.»
نَ شَنبِ مَهَوَ نَشَ كَبِلَ شَنبِرَتٌي شّمّمَ سْتْ نَشَن شِلِ هَبِلَ. شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ نَن نُ هَبِلَ رَ. بْشِ رَوَلِ نَن نُ كَبِلَ رَ.
نَ تّمُي تٌ دَنفِ، كَبِلَ نَشَ قَ سَنسِ بٌفِ قَنفَدَ مَ رَ سّرّشّ بَدٍ عَلَتَلَ بّ.
كْنْ هَبِلَ نَشَ قَ شُرُ سٍ دِ سِنفٍيٍ رَ نُن عٍ تُرٍ. هَبِلَ نُن عَ شَ سّرّشّ نَشَ رَقَن عَلَتَلَ مَ،
كْنْ كَبِلَ نُن عَ شَ سّرّشّ مُ نُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عَلَتَلَ مُ عَ يَ تِ كَبِلَ شَ سّرّشّ رَ. نَ نَ عَ رَ، كَبِلَ نَشَ شْنْ، عَ يَتَفِ نَشَ مَسَرَ.
نَ شَنبِ عَلَتَلَ نَشَ كَبِلَ مَشْرِن، «عِ شْنْشِ مُنقٍ رَ؟ عِ يَتَفِ مَسَرَشِ مُنقٍ رَ؟
شَ عِ قٍ قَنيِ رَبَ، ٱ نَ تٌنفٌمَ نّ، كْنْ شَ عِ قٍ حَاشِ رَبَ، سٍنتَنّ عِ رَتَنتَنمَ نّ. عِ كَتَ، عِ شَ عِ يّتّ بَ عَ يِ رَ.»
كَبِلَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُنيَ بّ، «وٌن شّي شّ مَ.» عٍ تٌ سٌ شّ مَ، كَبِلَ نَشَ عَ شُنيَ هَبِلَ سُشُ، عَ نَشَ عَ قَشَ.
نَ شَنبِ عَلَتَلَ نَشَ كَبِلَ مَشْرِن، «عِ شُنيَ هَبِلَ نَ مِندٍن؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُ عَ كٌلٌن. قٌ ٱ شَ مّينِ ٱ شُنيَ مَ؟»
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ، «عِ مُنسٍ رَبَشِ؟ ٱ نَ عِ شُنيَ وُلِ فبٍلٍفبٍلٍ شُي مّقٍ كٍلِ بْشِ مَ.
ٱ بَرَ عِ دَنكَ بَرِ مَ عِ بَرَ عِ شُنيَ قَشَ. ٱ عِ كٍرِ مَ نّ يِ بْشِ مَ عِ شُنيَ وُلِ نَ دّننَشّ.
عِ نَ بْشِ رَوَلِ، عِ مُ بَلٌي سْتْمَ. عِ قِندِ مَ حّرّتِ نَن نَ.»
كَبِلَ نَشَ عَلَتَلَ يَابِ، «نَ حَشَنكَتّ فبٌ ٱ تَن بّ.
شَ عِ بَرَ ٱ كٍرِ يِ بْشِ مَ تٌ، وٌن تَفِ عِكُيَمَ نّ. ٱ قِندِ مَ حّرّتِ نَن نَ. مِشِ نَشَن نَ سَ ٱ تٌ، عَ ٱ قَشَمَ نّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، شَ مِشِ يٌ عِ قَشَ، ٱ عِ فبٍحْشْمَ نّ دْشْ سٌلٌقٍرٍ.» عَلَتَلَ نَشَ تْنشُمَ سَ كَبِلَ مَ عَلَكٌ شَ نَشَن سَ عَ تٌ عَ نَشَ نْ عَ فٍرٍدٍ.
نَ تّمُي كَبِلَ نَشَ عَ مَكُيَ عَلَتَلَ رَ. عَ نَشَ سَبَتِ نٌدِ بْشِ مَ عٍدٍن قُفٍ رَ.
كَبِلَ نُن عَ شَ فِنّ نَشَ كَقُ. عَ شَ فِنّ نَشَ تّيفّ، عَ نَشَ دِ سْتْ نَشَن شِلِ عٍنٌكِ. كَبِلَ نُ نَ تَا تِقٍ. عَ نَشَ عَ شَ دِ شِلِ سَ نَ تَا شُن مَ.
عٍنٌكِ نَشَ عِرَدِ سْتْ. عِرَدِ، مٍشُيَيٍلِ بَبَ نَ عَ رَ. مٍشُيَيٍلِ، مٍتُسَيٍلِ بَبَ نَ عَ رَ. مٍتُسَيٍلِ، لَمٍكِ بَبَ نَ عَ رَ.
لَمٍكِ نَشَ فِنّ قِرِن سْتْ، كٍرٍن شِلِ عَدَ، بٌورٍ شِلِ سِلَهِ.
عَدَ نَشَ يَبَلَ سْتْ. يَبَلَ، شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ نُن كِرِ بَنشِ كَنيِيٍ بَبَ نَ عَ رَ.
يَبَلَ شُنيَ شِلِ يُبَلِ. يُبَلِ، كْرَ بْنبْييٍ نُن شُلٍ قٍيٍ بَبَ نَ عَ رَ.
سِلَهِ قَن نَشَ دِ سْتْ. عَ شِلِ تُبَلِ كَبِلَ. شَبُي نَن نُ عَ تَن نَ. وَلِسٍ وُرٍ فبٍيلِ نُن وُرٍ دَاشِ مْولِ بِرِن شَبُي نَن نُ عَ رَ. تُبَلِ كَيِنِ شُنيَ فِنّمَ شِلِ نَمَ.
لَمٍكِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ فِنّيٍ بّ، «عَدَ نُن سِلَهِ وٌ شَ وٌ هَاكّ تٌ ٱ بّ. لَمٍكِ شَ فِنّيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ وْيّنيِ رَ. ٱ بَرَ شّمّ ندٍ قَشَ فبٍحْشْي رَ. ٱ بَرَ نَ سّفّتَلَ قَشَ بَرِ مَ عَ بَرَ ٱ مَشْنْ.
شَ مِشِ سٌلٌقٍرٍ نَن قَشَمَ كَبِلَ فبٍحْشْقٍ رَ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سٌلٌقٍرٍ نَن قَشَمَ ٱ تَن لَمٍكِ فبٍحْشْقٍ رَ.»
عَدَ مَ نُن عَ شَ فِنّ نَشَ كَقُ. مَهَوَ نَشَ دِ سْتْ نَشَن شِلِ سٍتِ. عَ بَرَ نَ شِلِ سَ عَ شَ دِ شُن مَ بَرِ مَ عَلَ بَرَ عَ شَ دِ هَبِلَ حْشْي سٌ عَ يِ رَ كَبِلَ نَشَن قَشَ.
سٍتِ قَن نَشَ دِ سْتْ نَشَن شِلِ عٍنٌسِ. نَ وَشَتِ مِشِيٍ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ قْلْ.
عَدَ مَ نُن عَ بْنسْي شَ تَرُشُي نَن يَ. عَلَ تٌ عِبُنَدَ مَ دِيٍ دَا، عَ نَشَ عَ قْشِ لُ عٍ مَ.
عَ نَشَ عٍ دَا شّمّ نُن فِنّ. عَ بَرَكّ سَ عٍ مَ. عَ عٍ شِلِ سَ «عَدَ مَ.»
عَدَ مَ تٌ بُ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سَشَن، عَ نَشَ دِ سْتْ عَ يّتّ مِسَالِ رَ. عَ نَشَ عَ شِلِ سَ سٍتِ.
سٍتِ شَ بَرِ دَنفِ شَنبِ، عَدَ مَ نَشَ بُ حّ كّمّ سٌلٌمَسَشَن. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
عَدَ مَ شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ حّ كّمّ سٌلٌمَنَانِ نُن حّ تٌنفٌ سَشَن. نَ شَنبِ عَ نَشَ قَشَ.
سٍتِ تٌ بُ حّ كّمّ حّ سُولِ، عَ نَشَ قِندِ عٍنٌسِ بَبَ رَ.
عٍنٌسِ شَ بَرِ دَنفِ شَنبِ، سٍتِ نَشَ بُ حّ كّمّ سٌلٌمَسَشَن حّ سٌلٌقٍرٍ. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
سٍتِ شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ حّ كّمّ سٌلٌمَنَانِ نُن حّ قُ نُن قِرِن. نَ شَنبِ عَ نَشَ قَشَ.
عٍنٌسِ تٌ بُ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ، عَ نَشَ قِندِ كٍنَن بَبَ رَ.
كٍنَن شَ بَرِ دَنفِ شَنبِ، عٍنٌسِ نَشَ بُ حّ كّمّ سٌلٌمَسَشَن حّ قُ نُن سُولِ. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
عٍنٌسِ شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ حّ كّمّ سٌلٌمَنَانِ نُن حّ سُولِ. نَ شَنبِ عَ نَشَ قَشَ.
كٍنَن تٌ بُ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ، عَ نَشَ قِندِ مَهَلَلٍلِ بَبَ رَ.
مَهَلَلٍلِ شَ بَرِ دَنفِ شَنبِ، كٍنَن نَشَ بُ حّ كّمّ سٌلٌمَسَشَن حّ تٌنفٌ نَانِ. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
كٍنَن شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ حّ كّمّ سٌلٌمَنَانِ نُن حّ قُ. نَ شَنبِ عَ نَشَ قَشَ.
مَهَلَلٍلِ تٌ بُ حّ تٌنفٌ سٍننِ عَ نُن سُولِ، عَ نَشَ قِندِ يٍرٍدِ بَبَ رَ.
يٍرٍدِ شَ بَرِ دَنفِ شَنبِ، مَهَلَلٍلِ نَشَ بُ حّ كّمّ سٌلٌمَسَشَن حّ تٌنفٌ سَشَن. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
مَهَلَلٍلِ شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ حّ كّمّ سٌلٌمَسَشَن نُن حّ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سُولِ. نَ شَنبِ عَ نَشَ قَشَ.
يٍرٍدِ تٌ بُ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سٍننِ عَ نُن قِرِن، عَ نَشَ قِندِ عٍنٌكِ بَبَ رَ.
عٍنٌكِ شَ بَرِ دَنفِ شَنبِ، يٍرٍدِ نَشَ بُ حّ كّمّ سٌلٌمَسَشَن. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
يٍرٍدِ شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ حّ كّمّ سٌلٌمَنَانِ نُن حّ تٌنفٌ سٍننِ عَ نُن قِرِن. نَ شَنبِ عَ نَشَ قَشَ.
عٍنٌكِ تٌ بُ حّ تٌنفٌ سٍننِ عَ نُن سُولِ، عَ نَشَ قِندِ مٍتُسٍلَ بَبَ رَ.
مٍتُسٍلَ شَ بَرِ دَنفِ شَنبِ، عٍنٌكِ نَشَ بِرَ عَلَ قْشْ رَ حّ كّمّ سَشَن. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
عٍنٌكِ شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ حّ كّمّ سَشَن نُن حّ تٌنفٌ سٍننِ عَ نُن سُولِ.
عٍنٌكِ نَشَ بِرَ عَلَ قْشْ رَ. نَ شَنبِ عَ مُ لُ نَ سْنْن، بَرِ مَ عَلَ بَرَ عَ شَنِن.
مٍتُسٍلَ تٌ بُ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن عَ نُن سٌلٌقٍرٍ، عَ نَشَ قِندِ لَمٍكِ بَبَ رَ.
لَمٍكِ شَ بَرِ دَنفِ شَنبِ، مٍتُسٍلَ نَشَ بُ حّ كّمّ سٌلٌقٍرٍ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن عَ نُن قِرِن. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
مٍتُسٍلَ شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ حّ كّمّ سٌلٌمَنَانِ نُن حّ تٌنفٌ سٍننِ عَ نُن سٌلٌمَنَانِ. نَ شَنبِ عَ نَشَ قَشَ.
لَمٍكِ تٌ بُ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن عَ نُن قِرِن، عَ نَشَ دِ سْتْ.
عَ نَشَ عَ شِلِ سَ نُهَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَ قَمَ وٌن مَلِدٍ وٌن مَ تْورّ نُن وٌن مَ وَلِ كُي، وٌن نَشَن نَبَمَ بْشِ مَ عَلَتَلَ بَرَ دّننَشّ دَنكَ.»
نُهَ شَ بَرِ دَنفِ شَنبِ، لَمٍكِ نَشَ بُ حّ كّمّ سُولِ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ عَ نُن سُولِ. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
لَمٍكِ شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ حّ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نُن حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ عَ نُن سٌلٌقٍرٍ. نَ شَنبِ عَ نَشَ قَشَ.
نُهَ تٌ بُ حّ كّمّ سُولِ، عَ نَشَ قِندِ سٍمِ، هَمِ، نُن يٍقٍتِ بَبَ رَ.
نَ تّمُي شّمّيٍ نُن عٍ شَ دِ فِنّيٍ نَشَ وُيَ قْلْ.
عَلَ شَ مَلٍكّيٍ نَشَ يَبُ يِ دِ فِنّيٍ رَ عٍ شَ تٌقَنيِ مَ. مَلٍكّيٍ نَشَ ندٍيٍ سُفَندِ، عٍ نَشَ عٍ قِندِ عٍ شَ فِنّيٍ رَ.
نَ شَنبِ، عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مُ تِنمَ نِي شَ بُ عَدَ مَ قَتٍ عَبَدَن، بَرِ مَ دَالِسٍ نَ عَ رَ. عَ مُ دَنفِمَ حّ كّمّ حّ مْشْحّن نَ.»
نَ وَشَتِ، عَ نُن وَشَتِ نَشَن قَ نَ شَنبِ رَ، نَبِيٌرٌ بْنسْي نُ نَ دُنِحَ مَ. نَ مَلٍكّيٍ نُن نَ دِ فِنّيٍ نَن نٍيٍ بَرِشِ. فٍرٍ سٌي بٍلٍبٍلٍيٍ نُن شِلِ شُنفبٍ كَنيِيٍ نَن نُ نَبِيٌرٌ بْنسْي رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ تٌ عَدَ مَ بَرَ كٌبِ. تّمُي بِرِن عَ شَ مَحْشُنيِيٍ قِندِشِ عَ كٌبِ نَن نَ.
نَ نَشَ عَلَتَلَ تْورْ هَن عَ بَرَ عَ يّتّ مَشْرِن مُنقٍ رَ عَ عَدَ مَ دَاشِ. نَ قٍ نَشَ عَ بْحّ تْورْ كِ قَنيِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ، «عَدَ مَ بِرِن ٱ نَشَن دَاشِ، ٱ نَ بِرِن تٌنفٌمَ نّ دُنِحَ مَ. مِشِ يٌ، سُبٍ يٌ، بُبُسٍ يٌ، شْنِ نَشَن حّرّ مَ كٌورٍ مَ يٌ، ٱ نَ بِرِن تٌنفٌمَ نّ دُنِحَ مَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ نِمِسَ عَدَ مَ دَاقٍ رَ.»
كْنْ نُهَ تَن نُ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
نُهَ شَ تَرُشُي نَن يَ. نُهَ نُ قِندِشِ تِنشِنتْي نُن سّنِيّنتْي نَن نَ نَ وَشَتِ مِشِيٍ تَفِ. عَ نُ بِرَ مَ عَلَ نَن قْشْ رَ.
دِ سَشَن نَن نُ نُهَ يِ رَ؛ سٍمِ، هَمِ، نُن يٍقٍتِ.
دُنِحَ نُ بَرَ كَنَ عَلَ يَ عِ، عَ شَ قٍ حَاشِ نُ بَرَ فبٌ يّ.
عَلَ نَشَ دُنِحَ تٌ، عَ كَنَشِ، مِشِ بِرِن قٍ حَاشِ رَبَقٍ.
نَ كُي عَلَ نَشَ عَ مَسٍن نُهَ بّ، «ٱ وَ مَ عَدَ مَ بِرِن تٌنفٌقٍ دُنِحَ مَ، بَرِ مَ دُنِحَ بَرَ كٌبِ عَ حَاشِ رَ. ٱ وَ مَ عَدَ مَ بِرِن نُن دُنِحَ بِرِن كَنَقٍ.
عَ لَنمَ عِ شَ كُنكُي بَنبَن وُرِ رَ، نَشَن شِلِ فٌقٍرِ. كٌنكٌي شَ لُ عَ كُي. دٌلٍ شَ سَ عَ كُي نُن عَ قَرِ.
عِ شَ عَ يَءِلَن يِ كِ؛ عِ شَ كُنكُي رَكُيَ كَنكٍ يَ تٌنفٌ سٍننِ نُن سٌلٌقٍرٍ عَ نُن عَ تَفِ. عِ شَ عَ عِفبٌ كَنكٍ يَ قُ نُن كٍرٍن. عِ شَ عَ عِتٍ كَنكٍ يَ سٍننِ نُن عَ تَفِ.
عِ شَ كُنكُي شُنيِ يَءِلَن، نْنفْن يَ كٍرٍن شَ لُ كُنكُي شُنيِ نُن كُنكُي دّ كِرِ تَفِ. عِ شَ نَادّ تِ عَ سّيتِ كٍرٍن مَ. عِ شَ عَ كُي رَبَفَن دْشْ سَشَن.»
«نَ شَنبِ ٱ تَن قَمَ يٍ رَدِندٍ دُنِحَ مَ. عَ مِشِ بِرِن سْنتْ. نِمَسٍ بِرِن قَشَمَ نّ.
كْنْ ٱ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ عِ بّ. عِ سٌمَ نّ يِ كُنكُي كُي، عِ تَن نُن عِ شَ دِيٍ، عَ نُن عِ شَ فِنّ، عَ نُن عِ شَ دِيٍ شَ فِنّيٍ.
عِ شَ قَ نِمَسٍ مْولِ بِرِن قِرِن قِرِن نَ، شّمّ نُن فِنّ. نَ نَن عَ تٌمَ عٍ كِسِمَ.
شْنِ بْنسْي بِرِن قِرِن قِرِن، سُبٍ بْنسْي بِرِن قِرِن قِرِن، بُبُسٍ بْنسْي بِرِن قِرِن قِرِن، عٍ قَمَ عِ شْن، عِ شَ عٍ رَكِسِ.
عِ شَ دٌنسٍ مْولِ بِرِن بَكِ كُنكُي كُي. عِ شَ سَ عَ رَفَتَ عِ تَن بّ عَ نُن عٍ قَن بّ.»
نُهَ نَشَ عَ بِرِن نَبَ عَلَ نَشَن مَسٍنشِ عَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن نُهَ بّ، «سٌ كُنكُي كُي، عِ تَن نُن عِ شَ دٍنبَيَ بِرِن، بَرِ مَ عِ تَن تِنشِنتْي نَن عِ رَ يِ وَشَتِ مِشِيٍ تَفِ.
سُبٍ رَدَشَشِ بِرِن، عِ شَ شّمّ سٌلٌقٍرٍ نُن فِنّ سٌلٌقٍرٍ بَكِ. سُبٍ رَهَرَ مُشِ بِرِن، عِ شَ شّمّ كٍرٍن نُن فِنّ كٍرٍن بَكِ.
شْنِ قَن عَ مْولِ بِرِن، عِ شَ شّمّ سٌلٌقٍرٍ نُن فِنّ سٌلٌقٍرٍ بَكِ. نَ كُي سُبٍ مْولِ بِرِن شَ نْ لُدٍ دُنِحَ مَ بَنبَرَنيِ دَنفِ شَنبِ.»
«شِ سٌلٌقٍرٍ نَ دَنفِ، ٱ تُنّ رَفٌرٌ مَ بْشِ مَ. شِ تٌنفٌ نَانِ تُنّ قَمَ كْي نُن يَنيِ. نِمَسٍ بِرِن ٱ نَشَن دَاشِ، نَ بِرِن سْنتْمَ نّ.»
نُهَ نَشَ نَ بِرِن نَبَ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍن عَ بّ.
نَ تُنّ قَمَ تّمُي نَشّ، نُهَ شَ سِمَيَ نُ نَ حّ كّمّ سٍننِ.
نُهَ يٌ، عَ شَ فِنّ، عَ شَ دِيٍ نُن نٍيٍ قَن شَ فِنّيٍ، عٍ بِرِن نَشَ عٍ فِ يٍ مَ، عٍ سَ سٌ كُنكُي كُي.
سُبٍ رَدَشَشِيٍ، سُبٍ رَهَرَ مُشِيٍ، شْنِيٍ، نُن بُبُسٍيٍ، عٍ بِرِن
نَشَ سِفَ نُهَ شْن مَ كُنكُي كُي، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ، عٍ سَ سٌ كُنكُي كُي عَلْ عَلَ نُهَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
شِ سٌلٌقٍرٍ دَنفِ شَنبِ، نَ بَنبَرَنيِ نَشَ دِن دُنِحَ مَ.
نُهَ شَ سِمَيَ نُ نَ حّ كّمّ سٍننِ، كِكٍ قِرِن، شِ قُ عَ نُن سٌلٌقٍرٍ. نَ لْشْي يٍ نَشَن نَ بْشِ بُن مَ، نَ نَشَ تٍ قْلْ، يٍ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، نَ قَن نَشَ فٌرٌ قْلْ.
تُنّ نَشَ بِرَ بْشِ مَ شِ تٌنفٌ نَانِ. كْي عَ نُن يَنيِ، تُنّ قَمَ.
نَ لْشْي، نُهَ نُن عَ شَ دِيٍ، سٍمِ، هَمِ، يٍقٍتِ، عَ شَ فِنّ، نُن عَ شَ دِ سَشَنيِيٍ شَ فِنّيٍ، عٍ بِرِن نَشَ سٌ كُنكُي كُي.
بُورُنيِ سُبٍ بْنسْي بِرِن، شُرُ سٍ بْنسْي بِرِن، بُبُسٍ بْنسْي بِرِن، عَ نُن شْنِ بْنسْي بِرِن، عٍ نَشَ سٌ كُنكُي كُي.
دَالِسٍ نَشَن بِرِن حّنفِمَ، عَ قِرِن قِرِن، عٍ نَشَ قَ نُهَ شْن مَ، عٍ سَ سٌ كُنكُي كُي.
نِمَسٍ بِرِن، شّمّ نُن فِنّ، عٍ سٌشِ نّ كُنكُي كُي عَلْ عَلَ نُهَ يَمَرِشِ كِ نَشّ. نَ شَنبِ عَلَتَلَ نَشَ نَادّ بَلَن.
شِ تٌنفٌ نَانِ بَنبَرَنيِ تٍمَ. عَ نَشَ كُنكُي عِتٍ.
يٍ تٌ فبٌ بْشِ مَ، كُنكُي نَشَ دْشْ يٍ قَرِ.
يٍ نَشَ تٍ هَن عَ نَشَ فٍيَ بِرِن مَكٌتٌ دُنِحَ مَ.
يٍ نَشَ دُ سُ فٍيَ شُن هَن كَنكٍ يَ سٌلٌقٍرٍ نُن عَ تَفِ.
نِمَسٍ نَشَن بِرِن نُ حّرّ مَ دُنِحَ مَ، عٍ بِرِن نَشَ قَشَ؛ شْنِيٍ، شُرُ سٍيٍ، بُورُنيِ سُبٍيٍ، بُبُسٍيٍ، عَ نُن عَدَ مَدِيٍ.
نِمَسٍ نَشَن بِرِن حّنفِمَ شَرٍ مَ، عٍ بِرِن نَشَ قَشَ.
عَلَ نَشَ نِمَسٍ بِرِن بَ دُنِحَ مَ. نِمَسٍ بِرِن نَشَ قَشَ؛ عَدَ مَدِيٍ، شُرُ سٍيٍ، بُبُسٍيٍ، عَ نُن شْنِ نَشٍيٍ حّرّ مَ كٌورٍ مَ، قٌ نُهَ كٍرٍن، عَ نُن نَشٍيٍ نُ نَ عَ شُن مَ كُنكُي كُي.
بَنبَرَنيِ نَشَ دِن دُنِحَ مَ شِ كّمّ شِ تٌنفٌ سُولِ.
كْنْ عَلَ نَشَ رَتُ نُهَ مَ، عَ نُن بُورُنيِ سُبٍ نُن شُرُ سٍ نَشٍيٍ نُ نَ عَ شُن مَ كُنكُي كُي. عَلَ نَشَ قٌيٍ رَدِن دُنِحَ مَ، يٍ قَ شْرِ قْلْ.
يٍ نَشَن نُ كٍلِمَ بْشِ بُن مَ، نَ نَشَ دَن. يٍ نَشَن نُ كٍلِمَ كٌورٍ مَ، نَ قَن نَشَ دَن.
لْشْ يٌ لْشْ قٌ ندٍ بَ يٍ رَ. شِ كّمّ شِ تٌنفٌ سُولِ كَمَلِ شَنبِ، ندٍ نَشَ بَ يٍ رَ كِ قَنيِ رَ.
كِكٍ سٌلٌقٍرٍ، شِ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ، كُنكُي نَشَ دْشْ فٍيَيٍ قَرِ، فٍيَ نَشٍيٍ نَ عَرَرَتِ بْشِ مَ.
كِكٍ قُ شِ كٍرٍن كَمَلِ شَنبِ، فٍيَيٍ قَرِ نَشَ مَبَ.
شِ تٌنفٌ نَانِ دَنفِ شَنبِ، نُهَ نَشَ وُندّرِ رَبِ نَشَن نَ كُنكُي مَ.
عَ نَشَ شَشَ بّحِن، عَ نُ سِفَ، عَ نُ قَ، هَن يٍ نَشَ شُرُن.
نَ شَنبِ عَ نَشَ فَنبّ بّحِن، عَ شَ كٌلٌن شَ يٍ بَرَ شْرِ.
كْنْ نَ فَنبّ نَشَ يِرٍ مَتٌ، سَنتِدٍ مُ نَ، بَرِ مَ يٍ دِنشِ دُنِحَ بِرِن مَ. عَ نَشَ فبِلٍن نُهَ يِرٍ. نُهَ نَشَ فَنبّ تٌنفٌ، عَ عَ رَ سٌ كُنكُي كُي.
عَ نَشَ مَمّ تِ هَن شِ سٌلٌقٍرٍ، عَ مَن نَشَ فَنبّ بّحِن عَ قِرِن ندٍ.
نُنمَرٍ، فَنبّ نَشَ فبِلٍن نُهَ يِرٍ، عٌلِوِ وُرِ حِنفِ سُشُشِ عَ دّكٌلٍ رَ. نَ كُي نُهَ نَشَ عَ كٌلٌن يٍ بَرَ بَ دُنِحَ مَ.
عَ نَشَ مَمّ تِ شِ سٌلٌقٍرٍ. عَ نَشَ فَنبّ بّحِن عَ سَشَن ندٍ، كْنْ فَنبّ مُ فبِلٍن.
نُهَ شَ سِمَيَ تٌ سِفَ حّ كّمّ سٍننِ نُن حّ كٍرٍن، كِكٍ كٍرٍن، شِ كٍرٍن، بَنبَرَنيِ قَ حْن دُنِحَ مَ. نُهَ تٌ كُنكُي شُنيِ بَ نَا، عَ نَشَ عَ تٌ شَرٍ بَرَ مَبَ.
كِكٍ قِرِن شِ مْشْحّن عَ نُن سٌلٌقٍرٍ تٌ دَنفِ، بْشِ نُ بَرَ شَرَ عَ قَنيِ رَ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن نُهَ بّ،
«وٌ مِنِ كُنكُي كُي، عِ تَن نُن عِ شَ فِنّ، عِ شَ دِيٍ نُن عٍ شَ فِنّيٍ.
عِ شَ نِمَسٍ بِرِن نَمِنِ كُنكُي كُي؛ شْنِيٍ، سُبٍيٍ، بُبُسٍيٍ، عَلَكٌ عٍ شَ يِرِوَ، عٍ شَ وُيَ دُنِحَ مَ.»
نَ تّمُي نُهَ نَشَ مِنِ قَ، عَ نُن عَ شَ دِيٍ، عَ شَ فِنّ، نُن عَ شَ دِيٍ شَ فِنّيٍ.
سُبٍيٍ قَن نَشَ مِنِ، عَ نُن بُبُسٍيٍ، نُن شْنِيٍ. نِمَسٍ بْنسْي بِرِن نَشَ مِنِ عٍ شَتِ شَتِ مَ.
نَ شَنبِ، نُهَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن عَلَتَلَ بّ. عَ نَشَ سُبٍ نُن شْنِ رَدَشَشِ ندٍيٍ تٌنفٌ، عَ نٍيٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ.
نَ تُورِ تٌ تٍ، عَلَتَلَ نَشَ نَ فَن شِرِ مّ. عَ نَشَ رَقَن عَ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بْحّ مَ، «ٱ مُ بْشِ دَنكَمَ سْنْن عَدَ مَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ ٱ نَ كٌلٌن عَدَ مَ بْحّ مُ قَن كَقِ عَ دِ مّدِ تّمُي. ٱ مُ نِمَسٍ بِرِن سْنتْمَ سْنْن عَلْ ٱ نَ سِنفٍ رَبَ كِ نَشّ.
سَنسِ سِ تّمُي نُن سَنسِ شَبَ تّمُي، شِنبٍلِ نُن كُيٍقُرٍ، سٌفٌقُرٍ نُن حّمّ، يَنيِ نُن كْي، ٱ مُ نَ بَمَ سْنْن هَن دُنِحَ حْن.»
نَ دَنفِ شَنبِ عَلَ نَشَ بَرَكّ سَ نُهَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ قٍ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ شَ وُيَ، وٌ شَ يِرِوَ، وٌ شَ فبٌ بْشِ مَ.
سُبٍ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ مَ نُن شْنِ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ، عٍ فَاشُمَ نّ وٌ يَ رَ. بُبُسٍ نَشٍيٍ نَ بْشِ مَ نُن يّشّ نَشٍيٍ نَ بَا مَ، عٍ عٍ فِمَ نّ وٌ يَ رَ. ٱ بَرَ عٍ بِرِن سَ وٌ سَفٌ،
ٱ بَرَ عٍ بِرِن قِندِ بَلٌي رَ وٌ بّ عَلْ سَنسِيٍ ٱ نَشَن سِنفٍ قِ وٌ مَ دٌنسٍ رَ.»
«كْنْ وٌ نَشَ سُبٍ دٌن، نَشَن وُلِ مُ بَشِ، بَرِ مَ عَ وُلِ قِندِشِ سُبٍ نِي نَن نَ.
سُبٍ يٌ نَشَن وٌ نِي بَمَ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ يٌ نَشَن عَ بٌورٍ عَدَ مَدِ نِي بَمَ، نَ كَنيِ نَن فبٍ نَ نَ نِي كٌتٍ سَرٍ رَ.
مِشِ نَشَن عَدَ مَدِ نِي بَمَ، مِشِ نَن نَ كَنيِ قَن نِي بَمَ، بَرِ مَ عَلَ قْشِ بَرَ لُ عَدَ مَ مَ.
وٌ شَ وُيَ، وٌ شَ يِرِوَ، وٌ شَ فبٌ بْشِ مَ.»
نَ شَنبِ عَلَ نَشَ عَ مَسٍن نُهَ نُن عَ شَ دِيٍ بّ،
«ٱ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ وٌ نُن وٌ شَ دِيٍ بّ،
عَ نُن نِمَسٍ نَشَن بِرِن نُ نَ كُنكُي كُي؛ شْنِيٍ، شُرُ سٍيٍ، بُورُنيِ سُبٍيٍ، نِمَسٍ نَشَن بِرِن نَ دُنِحَ مَ.
ٱ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ وٌ بّ، بَنبَرَنيِ تَن مُ نِي بِرِن بَمَ سْنْن، عَ مُ دُنِحَ بِرِن كَنَمَ قَ.»
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ وٌ نُن نِمَسٍ بِرِن بّ، سَاتّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.
سَاتّ تْنشُمَ نَن يَ، ٱ سٍنكُي مَسٍنمَ نّ كٌورٍ مَ.
شَ ٱ بَرَ كُندَ سَ كٌورٍ مَ، نَ سٍنكُي مِنِمَ نّ.
نَ تّمُي ٱ نَتُمَ نّ سَاتّ شَ قٍ مَ، ٱ سَاتّ نَشَن تٌنفٌشِ وٌ نُن نِمَسٍ بِرِن بّ. ٱ مُ نِي بِرِن بَمَ دُنِحَ مَ بَنبَرَنيِ رَ سْنْن.
سٍنكُي نَ مِنِ كٌورٍ مَ، ٱ نَ تٌمَ، ٱ نَتُمَ سَاتّ شَ قٍ مَ، سَاتّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن، ٱ سَاتّ نَشَن تٌنفٌشِ وٌ نُن نِمَسٍ بِرِن بّ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ مَ.»
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن نُهَ بّ، «سَاتّ تْنشُمَ نَن يَ، ٱ نَ سَاتّ نَشَن تٌنفٌشِ نِمَسٍ بِرِن بّ.»
نُهَ شَ دِ نَشٍيٍ كٍلِشِ كُنكُي كُي، عٍ شِلِ سٍمِ، هَمِ، يٍقٍتِ. هَمِ قِندِشِ كَنَانكَيٍ بَبَ نَن نَ.
دُنِحَ مِشِ بِرِن قَتَنشِ نُهَ شَ دِ سَشَنيِيٍ نَن نَ.
نُهَ تٌ شّ رَوَلِ قْلْ، عَ نَشَ وّنِ سَنسِ سِ.
نَ سَنسِ تٌ بٌفِ، نُهَ نَشَ وّنِ يَءِلَن. عَ تٌ سِيسِ نَ رَ، عَ نَشَ عَ سَ كِرِ بَنشِ كُي عَ مَفٍلِ.
كَنَانكَيٍ بٍنبَ هَمِ تٌ عَ بَبَ مَفٍلِ تٌ، عَ نَشَ نَ قَلَ عَ تَارَيٍ بّ.
نَ كُي سٍمِ نُن يٍقٍتِ نَشَ دُفِ تٌنفٌ قَ، عٍ سٌ عٍ بَبَ شُن عٍ شَنبِ شَنبِ مَ. عٍ نَشَ دُفِ قٍلٍن عٍ بَبَ مَ، عٍ مُ عٍ يَ تِ عٍ بَبَ مَفٍلِ رَ.
نُهَ شُن تٌ مَبْو عَ رَ، عَ نَشَ كٍلِ، عَ نَشَ عَ كٌلٌن قَ عَ شَ دِ دْنشْي نَشَن نَبَشِ عَ رَ.
نُهَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ كَنَان دَنكَ. عَ شَ قِندِ كٌنيِ بِرِن دْنشْي رَ عَ تَارَيٍ بّ.»
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ سٍمِ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتْشْ. كَنَان شَ قِندِ سٍمِ شَ كٌنيِ رَ.
عَلَ شَ يٍقٍتِ شَ بْشِ فبٌ، عَ شَ لُ سٍمِ شَ نِينِ بُن مَ، كَنَان شَ قِندِ عَ شَ كٌنيِ رَ.»
بَنبَرَنيِ دَنفِ شَنبِ، نُهَ نَشَ بُ دُنِحَ مَ حّ كّمّ سَشَن حّ تٌنفٌ سُولِ.
نُهَ شَ سِمَيَ تٌ حّ كّمّ سٌلٌمَنَانِ حّ تٌنفٌ سُولِ لِ، عَ نَشَ لَاشِرَ.
نُهَ شَ دِيٍ، سٍمِ، هَمِ، نُن يٍقٍتِ شَ تَرُشُي نَن يَ، عَ نُن عٍ قَن شَ دِيٍ عٍ نَشٍيٍ سْتْ بَنبَرَنيِ دَنفِ شَنبِ.
يٍقٍتِ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ فٌمٍرِ، مَفٌفٌ، مَدَيِ، يَوَنِ، تُبَلِ، مٍسٍكِ، تِرَ سِ.
فٌمٍرِ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ عَسِكٍنَسِ، رِقَتِ، تٌفَرَ مَ.
يَوَنِ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ عٍلِسَهَ، تَرَ سِسِ، كِتِمِ، رٌدَنِمِ.
يٍقٍتِ شَ مِشِيٍ نَشَ سَبَتِ بَا دّ رَ عٍ شَبِلّ كِ مَ، كَنكَن نُن عَ فبٍ شُي. عٍ نَشَ قِندِ سِ دْشْ وُيَشِ رَ عٍ شَ بْشِ مَ.
هَمِ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ كُسِ، مِسِرَ، ثُتِ، كَنَان.
كُسِ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ سٍبَ، هَوِلَ، سَبَتَ، رَامَ، سَبِتٍكَ. رَامَ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ سٍيبَ، دٍدَن.
نِمِرٌدِ فٍرٍ سٌي بٍلٍبٍلٍ نَن نُ عَ رَ. عَ بَبَ شِلِ كُسِ.
نِمِرٌدِ مَن قِندِ كٌيِنمَ بٍلٍبٍلٍ رَ عَلَتَلَ يَ عِ. مِشِيٍ نُ عَ قَلَمَ، «كٌيِنمَ بٍلٍبٍلٍ نَن نِمِرٌدِ رَ عَلَتَلَ يَ عِ.»
عَ شَ مَنفّيَ تَا سِنفٍيٍ قِندِ بَبِلْن، عٍرٍكِ، عَكَدِ، نُن كَلٍنٍ نَن نَ، نَشٍيٍ نُ نَ سِنَرِ بْشِ مَ.
عَ نَشَ كٍلِ سِنَرِ، عَ سِفَ عَسِرِيَ بْشِ مَ. مّننِ عَ نَشَ تَايٍ تِ نَشٍيٍ شِلِ نِنٍوٍ، رٍهٌبٌتِ، عِرِ، كَلَ،
نُن رٍ سٍن، تَا بٍلٍبٍلٍ نَشَن نَ نِنٍوٍ نُن كَلَ تَفِ.
مِسِرَ نَشَ قِندِ لُدُكَيٍ، عَنَمِكَيٍ، لٍهَبَكَيٍ، نَقَتُ،
ثَتِرُ سُكَيٍ، كَسَلُشُكَيٍ، (قِلِسِتَكَيٍ كٍلِ دّننَشّ)، عَ نُن كَقَتٌرٌكَيٍ بٍنبَ رَ.
كَنَان نَشَ قِندِ يِ مِشِيٍ بَبَ رَ؛ سِدْنكَيٍ، عَ شَ دِ سِنفٍ، شِتِكَيٍ،
يٍبُسُكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، فِرِفَسَكَيٍ،
هِوِكَيٍ، عَرَكِكَيٍ، سِنِكَيٍ،
عَرَوَدَكَيٍ، سٍمَرَكَيٍ، نُن شَمَتَكَيٍ. بْنسْي نَشَن بِرِن كٍلِ كَنَان، عٍ نَشَ يٍنسٍن يّ.
كَنَان شَ نَانِنيِ نَشَ كٍلِ سِدْن سِفَقٍ فٍرَرَ، عَ نَشَ سِفَ هَن فَسَ، عَ دَنفِ سٌدٌ مَ، فٌمٌرَ، عَدَ مَهَ، نُن سٍبٌيِمِ رَ، عَ سِفَ هَن لَسَ.
هَمِ شَ مِشِيٍ نَن يَ عٍ شَبِلّ كِ مَ، كَنكَن نُن عَ فبٍ شُي. عٍ نَشَ قِندِ سِ دْشْ وُيَشِ رَ عٍ شَ بْشِ مَ.
يٍقٍتِ شُنيَ سٍمِ قَن نَشَ دِيٍ سْتْ. عٍبٍرِ شَ دِيٍ بٍنبَ نَن نَ سٍمِ رَ.
سٍمِ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ عٍلَمَ، عَسُرِ، عَرَقَشَدِ، لُدُ، نُن عَرَ مِ.
عَرَ مِ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ عُسِ، شُلُ، فٍتٍرِ، نُن مٍسٍكِ.
عَرَقَشَدِ نَشَ قِندِ سٍلَهَ بَبَ رَ. سٍلَهَ نَشَ قِندِ عٍبٍرِ بَبَ رَ.
عٍبٍرِ نَشَ دِ قِرِن سْتْ. كٍرٍن شِلِ ثٍلٍفِ. نَ نَن قَلَشِ «مَءِتَشُنيِ،» بَرِ مَ عَلَ دُنِحَ مِشِيٍ عِتَشُن نَ وَشَتِ نّ. عَ شُنيَ شِلِ يٌكَتَن.
يٌكَتَن شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ عَلٌمٌدَدِ، سٍلٍقَ، هَسَرَ مَوٍتٍ، يٍرَ،
هَدٌرَ مِ، عُسَلِ، دِكِلَ،
عٌبَلَ، عَبِمَيٍلٍ، سٍيبَ،
عٌقِرِ، هَوِلَ، نُن يٌبَبٌ. يٌكَتَن نَشَ نَ دِيٍ بِرِن سْتْ.
عٍ شَ بْشِ كٍلِمَ مٍسَ، عَ سِفَ هَن سٍقَرٍ، نَشَن نَ فٍيَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ.
سٍمِ شَ دِيٍ نَن يَ عَ شَبِلّ كِ مَ، كَنكَن نُن عَ فبٍ شُي. عٍ نَشَ قِندِ سِ دْشْ وُيَشِ رَ عٍ شَ بْشِ مَ.
نُهَ شَ دِيٍ بْنسْييٍ شَ تَرُشُي نَن نَ كِ. بَنبَرَنيِ دَنفِ شَنبِ، يِ بْنسْي نَن قِندِ دُنِحَ سِ بِرِن نَ.
نَ تّمُي دُنِحَ مِشِ بِرِن نُ شُي كٍرٍن نَن قَلَمَ.
مِشِ ندٍيٍ نَشَ كٍلِ، عٍ سِفَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، عٍ فٍيَ تٌ سِنَرِ بْشِ مَ. عٍ نَشَ سَبَتِ كّنّ مَ نَشَن نَ فُلُنبَ كُي.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «وٌ قَ، وٌن شَ بِرِكِ بْنبْ، وٌن شَ عٍ فَن.» عٍ نَشَ بِرِكِ قِندِ فّمّ حْشْي رَ. عٍ نَشَ مْتَ قِندِ دٌلٍ حْشْي رَ.
نَ شَنبِ عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن وَلِ سُشُ، وٌن شَ تَا تِ وٌن يّتّ بّ، عَ نُن بَنشِ بٍلٍبٍلٍ نَشَن تٍمَ هَن كٌورٍ مَ، عَلَكٌ وٌن شِلِ شَ فبٌ. نَ نَ عَ رَ، وٌن مُ لْيمَ وٌن بٌورٍ مَ.»
كْنْ عَلَتَلَ نَشَ فٌرٌ نَ تَا مَتٌدٍ، عَ نُن نَ بَنشِ بٍلٍبٍلٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «شَ يِ مِشِيٍ بَرَ كَقُ عٍ بٌورٍ مَ يِ وَلِ رَبَدٍ، عٍ نَ شُي كٍرٍن قَلَ، وَلِ بِرِن عٍ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ، عَ سْونّيَمَ نّ.
وٌن شّي، وٌن شَ فٌرٌ عٍ شَ شُي مَسُنبُدٍ عَلَكٌ عٍ نَشَ عٍ بٌورٍ وْيّن شُي قَهَامُ.»
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ نَ فَلِ رَيٍنسٍن يّ. نَ بَنشِ تِقٍ نَشَ دَن.
نَ يِرٍ شِلِ نَشَ سَ بَبٍلِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ دُنِحَ مِشِيٍ شُييٍ رَوُيَ مّننِ نّ، عَ قَ عٍ رَيٍنسٍن يّ دُنِحَ بِرِن مَ.
سٍمِ شَ تَرُشُي نَن يَ. بَنبَرَنيِ دَنفِ شَنبِ حّ قِرِن، سٍمِ شَ سِمَيَ نَشَ حّ كّمّ لِ. عَ نَشَ قِندِ عَرَقَشَدِ بَبَ رَ.
عَ تٌ عَرَقَشَدِ سْتْ، سٍمِ نَشَ حّ كّمّ سُولِ سَ عَ قَرِ. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
عَرَقَشَدِ تٌ حّ تٌنفٌ سَشَن عَ نُن سُولِ سْتْ، عَ نَشَ قِندِ سٍلَهَ بَبَ رَ.
عَ تٌ سٍلَهَ سْتْ، عَرَقَشَدِ نَشَ بُ حّ كّمّ نَانِ نُن حّ سَشَن. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
سٍلَهَ تٌ حّ تٌنفٌ سَشَن سْتْ، عَ نَشَ قِندِ عٍبٍرِ بَبَ رَ.
عَ تٌ عٍبٍرِ سْتْ، سٍلَهَ نَشَ بُ حّ كّمّ نَانِ نُن حّ سَشَن. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
عٍبٍرِ تٌ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن نَانِ سْتْ، عَ نَشَ قِندِ ثٍلٍفِ بَبَ رَ.
عَ تٌ ثٍلٍفِ سْتْ، عٍبٍرِ نَشَ بُ حّ كّمّ نَانِ نُن حّ تٌنفٌ سَشَن. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
ثٍلٍفِ تٌ حّ تٌنفٌ سَشَن سْتْ، عَ نَشَ قِندِ رُيٍ بَبَ رَ.
عَ تٌ رُيٍ سْتْ، ثٍلٍفِ نَشَ بُ حّ كّمّ قِرِن نُن حّ سٌلٌمَنَانِ. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
رُيٍ تٌ حّ تٌنفٌ سَشَن عَ نُن قِرِن سْتْ، عَ نَشَ قِندِ سٍرُفُ بَبَ رَ.
عَ تٌ سٍرُفُ سْتْ، رُيٍ نَشَ بُ حّ كّمّ قِرِن نُن حّ سٌلٌقٍرٍ. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
سٍرُفُ تٌ حّ تٌنفٌ سَشَن سْتْ، عَ نَشَ قِندِ نَشٌرِ بَبَ رَ.
عَ تٌ نَشٌرِ سْتْ، سٍرُفُ نَشَ بُ حّ كّمّ قِرِن. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
نَشٌرِ تٌ حّ مْشْحّن نُن سٌلٌمَنَانِ سْتْ، عَ نَشَ قِندِ تٍرَ بَبَ رَ.
عَ تٌ تٍرَ سْتْ، نَشٌرِ نَشَ بُ حّ كّمّ نُن حّ قُ نُن سٌلٌمَنَانِ. عَ نَشَ دِ شّمّ نُن دِ فِنّ فبّتّيٍ سْتْ.
تٍرَ تٌ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ سْتْ، عَ نَشَ قِندِ عِبُرَ مَ، نَشٌرِ، نُن شَرَنِ بَبَ رَ.
تٍرَ شَ تَرُشُي نَن يَ. تٍرَ نَشَ قِندِ عِبُرَ مَ، نَشٌرِ، نُن شَرَنِ بَبَ رَ. شَرَنِ نَشَ قِندِ لٌتِ بَبَ رَ.
شَرَنِ سِنفٍ نَشَ قَشَ عَ بَبَ تٍرَ بّ عُرُ، كَلِدِ بْشِ مَ، عَ بَرِشِ دّننَشّ.
عِبُرَ مَ نُن نَشٌرِ نَشَ فِنّيٍ قٍن، عٍ نَشَ قُتِ شِرِ. عِبُرَ مَ شَ فِنّ شِلِ سَرَيِ. نَشٌرِ شَ فِنّ شِلِ مِلِكَ. مِلِكَ شَرَنِ شَ دِ نَ عَ رَ. دِ قِرِن نُ نَ شَرَنِ يِ رَ، مِلِكَ نُن عِسِكَ.
سَرَيِ دِبَرِتَرٍ نَن نُ عَ رَ. دِ يٌ مُ نُ نَ عَ بّ.
تٍرَ نَشَ عَ شَ دِ عِبُرَ مَ، عَ شَ مَمَدِ لٌتِ، نَشَن قِندِشِ شَرَنِ شَ دِ رَ، نُن عِبُرَ مَ شَ فِنّ سَرَيِ تٌنفٌ، عٍ نَشَ كٍلِ عُرُ كَلِدِ بْشِ مَ سِفَقٍ رَ كَنَان بْشِ مَ. كْنْ عٍ تٌ شَرَنِ لِ، عٍ نَشَ سَبَتِ مّننِ.
تٍرَ شَ سِمَيَ تٌ حّ كّمّ قِرِن حّ سُولِ لِ، عَ نَشَ لَاشِرَ شَرَنِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِبُرَ مَ بّ، «عِ شَ بْشِ بّحِن، عِ شَ مِشِيٍ بّحِن، عِ شَبِلّ بّحِن. عِ شَ سِفَ بْشِ مَ ٱ دّننَشّ مَسٍنمَ عِ بّ.
ٱ عِ قِندِ مَ نّ سِ بٍلٍبٍلٍ رَ. ٱ بَرَكّ سَمَ نّ عِ شَ قٍ. ٱ عِ شِلِ فبٌمَ نّ. مِشِيٍ قَن بَرَكّ سْتْمَ عِ تَن نَن سَابُي رَ.
مِشِ نَشَن دُبَمَ عِ بّ، ٱ قَن بَرَكّ سَمَ نّ نَ كَنيِ مَ. مِشِ نَشَن عِ دَنكَمَ، ٱ قَن نَ كَنيِ دَنكَمَ نّ. دُنِحَ بِرِن بَرَكّ سْتْمَ عِ تَن نَن سَابُي رَ.»
نَ تّمُي عِبُرَ مَ نَشَ كٍلِ شَرَنِ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ عَ بّ كِ نَشّ. لٌتِ قَن نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
عِبُرَ مَ تٌ كٍلِ شَرَنِ، عَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سُولِ لِ. عَ نَشَ عَ شَ فِنّ سَرَيِ، عَ شُنيَ شَ دِ لٌتِ، عَ هَرِفٍ بِرِن، نُن مِشِيٍ عَ نَشٍيٍ سْتْ شَرَنِ، عَ نَشَ عٍ بِرِن شَنِن كَنَان بْشِ مَ.
عِبُرَ مَ نَشَ حّرّ هَن عَ نَشَ وُرِ بِلِ بٍلٍبٍلٍ ندٍ لِ دّننَشّ شِلِ مٌرٍ، سِكٍمِ مَبِرِ. كَنَانكَيٍ نُ سَبَتِشِ مّننِ نّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ يّتّ مَسٍن عِبُرَ مَ بّ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ يِ بْشِ نَن قِمَ عِ بْنسْي مَ.» نَ كُي عِبُرَ مَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن عَلَتَلَ بّ نَشَن مِنِشِ عَ مَ.
عَ نَشَ سِفَ فٍيَ مَ بٍتٍلِ قُفٍ رَ. عَ نَشَ كِرِ بَنشِ تِ مّننِ، بٍتٍلِ نَ عَ سٌفٍفٌرٌدٍ، عَيِ نَ عَ سٌفٍتٍدٍ. عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن عَلَتَلَ بّ، عَ قَ عَ مَشَندِ عَ شِلِ رَ.
نَ شَنبِ عَ نَشَ سِفَ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ بِرِ.
نَ تّمُي، كَامّ نُ بَرَ دِن كَنَان بْشِ رَ. عِبُرَ مَ نَشَ سِفَ مِسِرَ.
بٍينُ عٍ شَ سٌ مِسِرَ بْشِ مَ، عِبُرَ مَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ فِنّ سَرَيِ بّ، «ٱ عَ كٌلٌن، فِنّ تٌقَنيِ نَن عِ رَ.
مِسِرَكَيٍ نَ عِ تٌ يَ، عٍ عَ قَلَمَ نّ ٱ مَ فِنّ نَن عِ رَ. نَ شَنبِ، عٍ ٱ قَشَمَ نّ، عَلَكٌ عٍ شَ عِ تٌنفٌ.
عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ ٱ شُنيَ نَن لَنشِ عِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ مّينِ ٱ مَ عِ شَ قٍ رَ. نَ كُي، ٱ مُ قَشَمَ عِ تَن سَابُي رَ.»
عِبُرَ مَ تٌ مِسِرَ لِ، مِسِرَكَيٍ نَشَ عَ تٌ، سَرَيِ فِنّ تٌقَنيِ نَن عَ رَ.
مِسِرَ مَنفّ شَ سَنسَلَيٍ تٌ سَرَيِ مَتْشْ عَ بّ، عَ نَشَ عَ شَنِن عَ شْنيِ.
مَنفّ نَشَ مّينِ عِبُرَ مَ مَ سَرَيِ سَابُي رَ. عَ نَشَ شُرُ سٍ لَنمَيٍ، شُرُ سٍ شُنفبٍيٍ، سٌقَلٍيٍ، كٌنيِيٍ، نُن حْشْمّيٍ قِ عَ مَ.
كْنْ عَلَتَلَ نَشَ قُرٍ حَاشِ سَ مِسِرَ مَنفّ نُن عَ شَ دٍنبَيَ مَ، عِبُرَ مَ شَ فِنّ سَرَيِ شَ قٍ رَ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عِبُرَ مَ شِلِ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مُنسٍ رَبَشِ ٱ نَ؟ مُنقٍ رَ عِ مُ عَ قَلَ ٱ بّ عِ شَ فِنّ نَن عَ رَ.
مُنقٍ رَ عِ عَ قَلَشِ عِ شُنيَ نَ عَ رَ، هَن ٱ تَن بَرَ عَ قِندِ ٱ مَ فِنّ رَ؟ عَوَ، ٱ كٌ، عِ شَ فِنّ نَن يَ. وٌ سِفَ!»
نَ شَنبِ، مِسِرَ مَنفّ نَشَ عِبُرَ مَ شَ قٍ قَلَ عَ شَ كٌرٌفبَيٍ بّ. عٍ نَشَ عَ رَفبّنفبّن، عَ تَن، عَ شَ فِنّ، نُن عَ هَرِفٍ بِرِن.
نَ تّمُي عِبُرَ مَ نَشَ كٍلِ مِسِرَ، عَ سِفَ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ مَبِرِ. عَ نَشَ عَ شَ فِنّ نُن عَ هَرِفٍ بِرِن شَنِن عَ شُن مَ. عَ شُنيَ شَ دِ لٌتِ قَن نَشَ عَ مَتِ نَا.
عِبُرَ مَ نُ بَرَ قِندِ بَننَ رَ. شُرُ سٍيٍ، فبٍتِ، نُن شّيمَ نُ نَ عَ يِ رَ.
عَ نَشَ كٍلِ نٍفٍوِ، عَ نُ عَ شَ حّرّ تَفِ عِسُشُ، سِفَقٍ رَ
يِرٍ ندٍ بٍتٍلِ نُن عَيِ تَفِ، عَ نُ بَرَ سّرّشّبَدٍ تِ دّننَشّ. مّننِ عِبُرَ مَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ شِلِ رَ.
لٌتِ، نَشَن نُ نَ عِبُرَ مَ قْشْ رَ، عَ قَن قِندِشِ شُرُ سٍيٍ نُن كِرِ بَنشِيٍ كَنيِ نَن نَ.
عِبُرَ مَ شَ شُرُ سٍ فْورّ نُن لٌتِ شَ شُرُ سٍ فْورّ نُ فبٌ نَ بْشِ بّ. عٍ مُ نُ نْمَ لُدٍ يِرٍ كٍرٍن سْنْن.
سْنشْي نَشَ مِنِ عِبُرَ مَ شَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ عَ نُن لٌتِ شَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ تَفِ. كَنَانكَيٍ نُن ثٍرِ سِكَيٍ قَن نُ نَ مّننِ نَ وَشَتِ.
عِبُرَ مَ نَشَ عَ قَلَ لٌتِ بّ، «وٌن نَشَ كْنحّ، وٌن مَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ قَن مُ لَن عٍ شَ كْنحّ، بَرِ مَ وٌن تَن نفَشَكٍرٍنمَ نَن وٌن نَ.
يِ بْشِ بِرِن نَن عِ يَ عِ يِ كِ. وٌن نَشَن نَبَمَ، وٌن شَ قَتَن. شَ عِ سِفَ كْولَ مَ، ٱ تَن سِفَمَ يِرٍقَنيِ نَن مَ. شَ عِ سِفَ يِرٍقَنيِ مَ، ٱ تَن سِفَ كْولَ مَ.»
لٌتِ نَشَ عَ يَ رَ سِفَ، عَ نَشَ سَ يُرُدّن مّرّ تٌ. يٍ نُ نَ نَ عَ قَنيِ رَ. بٍينُ عَلَتَلَ شَ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ كَنَ، نَ بْشِيٍ نُ قَن هَن سٌوَرِ بِرِ. نَ نُ لُشِ عَلْ مِسِرَ بْشِ، عَلْ عَلَتَلَ شَ يِرٍ يَءِلَنشِ.
نَ كُي لٌتِ نَشَ يُرُدّن مّرّ سُفَندِ عَ يّتّ بّ. عَ نَشَ سِفَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. عِبُرَ مَ نُن لٌتِ قَتَن نَ كِ نّ.
عِبُرَ مَ نَشَ لُ كَنَان بْشِ مَ، لٌتِ نَشَ لُ يُرُدّن مّرّ تَايٍ تَفِ. لٌتِ نَشَ عَ شَ كِرِ بَنشِيٍ تِ سٌدٌ مَ قّ مَ.
سٌدٌ مَكَيٍ نُ بَرَ كٌبِ عَ فبٍ رَ، عٍ نُ بَرَ قِندِ يُنُبِتْي بٍلٍبٍلٍ رَ عَلَتَلَ بّ.
عِبُرَ مَ نُن لٌتِ تٌ قَتَن، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِبُرَ مَ بّ، «عِ يَ تِ سٌفٍتٍدٍ رَ، سٌفٍفٌرٌدٍ، يِرٍقَنيِ، نُن كْولَ.
عِ بْشِ نَشَن بِرِن تٌشِ، ٱ عَ قِمَ عِ تَن نُن عِ بْنسْي مَ عَبَدَن.
ٱ عِ بْنسْي رَوُيَمَ نّ عَلْ شُبٍ نَشَن نَ بْشِ مَ. شَ مِشِ ندٍ نْمَ شُبٍ كْنتِدٍ، عَ نْمَ نّ عِ بْنسْي كْنتِ قَن كٌلٌندٍ.
كٍلِ، عِ بْشِ عِحّرّ، عَ كُيّيَ نُن عَ فبٌيَ، عِ شَ عَ بِرِن مَتٌ بَرِ مَ ٱ عَ قِمَ عِ تَن نَن مَ.»
نَ تّمُي عِبُرَ مَ نَشَ كِرِ بَنشِ يِرٍ مَسَرَ. عَ نَشَ سَبَتِ وُرِ بٍلٍبٍلٍ ندٍيٍ مَبِرِ نَشَن نَ مَمِرٍ نُن هٍبِرٌن قّ مَ. عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن نَا عَلَتَلَ بّ.
نَ وَشَتِ بَبِلْن بْشِ مَنفّ عَمَرَقٍلِ، عٍلَسَرِ بْشِ مَنفّ عَرِيٌكِ، عٍلَمَ بْشِ مَنفّ كٍدٌرٌلَمٍرِ، نُن فٌيِن بْشِ مَنفّ تِدَلِ، يِ مَنفّ نَانِ نَشَ سَاتّ تٌنفٌ عٍ بٌورٍ بّ مَنفّ سُولِ ندٍيٍ فٍرٍقٍ رَ.
نَ مَنفّ سُولِ نَن يَ؛ سٌدٌ مَ مَنفّ بٍرَ، فٌمٌرَ مَنفّ بِرِ سَ، عَدَ مَهَ مَنفّ سِنَبُ، سٍبٌيِمِ مَنفّ سٍمٍبٍرِ، نُن بٍلَ مَنفّ سٌوَرِ.
يِ مَنفّ سُولِ نَشَ عٍ مَلَن فُلُنبَ ندٍ كُي نَشَن شِلِ سِدِ مِ، قْشْي بَا نَ دّننَشّ تٌ.
كَبِ حّ قُ نُن قِرِن يِ مَنفّ سُولِ نُ نَ مَنفّ كٍدٌرٌلَمٍرِ شَ نْي بُن مَ، كْنْ حّ قُ نُن سَشَن ندٍ عٍ نَشَ مُرُتَ عَ شَ مَنفّيَ مَ.
عَ حّ قُ نُن نَانِ ندٍ، مَنفّ كٍدٌرٌلَمٍرِ نُن مَنفّ نَشٍيٍ نُ نَ عَ سّيتِ مَ، عٍ نَشَ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ. عٍ نَشَ نْ عَ بِرِن نَ؛ رٍقَكَ نَشٍيٍ نُ نَ عَسِتٍرٌتِ كَرَنَيِمِ، سُسِكَ نَشٍيٍ نُ نَ هَمِ، عٍمِكَ نَشٍيٍ نُ نَ سَوٍ كِرِيَتَيِمِ،
عَ نُن شٌرِكَ نَشٍيٍ نُ نَ فٍيَ مَ سٍيِرِ بِرِ هَن ثَرَن فبٍنفبٍرٍن يِرٍ قّ مَ.
نَ شَنبِ عٍ نَشَ فبِلٍن، عٍ نَشَ سِفَ عٍن مِسَثَتِ، نَشَن شِلِ كَدٍ سِ. عٍ نَشَ نْ عَمَلّكِكَيٍ رَ، عَ نُن عَمٌرِكَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ شَسَسٌن تَمَرِ.
نَ تّمُي، سٌدٌ مَ مَنفّ، فٌمٌرَ مَنفّ، عَدَ مَهَ مَنفّ، سٍبٌيِمِ مَنفّ، عَ نُن بٍلَ مَنفّ (بٍلَ شِلِ سٌوَرِ)، عٍ نَشَ عٍ مَلَن فُلُنبَ كُي نَشَن شِلِ سِدِ مِ يِ مَنفّ سُولِ فٍرٍقٍ مَ؛
عٍلَمَ مَنفّ كٍدٌرٌلَمٍرِ، فٌيِن مَنفّ تِدَلِ، بَبِلْن مَنفّ عَمَرَقٍلِ، نُن لَسَ مَنفّ عَرِيٌكِ. نَ مَنفّ نَانِ نَشَ يِ مَنفّ سُولِ فٍرٍ.
يِلِيٍ نُ نَ سِدِ مِ فُلُنبَ كُي، دٌلٍ نُ نَ عٍ كُي. سٌدٌ مَ مَنفّ نُن فٌمٌرَ مَنفّ تٌ عٍ فِ، عٍ نَشَ قَ بِرَ نَ يِلِيٍ كُي. مِشِ دْنشْييٍ نَشَ عٍ فِ سِفَقٍ رَ فٍيَ قَرِ.
نَ مَنفّ نَانِ نَشٍيٍ فٍينِ، عٍ نَشَ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ هَرِفٍ نُن عٍ شَ بَلٌي بِرِن تٌنفٌ، عٍ سِفَ.
عٍ نَشَ عِبُرَ مَ شُنيَ شَ دِ لٌتِ قَن سُشُ عَ نُن عَ هَرِفٍ بِرِن، بَرِ مَ عَ نُ سَبَتِشِ سٌدٌ مَ نَن كُي.
مِشِ ندٍ نَشَ نْ عَ فِدٍ، عَ سَ نَ قٍ بِرِن تَفِ رَبَ عِبُرَ مَ عٍبُرُكَ بّ. نَ وَشَتِ، عِبُرَ مَ نُ سَبَتِشِ مَمِرٍ عَمٌرِكَ شَ وُرِ بِلِ بٍلٍبٍلٍيٍ نَن بُن مَ. مَمِرٍ نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ عٍسٍكٌلِ نُن عَنٍرِ، عٍ نُن عِبُرَ مَ نُ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ عٍ بٌورٍ بّ.
عِبُرَ مَ تٌ عَ مّ عٍ بَرَ عَ شُنيَ شَ دِ شّمّمَ لٌتِ سُشُ، عَ نَشَ سْورِ كّمّ سَشَن سْورِ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن تٌنفٌ، نَشٍيٍ نُ بَرِشِ عَ شَ مِشِيٍ يَ مَ. عٍ نَشَ سِفَ نَ مَنفّيٍ قْشْ رَ هَن تَا نَشَن شِلِ دَنَ.
كْي رَ عِبُرَ مَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ عِتَشُن، عٍ نَشَ نَ مَنفّيٍ تّرّننَ فٍرٍ رَ. عٍ نَشَ نْ نَ مَنفّيٍ مَتُتُندٍ هَن هٌبَ، دَ مَسِ كْولَ مَ.
عِبُرَ مَ نَشَ نْ نَ هَرِفٍ بِرِن مَسْتْدٍ. عَ نَشَ فبِلٍن عَ شُنيَ شَ دِ لٌتِ رَ، عَ هَرِفٍ، عَ شَ فِنّ، نُن عَ شَ مِشِ بِرِن.
عِبُرَ مَ تٌ فبِلٍن شُن نَكٍلِ كُي كٍلِقٍ مَنفّ كٍدٌرٌلَمٍرِ فٍرٍدٍ نُن مَنفّ نَشٍيٍ نُ نَ عَ سّيتِ مَ، سٌدٌ مَ مَنفّ نَشَ سِفَ عَ رَلَندٍ فُلُنبَ كُي نَشَن شِلِ سَوٍ. مّننِ شِلِ نّ «مَنفّ شَ فُلُنبَ.»
نَ شَنبِ، سَلَمُ مَنفّ مٍلٍكِسٍدٍكِ نَشَ قَ تَامِ نُن وّنِ رَ عِبُرَ مَ بّ. عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ سّرّشّدُبّ نَن نُ نَ مٍلٍكِسٍدٍكِ رَ.
عَ نَشَ دُبَ عِبُرَ مَ بّ عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ، نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ، عَ شَ بَرَكّ سَ عِبُرَ مَ مَ.
تَنتُي نَ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ بّ، نَشَن عِ يَشُييٍ رَيَرَبِشِ عِ بّ.» نَ تّمُي، عِبُرَ مَ نَشَ قَرِلّ قِ مٍلٍكِسٍدٍكِ مَ عَ نَشَن سْتْ نَ فٍرٍ كُي.
سٌدٌ مَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عِبُرَ مَ بّ، «ٱ مَ مِشِيٍ رَفبِلٍن ٱ مَ، كْنْ نَاقُلِ تَن شَ لُ عِ بّ.»
عِبُرَ مَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ،
ٱ مُ سٍسٍ تٌنفٌمَ نَشَن قِندِ عِ فبٍ رَ، هَلِ لُوتِ دِ، شَ نَ مُ عَ رَ سَنكِرِ لُوتِ، عَلَكٌ عِ نَشَ قَ عَ قَلَ، ‹ٱ بَرَ عِبُرَ مَ قِندِ بَننَ رَ.›
ٱ مُ سٍسٍ تٌنفٌمَ، قٌ ٱ مَ سْورِيٍ نَشَن دٌنشِ. عِ مَن شَ عَنٍرِ، عٍسٍكٌلِ، نُن مَمِرٍ فبٍ سٌ عٍ يِ رَ، بَرِ مَ عٍ قَن نُ نَ ٱ سّيتِ مَ.»
نَ شَنبِ عَلَتَلَ نَشَ مِنِ عِبُرَ مَ مَ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِبُرَ مَ عِ نَشَ فَاشُ، ٱ تَن نَن نَ عِ كَنتَمَ رَ. عِ سَرٍ شُنفبٍ سْتْمَ نّ.»
عِبُرَ مَ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ مُنسٍ حَنِفٍشِ ٱ بّ عَ قِقٍ رَ ٱ مَ؟ ٱ تٌ يِ كِ، دِ يٌ مُ نَ ٱ بّ. مِشِ مُ نَ ٱ بّ نَشَن ٱ كّ تٌنفٌمَ قٌ ٱ مَ وَلِكّ عٍلِيٍسٍرِ دَ مَسِ.
عِ مُ دِ يٌ قِشِ ٱ تَن مَ. نَشَن بَرِشِ ٱ مَ بَنشِ كُي، نَ نَن قِندِ مَ ٱ كّ تٌنفٌمَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، نَ مُ قِندِ مَ عِ كّ تٌنفٌمَ رَ دٍ. عِ بَرِ دِ يَتِ نَن قَمَ قِندِدٍ عِ كّ تٌنفٌمَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عِبُرَ مَ رَ مِنِ عَ شَ كِرِ بَنشِ بُن مَ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ يَ رَتٍ كٌورٍ مَ. عِ شَ تُنبُييٍ كْنتِ شَ عِ نْمَ عٍ كْنتِ كٌلٌندٍ.» عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «تُنبُييٍ فبٌشِ كِ نَشّ كٌورٍ مَ، عِ بْنسْي قَن وُيَمَ نَ كِ نّ.»
عِبُرَ مَ نَشَ لَ عَلَتَلَ رَ. عَلَتَلَ قَن نَشَ نَ قِندِ تِنشِنيِ رَ عَ بّ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ، نَشَن عِ رَ مِنِشِ عُرُ تَا كُي بَبِلْن بْشِ مَ. ٱ بَرَ عِ شَنِن بْشِ مَ، ٱ دّننَشّ قِشِ عِ مَ.»
عِبُرَ مَ نَشَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشْرِن، «ٱ نَ كٌلٌنمَ دِ، ٱ قَمَ نَ سْتْدٍ؟»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «قَ نِنفٍ فِنّ، سِ فِنّ، نُن يّشّي كٌنتٌنيِ رَ، نَشٍيٍ بَرَ حّ سَشَن سَشَن سْتْ. عِ مَن شَ قَ فَنبّ نُن كٌلٌكٌندٍ لَنمَ رَ.»
عِبُرَ مَ نَشَ قَ نَ سُبٍيٍ رَ. عَ نَشَ نِنفٍ، سِ فِنّ، نُن يّشّي كٌنتٌنيِ عِشَبَ عَ تَفِ. عَ نَشَ نَ سُبٍ بٌلٌنيِيٍ سَ عٍ بٌورٍ يَ عِ، كْنْ عَ مُ نَ شْنِيٍ تَن عِشَبَ.
يُبّيٍ نَشَ قَ، عٍ فٌرٌ نَ سُبٍ قَشَشِ يِرٍ، كْنْ عِبُرَ مَ نَشَ عٍ بِرِن كٍرِ نَا.
سٌفٍ تٌ نُ دُلَقٍ، شِ شْلِ نَشَ دَنفِ عِبُرَ مَ مَ دُنفبّن. دِ مِ نَشَ سِن عَ مَ، فَاشُي شُنفبٍ نَشَ عَ سُشُ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عَ كٌلٌن، عِ بْنسْي قَمَ سِفَدٍ بْشِ فبّتّ مَ عٍ شْنيِ مُ دّننَشّ رَ. عٍ قِندِ مَ نّ كٌنيِيٍ رَ نَ بْشِ مَ. عٍ قٍ شْنّ مْولِ بِرِن سْتْمَ نّ مّننِ حّ كّمّ نَانِ بُن مَ.
كْنْ ٱ قَمَ نّ نَ بْشِكَيٍ مَكِيتِدٍ، عِ بْنسْي قِندِ مَ كٌنيِيٍ رَ دّننَشّ. نَ دَنفِ شَنبِ، عِ بْنسْي كٍلِمَ نّ نَا، عٍ قَ نَاقُلِ شُنفبٍ شَنِن عٍ شُن مَ.
عِ تَن قَمَ نّ بْحّسَ سْتْدٍ، عِ مَن سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْمَ نّ، هَن عِ سَ رَفَتَمَ تّمُي نَشّ.
عَمٌرِكَيٍ شَ يُنُبِ نَ فبٌ يّ تّمُي نَشّ، عِ بْنسْي تٌلٌنتٌلٌنيِيٍ قَمَ فبِلٍندٍ كٍلِقٍ عٍ شَ كٌنيِيَ كُي.»
سٌفٍ تٌ بَرَ دُلَ، كُيٍ بَرَ عِقْورْ، تُورِ نُن تّ نَشَ دَنفِ سُبٍ بٌلٌنيِيٍ تَفِ.
نَ لْشْي، عَلَتَلَ نَشَ يِ سَاتّ تٌنفٌ عِبُرَ مَ بّ، «ٱ بَرَ يِ بْشِ قِ عِ بْنسْي مَ، كٍلِ مِسِرَ شُرٍ مَ، سَ دْشْ عٍقِرَتِ شُرٍ بٍلٍبٍلٍ رَ.»
سِ دْشْ وُيَشِ نَن نُ نَ نَ بْشِ مَ. نَ سِيٍ نَن يَ؛ كٍنِ، كٍنِسِ، كَدَ مٌن،
شِتِ، ثٍرِ سِ، رٍقَ،
عَمٌرِ، كَنَان، فِرِفَسَ، نُن يٍبُسُ.
سَرَيِ مُ نُ دِ يٌ بَرِ عَ شَ مْرِ عِبُرَ مَ بّ. كٌنيِ فِنّ مِسِرَكَ نُ نَ سَرَيِ يِ رَ، نَشَن شِلِ هَفَرَ.
سَرَيِ نَشَ عَ قَلَ عِبُرَ مَ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، عَلَتَلَ مُ دِ بَرِ قٍ رَفِرِشِ ٱ تَن مَ. كْنْ تّمُندٍ ٱ نْمَ دِ سْتْدٍ ٱ مَ كٌنيِ فِنّ سَابُي رَ عِ بّ. وٌ شَ لُ يِرٍ كٍرٍن تٌ كْي رَ.» عِبُرَ مَ نَشَ تِن سَرَيِ شَ وْيّنيِ رَ.
سَرَيِ نَشَ عَ شَ كٌنيِ فِنّ هَفَرَ مِسِرَكَ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ سٌ عَ شَ مْرِ عِبُرَ مَ يِ رَ، عَ شَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ. عِبُرَ مَ نُ بَرَ حّ قُ رَبَ كَنَان بْشِ مَ.
عِبُرَ مَ نُن هَفَرَ نَشَ شِ يِرٍ كٍرٍن، نَ نَن قِندِ هَفَرَ بّ تّيفّ رَ. هَفَرَ تٌ بَرَ عَ كٌلٌن عَ عَ بَرَ تّيفّ، عَ نَشَ يٌ عَ كَنيِ مَ، عَ نَشَ عَ مَتٌ مَتٌ كِ كٌبِ رَ.
سَرَيِ نَشَ عَ قَلَ عِبُرَ مَ بّ، «عِ تَن نَن عَ نِيَشِ يِ بْتّ رَبَ شَ عِلَن ٱ نَ! ٱ تَن نَن ٱ مَ كٌنيِ فِنّ قِشِ عِ مَ عَ شَ قِندِ عِ شَ فِنّ رَ. كَبِ عَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ قُرُشِ، عَ قَ قٍ كٌبِ نَن تُن عِلَنمَ ٱ نَ. عَلَتَلَ شَ وٌن تَن قِرِنيِ مَكِيتِ.»
عِبُرَ مَ نَشَ عَ شَ فِنّ يَابِ، «عِ شَ كٌنيِ فِنّ نَ عَ رَ. عِ وَ مَ قٍ نَشَن بِرِن شْن مَ، عِ شَ نَ رَبَ عَ رَ.» سَرَيِ نَشَ عَ وَشْنقٍ كٌبِ بِرِن نَبَ هَفَرَ رَ، هَن عَ نَشَ عَ فِ.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ هَفَرَ لِ دُلٌنيِ ندٍ قّ مَ سُرُ كِرَ شْن مَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ.
مَلٍكّ نَشَ هَفَرَ مَشْرِن، «سَرَيِ شَ كٌنيِ فِنّ هَفَرَ، عِ كٍلِشِ مِندٍن؟ عِ سِفَقٍ مِندٍن؟» هَفَرَ نَشَ مَلٍكّ يَابِ، «ٱ نَن ٱ فِشِ ٱ كَنيِ نَن مَ.»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ مَسٍن هَفَرَ بّ، «عِ مَن شَ فبِلٍن عِ كٍلِدٍ، عِ سَ عِ مَفٌرٌ عِ كَنيِ بّ.»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ قَمَ بْنسْي وُيَشِ قِدٍ عِ مَ، عِ مُ نْمَ نَشَن كْنتِ كٌلٌندٍ.»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تّيفّشِ نّ يِ كِ. عِ قَمَ دِ سْتْدٍ. عِ نَ دِ شِلِ سَمَ نّ سُمَيِلَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ عِ شُي مّ عِ شَ مَرَيَافِ كُي.
عِ شَ دِ قِندِ مَ فٍرٍ سٌي رَ عَلْ وُلَءِ سٌي عَ رَبَمَ كِ نَشّ. عَ مِشِ بِرِن فٍرٍ مَ نّ، بِرِن عَ تَن قَن فٍرٍ مَ نّ. عَ شُنيَيٍ قَن عَ فٍرٍ مَ نّ.»
هَفَرَ نَشَ شِلِ سَ عَلَتَلَ شُن، نَشَن وْيّن عَ بّ، «عَلَتَلَ نَشَن ٱ تٌشِ.» عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ ٱ تٌمَ تٌ.»
نَ نَن عَ تٌشِ عٍ نَ كْلْنيِ شِلِ قَلَمَ، «عَلَ حِحّ نَشَن ٱ تٌشِ.» نَ كْلْنيِ نَ كَدٍ سِ نُن بٍرٍدَ نَن تَفِ.
هَفَرَ نَشَ دِ سْتْ عِبُرَ مَ بّ. عِبُرَ مَ نَشَ عَ شِلِ سَ سُمَيِلَ.
عِبُرَ مَ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن سٍننِ سْتْ سِمَيَ رَ، هَفَرَ قَ نَ دِ سْتْ عَ بّ.
عِبُرَ مَ تٌ بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٌلٌمَنَانِ سْتْ سِمَيَ رَ، عَلَتَلَ نَشَ مِنِ عَ مَ، عَ قَ يِ مَسٍن عَ بّ، «ٱ تَن نَن نَ عَلَ سّنبّ كَنيِ رَ. عِ مَحّرّ ٱ يَ تٌدٍ رَ تِنشِنيِ كُي.
ٱ قَمَ نّ سَاتّ تٌنفٌدٍ وٌن قِرِن تَفِ. ٱ قَمَ بْنسْي فبٍفبٍ قِدٍ عِ مَ.»
عِبُرَ مَ نَشَ عَ شِنبِ سِن، عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ. عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ،
«ٱ بَرَ يِ سَاتّ تٌنفٌ عِ بّ. عِ قَمَ نّ قِندِدٍ سِ وُيَشِ بَبَ رَ.
عِ شِلِ مُ قَلَمَ سْنْن عِبُرَ مَ، عِ شِلِ قَمَ نّ قَلَدٍ عِبُرَهِمَ، بَرِ مَ ٱ عِ قِندِ مَ سِ وُيَشِ بَبَ نَن نَ.
ٱ قَمَ نّ عِ قِندِدٍ حَمَ فبٍفبٍ بَبَ رَ. عِ قَمَ نّ دِيٍ سْتْدٍ نَشٍيٍ قِندِ مَ سِ وُيَشِ رَ، مَنفّيٍ قَن قَمَ نّ مِنِدٍ عِ شَ دِيٍ يَ مَ.
ٱ نَن ٱ مَ سَاتّ مَبَنبَنمَ نّ وٌن قِرِن تَفِ، هَلِ عِ دَنفِ شَنبِ، عَ نُن عِ بْنسْي، فبِلٍن نٍيٍ قَن بْنسْي بْنسْي. عَ قِندِ مَ سَاتّ رَ دَن مُ نَ نَشَن مَ. نَ كُي، ٱ تَن نَن نَ عِ مَرِفِ عَلَ رَ. ٱ تَن نَن نَ عِ بْنسْي مَرِفِ عَلَ رَ، هَلِ عِ دَنفِ شَنبِ.
ٱ قَمَ نّ يِ بْشِ قِدٍ عِ تَن نُن عِ بْنسْي مَ، وٌ قَشِ سَبَتِدٍ دّننَشّ. كَنَان بْشِ بِرِن قِندِ مَ نّ وٌ فبٍ رَ عَبَدَن. ٱ تَن نَن نَ عِ بْنسْي مَرِفِ عَلَ رَ.»
عَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عِبُرَهِمَ بّ، «عِ تَن نُن عِ بْنسْي، فبِلٍن نَ قَن بْنسْي بْنسْي، وٌ لَن نّ وٌ شَ ٱ مَ سَاتّ رَتِنمّ.
وٌن مَ سَاتّ نَن يَ، ٱ نَشَن سَشِ وٌ مَ، وٌ لَن وٌ شَ نَشَن نَتِنمّ، عِ تَن نُن عِ بْنسْييٍ؛ نَشَن بِرِن قِندِشِ شّمّ رَ وٌ يَ مَ، عٍ بِرِن لَن نّ عٍ شَ سُننَ.
وٌ شَ سُننَ قِندِ مَ سَاتّ تْنشُمَ نَن نَ وٌ تَن نُن ٱ تَن تَفِ.
كٍلِ وٌ تَن مَ، عَ سَ دْشْ وٌ بْنسْي بْنسْي رَ، دِ شّمّ نَشَن بِرِن بَرِ مَ، عَ لَنمَ عٍ شَ سُننَ شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ. نَ سّرِيّ لَن نّ عَ شَ سَ وٌ شَ كٌنيِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ وٌ يِ رَ، نَشٍيٍ بَرِشِ وٌ شْنيِ، عَ نُن كٌنيِ نَشٍيٍ سَرَشِ بْشِ فبّتّ مَ، هَلِ عَ مُ قَ نَ عِ بْنسْي شَ يَ مَ.
نَ كُي، كٌنيِ نَشَن بَرِشِ عِ شْنيِ عَ نُن عِ نَ نَشَن قَن سَرَ، عٍ بِرِن لَن نّ عٍ شَ سُننَ عَلَكٌ ٱ مَ سَاتّ تْنشُمَ شَ لُ وٌ قَتٍ مَ عَبَدَن.
شّمّ نَشَن نَ لُ عَ قَتٍ مُ سُننَ، عَ قَمَ نّ رَ مِنِدٍ عَ بْنسْي يَ مَ، بَرِ مَ عَ مُ ٱ مَ سَاتّ رَكَمَلِشِ.»
نَ شَنبِ، عَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِبُرَهِمَ بّ، «عِ نَشَ سَرَيِ شِلِ قَلَ عِ شَ فِنّ شُن مَ سْنْن دٍ، عَ قَ شِلِ نّ كْرّ سَرَ.
ٱ بَرَكّ سَمَ عَ شَ قٍ، عَ قَ دِ شّمّ بَرِ عِ بّ. ٱ بَرَكّ سَمَ نّ سَرَ شَ قٍ، عَ قَمَ قِندِدٍ سِ فبٍفبٍ نفَ رَ. سِ دْشْ وُيَشِ مَنفّيٍ قَمَ نّ مِنِدٍ عَ شَ دِيٍ يَ مَ.»
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، كْنْ عَ نَشَ يٍلٍ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بْحّ مَ، «ٱ تَن نَشَن بَرَ حّ كّمّ سْتْ سِمَيَ رَ، ٱ نْمَ دِ ندٍ سْتْدٍ سْنْن؟ سَرَ نَشَن بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ سْتْ سِمَيَ رَ، عَ قَن نْمَ دِ ندٍ بَرِدٍ قَ؟»
عَ نَشَ عَ قَلَ عَلَ بّ، «عِ حّنفِ سَ سُمَيِلَ شْن مَ. نَ بَرَ ٱ وَ سَ.»
عَلَ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ! عِ شَ فِنّ سَرَ قَمَ دِ شّمّ بَرِدٍ عِ بّ عِ نَشَن شِلِ سَمَ عِسِيَفَ. ٱ نَن ٱ مَ سَاتّ مَبَنبَنمَ نّ ٱ تَن نُن عَ تَن تَفِ، عَ نُن عَ بْنسْي رَ هَلِ عَ قَشَ شَنبِ. سَاتّ نَن نَ كِ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.
ٱ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ سُمَيِلَ شَ قٍ رَ. ٱ بَرَكّ سَمَ نّ عَ شَ قٍ، ٱ مَن قَ دِ فبٍفبٍ بَرِقٍ رَفِرِ عَ مَ، ٱ بْنسْي وُيَشِ قِمَ نّ عَ مَ. عَ قِندِ مَ نّ مَنفّ دِ قُ نُن قِرِن بَبَ رَ، عَ نُن سِ شُنفبٍ كَنيِ رَ.
كْنْ، نَشَن قِندِ ٱ مَ سَاتّ رَ، ٱ قَمَ عَ مَبَنبَندٍ ٱ تَن نُن عِسِيَفَ نَن تَفِ، سَرَ قَمَ دِ شّمّ نَشَن بَرِدٍ عِ بّ تَمُنَ يِ وَشَتِ.»
عَلَ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ رَ، عَ نَشَ كٍلِ عِبُرَهِمَ شُن مَ.
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ شَ دِ سُمَيِلَ تٌنفٌ، عَ نُن عَ شَ كٌنيِ نَشٍيٍ بَرِشِ عَ شْنيِ، عَ نُن عَ نَشٍيٍ سَرَشِ. شّمّ نَشَن بِرِن نَ عَ شَ بَنشِ كُي، عَ نَشَ عٍ بِرِن سُننَ نَ لْشْي عَلْ عَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عِبُرَهِمَ قَن نَشَ سُننَ. عِبُرَهِمَ سُننَ تّمُي نَشّ، عَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ عَ نُن سٌلٌمَنَانِ نَن نُ نَ عَ رَ.
سُمَيِلَ سُننَمَ تّمُي نَشّ، عَ حّ قُ نُن سَشَن.
عٍ نَشَ عٍ بِرِن سُننَ لْشْي كٍرٍن،
عَ نُن شّمّ نَشَن بِرِن نُ نَ عِبُرَهِمَ شَ بَنشِ كُي، كٌنيِ نَشٍيٍ بَرِشِ عَ شْنيِ، عَ نُن عَ نَشٍيٍ قَن سَرَشِ كٍلِقٍ سِ فبّتّيٍ مَ.
عَلَتَلَ مِنِ نّ عِبُرَهِمَ مَ مَمِرٍ، وُرِ بِلِ بٍلٍبٍلٍ نَ دّننَشّ. نَ تّمُي، عِبُرَهِمَ نُ دْشْشِ عَ شَ كِرِ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ كُيٍقُرٍ تّمُي يَنيِ رَ.
عَ تٌ شّمّ سَشَن تٌ قَ رَ، عَ نَشَ كٍلِ مَقُرٍن، عَ سَ عٍ رَلَن. عَ نَشَ عَ عِفٌرٌ عٍ بّ بْشِ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ وٌ مَشَندِ، وٌ شَ وٌ مَلَبُ ٱ تَن وٌ شَ كٌنيِ شْنيِ،
ٱ شَ قَ يٍ رَ وٌ بّ عَلَكٌ وٌ شَ وٌ سَنيِيٍ مَشَ. وٌ مَن شَ قٌيٍ تٌنفٌ يِ وُرِ بُن مَ.
ٱ شَ قَ تَامِ رَ وٌ شْن مَ عَلَكٌ وٌ نْمَ سّنبّ سْتْدٍ كِ نَشّ. نَ شَنبِ، وٌ قَ سِفَ وٌ شَ حّرّ رَ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ وٌ شَ كٌنيِ نَن ٱ نَ.» نَ شْحّيٍ نَشَ عَ رَتِن، «وٌن بَرَ لَن نَ مَ. عِ نَشَن قَلَشِ، عَ رَبَ.»
نَ نَن لَن، عِبُرَهِمَ نَشَ فبِلٍن مَقُرٍن عَ شَ كِرِ بَنشِ كُي. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ شَ فِنّ سَرَ بّ، «عِ شُلُن. عِ قَرِن قَنيِ سِفَاتِ يَ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ يَءِلَن تَامِ رَ.»
نَ شَنبِ، عَ نَشَ عَ فِ، عَ سِفَ نِنفٍ فْورّ، عَ سَ نِنفٍ سُبٍ بْرْشْشِ قَتٍ قَنيِ كٍرٍن تٌنفٌ. عَ نَشَ نَ نِنفٍ سٌ عَ شَ وَلِكّ يِ رَ، عَ شَ عَ قَشَ، عَ شَ عَ يَءِلَن دٌنسٍ رَ.
نَ سُبٍ تٌ بَرَ فّ حِندٍ، عِبُرَهِمَ نَشَ عَ تٌنفٌ، عَ عَ سٌ شْحّيٍ يِ رَ، عَ نُن شِحّ شِنبٍلِ نُن شِحّ بْنبْشِ. عٍ نَ نَ دٌنسٍ دٌنقٍ، عِبُرَهِمَ نَشَ تِ عٍ سّيتِ مَ وُرِ بُن مَ.
نَ شْحّيٍ نَشَ عِبُرَهِمَ مَشْرِن، «عِ شَ فِنّ سَرَ نَ مِندٍن؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ نَ كِرِ بَنشِ بُن مَ.»
نَ شْحّ مِشِ كٍرٍن نَشَ عَ مَسٍن عِبُرَهِمَ بّ، «ٱ مَن فبِلٍنمَ تَمُنَ يِ حْندْن تّمُي. نَ تّمُي عِ شَ فِنّ قَمَ دِ شّمّ بَرِدٍ عِ بّ.» سَرَ نُ تِشِ عِبُرَهِمَ شَنبِ رَ كِرِ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ، عَ تُلِ مَتِشِ عٍ شَ وْيّنيِ رَ.
عِبُرَهِمَ نُن سَرَ نُ بَرَ فّ قٌرِدٍ. سَرَ مُ نُ نْمَ دِ بَرِدٍ سْنْن.
سَرَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ يٍلٍ عَ يّتّ مَ، «ٱ تَن نَ كِ نَشّ يِ كِ ٱ بَرَ فّ تَفَندٍ. ٱ مَ شّمّ قَن بَرَ قِندِ شّمّ قٌرِ رَ. مُشُ تَن دِ بَرِ تّمُي بَرَ دَنفِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِبُرَهِمَ بّ، «سَرَ يٍلٍشِ مُنقٍ رَ؟ عَ عَ قَلَشِ مُنقٍ رَ، عَ تَن مُ نْمَ دِ بَرِدٍ سْنْن، بَرِ مَ عَ بَرَ فّ تَفَندٍ؟
نَ قٍ نَ نَ عَلَتَلَ مُ نْمَ نَشَن نَبَدٍ؟ ٱ نَ قَ تَمُنَ عِ شْنيِ بٍ يِ تّمُي، سَرَ قَمَ نّ دِ بَرِدٍ.»
سَرَ نَشَ فَاشُ، عَ نَشَ وُلٍ قَلَ، «ٱ مُ يٍلٍشِ دٍ.» عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِيٌ، عِ يٍلٍشِ نّ!»
نَ شْحّيٍ نَشَ تِ كِرَ شْن مَ، عٍ نَشَ عٍ شُنسَ سٌدٌ مَ تَا مَ. عِبُرَهِمَ نَشَ سِفَ عٍ مَتِدٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ نْمَ عَ نْشُندٍ عِبُرَهِمَ مَ، ٱ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ؟
عَ قَمَ نّ قِندِدٍ سِ بٍلٍبٍلٍ سّنبّمَ رَ. ٱ قَمَ نّ بَرَكّ سَدٍ سِ بِرِن مَ عَ تَن سَابُي رَ.
ٱ نَ عَ سُفَندِشِ نّ، عَلَكٌ عَ شَ نْ يَامَرِ سَدٍ عَ شَ دِيٍ نُن عَ بْنسْييٍ مَ، عٍ شَ نْ عٍ حّنفِ سَدٍ ٱ مَ سّرِيّ شْن مَ تِنشِنيِ كُي. نَ تّمُي، ٱ تَن عَلَتَلَ، ٱ قَمَ نّ ٱ مَ لَايِدِ رَكَمَلِدٍ ٱ نَشَن تٌنفٌشِ عِبُرَهِمَ بّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِبُرَهِمَ بّ، «قٍ نَشَن قَلَشِ سٌدٌ مَكَيٍ نُن فٌمٌرَكَيٍ شُن، قٍ مَفَاشُشِ نَ عَ رَ. عٍ شَ يُنُبِ بَرَ فبٌ هَن،
ٱ قَمَ فٌرٌدٍ ٱ شَ سَ عَ مَتٌ قٍ نَشَن بِرِن قَلَشِ عٍ شُن مَ، شَ عَ نَ نَ كِ نّ.»
شْحّ قِرِن نَشَ كٍلِ عٍ نُ نَ دّننَشّ، عٍ نَشَ سِفَ سٌدٌ مَ. كْنْ عَلَتَلَ نُن عِبُرَهِمَ نَشَ لُ يِرٍ كٍرٍن.
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ مَسٌ عَلَتَلَ رَ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عَلَتَلَ، عِ قَمَ نّ مِشِ كٌبِ نُن مِشِ تِنشِنشِ بِرِن سْنتْدٍ؟
تّمُندٍ مِشِ تٌنفٌ سُولِ نَ سٌدٌ مَكَيٍ يَ مَ نَشٍيٍ قِندِشِ مِشِ مَتِنشِنشِيٍ رَ. عِ قَمَ نّ نَ تَا كَنَدٍ؟ عِ مُ نْمَ دِحّدٍ سٌدٌ مَ حَمَ مَ نَ مِشِ مَتِنشِنشِ تٌنفٌ سُولِ شَ قٍ رَ؟
عَدٍ، عَ مُ لَن عِ شَ مِشِ كٌبِ نُن مِشِ تِنشِنشِ قَشَ كِ كٍرٍن. عَ مُ لَن كِيتِ كٍرٍن شَ سَ مِشِ كٌبِ نُن مِشِ تِنشِنشِ مَ. عَ مُ لَن عِ شَ نَ رَبَ. نَشَن دُنِحَ بِرِن مَكِيتِمَ، عَ رَبَمَ نّ تِنشِنيِ كِرَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ يَابِ تِ، «شَ ٱ مِشِ مَتِنشِنشِ تٌنفٌ سُولِ لِ سٌدٌ مَ تَا كُي، ٱ قَمَ نّ دِحّدٍ سٌدٌ مَ مِشِ بِرِن مَ نَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ شَ قٍ رَ.»
عِبُرَهِمَ مَن نَشَ وْيّنيِ تٌنفٌ، «ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ عِ شَ نْ دِحّدٍ ٱ بّ، ٱ شَ نْ يِ مَسٍنيِ تِدٍ عِ بّ، بَ ٱ تَن كٍلِشِ شُبٍ نُن بّندّ نّ.
عِ سَ عَ لِمَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ شَ مُ مِشِ مَتِنشِنشِ رَ، تّمُندٍ قٌ مِشِ تٌنفٌ نَانِ عَ نُن سُولِ. نَ مِشِ سُولِ نَشَن لُمَ نَ كِ، عِ قَمَ نّ نَ تَا كَنَدٍ نٍيٍ شَ قٍ رَ؟» عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ مُ نَ كَنَمَ شَ ٱ مِشِ مَتِنشِنشِ تٌنفٌ نَانِ عَ نُن سُولِ لِ نَا.»
عِبُرَهِمَ مَن نَشَ عَ مَشْرْشْ، «تّمُندٍ عِ مِشِ تٌنفٌ نَانِ نَن لِمَ نَا.» عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ مُ قَمَ نَ كَنَدٍ نَ مِشِ تٌنفٌ نَانِ شَ قٍ رَ.»
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ نَشَ شْنْ شَ ٱ مَن قَ وْيّنيِ ندٍ مَسٍن عِ بّ. تّمُندٍ عِ قَمَ مِشِ تٌنفٌ سَشَن نَن لِدٍ نَا.» عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ مُ قَمَ نَ كَنَدٍ شَ ٱ مِشِ مَتِنشِنشِ تٌنفٌ سَشَن لِ نَا.»
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ مَسٍن، «مَرِفِ عِ شَ عِ هَاكّ تٌ ٱ بّ ٱ مَ بْحّ شْرْشْي مَ. تّمُندٍ وٌ مِشِ مْشْحّن نَن لِمَ نَا.» عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ مُ قَمَ نَ تَا كَنَدٍ نَ مِشِ مْشْحّن شَ قٍ رَ.»
عِبُرَهِمَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ نَشَ شْنْ. ٱ مَ مَشْرِنيِ دْنشْي نَن يِ كِ عِ بّ. تّمُندٍ، عِ مِشِ قُ نَن لِمَ نَا.» عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِبُرَهِمَ بّ، «ٱ مُ قَمَ نَ تَا كَنَدٍ نَ مِشِ قُ شَ قٍ رَ.»
عٍ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ رَ، عَلَتَلَ نَشَ سِفَ، عِبُرَهِمَ قَن نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
نُنمَرٍ تّمُي، نَ مَلٍكّ قِرِنيِيٍ نَشَ سٌ سٌدٌ مَ. لٌتِ نُ دْشْشِ نَ تَا سٌدٍ دّ رَ. عَ تٌ مَلٍكّيٍ تٌ قَ رَ، عَ نَشَ كٍلِ عَ سَ عٍ رَلَن كِرَ رَ. عَ نَشَ عَ عِفٌرٌ بْشِ مَ عٍ بّ.
لٌتِ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ بَرَ وٌ مَشَندِ وٌ شَ تِن ٱ شَ وٌ يِفِيَ ٱ شْنيِ. وٌ نْمَ وٌ سَنيِيٍ مَشَدٍ، وٌ وٌ مَلَبُ. تِنَ فّيسّفّ وٌ كُرُن وٌ شَ بِيَاسِ رَ.» مَلٍكّيٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ! قٌ مُشُ شَ شِ تَا تَفِ نّ تٌ كْي رَ.»
كْنْ لٌتِ نَشَ عَ مَشْرْشْ هَن عٍ نَشَ سِفَ عَ شْنيِ. عَ نَشَ دٌنسٍ قَنيِ رَقَلَ عٍ بّ، عَ نَشَ تَامِ لّبِنِتَرٍ فَن. عٍ نَشَ عٍ دّفٍ.
سَ تّمُي مُ نُ عَ لِشِ، سٌدٌ مَكَيٍ نَشَ لٌتِ شَ بَنشِ رَبِلِن. كٍلِ سّفّتَلَيٍ مَ، عَ سَ دْشْ شّمْشِيٍ رَ، عٍ بِرِن نُ نَ نَا.
عٍ نَشَ لٌتِ شِلِ، عٍ عَ مَشْرِن، «نَ مِشِيٍ نَ مِندٍن، نَشٍيٍ سٌشِ عِ شْنيِ تٌ نُنمَرٍ رَ؟ عٍ رَ مِنِ مُشُ مَ، مُشُ شَ كَقُ يِرٍ كٍرٍن.»
لٌتِ نَشَ مِنِ عَ شَ بَنشِ كُي، عَ تِ نَادّ رَ، عَ نَادّ رَفَلِ عَ شَنبِ رَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «عَدٍ! ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ.
ٱ مَ دِ فِنّ قِرِنيِيٍ نَ بٍ نَشٍيٍ مُ نُ شّمّ قٍ كٌلٌن. ٱ بَرَ تِن عَ رَ ٱ شَ نٍيٍ سَ وٌ سَفٌي، وٌ شَ وٌ وَشْنقٍ بِرِن نَبَ عٍ رَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ سٍسٍ رَبَ ٱ مَ شْحّيٍ رَ. ٱ تَن بَرَ قِندِ عٍ يَتِفِ رَ.»
نَ مِشِيٍ نَشَ عَ قَلَ لٌتِ بّ، «مِنِ مُشُ تَفِ. شْحّ نَن عِ رَ بٍ. عِ مُ نْمَ كِيتِ سَدٍ مُشُ مَ. شَ عِ مُ عِ كَتَ، مُشُ قَمَ قٍ شْنّ دْشْدٍ عِ مَ دَنفِقٍ عٍ تَن نَ.» عٍ نَشَ سٌنسٌن لٌتِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ نَادّ كَنَ.
نَ مَلٍكّ قِرِنيِيٍ نَشَ لٌتِ سُشُ، عٍ نَشَ عَ رَ سٌ بَنشِ كُي، عٍ نَادّ بَلَن عٍ شُن مَ.
مَلٍكّيٍ نَشَ فَلِ رَدْنشُ، نَشٍيٍ نُ تِشِ نَادّ رَ. كٍلِ سّفّتَلَيٍ مَ، سَ دْشْ شّمْشِيٍ رَ، عٍ مُ نُ سٍسٍ تٌمَ قَ. كِرَ نَشَ عِقُ عٍ مَ.
نَ مَلٍكّ قِرِنيِيٍ نَشَ لٌتِ مَشْرِن، «عِ شَ مِشِ ندٍ نَ بٍ؟ عِ شَ عِ شَ دِ بِرِن نَمِنِ يِ تَا كُي. عِ شَبِلّ شَ كٍلِ بٍ،
بَرِ مَ مُشُ قَقٍ يِ تَا كَنَدٍ. يِ تَاكَيٍ شَ وَلِ كٌبِ بَرَ قِندِ سٍيدٍحْشْيَ رَ عَلَتَلَ بّ. عَلَتَلَ مَن مُشُ رَ سَنبَشِ نّ، مُشُ شَ قَ يِ تَا كَنَ.»
لٌتِ نَشَ سِفَ عَ قَلَ عَ شَ دِيٍ شَ مْرِيٍ بّ، «وٌ كٍلِ بٍ مَقُرٍن! عَلَتَلَ نَ قَقٍ بٍ كَنَدٍ يَكْسِ.» عٍ نَشَ عَ مَحْشُن عَ نَ فبّنتّنقٍ نّ.
نَ سُبَشّ مَ، مَلٍكّيٍ نَشَ فبَتَ لٌتِ رَ، عٍ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «كٍلِ، عِ شَ فِنّ تٌنفٌ، عَ نُن عِ شَ دِ فِنّ قِرِنيِ نَشٍيٍ نَ بٍ. وٌ شَ كٍلِ بٍ عَلَكٌ وٌ نَشَ سْنتْ عَ نُن يِ تَا مِشِ كٌبِيٍ رَ.»
عَ تٌ نُ وَ مَ بُقٍ، مَلٍكّيٍ نَشَ لٌتِ سُشُ عَ بّلّشّ مَ، عَ نُن عَ شَ فِنّ، سَ عَ شَ دِ فِنّ قِرِنيِيٍ شُن مَ. عٍ نَشَ عٍ رَ مِنِ تَا كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ بَرَ كِنِكِنِ عٍ مَ.
مَلٍكّيٍ تٌ عٍ رَ مِنِ، كٍرٍن نَشَ عَ مَسٍن لٌتِ بّ، «عِ فِ، عَلَكٌ عِ شَ عِ نِي رَتَنفَ. عِ نَشَ عِ كٌبٍ رَتٌ دٍ! عِ نَشَ عِ مَتِ يِ تَا يِرٍ يٌي. شَ عِ مُ وَ مَ عِ شَ سْنتْ، سِفَ نَ فٍيَ يِرٍ.»
لٌتِ نَشَ عَ قَلَ، «عَدٍ، ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، ٱ مُ نْمَ نَ رَبَدٍ.
ٱ عَ كٌلٌن، عِ بَرَ هِننّ عِ شَ كٌنيِ دِ رَ. عِ بَرَ كِنِكِنِ ٱ مَ عَ فبٍفبٍ رَ. عِ بَرَ ٱ نِي رَتَنفَ. كْنْ، ٱ تَن مُ نْمَ ٱ فِدٍ هَن فٍيَ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ قَشَمَ نّ.
عِ بَرَ نَ تَا لَنمَدِ تٌ نَشَن مَكْرّشِ وٌن نَ؟ ٱ نْمَ نَ تَن لِدٍ. عَ لُ ٱ شَ سِفَ نَا، ٱ نِي شَ رَتَنفَ. عَ مَتٌ، تَا شُرُدِ شَ مُ عَ رَ؟»
مَلٍكّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ تِن نَ بِرِن نَ. ٱ مُ نَ تَا كَنَمَ.
سِفَ مَقُرٍن. هَن عِ سَ سٌمَ تّمُي نَشّ، ٱ مُ قٍقٍ رَبَمَ.» نَ تَا شِلِ سَشِ نّ سٌوَرِ، بَرِ مَ عَ شُرُن.
سٌفٍ نُ تٍقٍ تّمُي نَشّ، لٌتِ نَشَ سٌ سٌوَرِ تَا كُي.
نَ تّمُي، عَلَتَلَ نَشَ سٌودَ نُن تّ رَفٌرٌ فٌمٌرَ تَا نُن سٌدٌ مَ تَا مَ.
عَ نَشَ نَ تَايٍ تُشُنسَن، كٍلِ سَنسِيٍ مَ، عَ سَ دْشْ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ بِرِن سَبَتِشِ نَ تَايٍ كُي.
لٌتِ شَ فِنّ نَشَ عَ كٌبٍ رَتٌ، نَ نَن لَن عَ نَشَ قِندِ قْشّ شُتِ رَ.
نَ سُبَشّ مَ، عِبُرَهِمَ نَشَ كٍلِ، عَ عَ شُنسَ يِرٍ مَ عَ نُن عَلَتَلَ دّ مَسَرَ دّننَشّ.
عَ تٌ عَ يَ رَ سِفَ فٌمٌرَ نُن سٌدٌ مَ مَ، عَ نُن نَ رَبِلِنيِ بِرِن، عَ نَشَ تُورِ فبٍفبٍ تٌ تٍ رَ.
عَلَ تٌ نَ تَايٍ كَنَ لٌتِ نُ سَبَتِشِ دّننَشّ، عَ عَ رَتَنفَ نَ فبَلٌي مَ عِبُرَهِمَ شَ قٍ نَن نَ.
لٌتِ نُ بَرَ فَاشُ لُقٍ رَ سٌوَرِ تَا كُي. عَ نَشَ كٍلِ نَا، عَ سِفَ فٍيَ قَرِ. عَ نَشَ سَبَتِ عَ نُن عَ شَ دِ فِنّ قِرِنيِيٍ رَ قْنمّ ندٍ كُي فّمّ لٌنفٌرِ رَ.
لْشْي ندٍ، عَ شَ دِ فِنّ سِنفٍ نَشَ عَ قَلَ عَ شُنيَ بّ، «وٌن بَبَ بَرَ قٌرِ. وٌن نَ دّننَشّ يِ كِ، شّمّ يٌ مُ نَ وٌن دْشْمَ نَشَن شْن عَلْ عَدَ مَ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
قَ بٍ، وٌن شَ وٌن بَبَ رَ سِيسِ عَلَكٌ وٌن شَ شِ عَ شْن مَ، عَلَكٌ وٌن شَ دِ قِ عَ مَ نَشَن قِندِ مَ عَ بْنسْي رَ.»
نَ كْي رَ، عٍ نَشَ عٍ بَبَ رَ سِيسِ. عَ شَ دِ فِنّ سِنفٍ نَشَ شِ عَ بَبَ شْن مَ. عَ مُ عَ شُن مَ قٍ يٌ كٌلٌن، عَ شَ دِ سَ تّمُي، نُن عَ كٍلِ تّمُي.
كُيٍ تٌ عِبَ، عَ شَ دِ فِنّ سِنفٍ نَشَ عَ قَلَ عَ شُنيَ بّ، «عَ بَرَ حْن، ٱ تَن نُن ٱ بَبَ بَرَ شِ يِرٍ كٍرٍن تٌ. تٌ كْي رَ، عِ نُن وٌن بَبَ قَمَ شِدٍ يِرٍ كٍرٍن. نَ تّمُي وٌن نْمَ بْنسْي قِدٍ عَ مَ.»
نَ كْي مَن نَ، عٍ نَشَ عٍ بَبَ رَ سِيسِ. عَ شُنيَ قَن نَشَ شِ عَ بَبَ شْن مَ. عَ مُ عَ شُن مَ قٍ يٌ كٌلٌن، عَ شَ دِ سَ تّمُي، نُن عَ كٍلِ تّمُي.
لٌتِ شَ دِ فِنّ قِرِنيِيٍ نَشَ قُرِ تٌنفٌ عٍ بَبَ شَ دِ مَ.
نَ دِ فِنّ سِنفٍ تٌ دِ بَرِ، عَ شِلِ نَشَ سَ مٌوَبَ. نَ نَن قِندِ مٌوَبَكَيٍ بِرِن بٍنبَ رَ. هَن يَكْسِ عٍ نَ نَ.
عَ شَ دِ فِنّ قِرِن ندٍ قَن نَشَ دِ بَرِ، عَ شِلِ نَشَ سَ بٍن عَمِ. نَ نَن قِندِ عَمٌنِكَيٍ بِرِن بٍنبَ رَ. هَن يَكْسِ عٍ نَ نَ.
عِبُرَهِمَ نَشَ سِفَ نٍفٍوِ بْشِ مَ، عَ سَبَتِ كَدٍ سِ نُن سُرُ تَفِ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ نَشَ سِفَ فٍرَرَ، عَ سَشَنيِ رَبَ مّننِ.
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ قَلَ مّننِكَيٍ بّ عَ شَ فِنّ سَرَ شَ قٍ رَ، «ٱ شُنيَ فِنّمَ نَن عَ رَ.» نَ كُي فٍرَرَ مَنفّ عَبِمٍلٍكِ نَشَ سَرَ تٌنفٌ.
كْي تٌ سٌ، عَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَبِمٍلٍكِ بّ شِيٍ كُي، «عِ قَمَ نّ قَشَدٍ يِ فِنّ شَ قٍ رَ، عِ نَشَن تٌنفٌشِ، بَرِ مَ شّمّ تَا عِدْشْي نَ عَ رَ.»
نَ تّمُي عَبِمٍلٍكِ مُ نُ عَ مَكْرّشِ عَ رَ. عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، عِ قَمَ نّ سِ تِنشِنشِ شَ قٍ كَنَدٍ؟
عِبُرَهِمَ عَ مَسٍن نّ ٱ بّ، عَ يِ فِنّ عَ شُنيَ فِنّمَ نَن لَنشِ عَ مَ. فِنّ قَن نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ تَارَ نَن لَنشِ عِبُرَهِمَ مَ. ٱ نَشَن نَبَشِ، ٱ نَ رَبَشِ ٱ بْحّ قِيشّ نَن نَ.»
عَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ نَ شِيٍ كُي، «ٱ تَن يَتِ، ٱ نَ كٌلٌن عِ قٍ نَشَن نَبَشِ، قٍ كٌبِ شَ مُ عَ رَ. ٱ تَن نَن مَن عَ نِيَشِ، عِ مُ نْشِ يُنُبِ قٍ رَبَدٍ ٱ نَ. نَ نَن عَ تٌشِ ٱ مُ عَ لُشِ عِ شَ عَ قِندِ عِ شَ فِنّ رَ.
يَكْسِ، يِ فِنّ رَفبِلٍن عَ شَ مْرِ مَ. نَمِحْنمّ نَن عَ رَ. عَ قَمَ نّ عَلَ مَشَندِدٍ عِ بّ، عَلَكٌ عِ نِي رَتَنفَمَ كِ نَشّ. كْنْ شَ عِ مُ عَ رَفبِلٍن عَ شَ مْرِ مَ، عَ كٌلٌن عِ قَمَ نّ قَشَدٍ وٌ نُن عِ شَ دٍنبَيَ بِرِن.»
عَبِمٍلٍكِ نَشَ كٍلِ سِننَنيِ مَ، عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِيٍ بِرِن مَلَن. قٍ نَشَن بِرِن دَنفِشِ، عَ نَ تَفِ رَبَ عٍ بّ. فَاشُي فبٍفبٍ نَشَ عٍ سُشُ.
عَبِمٍلٍكِ نَشَ عِبُرَهِمَ شِلِ عَ شْنيِ. عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ يُنُبِ مُندُن نَبَشِ عِ رَ، عِ شَ نْ ٱ تَن نُن ٱ مَ حَمَ قِندِدٍ يُنُبِتْي بٍلٍبٍلٍيٍ رَ؟ عِ بَرَ قٍ رَبَ ٱ نَ، قٍ نَشَن مُ لَن عَ شَ رَبَ.
مُنقٍ عَ نِيَشِ عِ نَ رَبَشِ؟»
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ عَ قَلَ نّ مِشِ نَشٍيٍ بِرِن نَ بٍ، عٍ مُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، عٍ قَمَ نّ ٱ قَشَدٍ ٱ مَ فِنّ شَ قٍ رَ.
نْندِ نَن عَ رَ، ٱ شُنيَ نَن مَن لَنشِ عَ مَ. مُشُ بِرِن بَبَ كٍرٍن، كْنْ مُشُ نفَ كٍرٍن مُ عَ رَ. نَ نَن عَ تٌشِ عَ قِندِشِ ٱ مَ فِنّ رَ.
عَلَ تٌ بَرَ ٱ تٌنفٌ ٱ بَبَ شْنيِ، ٱ نَشَ عَ مَسٍن ٱ مَ فِنّ بّ، ‹وٌن نَ سِفَ دّدّ، يَندِ ٱ بَرَ عِ مَشَندِ عِ شَ عَ قَلَ، ٱ شُنيَ نَن لَنشِ عِ مَ.›»
عَبِمٍلٍكِ نَشَ يّشّييٍ، سِيٍ، نِنفٍيٍ، نُن كٌنيِيٍ تٌنفٌ، عَ نَشَ عٍ بِرِن سٌ عِبُرَهِمَ يِ رَ. عَ مَن نَشَ عَ شَ فِنّ سَرَ رَفبِلٍن عَ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عِبُرَهِمَ بّ، «ٱ مَ بْشِ بَرَ رَبِ عِ بّ. عِ نَ وَ لُقٍ دّدّ يِ بْشِ مَ، عِ شَ لُ نَا.»
عَ نَشَ عَ قَلَ سَرَ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، ٱ بَرَ كْبِرِ كٌلٍ وُلُ قِرِن سٌ عِ تَارَ يِ رَ، عَلَكٌ يَافِ شَ بَ عِ يَ رَ، عِ تَن نُن عِ مَلَن بٌورٍ بِرِن تَفِ. نَ كُي عِ شُن نَكٍلِ سْتْمَ نّ.»
عِبُرَهِمَ تٌ عَلَ مَشَندِ، عَلَ نَشَ عَبِمٍلٍكِ، عَ شَ فِنّ، نُن عَ شَ كٌنيِيٍ يَلَن، عَلَكٌ عٍ مَن شَ نْ دِ بَرِدٍ.
عَلَتَلَ نُ بَرَ دِبَرِتَرٍحَ رَفِرِ عَبِمٍلٍكِ شَ مِشِيٍ مَ عِبُرَهِمَ شَ فِنّ سَرَ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ هِننّ سَرَ رَ، عَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ عَ بّ.
سَرَ نَشَ تّيفّ. عَ شَ مْرِ شَ شّمّقٌرِحَ كُي، عَ نَشَ دِ بَرِ عِبُرَهِمَ بّ عَلَ وَشَتِ نَشَن قَلَ عَ بّ.
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ شَ دِ شِلِ سَ عِسِيَفَ، سَرَ نَشَن سْتْشِ عَ بّ.
عَ نَشَ عَ شَ دِ سُننَ عَ شِ سٌلٌمَسَشَن لْشْي عَلْ عَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عِبُرَهِمَ نُ بَرَ حّ كّمّ سْتْ سِمَيَ رَ، عِسِيَفَ بَرِشِ تّمُي نَشّ.
سَرَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ بَرَ ٱ نَسّيوَ. مِشِ يٌ نَ ٱ مَ دِ عِسِيَفَ بَرِقٍ مّ، مُشُ بِرِن سّيوَ مَ نّ.»
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «ندٍ نُ نْمَ عَ قَلَدٍ عِبُرَهِمَ بّ نَ تّمُي، لْشْي ندٍ قَمَ عَ لِدٍ، سَرَ قِندِ مَ نّ دِنفّ رَ؟ كْنْ ٱ تَن بَرَ دِ قِ عَ مَ عَ شَ شّمّقٌرِحَ كُي.»
عِسِيَفَ تٌ مْ، عٍ نَشَ عَ دّ بَ شِحّ رَ. عِبُرَهِمَ نَشَ حّلّشِن شُلُنيِ بٍلٍبٍلٍ سَ، عَ شَ دِيْرّ دّ بَ لْشْي.
نَ تّمُي سَرَ نَشَ سُمَيِلَ تٌ يٍلٍ رَ، مِسِرَكَ هَفَرَ دِ نَشَن بَرِشِ عِبُرَهِمَ بّ.
سَرَ نَشَ عَ قَلَ عِبُرَهِمَ بّ، «يِ كٌنيِ فِنّ كٍرِ، عَ نُن عَ شَ دِ. يِ نَشَن يِ كِ، عَ مُ لَن عَ نُن ٱ مَ دِ عِسِيَفَ شَ لُ كّ كٍرٍن.»
نَ وْيّنيِ مُ رَقَن عِبُرَهِمَ مَ عَ شَ دِ شَ قٍ رَ،
كْنْ عَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِبُرَهِمَ بّ، «عِ بْحّ نَشَ رَحَاشُ عِ مَ عِ شَ كٌنيِ فِنّ نُن عَ شَ دِ شَ قٍ رَ. سَرَ نَ قٍ نَشَن بِرِن قَلَ عِ بّ، عَ بِرِن نَبَ عَ بّ، بَرِ مَ عِسِيَفَ نَن قَمَ قِندِدٍ عِ بْنسْي رَ.
ٱ سِ قَن نَمِنِمَ نّ عِ شَ كٌنيِ فِنّ شَ دِ، بَرِ مَ عِ شَ دِ نَن لَنشِ عَ قَن مَ.»
عِبُرَهِمَ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ. عَ نَشَ تَامِ تٌنفٌ عَ نُن كِرِ فبْنقْي، يٍ نَ كُي. عَ نَشَ نَ بِرِن دْشْ هَفَرَ شُن مَ، عَ نَشَ دِ سٌ عَ يِ رَ، عَ قَ عٍ بِرِن نَسِفَ. هَفَرَ نَشَ عَ شُن تِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ رَ دّننَشّ شِلِ بٍرِ سٍيبَ.
يٍ تٌ بَرَ حْن عَ شَ كِرِ فبْنقْي كُي، عَ نَشَ عَ شَ دِ لُ وُرِ ندٍ بُن مَ.
عَ نَشَ سِفَ، عَ سَ دْشْ عَ شَتِ مَ يَامِلّ كٍرٍن حْندْنيِ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مُ نْمَ ٱ يَ تِدٍ ٱ مَ دِ رَ، عَ شَ قَشَ ٱ يَ شْرِ.» عَ نَشَ سِفَ عَ سَ دْشْ عَ شَتِ مَ عَ نُ وَ رَ.
عَلَ نَشَ نَ دِ وَ شُي مّ كٌورٍ مَ. عَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ هَفَرَ شِلِ، عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «هَفَرَ مُنسٍ عِ سْتْشِ؟ عِ نَشَ فَاشُ بَرِ مَ عَلَ بَرَ عِ شَ دِ وَ شُي مّ كٌورٍ مَ.
كٍلِ، عِ شَ مّينِ عِ شَ دِ مَ، بَرِ مَ ٱ قَمَ عَ قِندِدٍ سِ بٍلٍبٍلٍ كَنيِ نَن نَ.»
عَلَ نَشَ هَفَرَ يَ رَبِ، عَ نَشَ كْلْنيِ ندٍ تٌ. عَ نَشَ كِرِ فبْنقْي تٌنفٌ، عَ يٍ سَ عَ كُي، عَ ندٍ قِ عَ شَ دِ مَ.
عَلَ نَشَ عَ حّنفِ سَ سُمَيِلَ شْن مَ. عَ نَشَ مْ، عَ سَ سَبَتِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، دّننَشّ شِلِ ثَرَن. عَ نَشَ قِندِ شَلِ وٌلِ يِ مَتِنشِنشِ رَ.
عَ نفَ نَشَ مِسِرَ فِنّ كٍرٍن قٍن عَ بّ.
نَ تّمُي عَبِمٍلٍكِ نُن عَ شَ سْورِ مَنفّ ثِكٌلِ نَشَ عَ قَلَ عِبُرَهِمَ بّ، «عِ قٍقٍ يٌ رَبَمَ وٌ نُن عَلَ نَ عَ رَ.
عِ رَكَلِ ٱ بّ عَلَ شِلِ رَ، قَ سَ شِلِ مَ عِ مُ قَمَ ٱ يَنقَدٍ، عِ مُ ٱ مَ دِيٍ يَنقَمَ، عِ مُ ٱ مَ مَمَدِيٍ قَن يَنقَمَ. عِ شَ قٍ قَنيِ رَبَ ٱ بّ عَ نُن يِ بْشِ مِشِيٍ بّ عِ نَ دّننَشّ، عَلْ ٱ نَ رَبَ عِ بّ كِ نَشّ.»
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَ رَ.»
عِبُرَهِمَ نَشَ كْرْ سِ رَبَ عَبِمٍلٍكِ رَ قٍ مَ عَ شَ مِشِيٍ نَشَن نِيَشِ عَ رَ، عَ شَ كْلْنيِ بَقٍ عَ فبٍحَ.
عَبِمٍلٍكِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُ عَ كٌلٌن نَشَن نَ قٍ رَبَشِ عِ رَ. عِ مُ يِ وْيّنيِ قَلَشِ ٱ بّ، قٌ تٌ ٱ تَن قَ نَ كٌلٌن.»
نَ نَن لَن، عِبُرَهِمَ نَشَ يّشّييٍ نُن نِنفٍيٍ قِ عَبِمٍلٍكِ مَ، عٍ شَ سَاتّ تٌنفٌ عٍ بٌورٍ بّ.
عِبُرَهِمَ نَشَ يّشّي سٌلٌقٍرٍ تٌنفٌ، عَ نَشَ عٍ سَ عَ شَتِ مَ.
عَبِمٍلٍكِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ نَ يّشّي سٌلٌقٍرٍ سَشِ عَ شَتِ مَ مُنقٍ رَ؟»
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ نٍيٍ سٌقٍ نّ عِ يِ رَ، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن، قَ سَ شِلِ مَ، يِ كْلْنيِ نَشَن يِ كِ، ٱ تَن نَن عَ فٍشِ.»
نَ نَن عَ تٌشِ، نَ تَا شِلِ قَلَمَ بٍرِ سٍيبَ، بَرِ مَ نَ مِشِ قِرِنيِيٍ عٍ رَكَلِ عٍ بٌورٍ بّ مّننِ نّ.
عٍ تٌ نَ سَاتّ تٌنفٌ عٍ بٌورٍ بّ بٍرِ سٍيبَ، عَبِمٍلٍكِ نُن عَ شَ سْورِ مَنفّ ثِكٌلِ نَشَ تِ كِرَ شْن مَ فبِلٍنقٍ قِلِسِتَ بْشِ مَ.
عِبُرَهِمَ نَشَ تَمَرٍ وُرِ بِلِ كٍرٍن سِ بٍرِ سٍيبَ. عَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ شِلِ رَ، عَلَ نَشَن نَ نَ.
عِبُرَهِمَ حّ فبٍفبٍ رَبَ نّ قِلِسِتَ بْشِ مَ.
نَ قٍ دَنفِ شَنبِ، عَلَ نَشَ عِبُرَهِمَ مَتٌ. عَ نَشَ عَ شِلِ، «عِبُرَهِمَ.» عِبُرَهِمَ نَشَ عَ رَتِن، «ٱ تَن نَن يَ.»
عَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ شَ دِ عِسِيَفَ تٌنفٌ، عِ شَ دِ كٍرٍنيِ، نَشَن نَقَنشِ عِ مَ، عِ شَ عَ شَنِن بْشِ مَ دّننَشّ شِلِ مٌرِيَ، فٍيَ قَرِ ٱ نَ دّننَشّ مَسٍن عِ بّ. عِ شَ عَ قِ ٱ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ.»
سُبَشّ مَ عِبُرَهِمَ نَشَ كٍلِ، عَ نَشَ دْشْسٍ يَءِلَن عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ. عَ نَشَ عَ شَ وَلِكّ قِرِن تٌنفٌ عَ نُن عَ شَ دِ عِسِيَفَ. عِبُرَهِمَ نَشَ يٍفٍ عِبْو نَشَن قِندِ مَ تّ شُرُ سٍ رَ سّرّشّ بَدٍ. عَ نَشَ بِيَاسِ قْلْ سِفَقٍ رَ يِرٍ عَلَ دّننَشّ مَسٍنشِ عَ بّ.
نَ شِ سَشَن لْشْي، عِبُرَهِمَ يَ نَشَ تِ نَ يِرٍ مَكُيٍ رَ، عَ سِفَقٍ دّننَشّ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ وَلِكّ قِرِنيِيٍ بّ، «وٌ تَن نُن سٌقَلٍ شَ لُ بٍ. ٱ تَن نُن ٱ مَ دِ، مُشُ نَ سِفَقٍ فٍيَ قَرِ سَلِدٍ. نَ تّمُي مُشُ مَن فبِلٍنمَ هَن بٍ.»
عِبُرَهِمَ نَشَ نَ يٍفٍ دْشْ عَ شَ دِ عِسِيَفَ شُن مَ. عَ مَن نَشَ تّ وٌلٍ نُن قِنّ شَنِن. عٍ حّرّقٍ عٍ قِرِن.
عِسِيَفَ نَشَ عَ بَبَ عِبُرَهِمَ شِلِ، «ٱ بَبَ.» عَ نَشَ عَ رَتِن، «ٱ تَن نَن يَ، ٱ مَ دِ.» عِسِيَفَ نَشَ عَ بَبَ مَشْرِن، «ٱ بَرَ عَ تٌ يٍفٍ نُن تّ شُرُ سٍ نَ وٌن يِ رَ، كْنْ يّشّي نَ مِندٍن وٌن نَشَن بَقٍ سّرّشّ رَ؟»
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَ دِ، عَلَ يَتِ نَن يّشّي سٌمَ وٌن يِ رَ، وٌن نَشَن بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ.» عٍ حّرّقٍ عٍ قِرِن.
عٍ تٌ يِرٍ لِ عَلَ دّننَشّ مَسٍنشِ عِبُرَهِمَ بّ، عِبُرَهِمَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن، عَ يٍفٍ سَ عَ قَرِ. عَ نَشَ عَ شَ دِ عِسِيَفَ شِرِ، عَ عَ سَ سّرّشّبَدٍ كْن نَ، نَ يٍفٍ قَرِ.
نَ شَنبِ، عِبُرَهِمَ نَشَ قِنّ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ عَ شَ عَ شَ دِ كْن نَشَبَ،
كْنْ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ شِلِ كٌورٍ مَ، «عِبُرَهِمَ، عِبُرَهِمَ!» عِبُرَهِمَ نَشَ عَ رَتِن، «ٱ تَن نَن يَ.»
مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ، «يِ سّفّتَلَ لُ نَا. عِ نَشَ قٍقٍ حَاشِ يٌ رَبَ عَ رَ. ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عِ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ. ٱ مَن بَرَ لَ عَ رَ، عِ مُ تٌندِشِ عِ شَ دِ كٍرٍنيِ قِدٍ ٱ مَ سّرّشّ رَ.»
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ يَ رَفبِلٍن عَ شَنبِ رَ، عَ نَشَ يّشّي كٌنتٌنيِ تٌ سَنسِ لٌنفٌرِ رَ، عَ قٍرِ قِرِنيِ كَنكَنشِ سَنسِ قِرِ رَ. عَ نَشَ سِفَ، عَ سَ نَ يّشّي كٌنتٌنيِ تٌنفٌ، عَ قَ عَ رَ. عَ نَشَ نَ بَ سّرّشّ رَ عَ شَ دِ حْشْي رَ.
عِبُرَهِمَ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ سَ «عَلَتَلَ مِشِ كِمَ.» نَ نَن عَ تٌشِ هَن يَكْسِ عَ قَلَمَ «عَلَتَلَ مِشِ كِمَ عَ شَ فٍيَ قَرِ.»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ مَن نَشَ فبِلٍن عِبُرَهِمَ شِلِ رَ كٌورٍ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. عِ تٌ بَرَ يِ رَبَ، عِ مُ تٌندِ عِ شَ دِ كٍرٍنيِ مَ ٱ بّ،
ٱ بَرَكّ سَمَ نّ عِ مَ. عِ بْنسْي وُيَمَ نّ عَلْ تُنبُي نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ فبٌمَ نّ عَلْ مّيّنيِ نَشَن مَلَنشِ بَا دّ رَ. عِ بْنسْي قَمَ نّ نْدٍ عٍ يَشُييٍ رَ.
ٱ قَمَ نّ بَرَكّ سَدٍ دُنِحَ سِ بِرِن مَ عِ بْنسْي سَابُي رَ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ شُي رَتِنمّ.»
عِبُرَهِمَ نَشَ فبِلٍن عَ شَ كٌنيِيٍ يِرٍ. عٍ بِرِن نَشَ سِفَ بٍرِ سٍيبَ، بَرِ مَ عِبُرَهِمَ نُ سَبَتِشِ مّننِ نّ.
نَ قٍ بِرِن تٌ دَنفِ، عِبُرَهِمَ نَشَ عَ مّ مِلِكَ دِيٍ بَرِ نّ عِبُرَهِمَ شُنيَ نَشٌرِ بّ.
عٍ شِلِ نَن يَ؛ عَ شَ دِ سِنفٍ عُسِ، نَ شَنبِرَتٌي بُسِ، عَرَ مِ بَبَ كٍمُوٍلِ،
كٍسٍدٍ، هَسٌ، ثِلِدَ سِ، يِدِلَقِ نُن بٍتُوٍلِ.
بٍتُوٍلِ قِندِ رٍبٍكَ بَبَ نَن نَ. نَ دِ سٌلٌمَسَشَنيِ، مِلِكَ نَن نٍيٍ بَرِ عِبُرَهِمَ شُنيَ نَشٌرِ بّ.
نَشٌرِ شَ كٌنيِ فِنّ نُ شِلِ نّ رٍيُمَ. عَ يِ دِيٍ نَن بَرِ؛ تٍبَ، فَشَمِ، تَشَسَ، نُن مَاكَ.
سَرَ تٌ حّ كّمّ حّ مْشْحّن عَ نُن سٌلٌقٍرٍ نَن سْتْ سِمَيَ رَ،
عَ نَشَ لَاشِرَ كِرِيَتِ عَرَبَ، هٍبِرٌن مَبِرِ، كَنَان بْشِ مَ. عِبُرَهِمَ نَشَ عَ شَ فِنّ حْن قٍ رَبَ.
عِبُرَهِمَ تٌ فّ وَدٍ عَ شَ فِنّ بّ، عَ نَشَ سِفَ شِتِكَيٍ شْن مَ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ،
«شْحّ نَن لَنشِ ٱ مَ وٌ يَ مَ بٍ. ٱ بَرَ وٌ مَشَندِ، وٌ فَبُرِ يِرٍ قِ ٱ مَ، ٱ نْمَ ٱ مَ فِنّ رَفَتَدٍ دّننَشّ.»
شِتِكَيٍ نَشَ عَ يَابِ،
«عِ تُلِ مَتِ مُشُ رَ عَ قَنيِ رَ. عَلَ شَ مِشِ نَن عِ رَ مُشُ يَ مَ. عِ نَ وَ عِ شَ فِنّ رَفَتَقٍ مُشُ شَ فَبُرِ يِرٍ يٌي، عِ سَفٌ نَ عَ رَ. مُشُ تَن يَ مَ بٍ، مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن نْمَ تٌندِدٍ عِ بّ عِ شَ فِنّ رَفَتَدٍ عَ شَ فَبُرِ يِرٍ.»
عِبُرَهِمَ نَشَ كٍلِ، عَ عِفٌرٌ بْشِ مَ شِتِ بْنسْي يَ عِ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ نَ بْشِ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «شَ وٌ بَرَ تِن، ٱ شَ ٱ مَ فِنّ رَفَتَ وٌ شَ بْشِ مَ، وٌ شَ ٱ مَ مَشَندِ رَدَنفِ سٌشَرَ شَ دِ عٍقٍرٌن مَ،
عَلَكٌ عَ شَ مَكِثٍلَ قْنمّ سٌ ٱ يِ رَ فَبُرِ رَ نَشَن نَ عَ شَ شّ قّ مَ. ٱ عَ كٌلٌن عَ تَن نَن فبٍ لَنشِ مّننِ مَ. عَ شَ نَ سَرَ ٱ مَ وٌ يَ شْرِ، عَلَكٌ بِرِن شَ عَ كٌلٌن نَ بْشِ بَرَ قِندِ ٱ مَ مِشِ رَفَتَدٍ رَ.»
عٍقٍرٌن شِتِكَ نُ تِشِ نَا حَمَ تَفِ. عَ نَشَ عِبُرَهِمَ يَابِ عَ شُي عِتٍشِ رَ، عَلَكٌ شِتِكَ نَشٍيٍ بِرِن نُ مَلَنشِ تَا سٌدٍ دّ رَ، عٍ شَ نْ عَ شَ وْيّنيِ رَ مّدٍ.
عَ نَشّ، «ٱ بَبَ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ. ٱ بَرَ نَ شّ نُن نَ قْنمّ قِ عِ مَ ٱ بْنسْي يَ شْرِ. عِ شَ عِ شَ فِنّ رَفَتَ مّننِ.»
عِبُرَهِمَ مَن نَشَ عَ عِفٌرٌ بْشِ مَ حَمَ بِرِن يَ شْرِ،
عَ عَ قَلَ عٍقٍرٌن بّ، «عِ شَ عِ هَاكّ تٌ ٱ بّ. عِ شَ شّ مَسُندِ نَن يَ. يَندِ، عَ رَ سُشُ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ ٱ مَ فِنّ رَفَتَدٍ مّننِ.»
عٍقٍرٌن نَشَ عَ يَابِ،
«ٱ بَبَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ عَ قَنيِ رَ. بْشِ نَشَن سَرٍ لَنمَ فبٍتِ كِلٌ نَانِ نُن عَ تَفِ، سٍسٍ مُ نَ كِ عِ تَن نُن ٱ تَن تَفِ. عِ شَ فِنّ رَفَتَ نَا تُن!»
عِبُرَهِمَ نَشَ تِن نَ سَرٍ رَ شِتِكَيٍ يَ شْرِ. عَ نَشَ فبٍتِ كِلٌ نَانِ نُن عَ تَفِ مَنِيَ عَ بّ.
نَ شّ نَشَن نَ مَكِثٍلَ قّ مَ، مَمِرٍ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، قْنمّ نَشَن نَ عَ نُن وُرِ بِلِ نَشَن بِرِن سِشِ نَ نَانِنيِ رَ،
نَ بِرِن نَشَ قِندِ عِبُرَهِمَ فبٍ رَ. نَ شِتِكَ نَشٍيٍ بِرِن نُ مَلَنشِ تَا سٌدٍ دّ رَ، عٍ بِرِن قِندِشِ نَ قٍ سٍيدٍ رَ.
نَ بِرِن دَنفِ شَنبِ، عِبُرَهِمَ نَشَ عَ شَ فِنّ سَرَ رَفَتَ نَ قْنمّ كُي مَكِثٍلَ شّ قّ مَ، نَشَن نَ مَمِرٍ يَتَفِ هٍبِرٌن مَبِرِ كَنَان بْشِ مَ.
نَ شّ نُن نَ قْنمّ نَشَ بَ شِتِكَيٍ فبٍحَ، عَ قِندِ عِبُرَهِمَ فبٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ نْ عَ شَ مِشِيٍ رَفَتَدٍ مّننِ.
نَ وَشَتِ عِبُرَهِمَ نُ بَرَ فّ قٌرِدٍ. عَلَتَلَ نُ بَرَ بَرَكّ سَ عِبُرَهِمَ شَ قٍ بِرِن.
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ مَسٍن عَ شَ وَلِكّيٍ شُنيِ بّ، نَشَن عَ حّنفِ سَشِ عَ هَرِفٍ بِرِن شْن مَ، «عِ بّلّشّ سَ ٱ تَبٍ بُن مَ كَلِ كِ مَ.
ٱ قَقٍ عِ رَكَلِدٍ كٌورٍ نُن بْشِ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عَلَكٌ عِ نَشَ كَنَان فِنّ قٍن ٱ مَ دِ بّ ٱ سَبَتِشِ دّننَشّ.
عَ شْلِ ٱ مَ عِ شَ سِفَ ٱ بَرِ بْشِ نَن مَ، عِ قَ مّننِ فِنّ ندٍ قٍن ٱ بْنسْي يَ مَ ٱ مَ دِ عِسِيَفَ بّ.»
عَ شَ وَلِكّ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عَ سَ لِ نَ فِنّ مُ تِن بِرَدٍ ٱ قْشْ رَ قَقٍ يِ بْشِ مَ، ٱ شَ عِ شَ دِ شَنِن عِ شَ بْشِ مَ، عِ كٍلِشِ دّننَشّ؟»
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَ ٱ مَ دِ رَفبِلٍن مّننِ دٍ!
عَلَتَلَ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، نَشَن ٱ تٌنفٌشِ ٱ بَرِ مِشِيٍ يَ مَ، نَشَن ٱ نَكٍلِشِ ٱ مَ بْشِ مَ، عَ قَ عَ كَلِ عَ يِ بْشِ قِمَ نّ ٱ بْنسْي مَ، عَ تَن يَتِ قَمَ نّ عَ شَ مَلٍكّ شّيدٍ عِ مَلِقٍ رَ، عَلَكٌ عِ شَ نْ فِنّ تٌنفٌدٍ مّننِ ٱ مَ دِ بّ.
شَ نَ فِنّ مُ قَ سَ تِن بِرَدٍ عِ قْشْ رَ، عِ قَمَ نّ رَتَنفَدٍ ٱ مَ مَرَكَلِ مَ، عِ نَشَن تٌنفٌشِ ٱ بّ. كْنْ عِ نَشَ ٱ مَ دِ شَنِن مّننِ دٍ!»
نَ وَلِكّ نَشَ عَ بّلّشّ سَ عَ مَرِفِ عِبُرَهِمَ تَبٍ بُن مَ، عَ نَشَ عَ رَكَلِ.
عَ نَشَ حْشْمّ قُ تٌنفٌ عِبُرَهِمَ شَ حْشْمّ فْورّ يَ مَ، عَ كٌتٍ فبٍفبٍ سَ عٍ قَرِ. عَ نَشَ كٍلِ، عَ سِفَ نَشٌرِ شَ تَا ثَدَن عَرَ مِ بْشِ مَ.
عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ تٌ مّننِ لِ، عَ نَشَ حْشْمّيٍ رَفٌرٌ تَا قَرِ مَ كْلْنيِ ندٍ سّيتِ مَ. نُنمَرٍ تّمُي نَن نُ عَ رَ، فِنّيٍ مِنِمَ يٍ بَدٍ تّمُي نَشّ.
عَ نَشَ عَلَ مَشَندِ، «ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ عَلَكٌ ٱ مَ حّرّ شَ قِندِ ٱ بّ شُن نَكٍلِ رَ تٌ لْشْي. عِ مَن شَ هِننّ ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ رَ.
عِ بَرَ ٱ تٌ ٱ نَ كْلْنيِ سّيتِ مَ، تَا فِنّ دِ مّيٍ نَ قَقٍ يٍ بَدٍ.
ٱ قَمَ نّ فِنّ دِ مّ ندٍ مَشْرِندٍ عَ شَ عَ شَ يٍ بَسٍ سٌ ٱ يِ رَ، ٱ شَ يٍ مِن. شَ عَ سَ ٱ يَابِ، ‹يٍ مِن، ٱ شَ يٍ سٌ عِ شَ حْشْمّيٍ قَن يِ رَ،› ٱ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ نَ تّمُي، عِ نَ فِنّ يَتِ نَن سُفَندِشِ عِ شَ كٌنيِ عِسِيَفَ بّ. نَ تّمُي ٱ قَمَ عَ كٌلٌندٍ عِ بَرَ هِننّ ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ رَ.»
بٍينُن عَ شَ فّ نَ وْيّنيِ رَ، نَ نَن لَن بٍتُوٍلِ شَ دِ فِنّ رٍبٍكَ نَشَ قَ. عِبُرَهِمَ شُنيَ نَشٌرِ شَ مَمَدِ نَن لَنشِ عَ مَ. عَ شَ قّحّ دْشْشِ عَ تُنكِ قَرِ.
فِنّ دِ مّدِ تٌقَنيِ نَن نُ عَ رَ، نَشَن مُ شّمّ قٍ كٌلٌن. عَ نَشَ فٌرٌ كْلْنيِ يِرٍ، عَ نَشَ عَ يٍ بَسٍ رَقٍ يٍ رَ، عَ مَن نَشَ تٍ.
عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نَشَ عَ فِ عَ سَ عَ رَلَن. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عَ لُ ٱ شَ يٍ ندٍ مِن، نَشَن نَ عِ شَ قّحّ كُي.»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَ، يٍ مِن.» عَ نَشَ عَ شَ قّحّ رَفٌرٌ عَ تُنكِ قَرِ، عَ يٍ سٌ عَ يِ رَ.
عَ تٌ فّ نَ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ يٍ بَمَ نّ عِ شَ حْشْمّيٍ قَن بّ، عَلَكٌ عٍ بِرِن شَ يٍ مِن عَ قَنيِ رَ.»
مَقُرٍن، عَ نَشَ عَ شَ قّحّ عِبَفَن كُورّ كُي، عَ مَن عَ فِ سِفَقٍ كْلْن دّ رَ عَ شَ يٍ فبّتّ بَ. عَ نَشَ يٍ بَ هَن حْشْمّ بِرِن نَشَ وَ سَ.
عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نُ قَ عَ مَحْشُن، «تّمُندٍ عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ بِيَاسِ سْونّيَ ٱ بّ.»
حْشْمّيٍ تٌ بَرَ فّ يٍ مِندٍ، عِبُرَهِمَ شَ مِشِ نَشَ حْيرَ سٌي شّيمَ دَاشِ سٌ رٍبٍكَ حْي رَ، نَشَن شَ بِنيّ فِرَ مُ سٍننِ لِمَ. عَ مَن نَشَ بّلّشّرَ سٌي قِرِن شّيمَ دَاشِيٍ سٌ عَ بّلّشّ رَ، نَشَن كٍرٍن شَ بِنيّ دَنفِ فِرَ مُ كّمّ رَ.
عَ نَشَ فِنّدِ مّدِ مَشْرِن، «ندٍ شَ دِ لَنشِ عِ مَ؟ يَندِ، عَ قَلَ ٱ بّ، عِ بَبَ نْمَ مُشُ يِفِيَدٍ تٌ كْي رَ؟»
رٍبٍكَ نَشَ عَ يَابِ، «بٍتُوٍلِ شَ دِ نَن لَنشِ ٱ مَ، مِلِكَ نُن نَشٌرِ شَ مَمَدِ.»
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ شْنيِ سّشّ نُن حٌوفٍ فبٍفبٍ نَ نَ، يِفِيَ قَن نَ نَ وٌ لُمَ دّننَشّ.»
عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نَشَ عَ عِفٌرٌ بْشِ مَ عَلَتَلَ بّ.
عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ تَنتُ. عِ مُ تَفَن هِننّدٍ ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ رَ، عِ شَ لَنلَنتٍيَ مُ كَنَ. عَلَتَلَ ٱ شُن تِشِ ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ شَبِلّ نَن شْنيِ رَ.»
رٍبٍكَ نَشَ سِفَ عَ فِ رَ عَ نفَ يِرٍ، عَلَكٌ قٍ نَشَن دَنفِشِ، عَ شَ عَ تَفِ رَبَ عَ بّ.
رٍبٍكَ تَارَ لَبَن نَشَ عَ شُلُن سِفَقٍ رَ كْلْن يِرٍ، عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نُ تِشِ دّننَشّ.
لَبَن نُ بَرَ عَ مَافِنّ تٌ، حْيرَ سٌي عَ حْي رَ، بّلّشّرَ سٌي عَ بّلّشّ رَ. عَ مَن نُ بَرَ عَ شَ دّنتّفّ مّ، شّمّ نَشَن قَلَشِ عَ بّ. نَ كُي، عَ نَشَ سِفَ نَ شّمّ رَلَندٍ كْلْنيِ قّ مَ، حْشْمّيٍ نُ نَ دّننَشّ.
لَبَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ بَرَكَ سَ عِ تَن نَشَن مَ قٍ، عِ تِشِ بٍ مُنقٍ رَ، دّننَشّ مَكُيَ تَا رَ؟ عِ شَ سٌ ٱ شْنيِ. ٱ بَرَ بَنشِ يَءِلَن عِ يِفِيَ رَ، ٱ بَرَ يِرٍ رَقَلَ عِ شَ حْشْمّيٍ لُمَ دّننَشّ.»
عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نَشَ سٌ لَبَن شْنيِ. لَبَن نَشَ حْشْمّيٍ شَ كٌتٍ رَفٌرٌ، عَ قَ دٌنسٍ سٌ عٍ يِ رَ، عَ يِرٍ يَءِلَن عٍ بّ. عَ نَشَ يٍ قَن سٌ عِبُرَهِمَ شَ مِشِيٍ يِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ سَنيِيٍ مَشَ.
لَبَن تٌ قَ دٌنسٍ رَ عٍ بّ، عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مُ ٱ دّفٍمَ سِندٍن، قٌ ٱ شَ ٱ دّنتّفّ وٌ بّ.» لَبَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَوَ يِرٍ، دّنتّفّ سَ.»
عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ تَن نَن نَ عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ رَ.
عَلَتَلَ بَرَ بَرَكّ سَ ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ شَ قٍ كِ قَنيِ. عَ بَرَ قِندِ بَننَ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ شُرُ سٍ مْولِ بِرِن قِ عَ مَ، عَ نُن فبٍتِ، شّيمَ، كٌنيِيٍ، حْشْمّيٍ، نُن سٌقَلٍيٍ. عَلَتَلَ بَرَ نَ بِرِن قِ عَ مَ.
ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ شَ فِنّ سَرَ بَرَ دِ قَن بَرِ عَ بّ عَ شَ قٌرِحَ كُي. عِبُرَهِمَ عَ هَرِفٍ بِرِن قِشِ نَ دِ نَن مَ.»
«عِبُرَهِمَ ٱ نَكَلِشِ نّ، ‹عِ نَشَ فِنّ تٌنفٌ ٱ مَ دِ بّ نَشَن قِندِ كَنَانكَ رَ ٱ سَبَتِشِ دّننَشّ.
عِ شَ سِفَ ٱ بَبَ بَرِبٌورٍ يِرٍ ٱ شَبِلّ تَفِ، عَلَكٌ عِ شَ فِنّ تٌنفٌ ٱ مَ دِ بّ مّننِ.›
ٱ مَرِفِ تٌ نَ قَلَ ٱ بّ، ٱ نَشَ عَ مَشْرِن، ‹شَ نَ فِنّ قَ تٌندِ بِرَدٍ ٱ قْشْ رَ فٌ؟›
عَ نَشَ ٱ يَابِ، ‹ٱ حّرّ مَ عَلَتَلَ نَشَن يَ عِ، عَ قَمَ عَ شَ مَلٍكّ بِرَدٍ عِ قْشْ رَ عِ شَ حّرّ كُي عَلَكٌ عَ شَ سْونّيَ. عِ قَمَ نّ فِنّ تٌنفٌدٍ ٱ مَ دِ بّ ٱ شَبِلّ تَفِ ٱ بَبَ شْنيِ.
عِ نَ سِفَ ٱ شَبِلّ رَ، شَ عٍ مُ قَ سَ فِنّ دِ مّدِ سٌ عِ يِ رَ قٍوٌ، عِ بَرَ رَتَنفَ ٱ مَ مَرَكَلِ مَ.›»
«ٱ تٌ كْلْن يِرٍ لِ، ٱ نَشَ عَلَ مَشَندِ، ‹عَلَتَلَ، ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ نَشَن بَتُمَ، ٱ بَرَ عِ مَيَندِ عِ شَ ٱ مَ بِيَاسِ سْونّيَ.
عِ يَ تِ ٱ نَ يِ كْلْنيِ سّيتِ مَ. ٱ قَمَ نّ فِنّ دِ مّدِ ندٍ مَشْرِندٍ نَشَن قَقٍ يٍ بَدٍ، عَ شَ يٍ سٌ ٱ يِ رَ نَشَن نَ عَ شَ قّحّ كُي عَلَكٌ ٱ شَ عَ مِن.
شَ عَ ٱ يَابِ، «يٍ مِن، ٱ يٍ بَمَ نّ عِ شَ حْشْمّيٍ قَن بّ، عٍ مِن،» ٱ عَ كٌلٌنمَ نَ تّمُي، عَلَتَلَ نَ فِنّ دِ مّدِ يَتِ نَن سُفَندِشِ ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ شَ دِ بّ.›»
«بٍينُن ٱ شَ فّ نَ وْيّنيِ رَحْندٍ ٱ يّتّ مَ، نَ نَن لَن رٍبٍكَ نَشَ قَ، قّحّ دْشْشِ عَ تُنكِ قَرِ. عَ نَشَ فٌرٌ كْلْنيِ رَ، عَ يٍ بَ. ٱ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، ٱ كِ يٍ، ٱ شَ عَ مِن.›
عَ نَشَ عَ شَ قّحّ رَفٌرٌ مَقُرٍن عَ تُنكِ قَرِ، عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹يٍ مِن. عِ نَ فّ يٍ مِندٍ ٱ يٍ سٌمَ نّ عِ شَ حْشْمّيٍ قَن يِ رَ.›
ٱ نَشَ عَ مَشْرِن، ‹ندٍ شَ دِ نَ عِ رَ؟› عَ نَشَ ٱ يَابِ، ‹بٍتُوٍلِ شَ دِ فِنّ نَن ٱ نَ، نَشٌرِ نُن مِلِكَ شَ مَمَدِ.› نَ كُي ٱ نَشَ شّيمَ سٌ عَ حْي رَ، ٱ نَشَ شّيمَ بّلّشّرَ سٌي سٌ عَ بّلّشّ رَ.
ٱ نَشَ ٱ عِفٌرٌ بْشِ مَ عَلَتَلَ بّ. ٱ نَشَ ٱ مَرِفِ عِبُرَهِمَ مَرِفِ عَلَتَلَ تَنتُ، بَرِ مَ عَ بَرَ ٱ شُن تِ ٱ مَرِفِ شُنيَ شَ دِ فِنّمَ رَ، ٱ شَ عَ قُتِ عَ شَ دِ بّ.
يَكْسِ، لَبَن، عَ قَلَ ٱ بّ شَ عِ بَرَ تِن قٍ قَنيِ نُن قٍ تِنشِنشِ رَبَقٍ ٱ مَرِفِ بّ. شَ نَ مُ عَ رَ ٱ سِفَمَ نّ يِرٍ فبّتّ.»
لَبَن نُن بٍتُوٍلِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَتَلَ نَن يِ قٍ رَفِرِشِ. مُشُ مُ قَمَ نَ مَشْرْشْدٍ.
رٍبٍكَ نَن تِشِ عِ يَ عِ يِ كِ. عَ شَنِن عِ شُن مَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ عِ مَرِفِ شَ دِ شَ فِنّ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.»
عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ تٌ نَ وْيّنيِ مّ، عَ نَشَ عَ عِفٌرٌ بْشِ مَ عَلَتَلَ بّ.
نَ شَنبِ، عَ نَشَ بُنسٍ فبٍتِ دَاشِ، بُنسٍ شّيمَ دَاشِ، عَ نُن دُفِيٍ قِ رٍبٍكَ مَ. عَ نَشَ سَنبّ قَنيِيٍ قِ رٍبٍكَ نفَ نُن عَ تَارَ قَن مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ مِن، عٍ قَ سٌ عٍ سَدٍ. عٍ تٌ كٍلِ فّيسّفّ، عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نَشَ عَ مَسٍن رٍبٍكَ نفَ نُن عَ تَارَ بّ، «وٌ عَ لُ قَ ٱ شَ فبِلٍن ٱ مَرِفِ شْنيِ.»
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «رٍبٍكَ شَ شِ قُ حْندْن نَبَ بٍ سِندٍن، نَ تّمُي وٌ قَ سِفَ.»
عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ نَشَ ٱ مَكَنكَن بٍ. عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ بِيَاسِ سْونّيَ. وٌ عَ لُ قَ ٱ شَ فبِلٍن ٱ مَرِفِ شْنيِ.»
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن شَ رٍبٍكَ شِلِ، وٌن شَ عَ كٌلٌن حَنِفٍ نَشَن نَ عَ بّ.»
عٍ نَشَ رٍبٍكَ شِلِ، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ سِفَقٍ وٌ نُن يِ شّمّ رَ؟» رٍبٍكَ نَشَ عٍ يَابِ، «عِيٌ، ٱ وَ مَ سِفَقٍ.»
نَ كُي عٍ نَشَ عٍ شُنيَ رٍبٍكَ نُن عَ مّينِمَ سٌ عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نُن عَ شَ مِشِيٍ يِ رَ.
عٍ نَشَ دُبَ رٍبٍكَ بّ عَ قَلَقٍ رَ، «مُشُ شُنيَ نَن لَنشِ عِ مَ. عَلَ شَ عِ قِندِ حَمَ فبٍفبٍ بَرِ مَ رَ. عِ بْنسْي شَ نْ عِ يَشُييٍ رَ.»
رٍبٍكَ نُن عَ شَ فِنّيٍ نَشَ دْشْ حْشْمّيٍ قَرِ، عٍ نَشَ بِرَ عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ قْشْ رَ. عٍ بِرِن نَشَ سِفَ.
عِسِيَفَ نُ بَرَ كٍلِ كْلْن يِرٍ نَشَن شِلِ «عَلَ حِحّ نَشَن ٱ تٌشِ.» عَ نُ بَرَ سَبَتِ نٍفٍوِ بْشِ مَ.
لْشْي ندٍ، عِسِيَفَ تٌ مِنِ عَ مَحّرّدٍ دَاشَ نُنمَرٍ تّمُي، عَ نَشَ عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ شَ حْشْمّيٍ تٌ قَ رَ.
رٍبٍكَ تٌ بَرَ عِسِيَفَ تٌ، عَ نَشَ فٌرٌ حْشْمّيٍ قَرِ،
عَ قَ وَلِكّ مَشْرِن، «ندٍ نَ نَ شّمّ رَ نَشَن سَ قَقٍ نَ كِ، كٍلِ دَاشَ لٌنفٌرِ رَ وٌن نَلَندٍ؟»
عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ نَن عَ رَ.» نَ نَن لَن، رٍبٍكَ نَشَ عَ يَ مَكٌتٌ عَ شَ مَقٍلٍنيِ رَ. عِبُرَهِمَ شَ وَلِكّ نَشَ دّنتّفّ سَ عِسِيَفَ بّ، عَ قٍ نَشَن بِرِن نَدَنفِشِ.
نَ شَنبِ، عِسِيَفَ نَشَ رٍبٍكَ شَنِن عَ نفَ شَ كِرِ بَنشِ كُي، عَ عَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ. عِسِيَفَ نَشَ عَ شَنُ عَ بْحّ بِرِن نَ، هَن عَ نفَ شَ قَشّ سُننُنيِ نَشَ بَ عَ مَ.
عِبُرَهِمَ مَن نَشَ فِنّ فبّتّ دْشْ نَشَن شِلِ كٍتُرَ.
نَ فِنّ نَشَ دِيٍ بَرِ عَ بّ. نَ دِيٍ نُ شِلِ؛ سِمِرَن، يٌكٌسَن، مٍدَن، مَدِيَن، يِسٍبَكِ، نُن سُوَ.
يٌكٌسَن نَشَ سٍيبَ نُن دٍدَن بَرِ. دٍدَن بْنسْي قِندِ عَسُرِكَيٍ، لٍتُسِكَيٍ، نُن لٍيُمِكَيٍ نَن نَ.
مَدِيَن شَ دِيٍ لَنشِ عٍقَ، عٍقٍرٍ، هَنٌكِ، عَبِدَ، نُن عٍلِدَا نَن مَ. كٍتُرَ شَ دِيٍ نَن لَنشِ عٍ مَ.
عِبُرَهِمَ نَشَ عَ هَرِفٍ بِرِن قِ عِسِيَفَ مَ.
عَ نَشَ سٍ فبٍفبٍ قَن قِ عَ شَ فِنّ بٌورٍيٍ شَ دِيٍ مَ، عَ قَ عٍ مَكُيَ عَ شَ دِ عِسِيَفَ رَ، عَ عٍ رَ سِفَ بْشِ ندٍ مَ نَشَن نَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ.
عِبُرَهِمَ شَ سِمَيَ نَشَ سِفَ هَن حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سُولِ.
نَ شَنبِ، عَ نَشَ قَشَ هّيرِ كُي، عَ عَ بٍنبَيٍ لِ عَلِفِيَمَ.
عَ شَ دِيٍ عِسِيَفَ نُن سُمَيِلَ نَشَ عَ رَفَتَ مَكِثٍلَ قْنمّ كُي، سٌشَرَ شِتِكَ شَ دِ عٍقٍرٌن شَ بْشِ مَ مَمِرٍ قّ مَ.
عِبُرَهِمَ نَ بْشِ سَرَ شِتِكَيٍ بْنسْي نَن مَ. عٍ نُن عَ شَ فِنّ سَرَ، عٍ بِرِن نَفَتَشِ مّننِ نّ.
عِبُرَهِمَ قَشَ شَنبِ، عَلَ نَشَ بَرَكّ سَ عَ شَ دِ عِسِيَفَ مَ. عَ نُ سَبَتِشِ كْلْنيِ قّ مَ، نَشَن شِلِ «عَلَ حِحّ نَشَن ٱ تٌشِ.»
شِلِيٍ نَن يَ نَشٍيٍ قِندِ سُمَيِلَ بْنسْي رَ. سَرَ نُ بَرَ عَ شَ كٌنيِ فِنّ مِسِرَكَ هَفَرَ قِ عِبُرَهِمَ مَ. هَفَرَ نَشَ سُمَيِلَ سْتْ دِ رَ.
سُمَيِلَ شَ دِيٍ نَن يَ، عٍ بَرِشِ كِ نَشّ عٍ بٌورٍ قْشْ رَ؛ نٍبَيٌتِ، سُمَيِلَ شَ دِ سِنفٍ، كٍدَرِ، عَدَبٍيلِ، مِبِسَمِ،
مِسِمَ، دُ مَ، مَسَ،
هَدَدَ، تٍمَ، يٍتُرِ، نَقِسِ، نُن كٍدٍ مَ. نَ دِ قُ نُن قِرِنيِ قِندِ سُمَيِلَ شَ دِيٍ نَن نَ.
نَ مِشِ كٍرٍن كٍرٍن مَ قِندِ بْشِ مَنفّيٍ نَن نَ. عٍ نَشَ عٍ شِلِيٍ سَ عٍ شَ تَايٍ شُن مَ عَ نُن عٍ شَ مِشِيٍ.
سُمَيِلَ شَ سِمَيَ دَن حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ نّ. عَ نَشَ لَاشِرَ، عَ سَ عَ بٍنبَيٍ لِ عَلِفِيَمَ.
سُمَيِلَ بْنسْي نُ سَبَتِشِ بْشِ نَن مَ، دّننَشّ نُ نَ هَوِلَ نُن سُرُ تَفِ. سُرُ يَ رَقِندِشِ مِسِرَ نَن مَ عَسُرِ كِرَ رَ. عٍ نُ سَبَتِشِ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَن سّيتِ مَ.
عِسِيَفَ شَ تَرُشُي نَن يَ؛ عِسِيَفَ قِندِ عِبُرَهِمَ شَ دِ نَن نَ.
عَ تٌ بَرَ حّ تٌنفٌ نَانِ سْتْ سِمَيَ رَ، عَ نَشَ رٍبٍكَ دْشْ، لَبَن شُنيَ فِنّمَ، بٍتُوٍلِ شَ دِ فِنّ. عَرَ مِكَيٍ نَن نَ عٍ رَ، كٍلِقٍ ثَدَن عَرَ مِ.
كْنْ رٍبٍكَ مُ نُ نْمَ دِ بَرِدٍ عِسِيَفَ بّ. عِسِيَفَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ شَ فِنّ شَ قٍ رَ عَ شَ نْ دِ بَرِدٍ. عَلَتَلَ نَشَ عَ شَ دُبَ سُشُ، رٍبٍكَ نَشَ تّيفّ.
نَ دِيٍ نُ قَ فٍرٍ عٍ نفَ تّيفّ. عَ نَشَ عَ يّتّ مَشْرِن، «مُنقٍ رَبَقٍ ٱ بّ يِ كِ؟» نَ كُي عَ نَشَ سِفَ عَلَتَلَ مَشْرِندٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «سِ دْشْ قِرِن نَن نَ عِ تّيفّ. كٍرٍن سّنبّ فبٌمَ نّ بٌورٍ بّ. تَارَ نَن قَمَ لُدٍ عَ شُنيَ شَ نْي بُن مَ.»
عَ دِ بَرِ تّمُي تٌ عَ لِ، رٍبٍكَ نَشَ فُلِيٍ بَرِ.
عَ شَ دِ سِنفٍ قِندِشِ مِشِ فبٍيلِ نَن نَ. قَتٍ مَشَبٍ فبٍفبٍ كَنيِ نَن نُ عَ رَ. عٍ نَشَ عَ شِلِ سَ عٍسَيُ.
نَ شَنبِ عَ شُنيَ قَن نَشَ بَرِ. عَ بّلّشّ رَشُتُشِ عَ تَارَ تِنفِلِنيِ مَ. عٍ نَشَ عَ قَن شِلِ سَ يَشُبَ. عِسِيَفَ نَ دِيٍ بَرِ مَ تّمُي نَشّ، عَ نُ نَ حّ تٌنفٌ سٍننِ نّ.
نَ دِ شّمّ قِرِنيِ نَشَ مْ. عٍسَيُ نَشَ قِندِ كٌيِنمَ قَنيِ رَ نَشَن نُ وُلَ عِ سَمَ. نَشَن قِندِ يَشُبَ تَن نَ، مِشِ مَشِنبٍلِشِ نَن نُ عَ رَ، عَ تَن نُ دْشْمَ كِرِ بَنشِ نَن بُن مَ.
عٍسَيُ نَن نُ رَقَن عِسِيَفَ مَ، بَرِ مَ عَ نُ قَمَ سُبٍ رَ عَ بّ. يَشُبَ تَن نُ رَقَن رٍبٍكَ نَن مَ.
لْشْي ندٍ يَشُبَ نُ بَرَ سُثِ يَءِلَن. عٍسَيُ نَشَ سٌ، عَ تَفَنشِ كٍلِقٍ كٌيِندٍ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مُ نْمَ قٍقٍ رَ يِ كِ. عَ لُ ٱ شَ يِ سُثِ فبٍيلِ ندٍ مِن.» نَ نَن تٌشِ عَ عٍدٌن شِلِ نَشَ سَ عَ شُن مَ، نَ نَن نَ كِ «عَ فبٍيلِ.»
يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ قٌرِحَ تِدٍ قِ ٱ مَ سِندٍن.»
عٍسَيُ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ نَ قَشَقٍ، كَامّ نَن نَ ٱ مَ يِ كِ. نَ قٌرِحَ تِدٍ مُنسٍ قَنمَ ٱ مَ؟»
يَشُبَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «قٌ عِ شَ عِ كَلِ.» عٍسَيُ نَشَ عَ كَلِ عَ عَ بَرَ عَ شَ قٌرِحَ تِدٍ قِ عَ مَ.
يَشُبَ نَشَ تَامِ نُن نَ تٌفٍ سُثِ ندٍ سٌ عَ يِ رَ. عٍسَيُ تٌ فّ عَ دّفٍدٍ، عَ عَ مِن، عَ نَشَ سِفَ. عٍسَيُ مُ تِدٍ يٌ تٌشِ عَ شَ قٌرِحَ مَ.
كَامّ نَشَ سٌ بْشِ كُي، بَقٍ كَامّ سِنفٍ رَ نَشَن نَبَ عِبُرَهِمَ شَ وَشَتِ. عِسِيَفَ نَشَ سِفَ قِلِسِتَ مَنفّ عَبِمٍلٍكِ شْنيِ، نَشَن نُ نَ فٍرَرَ.
عَلَتَلَ نَشَ مِنِ عِسِيَفَ مَ، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ نَشَ سِفَ مِسِرَ بْشِ مَ دٍ. عِ شَ لُ بْشِ مَ ٱ نَ دّننَشّ مَسٍن عِ بّ.
لُ بٍ. وٌن بِرِن نَ عَ رَ. ٱ بَرَكّ سَمَ نّ عِ شَ قٍ، بَرِ مَ ٱ قَمَ يِ بْشِ قِدٍ عِ تَن نُن عِ بْنسْييٍ نَن مَ. ٱ لَايِدِ نَشَن تٌنفٌ عِ بَبَ عِبُرَهِمَ بّ، ٱ نَ رَكَمَلِمَ نّ.
ٱ عِ بْنسْي رَوُيَمَ نّ عَلْ تُنبُي نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ. ٱ يِ بْشِ قِمَ نّ عِ بْنسْي مَ. ٱ بَرَكّ سَمَ نّ دُنِحَ سِ بِرِن مَ عِ بْنسْي سَابُي رَ.
عِبُرَهِمَ ٱ شُي رَ مّ نّ. عَ نَشَ عَ حّنفِ سَ ٱ مَ سّرِيّ، ٱ مَ مَنفّيَ، ٱ مَ يَامَرِيٍ، نُن ٱ مَ تْنيِيٍ شْن مَ.»
نَ كُي عِسِيَفَ نَشَ سَبَتِ فٍرَرَ.
مِشِ نَشٍيٍ دْشْشِ مّننِ، نٍيٍ نَشَ عَ مَشْرِن عَ شَ فِنّ شَ قٍ مَ. عَ نَشَ عٍ يَابِ، عَ عَ شُنيَ فِنّمَ نَن لَنشِ عَ مَ. عَ مُ سُو سَ عَ قَلَدٍ عٍ بّ، عَ شَ فِنّ نَن لَنشِ رٍبٍكَ مَ عَلَكٌ مّننِ مِشِيٍ نَشَ قَ عَ قَشَ. عَ بَرَ فَاشُ عَ قَلَدٍ عَ شَ فِنّ نَ عَ رَ بَرِ مَ رٍبٍكَ فِنّ تٌقَنيِ نَن نُ لَنشِ عَ مَ.
عِسِيَفَ تٌ بَرَ بُ نَا، لْشْي ندٍ قِلِسِتَكَيٍ شَ مَنفّ عَبِمٍلٍكِ نَشَ عَ يَ رَ مِنِ وُندّرِ رَ، عَ نَشَ عَ تٌ عِسِيَفَ نَ رٍبٍكَ مَقُرُكُقٍ.
عَبِمٍلٍكِ نَشَ عَ شِلِ عَ شْنيِ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ فِنّ يَتِ نَن لَنشِ يِ مَ! مُنقٍ رَ عِ قَ عَ قَلَ مُشُ بّ عِ شُنيَ فِنّمَ نَن عَ رَ؟» عِسِيَفَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ نُ فَاشُشِ نّ وٌ نَشَ قَ ٱ قَشَ. نَ نَن عَ تٌ ٱ نَشَ نَ قَلَ.»
عَبِمٍلٍكِ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ مُنسٍ رَبَشِ مُشُ رَ يِ كِ؟ شَ مِشِ ندٍ قَ مِنِ ٱ مَ حَمَ يَ مَ فٌ، عَ نَشَ عِ شَ فِنّ قِندِ عَ يّتّ رَ؟ نَ تّمُي عِ بَرَ مُشُ رَتَنتَن.»
عَبِمٍلٍكِ نَشَ يَامَرِ قِ عَ شَ حَمَ بِرِن مَ، «مِشِ يٌ نَ دِن يِ شّمّ نُن عَ شَ فِنّ رَ، ٱ نَ كَنيِ قَشَمَ نّ.»
نَ حّ رَ، عِسِيَفَ نَشَ شّ سَ نَ بْشِ مَ. عَ تٌ نَ شّ شَبَ، عَ نَشَ عَ شَ سَنسِ وٌلِشِ حْندْن كّمّ سْتْ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ بَرَكّ سَ عَ شَ قٍ.
عَ هَرِفٍ شُن نَشَ مَسَ، عَ قِندِ بَننَ رَ.
يّشّي، سِ، نِنفٍ، نُن كٌنيِ فبٍفبٍ نُ نَ عَ يِ رَ. نَ كُي قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عِسِيَفَ تْونّ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ كْلْنيِ بِرِن نَقٍ بّندّ رَ، عِسِيَفَ بَبَ عِبُرَهِمَ شَ كٌنيِ نَشٍيٍ فٍ عِبُرَهِمَ شَ وَشَتِ.
عَبِمٍلٍكِ نَشَ عَ قَلَ عِسِيَفَ بّ، «قٌ عِ شَ كٍلِ بٍ. عِ بَرَ سّنبّ سْتْ دَنفِ مُشُ تَن نَ.»
عِسِيَفَ نَشَ كٍلِ نَا، عَ سَ سَبَتِ فٍرَرَ فُلُنبَ كُي.
عِسِيَفَ نَشَ كْلْنيِيٍ عِبَ، نَشٍيٍ نُ فٍشِ عَ بَبَ وَشَتِ، قِلِسِتَكَيٍ نَشٍيٍ دّ سّ عِبُرَهِمَ قَشَ شَنبِ. عَ بَبَ نُ نَ كْلْنيِيٍ شِلِ قَلَمَ كِ نَشّ، عِسِيَفَ مَن نَشَ نَ شِلِيٍ قَلَ عٍ شُن مَ.
عِسِيَفَ شَ كٌنيِيٍ مَن نَشَ كْلْنيِ فبّتّ فٍ نَ فُلُنبَ يِرٍ، دُلٌنيِ قَ مِنِ عَ كُي.
فٍرَرَ شَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ نُن عِسِيَفَ شَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ نَشَ كْنحّ نَ كْلْنيِ شَ قٍ رَ. عٍ بِرِن نُ قَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «مُشُ تَن نَن فبٍ نَ نَ كْلْنيِ رَ.» عِسِيَفَ نَشَ نَ كْلْنيِ شِلِ قَلَ «سْنشْي،» بَرِ مَ سْنشْي بَرَ بِرَ عَ شَ قٍ رَ.
عَ شَ كٌنيِيٍ مَن نَشَ كْلْنيِ فبّتّ فٍ، سْنشْي مَن نَشَ بِرَ نَ قَن شَ قٍ رَ. عَ نَشَ عَ شِلِ قَلَ سِتِنَ، نَ نَن نَ كِ «فَلَنبُي كْلْنيِ.»
عِسِيَفَ نَشَ كٍلِ نَا، عَ سَ كْلْنيِ فٍ يِرٍ فبّتّ. نَ كْلْنيِ تٌ فٍ، سْنشْي مُ بِرَ نَ تَن شَ قٍ رَ. عَ نَشَ عَ شِلِ قَلَ رٍهٌبٌتِ كْلْنيِ، نَ نَن نَ كِ «مَكُيٍ كْلْنيِ،» بَرِ مَ عَ نَشّ، «عَلَتَلَ بَرَ وٌن مَكُيَ بٍكَيٍ رَ عَلَكٌ وٌن مَ قٍ شَ سْونّيَ يِ بْشِ مَ.»
عِسِيَفَ تٌ كٍلِ مّننِ سِفَقٍ رَ بٍرِ سٍيبَ،
عَلَتَلَ نَشَ مِنِ عَ مَ كْي رَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ بَبَ عِبُرَهِمَ مَرِفِ عَلَ لَنشِ ٱ تَن نَن مَ. عِ نَشَ فَاشُ قٍقٍ رَ، وٌن تَن نَن عَ رَ يِرٍ بِرِن. ٱ مَن بَرَكّ سَمَ نّ عِ شَ قٍ. ٱ عِ بْنسْي رَوُيَمَ نّ ٱ مَ كٌنيِ عِبُرَهِمَ شَ قٍ رَ.»
عِسِيَفَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن نَ يِرٍ، عَ نُ قَ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ شِلِ رَ. عَ نَشَ سَبَتِ نَا، عَ شَ كٌنيِيٍ مَن نَشَ كْلْنيِ فبّتّ فٍ.
عَبِمٍلٍكِ بٌورٍ عَهُسَتِ، نُن عَ شَ سْورِ مَنفّ ثِكٌلِ نَشَ كٍلِ فٍرَرَ، عٍ سِفَ عِسِيَفَ يِرٍ.
عِسِيَفَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ قَشِ ٱ يِرٍ مُنقٍ رَ يِ كِ؟ وٌ بَرَ ٱ نَحَاشُ هَن وٌ بَرَ ٱ كٍرِ وٌ شْنيِ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ شَ مِشِ نَن لَنشِ عِ مَ. مُشُ مَن بَرَ عَ مَحْشُن، قٌ وٌن شَ سَاتّ تٌنفٌ وٌن بٌورٍ بّ مَرَكَلِ رَ.
عِ رَكَلِ مُشُ بّ، عِ مُ قَمَ قٍ شْنّ رَبَدٍ مُشُ رَ، بَرِ مَ مُشُ قَن مُ قٍ كٌبِ يٌ رَبَشِ عِ رَ، قٌ قٍ قَنيِ. مُشُ مَن نَشَ عِ لُ، عِ شَ سِفَ بْحّسَ كُي. يَكْسِ عَلَتَلَ بَرَ بَرَكّ سَ عِ مَ.»
عِسِيَفَ نَشَ دٌنسٍ فبٍفبٍ يَءِلَن عٍ بّ. عٍ بِرِن نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ نَشَ عٍ مِن.
كُيٍ تٌ عِبَ، عٍ نَشَ عٍ رَكَلِ عٍ بٌورٍ بّ. عِسِيَفَ نَشَ عَ حُنفُ عٍ مَ، عٍ نَشَ قَتَن لَنيِ كُي.
نَ لْشْي كٍرٍنيِ، عِسِيَفَ شَ كٌنيِيٍ نَشَ كْلْنيِ ندٍ شَ قٍ دّنتّفّ سَ عَ بّ عٍ نَشَن فٍشِ. عٍ نَشّ، «مُشُ بَرَ يٍ لِ نَ كْلْنيِ رَ.»
عِسِيَفَ نَشَ نَ كْلْنيِ شِلِ قَلَ سِبَ كْلْنيِ، نَ نَن قَلَشِ «مَرَكَلِ.» نَ نَن عَ تٌشِ مُشُ يِ تَا شِلِ قَلَمَ هَن يَكْسِ بٍرِ سٍيبَ، نَ نَن قَلَشِ «مَرَكَلِ كْلْنيِ.»
عٍسَيُ تٌ حّ تٌنفٌ نَانِ رَكَمَلِ، عَ نَشَ بٍيرِ شَ دِ يُدِتَ نُن عٍلٌن شَ دِ بَسَمَتِ دْشْ. نَ قِرِنيِ شِتِكَيٍ نَن نَ عٍ رَ.
عٍ نَشَ عِسِيَفَ نُن رٍبٍكَ بْحّ رَحَاشُ عٍ مَ.
عِسِيَفَ نُ بَرَ فّ قٌرِدٍ، عَ يَيٍ نُ بَرَ رَقْورْ. عَ مُ نْمَ سٍسٍ تٌدٍ قَ. عَ نَشَ عَ شَ دِ سِنفٍ عٍسَيُ شِلِ، «ٱ مَ دِ!» عٍسَيُ نَشَ عَ رَتِن، «ٱ تَن نَن يَ!»
عِسِيَفَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، ٱ بَرَ فّ قٌرِدٍ. ٱ مُ عَ كٌلٌن ٱ قَشَمَ تّمُي نَشّ.
تَنبّ سَسٍ نُن شَلِ تٌنفٌ، عِ شَ سِفَ وُلَءِ سُبٍ قٍندٍ ٱ بّ.
عِ شَ نَ سُبٍ حِن عَلْ عَ رَقَنشِ ٱ مَ كِ نَشّ. عِ شَ قَ عَ رَ ٱ شْن مَ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ دُبَدٍ عِ بّ بٍينُ ٱ شَ قَشَ.»
نَ تّمُي رٍبٍكَ تِشِ عَ تُلِ مَتِشِ عِسِيَفَ رَ، عَ نَشَن قَلَشِ عٍسَيُ بّ. عٍسَيُ نَشَ سِفَ وُلَءِ سُبٍ بُندٍ عَ بَبَ بّ.
رٍبٍكَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ يَشُبَ بّ، «ٱ بَرَ عِ بَبَ شُي مّ عَ يِ وْيّنيِ قَلَمَ عٍسَيُ بّ،
‹سَ سُبٍ بُن ٱ بّ، عِ شَ عَ حِن عَ قَنيِ رَ، ٱ شَ عَ دٌن. ٱ نَ فّ نَ سُبٍ دٌندٍ، ٱ دُبَمَ عِ بّ عَلَتَلَ يَ عِ بٍينُن ٱ شَ قَشَ.›
يَكْسِ، ٱ مَ دِ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ عَ قَنيِ رَ. ٱ نَشَن قَلَمَ عِ بّ، عِ شَ عَ رَبَ.
سِفَ فْورّ، عِ شَ قَ سِ قَنيِ قِرِن نَ. ٱ شَ عٍ حِن عَ قَنيِ رَ عَلْ عِ بَبَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
ٱ نَ فّ نَ رَ، عِ شَ عَ شَنِن عِ بَبَ شْن مَ، عَلَكٌ عَ شَ دُبَ عِ بّ بٍينُن عَ شَ قَشَ.»
يَشُبَ نَشَ عَ نفَ رٍبٍكَ يَابِ، «عٍسَيُ قَتٍ مَشَبٍ كَنيِ نَن عَ رَ. ٱ تَن قَتٍ مَشَبٍ مُ نَ ٱ بّ.
ٱ بَبَ نَ ٱ مَسُشُ، عَ كٌلٌنمَ نّ عٍسَيُ شَ مُ عَ رَ، ٱ قِندِ مَ وُلٍ قَلّ نَن نَ عَ تَن بّ. بٍينُن ٱ شَ دُبَ سْتْ، ٱ قَمَ دَنكّ نَن سْتْدٍ.»
عَ نفَ نَشَ عَ قَلَ، «عَدٍ، نَ دَنكّ شَ فبِلٍن ٱ تَن نَن مَ، ٱ مَ دِ. عِ نَشَن نَبَمَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ. سِفَ، عِ سَ قَ نَ سِ قَنيِ قِرِنيِيٍ رَ.»
يَشُبَ نَشَ سِفَ، عَ نَشَ قَ سِ قَنيِ قِرِنيِيٍ رَ عَ نفَ شْن مَ. عَ نفَ نَشَ نَ دٌنسٍ يَءِلَن عَلْ عَ رَقَنشِ عِسِيَفَ مَ كِ نَشّ.
نَ شَنبِ، رٍبٍكَ نَشَ عَ شَ دِ سِنفٍ عٍسَيُ شَ دٌنمَ تٌنفٌ، دٌنمَ نَشَن قَن عَ شَ دُفِيٍ يَ مَ بَنشِ كُي. عَ نَشَ نَ رَفٌرٌ يَشُبَ مَ، عَ شَ دِ قِرِن ندٍ.
عَ نَشَ عَ شَ دِ بّلّشّيٍ نُن عَ كْنيِ مَسَلَشُنشِ مَشِرِ سِ كِرِ رَ.
عَ نَشَ سُبٍ نُن تَامِ سٌ عَ شَ دِ يَشُبَ يِ رَ، عَ نَشَن يَءِلَنشِ.
نَ تّمُي يَشُبَ نَشَ سِفَ عَ بَبَ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَبَ، ٱ تَن نَن يَ.» عَ بَبَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ مَ دِ مُندُن لَنشِ عِ تَن مَ؟»
يَشُبَ نَشَ عَ بَبَ يَابِ، «عٍسَيُ نَن لَنشِ ٱ مَ، عِ شَ دِ سِنفٍ. عِ نَشَن مَشْرِنشِ ٱ مَ، ٱ بَرَ قَ عَ رَ. يَندِ، كٍلِ، عِ دْشْ، عِ شَ ٱ مَ سُبٍ يَءِلَنشِ دٌن. نَ تّمُي عِ شَ دُبَ ٱ بّ.»
عِسِيَفَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ بّ، «ٱ مَ دِ، عِ يِ سُبٍ تٌشِ يِ عِكْرّشِ رَ دِ؟» يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن يِ قِشِ ٱ مَ سْونّيَ رَ.»
عِسِيَفَ نَشَ عَ قَلَ يَشُبَ بّ، «ٱ مَ دِ، عِ مَسٌ ٱ نَ، ٱ شَ عِ مَسُشُ، عَلَكٌ ٱ شَ لَ عَ رَ عَ ٱ مَ دِ عٍسَيُ يَتِ نَن عِ رَ.»
يَشُبَ نَشَ عَ مَسٌ عَ بَبَ رَ. عِسِيَفَ نَشَ عَ قَتٍ مَسُشُ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عِ شُي مَنِيَ يَشُبَ شُي رَ، كْنْ عِ بّلّشّ تَن عٍسَيُ بّلّشّ نَ عَ رَ.»
عِسِيَفَ مُ نْ يَشُبَ كٌلٌندٍ، بَرِ مَ عَ بّلّشّيٍ نُ مَشِرِشِ شَبٍ رَ، عَلْ عَ تَارَ عٍسَيُ نَ كِ نَشّ. نَ كُي عِسِيَفَ نَشَ دُبَ يَشُبَ بّ.
عِسِيَفَ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ مَ دِ عٍسَيُ يَتِ نَن عِ رَ؟» يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ.»
عِسِيَفَ نَشَ عَ قَلَ، «قَ دٌنسٍ رَ، عِ نَشَن يَءِلَنشِ، ٱ شَ عَ دٌن، ٱ قَ دُبَ عِ بّ.» يَشُبَ نَشَ دٌنسٍ سٌ عَ بَبَ يِ رَ، عِسِيَفَ نَشَ عَ دٌن. يَشُبَ نَشَ وّنِ قَن سٌ عَ يِ رَ، عَ نَشَ نَ قَن مِن.
نَ تّمُي، عَ بَبَ عِسِيَفَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَ دِ، عِ مَكْرّ ٱ نَ، عِ شَ قِندِفِلِن ٱ مَ.»
يَشُبَ نَشَ عَ مَسٌ عَ رَ، عَ نَشَ قِندِفِلِن عَ مَ. عِسِيَفَ نَشَ عَ شَ سٌسٍ شِرِ مّ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ دُبَ عَ بّ. عَ نَشَ عَ مَسٍن، «عِيٌ، ٱ مَ دِ شِرِ لُشِ نّ عَلْ عَلَتَلَ بَرَكّ سَشِ شّ نَشَن مَ.
عَلَ شَ شِنِ قِ عِ مَ نَشَن كٍلِمَ كٌورٍ مَ. عَلَ شَ بْشِ دَشَمُي قِ عِ مَ. عَلَ شَ بَرَكّ سَ عِ شَ شّ مَ. عَلَ شَ وّنِ فبٍفبٍ قِ عِ مَ.
عَلَ شَ حَمَ بِرِن لُ عِ سَفٌي. عَلَ شَ سِ بِرِن مَفٌرٌ عِ بّ. عِ شَ قِندِ عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَ يَرٍرَتِ رَ. عٍ بِرِن شَ عٍ مَفٌرٌ عِ بّ. مِشِ يٌ نَ عِ دَنكَ، نَ دَنكّ شَ فبِلٍن عَ كَنيِ مَ. مِشِ يٌ نَ دُبَ عِ بّ، عَلَ شَ بَرَكّ سَ نَ كَنيِ مَ.»
عِسِيَفَ تٌ بَرَ فّ دُبَدٍ عَ بّ، يَشُبَ نَشَ مِنِ. عَ مُ بُ، يَشُبَ تَارَ عٍسَيُ قَن نَشَ سٌ كٍلِقٍ سُبٍ قٍندٍ.
عَ قَن نَشَ نَ سُبٍ يَءِلَن عَ قَنيِ رَ عَلْ عَ بَبَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. عَ تٌ قَ عَ رَ عَ بَبَ شْن، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ بّ، «ٱ بَبَ، كٍلِ، عِ شَ دْشْ، عِ سُبٍ دٌن ٱ نَشَن يَءِلَنشِ عِ بّ عَلَكٌ عِ شَ دُبَ ٱ بّ.»
عَ بَبَ عِسِيَفَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ نَ عِ تَن نَ؟» عٍسَيُ نَشَ عَ يَابِ، «عٍسَيُ نَن نَ ٱ نَ، عِ شَ دِ سِنفٍ.»
نَ قٍ نَشَ عِسِيَفَ عِقُ عَ قَنيِ رَ. عَ قَتٍ بِرِن نَشَ سّرّن عَ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كْنْ ندٍ تَن قَشِ سُبٍ يَءِلَنشِ رَ ٱ بّ، ٱ نَشَن دٌنشِ يَكْسِ بٍينُن عِ تَن شَ سٌ بٍ يِ كِ؟ ٱ بَرَ دُبَ نَ كَنيِ بّ. عَ تَن نَن قَمَ بَرَكّ سْتْدٍ.»
عٍسَيُ تٌ عَ بَبَ شَ مَسٍنيِ مّ، عَ بْحّ نَشَ مِنِ، عَ نَشَ سْنشْي فبٍفبٍ رَتٍ. عَ نَشَ عَ بَبَ مَيَندِ، «ٱ بَبَ، دُبَ ٱ قَن بّ.»
عِسِيَفَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شُنيَ بَرَ ٱ مَدَشُ. ٱ بَرَ فّ دُبَدٍ عَ تَن نَن بّ.»
عٍسَيُ نَشَ عَ قَلَ، «عَ شِلِ يَتِ نَ عَ شُن مَ، يَشُبَ، ‹مِشِ مَيَنقّ›. عَ سَنمَيَ قِرِن نَن يَ عَ ٱ مَيَنقَمَ. عَ بَرَ ٱ مَ قٌرِحَ تِدٍ تٌنفٌ. يَكْسِ عَ بَرَ ٱ مَ دُبّ قَن سْتْ.» عٍسَيُ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «دُبّ يٌ مُ نَ عِ يِ رَ سْنْن، عِ لَن عِ شَ نَشَن نَبَ ٱ تَن بّ؟»
عِسِيَفَ نَشَ عَ مَسٍن عٍسَيُ بّ، «ٱ بَرَ عَ تَن قِندِ عِ شُنيِ رَ، ٱ مَن بَرَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ بِرِن سٌ عَ يِ رَ عٍ شَ لُ عَ بُن مَ. ٱ بَرَ بَرَكّ فبٍفبٍ قِ عَ مَ، عَ نُن وّنِ قَنيِ. ٱ مَ دِ، ٱ نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ عِ تَن بّ؟»
عٍسَيُ نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ بّ، «دُبّ كٍرٍن ثٍتِ نَن نَ عِ يِ رَ؟ ٱ بَبَ، دُبَ ٱ تَن قَن بّ.» عَ نَشَ وَ عَ شُي عِتٍشِ رَ.
عَ بَبَ عِسِيَفَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ كٌلٌن، عِ مُ قَمَ بْشِ دَشَمُي سْتْدٍ، عَ نُن شِنِ نَشَن كٍلِمَ كٌورٍ مَ.
عِ بَلٌمَ عِ شَ سَنتِدّفّمَ نَن شُن نَ. عِ قَمَ وَلِدٍ عِ شُنيَ شَ نْي نَن بُن مَ، كْنْ يَرٍ عِ قَمَ عِ يّتّ سْتْدٍ. عَ نَ نْي نَشَن سَ عِ مَ، عِ تٌندِ مَ نّ عَ رَ.»
عٍسَيُ نُ عَ شُنيَ يَشُبَ رَقٍنقٍ فٍرٍ رَ، عَ شَ دُبّ سْتْقٍ شَ قٍ رَ عٍ بَبَ رَ. عٍسَيُ نَشَ عَ قَلَ عَ بْحّ مَ، «ٱ بَبَ شَ حْنقٍ نَ بَ عَ رَ تّمُي نَشّ، ٱ يَشُبَ قَشَمَ نّ.»
رٍبٍكَ تٌ بَرَ عَ شَ دِ سِنفٍ عٍسَيُ شَ نَتّ تٌنفٌشِ كٌلٌن، عَ نَشَ عَ شَ دِ قِرِن ندٍ يَشُبَ شِلِ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، عِ تَارَ عٍسَيُ وَ مَ عَ فبٍحْشْقٍ عِ مَ، عَ شَ عِ قَشَ.
يَكْسِ ٱ مَ دِ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ عَ قَنيِ رَ. كٍلِ بٍ، عِ شَ سِفَ شَرَنِ، ٱ تَارَ لَبَن شْنيِ. عِ شَ سَ لُ نَا.
عِ شَ لُ عَ شْنيِ يِ سَشَنيِ هَن بٍيمَنُ عِ تَارَ بْحّ قَمَ فٌرٌدٍ تّمُي نَشّ.
عِ تَارَ بْحّ نَ فٌرٌ عِ مَ تّمُي نَشَن مَ، عَ نَ نّيمُ عِ رَبَ قْشِ رَ، نَ تّمُي ٱ نَن حُنفُمَ عِ شَ قَ. ٱ مُ وَ مَ فَنقٍ وٌ قِرِنيِ بِرِن نَ لْشْي كٍرٍن.»
رٍبٍكَ نَشَ عَ قَلَ عِسِيَفَ بّ، «ٱ بْحّ بَرَ رَحَاشُ ٱ مَ شِتِ شَ دِ فِنّيٍ شَ قٍ رَ. شَ عَ سَ لِ يَشُبَ قَن فِنّ تٌنفٌ عٍ يَ مَ يِ بْشِ مَ، نَ تّمُي تِدٍ يٌ مُ نَ ٱ تَن مَ قٍ مَ سْنْن.»
عِسِيَفَ نَشَ يَشُبَ شِلِ، عَ دُبَ عَ بّ. عَ نَشَ عَ يَمَرِ، «عِ نَشَ فِنّ دْشْ دٍ نَشَن قِندِ كَنَانكَ رَ.
كٍلِ، عِ شَ سِفَ ثَدَن عَرَ مِ، عِ نفَ بَبَ بٍتُوٍلِ شْنيِ. مّننِ عِ شَ عِ نفَ تَارَ لَبَن شَ دِ فِنّ ندٍ دْشْ.
عَلَ سّنبّ كَنيِ شَ بَرَكّ سَ عِ شَ قٍ، عَ شَ دِ فبٍفبٍ قِ عِ مَ، عَ شَ عِ قِندِ سِ فبٍفبٍ بٍنبَ رَ.
عَلَ شَ بَرَكّ سَ عِ شَ قٍ، عَ نُن عِ بْنسْي، عَلْ عَ لَايِدِشِ عِبُرَهِمَ بّ كِ نَشّ، عَلَكٌ يِ بْشِ شَ قِندِ عِ فبٍ رَ، عِ سَشَنيِ رَبَقٍ دّننَشّ، عَلَ بْشِ نَشَن قِ عِبُرَهِمَ مَ.»
نَ كُي عِسِيَفَ نَشَ يَشُبَ شّي ثَدَن عَرَ مِ بْشِ مَ بٍتُوٍلِ عَرَ مِكَ شَ دِ لَبَن شْنيِ. لَبَن قِندِشِ رٍبٍكَ تَارَ نَن نَ، يَشُبَ نُن عٍسَيُ نفَ.
عٍسَيُ نَشَ عَ كٌلٌن عَ بَبَ بَرَ دُبَ يَشُبَ بّ، عَ شّيقٍ ثَدَن عَرَ مِ عَ شَ مّننِ فِنّ دْشْ. عَ مَن نَشَ كٌلٌن سْتْ عَ مَ، عَ بَبَ بَرَ يَشُبَ يَمَرِ عَ نَشَ كَنَان فِنّ دْشْ،
يَشُبَ قَن بَرَ عَ بَبَ نُن عَ نفَ شُي رَتِنمّ سِفَقٍ رَ ثَدَن عَرَ مِ.
نَ كُي عٍسَيُ نَشَ عَ قَهَامُ كَنَان فِنّ مُ رَقَن عَ بَبَ عِسِيَفَ مَ.
نَ نَ عَ رَ عَ نَشَ سِفَ عِبُرَهِمَ شَ دِ سُمَيِلَ يِرٍ، عَ سَ نَ شَ دِ فِنّ مَهَلَتَ دْشْ، نَشَن قِندِشِ نٍبَيٌتِ شُنيَ رَ.
يَشُبَ نَشَ كٍلِ بٍرِ سٍيبَ سِفَقٍ رَ شَرَنِ.
كْي تٌ سٌ عَ رَ كِرَ عِ، عَ نَشَ عَ سَ يِرٍ ندٍ، عَ فّمّ قِندِ عَ شَ شُنسَسٍ رَ.
كْي رَ عَ نَشَ شِيٍ سَ، سَمّ تِشِ بْشِ قَرِ عَ شُنيِ سَ دْشْشِ كٌورٍ رَ. عَلَ شَ مَلٍكّيٍ نُ تٍقٍ سَمّ كْن نَ، عٍ مَن نُ فٌرٌ.
عَلَتَلَ نُ تِشِ سَمّ قُفٍ رَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن يَشُبَ بّ، «ٱ تَن نَن نَ عِ تَنُن عِبُرَهِمَ نُن عِ بَبَ عِسِيَفَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ. عِ سَشِ بْشِ نَشَن قَرِ يِ كِ، ٱ عَ قِمَ نّ عِ تَن نُن عِ بْنسْي مَ.
عِ بْنسْي قَمَ نّ وُيَدٍ عَلْ شُبٍ. وٌ شَ بْشِ قَمَ نّ فبٌدٍ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ مَ عَ سَ دْشْ سٌفٍفٌرٌدٍ رَ، كٍلِ كْولَ مَ سَ دْشْ يِرٍقَنيِ رَ. ٱ قَمَ هّيرِ قِدٍ سِ بِرِن مَ عِ تَن نُن عِ بْنسْي سَابُي رَ.
عِ سِفَ دّدّ، وٌن بِرِن نَ عَ رَ. ٱ عِ كَنتَمَ يِرٍ بِرِن. ٱ مَن عِ رَفبِلٍنمَ نّ يِ بْشِ مَ. ٱ مُ عِ رَبٌلٌمَ قٍقٍ مَ. ٱ نَن ٱ مَ لَايِدِ بِرِن نَكَمَلِمَ نّ عِ بّ.»
يَشُبَ تٌ شُنُ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «يَكْسِ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نَ بٍ، كْنْ سِنفٍ ٱ مُ نُ عَ كٌلٌنشِ.»
عَ نَشَ فَاشُ، عَ قَ عَ قَلَ، «يِرٍ مَفَاشُشِ نَن نَ بٍ رَ. بٍ قِندِشِ عَلَ شَ بَنشِ نَادّ نَن نَ، سِفَقٍ رَ كٌورٍ مَ.»
يَشُبَ تٌ كٍلِ سُبَشّ مَ، عَ نَشَ نَ فّمّ تٌنفٌ عَ شُنيِ نُ سَشِ نَشَن مَ. عَ نَشَ عَ رَكٍلِ، عَ عَ تِ تْنشُمَ رَ، عَ نَشَ تُرٍ مَسٌ فّمّ شُنيِ مَ.
عَ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ سَ بٍتٍلِ، «عَلَ شَ بَنشِ.» بٍينُن نَ شَ رَبَ، نَ يِرٍ شِلِ نُ قَلَمَ نّ لُسِ.
يَشُبَ نَشَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَ بّ عَ قَلَقٍ رَ، «شَ عَلَ ٱ كَنتَمَ كِرَ شْن مَ، عَ قَ دٌنسٍ نُن سٌسٍ قِ ٱ مَ،
ٱ فبِلٍن بْحّسَ كُي ٱ بَبَ شْنيِ، نَ تّمُي ٱ عَلَتَلَ نَن قِندِ مَ ٱ مَرِفِ عَلَ رَ.
ٱ بَرَ يِ فّمّ تِ بٍ تْنشُمَ رَ، يِ يِرٍ شَ قِندِ عَلَ بَتُدٍ رَ. عَلَتَلَ، عِ هَرِفٍ نَشَن بِرِن قِمَ ٱ مَ، ٱ قَرِلّ بَمَ نّ عَ رَ، ٱ نَ قِ عِ مَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ يَشُبَ نَشَ عَ شَ بِيَاسِ دّ عِدْشْ. عَ تٌ بْشِ لِ نَشَن نَ سٌفٍتٍدٍ،
عَ نَشَ كْلْنيِ ندٍ تٌ وُلَ عِ. يّشّي نُن سِ فْورّ سَشَن نُ مَلَنشِ نَ كْلْنيِ قّ مَ، كْنْ فّمّ شُنفبٍ نَن نُ كْلْنيِ دّ مَكٌتٌشِ.
عٍ نُ دَرِشِ نَشَن نَ، شُرُ سٍ بِرِن نَ مَلَن نَ يِرٍ، شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ نَ كْلْنيِ دّرَكٌتٍ فّمّ مَحِندِفِلِنمَ، عَ بَ نَا. شُرُ سٍ نَ فّ يٍ مِندٍ، شُرُ سٍ دّمَدٌنيِيٍ مَن نُ فّمّ رَفبِلٍنمَ كْلْنيِ دّ رَ.
يَشُبَ نَشَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ مَشْرِن، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ كٍلِشِ مِندٍن يِ كِ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ كٍلِشِ شَرَنِ نّ.»
عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ لَبَن كٌلٌن، نَشٌرِ شَ دِ شّمّ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، مُشُ عَ كٌلٌن.»
عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «تَنَ مُ نَ عَ مَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «سٍسٍ مُ عَ تٌشِ. عَ شَ دِ فِنّ رَشٍلٍ نَن قَقٍ نَ كِ عٍ نُن شُرُ سٍيٍ رَ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌن نَ يَنيِ نّ يِ كِ. شُرُ سٍيٍ مَلَن تّمُي مُ يِ كِ. وٌ يٍ قِ شُرُ سٍيٍ مَ مَقُرٍن، وٌ مَن شَ فبِلٍن عٍ رَ عٍ دّ مَدٌندٍ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ مُ نْمَ قٍقٍ يٌ رَبَدٍ يِ كِ، قٌ شُرُ سٍ بِرِن نَ مَلَن. نَ تّمُي، مُشُ قَ يِ فّمّ بَ كْلْنيِ دّ رَ نَشَن عَ مَكٌتٌشِ، مُشُ يٍ قِ شُرُ سٍ بِرِن مَ.»
يَشُبَ تٌ نُ نَ وْيّنقٍ عٍ بّ، رَشٍلٍ قَن نَشَ قَ عَ بَبَ شَ شُرُ سٍيٍ رَ، بَرِ مَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ نَن نُ لَنشِ عَ قَن مَ.
يَشُبَ تٌ رَشٍلٍ تٌ قَ رَ، يَشُبَ نفَ تَارَ لَبَن شَ دِ فِنّ، عَ نُن عَ شَ شُرُ سٍيٍ، عَ نَشَ عَ مَسٌ كْلْنيِ رَ. عَ نَشَ فّمّ بَ كْلْنيِ دّ رَ، عَ نَشَ يٍ قِ لَبَن شَ شُرُ سٍ بِرِن مَ.
يَشُبَ نَشَ رَشٍلٍ شّيبُ سُنبُي رَ، عَ نُ وَ عَ شُي عِتٍشِ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ رَشٍلٍ بّ، «عِ بَبَ شُنيَ شَ دِ نَن لَنشِ ٱ مَ، رٍبٍكَ شَ دِ شّمّ.» رَشٍلٍ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ فِ رَكْي، عَ سَ نَ تَفِ رَبَ عَ بَبَ بّ.
لَبَن تٌ بَرَ عَ شُنيَ فِنّمَ شَ دِ يَشُبَ شَ قٍ مّ، عَ نَشَ سِفَ عَ سَ عَ رَلَن. عَ نَشَ قِندِفِلِن عَ مَ، عَ عَ شَنِن بَنشِ. يَشُبَ نَشَ دّنتّفّ سَ لَبَن بّ.
لَبَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن بِرِن وُلِ كٍرٍن قَسّ كٍرٍن.» يَشُبَ نَشَ كِكٍ كٍرٍن نَبَ لَبَن شْنيِ.
نَ لْشْي لَبَن نَشَ عَ قَلَ يَشُبَ بّ، «ٱ مَ مَمَدِ نَن لَنشِ عِ مَ، كْنْ سّرِيّ يٌ مُ عَ قَلَشِ عِ شَ وَلِ ٱ بّ عَ قَ لُ ٱ مُ عِ سَرٍ قِ. عَ قَلَ ٱ بّ، عَ لَنمَ ٱ شَ عِ سَرٍ قِ نَشَن نَ.»
نَ تّمُي دِ فِنّ قِرِن نَن نُ نَ لَبَن يِ رَ. عَ شَ دِ فِنّ سِنفٍ شِلِ نّ لٍيَ، عَ قِرِن ندٍ رَشٍلٍ.
لٍيَ يَ نُ شُرُن، كْنْ رَشٍلٍ تَن فِنّ تٌقَنيِ نَن نُ لَنشِ عَ مَ.
رَشٍلٍ نَن نُ رَقَن يَشُبَ مَ كِ قَنيِ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ لَبَن بّ، «ٱ حّ سٌلٌقٍرٍ نَن وَلِمَ عِ بّ، عَلَكٌ عِ شَ عِ شَ دِ فِنّ قِرِن ندٍ رَشٍلٍ قِ ٱ مَ.»
لَبَن نَشَ عَ يَابِ، «بٍينُن ٱ شَ ٱ مَ دِ قِ مِشِ فبّتّ مَ، ٱ لَن ٱ شَ عَ قِ عِ تَن نَن مَ. لُ ٱ شْنيِ بٍ.»
يَشُبَ نَشَ حّ سٌلٌقٍرٍ وَلِ رَبَ لَبَن يِ رَ رَشٍلٍ شَ قٍ رَ. كْنْ نَ حّ سٌلٌقٍرٍ لُ نّ عَ بّ عَلْ شِ سٌلٌقٍرٍ فبَنسَن، بَرِ مَ رَشٍلٍ نُ رَقَنشِ عَ مَ كِ قَنيِ رَ.
نَ حّ سٌلٌقٍرٍ دَنفِ شَنبِ، يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ لَبَن بّ، «ٱ مَ كّرّ تٌنفٌشِ بَرَ كَمَلِ. ٱ مَ فِنّ سٌ ٱ يِ رَ قَ، ٱ شَ عَ قِندِ ٱ يّتّ رَ.»
لَبَن نَشَ مّننِكَ بِرِن شِلِ، عٍ شَ قَ عٍ دّفٍ، عٍ شَ حّلّشِنيِ شُلُنيِ رَبَ.
نُنمَرٍ رَ، عَ نَشَ عَ شَ دِ فِنّ سِنفٍ لٍيَ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ شَنِن يَشُبَ شْن مَ. يَشُبَ نَشَ عَ قِندِ عَ يّتّ رَ.
لَبَن نَشَ سِلِثَ سٌ عَ شَ دِ لٍيَ يِ رَ، عَ شَ قِندِ عَ شَ كٌنيِ رَ.
كُيٍ تٌ عِبَ، يَشُبَ نَشَ عَ تٌ لٍيَ نَ عَ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ لَبَن بّ، «عِ مُنسٍ رَبَشِ ٱ نَ يِ كِ؟ ٱ مُ وَلِشِ عِ بّ رَشٍلٍ شَ قٍ شَ رَ؟ عِ ٱ يَنقَشِ مُنقٍ رَ؟»
لَبَن نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ تَن مَ نَامُنيِ مُ تِنمَ عَ رَ دِ فِنّ قِرِن ندٍ شَ دْشْ شّمّ تَا، عَ سِنفٍ مُ شّمّ سْتْشِ.
يِ لْشْشُنيِ رَبَ سِندٍن وٌ نُن لٍيَ. شَ عِ مَن حّ سٌلٌقٍرٍ وَلِ رَبَ ٱ بّ، ٱ نَن ٱ مَ دِ فِنّ قِرِن ندٍ قَن قِمَ نّ عِ مَ، عَ قِندِ عِ شَ فِنّ رَ.»
يَشُبَ نَشَ نَ رَبَ. عٍ نُن لٍيَ تٌ لْشْشُنيِ رَبَ يِرٍ كٍرٍن، لَبَن نَشَ رَشٍلٍ قَن قِ عَ مَ،
عَ بِلَ سٌ رَشٍلٍ يِ رَ عَ شَ قِندِ عَ شَ كٌنيِ رَ.
يَشُبَ نَشَ رَشٍلٍ قِندِ عَ يّتّ رَ، عَ عَ شَنُ دَنفِقٍ لٍيَ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ مَن نَشَ حّ سٌلٌقٍرٍ وَلِ رَبَ لَبَن بّ.
عَلَتَلَ تٌ بَرَ عَ تٌ لٍيَ مُ فّشِ رَقَندٍ يَشُبَ مَ عَلْ رَشٍلٍ، عَ نَشَ لٍيَ قِندِ دِبَرِ رَ، عَ رَشٍلٍ قِندِ دِبَرِتَرٍ رَ.
لٍيَ نَشَ تّيفّ، عَ دِ شّمّ بَرِ. عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ رُبٍن، عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ يَافِ تٌ. يَكْسِ ٱ قَ رَقَنمَ نّ ٱ مَ شّمّ مَ.»
عَ مَن نَشَ تّيفّ دِ قِرِن ندٍ مَ. عَ تٌ نَ دِ بَرِ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ قَن يَتِ عَ كٌلٌن، ٱ مُ رَقَن ٱ مَ شّمّ مَ. نَ نَن عَ تٌشِ عَ يِ دِ قِرِن ندٍ قَن قِشِ ٱ مَ.» عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ سِمٍيْن.
عَ مَن نَشَ تّيفّ دِ سَشَن ندٍ مَ. عَ تٌ عَ بَرِ، عَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «يِ بِيَاسِ، قٌ ٱ شَ رَقَن نّ ٱ مَ شّمّ مَ سْنْن، بَرِ مَ ٱ بَرَ دِ سَشَن سْتْ عَ بّ.» نَ نَن عَ تٌ، عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ لٍوِ.
عَ نَشَ تّيفّ دِ نَانِ ندٍ مَ. عَ تٌ نَ قَن بَرِ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «يِ بِيَاسِ ٱ عَلَتَلَ تَنتُمَ نّ.» عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ يُدَ. عَ شَ دِ بَرِقٍ دَن نَ دِ نَانِ نَن مَ.
رَشٍلٍ تٌ بَرَ عَ تٌ، عَ مُ قَ دِ بَرِقٍ، عَ نَشَ عَ تَارَ تْونّ. عَ نَشَ عَ قَلَ يَشُبَ بّ، «دِ قِ ٱ قَن مَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ قَشَمَ نّ.»
يَشُبَ نَشَ شْنْ عَ شَ وْيّنيِ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَن عَ مَحْشُنشِ نّ عَ عَلَ نَ ٱ تَن نَن نَ؟ عَلَ نَ عَ نِيَشِ عِ مُ دِ بَرِقٍ!»
رَشٍلٍ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَ كٌنيِ فِنّ بِلَ تٌنفٌ، عَلَكٌ عَ شَ دِ بَرِ ٱ بّ. عَ شَ قِندِ ٱ مَ سَابُي رَ دِ بَرِقٍ رَ.»
رَشٍلٍ نَشَ عَ شَ كٌنيِ فِنّ تٌنفٌ، عَ عَ سٌ عَ شَ شّمّ يَشُبَ يِ رَ. عٍ تٌ كَقُ،
بِلَ نَشَ تّيفّ، عَ نَشَ دِ شّمّ بَرِ يَشُبَ بّ.
رَشٍلٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ بَرَ ٱ مَ كِيتِ سَ. عَ بَرَ ٱ مَ وْيّنيِ مّ. نَ نَن عَ تٌشِ عَ دِ قِشِ ٱ مَ.» عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ دَنَ.
رَشٍلٍ شَ كٌنيِ فِنّ بِلَ مَن نَشَ تّيفّ. عَ نَشَ دِ شّمّ قِرِن ندٍ بَرِ يَشُبَ بّ.
رَشٍلٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ بَرَ ٱ مَلِ كَتّ بِرِن نَ عَلَكٌ ٱ شَ شُن نَكٍلِ سْتْ ٱ تَارَ فِنّمَ شُن مَ.» عَ نَشَ عَ شَ دِ شِلِ سَ نَقَتَلِ.
لٍيَ تٌ بَرَ عَ كٌلٌن عَ مُ دِ بَرِ مَ قَ، عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِ فِنّ سِلِثَ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ سٌ يَشُبَ يِ رَ عَ شَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ.
سِلِثَ نَشَ دِ شّمّ بَرِ يَشُبَ بّ.
لٍيَ نَشَ عَ قَلَ، «هّيرِ بَرَ قَ ٱ مَ.» عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ فَدِ.
سِلِثَ نَشَ دِ قِرِن ندٍ سْتْ يَشُبَ بّ.
لٍيَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ حّلّشِن. يَكْسِ، فِنّ بِرِن بَرَ عَ كٌلٌن ٱ بَرَ هّيرِ فبٍفبٍ سْتْ.» عَ نَشَ عَ شِلِ سَ عَسٍرِ.
مّنفِ شَبَ تّمُي تٌ بَرَ عَ لِ، رُبٍن نَشَ سِفَ شّ مَ. عَ نَشَ بٌفِسٍ ندٍ لِ نَا، نَشَن شِلِ مَرَقَنيِ بٌفِسٍ. عَ نَشَ قَ عَ رَ عَ نفَ شْن. نَ نَن لَن رَشٍلٍ نَشَ عَ قَلَ لٍيَ بّ، «ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شَ عِ شَ دِ شَ مَرَقَنيِ بٌفِسٍ ندٍيٍ قِ ٱ مَ.»
لٍيَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ بَرَ ٱ مَ شّمّ بَ ٱ يِ رَ. نَ مُ عِ وَ سَشِ؟ عِ مَن وَشِ ٱ مَ دِ شَ مَرَقَنيِ بٌفِسٍ نَن قَن تٌنفٌقٍ؟» رَشٍلٍ نَشَ عَ قَلَ، «تٌ كْي رَ، وٌ نُن يَشُبَ نَن قَمَ شِدٍ عِ شَ دِ شَ مَرَقَنيِ بٌفِسٍ حْشْي رَ.»
يَشُبَ تٌ سٌ نُنمَرٍ رَ كٍلِقٍ شّ مَ، لٍيَ نَشَ عَ رَلَن. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شِمَ ٱ تَن نَن شْن مَ تٌ كْي رَ. ٱ بَرَ تٌ كْي سَرٍ قِ ٱ مَ دِ شَ مَرَقَنيِ بٌفِسٍ رَ.» ءَ تَن نُن يَشُبَ نَشَ كَقُ نَ كْي رَ.
عَلَ نَشَ لٍيَ شَ مَشَندِ تٌنفٌ، عَ نَشَ تّيفّ. نَ نَشَ قِندِ عَ شَ دِ سُولِ ندٍ رَ يَشُبَ بّ.
عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ بَرَ ٱ سَرٍ قِ ٱ مَ كٌنيِ فِنّ سٌقٍ رَ ٱ مَ شّمّ يِ.» عَ نَشَ عَ شَ دِ شِلِ سَ عِسَكَرِ.
لٍيَ مَن نَشَ تّيفّ دِ سٍننِ ندٍ مَ. عَ نَشَ نَ دِ بَرِ يَشُبَ بّ.
لٍيَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ بَرَ ٱ كِ. يِ بِيَاسِ ٱ مَ شّمّ ٱ بِنيَمَ نّ، بَرِ مَ ٱ بَرَ دِ سٍننِ بَرِ عَ بّ.» عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ سَبُلٌن.
نَ شَنبِ عَ مَن نَشَ دِ فِنّ بَرِ. عَ نَشَ عَ شِلِ سَ دِنَ.
نَ تّمُي عَلَ نَشَ عَ حّنفِ رَ سِفَ رَشٍلٍ شَ قٍ شْن. عَ نَشَ عَ شَ كْنتْقِلِ مّ، عَ عَ قِندِ دِ بَرِ رَ.
رَشٍلٍ نَشَ تّيفّ، عَ نَشَ دِ بَرِ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ بَرَ ٱ نَمِنِ ٱ مَ يَافِ كُي.»
عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ يُسُقُ. نَ شِلِ يَتِ نَن قِندِشِ عَ شَ مَشَندِ رَ، قَ عَ قَلَقٍ، «عَلَتَلَ مَن شَ دِ شّمّ فبّتّ قَن قِ ٱ مَ.»
رَشٍلٍ تٌ يُسُقُ بَرِ، يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ لَبَن بّ، «عَ لُ ٱ شَ فبِلٍن ٱ مَ بْشِ مَ.
عَ لُ ٱ شَ ٱ مَ فِنّيٍ شَنِن عَ نُن ٱ مَ دِيٍ، ٱ وَلِشِ عِ بّ نَشٍيٍ شَ قٍ رَ. عِ عَ كٌلٌن ٱ وَلِ نَشَن شَسَبِ رَبَشِ عِ بّ.»
لَبَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يَندِ، شَ ٱ نَقَن عِ مَ، عِ شَ دِحّ، عِ شَ لُ بٍ. ٱ بَرَ عَ كٌلٌن سٍمَتٌي سَابُي رَ، عَلَتَلَ بَرَكّ سَشِ ٱ مَ عِ تَن نَن شَ قٍ رَ.
عَ قَلَ ٱ بّ عِ وَ مَ وَلِ سَرٍ نَشَن شْن. ٱ نَ قِمَ نّ عِ مَ.»
يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَن يّتّ يَتِ عَ كٌلٌن ٱ وَلِشِ عِ بّ كِ نَشّ هَن عِ شَ فْورّ بَرَ قِندِ عَ رَ. نَ سَابُي كٍلِشِ ٱ تَن نَن مَ.
دٌندٌرٌنتِ نَن نُ نَ عِ يِ رَ بٍينُ ٱ شَ قَ، عَ فبٍفبٍ بَرَ سَ عَ شُن مَ. عَلَتَلَ بَرَ بَرَكّ سَ عِ شَ قٍ كَبِ ٱ نَشَ سٌ عِ شْنيِ. يَكْسِ، عِ مُ عَ لُمَ ٱ شَ وَلِ ندٍ رَبَ ٱ مَ دٍنبَيَ قَن بّ؟»
لَبَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عَ لَن ٱ شَ يٍرِ قِ عِ مَ؟» يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَ سٍسٍ قِ ٱ مَ. شَ عِ بَرَ تِن قٍ رَ ٱ نَشَن قَلَشِ عِ بّ عِ شَ عَ رَبَ، ٱ قَن بَرَ تِن ٱ حّنفِ سَقٍ رَ عِ شَ فْورّ شْن مَ.
ٱ سِفَمَ تٌ، ٱ شَ عِ شَ شُرُ سٍ بِرِن مَتٌ. يّشّي نُن سِ مَكَتُنشِ بِرِن تِ سّيتِ كٍرٍن، عَ نُن نَشٍيٍ بِرِن نَقْورْشِ. ٱ مَسُندِ قِندِ مَ نٍيٍ نَن نَ.
ٱ مَ تِنشِنيِ قَمَ مَكّنّندٍ عِ قَمَ شُرُ سٍ مَتٌدٍ تّمُي نَشّ. سِ نَشٍيٍ بِرِن مُ مَكَتُنشِ نُن يّشّي يْرّ بِرِن نَشٍيٍ مُ قْورْ، نٍيٍ بَرَ قِندِ مُحّ رَ ٱ مَبِرِ.»
لَبَن نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ تِن نَ رَ. عِ نَشَن قَلَشِ نَ كِ، وٌن بَرَ لَن نَ مَ.»
نَ لْشْي لَبَن نَشَ سِ شّمّيٍ نُن فِنّيٍ مَيٍفٍتِ، سَرِنيِ سَشِ نَشٍيٍ مَ عَ نُن نَشٍيٍ مَكَتُنشِ. عَ مَن نَشَ يّشّي رَقْورْشِ مَيٍفٍتِ. عَ نَشَ نَ شُرُ سٍ بِرِن سٌ عَ شَ دِيٍ يِ رَ.
نَ شَنبِ عَ نَشَ نٍيٍ شَنِن يِرٍ شِ سَشَن حّرّ رَبَمَ دّننَشّ كِرَ شْن عٍ نُن يَشُبَ تَفِ. يَشُبَ نُ قَ لَبَن شَ شُرُ سٍ دْنشْييٍ دّ مَدٌن.
نَ تّمُي يَشُبَ نَشَ وُرِ بِلِ مْولِ سَشَن سَلٌنيِ شِندٍ فِرَ. عَ نَشَ عٍ كٌبٌلٍيٍ بَ عٍ مَ يِرٍ ندٍ عَلَكٌ سَرِنيِ قِيشّ شَ مَكّنّن.
عَ نَشَ عٍ سَ شُرُ سٍيٍ يٍ مِندٍ عَلَكٌ شُرُ سٍ شَ عٍ يَيٍ تِ عٍ رَ عٍ يٍ مِنمَ تّمُي نَشّ. شُرُ سٍيٍ نَ سِفَ يٍ مِندٍ، شُرُ سٍ شّمّيٍ شَ تٍ شُرُ سٍ فِنّيٍ مَ سَلٌنيِيٍ يَ عِ.
نَ نَن عَ تٌشِ، نَ شُرُ سٍيٍ نَشَ دِيٍ بَرِ، سَرِنيِيٍ نُن كَتُنيِيٍ نَ عٍ مَ.
يَشُبَ نَشَ نَ شُرُ سٍ يْرّيٍ سَ عٍ شَتِ مَ، كْنْ بٌورٍيٍ تِ لَبَن شَ شُرُ سٍيٍ يَ رَ سَرِنيِ نَ نَشٍيٍ مَ، عَ نُن نَشٍيٍ مَقْورْشِ. نَ كِ عَ فْورّ قِرِن نَن يَءِلَنشِ. عَ مُ تِن عَ فبٍ شَ لُ لَبَن شَ شُرُ سٍيٍ يَ مَ.
شُرُ سٍ سّنبّمَيٍ نُ تٍمَ فِنّمَيٍ مَ تّمُي نَشّ، يَشُبَ نَشَ نَ سَلٌنيِ مْولِ سَ شُرُ سٍ يٍ مِندٍ عَلَكٌ عٍ شَ تٍ فِنّيٍ مَ سَلٌنيِيٍ يَ عِ.
يَشُبَ مُ نُ نَ وَلِ رَبَمَ شُرُ سٍ شُرِيٍ رَ. نَ نَن عَ نِيَشِ شُرُ سٍ شُرِيٍ نَشَ قِندِ لَبَن فبٍ رَ، عَ سّنبّمَيٍ نَشَ قِندِ يَشُبَ فبٍ رَ.
نَ كُي يَشُبَ بَرَ قِندِ بَننَمِشِ بٍلٍبٍلٍ رَ. شُرُ سٍيٍ، كٌنيِيٍ، حْشْمّيٍ، نُن سٌقَلٍ فبٍفبٍ بَرَ لُ عَ يِ رَ.
نَ تّمُي يَشُبَ نُ بَرَ لَبَن شَ دِ شّمّيٍ شُي مّ عٍ نَشَن قَلَمَ، «سٍ نَشَن بِرِن قِندِشِ وٌن بَبَ فبٍ رَ، يَشُبَ بَرَ عَ بِرِن تٌنفٌ. نَ نَن عَ تٌشِ عَ بَرَ قِندِ بَننَ مِشِ رَ.»
يَشُبَ يَتِ نَشَ عَ كٌلٌن، عَ مُ رَقَن لَبَن مَ سْنْن عَلْ سِنفٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يَشُبَ بّ، «فبِلٍن عِ بَبَيٍ نُن عِ بَرِبٌورٍيٍ شَ بْشِ مَ عِ كٍلِشِ دّننَشّ. وٌن بِرِن نَ عَ رَ.»
يَشُبَ نَشَ رَشٍلٍ نُن لٍيَ شِلِ. عٍ نُ نَ عَ شَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنقٍ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ بَرَ عَ كٌلٌن ٱ مُ رَقَن وٌ بَبَ مَ عَلْ سِنفٍ، كْنْ ٱ بَبَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ هِننّ ٱ نَ.
وٌ عَ كٌلٌن يَتِ ٱ بَرَ وَلِ وٌ بَبَ بّ ٱ سّنبّ رَ.
عَ بَرَ ٱ مَدَشُ ٱ وَلِ سَرٍ مَسَرَقٍ دْشْ قُ رَ، كْنْ عَلَ مُ تِن عَ شَ قٍ حَاشِ رَبَ ٱ نَ.
شَ وٌ بَبَ قَ عَ قَلَ، ‹كَتُنيِ نَ شُرُ سٍ نَشٍيٍ مَ، نٍيٍ نَن قِندِ مَ يَشُبَ فبٍ رَ،› شُرُ سٍ بِرِن دِ بَرِ مَ نَشٍيٍ مَكَتُنشِ. شَ وٌ بَبَ قَ عَ قَلَ، ‹سَرِنيِ نَ شُرُ سٍ نَشٍيٍ مَ، نٍيٍ نَن قِندِ مَ يَشُبَ فبٍ رَ،› شُرُ سٍ بِرِن دِ بَرِ مَ سَرِنيِ نَ نَشٍيٍ مَ.
عَلَ بَرَ وٌ بَبَ شَ شُرُ سٍيٍ بَ عَ يِ رَ، عَ نَشَ عٍ قِ ٱ تَن مَ.»
«يِ شُرُ سٍيٍ نُ تٍمَ عٍ بٌورٍ مَ تّمُي نَشّ، ٱ بَرَ عَ تٌ شِيٍ كُي، شُرُ سٍ شّمّ نَشٍيٍ تٍشِ شُرُ سٍ فِنّيٍ مَ، سَرِنيِ نُن كَتُنيِ نَ عٍ بِرِن مَ.
ٱ مَ شِيٍ كُي، عَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ ٱ شِلِ، ‹يَشُبَ›. ٱ نَشَ عَ رَتِن، ‹ٱ تَن نَن يَ.›
عَ نَشَ عَ مَسٍن، ‹عِ يَ رَكٍلِ، عِ شَ عَ مَتٌ. شُرُ سٍ شّمّ نَشٍيٍ بِرِن تٍشِ شُرُ سٍ فِنّيٍ مَ، سَرِنيِ نُن كَتُنيِ نَ عٍ مَ، بَرِ مَ لَبَن نَشَن بِرِن نَبَشِ عِ رَ، ٱ نَ تٌشِ.
ٱ تَن نَن نَ عَلَ رَ نَشَن مِنِ عِ مَ بٍتٍلِ، عِ فّمّ تِشِ تْنشُمَ رَ دّننَشّ. مّننِ عِ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ ٱ بّ. يَكْسِ، كٍلِ يِ بْشِ مَ. عِ شَ سِفَ بْشِ مَ عِ بَرِشِ دّننَشّ.›»
رَشٍلٍ نُن لٍيَ نَشَ يَشُبَ يَابِ، «مُشُ بَبَ مُ كّ يٌ لُشِ مُشُ تَن بّ.
شْحّ شَ مُ نَ مُشُ رَ مُشُ بَبَ شْنيِ؟ عَ بَرَ مُشُ مَتِ، عَ مَن بَرَ مُشُ شَ كْبِرِ قَن دٌن.
عَلَ هَرِفٍ نَشَن بِرِن بَشِ مُشُ بَبَ يِ رَ، عَ فبِلٍنمَ نّ مُشُ مَ عَ نُن مُشُ شَ دِيٍ. يَكْسِ عَلَ قٍ نَشَن بِرِن مَسٍنشِ عِ بّ، نَ بِرِن نَبَ.»
يَشُبَ نَشَ عَ شَ فِنّيٍ نُن عَ شَ دِيٍ بَكِ حْشْمّيٍ قَرِ.
عَ نَشَ عَ شَ شُرُ سٍ نُن عَ هَرِفٍ بِرِن شَنِن، عَ نَشَن سْتْ ثَدَن عَرَ مِ سِفَقٍ رَ عَ بَبَ عِسِيَفَ شْنيِ كَنَان بْشِ مَ.
لَبَن تٌ سِفَ عَ شَ شُرُ سٍيٍ شَبٍ مَشَبَدٍ عٍ مَ، رَشٍلٍ نُ بَرَ عَ شَ كُيٍيٍ مُحَ.
يَشُبَ قَن لَبَن عَرَ مِكَ مَيَنقَ نّ، بَرِ مَ عَ سِفَ نّ عَ مُ حُنفُي رَبِرَ عَ مَ.
يَشُبَ نَشَ عَ فِ، عَ نُن سٍ نَشَن بِرِن قِندِ عَ فبٍ رَ. عَ تٌ دَنفِ عٍقِرَتِ شُرٍ رَ، عَ نَشَ سِفَ فَلَدِ فٍيَ مَبِرِ.
عَ شِ سَشَن لْشْي، مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ لَبَن بّ عَ يَشُبَ بَرَ عَ فِ.
لَبَن نَشَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تٌنفٌ، عٍ نَشَ مِنِ يَشُبَ قٍندٍ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. عٍ نَشَ عَ لِ فَلَدِ فٍيَ بِرِ رَ.
كْنْ كْي رَ، عَلَ نَشَ مِنِ لَبَن عَرَ مِكَ مَ شِيٍ كُي. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ يّتّ رَتَنفَ قٍ مْولِ بِرِن قَلَقٍ رَ يَشُبَ بّ.»
لَبَن نَشَ يَشُبَ لِ، عَ شَ كِرِ بَنشِ عِتَلَشِ فٍيَ يِرٍ فَلَدِ بْشِ مَ. لَبَن نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قَن نَشَ عٍ فبٍ عِتَلَ مّننِ نّ.
لَبَن نَشَ عَ قَلَ يَشُبَ بّ، «عِ مُنسٍ رَبَشِ يِ كِ؟ مُنقٍ رَ عِ ٱ مَيَنقَشِ، عِ قَ ٱ مَ دِيٍ شَنِن عَلْ فٍيلِمَنِيٍ؟
عِ فِشِ نْشُنيِ كُي مُنقٍ رَ؟ عِ بَرَ يَنقَنتٍيَ نِيَ ٱ نَ. عِ مُ عِ حُنفُي رَبِرَ ٱ مَ. شَ عِ ٱ نَكٌلٌن نُ، ٱ شُلُنيِ نَن تِمَ عِ بّ، ٱ عِ تِ كِرَ رَ حّلّشِنيِ كُي بٌوتٍ نُن كْرَ شُي رَ.
كْنْ عِ تَن مُ تِنشِ يَتِ ٱ شَ ٱ مَ دِيٍ نُن ٱ مَ مَمَدِيٍ سُنبُ. شَشِلِ قَنيِ مُ نَ كِ.
ٱ نْمَ قٍ كٌبِ رَبَدٍ وٌ رَ، كْنْ عِ بَبَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ تٌ كْي رَ، ‹عِ يّتّ رَتَنفَ قٍ مْولِ بِرِن قَلَقٍ رَ يَشُبَ رَ.›
كْنْ عِ تٌ فبَتَشِ سِفَقٍ رَ عِ بَبَ شْنيِ، عِ ٱ مَ عَلَيٍ تَن شَنِنشِ عِ شُن مَ مُنقٍ رَ؟»
يَشُبَ نَشَ لَبَن يَابِ، «ٱ مُ ٱ حُنفُ عِ مَ، بَرِ مَ ٱ فَاشُ نّ عِ قَ عِ شَ دِ فِنّيٍ بَقٍ ٱ يِ رَ.
كْنْ عِ نَ عِ شَ عَلَيٍ تٌ ٱ مَ مِشِ يٌ يِ رَ، ٱ نَ كَنيِ قَشَمَ نّ. عِ شَ ٱ مَ كٌتٍ بِرِن مَتٌ وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ شْرِ. نَشَن بِرِن قِندِشِ عِ فبٍ رَ، عِ شَ عَ شَنِن.» يَشُبَ مُ نُ عَ مَحْشُنمَ عَ رَشٍلٍ نَن عَ بَبَ شَ كُيٍيٍ تٌنفٌشِ.
لَبَن نَشَ يَشُبَ شَ كِرِ بَنشِ كُي مَتٌ. عَ مَن نَشَ لٍيَ شْنيِ، لٍيَ شَ كٌنيِ شْنيِ، نُن رَشٍلٍ شَ كٌنيِ شْنيِ مَتٌ، كْنْ عَ مُ عَ فبٍ سٍ يٌ تٌ نَا. عَ تٌ مِنِ عٍ شْنيِ، عَ نَشَ سٌ رَشٍلٍ شَ كِرِ بَنشِ كُي.
رَشٍلٍ يَتِ نَن يِ كُيٍيٍ تٌنفٌ. عَ نُ بَرَ عٍ نْشُن دْشْسٍ بُن مَ نَشَن سَمَ حْشْمّ قَرِ، عَ قَ دْشْ عَ قَرِ. لَبَن نَشَ كِرِ بَنشِ كُي مَتٌ، كْنْ عَ مُ عَ فبٍ سٍ يٌ تٌشِ نَا.
رَشٍلٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ بّ، «ٱ بَبَ عِ نَشَ شْنْ ٱ مَ دٍ، عِ نَ تٌ ٱ مُ كٍلِشِ ٱ تِ. ٱ نَ كِكٍ وَلِ نّ.» لَبَن قٍنيِ مْولِ بِرِن تِ نّ، كْنْ عَ مُ كُيٍيٍ تٌ.
يَشُبَ نَشَ شْنْ، عَ نَشَ وْيّن شْنّ قَلَ لَبَن بّ. عَ نَشّ، «ٱ فبَلٌي مُندُن نَبَشِ، ٱ سّرِيّ مُندُن كَنَشِ نَشَن عَ نِيَمَ عِ شَ مِنِ ٱ قٍندٍ يِ مْولِ رَ؟
عِ بَرَ ٱ مَ كٌتٍ بِرِن كُي مَتٌ. عِ فبٍ سٍيٍ مُندُن تٌشِ عٍ كُي؟ عَ مَسٍن ٱ بّ ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ شْرِ عَ نُن عِ قَن نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ شْرِ عَلَكٌ عٍ شَ وٌن مَكِيتِ.
ٱ حّ مْشْحّن نَن نَبَشِ عِ شْنيِ، كْنْ عِ شَ يّشّي نُن سِ كٍرٍن مُ دِ بَرِشِ ٱ يِ رَ عَ قَ قَشَ. ٱ مَن مُ عِ شَ شُرُ سٍ كٌنتٌنيِ يٌ دٌنشِ.
ٱ مُ قَشِ شُرُ سٍ رَ عِ شْن مَ وُلَءِ سُبٍيٍ نَشَن قَشَشِ. شُرُ سٍ نَشٍيٍ مُحَشِ كْي نُن يَنيِ رَ، ٱ تَن نَن نَ كٌتٍ بِرِن تٌنفٌشِ ٱ يّتّ رَ. عِ نُ نَ بِرِن مَشْرِنمَ ٱ تَن نَن مَ.
يَنيِ رَ كُيٍقُرٍ نَشَ ٱ تْورْ، كْي رَ شِنبٍلِ نَشَ ٱ تْورْ، هَن ٱ مُ نُ نْمَ شِدٍ عَ قَنيِ رَ.
ٱ بَرَ حّ مْشْحّن نَبَ عِ يِ رَ. ٱ حّ قُ نُن نَانِ وَلِشِ نّ عَلَكٌ ٱ شَ عِ شَ دِ فِنّ قِرِنيِيٍ دْشْ. ٱ مَن نَشَ حّ سٍننِ قَن سَ عَ قَرِ عِ شَ فْورّ كَنتَقٍ رَ. كْنْ عِ بَرَ ٱ سَرٍ مَسَرَ دْشْ قُ.
شَ ٱ تَنُن عِبُرَهِمَ مَرِفِ عَلَ مُ ٱ مَلِ نُ، عَلَ نَشَن نُ ٱ بَبَ عِسِيَفَ رَ سّرّنمَ، ٱ سِفَمَ ٱ بّلّشّ عِفٍلِ نَن نَ نُ. كْنْ عَلَ بَرَ ٱ مَ مَرَيَافِ تٌ، عَ بَرَ ٱ مَ تْورّ كٌلٌن. يِ كْي دَنفِشِ عَ بَرَ ٱ مَ كِيتِ سَ.»
لَبَن نَشَ يَشُبَ يَابِ، «عِ شَ فِنّيٍ نَن لَنشِ ٱ مَ دِيٍ مَ، عٍ شَ دِيٍ، وٌن مَ دِيٍ نَن عٍ رَ. يِ شُرُ سٍيٍ ٱ فبٍ نَ عٍ رَ، عِ سٍ نَشَن بِرِن تٌشِ يِ كِ، ٱ تَن نَن فبٍ عٍ رَ. كْنْ تٌ شَنبِ، ٱ نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ ٱ مَ دِيٍ نُن ٱ مَ مَمَدِيٍ بّ؟
يَكْسِ، وٌن شَ سَاتَ. سٍيدٍ شَ لُ وٌن تَفِ.»
يَشُبَ نَشَ فّمّ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ تِ سَاتّ تْنشُمَ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ عٍ قَن شَ فّمّيٍ مَتٌنفٌ. عٍ نَشَ عٍ مَتٌنفٌ، عٍ عٍ مَلَن يِرٍ كٍرٍن. عٍ نَشَ عٍ دّفٍ نَ فّمّ كٌتٌشِ سّيتِ مَ.
لَبَن نَشَ نَ يِرٍ شِلِ قَلَ يٍفَرَ سَهَدُتَ. يِ شِلِ نَن قَلَشِ «كٌتٌ سٍيدٍ» عَرَ مِ شُي رَ. يَشُبَ نَشَ نَ شِلِ قَلَ فَلٍدٍ. يِ شِلِ نَن قَلَشِ «كٌتٌ سٍيدٍ» عِسِرَيِلَ شُي رَ.
لَبَن نَشَ عَ قَلَ، «يِ فّمّ كٌتٌشِ نَشَن يِ كِ، عَ قِندِشِ سٍيدٍ نَن نَ عِ تَن نُن ٱ تَن تَفِ.» نَ نَن عَ تٌشِ بٍ شِلِ قَلَشِ فَلٍدٍ، «سٍيدٍ فّمّ كٌتٌشِ.»
مِسِثَ شِلِ قَن سَشِ نَ يِرٍ نَن شُن. نَ شِلِ نَن قَلَشِ «حّنفِ سَ يِرٍ،» بَرِ مَ لَبَن عَ قَلَ مّننِ نّ، «عَلَتَلَ شَ عَ حّنفِ سَ وٌن تَن قِرِنيِ شَ قٍ شْن مَ، هَلِ وٌن قَتَن شَنبِ.
شَ عِ ٱ مَ دِيٍ تْورْ، شَ نَ مُ عَ رَ عِ فِنّ فبّتّيٍ دْشْ، عِ شَ رَتُ عَ مَ عَ عَلَ نَن قِندِشِ سٍيدٍ رَ وٌن تَفِ، عَدَ مَدِ شَ مُ عَ رَ.»
نَ شَنبِ لَبَن نَشَ عَ قَلَ يَشُبَ بّ، «عِ يَ تِ يِ فّمّ كٌتٌشِ رَ. يِ تْنشُمَ فّمّ مَتٌ ٱ نَشَن تِشِ وٌن تَفِ.
يِ فّمّ كٌتٌشِ نُن يِ تْنشُمَ فّمّ قِندِشِ سٍيدٍ نَن نَ. ٱ مُ لَن ٱ شَ دَنفِ بٍ رَ عِ شَ قٍ حَاشِ رَ ٱ قُرِ كُي. عِ قَن مُ لَن عِ شَ دَنفِ يِ فّمّ كٌتٌشِ نُن يِ تْنشُمَ فّمّ رَ ٱ مَ قٍ حَاشِ رَ عِ قُرِ كُي.
عِبُرَهِمَ مَرِفِ عَلَ نُن نَشٌرِ مَرِفِ عَلَ شَ قِندِ وٌن تَن قِرِنيِ مَكِيتِمَ رَ.» نَ تّمُي يَشُبَ نَشَ عَ يّتّ رَكَلِ عَلَ رَ، عَ بَبَ عِسِيَفَ فَاشُشِ نَشَن يَ رَ.
يَشُبَ نَشَ سّرّشّ بَ فٍيَ يِرٍ. عَ نَشَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ بِرِن شِلِ عٍ شَ عٍ دّفٍ. عٍ تٌ فّ عٍ دّفٍدٍ، عٍ نَشَ شِ مّننِ نَ كْي رَ.
لَبَن تٌ كٍلِ سُبَشّ مَ، عَ نَشَ قِندِفِلِن عَ شَ دِيٍ نُن عَ شَ مَمَدِيٍ مَ. عَ نَشَ دُبَ عٍ بّ. نَ شَنبِ، لَبَن نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
يَشُبَ تٌ نُ سِفَقٍ كِرَ شْن، عَلَ شَ مَلٍكّيٍ نَشَ مِنِ عَ مَ. عَ تٌ بَرَ عٍ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ يٌنكِندٍ نَن يِ كِ.»
عَ نَشَ يِ يِرٍ شِلِ سَ مَشَنَيِمِ.
يَشُبَ نَشَ شّيرَيٍ شّي عَ تَارَ عٍسَيُ شْن مَ عٍدٌن دَاشَ، سٍيِرِ بْشِ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ يِ نَن قَلَمَ ٱ مَرِفِ عٍسَيُ بّ، ‹عِ شَ كٌنيِ دِ يَشُبَ نَشّ، ٱ بَرَ بُ لَبَن شْنيِ هَن يَ.
نِنفٍيٍ، سٌقَلٍيٍ، يّشّييٍ، نُن سِيٍ نَن ٱ يِ رَ. كٌنيِ شّمّيٍ نُن كٌنيِ فِنّيٍ قَن نَن ٱ يِ رَ. ٱ مَرِفِ، ٱ شّيرَيٍ شّيشِ نّ عِ شْن مَ عَلَكٌ عِ شَ دِحّ ٱ بّ.›»
نَ شّيرَيٍ تٌ فبِلٍن، عٍ نَشَ عَ قَلَ يَشُبَ بّ، «مُشُ بَرَ عِ تَارَ عٍسَيُ تٌ. عَ نَ قَقٍ عِ يِرٍ، عَ نُن فبَنفبَلَنيِ مِشِ كّمّ نَانِ.»
نَ مَسٍنيِ نَشَ يَشُبَ بْحّ رَ مِنِ. حَمَ نَشَن نُ عَ قْشْ رَ، عَ نَشَ عٍ عِتَشُن دْشْ قِرِن. عَ نَشَ يّشّييٍ نُن سِيٍ عِتَشُن دْشْ قِرِن، عَ نُن نِنفٍيٍ نُن حْشْمّيٍ.
عَ نَشَ عَ قَلَ، «شَ عٍسَيُ حَمَ كٍرٍن فٍرٍ، حَمَ بٌورٍ شَ نْ عَ فِدٍ.»
نَ شَنبِ يَشُبَ نَشَ عَلَ مَشَندِ، «ٱ تَنُن عِبُرَهِمَ مَرِفِ عَلَ، ٱ بَبَ عِسِيَفَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ عَ قَلَ نّ ٱ بّ، ‹فبِلٍن عِ شَ بْشِ مَ، عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يِرٍ. عِ نَ سِفَ، ٱ قٍ قَنيِ رَبَمَ نّ عِ بّ.›
كْنْ يَكْسِ ٱ مَرِفِ، ٱ تَن شُرُن يِ قٍ سْتْقٍ مَ عِ نَشَن نَفِرِشِ ٱ مَ. عِ بَرَ عِ شُي رَ سَبَتِ ٱ تَن بّ عِ شَ كٌنيِ. ٱ مَ يِسُشُوُرِ فبَنسَن نَن نُ سُشُشِ ٱ يِ رَ ٱ يُرُدّن عِفِرِ مَ تّمُي نَشّ، كْنْ يَكْسِ مُشُ نُن حَمَ قِرِن نَن فبِلٍنقٍ.
ٱ نَتَنفَ ٱ تَارَ عٍسَيُ مَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ فَاشُ عَ يَ رَ. ٱ فَاشُشِ نّ عَ نَشَ قَ ٱ قَشَ، ٱ تَن نُن دِنفّيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ.
عِ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹ٱ قٍ قَنيِ رَبَمَ نّ عِ بّ. ٱ عِ بْنسْي رَوُيَمَ نّ عَلْ مّيّنيِ نَشَن كْنتِ مُ نْمَ كٌلٌندٍ بَا دّ رَ.›»
يَشُبَ نَشَ كْي رَدَنفِ نَ يِرٍ. عَ نَشَ سَنبَسٍ قَنيِ مَيٍفٍتِ عَ هَرِفٍ بِرِن يَ مَ عَ نَشَن قِمَ عَ تَارَ عٍسَيُ مَ؛
سِ كّمّ قِرِن، سِ كٌنتٌنيِ مْشْحّن، يّشّي كّمّ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ مْشْحّن،
حْشْمّ فِنّ تٌنفٌ سَشَن، عٍ شَ دِيٍ، نِنفٍ تٌنفٌ نَانِ، تُورَ قُ، سٌقَلٍ فِنّ مْشْحّن، عَ نُن سٌقَلٍ شّمّ قُ.
عَ نَشَ يِ شُرُ سٍيٍ عِتَشُن، عَ ندٍ سٌ عَ شَ كٌنيِيٍ يِ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ دَنفِ يَرٍ. وٌ شَ نَانِنيِ لُ فْورّيٍ تَفِ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ سِنفٍ بّ، «وٌ نُن ٱ تَارَ عٍسَيُ نَ نَرَلَن، عَ قَمَ عِ مَشْرِندٍ، ‹وٌ نُن ندٍ عَ رَ؟ عِ نَ سِفَقٍ مِندٍن؟ ندٍ فبٍ نَ يِ شُرُ سٍيٍ رَ نَشٍيٍ تِشِ عِ يَ رَ يِ كِ؟›
عِ قَمَ نّ عَ يَابِدٍ، ‹ٱ مَرِفِ عٍسَيُ، عِ شَ كٌنيِ يَشُبَ نَن فبٍ نَ عٍ رَ. عَ عِ سَنبَشِ يٍيٍ نَن نَ. عَ قَن نَ ٱ شَنبِ رَ.›»
عَ نَشَ نَ مَسٍنيِ تِ عَ قِرِن ندٍ قَن بّ، عَ نُن عَ سَشَن ندٍ، عَ نُن مِشِ نَشٍيٍ بِرِن بِرَشِ شُرُ سٍيٍ قْشْ رَ. «وٌ نُن عٍسَيُ نَ نَرَلَن تّمُي نَشّ، وٌ شَ نَ مَسٍنيِ تِ عَ بّ.
وٌ شَ عَ قَلَ، ‹عِ شَ كٌنيِ يَشُبَ نَ قَقٍ مُشُ شَنبِ رَ.›» نَ كُي يَشُبَ نُ نَ عَ مَحْشُنقٍ، «يَكْسِ، ٱ عَ بْحّ مَفٌرٌ مَ يِ سَنبَسٍيٍ نَن نَ. نَ تّمُي، عَ نَ ٱ تٌ، تّمُندٍ عَ نْمَ نّ ٱ نَسّنّدٍ.»
يَشُبَ شَ سَنبَسٍيٍ نَشَ تِ عَ يَ رَ، عَ تَن نَشَ كْي رَدَنفِ يٌنكِندٍ كُي.
كْي كُي، يَشُبَ نَشَ كٍلِ. عَ نَشَ عَ شَ فِنّ قِرِنيِيٍ تٌنفٌ، عٍ شَ كٌنيِ قِرِنيِيٍ، عَ نُن عَ شَ دِ قُ نُن كٍرٍنيِ. عٍ نَشَ يَبٌكٌ عِفِرِ.
عَ نَشَ عٍ رَفِرِ يَبٌكٌ شُرٍ عَ نُن سٍ نَشَن بِرِن نَ عَ يِ رَ.
عَ نَشَ لُ مّننِ عَ كٍرٍن. نَ تّمُي، شّمّ ندٍ نَشَ مِنِ عَ مَ، عٍ نَشَ فٍرٍ هَن كُيٍ عِبَ تّمُي.
نَ شّمّ تٌ بَرَ عَ تٌ عَ مُ نْمَ نْلَ سْتْدٍ يَشُبَ مَ عٍ شَ فٍرٍ كُي، عَ نَشَ عَ فَرِن عَ تْنشْنيِ مَ. عَ تْنشْنيِ نَشَ تٍ عَ كُي.
شّمّ نَشَ عَ قَلَ، «عَ لُ ٱ شَ سِفَ، بَ كُيٍ بَرَ عِبَ.» يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مُ عِ بّحِنمَ، قٌ عِ دُبَ ٱ بّ.»
شّمّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ شِلِ دِ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «يَشُبَ.»
شّمّ نَشَ عَ قَلَ، «عِ شِلِ مُ قَلَمَ سْنْن يَشُبَ. عَ قَ قَلَمَ نّ كْرّ عِسِرَيِلَ، بَ وٌ نُن عَلَ نَن فٍرٍشِ، وٌ نُن مِشِيٍ قَن بَرَ فٍرٍ. عِ تَن بَرَ نْ عٍ رَ.»
يَشُبَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «عِ شِلِ دِ؟» شّمّ نَشَ عَ قَلَ، «مُنقٍ رَ عِ ٱ مَشْرِنمَ ٱ شِلِ مَ؟» نَ شَنبِ، عَ نَشَ دُبَ يَشُبَ بّ.
يَشُبَ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ ثٍنِيٍلِ، بَرِ مَ عَ نَشّ، «ٱ عَلَ تٌشِ نّ ٱ يَ عِ، كْنْ ٱ تَن نَن مَن حّنفِقٍ يِ كِ.»
سٌفٍ تٍمَ تّمُي نَشّ، يَشُبَ نُ بَرَ دَنفِ ثٍنِيٍلِ رَ، عَ فٌرٌ مَ عَ سّيتِ مَ.
نَ نَن عَ تٌشِ هَن يَكْسِ عِسِرَيِلَكَيٍ مُ لَارٍ دٌنمَ نَشَن نَ تْنشْنيِ مَ، بَرِ مَ عَلَ يَشُبَ مَسْتْشِ عَ تْنشْن لَارٍ نَن مَ.
يَشُبَ تٌ عٍسَيُ تٌ قَ رَ عٍ نُن شّمّ مِشِ كّمّ نَانِ، عَ نَشَ عَ شَ دِيٍ عِتَشُن لٍيَ نُن رَشٍلٍ مَ، عَ نُن عٍ شَ كٌنيِ فِنّ قِرِنيِيٍ.
عَ نَشَ كٌنيِ فِنّ قِرِنيِيٍ تِ يَرٍ، عٍ نُن عٍ شَ دِيٍ. نٍيٍ شَنبِ رَ، لٍيَ قَن نَشَ تِ نُن عَ شَ دِيٍ. رَشٍلٍ نُن يُسُقُ نَشَ لُ دْنشْي رَ.
يَشُبَ تَن نَشَ سِفَ يَرٍ. عَ تٌ مَكْرّ عَ تَارَ رَ، عَ نَشَ عَ عِفٌرٌ بْشِ مَ سَنيَ سٌلٌقٍرٍ.
نَ نَن لَن عٍسَيُ نَشَ عَ فِ عَ سَ يَشُبَ رَلَن. عَ نَشَ قِندِفِلِن عَ مَ، عَ قَ عَ مَسُنبُ. عٍ بِرِن نُ قَ وَ رَ.
عٍسَيُ تٌ بَرَ فِنّيٍ نُن دِ مّيٍ تٌ، عَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «ندٍ يٍيٍ رَ نَشٍيٍ بِرَشِ عِ قْشْ رَ يِ كِ؟» يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَ دِ نَشٍيٍ قِشِ عِ شَ كٌنيِ دِ مَ عَ شَ مَرَقَنيِ سَابُي رَ.»
نَ كُي لٍيَ نُن رَشٍلٍ شَ كٌنيِ فِنّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عٍسَيُ رَ، عٍ نُن عٍ شَ دِيٍ، عٍ قَ عٍ عِفٌرٌ بْشِ مَ.
لٍيَ نُن عَ شَ دِيٍ قَن نَشَ عٍ مَسٌ، عٍ نَشَ عٍ عِفٌرٌ بْشِ مَ. نَ شَنبِ يُسُقُ نُن رَشٍلٍ نَشَ عٍ مَسٌ عٍسَيُ رَ، عٍ عِفٌرٌ بْشِ مَ.
عٍسَيُ نَشَ يَشُبَ مَشْرِن، «عِ مُنسٍ رَبَمَ يِ شُرُ سٍ بِرِن نَ، ٱ نَرَلَنشِ نَشٍيٍ رَ يِ كِ؟» يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ وَ مَ نّ عِ تَن نَشَن نَ ٱ مَرِفِ رَ، عِ شَ ٱ نَقَن.»
عٍسَيُ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ شُنيَ، هَرِفٍ فبٍفبٍ نَ ٱ قَن يِ رَ. عِ فبٍ رَفَتَ.»
يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ. شَ عِ بَرَ ٱ نَقَن، ٱ عِ سَنبَشِ سٍ نَشٍيٍ بِرِن نَ، عِ شَ عٍ رَ سُشُ. وٌن تَن قِرِنيِ شَ مَرَلَنيِ لُشِ نّ ٱ بّ عَلْ مُشُ نُن عَلَ نَن لُشِ يِرٍ كٍرٍن. عِ بَرَ ٱ نَسّنّ عَ قَنيِ رَ.
ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شَ يِ سَنبَسٍيٍ رَ سُشُ، بَرِ مَ عَلَ بَرَ ٱ وَشْنقٍ بِرِن نَبَ ٱ بّ. ٱ هَيِ مُ نَ سٍسٍ مَ سْنْن.» يَشُبَ نَشَ عَ مَشْرْشْ هَن عٍسَيُ نَشَ تِن نٍيٍ رَ.
عٍسَيُ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن شّي كِرَ شْن مَ، ٱ شَ سَ عِ مَتِ.»
يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، عَ كٌلٌن دِ مّيٍ شَ قٍ شْرْشْ. يّشّي فِنّيٍ نُن نِنفٍ فِنّيٍ نَ شِحّ قِقٍ عٍ شَ دِيٍ مَ. شَ وٌن فبَتَ عٍ رَ لْشْي كٍرٍن، نٍيٍ بِرِن قَمَ نّ قَشَدٍ.
ٱ مَرِفِ، عِ تَن شَ تِ يَرٍ. ٱ تَن شَ بِرَ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ قْشْ رَ دْيِن. ٱ شَ سِفَ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ نُن ٱ مَ دِيٍ يَيَ رَ، هَن مُشُ سٌمَ عِ شْنيِ تّمُي نَشّ سٍيِرِ بْشِ مَ.»
عٍسَيُ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ شَ ٱ مَ مِشِ ندٍيٍ لُ عِ يِ رَ بٍ.» يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «مُنقٍ رَ؟ ٱ مَرِفِ، ٱ تَن وَ مَ نَشَن شْن، ٱ شَ رَقَن عِ مَ فبَنسَن.»
نَ كُي عٍسَيُ نَشَ فبِلٍن نَ لْشْي سٍيِرِ.
يَشُبَ تَن نَشَ سِفَ سُكْتِ. مّننِ عَ نَشَ بَنشِ كٍرٍن تِ عَ يّتّ بّ، عَ نُن فْورّ عَ شَ شُرُ سٍيٍ لُمَ دّننَشّ. نَ نَن عَ تٌشِ نَ يِرٍ شِلِ قَلَمَ سُكْتِ، نَ نَن قَلَشِ نَ كِ «بَنشِ شُنشُرِ.»
يَشُبَ تٌ سٌ هّيرِ سِكٍمِ تَا كُي كَنَان بْشِ مَ كٍلِقٍ ثَدَن عَرَ مِ، عَ نَشَ عَ شَ كِرِ بَنشِ عِتَلَ تَا قَرِ مَ.
عَ شَ كِرِ بَنشِ نُ تِشِ دّننَشّ، عَ نَشَ نَ بْشِ سَرَ هَمٌرِ شَ دِيٍ مَ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ رَ. هَمٌرِ نَن قِندِ سِكٍمِ بَبَ رَ، نَشَن سِنفٍ سَبَتِ نَ بْشِ مَ.
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن مّننِ، عَ نَ يِرٍ شِلِ «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ سّنبّ فبٌ.»
يَشُبَ شَ دِ فِنّ دِنَ، لٍيَ نَشَن بَرِشِ عَ بّ، نَ نَشَ سِفَ سِكٍمِ تَا كُي فِنّيٍ شّيبُدٍ.
مَنفّ هَمٌرِ هِوِكَ شَ دِ سِكٍمِ تٌ دِنَ تٌ، عَ نَشَ عَ مَدُتُن، عَ نَشَ عَ قُتِ كَنَ.
نَ كُي يَشُبَ شَ دِ فِنّ دِنَ شَ شَنُنتٍيَ نَشَ لُ سِكٍمِ قَتٍ. سِكٍمِ نَشَ وْيّن دِنَ بّ مَرَقَنيِ كُي.
نَ تّمُي سِكٍمِ نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ هَمٌرِ بّ، «يِ تّمّدِ مَشَندِ ٱ بّ عَلَكٌ ٱ شَ عَ دْشْ.»
يَشُبَ عَ مّ تّمُي نَشّ سِكٍمِ بَرَ عَ شَ دِ فِنّ دِنَ قُتِ كَنَ، عَ شَ دِ شّمّيٍ نُ نَ شّ مَ شُرُ سٍيٍ قْشْ رَ. عَ مُ سٍسٍ قَلَ هَن نٍيٍ سٌ تّمُي.
سِكٍمِ بَبَ هَمٌرِ نَشَ سِفَ يَشُبَ شْنيِ عَ شَ سَ وْيّن عَ بّ.
يَشُبَ شَ دِيٍ تٌ عَ مّ نَشَن دَنفِشِ، عٍ نَشَ كٍلِ شّ مَ كٍرٍن نَ، عٍ فبِلٍن بَنشِ. عٍ بْحّ نَشَ تٍ كِ قَنيِ رَ بَرِ مَ سِكٍمِ قٍ مَيَافِشِ نَن نَبَشِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عَ قٍ نِيَ يَشُبَ شَ دِ فِنّ رَ نَشَن مُ لَنمَ عَ شَ رَبَ.
هَمٌرِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ دِ فِنّ بَرَ رَقَن ٱ مَ دِ سِكٍمِ مَ. ٱ بَرَ وٌ مَشَندِ، وٌ شَ عَ قِ عَ مَ، عَ شَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ.
وٌن شَ لُ قٍ كٍرٍن، وٌ وٌ شَ دِ فِنّيٍ قِ مُشُ مَ عَلَكٌ مُشُ شَ عٍ دْشْ. نَ تّمُي وٌ قَن نْمَ مُشُ فبٍيٍ دْشْدٍ.
وٌ شَ سَبَتِ يِ بْشِ مَ مُشُ سّيتِ مَ. بٍ شَ قِندِ وٌ شْنيِ رَ، وٌ شَ يُلّيَ رَبَ، وٌ شَ هَرِفٍ سْتْ.»
سِكٍمِ نَشَ عَ قَلَ دِنَ بَبَ نُن عَ تَارَيٍ بّ، «وٌ شَ هِننّ ٱ نَ. وٌ وَ مَ سٍ نَشَن يٌ شْن، ٱ عَ قِمَ وٌ مَ.
وٌ نْمَ قٍ بٍلٍبٍلٍ مَشْرِندٍ ٱ مَ نَشَن قِندِ مَ كٌتٍ دْشْسٍ رَ، سَ سٍ فبٍفبٍ قَن قَرِ. وٌ نَ سٍ نَشَن بِرِن مَشْرِن ٱ مَ، ٱ نْمَ عَ بِرِن قِدٍ وٌ مَ عَلَكٌ ٱ شَ يِ سُنفبُتُنيِ دْشْ.»
يَشُبَ شَ دِيٍ نَشَ وْيّن قُرُشِ قَلَ سِكٍمِ نُن عَ بَبَ هَمٌرِ بّ، بَرِ مَ سِكٍمِ نُ بَرَ عٍ شُنيَ دِنَ رَيَافِ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «مُشُ مُ نْمَ مُشُ شُنيَ فِنّمَ قِدٍ مِشِ مَ نَشَن مُ سُننَشِ. عَ قِندِ مَ يَافِ نَن نَ مُشُ بّ.
مُشُ مُ نْمَ وٌ وَشْنقٍ رَبَدٍ، قٌ وٌ شَ لُ عَلْ مُشُ تَن. مِشِ نَشَن بِرِن نَ وٌ شْنيِ، عٍ لَن نّ عٍ شَ سُننَ عَلْ مُشُ تَن.
نَ تّمُي مُشُ نْمَ مُشُ شَ دِ فِنّيٍ قِدٍ وٌ مَ، وٌ شَ عٍ دْشْ. مُشُ قَن وٌ فبٍيٍ دْشْ. مُشُ لُمَ وٌ سّيتِ مَ نَ تّمُي. وٌن بِرِن قِندِ حَمَ كٍرٍن نَ.
كْنْ شَ وٌ مُ قَ سَ تِن وٌ سُننَدٍ، مُشُ مُشُ شُنيَ فِنّمَ رَ سُشُمَ نّ، مُشُ كٍلِ بٍ.»
هَمٌرِ نُن عَ شَ دِ سِكٍمِ نَشَ تِن عٍ شَ مَسٍنيِ رَ.
نَ سّفّتَلَ مُ بُ نَ قٍ رَبَقٍ رَ، بَرِ مَ يَشُبَ شَ دِ فِنّ بَرَ رَقَن عَ مَ. عَ تَن نَن نُ وُرُفٍنتٍ رَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ.
هَمٌرِ نُن سِكٍمِ نَشَ سِفَ عٍ شَ مَلَن يِرٍ تَا سٌدٍ دّ رَ. عٍ نَشَ عَ مَسٍن عٍ شَ حَمَ بّ،
«يِ مِشِيٍ وٌن مَ قٍ قَنيِ نَ عٍ بّ. عٍ شَ لُ يِ بْشِ مَ، عٍ شَ يُلّيَ رَبَ، بَرِ مَ وٌن مَ بْشِ فبٌ. وٌن نْمَ عٍ شَ دِ فِنّيٍ دْشْدٍ، وٌن قَن وٌن مَ دِ فِنّيٍ قِمَ عٍ مَ.
شَ يِ مِشِيٍ سَبَتِمَ بٍ، وٌن شَ قِندِ حَمَ كٍرٍن نَ، قٌ وٌن شَ يِ نَن نَبَ. شّمّ نَشَن بِرِن نَ وٌن شْنيِ بٍ، عٍ بِرِن لَن نّ عٍ شَ سُننَ عَلْ عٍ تَن.
شَ وٌن بَرَ تِن عٍ شَ مَسٍنيِ رَ، نَ تّمُي عٍ سَبَتِمَ وٌن شْنيِ. عٍ شَ شُرُ سٍيٍ نُن عٍ سْتْسٍ بِرِن قِندِ وٌن بِرِن فبٍ رَ.»
مِشِ نَشَن بِرِن نُ نَ تَا سٌدٍ دّ رَ نَ لْشْي، عٍ بِرِن نَشَ تِن هَمٌرِ نُن عَ شَ دِ سِكٍمِ شَ مَسٍنيِ رَ. شّمّ نَشَن بِرِن نُ نَ تَا كُي، عٍ بِرِن نَشَ عٍ سُننَ.
عٍ شَ سُننّ شِ سَشَن لْشْي، يِ شّمّيٍ سُننَدٍ تٌ نُ نَ عٍ شْنْقٍ، يَشُبَ شَ دِ شّمّ قِرِنيِيٍ سِمٍيْن نُن لٍوِ، دِنَ تَارَ شّمّمَيٍ نَشَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَيٍ تٌنفٌ، عٍ سٌ تَا كُي، عٍ شّمّ بِرِن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ تّرّننَ رَ.
عٍ نَشَ هَمٌرِ نُن عَ شَ دِ سِكٍمِ قَن قَشَ. عٍ نَشَ دِنَ تٌنفٌ سِكٍمِ شْنيِ، عٍ نَشَ قَ عَ رَ.
يَشُبَ شَ دِ بٌورٍيٍ نَشَ سٍ بِرِن تٌنفٌ نَشٍيٍ قِندِ نَ مِشِ قَشَشِيٍ فبٍ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ عٍ شُنيَ فِنّمَ قُتِ كَنَ.
عٍ نَشَ عٍ شَ يّشّييٍ تٌنفٌ عَ نُن عٍ شَ سِيٍ، عٍ شَ نِنفٍيٍ نُن عٍ شَ سٌقَلٍيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ تَا كُي عَ نُن دَاشَ.
سٍ نَشَن بِرِن نُ نَ، عٍ نَشَ عَ بِرِن شَنِن. عٍ نَشَ دِ مّيٍ نُن فِنّيٍ شَنِن. بَنشِ نَشَن بِرِن نُ نَ، عٍ نَشَ عَ بِرِن كَنَ.
يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ سِمٍيْن نُن لٍوِ بّ، «وٌ بَرَ كْنتْقِلِ تِ ٱ مَ ٱ لُقٍ رَ شْننَنتٍيَ دْشْي كُي كَنَانكَيٍ نُن ثٍرٍ سِكَيٍ تَفِ. شّمّ فبٍفبٍ مُ نَ ٱ يِ رَ. عٍ قَمَ نّ لَندٍ ٱ شُن مَ، عٍ ٱ بْنبْ، عٍ ٱ شَبِلّ بِرِن هَلَكِ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَ نُ لَنمَ يِ مِشِ شَ مُشُ شُنيَ قِندِ لَنفٌي رَ؟»
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن يَشُبَ بّ، «كٍلِ، عِ سِفَ بٍتٍلِ. عِ شَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن ٱ بّ مّننِ، ٱ نَن ٱ يّتّ مَسٍن عِ بّ دّننَشّ، عِ نُ عِ فِمَ وَشَتِ نَشّ عِ تَارَ عٍسَيُ مَ.»
يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دٍنبَيَ بّ عَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ، «وٌ فبِلٍن كُيٍ قٍ قْشْ رَ، وٌ شَ وٌ يّتّ سّنِيّن، وٌ شَ وٌ شَ سٌسٍيٍ قَن مَسَرَ.
وٌ وٌ يَءِلَن، وٌن شَ سِفَ بٍتٍلِ. ٱ شَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن عَلَ بّ، نَشَن عَ يّتّ مَسٍن ٱ بّ ٱ نُ نَ كْنتْقِلِ كُي تّمُي نَشّ. عَ نَشَ عَ حّنفِ سَ ٱ مَ قٍ شْن ٱ سِفَ دّننَشّ بِرِن.»
نَ تّمُي عٍ نَشَ عٍ شَ كُيٍ بِرِن سٌ يَشُبَ يِ رَ عَ نُن عٍ شَ تُلِرَ سٌي. يَشُبَ نَشَ عٍ بِرِن بِرِ وُرِ بٍلٍبٍلٍ بُن مَ نَشَن نَ سِكٍمِ سّيتِ مَ.
يَشُبَ نُن عَ شَ دِيٍ تٌ بَرَ عٍ شَ يٌنكِندٍ بَ، عَلَ نَشَ فَاشُي لُ تَا مِشِ بِرِن بْحّ مَ، مِشِ يٌ مُ سُو سَ بِرَدٍ عٍ قْشْ رَ.
يَشُبَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ لُسِ، بٍتٍلِ نَن نَ كِ، كَنَان بْشِ مَ.
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن مّننِ. عَ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ قَلَ «بٍتٍلِ مَرِفِ عَلَ،» بَرِ مَ عَلَ عَ يّتّ مَسٍن عَ بّ مّننِ نّ عَ نُ عَ فِقٍ عَ تَارَ مَ تّمُي نَشّ.
رٍبٍكَ شَ دِ مَسُشُي دٍبٌرَ نَشَ قَشَ. عٍ نَشَ عَ رَفَتَ بٍتٍلِ مَبِرِ وُرِ بٍلٍبٍلٍ نَ دّننَشّ. نَ وُرِ بٍلٍبٍلٍ شِلِ نّ «وَ تِدٍ.»
عَلَ مَن نَشَ مِنِ يَشُبَ مَ، عَ تٌ فبِلٍن كٍلِقٍ ثَدَن عَرَ مِ. عَ نَشَ بَرَكّ سَ عَ شَ قٍ.
عَلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شِلِ قَلَقٍ نّ يَشُبَ، كْنْ عَ مُ قَلَمَ نَ كِ سْنْن. تٌ شَنبِ عِ شِلِ قَ قَلَمَ نّ عِسِرَيِلَ.» عَلَ نَشَ عَ شِلِ سَ عِسِرَيِلَ.
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ تَن نَن نَ عَلَ رَ سّنبّ كَنيِ. ٱ دِ فبٍفبٍ قِمَ نّ عِ مَ، عَلَكٌ عِ شَ قِندِ سِ ندٍ بٍنبَ رَ. عِ مَن قِندِ مَ نّ سِ فبٍفبٍ بٍنبَ رَ. مَنفّيٍ قَمَ نّ مِنِدٍ عِ بْنسْي يَ مَ.
ٱ بْشِ نَشَن قِ عِبُرَهِمَ نُن عِسِيَفَ مَ، ٱ بَرَ عَ قِ عِ قَن مَ، عَ نُن عِ بْنسْي مَ نَشَن قَمَ عِ شَنبِ رَ.»
نَ نَن لَن، عَلَ نَشَ كٍلِ يِرٍ، عَ وْيّن يَشُبَ بّ دّننَشّ.
يَشُبَ نَشَ فّمّ تْنشُمَ تِ نَا، عَ نَشَ تُرٍ نُن وّنِ عِقِلِ عَ مَ سّرّشّ رَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ فّمّ مَفَاشُشِ رَ.
عَ نَشَ يِ يِرٍ شِلِ قَلَ بٍتٍلِ، عَلَ وْيّن عَ بّ دّننَشّ.
يَشُبَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ تٌ كٍلِ بٍتٍلِ، بٍينُ عٍ شَ مَكْرّ عٍقَرَتَ رَ، رَشٍلٍ نَشَ دِ سْتْ. نَ دِ بَرِقٍ نَشَ قِندِ عَ بّ قٍ شْرْشْي رَ.
رَشٍلٍ نُ نَ دِ بَرِ مَ تّمُي نَشّ شْنّ كُي، دِ رَ سُشُي نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «هَلِ عِ مُ فَاشُ، يِ بِيَاسِ عِ مَن شّمّ نَن بَرِشِ.»
رَشٍلٍ نُ بَرَ لُ عَلْ مِشِ قَشَشِ. عَ نُ عَ نِي مَفَفَمَ تّمُي نَشّ، عَ نَشَ عَ شَ دِ شِلِ سَ بٍن عٌنِ، «نِمِسَ دِ.» كْنْ عَ بَبَ تَن نَشَ عَ شِلِ سَ بُنيَمِن، «دِ بَرَكَشِ.»
رَشٍلٍ تٌ قَشَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عٍقَرَتَ كِرَ دّ. نَ يِرٍ شِلِ قَلَمَ نّ يَكْسِ بّتّلّيمُ.
يَشُبَ نَشَ فّمّ سَ فَبُرِ قَرِ تْنشُمَ رَ، نَ نَ مّننِ هَن تٌ.
عِسِرَيِلَ نَشَ سِفَ عَ سَ يٌنكِن مِفِدَلِ عٍدٍرِ شَنبِ رَ.
عِسِرَيِلَ نُ نَ مّننِ تّمُي نَشّ، رُبٍن نَشَ عَ بَبَ شَ فِنّ بِلَ كٌلٌن فِنّ رَ. عِسِرَيِلَ نَشَ كٌلٌن سْتْ نَ مَ. عِسِرَيِلَ دِ شّمّ قُ نُن قِرِن نَن سْتْ.
لٍيَ نَشَ رُبٍن بَرِ دِ سِنفٍ، نَ شَنبِ رَ سِمٍيْن، لٍوِ، يُدَ، عِسَكَرِ، نُن سَبُلٌن.
رَشٍلٍ نَشَ يُسُقُ نُن بُنيَمِن بَرِ.
رَشٍلٍ شَ كٌنيِ بِلَ نَشَ نَقَتَلِ نُن دَنَ بَرِ.
لٍيَ شَ كٌنيِ سِلِثَ نَشَ فَدِ نُن عَسٍرِ بَرِ. نٍيٍ بِرِن قِندِشِ يَشُبَ شَ دِيٍ نَن نَ، عَ نَشٍيٍ سْتْ ثَدَن عَرَ مِ.
يَشُبَ نَشَ سِفَ عَ بَبَ عِسِيَفَ شْنيِ مَمِرٍ، كِرِيَتِ عَرَبَ مَبِرِ. مّننِ قَ شِلِ نّ كْرّ هٍبِرٌن. عِبُرَهِمَ نُن عِسِيَفَ سَبَتِ نّ نَا.
عِسِيَفَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ سِفَ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن.
عَ تٌ فّ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْدٍ، عَ نَشَ قَشَ، عَ عَ بٍنبَيٍ مَسَفَتَ عَلِفِيَمَ. عَ شَ دِ عٍسَيُ نُن يَشُبَ نَشَ عَ رَفَتَ.
عٍسَيُ، نَشَن مَن شِلِ قَلَمَ عٍدٌن، عَ شَ تَرُشُي نَن يَ.
عٍسَيُ كَنَان فِنّيٍ دْشْ نّ؛ عَدَ، نَشَن قِندِشِ عٍلٌن شِتِكَ شَ دِ رَ، نُن عٌهٌلِبَمَ، نَشَن قِندِشِ عَنَ شَ دِ رَ، سِبٍيٌن هِوِكَ شَ مَمَدِ.
عَ نَشَ سُمَيِلَ شَ دِ فِنّ بَسَمَتِ قَن دْشْ، نٍبَيٌتِ شُنيَ فِنّمَ.
عٍلِقَسِ قِندِ عَدَ شَ دِ نَن نَ. رٍيُوٍلِ قِندِ بَسَمَتِ شَ دِ نَن نَ.
عٌهٌلِبَمَ نَشَ دِ شّمّ سَشَن بَرِ عَ بّ؛ يٍيُسِ، يَلَمِ، نُن كٌرَ. نٍيٍ بِرِن قِندِ عٍسَيُ شَ دِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ بَرِشِ كَنَان بْشِ مَ.
عٍسَيُ نَشَ عَ شَ فِنّيٍ شَنِن عَ شُن مَ، عَ شَ دِ فِنّيٍ، عَ شَ دِ شّمّيٍ، عَ شَ كٌنيِيٍ، عَ شَ شُرُ سٍيٍ، نُن عَ هَرِفٍ نَشَن بِرِن سْتْ كَنَان بْشِ مَ. عَ نَشَ عَ بِرِن شَنِن بْشِ فبّتّ مَ، دّننَشّ مَكُيَ عَ شُنيَ يَشُبَ يِرٍ رَ،
بَرِ مَ عٍ هَرِفٍ نُ بَرَ فبٌ، عٍ مُ نُ نْمَ لُدٍ عٍ بٌورٍ سّيتِ مَ. عٍ نُ نَ دّننَشّ، عٍ شَ شُرُ سٍ بِرِن مُ نُ نْمَ حٌوفٍ سْتْدٍ.
نَ نَن عَ تٌ عٍسَيُ، نَشَن قِندِ عٍدٌن نَ، عَ نَشَ سِفَ عَ سَ سَبَتِ سٍيِرِ فٍيَ بْشِ مَ.
عٍسَيُ نَشَن قِندِ عٍدٌن بْنسْي بَبَ رَ، نَ نُ سَبَتِشِ فٍيَيٍ نَن مَ سٍيِرِ بْشِ مَ، عَ شَ تَرُشُي نَن يَ.
عٍسَيُ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍلِقَسِ، عَدَ نَشَن بَرِشِ عٍسَيُ بّ، رٍيُوٍلِ، بَسَمَتِ نَشَن بَرِشِ عٍسَيُ بّ.
عٍلِقَسِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ تٍمَن، عٌمَرُ، سٍقٌ، فَتَمِ، نُن كٍنَسِ.
تِمِنَ، عٍلِقَسِ شَ كٌنيِ فِنّ، عَ عَمَلّكِ بَرِ نّ عٍلِقَسِ بّ. عٍسَيُ نُن عَ شَ فِنّ عَدَ شَ مَمَدِيٍ نَن نَ كِ.
رٍيُوٍلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ نَشَتِ، سٍرَ، سَمَ، نُن مِسَ. عٍسَيُ نُن عَ شَ فِنّ بَسَمَتِ شَ مَمَدِيٍ نَن نَ كِ.
عٍسَيُ شَ دِيٍ نَن يَ عٌهٌلِبَمَ نَشَن بَرِشِ عَ بّ؛ يٍيُسِ، يَلَمِ، نُن كٌرَ. عٌهٌلِبَمَ قِندِشِ عَنَ شَ دِ فِنّ نَن نَ. عَنَ قِندِشِ سِبٍيٌن شَ دِ فِنّ نَن نَ.
مَنفّ نَشٍيٍ كٍلِ عٍسَيُ بْنسْي نٍيٍ نَن يَ؛ عٍسَيُ شَ دِ سِنفٍ عٍلِقَسِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ مَنفّيٍ تٍمَن، عٌمَرُ، سٍقٌ، كٍنَسِ،
كٌرَ، فَتَمِ، نُن عَمَلّكِ. مَنفّيٍ نَن نَ كِ نَشٍيٍ قَتَنشِ عٍلِقَسِ عٍدٌنكَ رَ. عَدَ شَ مَمَدِيٍ نَن عٍ رَ.
عٍسَيُ شَ دِ رٍيُوٍلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ مَنفّيٍ نَشَتِ، سٍرَ، سَمَ، نُن مِسَ. مَنفّيٍ نَن نَ كِ نَشٍيٍ قَتَنشِ رٍيُوٍلِ عٍدٌنكَ رَ. بَسَمَتِ شَ مَمَدِيٍ نَن عٍ رَ.
عٍسَيُ شَ فِنّ عٌهٌلِبَمَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ مَنفّيٍ يٍيُسِ، يَلَمِ، نُن كٌرَ. مَنفّيٍ نَن نَ كِ نَشٍيٍ قَتَنشِ عٍسَيُ شَ فِنّ عٌهٌلِبَمَ رَ. عٌهٌلِبَمَ نَن قِندِشِ عَنَ شَ دِ رَ.
عٍسَيُ، نَشَن مَن شِلِ قَلَمَ عٍدٌن، عَ شَ دِيٍ نَن نَ كِ، عَ نُن مَنفّ نَشٍيٍ قَتَنشِ عٍسَيُ بْنسْي رَ.
سٍيِرِ شٌرِكَ شَ دِيٍ نَن يَ، نَشٍيٍ نُ نَ يِ بْشِ مَ؛ لٌتَن، سٌبَلِ، سِبٍيٌن، عَنَ،
دِ سٌن، عٍسٍرِ، نُن دِ سَن. شٌرِ مَنفّيٍ نَن نَ كِ نَشٍيٍ قَتَنشِ سٍيِرِ بْنسْي رَ عٍدٌن بْشِ مَ.
لٌتَن شَ دِ شّمّيٍ نَن يَ؛ شٌرِ نُن هٍمَمِ تِمِنَ قِندِشِ لٌتَن شُنيَ فِنّمَ نَن نَ.
سٌبَلِ شَ دِ شّمّيٍ نَن يَ؛ عَلِبَن، مَنَشَتِ، عٍبَلِ، سٍقٌ، نُن عٌنَن.
سِبٍيٌن شَ دِ شّمّيٍ نَن يَ؛ عَيَ نُن عَنَ، نَشَن دُلٌنيِ قُرَشِيٍ تٌشِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، عَ تٌ نُ سِبٍيٌن شَ سٌقَلٍيٍ دّ مَدٌنقٍ.
عَنَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ دِ سٌن نُن عٌهٌلِبَمَ، عَنَ شَ دِ فِنّ.
دِ سٌن شَ دِ شّمّيٍ نَن يَ؛ هٍندَن، عٍسٍبَن، يِتِرَن، نُن كٍرَن.
عٍسٍرِ شَ دِ شّمّيٍ نَن يَ؛ بِلِهَن، سَبَن، نُن عَكَن.
دِ سَن شَ دِ شّمّيٍ نَن يَ؛ عُسِ نُن عَرَن.
شٌرِ مَنفّيٍ نَن يَ؛ لٌتَن، سٌبَلِ، سِبٍيٌن، عَنَ،
دِ سٌن، عٍسٍرِ، دِ سَن. شٌرِ مَنفّيٍ نَن نَ كِ سٍيِرِ بْشِ مَ.
عٍدٌن مَنفّيٍ نَن يَ، نَشٍيٍ نُ نَ بٍينُ مَنفّ ندٍيٍ شَ لُ عِسِرَيِلَ؛
بٍيٌرِ شَ دِ بٍلَ نَشَ قِندِ عٍدٌن مَنفّ رَ. عَ شَ تَا شِلِ نُ قَلَ نّ دِنهَبَ.
بٍلَ تٌ قَشَ، سٍرَ شَ دِ يٌبَبٌ نَشَن كٍلِ بٌسَرَ، نَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ.
يٌبَبٌ تٌ قَشَ، شُسَمَ نَشَن كٍلِ تٍمَن بْشِ مَ، نَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ.
شُسَمَ تٌ قَشَ، بٍدَدَ شَ دِ هَدَدَ، نَشَن بَرَ نْ مَدِيَن نَ مٌوَبَ بْشِ مَ، نَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ. عَ شَ تَا شِلِ نُ قَلَ نّ عَبِتِ.
هَدَدَ تٌ قَشَ، سَمَلَ مَسَرٍكَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ.
سَمَلَ تٌ قَشَ، سَوُلُ رٍهٌبٌتِكَ، نَشَن نُ نَ شُرٍ دّ رَ، نَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ.
سَوُلُ تٌ قَشَ، عَكِبٌرِ شَ دِ بَلِ هَنَن، نَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ.
عَكِبٌرِ شَ دِ بَلِ هَنَن تٌ قَشَ، هَدَرَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ. عَ شَ تَا شِلِ نُ قَلَ نّ ثَوُ. عَ شَ فِنّ شِلِ نُ قَلَ نّ مٍهٍتَبٍلِ، مَتِرّدِ شَ دِ فِنّ، مٍسَهَبِ شَ مَمَدِ.
مَنفّيٍ نَن يَ نَشٍيٍ كٍلِشِ عٍسَيُ بْنسْي مَ؛ تِمِنَ، عَلِبَ، يٍتٍتِ،
عٌهٌلِبَمَ، عٍلَ، ثِنٌن،
كٍنَسِ، تٍمَن، مِبِسَرِ،
مَفَدِيّلِ، نُن عِرَ مِ. عٍدٌن مَنفّيٍ نُ مَنفّيَ رَحّرّ مَ عٍ شَ بْشِيٍ نَن مَ. عٍسَيُ شَ تَرُشُي نَن نَ كِ نَشَن قِندِشِ عٍدٌنكَيٍ بٍنبَ رَ.
يَشُبَ سَبَتِ نّ كَنَان بْشِ مَ، عَ بَبَ نُ نَ دّننَشّ.
يَشُبَ بْنسْي شَ تَرُشُي نَن يَ. يُسُقُ، نَشَن شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ لِ، عَ نُ شُرُ سٍيٍ نَن كَنتَمَ عَ نُن عَ تَارَيٍ، نُن عَ بَبَ شَ فِنّيٍ بِلَ نُن سِلِثَ شَ دِيٍ. يُسُقُ نُ عَ تَارَيٍ شَ قٍ حَاشِيٍ دّنتّفّ سَمَ عَ بَبَ بّ.
يُسُقُ نَن نُ رَقَن عِسِرَيِلَ مَ دَنفِ عَ شَ دِ بِرِن نَ، بَرِ مَ عَ تَن بَرِ عَ شَ شّمّقٌرِحَ نَن كُي. نَ كُي عَ نَشَ دٌنمَ كُيٍ تٌقَنيِ قِ عَ مَ.
يُسُقُ تَارَيٍ نَشَ عَ كٌلٌن عٍ شُنيَ نَن نَقَن عٍ بَبَ مَ دَنفِ عٍ بِرِن نَ. عٍ نَشَ عَ رَحَاشُ قْلْ، عٍ مُ نُ وْيّن قَنيِ قَلَمَ عَ بّ كْرّ.
نَ تّمُي يُسُقُ نَشَ شِيٍ ندٍ سَ. عَ تٌ نَ عِبَ عَ تَارَيٍ بّ، عٍ نَشَ عَ رَحَاشُ دَنفِقٍ عَ سِنفٍ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ شِيٍ رَ، ٱ نَشَن سَشِ.
وٌن بِرِن نُ نَ شّ نَن مَ مّنفِ رَشِرِدٍ. نَ نَن لَن، ٱ مَ مّنفِ شِرِ نَشَ كٍلِ، عَ تِ. مّنفِ شِرِ نَشٍيٍ نُ سُشُشِ وٌ تَن يِ رَ، عٍ نَشَ ٱ فبٍ شِرِ رَبِلِن، عٍ بِرِن قَ عٍ كُنتِن ٱ مَ شِرِ بُن.»
عَ تَارَيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «ثٍ، عِ وَ مَ قِندِقٍ مُشُ شَ مَنفّ نَن نَ، عَلَكٌ عِ شَ نُ مُشُ يَمَرِ؟» عٍ نَشَ عَ رَحَاشُ دَنفِقٍ عَ سِنفٍ رَ عَ شَ شِيٍ نُن عَ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ.
يُسُقُ تٌ شِيٍ فبّتّ سَ، عَ نَشَ نَ قَن عِبَ عَ تَارَيٍ بّ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ مَن بَرَ شِيٍ سَ. سٌفٍ، كِكٍ، نُن تُنبُي قُ نُن كٍرٍن نُ نَ ٱ بُن مَ.»
عَ نَشَ نَ شِيٍ تَفِ رَبَ عَ بَبَ نُن عَ تَارَيٍ بّ. عَ بَبَ نَشَ شَاحّ عَ مَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شِيٍ نَشَن سَشِ يِ كِ، عَ قِندِشِ شِيٍ مْولِ مُندُن نَ؟ عِ وَشِ نّ عِ نفَ، عِ تَارَيٍ، نُن ٱ تَن، مُشُ شَ قَ مُشُ عِفٌرٌدٍ بْشِ مَ عِ بّ؟»
عَ تَارَيٍ نَشَ بِرَ عَ تْونّ قٍ قْشْ رَ، كْنْ عَ بَبَ نَشَ عَ حّنفِ سَ عَ شِيٍ شْن مَ.
يُسُقُ تَارَيٍ نَشَ سِفَ سِكٍمِ عٍ بَبَ شَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌندٍ.
عِسِرَيِلَ نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «عِ تَارَيٍ بَرَ سِفَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌندٍ سِكٍمِ. ٱ نَشَن نَبَمَ، ٱ شَ عِ شّي عٍ شْن مَ.» يُسُقُ نَشَ عَ يَابِ، «عَوَ.»
عِسِرَيِلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «سِفَ مَقُرٍن عِ شَ سَ عَ مَتٌ شَ عِ تَارَيٍ مُ قُرَشِ، شَ سٍ مُ شُرُ سٍيٍ قَن تٌشِ عَلَكٌ عِ شَ قَ نَ دّنتّفّ سَ ٱ بّ.» عَ نَشَ عَ شّي كٍلِ هٍبِرٌن لَنبَنيِ سِفَقٍ رَ سِكٍمِ.
شّمّ ندٍ نَشَ يُسُقُ تٌ سِكٍمِ بْشِ مَ، عَ نَ حّرّقٍ وُلَ عِ. نَ شّمّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ مُنسٍ قٍنقٍ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ نَ ٱ تَارَيٍ نَن قٍنقٍ. يَندِ، عَ قَلَ ٱ بّ عٍ نَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنقٍ دّننَشّ.»
نَ شّمّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عٍ مُ نَ بٍ. ٱ بَرَ عٍ شُي مّ عَ قَلَ رَ عٍ شَ سِفَ دٌتَن.» نَ كُي يُسُقُ نَشَ بِرَ عَ تَارَيٍ قْشْ رَ هَن عَ سَ عٍ لِ دٌتَن.
عٍ تٌ سَ عَ تٌ يِرٍ مَكُيٍ، عٍ نَشَ لَن عَ مَ عٍ شَ عَ قَشَ.
عٍ نُ قَ عَ قَلَ رَ عٍ بٌورٍ بّ، «يِ شِيٍ سَ مَنفّ نَن نَ قَقٍ يِ كِ.
وٌ قَ بٍ، وٌن شَ عَ قَشَ، وٌن شَ عَ رَفٌرٌ كْلْنيِ ندٍ كُي. وٌن نْمَ عَ قَلَدٍ سُبٍ شَاحّ ندٍ بَرَ عَ عِبْو. نَ تّمُي وٌن قَمَ عَ كٌلٌندٍ عَ شَ شِيٍ قِندِ مَ عَ بّ قٍ نَشَن نَ.»
رُبٍن تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ بَ عٍ يِ رَ يِ مَسٍنيِ رَ، «وٌن نَشَ عَ قَشَ دٍ.
عَ مُ لَنمَ وٌ شَ عَ وُلِ رَ مِنِ. وٌ شَ عَ رَفٌرٌ يِ كْلْنيِ كُي نَشَن نَ يِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ. مِشِ يٌ نَشَ عَ بّلّشّ دِن عَ رَ.» عَ نُ وَ مَ عَ بَقٍ نّ عٍ يِ رَ عَلَكٌ عَ شَ نْ عَ رَفبِلٍندٍ عَ بَبَ شْن.
يُسُقُ تٌ عَ تَارَيٍ يِرٍ لِ، عٍ نَشَ عَ شَ دٌنمَ كُيٍ تٌقَنيِ رَتٍ عَ مَ.
عٍ نَشَ يُسُقُ رَفٌرٌ كْلْنيِ ندٍ كُي، يٍ مُ نُ نَ نَشَن كُي.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نُ نَ عٍ دّفٍقٍ تّمُي نَشّ، عٍ نَشَ سُمَيِلَ دِ ندٍيٍ تٌ قَ رَ كٍلِقٍ فَلٍدٍ. عٍ نُ نَ سُرَيِ، سٍرِ، نُن لَبُندّ شَنِنقٍ مِسِرَ بْشِ مَ حْشْمّيٍ قَرِ.
يُدَ نَشَ عَ مَسٍن عَ شُنيَيٍ بّ، «وٌن نَ وٌن شُنيَ قَشَ فُندٌ كُي، نَ مُنسٍ قَنمَ وٌن تَن مَ؟
وٌ قَ، وٌن شَ عَ مَتِ سُمَيِلَ بْنسْي مِشِيٍ مَ. وٌن نَشَ عَ قَشَ، بَرِ مَ وٌن شُنيَ نَ عَ رَ. وٌن وُلِ كٍرٍن قَسّ كٍرٍن.» عَ شُنيَيٍ بِرِن نَشَ تِن عَ شَ مَسٍنيِ رَ.
نَ مَدِيَن يُلّيٍ تٌ عٍ يِرٍ لِ، يُسُقُ تَارَيٍ نَشَ عَ رَتٍ كْلْنيِ كُي، عٍ قَ عَ مَتِ نٍيٍ مَ كْبِرِ كٌلٍ مْشْحّن نَ. نَ يُلّ نَشٍيٍ قَتَنشِ سُمَيِلَ بْنسْي رَ، نٍيٍ نَشَ يُسُقُ شَنِن مِسِرَ بْشِ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ رُبٍن نَشَ فبِلٍن كْلْنيِ يِرٍ يُسُقُ قْشْ رَ، كْنْ عَ مُ عَ لِ نَا. عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ بِرِن عِبْو عَ مَ سُننُنيِ كُي.
عَ نَشَ فبِلٍن عَ شُنيَيٍ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يُسُقُ مُ نَ يِرٍ وٌن نَ لُ دّننَشّ، ٱ قَ مُنسٍ رَبَمَ كْرّ؟»
عٍ نَشَ سِ كٍرٍن قَشَ، عٍ قَ يُسُقُ شَ دٌنمَ كُيٍ تٌقَنيِ مَتُرُشُن نَ سُبٍ وُلِ.
نَ شَنبِ، عٍ نَشَ نَ دٌنمَ كُيٍ تٌقَنيِ شَنِن عٍ بَبَ شْن مَ. عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ بَرَ يِ تٌ. يِ دٌنمَ مَتٌ بَ شَ عِ شَ دِ نَن فبٍ عَ رَ.»
يَشُبَ نَشَ نَ دٌنمَ كٌلٌن، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ مَ دِ شَ دٌنمَ نَ عَ رَ! وُلَ سُبٍ شَاحّ ندٍ بَرَ ٱ مَ دِ يُسُقُ قَشَ! عَ بَرَ عَ عِبْو!»
يَشُبَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو عَ مَ سُننُنيِ كُي. عَ نَشَ سُننُن دُفِ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ عَ شَ دِ حْن قٍ رَبَ شِ وُيَشِ.
عَ شَ دِ شّمّيٍ نُن عَ شَ دِ فِنّيٍ نَشَ قٍ بِرِن نَبَ عَ بّ عَلَكٌ سُننُنيِ شَ بَ عَ مَ، كْنْ يَشُبَ مُ دُندُ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ نَن ٱ مَ دِ شَ سُننُنيِ شَنِنمَ هَن ٱ سَ عَ لِمَ تّمُي نَشّ عَلِفِيَمَ.» يَشُبَ نَشَ وَ عَ شَ دِ بّ.
مَدِيَنكَيٍ تٌ مِسِرَ لِ، عٍ نَشَ يُسُقُ مَتِ ثٌتِقَرِ مَ، نَشَن قِندِشِ مِسِرَ مَنفّ كَنتَمِشِيٍ شُنيِ رَ.
نَ تّمُي، يُدَ نَشَ كٍلِ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شُن مَ، عَ سِفَ عَدُلَمَكَ ندٍ شْنيِ نَشَن شِلِ هِرَ.
مّننِ يُدَ نَشَ سُوَ كَنَانكَ شَ دِ فِنّ تٌ. عَ نَشَ عَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ. عٍ نَشَ لُ عٍ بٌورٍ رَ.
نَ فِنّ نَشَ تّيفّ، عَ نَشَ دِ شّمّ بَرِ. يُدَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ عٍرِ.
تَمَرِ مَن نَشَ تّيفّ دِ قِرِن ندٍ مَ، عَ نَشَ دِ شّمّ بَرِ. عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ عٌنَن.
نَ شَنبِ، عَ مَن نَشَ دِ شّمّ فبّتّ بَرِ. عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ سٍلَهَ. يُدَ شَ فِنّ نَ دِ بَرِ كٍسِبٍ نّ.
يُدَ نَشَ فِنّ ندٍ قٍن، عَ عَ سٌ عَ شَ دِ سِنفٍ عٍرِ يِ رَ. نَ فِنّ شِلِ تَمَرِ.
مِشِ كٌبِ نَن نُ لَنشِ يُدَ شَ دِ سِنفٍ عٍرِ مَ عَلَتَلَ يَ عِ. عَلَتَلَ نَشَ عَ رَفِرِ عَ شَ قَشَ.
نَ شَنبِ يُدَ نَشَ عَ قَلَ عٌنَن بّ، «عِ تَارَ شَ فِنّ تٌنفٌ، عَ شَ قِندِ عِ شَ فِنّ رَ. عِ شَ نِمْشْ وَلِ رَبَ، عَلَكٌ عِ شَ دِ قِ عِ تَارَ مَ.»
كْنْ عٌنَن عَ كٌلٌن نَ دِ مُ قَمَ قِندِدٍ عَ فبٍ رَ. نَ نَن عَ تٌ، عٍ نُن عَ نِمْشْ نَ كَقُ، عَ عَ شَ مَنِيٍ سَمَ بْشِ نَن مَ عَلَكٌ عَ نَشَ قَ دِ قِ عَ تَارَ مَ.
عَ نُ نَشَن نَبَمَ، نَ مُ نُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. نَ نَن عَ رَ، عَلَ نَشَ عَ رَفِرِ عَ قَن شَ قَشَ.
نَ تّمُي يُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مَمَدِ تَمَرِ بّ، «كَاحّ شَنِن عِ بَبَ شْنيِ، بٍينُن ٱ مَ دِ سٍلَهَ مْمَ تّمُي نَشّ.» عَ عَ مَحْشُن نّ، تّمُندٍ سٍلَهَ قَن قَشَمَ عَلْ عَ تَارَيٍ قَشَشِ كِ نَشّ. نَ كُي تَمَرِ نَشَ سِفَ، عَ سَ لُ عَ بَبَ شْنيِ.
عَ مُ بُ يُدَ شَ فِنّ نَشَ قَ، نَشَن نُ لَنشِ سُوَ شَ دِ فِنّ مَ. حْن قٍ تٌ بَ عَ رَ، يُدَ نَشَ سِفَ تِمِنَ عٍ نُن عَ بٌورٍ هِرَ عَدُلَمَكَ. عٍ نَشَ سِفَ يُدَ شَ شُرُ سٍ يِرٍ، يُدَ شَ وَلِكّيٍ نُ شُرُ سٍيٍ شَبٍ مَشَبَقٍ دّننَشّ.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ تَمَرِ بّ، «عِ تَنُن نَ سِفَقٍ تِمِنَ عَ شَ شُرُ سٍيٍ شَبٍ مَشَبَدٍ.»
تَمَرِ نَشَ عَ شَ كَاحّ دٌنمَ رَتٍ عَ مَ، عَ نَشَ عَ يَتَفِ مَكٌتٌ مَقٍلٍنيِ رَ، عَ سَ دْشْ عٍنَيِمَ سٌدٍ دّ رَ تِمِنَ كِرَ شْن. عَ نُ بَرَ عَ تٌ، سٍلَهَ بَرَ عَ فِنّ دْشْدٍ لِ، كْنْ يُدَ مُ تَمَرِ قِ عَ مَ، عَ شَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ.
يُدَ تٌ بَرَ تَمَرِ تٌ كِرَ دّ رَ، عَ يَتَفِ مَكٌتٌشِ مَقٍلٍنيِ رَ، عَ نَشَ عَ مَحْشُن لَنفٌي رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ كِرَ رَ، «وٌن شّي، وٌن شَ سَ كَقُ.» عَ مُ نُ عَ كٌلٌنشِ عَ شَ مَمَدِ نَن عَ رَ. كْنْ تَمَرِ نَشَ يُدَ مَشْرِن، «عِ مُنسٍ قِمَ ٱ مَ وٌن نَ كَقُ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ سِ كٍرٍن تٌنفٌمَ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ يَ مَ، ٱ قَ عَ رَ عِ شْن مَ.» تَمَرِ نَشَ عَ يَابِ، «عَوَ، سّيكّ سٍ ندٍ لُ ٱ يِ رَ بٍ سِندٍن، بٍينُن عِ قَمَ سِ رَ تّمُي نَشّ.»
عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ ٱ شَ مُنسٍ دْشْ عِ شْن مَ سّيكّ رَ؟» تَمَرِ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ عِ شَ تْنشُمَ، عَ لُوتِ، نُن عِ شَ يِسُشُوُرِ سٌ ٱ يِ رَ.» عَ نَشَ نَ سٍيٍ سٌ عَ يِ رَ، عٍ قَ كَقُ عٍ بٌورٍ رَ. تَمَرِ نَشَ تّيفّ عَ شَ دِ مَ.
تَمَرِ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ. عَ نَشَ عَ شَ مَقٍلٍنيِ بَ عَ شُن مَ، عَ مَن نَشَ عَ كَاحّ فِنّ دٌنمَ رَفٌرٌ عَ مَ.
يُدَ نَشَ عَ بٌورٍ عَدُلَمَكَ شّي سِ تِدٍ نَ فِنّ مَ، عَلَكٌ عَ شَ قَ سٍيٍ رَ عَ نَشَن سٌ فِنّ يِ رَ سٍيدٍحْشْيَ رَ. كْنْ عَ بٌورٍ مُ نَ فِنّ تٌ.
عَ نَشَ عٍنَيِمَ مِشِيٍ مَشْرِن، «يِ لَنفٌي فِنّ نَشَن نُ نَ عٍنَيِمَ كِرَ رَ، عَ نَ مِندٍن؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «لَنفٌي يٌ مُ نَ بٍ.»
عَ نَشَ فبِلٍن يُدَ يِرٍ، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ مُ عَ لِشِ نَا. نَ لٌنفٌرِ مِشِيٍ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ عَ لَنفٌي يٌ مُ نَ نَ كِرَ شْن.»
يُدَ نَشَ عَ قَلَ، «نَ فِنّ شَ نَ سٍيٍ رَفَتَ. وٌن قَن نَشَ وٌن يّتّ رَيَافِ. ٱ بَرَ سِ رَ سَنبَ عَ مَ، كْنْ عِ مُ عَ لِشِ نَا.»
كِكٍ سَشَن دَنفِ شَنبِ، مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ يُدَ بّ، «عِ شَ مَمَدِ تَمَرِ بَرَ قِندِ لَنفٌي رَ، عَ بَرَ قُرِ تٌنفٌ عَ شَ لَنفٌيحَ سَابُي رَ.» يُدَ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ عَ رَ مِنِ، عَ شَ فَن.»
عٍ نُ قَقٍ عَ رَ تّمُي نَشّ، تَمَرِ نَشَ شّيرَ رَ سَنبَ عَ تَنُن مَ، «يِ سٍيٍ مَتٌ نَشَن نَ ٱ يِ رَ. يِ تْنشُمَ، عَ لُوتِ، نُن يِ يِسُشُوُرِ قِندِ مِشِ نَن فبٍ رَ نَشَن ٱ نَقُرُشِ. عِ لَن نّ عِ شَ يِ كَنيِ كٌلٌن.»
يُدَ نَشَ كٌلٌن سْتْ نَ سٍيٍ شَ قٍ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَ بَرَ سّرِيّ رَكَمَلِ دَنفِقٍ ٱ تَن نَ بَرِ مَ ٱ مُ عَ قِشِ ٱ مَ دِ سٍلَهَ مَ.» نَ شَنبِ، عَ مُ عَ كٌلٌن فِنّ رَ سْنْن.
تَمَرِ نُ دِ بَرِ مَ تّمُي نَشّ، عٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ فُلِيٍ نَن نَ عَ قُرِ.
دِ بَرِ تّمُي، كٍرٍن نَشَ عَ بّلّشّ رَ مِنِ. دِ رَ سُشُي نَشَ عَ بّلّشّ سُشُ، عَ فّسّ فبٍيلِ شِرِ عَ بّلّشّ رَ. عَ قَ عَ قَلَ، «يِ نَن سِنفٍ بَرِشِ.»
كْنْ نَ دِيْرّ نَشَ عَ بّلّشّ رَ سٌ، عَ شُنيَ نَشَ بَرِ. دِ رَ سُشُي نَشَ عَ قَلَ، «عِ قَشِ سّنبّ مُندُن نَ يِ كِ؟» يُدَ نَشَ عَ شِلِ سَ ثٍرٍ سِ.
نَ شَنبِ، بٌورٍ قَن نَشَ بَرِ فّسّ فبٍيلِ شِرِشِ عَ بّلّشّ رَ. يُدَ نَشَ عَ شِلِ سَ سٍرَ.
سُمَيِلَ بْنسْييٍ تٌ يُسُقُ شَنِن مِسِرَ، مِسِرَ مَنفّ كَنتَمَيٍ شُنيِ ثٌتِقَرِ نَشَ عَ سَرَ كٌنيِ رَ.
عَلَتَلَ نُن يُسُقُ نَن نُ عَ رَ. يُسُقُ نُ قٍ نَشَن بِرِن نَبَمَ عَ شَ مَنفّ مِسِرَكَ شْنيِ، عَ بِرِن نُ قَنمَ نّ عَ يِ رَ.
عَ شَ مَنفّ نَشَ عَ كٌلٌن عَ يُسُقُ نُن عَلَتَلَ نَ عَ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ قٍ بِرِن سْونّيَمَ عَ بّ.
ثٌتِقَرِ نَشَ حّلّشِن عَ رَ، عَ نَشَ عَ قِندِ عَ شَ بَنشِ مِشِيٍ شُنيِ رَ. عَ نَشَ عَ هَرِفٍ بِرِن تَشُ عَ رَ.
ثٌتِقَرِ تٌ يُسُقُ قِندِ عَ شَ بَنشِ نُن عَ هَرِفٍ شُنيِ رَ، عَلَتَلَ نَشَ بَرَكّ سَ نَ مِسِرَكَ شَ بَنشِ مَ يُسُقُ سَابُي رَ. عَلَتَلَ نَشَ بَرَكّ سَ ثٌتِقَرِ شَ بَنشِ نُن عَ شَ شّيٍ بِرِن مَ.
نَ نَن عَ تٌ، ثٌتِقَرِ نَشَ عَ شَ سٍ بِرِن تَشُ يُسُقُ رَ. عَ تَن مُ نُ قَ عَ حّنفِ سَشِ قٍقٍ شْن مَ، قٌ عَ نُ دٌنسٍ نَشَن دٌنمَ. مِشِ تٌقَنيِ نَن نُ لَنشِ يُسُقُ مَ.
تّمُي ندٍ تٌ دَنفِ، يُسُقُ شَ مَنفّ شَ فِنّ يَ نَشَ سِن عَ عِ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «قَ بٍ، وٌن شَ قَ كَقُ.»
يُسُقُ نَشَ تٌندِ، عَ قَ عَ قَلَ عَ شَ مَنفّ شَ فِنّ بّ، «كَقِ ٱ نَشَ قَ ٱ مَ مَنفّ شْنيِ عَ مُ عَ حّنفِ سَشِ قٍقٍ شْن مَ كْرّ عَ شَ بَنشِ كُي. عَ بَرَ عَ هَرِفٍ بِرِن تَشُ ٱ نَ.
عَ شَ بَنشِ كُي بٍ، ٱ تَن نَن دَنفِ مِشِ بِرِن نَ. عَ مُ سٍسٍ رَقِسَشِ ٱ بّ، قٌ عِ كٍرٍن، بَ عِ تَن بَرَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ. يَكْسِ، ٱ قٍ حَاشِ رَبَمَ مُنقٍ رَ نَشَن قِندِ يُنُبِ قٍ رَ عَلَ بّ؟»
كْنْ نَ فِنّ نَشَ بِرَ يُسُقُ شَ قٍ دَلِلِ قْشْ رَ. عَ نُ عَ مَكَتَمَ لْشْي بِرِن، كْنْ يُسُقُ نَشَ تٌندِ عٍ شَ كَقُ.
لْشْي ندٍ يُسُقُ نَشَ سٌ بَنشِ كُي عَ شَ وَلِ رَبَدٍ. كٌنيِ فبّتّ يٌ مُ نُ نَ بَنشِ كُي نَ تّمُي.
ثٌتِقَرِ شَ فِنّ نَشَ عَ سُشُ عَ شَ دٌنمَ مَ. عَ نُ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن كَقُ!» فِنّ تٌ يُسُقُ شَ دٌنمَ سُشُ، يُسُقُ نَشَ مِنِ عَ شَ دٌنمَ كُي عَ عَ لُ فِنّ بّلّشّ، عَ مِنِ عَ فِ رَ تَندٍ.
فِنّ تٌ بَرَ عَ كٌلٌن عَ بَرَ عَ فِ، عَ شَ دٌنمَ لُ عَ يِ رَ، عَ نَشَ مِنِ تَندٍ،
عَ نَشَ عَ شَ بَنشِ كٌنيِيٍ شِلِ، عَ قَ نَ دٌنمَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ يِ تٌ، ٱ مَ شّمّ قَشِ عٍبُرُ نَشَن نَ، نَ نَن وَ مَ وٌن مَيَنقَقٍ كْوتَ رَ. عَ قَشِ نّ ٱ يِرٍ عَ مُشُ شَ مُشُ سَ، كْنْ ٱ نَشَ سْنشْي رَتٍ.
كَبِ ٱ بَرَ سْنشْي رَتٍ، عَ نَشَ عَ فِ، عَ شَ دٌنمَ لُ ٱ يِ رَ. عَ نَشَ مِنِ عَ فِ رَ تَندٍ.»
ثٌتِقَرِ شَ فِنّ نَشَ يُسُقُ شَ دٌنمَ رَفَتَ هَن بٍينُن عَ شَ مَنفّ سٌ تّمُي.
عَ نَشَ نَ قٍ تَفِ رَبَ عَ بّ، عَ نَشّ، «عِ قَشِ عٍبُرُ كٌنيِ شّمّ نَشَن نَ يِ كِ، عَ قَشِ نّ عَ شَ ٱ مَيَنقَ كْوتَ رَ.
كْنْ ٱ تٌ سْنشْي رَتٍ، عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ لُ ٱ يِ رَ، عَ نَشَ مِنِ عَ فِ رَ تَندٍ.
عِ شَ كٌنيِ نَ نَن نَبَشِ ٱ نَ.» يُسُقُ شَ مَنفّ تٌ عَ شَ فِنّ شَ وْيّنيِ مّ،
عَ بْحّ نَشَ تٍ عَ حَاشِ رَ. عَ نَشَ يُسُقُ بَلَن مَنفّ شَ فٍيلِمَنِيٍ نُ نَ دّننَشّ.
كْنْ مّننِ قَن، عَلَتَلَ مّينِ نّ عَ مَ. عَ نَشَ عَ رَفِرِ يُسُقُ نُن فٍيلِ مَنفّ دّ شَ قَن.
فٍيلِ مَنفّ نَشَ فٍيلِمَنِيٍ تَشُ يُسُقُ رَ. قٍ نَشَن بِرِن نُ رَبَمَ، عَ نُ دَنفِمَ عَ تَن نَن مَ.
فٍيلِ مَنفّ مُ نُ يُسُقُ شَ وَلِ شُن مَتٌمَ عَ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُن يُسُقُ بِرِن نَ عَ رَ. عَلَتَلَ نُ قٍ بِرِن سْونّيَمَ يُسُقُ بّ.
نَ دَنفِ شَنبِ مِسِرَ مَنفّ شَ وَلِكّ نَشَن عَ حّنفِ سَشِ عَ شَ مِنسٍ شْن مَ، عَ نُن عَ شَ تَامِفَنيِ نَشَ قٍ ندٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَنشِ عٍ شَ مَنفّ مَ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ شْنْ نَ وَلِكّ قِرِنيِيٍ مَ، نَشَن حّنفِ سَمَ عَ شَ مِنسٍ شْن مَ عَ نُن نَشَن عَ شَ تَامِ فَنمَ.
عَ نَشَ عٍ سُشُ، عٍ بَلَن سْورِ مَنفّ شَ فٍيلِ كُي، يُسُقُ نُ نَ دّننَشّ.
سْورِيٍ شَ مَنفّ نَشَ عٍ تَشُ يُسُقُ رَ، عَ شَ مّينِ عٍ مَ. عٍ تٌ سَشَنيِ رَبَ فٍيلِ كُي،
نَشَن حّنفِ سَمَ مَنفّ شَ مِنسٍ شْن مَ، عَ نُن نَشَن تَامِ فَنمَ مَنفّ بّ، نٍيٍ نَشَ شِيٍ سَ فٍيلِ كُي كْي كٍرٍن نَ. كَنكَن شَ شِيٍ نُ وَ مَ قٍ ندٍ نَن مَسٍنقٍ عَ كَنيِ بّ.
نَ كُيٍ عِبَ يُسُقُ نَشَ قَ عٍ يِرٍ، عَ نَشَ عٍ لِ سُننُنيِ كُي.
نَ تّمُي عَ نَشَ نَ مِسِرَ مَنفّ شَ وَلِكّ قِرِنيِيٍ مَشْرِن، نَشٍيٍ تَشُشِ عَ رَ، «مُنقٍ رَ وٌ سُننُنشِ تٌ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ بَرَ شِيٍ ندٍيٍ نَن سَ، كْنْ مِشِ يٌ مُ نَ بٍ نَشَن نْمَ نَ قَسَرِدٍ.» يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ مُ عَ كٌلٌن عَلَ نْمَ عَ قَسَرِدٍ وٌ بّ؟ وٌ شِيٍ قَلَ ٱ بّ.»
نَشَن حّنفِ نُ سَمَ مَنفّ شَ مِنسٍ شْن مَ، عَ نَشَ عَ شِيٍ قَلَ يُسُقُ بّ. عَ نَشّ، «ٱ تَن مَ شِيٍ كُي، ٱ وّنِ بِلِ نَن تٌ عَ تِشِ ٱ يَ عِ.
سَلٌن سَشَن نَ عَ بِلِ مَ. عَ تٌ قُفَ، عَ قُفٍ نَشَ وّنِ بٌفِ مْشِيٍ رَ مِنِ.
مِسِرَ مَنفّ شَ وّنِ سَسٍ سُشُشِ ٱ يِ رَ. ٱ نَشَ نَ وّنِ بٌفِ مْشِيٍ بَ، ٱ نَشَ عٍ بُندُ مِسِرَ مَنفّ شَ وّنِ سَسٍ كُي، ٱ قَ عَ سٌ عَ يِ رَ.»
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ شِيٍ يِ نَن قَسَرِشِ؛ نَ سَلٌنيِ سَشَن نَشَن نَ كِ، عَ شِ سَشَن نَن مَسٍنشِ.
شِ سَشَن دَنفِ شَنبِ، مِسِرَ مَنفّ عِ شُن نَكٍلِمَ نّ، عَ مَن قَ عِ رَفبِلٍن عِ وَلِدٍ قٌرِ. عِ مَن قَمَ نّ وّنِ تْنبِلِ سٌدٍ مِسِرَ مَنفّ يِ رَ عَلْ عِ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
كْنْ عِ نَشَ نّيمُ ٱ مَ عِ نَ هّيرِ سْتْ تّمُي نَشّ. عِ شَ قِندِ سَابُي رَ ٱ بّ، عِ شَ ٱ مَ قٍ قَلَ مِسِرَ مَنفّ بّ عَلَكٌ ٱ شَ مِنِ فٍيلِ كُي،
بَرِ مَ عٍ ٱ تٌنفٌشِ نْي نَن نَ عٍبُرُ بْشِ مَ. بٍ قَن، ٱ مُ قٍقٍ رَبَشِ نَشَن عَ نِيَمَ ٱ شَ فٍيلِ سْتْ.»
نَشَن تَامِ فَنمَ مَنفّ بّ، عَ تٌ بَرَ عَ تٌ يُسُقُ وْيّنيِ نَشَن تَفِ رَبَشِ عَ بٌورٍ بّ، عَ قَنشِ عَ بّ، عَ نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «ٱ تَن قَن شِيٍ ندٍ سَشِ. دٍبٍ سَشَن دْشْشِ ٱ شُن مَ، تَامِ قِيشّ نَ عٍ كُي.
دٍبٍ نَشَن دْشْشِ عَ قَرِ، تَامِفَنيِ دٌنسٍ نَشَن بِرِن نَقَلَمَ مِسِرَ مَنفّ بّ، عَ بِرِن نُ نَ عَ كُي. كْنْ شْنِيٍ نُ قَ نَ دٌنسٍ مَسَكُن نَشَن دْشْشِ ٱ شُن مَ.»
يُسُقُ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ شَ شِيٍ يِ نَن قَسَرِشِ؛ نَ دٍبٍ سَشَنيِ نَشَن نَ كِ، عَ شِ سَشَن نَن مَسٍنشِ.
شِ سَشَن دَنفِ شَنبِ، مِسِرَ مَنفّ عِ شُنيِ بٌلٌنمَ نّ عَ دّ عِ. عَ عِ فبَكُمَ نّ وُرِ مَ، شْنِيٍ عِ سُبٍ مَسَكُن.»
شِ سَشَن لْشْي، مِسِرَ مَنفّ بَرِ لْشْي، مَنفّ نَشَ شُلُنيِ بٍلٍبٍلٍ تِ عَ شَ وَلِكّيٍ بّ. نَشَن حّنفِ سَمَ مَنفّ شَ مِنسٍ شْن مَ، عَ نُن عَ شَ تَامِفَنيِ، مِسِرَ مَنفّ نَشَ عٍ شُن نَكٍلِ وَلِكّيٍ تَفِ.
نَشَن حّنفِ سَمَ مِنسٍ شْن مَ، عَ نَشَ عَ رَفبِلٍن عَ وَلِدٍ قٌرِ، عَلَكٌ عَ مَن شَ مِنسٍ سٌ عَ يِ رَ.
كْنْ عَ نَشَ عَ شَ تَامِفَنيِ فبَكُ وُرِ مَ عَلْ يُسُقُ نُ بَرَ عَ تَفِ رَبَ كِ نَشّ.
نَشَن حّنفِ سَمَ مَنفّ شَ مِنسٍ شَ قٍ شْن مَ، عَ مُ رَتُ يُسُقُ شَ قٍ مَ، عَ نّيمُ عَ مَ.
حّ قِرِن دَنفِ شَنبِ، مِسِرَ مَنفّ نَشَ شِيٍ ندٍ سَ. نَ شِيٍ كُي عَ تِشِ شُرٍ دّ رَ.
عَ نَشَ نِنفٍ قَتٍ قَنيِ سٌلٌقٍرٍ تٌ مِنِ رَ شُرٍ كُي، عٍ نَ حٌوفٍ دٌنقٍ كَلٍيٍ تَفِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، نِنفٍ سٌلٌقٍرٍ فبّتّ، نَشٍيٍ شْسِشِ، نٍيٍ نَشَ مِنِ شُرٍ دّ رَ بٌورٍ نِنفٍيٍ سّيتِ مَ.
يِ نِنفٍ شْسِشِ سٌلٌقٍرٍ نَشَ يِ نِنفٍ قَتٍ قَنيِ سٌلٌقٍرٍ دٌن. نَ نَن لَن مِسِرَ مَنفّ نَشَ شُنُ.
عَ تٌ فبِلٍن عَ سَ رَ، عَ مَن نَشَ شِيٍ فبّتّ سَ.
نَ شِيٍ كُي تْنسْي سٌلٌقٍرٍ قَنيِ تِشِ بِلِ كٍرٍن مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، تْنسْي سٌلٌقٍرٍ فبّتّ، نَشٍيٍ شُن شُرُن، قٌيٍ بَرَ عٍ رَفَن، عٍ تِشِ بٌورٍ تْنسْييٍ سّيتِ مَ. يِ تْنسْي شُنشُرِيٍ نَشَ يِ تْنسْي رَقٍشِ قَنيِيٍ دٌن. نَ نَن لَن، مِسِرَ مَنفّ نَشَ شُنُ. نَ شِيٍ نَن نَ كِ.
نَ كُيٍ عِبَ، مِسِرَ مَنفّ بْحّ نُ مِنِشِ. عَ نَشَ مَندُرُلَيٍ نُن كَرَ مْشْي بِرِن شِلِ. عَ نَشَ نَ شِيٍيٍ مَسٍن عٍ بّ، كْنْ مِشِ يٌ مُ سْتْ عٍ يَ مَ، نَشَن نْ عَ تَفِ رَبَدٍ عَ بّ.
نَ تّمُي نَشَن عَ حّنفِ سَمَ مَنفّ شَ مِنسٍ شْن مَ، نَ نَشَ وْيّنيِ تٌنفٌ عَ قَ عَ قَلَ مِسِرَ مَنفّ بّ، «ٱ نَن مَ كَنَرِ يَ شَرَنمَ نّ تٌ لْشْي.
تّمُي دَنفِشِ، مِسِرَ مَنفّ شْنْ نّ عَ شَ كٌنيِيٍ مَ. عَ نَشَ ٱ سُشُ، عَ ٱ بَلَن سْورِ مَنفّ شَ فٍيلِ كُي، عَ نُن نَشَن تَامِ فَنمَ مَنفّ بّ.
عَ تَن نُن ٱ تَن، مُشُ بِرِن شِيٍ سَ نّ كْي كٍرٍن كُي نَشَن تَفِ لَن عَ شَ رَبَ. كَنكَن شَ شِيٍ نُ وَ مَ قٍ ندٍ مَسٍنقٍ عَ كَنيِ بّ.
سْورِ مَنفّ شَ عٍبُرُ كٌنيِ ندٍ نَن نُ نَ فٍيلِ كُي مُشُ يَ مَ. مُشُ تٌ نَ شِيٍيٍ قَلَ عَ بّ، عَ نَشَ عٍ بِرِن قَسَرِ مُشُ بّ. مُشُ شِيٍ نَشٍيٍ سَشِ، عَ نَشَ كَنكَن فبٍ قَسَرِ عَ بّ.
عَ بِرِن دَنفِ نّ عَلْ عَ شِيٍ تَفِ رَبَ مُشُ بّ كِ نَشّ. مِسِرَ مَنفّ بَرَ ٱ تَن نَفبِلٍن ٱ وَلِدٍ قٌرِ، كْنْ عَ بَرَ بٌورٍ فبَكُ وُرِ مَ.»
مِسِرَ مَنفّ نَشَ شّيرَيٍ شّي يُسُقُ يِرٍ. عٍ نَشَ عَ رَ مِنِ فٍيلِ كُي عَ عِكْرّشِ رَ. عٍ نَشَ عَ شُنيِ بِ، عٍ سٌسٍ فبّتّيٍ رَفٌرٌ عَ مَ، عٍ سِفَ عَ رَ مِسِرَ مَنفّ يِرٍ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عَ مَسٍن يُسُقُ بّ، «ٱ بَرَ شِيٍ ندٍ سَ. مِشِ يٌ مُ نْشِ عَ تَفِ رَبَدٍ، كْنْ ٱ بَرَ عَ مّ عِ تَن شِيٍ تَفِ رَبَمَ عٍ نَ نَشَن قَلَ عِ بّ.»
يُسُقُ نَشَ مِسِرَ مَنفّ يَابِ، «ٱ تَن مُ عَ رَ. عَلَ نَن مِسِرَ مَنفّ شَ شِيٍ تَفِ رَبَمَ عَ بّ.»
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عَ مَسٍن يُسُقُ بّ، «ٱ مَ شِيٍ كُي ٱ تِشِ شُرٍ دّ رَ.
ٱ نَشَ نِنفٍ قَتٍ قَنيِ سٌلٌقٍرٍ تٌ مِنِ رَ شُرٍ كُي، عٍ نَ حٌوفٍ دٌنقٍ كَلٍيٍ لٌنفٌرِ رَ.
نَ نَن لَن، نِنفٍ سٌلٌقٍرٍ فبّتّ نَشَ تٍ عٍ شَنبِ رَ، عٍ شْسِشِ هَن. عٍ فَنيَنشْرِ بِرِن سَشِ كّنّ مَ. هَن تٌ ٱ مُ نَ نِنفٍ شْسِشِ مْولِ تٌ مِسِرَ بْشِ مَ.
نَ نِنفٍ شْسِشِ شُن نَكَنَشِيٍ نَشَ نَ نِنفٍ سٌلٌقٍرٍ قَتٍ قَنيِ دٌن.
كْنْ نَ دَنفِ شَنبِ، مِشِ يٌ مُ نْ عَ كٌلٌندٍ شَ عٍ بَرَ عٍ دٌن. عٍ شَ شْسِ مُ مَسَرَ. نَ نَن لَن، ٱ نَشَ شُنُ.»
«نَ تّمُي ٱ مَن نَشَ شِيٍ فبّتّ سَ. تْنسْي رَقٍشِ قَنيِ سٌلٌقٍرٍ تِشِ بِلِ كٍرٍن مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ تْنسْي شُنشُرِ سٌلٌقٍرٍ فبّتّ، قٌيٍ نَشٍيٍ رَفَنشِ، نٍيٍ نَشَ مِنِ بٌورٍيٍ سّيتِ مَ.
تْنسْي ثٌنثٌييٍ نَشَ نَ تْنسْي سٌلٌقٍرٍ قَنيِ دٌن. ٱ بَرَ نَ قَلَ مَندُرُلَيٍ بّ، كْنْ مِشِ يٌ مُ نْ عَ قَسَرِدٍ ٱ بّ.»
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ مِسِرَ مَنفّ بّ، «عِ شَ شِيٍ قِرِنيِ بِرِن قٍ كٍرٍن نَن مَسٍنشِ. عَلَ بَرَ عِ رَكٌلٌن قٍ مَ عَ قَمَ نَشَن نَبَدٍ.
نَ نِنفٍ سٌلٌقٍرٍ قَنيِيٍ نُن نَ تْنسْي سٌلٌقٍرٍ قَنيِيٍ، حّ سٌلٌقٍرٍ نَن مَسٍنشِ نَ كِ. نَ تَن شِيٍ كٍرٍن نَن عَ رَ.
نَ نِنفٍ شْسِشِ شُن نَكَنَشِ سٌلٌقٍرٍ نُن نَ تْنسْي ثٌنثٌي سٌلٌقٍرٍ قٌيٍ نَشٍيٍ رَفَنشِ، نٍيٍ قَن حّ سٌلٌقٍرٍ كَامّ نَن مَسٍنشِ.»
«ٱ شَ نْندِ قَلَ عِ بّ، عَلَ بَرَ قٍ مَسٍن مِسِرَ مَنفّ بّ عَ قَمَ نَشَن نَبَدٍ.
يِ حّ سٌلٌقٍرٍ نَشَن قَقٍ يِ كِ، عٍ قِندِ مَ حّ قَنيِ نَن نَ مِسِرَ بْشِ بّ.
نَ نَ دَنفِ، كَامّ حّ سٌلٌقٍرٍ فبّتّ قَمَ قَدٍ، وٌن نّيمُمَ نّ نَ قٍ قَنيِ بِرِن نَ. كَامّ بْشِ هَلَكِمَ نّ.
نَ قِندِ مَ قٍ مَفَاشُشِ نَن نَ، عَ لُ عَلْ سٍسٍ قَنيِ مُ نُ رَبَ يِ بْشِ مَ.»
«عِ يِ شِيٍ سَشِ نّ دْشْ قِرِن، بَرِ مَ عَلَ شَ نَتّ نَ عَ رَ نَشَن مُ كَنَمَ، عَ مَن مُ بُمَ عَ شَ رَبَ.
مَنفّ، يَكْسِ عَ لَنمَ عِ شَ شَشِلِمَ قٍن نَشَن لْننِشِ. عِ شَ مِسِرَ نْي سٌ نَ كَنيِ يِ رَ.
مَنفّ، عِ شَ مِشِيٍ سُفَندِ نَشٍيٍ حّنفِ قَمَ سَدٍ بْشِ رَوَلِ شْن مَ يِ حّ قَنيِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. بْشِ دَشَمُي بُسَلِ سُولِ يٌ سُولِ، عٍ شَ قَ كٍرٍن نَ مَنفّ شْن مَ، عَ شَ عَ رَفَتَ.
عٍ شَ دٌنسٍ بِرِن مَلَن، عٍ شَ عَ رَفَتَ تَايٍ كُي مِسِرَ مَنفّ شَ نْي بُن مَ.
يِ دٌنسٍ رَفَتَشِ قَمَ مِسِرَ بْشِ رَتَنفَدٍ كَامّ مَ، نَشَن قَمَ قَدٍ حّ سٌلٌقٍرٍ بُن.»
نَ وْيّنيِ نَشَ رَقَن مِسِرَ مَنفّ نُن عَ شَ مِشِ بِرِن مَ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌن نْمَ مِشِ ندٍ سْتْدٍ نَشَن لُمَ عَلْ يِ شّمّ؟ عَلَ شَشِلِ نَ عَ بّ.»
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «عَلَ بَرَ نَ قٍ بِرِن مَسٍن عِ بّ. مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن شَشِلِ قَن عَلْ عِ تَن، عَ شَ لْننِ مَن شَ دَنفِ عِ فبٍ رَ.
عِ تَن نَن قَمَ قِندِدٍ ٱ مَ بَنشِ شُنيِ رَ. ٱ مَ حَمَ قَمَ بِرَدٍ عِ شَ يَامَرِ نَن قْشْ رَ. ٱ مَ مَنفّ كِبَنيِ نَن تُن ٱ نَدَنفِشِ عِ رَ.»
مِسِرَ مَنفّ مَن نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «عَ مَتٌ، ٱ بَرَ نْي سٌ عِ يِ رَ مِسِرَ بْشِ بِرِن مَ.»
عَ نَشَ عَ شَ فبٍتِ شُرُندّ بَ عَ بّلّشّ رَ، عَ نَشَ عَ سٌ يُسُقُ بّلّشّ رَ. عَ نَشَ سٌسٍ قَنيِ رَفٌرٌ عَ مَ. عَ نَشَ كْنمَفٌرٍ شّيمَ دَاشِ رَفٌرٌ عَ كْن مَ.
عَ نَشَ عَ رَتٍ فِسٍ كُي، نَشَن بِرَ مَ مِسِرَ مَنفّ رَفِسٍ قْشْ رَ. سْورِيٍ نُ قَ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ حَمَ بّ، «وٌ شِنبِ سِن!» مِسِرَ مَنفّ عَ شَ مَنفّيَ تَشُ يُسُقُ رَ نَ كِ نّ.
مِسِرَ مَنفّ مَن نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «ٱ تَن نَن مَنفّ رَ، كْنْ شَ عِ مُ يَامَرِ قِ نَشَن مَ، قٍقٍ مُ رَبَمَ مِسِرَ بْشِ مَ.»
مِسِرَ مَنفّ نَشَ يُسُقُ شِلِ سَ سَقَنَتِ ثَنٍيَ. عَ نَشَ ثٌتِقٍرَ، عٌن سّرّشّدُبّ، شَ دِ فِنّ عَسَنَ، قِ عَ مَ. يُسُقُ نَشَ مِسِرَ بْشِ شُن مَتٌ قْلْ عَ رَ.
يُسُقُ سِمَيَ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن لِ، عَ قَ مِسِرَ مَنفّ يِرٍ تّمُي نَشّ. نَ تّمُي يُسُقُ نَشَ كٍلِ مِسِرَ مَنفّ يِرٍ، عَ سَ مِسِرَ بْشِ بِرِن عِحّرّ.
نَ حّ سٌلٌقٍرٍ قَنيِ كُي، بْشِ بِرِن نَشَ رَوَلِ.
يُسُقُ نَشَ دٌنسٍ بِرِن مَلَن نَشَن سْتْشِ نَ حّ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ مِسِرَ بْشِ مَ. عَ نَشَ دٌنسٍ رَفَتَ تَايٍ كُي نَشَن سْتْشِ دَاشَ.
يُسُقُ نَشَ دٌنسٍ شْرِ فبٍفبٍ مَلَن، عَلْ مّيّنيِ نَشَن نَ بَا دّ رَ. عَ نَشَ فبٌ يّ هَن عَ مُ نَ شَسَبِ سّبّ سْنْن، بَرِ مَ مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ كْنتِ كٌلٌندٍ.
بٍينُن كَامّ حّ سِن تّمُي، يُسُقُ شَ فِنّ عَسَنَ، عٌن سّرّشّدُبّ ثٌتِقَرِ شَ دِ فِنّ، نَشَ دِ قِرِن بَرِ عَ بّ.
يُسُقُ نَشَ عَ شَ دِ سِنفٍ شِلِ سَ مَنَسِ. نَ نَن نَ كِ، عَلَ بَرَ عَ نِيَ ٱ بَرَ نّيمُ ٱ مَ تْورّ بِرِن مَ، عَ نُن ٱ بَبَ شَ دٍنبَيَ.
عَ نَشَ عَ شَ دِ قِرِن ندٍ شِلِ سَ عٍقِرَ مِ. نَ نَن نَ كِ، عَلَ بَرَ ٱ قِندِ دِ بَرِ رَ بْشِ مَ ٱ شُن نُ فٌرٌشِ دّننَشّ.
حّ قَنيِ سٌلٌقٍرٍ نَشَ دَنفِ مِسِرَ بْشِ مَ.
كَامّ حّ سٌلٌقٍرٍ نَشَ عَ لِ قْلْ، عَلْ يُسُقُ عَ تَفِ رَبَ كِ نَشّ. كَامّ نَشَ دِن دُنِحَ بِرِن نَ، كْنْ بَلٌي نُ نَ مِسِرَ بْشِ تَن مَ.
كَامّ تٌ بَرَ مِسِرَ بْشِ بِرِن سُشُ، حَمَ نَشَ سْنشْي رَتٍ مِسِرَ مَنفّ مَ بَلٌي قٍ رَ. مِسِرَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ مِسِرَكَيٍ بِرِن بّ، «وٌ سِفَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، عَ نَ قٍ نَشَن قَلَ وٌ بّ، وٌ شَ نَ رَبَ.»
كَامّ نَشَ دِن بْشِ بِرِن نَ. يُسُقُ نَشَ دٌنسٍ مَلَندٍيٍ رَبِ، عَ نَشَ مّنفِ سَرَ مِسِرَكَيٍ مَ، بَرِ مَ كَامّ نُ بَرَ سّنبّ سْتْ مِسِرَ بْشِ بِرِن مَ.
مِشِيٍ نُ قَ كٍلِ يِرٍ بِرِن، قَقٍ مّنفِ سَرَدٍ يُسُقُ مَ، بَرِ مَ كَامّ نُ بَرَ سّنبّ سْتْ دُنِحَ بِرِن مَ.
يَشُبَ تٌ بَرَ عَ مّ عَ مّنفِ نَ مِسِرَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِيٍ بّ، «وٌ دْشْشِ مُنقٍ رَ؟
ٱ بَرَ عَ مّ عَ مّنفِ نَ مِسِرَ. وٌ فٌرٌ، وٌ سَ مّنفِ سَرَ وٌن بّ عَلَكٌ وٌن شَ بَلٌ، وٌن نَشَ قَ قَشَ.»
يُسُقُ تَارَ مِشِ قُ نَشَ فٌرٌ دٌنسٍ شْرِ سَرَدٍ مِسِرَ.
يَشُبَ مُ تِن بُنيَمِن، يُسُقُ شُنيَ، شَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. عَ نُ قَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ فَاشُ قٍ حَاشِ نَشَ قَ عَ سْتْ.»
عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ نَشَ سِفَ مّنفِ سَرَدٍ، عٍ نُن مِشِ فبّتّيٍ رَ نَشٍيٍ قَن نُ وَشِ مّنفِ شْن، بَرِ مَ كَامّ نُ بَرَ دِن كَنَان بْشِ بِرِن نَ.
يُسُقُ نَن نُ قِندِشِ مَنفّ شُنفبٍ رَ مِسِرَ. عَ تَن نَن نُ مّنفِ سَرَ مَ مِشِ بِرِن مَ. يُسُقُ تَارَيٍ نَشَ قَ، عٍ عٍ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ عَ يَ عِ.
يُسُقُ تٌ عَ تَارَيٍ تٌ، عَ نَشَ عٍ كٌلٌن، كْنْ عَ نَشَ عَ يّتّ رَ سَن عٍ مَ. عَ نَشَ وْيّن عٍ بّ عَ شْرْشْي رَ، «وٌ كٍلِشِ مِندٍن؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ كٍلِشِ كَنَان بْشِ نَن مَ، قَقٍ دٌنسٍ سَرَدٍ.»
يُسُقُ نَشَ عَ تَارَيٍ كٌلٌن، كْنْ عٍ تَن مُ كٌلٌن سْتْ عَ شَ قٍ مَ.
يُسُقُ نَشَ رَتُ عَ شَ شِيٍ مَ، عَ نَشَن سَ عَ تَارَيٍ شَ قٍ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «بْشِ رَبّنيِيٍ نَن نَ وٌ رَ. وٌ قَشِ يِ بْشِ كٌبِدٍيٍ نَن كٌلٌندٍ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ. مَنفّ، مُشُ قَشِ دٌنسٍ نَ تُن سَرَدٍ.
مُشُ بِرِن، شّمّ كٍرٍن شَ دِيٍ نَن لَنشِ مُشُ مَ. مِشِ مَتِنشِنشِيٍ نَن نَ مُشُ رَ. مُشُ نَ عِ شَ يَامَرِ بُن مَ، مُشُ مُ قِندِشِ بْشِ رَبّنيِيٍ شَ رَ.»
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وُلٍ نَ عَ رَ. وٌ قَشِ بْشِ كٌبِدٍيٍ نَن قٍندٍ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ تَن لُشِ عَلْ عِ شَ كٌنيِيٍ. مُشُ دِ قُ نُن قِرِن نَن عَ رَ. مِشِ كٍرٍن مَ دِيٍ نَن نَ مُشُ بِرِن نَ كَنَان بْشِ مَ. مُشُ بِرِن شُنيَ نَ مُشُ بَبَ يِرٍ، دِ كٍرٍن تَن بَرَ لَاشِرَ.»
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ عَ كٌلٌن عَ بْشِ رَبّنيِيٍ نَن نَ وٌ رَ.
ٱ وٌ مَتٌمَ يِ نَن مَ. مِسِرَ مَنفّ شِلِ رَ، وٌ مُ كٍلِمَ بٍ دَنمِ وٌ شُنيَ مُ قَ.
وٌ مِشِ ندٍ شّي وٌ يَ مَ عَ شَ سَ قَ وٌ شُنيَ رَ. وٌ تَن دْنشْييٍ سٌمَ فٍيلِ نّ. ٱ قَمَ وٌ شَ وْيّنيِ مَتٌدٍ، ٱ شَ عَ كٌلٌن شَ وٌ نْندِ قَلَمَ، شَ نَ مُ مِسِرَ مَنفّ شِلِ رَ، بْشِ رَبّنيِيٍ نَن نَ وٌ رَ.»
عَ نَشَ عٍ بِرِن مَكَنكَن هَن شِ سَشَن.
شِ سَشَن لْشْي، يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «شَ وٌ بَرَ ٱ شُي سُشُ، وٌ مُ قَشَمَ، بَرِ مَ ٱ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ.
شَ مِشِ مَتِنشِنشِيٍ نَن وٌ رَ، وٌ مِشِ كٍرٍن لُ فٍيلِ كُي، بٌورٍيٍ شَ دٌنسٍ شَنِن وٌ شَ دٍنبَيَيٍ شْن مَ، بَرِ مَ عٍ نَ تْورّ كُي.
وٌ شَ قَ وٌ شُنيَ رَ ٱ شْن مَ عَلَكٌ ٱ شَ عَ كٌلٌن شَ نْندِ قَلّيٍ نَن وٌ رَ، نَ نَن عَ تٌمَ وٌ مُ قَشَمَ.»
نَ تّمُي، عٍ نُ قَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «عِيٌ وٌن تَن نَن يَتِ قْشِ نَ وٌن يّتّ مَ، بَرِ مَ وٌن نَ وٌن شُنيَ شَ يَمَحْشُنيِ تٌ نّ. عَ نَشَ وٌن مَيَندِ، كْنْ وٌن حَن مُ عَ دَنشُن. نَ قٍ نَن عَ تٌشِ وٌن نَ يِ تْورّ كُي.»
رُبٍن تٌ وْيّنيِ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ نَ عَ قَلَ نّ وٌ بّ، وٌ نَشَ فبَلٌي قٍ رَبَ نَ دِ مّدِ رَ. كْنْ وٌ مُ تِن وٌ تُلِ مَتِدٍ ٱ نَ. يَكْسِ عَ هَاكّ نَن وٌن بْنبْقٍ يِ كِ.»
عٍ مُ نُ عَ كٌلٌنشِ عَ يُسُقُ عٍ شَ شُي مّمَ، بَرِ مَ شُي مَدَنفِ نُ نَ عٍ تَفِ.
يُسُقُ نَشَ عَ مَكُيَ عٍ رَ، عَ نُ قَ وَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ قَ وْيّندٍ عٍ بّ. عَ نَشَ سِمٍيْن تٌنفٌ عٍ يَ مَ، عَ عَ سَ فٍيلِ عٍ يَ شْرِ.
يُسُقُ نَشَ يَامَرِ قِ عَ شَ وَلِكّيٍ مَ، عٍ شَ عٍ شَ بّكِيٍ رَقٍ دٌنسٍ شْرِ رَ، عٍ شَ عٍ شَ كْبِرِ قَن سَ كَنكَن شَ بّكِيٍ كُي عَ نُن عٍ قَندّ. نَ نَشَ رَبَ عٍ بّ.
نَ تّمُي يُسُقُ شَ تَارَيٍ نَشَ عٍ شَ مّنفِ كٌتٍ سَ سٌقَلٍيٍ قَرِ، عٍ نَشَ سِفَ.
عٍ تٌ شِدٍ لِ، كٍرٍن نَشَ عَ شَ بّكِ رَبِ عَلَكٌ عَ شَ دٌنسٍ شْرِ سٌ عَ شَ سٌقَلٍ يِ رَ. عَ نَشَ عَ شَ كْبِرِ تٌ عَ شَ بّكِ كُي.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ تَارَيٍ بّ، «عٍ بَرَ ٱ مَ كْبِرِ رَفبِلٍن ٱ مَ. عَ تَن نَن نَ ٱ مَ بّكِ كُي يِ كِ.» عٍ بْحّيٍ نَشَ مِنِ. عٍ نُ قَ عٍ بٌورٍ مَشْرِن كْنتْقِلِ كُي، «عَلَ مُنسٍ رَبَشِ وٌن نَ يِ كِ؟»
عٍ تٌ سٌ عٍ بَبَ يَشُبَ يِرٍ كَنَان بْشِ مَ، عٍ نَشَ نَ بِرِن دّنتّفّ عَ بّ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «شّمّ نَشَن نَ نَ بْشِ مَنفّ رَ، عَ وْيّنشِ نّ مُشُ بّ عَ شْرْشْي رَ. عَ مَن قَ مُشُ قِندِ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ قَشِ عَ شَ بْشِ رَبّندٍ.
مُشُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹مِشِ مَتِنشِنشِيٍ نَن نَ مُشُ رَ، بْشِ رَبّنيِيٍ شَ مُ لَنشِ مُشُ مَ.
مُشُ دِ قُ نُن قِرِن نَ عَ رَ، مُشُ بِرِن بَبَ كٍرٍن. كٍرٍن بَرَ لَاشِرَ، مُشُ شُنيَ نَ مُشُ بَبَ قّ مَ كَنَان بْشِ مَ.›
نَ شّمّ نَشَن نَ نَ بْشِ مَنفّ رَ، عَ قَلَشِ نّ مُشُ بّ، ‹ٱ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ نّ شَ مِشِ مَتِنشِنشِيٍ نَن نَ وٌ رَ. وٌ مِشِ كٍرٍن لُ ٱ يِرٍ بٍ. وٌ مّنفِ شَنِن وٌ شَ مِشِيٍ شْن، بَرِ مَ كَامّ نَ عٍ مَ. وٌ سِفَ،
كْنْ وٌ مَن شَ قَ وٌ شُنيَ رَ ٱ شْن مَ. ٱ قَمَ عَ كٌلٌندٍ نَ نَن مَ مِشِ مَتِنشِنشِيٍ نَن وٌ رَ، بْشِ رَبّنيِيٍ مُ وٌ رَ. نَ تّمُي، ٱ وٌ شُنيَ سٌمَ وٌ يِ رَ، وٌ مَن قَ يُلّيَ رَبَ ٱ مَ بْشِ كُي.›»
عٍ تٌ عٍ شَ بّكِيٍ عِبَفَن، كَنكَن نَشَ عَ شَ كْبِرِ تٌ عَ شَ بّكِ كُي. عٍ تَن نُن عٍ بَبَ تٌ نَ كْبِرِ تٌ، عٍ بِرِن نَشَ فَاشُ.
عٍ بَبَ يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ بَرَ ٱ نَفَن ٱ مَ دِيٍ رَ. يُسُقُ مُ نَ قَ، سِمٍيْن قَن مُ نَ. وٌ مَن وَشِ بُنيَمِن نَن قَن تٌنفٌقٍ يِ كِ. يِ كٌتٍ بِرِن قِندِشِ ٱ تَن نَن فبٍ رَ.»
رُبٍن نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ بّ، «شَ ٱ مُ بُنيَمِن نَفبِلٍن عِ مَ، عِ شَ ٱ مَ دِ قِرِنيِيٍ قَشَ. بُنيَمِن سٌ ٱ يِ رَ، ٱ مَن قَمَ عَ رَ.»
يَشُبَ نَشَ عَ يَابِ، «وٌ نُن ٱ مَ دِ بِرِن مُ سِفَمَ، بَرِ مَ عَ تَارَ بَرَ قَشَ، عَ كٍرٍن نَن قَ لُشِ. شَ قٍ ندٍ سَ عَ سْتْ وٌ شَ بِيَاسِ كُي، ٱ مَ سِمَيَ رَحْنيِ قِندِ مَ ٱ بّ سُننُنيِ نَن نَ وٌ قْشِ رَ.»
كَامّ سّنبّ نُ فبٌمَ نَن تُن كَنَان بْشِ كُي.
يَشُبَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ تٌ بَرَ فّ مّنفِ بِرِن دٌندٍ عٍ قَ نَشَن نَ كٍلِقٍ رَ مِسِرَ، يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِيٍ بّ، «وٌ مَن شَ سِفَ، وٌ شَ سَ دٌنسٍ ندٍ سَرَ وٌن بّ.»
يُدَ نَشَ عَ يَابِ، «مِسِرَ مَنفّ عَ قَلَ نّ مُشُ بّ عَ قَنيِ رَ، ‹وٌ مُ ٱ يَتَفِ تٌمَ شَ وٌ نُن وٌ شُنيَ بِرِن مُ قَ.›
شَ عِ بَرَ تِن مُشُ نُن بُنيَمِن بِرِن شَ سِفَ، مُشُ سِفَمَ نّ، مُشُ سَ دٌنسٍ سَرَ عِ بّ.
كْنْ شَ عِ مُ تِن نَ رَ، مُشُ مُ سِفَمَ، بَرِ مَ نَ شّمّ عَ قَلَ نّ مُشُ بّ، ‹وٌ مُ ٱ يَتَفِ تٌمَ شَ وٌ نُن وٌ شُنيَ بِرِن شَ مُ قَ.›»
نَ تّمُي عِسِرَيِلَ نَشَ عَ قَلَ، «مُنقٍ رَ وٌ قٍ كٌبِ عِلَنشِ ٱ نَ عَ قَلَقٍ نَ شّمّ بّ عَ شُنيَ فبّتّ نَ وٌ بّ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «نَ شّمّ مُشُ مَشْرِنشِ نّ عَ شْرْشْي رَ مُشُ بَرِ كِ مَ. عَ نُ قَ عَ قَلَ، ‹وٌ بَبَ مَن نَ سِمَيَ كُي؟ وٌ شُنيَ ندٍ نَ؟› مُشُ قَن نَشَ عَ شَ مَشْرِنيِ بِرِن يَابِ. مُشُ حْشْ مُ نُ عَ مَ، عَ قَلَمَ، ‹وٌ قَ وٌ شُنيَ رَ.›»
يُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ عِسِرَيِلَ بّ، «عَ لُ مُشُ نُن دِ مّدِ شَ سِفَ. مُشُ شَ سِفَ، نَ تّمُي وٌن بَلٌي سْتْمَ نّ وٌن مُ قَشَ، عِ تَن، مُشُ تَن، عَ نُن مُشُ شَ دِيٍ.
عِ يَ تِ ٱ تَن نَ. عِ قَمَ عَ مَشْرِندٍ ٱ تَن نَن مَ. شَ ٱ مُ قَ عَ رَ، ٱ قَ عَ تِ عِ يَ عِ، نَ كٌتٍ بَرَ قِندِ ٱ فبٍ رَ عِ مَبِرِ.
يَكْسِ، شَ يِ قٍ شَ مُ مُشُ رَبُشِ نُ، مُشُ بَرَ سِفّ نُن قَ قِرِن نَبَ نُ.»
عٍ بَبَ عِسِرَيِلَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يِ نَن تٌ قَ عَ رَ، وٌ قَن يِ نَن نَبَمَ. وٌ بْشِ دَشَمُي ندٍيٍ سَ كٌتٍ عَلَكٌ وٌ شَ نَ شّمّ سَنبَ وُرِ دٌلٍ، كُمِ، سُرَيِ، لَبُندّ، كُسُ، نُن قٌوتٍ كَنسِ رَ.
وٌ شَ مّنفِ سَرٍ سِنفٍ، وٌ نَشَن تٌشِ بّكِيٍ كُي، عَ نُن مّنفِ فبّتّ سَرٍ، وٌ شَ نَ كْبِرِ بِرِن شَنِن وٌ شُن. تّمُندٍ نَ قِندِشِ نّيمُي نَن نَ.
وٌ وٌ شُنيَ تٌنفٌ، وٌ شَ سِفَ نَ شّمّ يِرٍ.
عَلَ سّنبّ كَنيِ شَ عَ نِيَ نَ شّمّ شَ كِنِكِنِ وٌ مَ، عَ شَ وٌ شُنيَ سٌ وٌ يِ رَ عَ نُن بُنيَمِن. شَ ٱ تَن قَ فَنمَ نّ ٱ مَ دِيٍ بِرِن نَ، ٱ بَرَ يّرّلّ.»
يَشُبَ شَ دِيٍ نَشَ نَ سَنبَسٍيٍ يَءِلَن. عٍ نَشَ مّنفِ سَرٍ سِنفٍ كْبِرِ تٌنفٌ، عَ نُن عٍ لَنمَ عٍ شَ مّنفِ فبّتّ سَرَ كْبِرِ نَشَن نَ. عٍ نَشَ سِفَ مِسِرَ عَ نُن بُنيَمِن، عٍ سَ عٍ يّتّ دّنتّفّ يُسُقُ بّ.
يُسُقُ تٌ بُنيَمِن تٌ عٍ يَ مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، «يِ شّمّيٍ شَنِن ٱ شْنيِ. عِ شَ شُرُ سٍ ندٍيٍ قَشَ، عِ دٌنسٍ يَءِلَن، عَلَكٌ مُشُ شَ مُشُ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن تٌ يَنيِ رَ.»
يُسُقُ شَ كٌنيِ نَشَ عَ شَ يَامَرِ رَبَ كٍرٍن نَ. عَ نَشَ يَشُبَ شَ دِيٍ شَنِن يُسُقُ شْنيِ.
فَاشُي نَشَ لُ عٍ مَ عَ نُ عٍ شَنِنمَ تّمُي نَشّ يُسُقُ شْنيِ. عٍ نُ قَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «عٍ نَ وٌن شَنِنقٍ نَ كْبِرِ نَن مَ قٍ رَ، وٌن نَشَن تٌ وٌن مَ بّكِيٍ كُي. عٍ قَمَ نّ دُتُندٍ وٌن مَ، عٍ وٌن مَ سٌقَلٍيٍ تٌنفٌ، عٍ وٌن قِندِ كٌنيِيٍ رَ.»
نَ كُي عٍ نَشَ عٍ مَسٌ يُسُقُ شَ بَنشِ كٌنيِ رَ، عٍ نَشَ وْيّن عَ رَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «يَندِ مَنفّ، مُشُ سِنفٍ بَرَ قَ بٍ نُ دٌنسٍ سَرَدٍ.
كْنْ مُشُ تٌ مُشُ شِدٍ لِ فبِلٍنقٍ رَ مُشُ شْنيِ، مُشُ نَشَ مُشُ شَ بّكِيٍ رَقُلُن، كَنكَن نَشَ عَ شَ كْبِرِ تٌ عَ شَ بّكِ كُي نَ دٌنسٍ سَرَشِ نَشَن نَ. يَكْسِ مُشُ مَن بَرَ قَ نَ كْبِرِ رَفبِلٍندٍ عِ مَ.
مُشُ بَرَ قَ كْبِرِ فبّتّ قَن نَ، عَلَكٌ مُشُ مَن شَ دٌنسٍ فبّتّ سَرَ. مُشُ مُ عَ كٌلٌن مِشِ يٌ نَشَن نَ كْبِرِ سَشِ مُشُ شَ بّكِيٍ كُي.»
مَنفّ شَ كٌنيِ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ بْحّ شَ سَ، وٌ نَشَ فَاشُ. عَلَ نَ عَ رَ، وٌ بَبَ مَرِفِ عَلَ نَن نَ هَرِفٍ قِشِ وٌ مَ وٌ شَ بّكِيٍ كُي. ٱ تَن يَتِ نَن وٌ شَ كْبِرِ رَ سُشُ.» نَ تّمُي عَ نَشَ سِمٍيْن رَ مِنِ عٍ مَ،
عَ قَ عٍ رَ سٌ يُسُقُ شْنيِ. عَ نَشَ يٍ سٌ عٍ يِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ سَنيِيٍ مَشَ. عَ نَشَ حٌوفٍ سٌ عٍ شَ سٌقَلٍيٍ يِ رَ دٌنسٍ رَ.
يُسُقُ تَارَيٍ نَشَ سَنبَسٍيٍ يَءِلَن، بٍينُ يُسُقُ سٌمَ تّمُي نَشّ يَنيِ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ عَ مّ عٍ عٍ دّفٍمَ نَا نّ.
يُسُقُ تٌ سٌ بَنشِ، عٍ نَشَ عَ شَ سَنبَسٍيٍ سٌ عَ يِ رَ، عٍ عٍ رَقٍلٍن بْشِ مَ عَ بّ.
يُسُقُ نَشَ عٍ مَشْرِن شَ عٍ يَلَنشِ. عَ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ بَبَ قٌرِشِ وٌ نَشَن شَ قٍ قَلَ ٱ بّ، سٍ مُ عَ تٌشِ؟ عَ مَن نَ سِمَيَ كُي؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ كٌنيِ مُشُ بَبَ، سٍسٍ مُ عَ سْتْشِ. عَ مَن نَ سِمَيَ كُي.» عٍ مَن نَشَ عٍ رَقٍلٍن بْشِ مَ عَ بُن مَ.
يُسُقُ تٌ عَ يَ رَكٍلِ، عَ نَشَ عَ شُنيَ بُنيَمِن تٌ، عَ نفَ شَ دِ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «يِ نَن نَ وٌ شُنيَ رَ وٌ نَشَن شَ قٍ قَلَ ٱ بّ؟» يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ بُنيَمِن بّ، «ٱ مَ دِ، عَلَ شَ هّيرِ قِ عِ مَ.»
عَ شُنيَ شَ قٍ كِنِكِنِ نَشَ فٌرٌ عَ سٌندٌنيِ كُي، وَ شْلِ نَشَ عَ سُشُ. عَ نَشَ كٍلِ مَقُرٍن، عَ سٌ عَ شِدٍ عَ نُ قَ وَ.
يُسُقُ تٌ فّ عَ يَ رَقُرُكُدٍ، عَ نَشَ مِنِ، عَ نَ مَحْشُنيِ بَ عَ يَ رَ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ، «وٌ دٌنسٍ عِتَشُن.»
عَ شَ وَلِكّيٍ نَشَ عَ فبٍ سَ عَ شَتِ مَ، عٍ عَ تَارَيٍ فبٍ دْشْ عٍ شَتِ مَ، عٍ مِسِرَكَيٍ فبٍ قَن دْشْ عٍ شَتِ مَ، بَرِ مَ مِسِرَكَيٍ نُن عٍبُرُ مِشِيٍ مُ عٍ دّفٍمَ يِرٍ كٍرٍن. مِسِرَكَيٍ شَ نَامُنيِ مُ تِنمَ نَ رَ قٍوٌ.
يُسُقُ شَ وَلِكّيٍ نَشَ عَ تَارَيٍ مَفٌرٌ عَ يَ شْرِ. عٍ بِرِن نُ مَفٌرٌشِ عَ قٌرِ كِ مَ، كٍلِ دِ سِنفٍ مَ هَن دِ مّدِ. يِ قٍ نَشَ عٍ بِرِن كَابَ.
يُسُقُ تٌ يَامَرِ قِ دٌنسٍ شَ سٌ عٍ يِ رَ، بُنيَمِن شَ دٌنسٍ نُ دَنفِ عَ تَارَيٍ فبٍ رَ دْشْ سُولِ. عٍ بِرِن نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ مِن، هَن عٍ وَ سَ.
يُسُقُ نَشَ يِ يَامَرِ سٌ عَ شَ بَنشِ وَلِكّيٍ شُنيِ يِ رَ، عَ نَشّ، «يِ مِشِيٍ شَ بّكِيٍ رَقٍ دٌنسٍ رَ عٍ نْمَ نَشَن شَنِندٍ. عِ مَن شَ عٍ شَ كْبِرِ سَ عٍ شَ بّكِيٍ كُي.
عِ شَ ٱ مَ يٍ مِنسٍ فبٍتِ دَاشِ قَن سَ عٍ بِرِن شُنيَ دْنشْي شَ بّكِ كُي، عَ نُن عَ شَ مّنفِ سَرَ كْبِرِ.» يُسُقُ قٍ نَشَن بِرِن قَلَ عَ شَ وَلِكّ بّ، عَ نَشَ عَ بِرِن نَبَ.
كُيٍ تٌ عِبَ فّيسّفّ، يَشُبَ شَ دِيٍ نَشَ سِفَ، عٍ نُن عٍ شَ سٌقَلٍيٍ رَ.
عٍ نَشَ كٍلِ تَا كُي، كْنْ بٍينُن عٍ شَ مَكُيَ، يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ وَلِكّ بّ، «كٍلِ، عِ سِفَ نَ مِشِيٍ قْشْ رَ، عِ شَ عٍ سُشُ. عِ نَ عٍ لِ، عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ قٍ قَنيِ مَسَرَشِ قٍ كٌبِ رَ مُنقٍ رَ؟
مُنقٍ رَ وٌ ٱ مَ مَنفّ شَ يٍ مِنسٍ فبٍتِ دَاشِ سٍ مَتٌسٍ مُحَشِ؟ نَ قٍ مْولِ مُ قَن.›»
مَنفّ شَ وَلِكّ تٌ عٍ يِرٍ لِ، عَ نَشَ نَ بِرِن قَلَ عٍ بّ.
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، عِ وْيّنمَ يِ مْولِ رَ مُنقٍ رَ؟ مُشُ تَن، عِ شَ كٌنيِيٍ مُ نْمَ نَ مْولِ رَبَدٍ.
مُشُ كْبِرِ نَشَن تٌ بّكِيٍ كُي كَنَان، مُشُ بَرَ قَ عَ رَ. مُنقٍ رَ مُشُ فبٍتِ، شَ نَ مُ عَ رَ شّيمَ، مُحَمَ عِ شَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي؟
عِ نَ سٍسٍ تٌ مُشُ يِ رَ نَشَن قِندِشِ مِسِرَ مَنفّ فبٍ رَ، عِ شَ نَ كَنيِ قَشَ، عِ شَ مُشُ تَن دْنشْييٍ قَن قِندِ عِ شَ كٌنيِيٍ رَ.»
مَنفّ شَ كٌنيِ نَشَ عَ قَلَ، «نَ بَرَ قَن. وٌ نَشَن قَلَشِ يِ كِ، ٱ قَن بَرَ تِن نَ رَ. ٱ نَ سٍ كٍرٍن تٌ مِشِ نَشَن يِ رَ، نَ تَن بَرَ قِندِ ٱ مَ كٌنيِ رَ، وٌ تَن دْنشْييٍ بَرَ كِسِ.»
عٍ بِرِن نَشَ عٍ شَ بّكِيٍ رَفٌرٌ مَقُرٍن، عٍ نَشَ عٍ رَقُلُن.
مَنفّ شَ كٌنيِ نَشَ عٍ قّتّنكّن قْلْ قٌرِ مَ عَ سَ دْشْ دِ مّدِ رَ. نَ يٍ مِنسٍ فبٍتِ دَاشِ نَشَ تٌ بُنيَمِن شَ بّكِ كُي.
نَ كُي يَشُبَ شَ دِيٍ نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ عِبْو. عٍ بِرِن نَشَ عٍ شَ كٌتٍ بَكِ سٌقَلٍيٍ قَرِ، عٍ مَن نَشَ فبِلٍن تَا كُي.
يُدَ نُن عَ شُنيَيٍ تٌ يُسُقُ شْنيِ لِ، عٍ نَشَ عٍ قٍلٍن عَ بُن بْشِ مَ.
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ يِ رَبَشِ مُنقٍ رَ؟ وٌ مُ عَ كٌلٌن، مِشِ عَلْ ٱ تَن عَ نْمَ سٍ مَتٌدٍ قٍ بِرِن مَ؟»
يُدَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُنسٍ قَلَمَ ٱ مَ مَنفّ بّ؟ ٱ لَن ٱ شَ مُنسٍ قَلَ؟ مُشُ نْمَ قِيشّدٍ دِ؟ عَلَ بَرَ عِ شَ كٌنيِيٍ تٌ قٍ كٌبِ شُن مَ. مُشُ بَرَ قِندِ ٱ مَ مَنفّ شَ كٌنيِيٍ رَ، مُشُ تَن نُن يِ يٍ مِنسٍ فبٍتِ دَاشِ تٌشِ مِشِ نَشَن يِ.»
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مُ نْمَ نَ مْولِ رَبَدٍ. يِ يٍ مِنسٍ فبٍتِ دَاشِ تٌشِ مِشِ نَشَن يِ رَ، نَ نَن نَ ٱ مَ كٌنيِ رَ، كْنْ وٌ تَن، وٌ سِفَ شَشِلِسَ كُي وٌ بَبَ يِرٍ.»
نَ شَنبِ يُدَ نَشَ مَكْرّ مَنفّ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ عِ مَيَندِ ٱ مَ مَنفّ، عَ لُ ٱ شَ مَسٍنيِ ندٍ تِ عِ بّ. عِ بْحّ نَشَ تٍ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ شِلِ مَ، بَرِ مَ عِ لُشِ نّ عَلْ مِسِرَ مَنفّ.
عَ سِنفٍ رَ عِ مُشُ مَشْرِن نّ، قَ عَ قَلَ، ‹وٌ بَبَ نَ نَ؟ وٌ شُنيَ ندٍ نَ نَ؟›
مُشُ نَشَ عِ يَابِ، ‹مُشُ بَبَ قٌرِشِ نَ نَ، عَ نُن مُشُ شُنيَ، عَ نَشَن سْتْشِ عَ شَ شّمّقٌرِحَ كُي. بُنيَمِن تَارَ بَرَ قَشَ، عَ كٍرٍن نَن قَ لُشِ عَ نفَ شَ دِيٍ يَ مَ، عَ تَن نَن نَقَن مُشُ بَبَ مَ.›»
«عِ بَرَ عَ قَلَ مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِيٍ بّ، ‹وٌ قَ عَ رَ ٱ شْن مَ عَلَكٌ ٱ شَ عَ تٌ ٱ يَ رَ.›
مُشُ نَشَ ٱ مَ مَنفّ يَابِ، ‹يِ دِ مّدِ مُ كٍلِمَ عَ بَبَ سّيتِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ بَبَ قَشَمَ نّ.›
كْنْ عِ بَرَ عَ قَلَ عِ شَ كٌنيِيٍ بّ، ‹شَ وٌ نُن وٌ شُنيَ بِرِن مُ قَ، ٱ مُ ٱ يَ تِمَ وٌ بّ.›
مُشُ تٌ سِفَ ٱ بَبَ يِرٍ، عِ شَ كٌنيِ، مُشُ نَشَ مَنفّ شَ دّنتّفّ سَ عَ بّ.»
«نَ دَنفِ شَنبِ، مُشُ بَبَ مَن نَشَ عَ قَلَ مُشُ بّ، ‹وٌ سِفَ، وٌ شَ سَ دٌنسٍ ندٍ سَرَ وٌن بّ.›
مُشُ نَشَ عَ يَابِ، ‹مُشُ مُ نْمَ سِفَدٍ شَ مُشُ نُن مُشُ شُنيَ بِرِن مُ عَ رَ. شَ بِيَاسِ لَنمَ، قٌ مُشُ نُن مُشُ شُنيَ شَ سِفَ. شَ نَ مُ عَ رَ، يِ شّمّ مُ مُشُ رَ سّنّمَ.›
عِ شَ كٌنيِ، ٱ بَبَ، عَ عَ قَلَ نّ مُشُ بّ، ‹وٌ عَ كٌلٌن ٱ مَ فِنّ دِ شّمّ قِرِن نَن بَرِشِ ٱ بّ.
كٍرٍن كٍلِشِ نّ ٱ شُن مَ، ٱ حْشْ لُشِ عَ مَ تّمُندٍ سُبٍ ندٍ بَرَ عَ عِبْو، بَرِ مَ هَن يَكْسِ ٱ مُ نُ عَ تٌ.
شَ وٌ يِ دِ قَن تٌنفٌ ٱ شُن مَ، قٍ حَاشِ ندٍ نَشَ عَ سْتْ، ٱ قَشَمَ نّ نَ سُننُنيِ رَ ٱ قَتٍ.›»
«يَكْسِ شَ ٱ سَ فبِلٍن ٱ بَبَ يِرٍ، شَ مُشُ نُن يِ دِ مّدِ بِرِن شَ مُ عَ رَ،
ٱ بَبَ قَشَمَ نّ، بَرِ مَ عَ نِي لُوتِ نَن بُنيَمِن نَ. عَ نَ عَ تٌ يِ دِ مّدِ مُ نَ مُشُ قْشْ رَ، مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِيٍ بَرَ عٍ بَبَ قٌرِشِ قَشَ سُننُنيِ رَ عَ قَتٍ.
ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ، ٱ دْشْشِ نّ سّيكّ رَ يِ دِ مّدِ شَ قٍ رَ. ٱ نُ بَرَ عَ قَلَ ٱ بَبَ بّ، ‹شَ ٱ مُ فبِلٍن عَ رَ عِ يِرٍ، نَ بَرَ قِندِ ٱ مَ كٌتٍ رَ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن كُي.›»
«يَكْسِ ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عِ شَ تِن ٱ تَن شَ لُ يِ دِ مّدِ حْشْي رَ، ٱ شَ قِندِ عِ شَ كٌنيِ رَ، عَلَكٌ يِ دِ مّدِ نُن عَ تَارَيٍ بِرِن شَ سِفَ.
ٱ نْمَ سِفَدٍ ٱ بَبَ يِرٍ دِ، شَ مُشُ نُن يِ دِ مّدِ بِرِن شَ مُ عَ رَ؟ ٱ مُ نْمَ عَ لُدٍ سُننُنيِ شَ ٱ بَبَ قَشَ ٱ يَ شْرِ.»
يُسُقُ تٌ مُ نُ وَ مَ وَقٍ عَ شَ كٌنيِيٍ يَ شْرِ، عَ نَشَ عٍ يَمَرِ عٍ بِرِن شَ مِنِ. نَ كُي، عَ نُ عَ يّتّ مَسٍنمَ عَ تَارَيٍ بّ تّمُي نَشّ، مِشِ فبّتّ يٌ مُ نُ نَ نَا.
يُسُقُ نَشَ وَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، هَن مِسِرَكَيٍ نُن مِسِرَ مَنفّ شَ مِشِ بِرِن نَشَ نَ قٍ كٌلٌن.
يُسُقُ نَشَ عَ مَسٍن عَ تَارَيٍ بّ، «يُسُقُ نَن ٱ نَ! ٱ بَبَ مَن نَ دُنِحّ؟» كْنْ عَ تَارَيٍ مُ نْ عَ يَابِدٍ قٍقٍ مَ. عٍ دّ بَرَ عِشَرَ، عٍ فَاشُ عَ يَ رَ.
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عَ تَارَيٍ بّ، «ٱ بَرَ وٌ مَشَندِ، وٌ شَ وٌ مَسٌ ٱ نَ.» عٍ نَشَ عٍ مَسٌ عَ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ تَن نَن نَ يُسُقُ رَ، وٌ شُنيَ، وٌ نَشَن مَتِ عَ شَ قِندِ كٌنيِ رَ مِسِرَكَيٍ بّ.
يَكْسِ وٌ بْحّ نَشَ مِنِ، وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ تٌ بَرَ ٱ مَتِ كٌنيِ رَ، ٱ سَرَ مَيٍ نَشَ قَ ٱ نَ يِ بْشِ مَ. عَلَ نَن نَ رَفِرِشِ. عَ تَن نَن ٱ شّيشِ وٌ يَ رَ عَلَكٌ ٱ شَ وٌ رَكِسِ.
وٌ بَرَ عَ تٌ، حّ قِرِن نَن يِ كِ كَامّ نَ بْشِ مَ، كْنْ حّ سُولِ مَن لُشِ. بْشِ مُ رَوَلِمَ، سَنسِ مُ شَبَمَ.
عَلَ ٱ نَسَنبَشِ نّ وٌ يَ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ بْشِ دٌنسٍ ندٍ رَفَتَ وٌ بّ، وٌ شَ نْ بَلٌدٍ مَرَتَنفّ كُي.
وٌ تَن شَ مُ قَشِ ٱ نَ بٍ. عَلَ نَ عَ رَ. عَ تَن نَن ٱ قِندِ مِسِرَ مَنفّ بَبَ رَ، عَ شَ بَنشِ نُن عَ شَ بْشِ بِرِن شَ لُ ٱ مَ يَامَرِ بُن مَ.»
«وٌ شُلُن، وٌ شَ سِفَ ٱ بَبَ يِرٍ. وٌ شَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ شَ دِ يُسُقُ يِ نَن قَلَشِ، «عَلَ بَرَ ٱ قِندِ مِسِرَ مَنفّ رَ. عِ شَ سِفَ ٱ يِرٍ، عِ نَشَ دُفُندِ.
عِ قَمَ لُدٍ فٌسٍن بْشِ نَن مَ ٱ قّ مَ، عِ تَن، عِ شَ دِيٍ، عِ شَ مَمَدِيٍ، عِ شَ شُرُ سٍيٍ، نُن عِ هَرِفٍ بِرِن.
حّ سُولِ كَامّ مَن لُشِ. ٱ عِ هَيِ بِرِن قَنمَ نّ فٌسٍن، عَلَكٌ عِ نُن عِ شَ دٍنبَيَ نَشَ قِندِ سٍتَرٍيٍ رَ.»›»
«وٌ بَرَ عَ تٌ وٌ يّتّ يَ رَ، ٱ شُنيَ بُنيَمِن قَن بَرَ عَ تٌ، عَ ٱ تَن يَتِ نَن وْيّنقٍ وٌ بّ.
وٌ شَ ٱ مَ مَنفّيَ سّنبّ تَفِ رَبَ ٱ بَبَ بّ، ٱ نَ نَشَن كُي مِسِرَ بْشِ مَ، عَ نُن وٌ قٍ نَشَن بِرِن تٌشِ. وٌ وٌ شُلُن، وٌ شَ قَ ٱ بَبَ رَ هَن بٍ.»
يُسُقُ نَشَ قِندِفِلِن عَ شُنيَ بُنيَمِن مَ، عٍ قِرِن نَشَ وَ عَ شْرْشْي رَ.
يُسُقُ نَشَ عَ تَارَيٍ قَن مَسُنبُ، عٍ بِرِن نَشَ وَ. نَ شَنبِ، عَ تَارَيٍ نَشَ سُو سَ وْيّندٍ عَ بّ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ كٌلٌن سْتْ عَ مَ، عَ يُسُقُ تَارَيٍ بَرَ قَ. نَ نَشَ رَقَن مِسِرَ مَنفّ نُن عَ شَ مِشِ بِرِن مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن يُسُقُ بّ، «عَ قَلَ عِ تَارَيٍ بّ، ‹وٌ كٌتٍ بَكِ وٌ شَ سٌقَلٍيٍ قَرِ، وٌ شَ سِفَ كَنَان بْشِ مَ.
نَ تّمُي وٌ شَ فبِلٍن وٌ نُن وٌ بَبَ نُن وٌ شَبِلّ رَ ٱ يِرٍ. سٍ قَنيِ نَشَن بِرِن نَ مِسِرَ بْشِ مَ، ٱ نَ عَ سٌمَ نّ وٌ يِ رَ، وٌ مَن قَ بْشِ دَشَمُي قَنيِ دٌن.›
عِ شَ عَ قَلَ عِ تَارَيٍ بّ، ‹وٌ شَ مِسِرَ فِسٍيٍ شَنِن، وٌ شَ وٌ بَبَ، وٌ شَ دِيٍ، نُن وٌ شَ فِنّيٍ بَكِ عٍ كُي، وٌ شَ قَ عٍ رَ.
وٌ نَشَ مْنّ سٍسٍ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ سٍ قَنيِ نَشَن بِرِن نَ مِسِرَ بْشِ مَ، عَ قِندِ مَ وٌ فبٍ نَن نَ.›»
عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ نَشَ نَ رَبَ. يُسُقُ نَشَ فِسٍيٍ سٌ عَ تَارَيٍ يِ رَ عَلْ مِسِرَ مَنفّ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ. عَ نَشَ قَندّ قَن سٌ عٍ يِ رَ عٍ نَشَن دٌنمَ كِرَ رَ.
عَ نَشَ دٌنمَ قَنيِيٍ قِ عَ تَارَيٍ بِرِن مَ. كْنْ عَ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ سَشَن نَن قِ بُنيَمِن تَن مَ، عَ نُن دٌنمَ سُولِ.
عَ نَشَ مِسِرَ دَشَمُي قَنيِ بَكِ سٌقَلٍ قُ قَرِ عَ بَبَ شَ سَنبّ. عَ مَن نَشَ دٌنسٍ شْرِ، تَامِ، نُن قَندّ فبّتّيٍ بَكِ سٌقَلٍ فِنّ قُ قَرِ عَ بَبَ شَ بِيَاسِ شَ قٍ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ عَ تَارَيٍ لُ عٍ شَ سِفَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَشَ فَلَنبُ كِرَ شْن مَ دٍ!»
عٍ نَشَ كٍلِ مِسِرَ، عٍ تٍ كَنَان بْشِ مَ عٍ بَبَ يَشُبَ يِرٍ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يُسُقُ مُ قَشَشِ! عَ تَن نَن مِسِرَ بْشِ بِرِن يَمَرِ مَ!» يَشُبَ تٌ نَ مّ، عَ مُ نْ لَدٍ نَ رَ.
كْنْ عٍ تٌ يُسُقُ شَ مَسٍنيِ بِرِن دّنتّفّ عَ بّ، عَ يَ قَن نَشَ فِسٍيٍ تٌ يُسُقُ نَشٍيٍ رَ سَنبَشِ عَ شَنِنقٍ رَ، يَشُبَ نَشَ سّيوَ.
عِسِرَيِلَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ حّلّشِن، ٱ مَ دِ يُسُقُ مَن نَ حّنفِقٍ. بٍينُن ٱ شَ قَشَ، ٱ قَمَ نّ عَ تٌدٍ.»
يَشُبَ نَشَ عَ هَرِفٍ بِرِن شَنِن عَ شُن مَ. عَ تٌ بٍرِ سٍيبَ لِ، عَ نَشَ سّرّشّ بَ عَ بَبَ عِسِيَفَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
عَلَ نَشَ عِسِرَيِلَ شِلِ شِيٍ كُي، «يَشُبَ، يَشُبَ.» عِسِرَيِلَ نَشَ عَ رَتِن، «ٱ تَن نَن يَ.»
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ تَن نَن نَ عَلَ رَ، عِ بَبَ مَرِفِ عَلَ. هَلِ عِ مُ فَاشُ سِفَقٍ رَ مِسِرَ، بَرِ مَ ٱ عِ قِندِ مَ سِ بٍلٍبٍلٍ نَن نَ.
وٌن بِرِن نَن سِفَمَ مِسِرَ، ٱ تَن نَن مَن قَمَ عِ رَفبِلٍندٍ بٍ. يُسُقُ يَتِ نَن قَمَ عِ يَيٍ رَفَلِدٍ عِ حْن تّمُي.»
نَ كُي، يَشُبَ نَشَ كٍلِ بٍرِ سٍيبَ. عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ نَشَ عٍ بَبَ يَشُبَ، عٍ شَ دِيٍ، عَ نُن عٍ شَ فِنّيٍ بَكِ فِسٍيٍ كُي، مِسِرَ مَنفّ نَشٍيٍ رَ سَنبَ.
عٍ نَشَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ تٌنفٌ، عَ نُن عٍ سٍ نَشَن بِرِن سْتْ كَنَان بْشِ مَ. يَشُبَ نَشَ سِفَ مِسِرَ عَ نُن عَ بْنسْي بِرِن.
عَ نَشَ عَ شَ دِيٍ نُن عَ شَ مَمَدِيٍ بِرِن شَنِن عَ شُن مَ. عَ نَشَ سِفَ عَ تَن نُن عَ بْنسْي بِرِن.
عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ شِلِ نَن يَ نَشٍيٍ سِفَ مِسِرَ. يَشُبَ نُن عَ شَ دِ شّمّيٍ شَ تَرُشُي نَن يَ؛ يَشُبَ شَ دِ سِنفٍ لَنشِ رُبٍن نَن مَ.
رُبٍن شَ دِيٍ نَن يَ؛ هَنٌكِ، ثَلُ، هٍسٍرٌن، نُن كَرِ مِ.
سِمٍيْن شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٍمُوٍلِ، يَمِن، عٌهَدِ، يَكِن، سٌشَرَ، نُن سٌلِ. سٌلِ قِندِ كَنَان فِنّ شَ دِ نَن نَ.
لٍوِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ فٍرِ سٌن، كٌهَتَ، نُن مٍرَرِ.
يُدَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍرِ، عٌنَن، سٍلَهَ، ثٍرٍ سِ، نُن سٍرَ. كْنْ عٍرِ نُن عٌنَن قَشَ كَنَان بْشِ نَن مَ. ثٍرٍ سِ شَ دِيٍ قِندِ هٍسٍرٌن نُن هَمُلِ نَن نَ.
عِسَكَرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ تٌلَ، ثُوَ، يَسُبُ، نُن سِمِرٌن.
سَبُلٌن شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٍرٍدِ، عٍلٌن، نُن يَشَلٍيلِ.
دِيٍ نَن نَ كِ، لٍيَ نَشٍيٍ بَرِ يَشُبَ بّ ثَدَن عَرَ مِ. عَ مَن نَشَ عَ شَ دِ فِنّ دِنَ بَرِ نَا. عَ شَ دِ شّمّيٍ نُن دِ فِنّيٍ كْنتِ بِرِن نَلَنشِ مِشِ تٌنفٌ سَشَن عَ نُن سَشَن.
فَدِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٍقٌن، هَفِ، سُنِ، عٍسِبٌن، عٍرِ، عَرٌدِ، نُن عَرٍلِ.
عَسٍرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يِمِنَ، يِسِوَ، يِسِوِ، بٍرِيَ، عَ نُن عٍ شُنيَ فِنّمَ سٍرَ. بٍرِيَ شَ دِيٍ قِندِ هٍبٍرِ نُن مَلَكِيٍلِ نَن نَ.
دِيٍ نَن نَ كِ، سِلِثَ نَشٍيٍ بَرِ يَشُبَ بّ. عٍ بِرِن نَلَنشِ مِشِ قُ نُن سٍننِ. لَبَن نُ بَرَ سِلِثَ سٌ عَ شَ دِ فِنّ لٍيَ يِ رَ.
يَشُبَ شَ فِنّ رَشٍلٍ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يُسُقُ نُن بُنيَمِن.
عَسٍنَ نَشَ دِ قِرِن سْتْ يُسُقُ بّ مِسِرَ بْشِ مَ؛ مَنَسِ نُن عٍقِرَ مِ. عَسَنَ نَن لَنشِ عٌن سّرّشّدُبّ ثٌتِقَرِ شَ دِ فِنّ مَ.
بُنيَمِن شَ دِيٍ نَن يَ؛ بٍلَ، بٍكٍرِ، عَسِبٍلِ، فٍرَ، نَامَن، عٍكِ، رٌ سِ، شُثِمِ، مُثِمِ، نُن عَرَدٍ.
دِيٍ نَن نَ كِ، رَشٍلٍ نَشٍيٍ بَرِ يَشُبَ بّ. عٍ بِرِن نَلَنشِ مِشِ قُ نُن نَانِ.
دَنَ شَ دِ نَن يَ؛ شُسِمِ.
نَقَتَلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يَشَسٍيلِ، فُنِ، يٍسٍرِ، نُن سِلٍمِ.
دِيٍ نَن نَ كِ، بِلَ نَشٍيٍ بَرِ يَشُبَ بّ. عٍ بِرِن نَلَنشِ مِشِ سٌلٌقٍرٍ. لَبَن نُ بَرَ بِلَ سٌ عَ شَ دِ فِنّ رَشٍلٍ يِ رَ.
يَشُبَ نُن مِشِ نَشٍيٍ بِرِن سِفَ مِسِرَ، عَ بْنسْي بِرِن نَلَنشِ مِشِ تٌنفٌ سٍننِ نُن سٍننِ، بَقٍ عَ شَ دِيٍ شَ فِنّيٍ رَ.
يُسُقُ دِ شّمّ قِرِن نَن بَرِ مِسِرَ. يَشُبَ شَبِلّ نَشَن سِفَ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ كْنتِ بِرِن نَلَنشِ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ.
يَشُبَ نَشَ يُدَ شّي عَ يَ رَ يُسُقُ شْن مَ، عَلَكٌ عَ شَ كِرَ يَءِلَن عٍ بّ سِفَقٍ رَ فٌسٍن. عٍ تٌ سٌ فٌسٍن بْشِ مَ،
يُسُقُ نَشَ عَ فِسٍ تٌنفٌ، عَ نَشَ سِفَ عَ بَبَ عِسِرَيِلَ رَلَندٍ نَا. عَ تٌ عَ لِ، عَ نَشَ قِندِفِلِن عَ مَ، عَ نُ قَ وَ رَ عَ شْنكُيٍ رَ.
عِسِرَيِلَ نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «هَلِ ٱ قَشَ قَ، ٱ بْحّ بَرَ سَ بَرِ مَ ٱ بَرَ عِ يَتَفِ تٌ، عِ مَن نَ حّنفِقٍ.»
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عَ تَارَيٍ بّ، عَ نُن عَ بَبَ شَ دٍنبَيَ، «ٱ شَ سِفَ، ٱ شَ سَ عَ قَلَ مِسِرَ مَنفّ بّ، ‹ٱ تَارَيٍ نُن ٱ بَبَ شَ دٍنبَيَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ كَنَان بْشِ مَ، عٍ بِرِن بَرَ قَ ٱ يِرٍ.
يِ مِشِيٍ فْورّ كَنيِيٍ نَن عٍ رَ. عٍ شُرُ سٍيٍ نَن دّ مَدٌنمَ. عٍ بَرَ قَ عٍ شَ فْورّيٍ رَ، سِيٍ، يّشّييٍ، نِنفٍيٍ، نُن عٍ هَرِفٍ بِرِن.›
مِسِرَ مَنفّ نَ وٌ شِلِ تّمُي نَشّ، عَ وٌ مَشْرِنمَ نّ وٌ شَ وَلِ مَ.
وٌ شَ عَ يَابِ، ‹مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِيٍ قِندِشِ شُرُ سٍ مَشُرِيٍ نَن نَ، كَبِ مُشُ دِ مّدِ تّمُي هَن يَكْسِ، عَلْ مُشُ بٍنبَيٍ نُ عَ رَبَمَ كِ نَشّ.› نَ كُي وٌ قَمَ لُدٍ فٌسٍن بْشِ نَن مَ، بَرِ مَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ رَحَاشُ مِسِرَكَيٍ مَ.»
يُسُقُ نَشَ سِفَ عَ سَ عَ قَلَ مِسِرَ مَنفّ بّ، «ٱ بَبَ نُن ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بَرَ قَ فٌسٍن كٍلِقٍ كَنَان بْشِ مَ. عٍ بَرَ قَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ نُن عٍ هَرِفٍ بِرِن نَ.»
عَ نَشَ عَ تَارَ سُولِ ندٍيٍ مَسٍن مِسِرَ مَنفّ بّ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ يُسُقُ تَارَيٍ مَشْرِن، «وٌ وَلِ مُندُن نَبَمَ؟» عٍ نَشَ مِسِرَ مَنفّ يَابِ، «مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِيٍ قِندِشِ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ نَن نَ، عَلْ مُشُ بٍنبَيٍ نُ عَ رَبَمَ كِ نَشّ.»
عٍ مَن نَشَ عَ قَلَ مِسِرَ مَنفّ بّ، «مُشُ قَشِ نّ، مُشُ شَ لُ يِ بْشِ مَ سِندٍن، بَرِ مَ سّشّ مُ نَ مُشُ شْنيِ كْرّ شُرُ سٍيٍ نَشَن دٌنمَ. كَامّ بَرَ دِن كَنَان بْشِ رَ. مُشُ بَرَ عِ مَيَندِ عِ شَ مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِيٍ سَفٌ سَ، مُشُ شَ لُ فٌسٍن بْشِ مَ.»
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «عِ بَبَ نُن عِ تَارَيٍ بَرَ قَ عِ قْشْ رَ.
مِسِرَ بْشِ نَ عِ سَفٌي. يِرٍ قَنيِ قٍن فٌسٍن مَبِرِ، عِ بَبَ نُن عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ لُمَ دّننَشّ. شَ عِ مِشِ مَتِنشِنشِيٍ كٌلٌن عٍ يَ مَ، عٍ سُفَندِ عٍ شَ قِندِ ٱ مَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ رَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، يُسُقُ نَشَ عَ بَبَ شَنِن مِسِرَ مَنفّ يِرٍ، عَ عَ مَسٍن عَ بّ. يَشُبَ نَشَ دُبَ مِسِرَ مَنفّ بّ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ يَشُبَ مَشْرِن، «عِ شَ سِمَيَ حّ يٍرِ عَ رَ يِ كِ؟»
يَشُبَ نَشَ مِسِرَ مَنفّ يَابِ، «ٱ مَ سِمَيَ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سَشَن نَ عَ رَ يِ كِ. ٱ سِمَيَ دُنكٍ نَشَسِشِ نَن سْتْشِ. عَ حَن مُ مَكْرّشِ ٱ بٍنبَيٍ شَ سِمَيَ شَسَبِ رَ.»
يَشُبَ تٌ دُبَ مِسِرَ مَنفّ بّ، عَ نَشَ سِفَ.
يُسُقُ نَشَ بْشِ قَنيِ قِ عَ بَبَ نُن عَ تَارَيٍ مَ، عَلْ مِسِرَ مَنفّ عَ يَمَرِ كِ نَشّ. عٍ بْشِ نَشَن سْتْ عَ تَن نَن قَن مِسِرَ بْشِ بِرِن بّ. عَ شِلِ رَ مٍسٍسِ.
يُسُقُ نَشَ مّينِ عَ بَبَ، عَ تَارَيٍ، نُن عَ بَبَ شَ دٍنبَيَيٍ بِرِن مَ.
نَ تّمُي كَامّ نُ بَرَ سّنبّ سْتْ. دٌنسٍ مُ نُ تٌمَ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ هَن كَنَان. كَامّ نَشَ حَمَ هَلَكِ.
كْبِرِ نَشَن بِرِن نُ نَ مِسِرَ نُن كَنَان بْشِ مَ، يُسُقُ نَشَ عَ مَسَرَ مّنفِ رَ. عَ نَشَ نَ كْبِرِ رَفَتَ مِسِرَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي.
مِسِرَكَيٍ نُن كَنَانكَيٍ شَ كْبِرِ بِرِن تٌ حْن، مِسِرَكَيٍ نَشَ قَ يُسُقُ يِرٍ عٍ عَ قَلَ، «دٌنسٍ سٌ مُشُ يِ رَ! عَ لَنمَ مُشُ شَ قَشَ عِ يَ شْرِ؟ مُشُ شَ كْبِرِ بِرِن بَرَ حْن.»
يُسُقُ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ قَ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ رَ، وٌن شَ عَ مَسَرَ دٌنسٍ رَ، بَرِ مَ كْبِرِ مُ نَ وٌ يِ رَ.»
عٍ نَشَ قَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ رَ يُسُقُ شْن مَ. عٍ شَ سٌي، سِيٍ، يّشّييٍ، نِنفٍيٍ، نُن سٌقَلٍيٍ، عٍ نٍيٍ بِرِن مَسَرَ يُسُقُ مَ دٌنسٍ رَ. عَ نَشَ دٌنسٍ تَشُن عٍ رَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ مَسَرّ رَ.
نَ حّ تٌ دَنفِ، عٍ نَشَ قَ عَ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ مُ نْمَ مُشُ نْشُندٍ مُشُ شَ مَنفّ مَ. كْبِرِ يٌ مُ نَ مُشُ يِ رَ. مُشُ شَ شُرُ سٍ قَن بِرِن نَ مُشُ شَ مَنفّ يِ رَ. مُشُ فُندِيٍ نُن مُشُ شَ بْشِيٍ فبَنسَن نَن لُشِ مُشُ يِ رَ دٌنسٍ سَرٍ رَ مُشُ شَ مَنفّ بّ.
عَ لَنمَ مُشُ شَ قَشَ عِ يَ شْرِ، مُشُ شَ بْشِيٍ شُن شَ رَكَنَ؟ مُشُ نُن مُشُ شَ بْشِيٍ مَسَرَ دٌنسٍ رَ، مُشُ شَ قِندِ مِسِرَ مَنفّ شَ كٌنيِيٍ رَ، مُشُ شَ بْشِيٍ قَن شَ قِندِ عَ فبٍ رَ. سَنسِ شْرِ سٌ مُشُ يِ رَ مُشُ نَشَن نَوَلِمَ، مُشُ شَ بَلٌ عَلَكٌ مُشُ نَشَ قَشَ، بْشِ قَن نَشَ رَبّحِن.»
نَ كُي يُسُقُ نَشَ مِسِرَكَيٍ شَ بْشِ بِرِن سَرَ مِسِرَ مَنفّ بّ. كَامّ شَ شْرْشْي نُ بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ عٍ شَ بْشِ بِرِن مَتِ مِسِرَ مَنفّ مَ.
يُسُقُ مِسِرَ حَمَ بِرِن قِندِ كٌنيِيٍ رَ نَ كِ نّ.
كْنْ سّرّشّدُبّيٍ تَن مُ عٍ فبٍ بْشِيٍ سَرَ، بَرِ مَ مِسِرَ مَنفّ نُ هِننّمَ عٍ رَ دٌنسٍ قٍ رَ.
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «ٱ بَرَ وٌ سَرَ تٌ عَ نُن وٌ شَ بْشِيٍ مِسِرَ مَنفّ بّ. سَنسِ نَن يِ كِ، وٌ شَ بْشِيٍ رَوَلِ.
عَ شَبَ تّمُي، وٌ عَ دْشْ سُولِ ندٍ سٌمَ مِسِرَ مَنفّ نَن يِ رَ. دْشْ نَانِ نَشٍيٍ لُمَ، نَ قِندِ مَ سَنسِ نُن بَلٌي نَن نَ، وٌ تَن، وٌ شَ دِيٍ، عَ نُن وٌ شَ مِشِ بِرِن بّ.»
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «عِ بَرَ مُشُ رَكِسِ! مُشُ بَرَ مُشُ شَ مَنفّ شَ قٍ قَنيِ تٌ عَ نَشَن نَبَشِ مُشُ بّ. مُشُ قِندِ مَ مِسِرَ مَنفّ شَ كٌنيِيٍ نَن نَ.»
يُسُقُ نَشَ نَ قِندِ سّرِيّ رَ. هَن تٌ مِسِرَ بْشِ دَشَمُي دْشْ سُولِ ندٍ بِرِن قِندِ مِسِرَ مَنفّ نَن فبٍ رَ. سّرّشّدُبّيٍ شَ بْشِيٍ نَن فبَنسَن مُ قِندِشِ مِسِرَ مَنفّ فبٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سَبَتِ فٌسٍن مِسِرَ بْشِ مَ. نَ بْشِ نَشَ قِندِ عٍ فبٍ رَ. عٍ بْنسْي نَشَ فبٌ يّ.
يَشُبَ حّ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ نَن نَبَ مِسِرَ بْشِ مَ. عَ شَ سِمَيَ نَشَ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ نَانِ نُن سٌلٌقٍرٍ لِ.
عِسِرَيِلَ شَ سِمَيَ تٌ نُ قَ حْنقٍ، عَ نَشَ عَ شَ دِ يُسُقُ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «نَ كُي، عِ شَ عِ بّلّشّ دْشْ ٱ تَبٍ بُنيِ رَ، عِ قَ عِ كَلِ ٱ بّ قَ عَ قَلَقٍ رَ، عِ مُ ٱ نَفَتَمَ يِ مِسِرَ بْشِ مَ، عِ شَ مّينِ ٱ مَ تِنشِنيِ كُي، عِ هِننّ ٱ نَ.
ٱ نَ لَاشِرَ تّمُي نَشّ، عِ شَ ٱ نَمِنِ مِسِرَ، عِ سَ ٱ نَفَتَ ٱ بٍنبَيٍ شَ فَبُرِ يِرٍ.» يُسُقُ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَن قَلَشِ ٱ بّ، ٱ نَ رَبَمَ نّ.»
يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ، «عِ رَكَلِ ٱ بّ.» يُسُقُ نَشَ عَ كَلِ عَ بّ. نَ تّمُي يَشُبَ نَشَ عَ قٍلٍن عَ شَ سَدٍ شُنيِ رَ.
نَ قٍ بِرِن تٌ بَرَ دَنفِ، عٍ نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «عِ بَبَ مُ يَلَنشِ.» يُسُقُ نَشَ سِفَ عَ بَبَ يِرٍ، عَ نُن عَ شَ دِ شّمّ قِرِنيِيٍ، مَنَسِ نُن عٍقِرَ مِ.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ يَشُبَ بّ، «عِ شَ دِ يُسُقُ بَرَ قَ.» عِسِرَيِلَ نَشَ سّنبّ رَبَ، عَ كٍلِ، عَ دْشْ سَدٍ مَ.
يَشُبَ نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «عَلَ سّنبّ كَنيِ مِنِ نّ ٱ مَ لُسِ كَنَان بْشِ مَ. عَ نَشَ بَرَكّ سَ ٱ مَ قٍ.
عَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹ٱ عِ قِندِ مَ دِبَرِ بٍلٍبٍلٍ نَن نَ. ٱ عِ شَ دِيٍ رَوُيَمَ نّ، هَن عٍ قِندِ حَمَ فبٍفبٍ رَ. ٱ يِ بْشِ قِمَ نّ عِ بْنسْي مَ، هَلِ عِ دَنفِ شَنبِ، عَ قِندِ عٍ فبٍ رَ هَن دُنِحَ حْن.›»
«يَكْسِ يِ دِ قِرِنيِيٍ، عِ نَشٍيٍ بَرِشِ مِسِرَ بٍينُن ٱ تَن شَ قَ، ٱ بَرَ عٍ قِندِ ٱ مَ دِيٍ رَ. عٍقِرَ مِ نُن مَنَسِ قِندِ مَ ٱ تَن نَن فبٍ رَ، عَلْ رُبٍن نُن سِمٍيْن.
كْنْ عِ دِ نَشٍيٍ بَرِ مَ يٍيٍ شَنبِ رَ، عِ فبٍ لَنشِ نٍيٍ نَن مَ. عٍ قَمَ لُدٍ عٍ تَارَيٍ نَن بُن مَ عٍ كّ شَ قٍ رَ.
ٱ تٌ كٍلِ ثَدَن، رَشٍلٍ نَشَ قَشَ ٱ يِ رَ كِرَ شْن كَنَان بْشِ مَ. عَ حْندٍ مُ نُ مَكُيَ عٍقَرَتَ رَ. ٱ نَشَ عَ رَفَتَ مّننِ، عٍقَرَتَ كِرَ رَ، دّننَشّ شِلِ بّتّلّيمُ.»
عِسِرَيِلَ نَشَ يُسُقُ شَ دِيٍ مَتٌ، عَ قَ عَ قَلَ، «ندٍيٍ يٍيٍ رَ؟»
يُسُقُ نَشَ عَ بَبَ يَابِ، «ٱ مَ دِ شّمّيٍ نَ عٍ رَ عَلَ نَشٍيٍ قِشِ ٱ مَ بٍ.» عِسِرَيِلَ نَشَ عَ قَلَ، «عِ شَ عٍ مَسٌ ٱ نَ، عَلَكٌ ٱ شَ دُبَ عٍ بّ.»
يَشُبَ نُ بَرَ فّ قٌرِدٍ، عَ يَيٍ مُ نُ سٍيٍ عِفبّمَ سْنْن. يُسُقُ تٌ عَ شَ دِيٍ مَسٌ عَ رَ، عِسِرَيِلَ نَشَ عٍ مَسُنبُ، عَ قِندِفِلِن عٍ مَ.
عِسِرَيِلَ نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «ٱ مُ نُ لَشِ عَ رَ، شَ ٱ عِ يَتَفِ تٌمَ سْنْن، كْنْ عَلَ بَرَ عَ رَفِرِ ٱ بَرَ عِ شَ دِيٍ قَن تٌ.»
يُسُقُ نَشَ عَ شَ دِيٍ تٌنفٌ عَ بَبَ سَن مَ، عَ قَ عَ رَقٍلٍن بْشِ قَرِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، يُسُقُ نَشَ عَ شَ دِ قِرِنيِيٍ تٌنفٌ عٍ بّلّشّ مَ. عَ نَشَ عٍقِرَ مِ سُشُ عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّ رَ، عِسِرَيِلَ كْولَ مَبِرِ. عَ نَشَ مَنَسِ سُشُ عَ كْولَ بّلّشّ رَ، عِسِرَيِلَ يِرٍقَنيِ مَبِرِ. عَ نَشَ عٍ مَسٌ عَ رَ.
كْنْ يَشُبَ نَشَ عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّ سَ عٍقِرَ مِ شُنيِ قَرِ نَشَن نَ دِ مّدِ رَ. عَ نَشَ عَ كْولَ بّلّشّ سَ مَنَسِ شُنيِ قَرِ نَشَن نَ دِ سِنفٍ رَ. عَ نُ عَ كٌلٌن عَ نُ قٍ نَشَن نَبَمَ عَ بّلّشّيٍ رَ.
عَ نَشَ دُبَ يُسُقُ بّ، عَ قَ عَ قَلَ، «عَلَ، ٱ بٍنبَيٍ عِبُرَهِمَ نُن عِسِيَفَ حّرّ نَشَن يَ شْرِ، عَلَ نَشَن نَ ٱ كَنتَمَ رَ، كَقِ ٱ بَرِ لْشْي هَن تٌ،
عَلَ نَشَن مَلٍكّ شّيشِ ٱ نَتَنفَدٍ قٍ شْرْشْي مَ، عَ شَ بَرَكّ سَ يِ دِ مّيٍ شَ قٍ. مِشِيٍ شَ عٍ شِلِ ٱ شِلِ رَ، عٍ شَ عٍ شِلِ ٱ بٍنبَيٍ عِبُرَهِمَ نُن عِسِيَفَ شِلِ رَ. عٍ بْنسْي شَ وُيَ عَ فبٍفبٍ رَ دُنِحَ.»
يُسُقُ نَشَ عَ تٌ عَ بَبَ بَرَ عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّ سَ عٍقِرَ مِ شُنيِ مَ. نَ قٍ مُ رَقَنشِ عَ مَ. عَ نَشَ عَ بَبَ بّلّشّ سُشُ، عَ بَ عٍقِرَ مِ شُنيِ مَ، عَ قَ عَ سَ مَنَسِ شُنيِ مَ.
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ بّ، «ٱ بَبَ، نَ كِ شَ مُ عَ رَ، بَرِ مَ يِ نَن نَ قٌرِ رَ. عِ يِرٍقَنيِ بّلّشّ سَمَ يِ نَن شُنيِ مَ.»
عَ بَبَ نَشَ تٌندِ، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ مَ دِ، ٱ عَ كٌلٌن، ٱ عَ كٌلٌن. عَ قَن قَمَ قِندِدٍ بْنسْي وُيَشِ كَنيِ نَن نَ. عَ قَن فبٌمَ نّ، كْنْ عَ شُنيَ نَن قَمَ فبٌدٍ دَنفِقٍ عَ رَ. عَ شُنيَ بْنسْي قِندِ مَ نّ سِ وُيَشِ رَ.»
عَ نَشَ دُبَ عٍ بّ نَ لْشْي، عَ قَ عَ قَلَ، «عِسِرَيِلَكَيٍ دُبَ رَبَمَ وٌ شِلِيٍ نَن نَ. عٍ قَمَ عَ قَلَدٍ، ‹عَلَ شَ عِ لُ عَلْ عٍقِرَ مِ نُن مَنَسِ.›» نَ كُي عَ نَشَ عٍقِرَ مِ تِ يَرٍ مَنَسِ بّ.
عِسِرَيِلَ نَشَ عَ قَلَ يُسُقُ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ لَاشِرَ، كْنْ عَلَ تِمَ نّ عِ قَنفَ رَ، عَ قَ عِ رَفبِلٍن عِ بٍنبَيٍ شَ بْشِ مَ.
ٱ قَمَ كّ قِدٍ عِ مَ دَنفِ عِ تَارَيٍ رَ. ٱ بْشِ نَشَن نَسُشُ عَمٌرِكَيٍ يِ رَ ٱ مَ سَنتِدّفّمَ نُن ٱ مَ شَلِ سَابُي رَ، ٱ بَرَ نَ قَن سَ عِ كّ قَرِ.»
يَشُبَ نَشَ عَ شَ دِيٍ شِلِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ وٌ مَلَن، ٱ شَ قٍ قَلَ نَشَن قَمَ رَبَدٍ وٌ بّ.»
«يَشُبَ شَ دِيٍ، وٌ قَ بٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ وٌ بَبَ عِسِرَيِلَ رَ.
رُبٍن، عِ تَن، ٱ مَ دِ سِنفٍ، عِ تَن نَن نَ ٱ مَ قٌنِكٍ دِ رَ. عِ بَرَ قِندِ قِسَمَنتٍ رَ لَسِرِيَ كُي. عِ سّنبّ دَنفِ بِرِن نَ.
كْنْ عِ تٌ قِندِ شُرُتَرٍ نَن نَ، عَلْ يٍ نَشَن سُسُمَ، عِ مُ قِسَمَنتٍيَ سْتْمَ سْنْن، بَرِ مَ عِ بَرَ عِ سَ عِ بَبَ شَ سَدٍ مَ عَ نُن عِ نَندٍن. نَ بَرَ قِندِ سّنِيّنتَرٍحَ رَ.
سِمٍيْن نُن لٍوِ قِندِشِ نفَشَكٍرٍنمَيٍ نَن نَ. سَنتِدّفّمَ نَن نَ عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَ.
ٱ مُ سٌمَ عٍ شَ قٍقٍ يَ مَ، ٱ مُ تِنمَ دْشْدٍ عٍ شَ مَلَنيِ، بَرِ مَ عٍ شَ بْحّتٍ كُي عٍ بَرَ شّمّيٍ قَشَ، عٍ شَ كَلَبَنتٍحَ كُي عٍ بَرَ تُورَيٍ مَشْنْ قُقَقُ.
ٱ بَرَ عٍ شَ بْحّتٍ دَنكَ، بَرِ مَ فٍرٍفِرِيٍ نَن عٍ رَ. عٍ نَشَن نَبَمَ، ٱ بَرَ نَ دَنكَ، بَرِ مَ عٍ يَ عِشَرَ. عٍ بْنسْي مُ لُمَ يِرٍ كٍرٍن يَشُبَ شْنيِ، ٱ عٍ رَيٍنسٍنمَ نّ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
يُدَ، عِ شُنيَيٍ عِ تَن نَن تَنتُمَ. عِ قَمَ نّ شُتُ سْتْدٍ عِ يَشُييٍ مَ. عِ بَبَ شَ دِ شّمّيٍ مَفٌرٌ مَ نّ عِ بّ.
يُدَ، يّتّ يْرّ نَن لَنشِ عِ مَ. ٱ مَ دِ، عِ بَلٌمَ سُبٍ نَن شُن نَ. عِ شِنبِيٍ كُنتَنمَ نّ عَلْ يّتّ. ندٍ نْمَ سُو سَدٍ عَ شَ عِ رَكٍلِ.
مَنفّ سَوُرِ قَمَ لُدٍ يُدَ بْنسْي نَن يِ. مِشِ يٌ مُ مَنفّ سَوُرِ بَمَ عَ يِ، بٍيمَنُ تْنشُمَ كَنيِ قَمَ تّمُي نَشّ، سِيٍ سُيِدِ مَ نَشَن بّ.
عَ شَ سٌقَلٍ شِرِ مَ وّنِ بِلِ نَن نَ، عَ شَ سٌقَلٍ يْرّ شِرِ مَ وّنِ بِلِ قَنيِ نَن نَ. عَ شَ دٌنمَ نُن عَ شَ شِنبٍلِ دٌنمَ شَمَ وّنِ يٍ نَن نَ.
عَ يَ مَحِنفِشِ عَلْ وّنِ، عَ حِنيِ قِيشّ عَلْ شِحّ.
سَبُلٌن قَمَ سَبَتِدٍ بَا دّ نّ. عَ قِندِ مَ وَقُ دّ نَن نَ كُنكُييٍ بّ. عَ شَ نَانِنيِ لُمَ نّ سِدْن نَن سّيتِ مَ.
عِسَكَرِ سّنبّ فبٌ عَلْ سٌقَلٍ، نَشَن عَ سَمَ فْورّ قِرِنيِيٍ تَفِ.
عَ سَشِ بْشِ نَشَن مَ، يِرٍ قَنيِ نَن عَ رَ. عَ تُنكِ قٍلٍنمَ نّ كٌتٍ بُن مَ، عَ لُمَ يَامَرِ نَن بُن مَ.
دَنَ عَ شَ حَمَ يَمَرِ مَ نّ، عَلْ عِسِرَيِلَ بْنسْي ندٍ.
عَ لُمَ نّ عَلْ بْشِمَسٍ كِرَ شْن مَ، عَلْ تَنبَلُنبٍ سَنكِرَ رَ. عَ نَ سٌي تِنفِلِنيِ شِن، سٌي رَفِ بِرَ مَ نّ عَ قَرِ مَ.
عَلَتَلَ، ٱ شَشِلِ تِشِ عِ شَ كِسِ رَ.
فَدِ، فٍرٍ سٌي عَ فٍرٍ مَ نّ، كْنْ عَ تَن نَن عٍ رَبٌرٌنمَ عَ تِنفِلِنيِ رَ.
عَسٍرِ شَ بْشِ قِندِ مَ دَشَمُي قَنيِ يِرٍ نَن نَ، نَشَن قِندِ مَ مَنفّ دَشَمُدٍ رَ.
نَقَتَلِ لُمَ نّ عَلْ شٍلِ فِنّ نَشَن نَ عَ فِقٍ، عَ وْيّن قَنيِيٍ قَلَمَ نّ.
يُسُقُ لُمَ نّ عَلْ سَنسِ بُرّشّ نّينّ، نَشَن بٌفِمَ عَ قَنيِ رَ شُرٍ سّيتِ مَ. عَ سَلٌنيِيٍ تِمَ تّتّ نَن شُن.
مِشِيٍ نَشَ فٍرٍ فِرِ عَ مَ، عٍ نَشَ شَلِ وٌلِ عَ مَ فٍرٍ رَ.
كْنْ عَ شَ شَلِ سّنبّ فبٌ، عَ بّلّشّ قَن شْرْشْ يَشُبَ مَرِفِ عَلَ سّنبّ كَنيِ سَابُي رَ، نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ كَنتَمَ رَ، نَشَن لُشِ عَلْ قَنيٍ.
عِ بَبَ مَرِفِ عَلَ قَمَ عِ مَلِدٍ. عَلَ سّنبّ كَنيِ بَرَكّ سَمَ نّ عِ شَ قٍ. عَ كٌورٍ بَرَكّ قِمَ نّ عِ مَ، عَ بْشِ بَرَكّ قِ عِ مَ، عَ دِبَرِ بَرَكّ رَفِرِ عِ مَ.
عِ بَبَ شَ دُبّ دَنفِ بَلٌي نُن سٍ قَنيِ بِرِن نَ، نَشَن كٍلِمَ فٍيَ قَرِ، فٍيَ نَشَن تِشِ كَقِ دُنِحَ قْلّ. نَ بَرَكّ بِرِن شَ لُ يُسُقُ مَ، نَشَن قِندِ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَ مَنفّ رَ.
بُنيَمِن لُمَ نّ عَلْ وُلَءِ بَرٍ شَاحّ. عَ سُبٍ قَشَمَ فّيسّفّ، عَ عَ دْنشْي دٌن نُنمَرٍ.»
عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِنيِيٍ نَن نَ كِ، عَ نُن دُبّ عٍ بَبَ نَشَن نَبَشِ كَنكَن بّ.
نَ دُبّ دَنفِ شَنبِ، يَشُبَ نَشَ عَ حُنفُ عَ شَ دِيٍ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ قَ سِفَقٍ ٱ بٍنبَ قَشَشِيٍ نَن يِرٍ. ٱ نَ قَشَ، وٌ ٱ نَفَتَ ٱ بٍنبَيٍ رَفَتَدٍ، فَبُرِ نَشَن نَ عٍقٍرٌن شِتِكَ شَ شّ يِرٍ،
مَكِثٍلَ شّ قْنمّ رَ، مَمِرٍ قّ مَ، كَنَان بْشِ مَ. عِبُرَهِمَ نَ شّ سَرَشِ عٍقٍرٌن شِتِكَ نَن مَ، عَلَكٌ نَ شَ قِندِ عَ شَ مِشِ رَفَتَدٍ رَ.
عِبُرَهِمَ رَفَتَشِ مّننِ نّ، عَ نُن عَ شَ فِنّ سَرَ. عِسِيَفَ قَن نَفَتَشِ مّننِ نّ عَ نُن عَ شَ فِنّ رٍبٍكَ. ٱ تَن قَن لٍيَ رَفَتَشِ مّننِ نّ.
نَ شّ نُن نَ قْنمّ نَشَن نَ نَا، عٍ سَرَشِ شِتِكَيٍ نَن مَ.»
يَشُبَ تٌ بَرَ فّ عَ شَ وْيّنيِ مَسٍندٍ عَ شَ دِيٍ بّ، عَ نَشَ عَ سَ سَدٍ مَ، عَ قَ لَاشِرَ، عَ عَ بٍنبَيٍ لِ عَلِفِيَمَ.
يُسُقُ نَشَ قِندِفِلِن عَ بَبَ مَ، عَ مَسُنبُ، عَ وَ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، يُسُقُ نَشَ يَامَرِ قِ سٍرِبَيٍ مَ عٍ شَ عَ بَبَ قَتٍ سْشْ سٍرِ رَ، عَلَكٌ عَ قُرٍ نَشَ بْرْ. عٍ نَشَ نَ وَلِ رَبَ عَ بَبَ عِسِرَيِلَ رَ
شِ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ عٍ شَ نَامُنيِ كِ مَ. مِسِرَكَيٍ نَشَ عَ حْنقٍ رَبَ شِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ بُن.
حْن قٍ تٌ بَرَ بَ عَ رَ، يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ مِسِرَ مَنفّ شَ مِشِيٍ بّ، «ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ، شَ ٱ مَ قٍ رَقَن وٌ مَ، وٌ شَ ٱ وَشْنقٍ مَسٍن مِسِرَ مَنفّ بّ.
ٱ بَبَ ٱ نَكَلِ نّ، عَ نَشّ، ‹ٱ قَ نَ قَشَقٍ نّ. عِ ٱ نَفَتَمَ فَبُرِ نَن كُي ٱ نَشَن فٍشِ كَنَان بْشِ مَ.› نَ كُي ٱ وَ مَ سِفَقٍ نّ ٱ شَ سَ ٱ بَبَ رَفَتَ. ٱ نَ فّ، ٱ قَمَ.»
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عَ يَابِ، «سِفَ، عِ شَ سَ عِ بَبَ رَفَتَ عَلْ عَ عِ رَكَلِشِ كِ نَشّ.»
يُسُقُ نَشَ سِفَ عَ بَبَ رَفَتَدٍ. عَ نَشَ سِفَ عَ نُن مِسِرَ مَنفّ شَ كٌنيِيٍ، مِسِرَ مَنفّ شَ مِشِ شُنفبٍيٍ، مِسِرَ كُنتِفِيٍ،
عَ يّتّ شَ دٍنبَيَ، عَ تَارَيٍ، نُن عَ بَبَ شَ دٍنبَيَ. عٍ شَ دِ مّدِيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ فبَنسَن نَشَ لُ فٌسٍن بْشِ مَ.
سْورِيٍ نُن سٌي رَفِيٍ نَشَ يُسُقُ مَتِ عٍ شَ فِسٍيٍ كُي. حَمَ بٍلٍبٍلٍ نَن نُ عٍ رَ.
عٍ تٌ عَتَدِ لٌنيِ لِ يُرُدّن نَاكِرِ مَ، عٍ نَشَ حْن قٍ بٍلٍبٍلٍ رَبَ. يُسُقُ نَشَ بِنيّ قِ عَ بَبَ مَ، عَ حْن قٍ شَنِن هَن شِ سٌلٌقٍرٍ.
كَنَانكَيٍ نَشَ عٍ حْشْ دْشْ نَ مَرَفَتّ شْن مَ، نَشَن نَبَشِ عَتَدِ شَ لٌنيِ مَ. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «يِ حْن قٍ قِندِ قٍ بٍلٍبٍلٍ نَن نَ مِسِرَكَيٍ بّ.» نَ نَن عَ تٌشِ عٍ نَشَ «مِسِرَ حْن قٍ» شِلِ قَلَ نَ يِرٍ شُن يُرُدّن نَاكِرِ مَ.
نَ كُي، يَشُبَ شَ دِيٍ نَشَ عٍ بَبَ وَشْنقٍ رَبَ عَلْ عَ عَ قَلَ عٍ بّ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ عَ شَنِن كَنَان بْشِ مَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ مَكِثٍلَ شَ شّ يِرٍ قْنمّ كُي، عِبُرَهِمَ شّ نَشَن سَرَ عٍقٍرٌن شِتِكَ مَ عَلَكٌ نَ شَ قِندِ مِشِ رَفَتَدٍ رَ مَمِرٍ سّيتِ مَ.
يُسُقُ تٌ فّ عَ بَبَ رَفَتَدٍ، عَ نَشَ فبِلٍن مِسِرَ بْشِ مَ، عَ نُن عَ تَارَيٍ نُن مِشِ نَشَن بِرِن عَ مَتِ.
يُسُقُ تَارَيٍ تٌ بَرَ عَ تٌ عٍ بَبَ بَرَ قَشَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «شَ يُسُقُ قَ وٌن قِندِ عَ فٍرٍقَ رَ، وٌن قٍ حَاشِ نَشَن بِرِن نَبَشِ عَ رَ، عَ فبٍحْشْمَ نّ وٌن مَ.»
نَ كُي عٍ نَشَ سِفَ يُسُقُ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَبَ يِ نَن قَلَشِ مُشُ بّ بٍينُن عَ شَ قَشَ، عَ نَشّ،
‹وٌ يِ قَلَ يُسُقُ بّ، «ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، دِحّ عِ تَارَيٍ شَ فبَلٌي قٍ مَ عَ نُن عٍ شَ يُنُبِ، بَرِ مَ عٍ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عِ رَ. ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، يَكْسِ دِحّ عِ بَبَ مَرِفِ عَلَ شَ كٌنيِيٍ مَ.»›» عٍ تٌ نَ مَسٍنيِ قَلَ يُسُقُ بّ، عَ نَشَ وَ.
عَ تَارَيٍ نَشَ عٍ قٍلٍن عَ بُن مَ، عٍ قَ عَ قَلَ، «مُشُ تَن نَن يَ، عِ شَ كٌنيِيٍ.»
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «هَلِ وٌ مُ فَاشُ. عَلَ مُ نَ ٱ تَن شَ رَ.
وٌ لَن نّ ٱ شُن وٌ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ ٱ نَ، كْنْ عَلَ نَشَ عَ مَسَرَ قٍ قَنيِ رَ عَلَكٌ ٱ شَ قٍ رَكَمَلِ حَمَ نِي رَتَنفَقٍ رَ.
يَكْسِ هَلِ وٌ مُ فَاشُ. ٱ وٌ هَيِ بِرِن قَنمَ نّ نُن وٌ شَ دِيٍ.» عَ شَ وْيّنيِ نَشَ عٍ بْحّ سَ.
يُسُقُ نَشَ لُ مِسِرَ، عَ تَن نُن عَ شَ دٍنبَيَ بِرِن. عَ نَشَ حّ كّمّ حّ قُ سْتْ سِمَيَ رَ.
يُسُقُ نَشَ عَ شَ مَمَدِيٍ نُن عَ تٌلٌبِتّيٍ تٌ، عَ شَ دِ عٍقِرَ مِ نَشٍيٍ سْتْ. عَ نَشَ مَنَسِ شَ دِ مَكِرِ شَ دِيٍ تٌ، عَ نٍيٍ تٌنفٌ عَ فبٍ دِيٍ رَ.
يُسُقُ نَشَ عَ قَلَ عَ تَارَيٍ بّ، «ٱ قَن نَ قَشَقٍ نّ، كْنْ عَلَ وٌ مَلِمَ نّ عَ قَنيِ رَ. عَ قَمَ نّ وٌ تٌنفٌدٍ مِسِرَ، عَ وٌ شَنِن بْشِ مَ عَ دّننَشّ لَايِدِ تٌنفٌ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ بّ.»
يُسُقُ نَشَ عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ رَكَلِ، عَ قَ عَ قَلَ، «عَلَ نَ وٌ مَلِ فبِلٍنقٍ رَ كَنَان بْشِ مَ، وٌ شَ ٱ قُرٍ شَنِن نَا.»
يُسُقُ لَاشِرَ عَ حّ كّمّ حّ قُ نَن مَ. عٍ نَشَ عَ قُرٍ سْشْ سٍرِ رَ عَلَكٌ عَ قَتٍ نَشَ بْرْ، عٍ عَ رَفَتَ قُرٍ كَنكِرَ كُي مِسِرَ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يَ، نَشٍيٍ عٍ بَبَ يَشُبَ مَتِ مِسِرَ بْشِ مَ، عَ نُن عٍ شَ دٍنبَيَيٍ؛
رُبٍن، سِمٍيْن، لٍوِ، يُدَ،
عِسَكَرِ، سَبُلٌن، بُنيَمِن،
دَنَ، نَقَتَلِ، فَدِ، نُن عَسٍرِ.
يَشُبَ شَ دِيٍ نُن عَ شَ مَمَدِيٍ نُ لَنشِ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نَن مَ. عَ شَ دِ يُسُقُ حَن نُ بَرَ سِفَ مِسِرَ.
يُسُقُ نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ دَنفِ شَنبِ،
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ يِرِوَ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ سّنبّ نُ لُمَ شُن مَسَ رَ.
نَ وَشَتِ مَنفّ فبّتّ نَن نُ نَ مِسِرَ شُن مَ، نَشَن مُ يُسُقُ كٌلٌن.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ حَمَ بّ، «وٌ عَ تٌ، عِسِرَيِلَكَيٍ يِرِوَشِ كِ نَشّ، عَ بَرَ قِندِ كْنتْقِلِ رَ وٌن بّ. عٍ بَرَ دَنفِ وٌن نَ.
وٌن شَ كْوتَ ندٍ رَبَ عَلَكٌ عٍ نَشَ وُيَ سْنْن. شَ نَ مُ، فٍرٍ تّمُي، عٍ قَمَ نّ كَقُدٍ وٌن يَشُييٍ مَ، عٍ كٍلِ وٌن شُن مَ.»
نَ كُي، مَنفّ نَشَ عٍ قِندِ كٌنيِيٍ رَ، عَ وَلِ شْرْشْي دْشْ عٍ مَ ثِتٌمِ نُن رَ مٍسٍسِ تَايٍ تِقٍ رَ. مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ نُ دٌنسٍ مَلَنمَ نَ تَايٍ نَن كُي.
كْنْ وَلِ شْرْشْي نُ دْشْمَ عٍ مَ كِ نَشّ، عٍ مَن نُ سِفَمَ فبٌ رَ نَ كِ نّ، هَن مِسِرَكَيٍ بْحّ نَشَ رَحَاشُ عٍ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قٍ رَ.
مِسِرَكَيٍ نَشَ عٍ رَوَلِ عَ حَاشِ رَ.
عٍ نَشَ عٍ تْورْ وَلِ شْرْشْي رَ عَلْ بِرِكِ بْنبْقٍ نُن شّيٍ رَوَلِقٍ. عٍ نَشَ كٌنيِيَ حَاشِ دْشْ عٍ مَ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ دِرَ سُشُييٍ سِقِرَ نُن ثُوَ يَمَرِ،
«وٌ نَ عِسِرَيِلَ فِنّ شَ دِ رَ سُشُ، شَ شّمّ نَن عَ رَ، وٌ عَ قَشَ كٍرٍن نَ. شَ فِنّ نَن عَ رَ، وٌ شَ عَ لُ عَ شَ بَلٌ.»
كْنْ دِرَ سُشُييٍ تٌ نُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، عٍ مُ نُ مِسِرَ مَنفّ شَ يَامَرِ رَبَتُمَ. عٍ نَشَ دِ شّمّمَيٍ لُ عٍ شَ بَلٌ.
مَنفّ نَشَ دِرَ سُشُييٍ شِلِ، عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ وٌ دِ شّمّيٍ لُمَ، عٍ شَ بَلٌ؟»
دِرَ سُشُييٍ نَشَ قِرَوُنَ يَابِ، «عِسِرَيِلَ فِنّيٍ سّنبّ فبٌ مِسِرَ فِنّيٍ بّ. بٍينُ دِرَ سُشُي شَ عٍ يِرٍ لِ، عٍ حَن بَرَ دِ بَرِ.»
عَلَ نَشَ هِننّ نَ دِرَ سُشُييٍ رَ. عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ وُيَ دَنفِقٍ عَ سِنفٍ رَ.
دِرَ سُشُييٍ تٌ فَاشُ عَلَ يَ رَ، عَلَ نَشَ دِيٍ قِ عٍ قَن مَ.
نَ تّمُي، قِرَوُنَ نَشَ عَ شَ حَمَ بِرِن يَمَرِ، «وٌ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ دِيْرّ شّمّيٍ وٌلِ نِلِ شُرٍ مَ، كْنْ وٌ عٍ شَ دِ فِنّيٍ تَن لُ، عٍ شَ بَلٌ.»
شّمّ نُن فِنّ ندٍ نَشَ عٍ بٌورٍ قُتِ، عٍ بِرِن قَتَن لٍوِ بْنسْي نَن نَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ.
نَ فِنّ نَشَ تّيفّ، عَ دِ شّمّ بَرِ. عَ تٌ عَ تٌ دِ قَنيِ نَن نُ عَ رَ، عَ نَشَ عَ نْشُن كِكٍ سَشَن.
عَ تٌ مُ نُ نْمَ عَ نْشُندٍ سْنْن، عَ نَشَ كْلِمّ دٍبٍ مَسٌ دٌلٍ رَ، عَ دِيْرّ سَ عَ كُي، عَ قَ دٍبٍ دْشْ نِلِ شُرٍ مَ يٌقٌرٌي تَفِ.
نَ دِيْرّ تَارَ فِنّمَ نُ تِشِ يِرٍ ندٍ، عَ يَ تِشِ عَ شُنيَ رَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن قَمَ نَ لِدٍ.
قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ نَشَ فٌرٌ نِلِ شُرٍ مَ عَ مَشَدٍ. عَ تٌ دٍبٍ تٌ يٌقٌرٌي تَفِ، عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِ فِنّ ندٍ شّي عَ تٌنفٌدٍ.
عَ تٌ عَ رَبِ، عَ نَشَ دِ شّمّ تٌ عَ كُي، عَ وَقٍ. عَ نَشَ كِنِكِنِ عَ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، «عِسِرَيِلَكَ ندٍ شَ دِ نَ عَ رَ!»
نَ تّمُي، دِيْرّ تَارَ نَشَ قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ مَشْرِن، «ٱ شَ سِفَ عِسِرَيِلَ دِنفّ ندٍ شِلِ عِ بّ، عَ شَ قَ شِحّ قِ عَ مَ؟»
قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ.» دِيْرّ تَارَ نَشَ سِفَ، عَ سَ دِيْرّ نفَ شِلِ.
قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ نَشَ عَ قَلَ دِيْرّ نفَ بّ، «يِ دِيْرّ شَنِن، عِ شَ شِحّ قِ عَ مَ ٱ بّ. ٱ عِ سَرٍ قِمَ نّ.» دِيْرّ نفَ نَشَ دِيْرّ تٌنفٌ، عَ شِحّ قِ عَ مَ.
دِيْرّ تٌ مْ، عَ نفَ نَشَ عَ شَنِن قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ شْن مَ، عَ قِندِ نَ شَ دِ رَ. عَ تٌ عَ رَ مِنِشِ يٍ نَن شْورَ، عَ نَشَ عَ شِلِ سَ مُنسَ، نَشَن قَلَشِ «مِنِقٍ» عٍبُرُ شُي رَ.
مُنسَ تٌ قٌنِكٍيَ رَكَمَلِ، عَ نَشَ سِفَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يِرٍ، عَ شَ عٍ شُن مَتٌ عَ رَ عٍ شَ وَلِ شْرْشْي كُي. عَ تٌ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يِرٍ لِ، عَ نَشَ مِسِرَكَ ندٍ تٌ عِسِرَيِلَكَ ندٍ بْنبْ رَ.
عَ تٌ مُ مِشِ يٌ تٌ نَ لٌنفٌرِ، عَ نَشَ نَ مِسِرَكَ قَشَ، عَ قَ عَ قُرٍ نْشُن مّيّنيِ كُي.
نَ كُيٍ عِبَ، مُنسَ مَن نَشَ مِنِ، عَ عِسِرَيِلَكَ قِرِن تٌ سْنشْ رَ. عَ نَشَ مِشِ مَشْرِن نْندِ مُ نَ نَشَن بّ، «عِ بَرِبٌورٍ بْنبْقٍ مُنقٍ رَ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ندٍ عِ قِندِشِ مَنفّ نُن كِيتِسَ رَ مُشُ شُن مَ؟ عِ وَ مَ ٱ قَن قَشَقٍ نّ، عَلْ عِ نَ مِسِرَكَ قَشَ كِ نَشّ؟» مُنسَ نَشَ فَاشُ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بْحّ مَ، «ٱ نَشَن نَبَشِ عَ بَرَ كٌلٌن.»
قِرَوُنَ تٌ عَ كٌلٌن مُنسَ نَشَن نَبَشِ، عَ نَشَ كَتَ مُنسَ قَشَدٍ. كْنْ مُنسَ نَشَ عَ فِ قِرَوُنَ مَ، عَ سَ سَبَتِ مَدِيَن بْشِ مَ. مُنسَ تٌ سِفَ نَا، عَ نَشَ كْلْنيِ ندٍ لِ، عَ قَ دْشْ عَ شَ عَ مَلَبُ.
مَدِيَن سّرّشّدُبّ شَ دِ فِنّ سٌلٌقٍرٍ نَشَ قَ يٍ بَدٍ نَ كْلْنيِ يِرٍ عٍ بَبَ شَ شُرُ سٍيٍ بّ.
كْنْ شُرُ سٍ دّمَدٌنيِ ندٍيٍ قَن نَشَ قَ، عٍ نَشَ وَ نَ فِنّيٍ كٍرِقٍ. مُنسَ تٌ نَ تٌ، عَ نَشَ كٍلِ، عَ نَ فِنّيٍ شُن مَفٍرٍ سٌ، عَ قَ يٍ قِ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ مَ.
نَ فِنّيٍ تٌ فبِلٍن عٍ بَبَ رٍيُوٍلِ يِرٍ، عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «مُنسٍ عَ نِيَشِ وٌ فبِلٍنشِ سِننَنيِ مَ تٌ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مِسِرَكَ ندٍ بَرَ مُشُ رَتَنفَ شُرُ سٍ دّمَدٌنيِ كٌبِيٍ مَ، عَ مَن قَ يٍ بَ وٌن مَ شُرُ سٍيٍ بّ.»
رٍيُوٍلِ نَشَ عَ شَ دِ فِنّيٍ مَشْرِن، «عَ نَ مِندٍن؟ وٌ عَ لُشِ نَا مُنقٍ رَ؟ وٌ سَ عَ شِلِ، وٌ دٌنسٍ سٌ عَ يِ رَ.»
مُنسَ نَشَ تِن سَبَتِدٍ رٍيُوٍلِ شْنيِ. رٍيُوٍلِ نَشَ عَ شَ دِ فِنّ سِثٌرَ قِ مُنسَ مَ، عَ شَ عَ دْشْ.
سِثٌرَ نَشَ دِ شّمّ بَرِ عَ بّ. شْحّ نَن تٌ لَنشِ مُنسَ مَ نَ بْشِ مَ، عَ نَشَ عَ شَ دِ شِلِ سَ فٍرِ سٌمِ، نَشَن وَ مَ عَ قَلَقٍ، «شْحّ نَن ٱ نَ يِ بْشِ مَ.»
حّ وُيَشِ دَنفِ شَنبِ، مِسِرَ مَنفّ نَشَ قَشَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نُ عٍ مَوَقٍ عَلَ بّ عٍ شَ كٌنيِيَ شْرْشْي شَ قٍ رَ. نَ مَشَندِ نَشَ عَلَ لِ.
عَلَ نَشَ عٍ وَ شُي مّ. عَ نَشَ رَتُ عَ شَ سَاتّ مَ نَشَن شِرِشِ عَ تَن نُن عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ تَفِ.
نَ كُي عَلَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، عَ شَ عَ حّنفِ سَ عٍ شْن مَ.
مُنسَ بِتَنيِ يٍتِرٌ نَن نُ نَ مَدِيَن سّرّشّدُبّ رَ. مُنسَ نَشَ يٍتِرٌ شَ شُرُ سٍيٍ شَنِن وُلَ عِ يِرٍ مَكُيٍ، هَن عَ سَ عَلَ شَ فٍيَ شٌرٍبٍ لِ.
مّننِ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ مِنِ عَ مَ وُرِ بِلِ لَنمَدِ مَ، نَشَن رَدّشّشِ. مُنسَ نَشَ عَ مَتٌ، تّ نُ نَ نَ وُرِ بِلِ مَ، كْنْ وُرِ بِلِ مُ فَنشِ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عَ يّتّ مَ، «ٱ شَ ٱ مَكْرّ يِ كَابَنَكٌ رَ، ٱ شَ عَ كٌلٌن مُنقٍ رَ وُرِ بِلِ لَنمَ مُ فَنشِ.»
عَلَتَلَ تٌ مُنسَ تٌ عَ مَكْرْشِ وُرِ بِلِ رَ عَلَكٌ عَ شَ عَ عِفبّ، عَ نَشَ عَ شِلِ كٍلِقٍ نَ وُرِ بِلِ مَ، «مُنسَ، مُنسَ!» مُنسَ نَشَ عَ رَتِن، «ٱ تَن نَن يَ.»
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ نَشَ عِ مَكْرّ بٍ رَ. سَنكِرِيٍ بَ، بَرِ مَ عِ تِشِ يِرٍ سّنِيّنشِ نَن مَ.»
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «عِ بَبَ مَرِفِ عَلَ نَ ٱ تَن نَ، عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ مَرِفِ عَلَ.» مُنسَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ يَتَفِ مَكٌتٌ، بَرِ مَ عَ نُ فَاشُشِ عَلَ مَتٌقٍ رَ.
عَلَتَلَ مَن نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ مُنسَ بّ، «ٱ بَرَ ٱ مَ حَمَ شَ تْورّ تٌ مِسِرَ بْشِ مَ. ٱ بَرَ عٍ وَ شُي مّ عٍ شَ كٌنيِيَ كُي. ٱ حّنفِ سَشِ عٍ شَ تْورّ شْن مَ.
ٱ فٌرٌشِ نَ نَن مَ، ٱ شَ قَ عٍ بَدٍ مِسِرَكَيٍ يِ رَ، ٱ شَ عٍ رَ سٌ بْشِ قَنيِ مَ، لُدٍ فبٍفبٍ نَ دّننَشّ. شِحّ نُن كُمِ فبٌ نَا، كَنَانكَيٍ، شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ نُن يٍبُسُكَيٍ شْنيِ.
يَكْسِ عِسِرَيِلَكَيٍ وَ شُي بَرَ ٱ لِ. ٱ مَن بَرَ حَشَنكَتّ تٌ مِسِرَكَيٍ نَشَن دْشْقٍ عٍ مَ.
سِفَ، ٱ بَرَ عِ شّي قِرَوُنَ شْن، عِ شَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ رَ مِنِ مِسِرَ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عَلَ بّ، «مِشِ مْولِ مُندُن نَ ٱ تَن نَ، ٱ شَ سِفَ قِرَوُنَ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِقٍ رَ مِسِرَ؟»
عَلَ نَشَ عَ يَابِ، «وٌن بِرِن نَ عَ رَ. عِ نَ فّ حَمَ رَ مِنِدٍ مِسِرَ بْشِ مَ، وٌ قَمَ ٱ بَتُدٍ يِ فٍيَ نَن قَرِ. نَ قِندِ مَ تْنشُمَ رَ، قَ عَ قَلَ، ٱ تَن يَتِ نَن عِ شّيشِ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عَلَ بّ، «ٱ نَ سَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹وٌ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَ نَن ٱ شّيشِ وٌ مَ،› عٍ قَ سَ ٱ مَشْرِن عِ شِلِ مَ، ٱ يَابِ مُندُن قِمَ عٍ مَ؟»
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «ٱ نَ ‹نَشَن نَ› نَ. عِ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَابِ، ‹عَلَ نَشَن نَ، عَ بَرَ ٱ شّي وٌ مَ.›»
عَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ قَمَ وْيّندٍ يِ كِ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹وٌ بٍنبَ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عَلَ نَشَن نَ، نَ نَن ٱ شّيشِ وٌ مَ.› ٱ شِلِ نَن نَ كِ عَبَدَن، ٱ وَ مَ مِشِ بِرِن شَ ٱ شِلِ نَ كِ نّ تّمُي بِرِن.
سَ عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ مَلَن، عِ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ بٍنبَ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ مِنِ ٱ مَ. عَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «ٱ بَرَ قٍ تٌ عٍ نَشَن دْشْقٍ وٌ مَ مِسِرَ.
ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ وٌ رَ مِنِقٍ رَ مِسِرَ وٌ شَ تْورّ كُي. ٱ شَ وٌ شَنِن كَنَانكَيٍ، شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ شْنيِ، شِحّ نُن كُمِ شّلّمَ دّننَشّ.»›»
«عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ نَ فّ عِ شُي رَ مّدٍ، وٌ سِفَمَ نّ مِسِرَ مَنفّ يِرٍ عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِسِرَيِلَكَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ قَ مُشُ قْشْ رَ. عِ شَ مُشُ سَفٌ سَ مُشُ شَ قّيحّن سَشَن حّرّ رَبَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَلَكٌ مُشُ شَ سّرّشّيٍ بَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.›
ٱ عَ كٌلٌن مِسِرَ مَنفّ مُ تِنمَ وٌ لُدٍ وٌ شَ سِفَ، شَ ٱ مُ ٱ سّنبّ مَسٍن عَ بّ.
نَ كُي ٱ قٍ مَفَاشُشِيٍ رَبَمَ نّ مِسِرَكَيٍ رَ، ٱ عٍ تْورْ كَابَنَكٌي رَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ شَ مَنفّ تِنمَ نّ وٌ شَ سِفَ.
ٱ مَن عَ رَفِرِ مَ نّ مِسِرَكَيٍ شَ وٌ كِ، عَلَكٌ وٌ نَشَ سِفَ وٌ بّلّشّ عِفٍلِ رَ.
عِسِرَيِلَ فِنّ بِرِن شَ عٍ دْشْبٌورٍ مِسِرَكَيٍ مَكُلَ يِرَبَسٍ فبٍتِ نُن شّيمَ دَاشِيٍ رَ، عَ نُن سٌسٍيٍ، وٌ نَشٍيٍ سٌمَ وٌ شَ دِيٍ مَ. نَ كُي وٌ هَرِفٍ بَمَ نّ مِسِرَكَيٍ يِ رَ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن، «شَ عِسِرَيِلَكَيٍ مُ سَ لَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، عٍ قَ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ مُ مِنِشِ عِ مَ قٍوٌ،› ٱ مُنسٍ رَبَمَ قَ؟»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنسٍ نَ عِ بّلّشّ نَ كِ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَ يِسُشُوُرِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَمَرِ، «عَ وٌلِ بْشِ.» عَ تٌ عَ وٌلِ بْشِ، نَ نَشَ مَقِندِ بْشِمَسٍ رَ، مُنسَ قَ عَ فِ عَ يَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ بّلّشّ عِتَلَ عِ شَ عَ سُشُ عَ شُلِ مَ.» مُنسَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ. عَ تٌ عَ سُشُ عَ بّلّشّ رَ، نَ نَشَ قِندِ يِسُشُوُرِ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «نَ قِندِ مَ تْنشُمَ رَ عٍ بّ، قَ عَ قَلَ، عٍ بٍنبَ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ مِنِ عِ مَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ بّلّشّ سَ عِ كَنكٍ مَ عِ شَ دٌنمَ بُن مَ.» عَ تٌ نَ رَبَ، عَ قَ عَ رَ مِنِ، كُنّ عَ بّلّشّ رَقِيشّشِ.
عَ مَن نَشَ عَ يَمَرِ، «عِ مَن شَ عِ بّلّشّ سَ عِ كَنكٍ مَ عِ شَ دٌنمَ بُن مَ.» عَ تٌ نَ رَبَ، عَ بّلّشّ نَشَ يَلَن كٍرٍن نَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «شَ عِسِرَيِلَكَيٍ مُ لَ عِ شُي رَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ تْنشُمَ سِنفٍ رَ، تّمُندٍ عٍ قَمَ نّ لَدٍ عِ رَ نَ تْنشُمَ قِرِن ندٍ شَ قٍ رَ.
شَ عٍ مُ لَ عِ شُي رَ نَ تْنشُمَ قِرِنيِيٍ شَ قٍ رَ، عِ شَ يٍ تٌنفٌ نِلِ شُرٍ، عِ عَ رَقِلِ بْشِ مَ. عَ قِندِ مَ نّ وُلِ رَ كٍرٍن نَ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، عِ عَ كٌلٌن عِ شَ كٌنيِ مُ قَتَ وْيّندٍ. ٱ نّنيِ بِنيَ ٱ دّ عِ كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي. تٌ مَسٍنيِ مُ نَ قٍ مَسَرَشِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ندٍ مِشِ نّنيِ رَكٍلِمَ؟ ندٍ مِشِ قِندِ مَ بٌبٌي رَ، شَ نَ مُ تُلِشْرِ؟ ندٍ مِشِ قِندِ مَ يَ كَنيِ رَ، شَ نَ مُ دْنشُي؟ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ مُ عَ رَ؟
سِفَ. ٱ عِ مَلِمَ مَسٍنيِ تِدٍ. ٱ مَسٍنيِ يَتِ رَ سٌمَ نّ عِ دّ عِ، عِ نَشَن تِمَ.»
مُنسَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، يَندِ، مِشِ فبّتّ شّي.»
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ شْنْ مُنسَ مَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ تَارَ هَرُنَ فٌ؟ لٍوِ بْنسْي مُ عَ رَ؟ ٱ عَ كٌلٌن، نَ تَن قَتَ وْيّندٍ. عَ حَن نَ قَقٍ عِ رَلَندٍ. عَ سّيوَ مَ نّ عِ تٌقٍ رَ.
عِ مَسٍنيِيٍ تِمَ نّ عَ بّ، عَ نَشَن قَلَمَ حَمَ بّ. ٱ وٌ قِرِن مَلِمَ نَ كُي. ٱ عَ مَسٍنمَ وٌ بّ وٌ لَن وٌ شَ نَشَن قَلَ.
هَرُنَ عِ شُي مَدَنفِمَ حَمَ بّ، عَلْ نَمِحْنمّ عَلَ شُي مَدَنفِمَ كِ نَشّ.
عِ شَ عِ شَ يِسُشُوُرِ تٌنفٌ. عِ كَابَنَكٌ بِرِن نَبَمَ عَ تَن نَ.»
نَ تّمُي مُنسَ نَشَ فبِلٍن عَ بِتَنيِ شْنيِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ وَ مَ سِفَقٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يِرٍ مِسِرَ بْشِ مَ، ٱ شَ عَ كٌلٌن عٍ شَ قٍ نَ كِ نَشّ.» يٍتِرٌ نَشَ عَ يَابِ، «سِفَ بْحّسَ كُي.»
عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ مَدِيَن بْشِ مَ، «عِ شَ فبِلٍن مِسِرَ. نَشٍيٍ نُ وَ مَ عِ قَشَقٍ، نٍيٍ بِرِن بَرَ قَشَ.»
نَ كُي مُنسَ نَشَ عَ شَ فِنّ نُن عَ شَ دِيٍ بَكِ سٌقَلٍيٍ قَرِ، عٍ فبِلٍن مِسِرَ. مُنسَ نَشَ عَ شَ يِسُشُوُرِ قَن شَنِن، عَلَ نَشَن مَ قٍ قَلَ عَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ مُنسَ بّ، «عِ نَ فبِلٍن مِسِرَ، عِ شَ كَابَنَكٌ بِرِن نَبَ قِرَوُنَ يَ عِ، ٱ نَشٍيٍ سَشِ عِ سَفٌي. نَ تّمُي ٱ تَن نَن عَ شَشِلِ رَشْرْشْمَ، عَلَكٌ عَ نَشَ تِن ٱ مَ حَمَ بّحِندٍ.
عِ شَ عَ قَلَ قِرَوُنَ بّ، ‹عَلَتَلَ شُي نَن يَ، عِسِرَيِلَ، ٱ مَ دِ سِنفٍ نَن عَ رَ.
ٱ بَرَ عِ يَمَرِ عِ شَ عَ بّحِن عَلَكٌ عَ شَ سِفَ ٱ بَتُدٍ. عِ تٌ بَرَ تٌندِ نَ رَ، ٱ عِ شَ دِ سِنفٍ قَشَمَ نّ.›»
مُنسَ تٌ نُ نَ بِيَاسِ كُي سِفَقٍ رَ مِسِرَ، عَلَتَلَ نَشَ مِنِ عَ مَ كْي رَ، عَ شَ عَ قَشَ،
كْنْ مُنسَ شَ فِنّ سِثٌرَ نَشَ عَ شَ دِ شّمّ سُننَ فّمّ شّحّنشِ رَ، عَ نَ سٌلِ سَ عَ سَنيِ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مَ مْرِ نَن عِ رَ، مُشُ نُن نَشَن وُلِ كٍرٍن.»
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ مُنسَ لُ نَ. سِثٌرَ شَ مَسٍنيِ، «ٱ مَ مْرِ نَن عِ رَ، مُشُ نُن نَشَن وُلِ كٍرٍن،» عَ نُ وَ مَ سُننّ وُلِ نَن شَ قٍ قَلَقٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن هَرُنَ بّ، «عِ شَ سِفَ مُنسَ رَلَندٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.» عَ تٌ نَرَلَن مُنسَ رَ عَلَ شَ فٍيَ مَ، عَ نَشَ عَ سُنبُ.
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ شّيرَيَ بِرِن يَ بَ عَ بّ. عَ نَشَ نَ كَابَنَكٌ قٍيٍ قَن قَلَ عَ بّ، عَلَ نَشَن قِشِ عَ مَ عَ رَبَقٍ رَ.
مُنسَ نُن هَرُنَ تٌ عِسِرَيِلَكَيٍ لِ، عٍ نَشَ عِسِرَيِلَ قٌرِ بِرِن مَلَن.
هَرُنَ نَشَ دّنتّفّ سَ عٍ بّ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنشِ مُنسَ بّ. عَ نَشَ كَابَنَكٌي قَن نَبَ حَمَ يَ شْرِ.
حَمَ نَشَ لَ نَ بِرِن نَ. عٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ حّنفِ سَشِ عِسِرَيِلَكَيٍ شْن مَ عٍ شَ تْورّ كُي، عٍ نَشَ عٍ عِفٌرٌ بْشِ، عٍ سُيِدِ عَلَ بّ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ سِفَ قِرَوُنَ يِرٍ. عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، ‹ٱ مَ حَمَ بّحِن، عَلَكٌ عٍ شَ سِفَ ٱ مَ سَلِ رَبَدٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.›»
قِرَوُنَ نَشَ يِ مَشْرِنيِ تِ، «ندٍ تَن نَ نَ عَلَتَلَ رَ، ٱ لَن ٱ شَ نَشَن شَ يَامَرِ رَبَتُ عِسِرَيِلَ بّحِنقٍ رَ؟ ٱ مُ عَلَتَلَ كٌلٌن! نَ كُي، ٱ مُ نْمَ عَ لُدٍ عِسِرَيِلَ شَ سِفَ قٍقٍ مَ!»
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ بَرَ قَ مُشُ قْشْ رَ. عَ لُ مُشُ شَ بِيَاسِ شِ سَشَن فبٍنفبٍرٍنيِ يِرٍ، عَلَكٌ مُشُ شَ سّرّشّيٍ بَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، شَ مُشُ مُ نَ رَبَ مُشُ سْنتْمَ نّ وُفَنيِ رَ، شَ نَ مُ سَنتِدّفّمَ رَ.»
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عٍ يَابِ، «مُنسَ نُن هَرُنَ، مُنقٍ رَ وٌ وَ مَ حَمَ بَقٍ وَلِ دّ عِ؟ وٌ سِفَ وٌ شَ وَلِ رَ.
يِ حَمَ تٌ بَرَ فبٌ يّ يِ بْشِ مَ، وٌ وَ مَ عٍ شَ وَلِ نَن شُن نَكَنَقٍ قَ.»
نَ لْشْي قِرَوُنَ نَشَ كٌنيِيٍ شَ مَنفّيٍ نُن وَلِ شُنيِيٍ يَمَرِ،
«وٌ نَشَ سّشّ سٌ عِسِرَيِلَ حَمَ يِ رَ سْنْن، عٍ نَشَن مَلَنمَ بٌورَ رَ عٍ بِرِكِ بْنبْمَ تّمُي نَشّ. يَكْسِ عٍ شَ نَ سّشّ قٍن عٍ يّتّ رَ.
عٍ دَرِ بِرِكِ شَسَبِ نَشَن بْنبْ رَ، وٌ نَشَ سٍسٍ بَ نَ رَ. قُيَنتٍ نَن عٍ رَ. نَ نَن عَ رَ، عٍ عَ قَلَمَ، ‹مُشُ شَ سِفَ سّرّشّ بَدٍ مُشُ مَرِفِ عَلَ بّ.›
وٌ شَ ندٍ سَ عٍ شَ وَلِ شُن مَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ يَنقَ وَلِ مَ مَدَشُي وْيّنيِ شَ قٍ رَ.»
كٌنيِ شَ مَنفّيٍ نُن وَلِ شُنيِيٍ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ، «قِرَوُنَ نَشّ عَ عَ مُ سّشّ سٌمَ وٌ يِ رَ سْنْن.
وٌ شَ سِفَ نَ قٍندٍ وٌ يّتّ رَ. وٌ شَ عَ كٌلٌن سٍسٍ مُ بَمَ وٌ شَ وَلِ كٌتٍ رَ.»
نَ كُي حَمَ نَشَ يٍنسٍن مِسِرَ بْشِ سّشّ شَبَدٍ.
مَنفّيٍ نُ عٍ رَفبَتَمَ نّ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «وٌ شَ وٌ شَ وَلِ رَحْن لْشْ يٌ لْشْ عَلْ عَ سِنفٍ، سّشّ نُ سٌمَ وٌ يِ رَ تّمُي نَشّ.»
قِرَوُنَ شَ مِشِيٍ نُ قَ عِسِرَيِلَكَيٍ بْنبْ نَشٍيٍ نُ تِشِ وَلِ شُنيِيٍ رَ. عٍ نُ قَ عٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ شٌرٌ نُن تٌ، وٌ مُ بِرِكِ شَسَبِ بْنبْشِ عَلْ وٌ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ؟»
عِسِرَيِلَ وَلِ شُنيِيٍ نَشَ سِفَ عٍ مَوَدٍ قِرَوُنَ شْن عَ قَلَقٍ رَ، «عِ نَ يِ مْولِ رَبَقٍ مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِيٍ رَ مُنقٍ رَ؟
عٍ مُ سّشّ يٌ سٌمَ مُشُ يِ رَ، كْنْ عٍ عَ قَلَمَ عَ مُشُ شَ بِرِكِ بْنبْ! عِ شَ مِشِيٍ نَ مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِ بْنبْقٍ، كْنْ عٍ تَن نَن وَلِ كَنَشِ.»
قِرَوُنَ نَشَ عٍ يَابِ، «قُيَنتٍيٍ نَن وٌ رَ. نَ نَن عَ تٌشِ وٌ عَ قَلَمَ، عَ وٌ شَ سِفَ سّرّشّ بَدٍ عَلَتَلَ بّ.
وٌ سِفَ وَلِدٍ! سّشّ يٌ مُ سٌمَ وٌ يِ رَ، سٍسٍ مَن مُ بَمَ وٌ شَ بِرِكِ كْنتِ رَ.»
عِسِرَيِلَ وَلِ شُنيِيٍ نَشَ كْنتْقِلِ نَ وْيّنيِ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، «سٍسٍ مُ بَمَ بِرِكِيٍ كْنتِ رَ وٌ نَشَن بْنبْمَ لْشْ يٌ لْشْ.»
عٍ تٌ مِنِ قِرَوُنَ شْنيِ، عٍ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ لِ نَا. عٍ نُ نَ عٍ مّمّقٍ.
نَ وَلِ شُنيِيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَتَلَ شَ وٌ حَشَنكَتَ، بَرِ مَ وٌ بَرَ مُشُ مَحَاشُ قِرَوُنَ نُن عَ شَ مِشِيٍ شْن مَ. وٌ بَرَ سَنتِدّفّمَ سَ عٍ بّلّشّ، عٍ شَ مُشُ قَشَ.»
مُنسَ نَشَ فبِلٍن عَلَتَلَ مَ عَ قَلَقٍ رَ، «مَرِفِ، عِ بَرَ يِ تْورّ دْشْ يِ حَمَ مَ مُنقٍ رَ؟ عِ ٱ شّيشِ بٍ مُنقٍ مَ؟
كَبِ ٱ نَشَ سِفَ قِرَوُنَ يِرٍ وْيّنقٍ رَ عِ شِلِ رَ، عَ قَ قٍ حَاشِ نَن تُن نَبَقٍ يِ حَمَ رَ. عِ مُ عِ شَ حَمَ شْرّيَشِ قٍوٌ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ قَمَ عَ تٌدٍ يَكْسِ، ٱ نَشَن نَبَمَ قِرَوُنَ رَ. ٱ سّنبّ نَن قَمَ عَ نِيَدٍ عَ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّحِن، عَ يّتّ شَ عٍ كٍرِ عَ شَ بْشِ مَ.»
عَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ.
ٱ نَشَ ٱ يّتّ مَسٍن عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ بّ. كْنْ عٍ مُ ٱ ٱ شِلِ كٌلٌنشِ عَلَتَلَ رَ. عٍ ٱ كٌلٌنشِ عَلَ سّنبّمَ شِلِ نَن نَ.
مُشُ مَن نَشَ سَاتَ، ٱ شَ كَنَان بْشِ قِ عٍ مَ، عٍ شْحّيَ رَبَشِ دّننَشّ.
ٱ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ وَ شُي مّ عٍ شَ كٌنيِيَ كُي مِسِرَكَيٍ يِ رَ. ٱ مَن بَرَ رَتُ ٱ مَ سَاتّ مَ.
نَ كُي، عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ. ٱ قَمَ نّ وٌ رَ مِنِدٍ مِسِرَكَيٍ شَ نْي بُن مَ. ٱ شْرّيَ قِمَ نّ وٌ مَ. ٱ قَمَ نّ وٌ شُن سَرَدٍ ٱ سّنبّ رَ. ٱ حَشَنكَتّ رَفٌرٌ مَ نّ مِسِرَكَيٍ مَ عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ وٌ قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ. ٱ قَن قِندِ مَ نّ وٌ مَرِفِ رَ. نَ تّمُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ، ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن وٌ بَشِ كٌنيِيَ كُي مِسِرَكَيٍ يِ رَ.
ٱ قَمَ نّ وٌ رَ سٌدٍ بْشِ مَ، ٱ نَكَلِشِ نَشَن مَ قٍ رَ، ٱ شَ عَ قِ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ مَ. ٱ قَمَ نّ عَ قِدٍ وٌ مَ، عَ لُ وٌ سَفٌي.›»
مُنسَ نَشَ نَ دّنتّفّ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، كْنْ عٍ مُ لَ عَ شُي رَ عٍ شَ كٌنيِيَ شْرْشْي شَ قٍ رَ. لِمَنِيَ بِرِن نُ بَرَ بَ عٍ يِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«سِفَ مِسِرَ مَنفّ يِرٍ. عَ قَلَ قِرَوُنَ بّ عَ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّحِن، عٍ شَ مِنِ عَ شَ بْشِ رَ.»
كْنْ مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ يَابِ، «شَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَتِ مُ لَشِ ٱ شُي رَ، قِرَوُنَ قَن مُ ٱ شُي سُشُمَ قٍوٌ، ٱ تَن نَشَن حَن مُ قَتَ وْيّندٍ.»
عَلَتَلَ مَسٍنيِ تِ مُنسَ نُن هَرُنَ بّ نَ كِ نّ، عِسِرَيِلَكَيٍ نُن مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ شَ قٍ رَ. عَ عٍ يَمَرِ نّ عٍ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.
عِسِرَيِلَ بْنسْي يَرٍرَتِيٍ نَن يِ كِ؛ رُبٍن نَشَن سِنفٍ بَرِ عِسِرَيِلَ، عَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ شَنْكِ، ثَلُ، شٍسِرٌن، نُن كَرِ مِ. رُبٍن بْنسْي نَن نَ كِ.
سِمٍيْن شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٍمُوٍلِ، يَمِن، عٌهَدِ، يَكِن، سٌشَرَ، نُن فِنّ كَنَانكَ شَ دِ سَوُلُ. سِمٍيْن بْنسْي نَن نَ كِ.
لٍوِ شَ دِيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَ تَرُشُي كِ مَ؛ فٍرِ سٌن، كٍهَتِ، نُن مٍرَرِ. لٍوِ شَ سِمَيَ نَشَ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سَشَن عَ نُن سٌلٌقٍرٍ لِ.
فٍرِ سٌن شَ دِيٍ قِندِشِ لِبِنِ نُن سِمٍيِ نَن نَ عٍ شَبِلّ كِ مَ.
كٍهَتِ شَ دِيٍ قِندِشِ عَمَرَ مَ، يِسٍهَرِ، شٍبِرٌن، نُن يُسِيّلِ نَن نَ عٍ شَبِلّ كِ مَ. كٍهَتِ شَ سِمَيَ نَشَ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سَشَن عَ نُن سَشَن لِ.
مٍرَرِ شَ دِيٍ قِندِشِ مَشَلِ نُن مُسِ نَن نَ. لٍوِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ عٍ تَرُشُي كِ مَ.
عَمَرَ مَ نَشَ عَ بَبَ بَرٍنيِ يٍبٍدِ دْشْ، نَشَن هَرُنَ نُن مُنسَ بَرِ عَ بّ. عَمَرَ مَ شَ سِمَيَ نَشَ حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سَشَن عَ نُن سٌلٌقٍرٍ لِ.
يِسٍهَرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ كٌرَ، نٍقٍفِ، نُن سِكِرِ.
يُسِيّلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ مِسَيٍلِ، عٍلٍسَقَنَ، نُن سِتِرِ.
هَرُنَ نَشَ عَمِنَدَبٌ شَ دِ عٍلِسٍيبَ دْشْ، نَشَن قِندِشِ نَشَسٌن مَافِنّ رَ. عَ نَشَ نَدَبٌ، عَبِهُ، عٍلٍيَسَرِ، نُن عِتَمَرِ بَرِ هَرُنَ بّ.
كٌرَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَسِرِ، عٍلٍكَنَ، نُن عَبِيَسَقِ عَ شَبِلّ كِ مَ.
هَرُنَ شَ دِ عٍلٍيَسَرِ نَشَ ثُتِيٍلِ شَ دِ فِنّ دْشْ. عَ نَشَ قِنٍشَسِ بَرِ عَ بّ. لٍوِ بْنسْي يَرٍرَتِيٍ نَن نَ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ.
عَلَتَلَ هَرُنَ نُن مُنسَ يَمَرِ نّ، «وٌ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ عٍ لَنشُندّ كِ مَ.»
مُنسَ نُن هَرُنَ نَن وْيّن مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ بّ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِقٍ رَ مِسِرَ كُي.
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ مُنسَ بّ مِسِرَ بْشِ مَ،
«ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ. سِفَ، ٱ شُي بِرِن نَدَنفِ مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ مَ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ يَابِ، «ٱ تَن نَن يِ كِ، ٱ مُ قَتَ وْيّندٍ عَ قَنيِ رَ. قِرَوُنَ نْمَ تِندٍ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ دِ؟»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «هَرُنَ شَ عِ شُي مَدَنفِ قِرَوُنَ بّ عَلْ نَمِحْنمّ عَلَ شُي مَدَنفِمَ مِشِيٍ بّ كِ نَشّ.
ٱ عِ يَمَرِ مَ نَشَن بِرِن نَ، عِ شَ نَ قَلَ عِ تَارَ هَرُنَ بّ نَشَن نَ مَدَنفِمَ قِرَوُنَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ لُ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.
ٱ قِرَوُنَ شَشِلِ رَشْرْشْمَ نّ. ٱ تْنشُمَ نُن كَابَنَكٌ فبٍفبٍ رَبَمَ نّ مِسِرَ بْشِ كُي،
كْنْ قِرَوُنَ مُ قَمَ عَ تُلِ مَتِدٍ وٌ رَ. ٱ قَمَ نّ حَشَنكَتّ شْرْشْييٍ دْشْدٍ مِسِرَ مَ، ٱ قَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ رَ مِنِ عَ لَنشُندّ كِ مَ.
ٱ نَ مِسِرَ هَلَكِ عِسِرَيِلَ رَ مِنِقٍ رَ عٍ تَفِ، عٍ ٱ كٌلٌنمَ نّ عَلَتَلَ رَ.»
مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ سُشُ عَلْ عَ مَسٍنشِ عٍ بّ كِ نَشّ.
عٍ نُ مَسٍنيِ تِمَ قِرَوُنَ بّ تّمُي نَشّ، مُنسَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن لِ. هَرُنَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن عَ نُن سَشَن لِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«قِرَوُنَ نَ عَ قَلَ وٌ بّ، ‹وٌ شَ كَابَنَكٌ ندٍ رَبَ،› عِ تَن مُنسَ، عِ شَ عَ قَلَ هَرُنَ بّ، عَ شَ عِ شَ يِسُشُوُرِ تٌنفٌ، عَ عَ وٌلِ قِرَوُنَ سّيتِ مَ. نَ مَقِندِ مَ نّ بْشِمَسٍ رَ.»
نَ كُي مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ سِفَ قِرَوُنَ يِرٍ، عٍ قَ عَ رَبَ، عَلْ عَلَتَلَ عٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ. هَرُنَ نَشَ مُنسَ شَ يِسُشُوُرِ وٌلِ بْشِ مَ قِرَوُنَ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ يَ عِ، نَ نَشَ قِندِ بْشِمَسٍ رَ.
نَ تّمُي قِرَوُنَ نَشَ عَ شَ كَرَ مْشْييٍ نُن عَ شَ مَندُرُلَيٍ شِلِ، عٍ شَ نَ كَابَنَكٌ مْولِ رَبَ عٍ شَ دُورٍيَ رَ.
عٍ نُن هَرُنَ بِرِن نَشَ عٍ شَ يِسُشُوُرِيٍ وٌلِ بْشِ مَ. نٍيٍ بِرِن نَشَ مَقِندِ بْشِمَسٍيٍ رَ، كْنْ هَرُنَ فبٍ نَشَ بٌورٍ فبٍ فٍرُن.
نَ كُي قِرَوُنَ شَشِلِ نَشَ شْرْشْ، عَ مُ عَ تُلِ مَتِ مُنسَ نُن هَرُنَ رَ، عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «قِرَوُنَ شَشِلِ بَرَ شْرْشْ. عَ بَرَ تٌندِ ٱ مَ حَمَ بّحِندٍ.
تِنَ فّيسّفّ عِ شَ نَرَلَن قِرَوُنَ رَ نِلِ شُرٍ دّ. عِ شَ عِ شَ يِسُشُوُرِ شَنِن، نَشَن نُ بَرَ مَقِندِ بْشِمَسٍ رَ.
مّننِ عِ شَ عَ قَلَ قِرَوُنَ بّ، ‹عِسِرَيِلَكَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ ٱ شّي عِ يِرٍ، ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، «ٱ مَ حَمَ بّحِن، عَلَكٌ عٍ شَ سِفَ ٱ بَتُدٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.» هَن يَكْسِ عِ تَن مُ تِنشِ نَ شُي سُشُدٍ.
نَ كُي عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «نَ نَن عَ رَ، عِ قَمَ عَ كٌلٌندٍ، ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ. ٱ مَ يِسُشُوُرِ نَ دِن نِلِ شُرٍ رَ، يٍ مَقِندِ مَ نّ وُلِ رَ.
يّشّ نَشٍيٍ نَ نِلِ شُرٍ مَ، عٍ قَمَ سْنتْدٍ، عٍ شِرِ حَاشِ قَ مِنِ، مِسِرَكَيٍ مُ نْمَ نَ يٍ مِندٍ.»›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «هَرُنَ يَمَرِ، ‹عِ شَ عِ شَ يِسُشُوُرِ عِتَلَ مِسِرَ بَايٍ، شُرٍيٍ، نُن دَبٌنيِ بِرِن مَ.› نَ عَ نِيَمَ نّ يٍ بِرِن شَ مَقِندِ وُلِ رَ مِسِرَ بْشِ مَ، هَلِ نَشٍيٍ نَ قّحّيٍ كُي، وُرِ نُن فّمّ دَاشِ.»
مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ عَ رَبَ عَلْ عَلَتَلَ عٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ. هَرُنَ نَشَ عَ شَ يِسُشُوُرِ عِتَلَ، عَ عَ دِن نِلِ شُرٍ رَ. شُرٍ نَشَ قِندِ وُلِ رَ قِرَوُنَ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ يَ شْرِ.
يّشّ بِرِن نَشَ قَشَ، عٍ شِرِ حَاشِ نَشَ مِنِ نِلِ شُرٍ مَ. مِسِرَكَيٍ مُ نُ نْمَ نَ يٍ مِندٍ، بَرِ مَ مِسِرَ يٍ بِرِن قِندِشِ وُلِ نَن نَ.
مَندُرُلَيٍ قَن نَشَ نَ كَابَنَكٌ مْولِ رَبَ. قِرَوُنَ شَشِلِ نَشَ شْرْشْ، عَ مُ تِن مُنسَ نُن هَرُنَ شُي رَ، عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
قِرَوُنَ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ، عَ نَشَ نَ قٍ بْتّ بَ.
مِسِرَكَ بِرِن نَشَ تِفِيٍ فٍ نِلِ شُرٍ سّيتِيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ يٍ مِن دَاشِ سْتْ، بَرِ مَ عٍ مُ نُ نْمَ نِلِ شُرٍ يٍ مِندٍ.
عَلَتَلَ تٌ فّ نِلِ شُرٍ فَرِندٍ، شِ سٌلٌقٍرٍ دَنفِ شَنبِ،
عَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ شَ سِفَ قِرَوُنَ يِرٍ، عَ قَلَ عَ بّ، ‹عَلَتَلَ بَرَ عَ يَمَرِ، عِ شَ عَ شَ حَمَ بّحِن، عٍ شَ سِفَ عَ بَتُدٍ.
شَ عِ مُ تِن نَ رَ، عَلَتَلَ قَمَ عِ شَ بْشِ بِرِن شُن نَكَنَدٍ لَنشَنسَرِ مَيٍ رَ.
عٍ قَمَ يِرِوَدٍ نِلِ شُرٍ مَ، عٍ قَ تٍ، عٍ سٌ عِ شَ بَنشِ كُي هَن عٍ عِ شَ سَدٍ لِ. عٍ سٌمَ عِ شَ كُنتِفِيٍ نُن مِسِرَ حَمَ شَ بَنشِيٍ كُي، عٍ مَن سٌمَ تَامِ رَقَلَمَ دّننَشّ.
لَنشَنسَرِ مَيٍ قَمَ نّ تٍدٍ عِ تَن، عِ شَ حَمَ، نُن عِ شَ كُنتِفِيٍ بِرِن مَ.›»
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عَ قَلَ هَرُنَ بّ، عَ شَ عَ شَ يِسُشُوُرِ عِتَلَ بَايٍ، شُرٍيٍ، نُن دَبٌنيِ بِرِن شُن مَ عَلَكٌ لَنشَنسَرِ مَيٍ شَ تٍ نِلِ شُرٍ مَ، عٍ سٌ مِسِرَ بْشِ مَ.»
هَرُنَ تٌ عَ شَ يِسُشُوُرِ عِتَلَ مِسِرَ يٍيٍ شُن مَ، لَنشَنسَرِ مَيٍ نَشَ تٍ مِسِرَ بْشِ بِرِن مَ.
مَندُرُلَيٍ قَن نَشَ نَ كَابَنَكٌ مْولِ رَبَ، عٍ قَن نَشَ لَنشَنسَرِ مَيٍ رَ سٌ مِسِرَ بْشِ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ قِرَوُنَ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سَ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَلَكٌ لَنشَنسَرِ مَيٍ شَ كٍلِ ٱ تَن نُن ٱ مَ حَمَ شُن مَ. ٱ قَمَ عِ شَ حَمَ رَبّحِندٍ، عٍ شَ سِفَ سّرّشّيٍ بَدٍ عَلَتَلَ بّ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ قِرَوُنَ بّ، «مَنفّ، عِ فبٍ بِنيّ. عِ شَ نَتّ تٌنفٌ لْشْي سَقٍ رَ لَنشَنسَرِ مَيٍ شَ كٍلِ عِ تَن، عِ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عِ شَ حَمَ شُن مَ، عٍ شَ لُ نِلِ شُرٍ فبَنسَن مَ.»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «تِنَ.» مُنسَ نَشَ عَ قَلَ، «عَ قَمَ رَبَدٍ نَ كِ نّ، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن، مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ مَنِيّ مُ نَ.
لَنشَنسَرِ مَيٍ قَمَ كٍلِدٍ عِ تَن، عِ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عِ شَ حَمَ شُن مَ، عٍ قَ لُ نِلِ شُرٍ مَ.»
مُنسَ نُن هَرُنَ تٌ مِنِ قِرَوُنَ شْنيِ، مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ لَنشَنسَرِ مَيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ نُ قِرَوُنَ تْورْ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ مُنسَ شَ مَشَندِ سُشُ. لَنشَنسَرِ مَيٍ نَشَ قَشَ بَنشِيٍ، شَندّيٍ، نُن دَاشَيٍ كُي.
مِشِيٍ نَشَ عٍ كٌتٌ، عٍ شِرِ حَاشِ قَ دِن بْشِ بِرِن نَ.
كْنْ قِرَوُنَ تٌ عَ تٌ نَ قٍ نُ بَرَ دَنفِ، عَ مَن نَشَ عَ شَشِلِ رَشْرْشْ، عَ مُ تِن مُنسَ نُن هَرُنَ شُي رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عَ قَلَ هَرُنَ بّ عَ شَ عَ شَ يِسُشُوُرِ عِتَلَ، عَ شَ دِن بْشِ شُبٍ رَ عَلَكٌ عَ شَ مَقِندِ سَاسِيٍ رَ مِسِرَ بْشِ بِرِن كُي.»
عٍ نَشَ عَ رَبَ نَ كِ. هَرُنَ تٌ عَ شَ يِسُشُوُرِ عِتَلَ، عَ قَ بْشِ شُبٍ فَرِن، نَ بِرِن نَشَ قِندِ سَاسِيٍ رَ، مِشِيٍ نُن شُرُ سٍيٍ قْشْ رَ. شُبٍ بِرِن نَشَ قِندِ سَاسِيٍ رَ مِسِرَ بْشِ بِرِن كُي.
مَندُرُلَيٍ تٌ كَتَ نَ كَابَنَكٌ مْولِ رَبَدٍ، عٍ مُ نْ. سَاسِيٍ نُ دِنشِ مِشِ نُن شُرُ سٍ بِرِن نَ.
مَندُرُلَيٍ نَشَ عَ قَلَ قِرَوُنَ بّ، «عَلَ قْشِ يَتِ نَن نَ كِ،» كْنْ قِرَوُنَ شَشِلِ مَن نَشَ شْرْشْ، عَ مُ تِن مُنسَ نُن هَرُنَ شُي رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «تِنَ فّيسّفّ عِ شَ كُرُن، عِ شَ نَرَلَن قِرَوُنَ رَ يٍ يِرٍ. عِ شَ عَ قَلَ عَ بّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، ‹ٱ مَ حَمَ بّحِن، عَلَكٌ عٍ شَ سِفَ ٱ بَتُدٍ.
شَ عِ مُ سَ تِن ٱ مَ حَمَ بّحِندٍ، ٱ قَمَ شّيرِيٍ نَن نَدِندٍ عِ تَن، عِ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عِ شَ حَمَ مَ وٌ شْنيِ. شّيرِيٍ قَمَ لُدٍ مِسِرَكَيٍ شَ بَنشِيٍ نُن عٍ شَ بْشِيٍ بِرِن مَ.
كْنْ نَ لْشْي، فٌسٍن بْشِ رَتَنفَمَ نّ، ٱ مَ حَمَ نَ دّننَشّ. شّيرِيٍ مُ لُمَ نَا، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَ يِ بْشِ يِرٍ بِرِن مَ.
ٱ تَفِ رَ سَ لُمَ نّ ٱ مَ حَمَ نُن عِ فبٍ مَ. وٌ نَ كَابَنَكٌ تٌمَ نّ تِنَ.›»
عَلَتَلَ عَ رَبَ نَ كِ نّ. شّيرِيٍ نَشَ دِن قِرَوُنَ، نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ رَ. مِسِرَ بْشِ بِرِن شُن نَشَ رَكَنَ شّيرِيٍ رَ.
قِرَوُنَ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ سِفَ سّرّشّ بَدٍ وٌ مَرِفِ عَلَ بّ مِسِرَ.»
مُنسَ نَشَ عَ يَابِ، «نَ مُ لَنمَ، بَرِ مَ مُشُ شَ سّرّشّيٍ مُ رَقَن مِسِرَكَيٍ مَ. شَ مُشُ نَ سّرّشّ مْولِ بَ مِسِرَكَيٍ يَ شْرِ عٍ نَشٍيٍ شْنشِ، عٍ مُ مُشُ مَفْنْمَ شّ؟
عَ لَنمَ مُشُ شَ شِ سَشَن بِيَاسِ رَبَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، مُشُ قَ سّرّشّيٍ بَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، عَلْ عَ مُشُ يَمَرِشِ كِ نَشّ.»
قِرَوُنَ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «ٱ قَمَ وٌ بّحِندٍ، عَلَكٌ وٌ شَ سِفَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ سّرّشّيٍ بَدٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ. كْنْ وٌ نَشَ وٌ مَكُيَ عَ فبٍ رَ. يَكْسِ، وٌ عَلَ مَشَندِ ٱ بّ.»
مُنسَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ تِن. ٱ نَ مِنِ عِ شْنيِ، ٱ عَلَتَلَ مَشَندِ مَ نّ. تِنَ، شّيرِيٍ مَكُيَمَ نّ قِرَوُنَ، عَ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عَ شَ حَمَ رَ. كْنْ عِ تَن قِرَوُنَ، عِ نَشَ مُشُ مَدَشُ. عِ نَشَ تٌندِ عِسِرَيِلَ حَمَ بّحِندٍ عَلَكٌ عٍ شَ سّرّشّيٍ بَ عَلَتَلَ بّ.»
مُنسَ تٌ مِنِ قِرَوُنَ شْنيِ، عَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ.
عَلَتَلَ نَشَ مُنسَ شَ دُبَ سُشُ. شّيرِيٍ نَشَ مَكُيَ قِرَوُنَ، عَ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عَ شَ حَمَ رَ. هَلِ كٍرٍن مُ لُ نَا.
كْنْ قِرَوُنَ مَن نَشَ عَ شَشِلِ شْرْشْ، عَ مُ تِن عِسِرَيِلَ حَمَ بّحِندٍ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ شَ سِفَ قِرَوُنَ يِرٍ، عِ شَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِسِرَيِلَكَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «عِ شَ ٱ مَ حَمَ بّحِن، عَلَكٌ عٍ شَ سِفَ ٱ بَتُدٍ.»
شَ عِ تٌندِ عٍ بّحِندٍ، عِ كَنكَن عٍ مَ،
عَلَتَلَ قَمَ وُفَنيِ حَاشِ رَدِندٍ عِ شَ شُرُ سٍيٍ مَ، عَلْ سٌي، سٌقَلٍيٍ، حْشْمّيٍ، نِنفٍيٍ، يّشّييٍ، نُن سِ.
عَلَتَلَ قَمَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ فْورّ نُن مِسِرَكَيٍ شَ فْورّ تَفِ رَ سَدٍ. عِسِرَيِلَكَيٍ شَ شُرُ سٍيٍ مُ وُفَنيِ سْتْمَ.
عَلَتَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ نَ رَبَمَ تّمُي نَشّ، عَ قَلَقٍ رَ، «تِنَ، ٱ قَمَ نَ نَن نَبَدٍ.»›»
نَ كُيٍ عِبَ، عَلَتَلَ عَ رَبَ نَ كِ نّ. مِسِرَ فْورّ بِرِن نَشَ قَشَ، كْنْ هَلِ شُرُ سٍ كٍرٍن مُ قَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ فْورّ يَ مَ.
قِرَوُنَ نَشَ مِشِيٍ شّي نَ قٍ كٌلٌندٍ. عٍ نَشَ عَ قَلَ قِرَوُنَ بّ شُرُ سٍ كٍرٍن مُ قَشَشِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ فْورّ كُي، كْنْ عَ شَشِلِ نَشَ شْرْشْ، عَ مَن مُ تِن عِسِرَيِلَ حَمَ بّحِندٍ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ نُن هَرُنَ بّ، «وٌ شَ تّ شُبٍ رَتٍ قِرَوُنَ يَ شْرِ.
عَ قِندِ مَ شُبٍ رَ نَشَن دِنمَ مِسِرَ بْشِ بِرِن نَ، عَ سُورِ رَ مِنِ مِسِرَكَيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ بِرِن مَ.»
عٍ نَشَ تّ شُبٍ شَنِن قِرَوُنَ يِرٍ. مُنسَ نَشَ عَ وٌلِ كٌورٍ مَ، عَ قَ سُورِ حَاشِيٍ رَ مِنِ مِشِيٍ نُن شُرُ سٍيٍ مَ.
مَندُرُلَيٍ يَتِ مُ نْ تِدٍ مُنسَ يَ عِ سُورِيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ نُ نَ مِسِرَكَيٍ بِرِن مَ.
كْنْ عَلَتَلَ نَشَ قِرَوُنَ شَشِلِ رَشْرْشْ، عَلَكٌ عَ نَشَ تِن مُنسَ نُن هَرُنَ شُي سُشُدٍ، عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ كِ نَشّ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «تِنَ عِ شَ كُرُن سِفَقٍ رَ قِرَوُنَ يِرٍ، عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ مَ حَمَ بّحِن، عٍ شَ سِفَ ٱ بَتُدٍ،
شَ نَ مُ عَ رَ ٱ فبَلٌي مْولِ بِرِن نَمِنِمَ عِ تَن، عِ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عِ شَ حَمَ مَ ٱ سّنبّ رَ. نَ كُي عِ قَمَ عَ كٌلٌندٍ ٱ مَنِيّ مُ نَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.
ٱ نُ نْمَ فبَلٌي حَاشِ رَ مِنِدٍ وٌ مَ ٱ سّنبّ رَ، نَشَن نُ نْمَ وٌ سْنتْدٍ، وٌ لْي دُنِحَ مَ،
كْنْ ٱ بَرَ وٌ لُ دُنِحَ عَلَكٌ ٱ شَ ٱ سّنبّ مَسٍن وٌ بّ، دُنِحَ شَ ٱ شِلِ كٌلٌن.
هَن يَ عِ كِرَ بٌلٌنمَ ٱ مَ حَمَ يَ رَ، عِ تٌندِ عٍ شَ سِفَ.
نَ نَن عَ رَ، تِنَ ٱ قَمَ نّ بَلَبَلَنيِ مَفَاشُشِ رَفٌرٌدٍ مِسِرَ مَ، وٌ مُ نَشَن مْولِ تٌ كَبِ دُنِحَ قْلّ.
عِ شَ عِ شَ فْورّ نُن عِ شَ سٍ بِرِن نَسٌ يِرٍ مَكَنتَشِ كُي، بَرِ مَ يِ بَلَبَلَنيِ نَ بِرَ، عَ مِشِ نُن شُرُ سٍ بِرِن سْنتْمَ نّ.»›»
قِرَوُنَ شَ كُنتِفِ ندٍيٍ نَشَ فَاشُ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ يَ رَ، عٍ شُلُن عٍ شَ كٌنيِيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ رَ سٌدٍ يِرٍ مَكَنتَشِ كُي.
كْنْ نَشٍيٍ مُ نُ عٍ حْشْ سَشِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ شْن مَ، عٍ نَشَ عٍ شَ كٌنيِيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ لُ تَندٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ بّلّشّ عِتَلَ كٌورٍ مَبِرِ، بَلَبَلَنيِ شَ بِرَ مِشِ، شُرُ سٍيٍ، نُن شّيٍ قَرِ مِسِرَ بْشِ بِرِن مَ.»
مُنسَ تٌ عَ شَ يِسُشُوُرِ عِتَلَ كٌورٍ مَ، عَلَتَلَ نَشَ سٍيَمَكْنيِ، فَلَنيِ، نُن بَلَبَلَنيِ رَفٌرٌ مِسِرَ بْشِ مَ.
بَلَبَلَنيِ مَسُنبُشِ تّ رَ عَ نَشَ فٌرٌ عٍ مَ. مِسِرَ بْشِ مُ نُ نَ فبَلٌي مْولِ تٌ كَبِ عَ قْلّ.
نَ بَلَبَلَنيِ نَشَ مِشِيٍ نُن شُرُ سٍيٍ مَفْنْ مِسِرَ بْشِ بِرِن مَ. عَ نَشَ شّيٍ نُن وُرِ بِلِيٍ قَن كَنَ.
فٌسٍن بْشِ فبَنسَن نَشَ رَتَنفَ نَ فبَلٌي مَ، عِسِرَيِلَكَيٍ نُ نَ دّننَشّ.
قِرَوُنَ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يِ بِيَاسِ، ٱ بَرَ يُنُبِ رَبَ. نْندِ نَ عَلَتَلَ نَن بّ. ٱ تَن نُن ٱ مَ حَمَ بَرَ تَنتَن.
وٌ شَ عَلَتَلَ مَدِحّ، عَلَكٌ سٍيَمَكْنيِ نُن بَلَبَلَنيِ شَ حْن. ٱ بَرَ تِن وٌ بّحِندٍ، ٱ مُ كَنكَنمَ وٌ مَ سْنْن.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ نَ مِنِ تَا كُي، ٱ عَلَتَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ. فَلَنيِ نُن بَلَبَلَنيِ دَنمَ نّ، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ نَن فبٍ دُنِحَ رَ.
كْنْ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن، عِ تَن نُن عِ شَ كُنتِفِيٍ، وٌ مُ فَاشُشِ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ سِندٍن.»
نَ بَلَبَلَنيِ نُ بَرَ سَنسِ قُندٍن مَنِيّ نُن فّسّ قُتِ كَنَ، نَشٍيٍ مُ نُ مْ سِندٍن.
مّنفِ نُن عَ مَنِيّ تَن مُ كَنَ، بَرِ مَ عٍ تَن تّمُي مُ نُ عَ لِشِ.
مُنسَ نَشَ مِنِ قِرَوُنَ شْنيِ، عَ سِفَ تَا قَرِ مَ. عَ تٌ عَ بّلّشّ عِتَلَ عَلَتَلَ مَشَندِدٍ، فَلَنيِ، بَلَبَلَنيِ، نُن تُنّ نَشَ دَن.
قِرَوُنَ تٌ نَ تٌ، عَ مَن نَشَ يُنُبِ سْتْ، بَرِ مَ عَ تَن نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ عٍ شَشِلِ رَشْرْشْ.
نَ كُي قِرَوُنَ مُ تِن عِسِرَيِلَكَيٍ بّحِندٍ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ مُنسَ سَابُي رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «سِفَ قِرَوُنَ يِرٍ، بَرِ مَ ٱ تَن نَن عَ شَشِلِ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ شَشِلِ رَشْرْشْ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ مَ تْنشُمَ مَكَابَشِيٍ مَسٍن عٍ بّ.
ٱ فبَلٌي نَشَن دْشْمَ مِسِرَكَيٍ مَ، وٌ شَ نَ قَلَ وٌ شَ دِيٍ نُن وٌ شَ مَمَدِيٍ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن، ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ.»
مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ سِفَ قِرَوُنَ شْنيِ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، ‹عِ تٌندِ مَ عِ يّتّ مَفٌرٌدٍ ٱ بّ هَن مُن تّمُي؟ عِ شَ ٱ مَ حَمَ بّحِن، عٍ شَ سِفَ ٱ بَتُدٍ.
شَ عِ مُ عٍ بّحِن، تِنَ ٱ كَتٌي رَدِنمَ نّ عِ شَ بْشِ بِرِن مَ.
عٍ بْشِ فبَاتَ مَكٌتٌمَ نّ، عٍ سَنسِ نُن وُرِ بِلِ بِرِن دٌنمَ نّ بَلَبَلَنيِ مُ نَشٍيٍ لِشِ.
عٍ قَمَ سٌدٍ عِ تَن، عِ شَ كُنتِفِيٍ، نُن مِسِرَكَيٍ بِرِن شَ بَنشِيٍ كُي، عَلْ وٌ بٍنبَيٍ مُ نُ عَ تٌشِ كِ نَشّ كَبِ مِسِرَ قْلّ.›» مُنسَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، عَ نَشَ عَ كٌبٍ سٌ، عَ مِنِ قِرَوُنَ شْنيِ.
قِرَوُنَ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ شّمّ وٌن تْورْ مَ هَن مُن تّمُي؟ عِ شَ عَ شَ حَمَ بّحِن عَلَكٌ عٍ شَ سِفَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ بَتُدٍ. هَن يَ عِ مُ عَ كٌلٌن مِسِرَ نَ سْنتْقٍ نّ؟»
قِرَوُنَ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ، وٌ سَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَتُ.» عَ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «ندٍيٍ نَ سِفَقٍ وٌ يَ مَ؟»
مُنسَ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ بِرِن سِفَمَ نّ؛ قٌنِكٍيٍ، قٌرِيٍ، شّمّيٍ، فِنّيٍ، مُشُ شَ شُرُ سٍيٍ. عَلَتَلَ شَ سَلِ شُنفبٍ نَ عَ رَ.»
قِرَوُنَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ وَ مَ نّ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ‹عَلَتَلَ شَ وٌ كَنتَ.› شَ ٱ سَ عَ لُ وٌ شَ سِفَ، وٌ نُن وٌ شَ دِيٍ، ٱ عَ كٌلٌن وٌ قٍ كٌبِ رَبَمَ نّ.
ٱ مُ تِنمَ نَ رَ. شّمّيٍ فبَنسَن نْمَ سِفَدٍ عَلَتَلَ بَتُدٍ، بَرِ مَ وٌ نَ نَن مَشْرِنشِ.» عَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، قِرَوُنَ نَشَ عٍ كٍرِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ بّلّشّ عِتَلَ مِسِرَ بْشِ شُن مَ، كَتٌييٍ شَ قَ. عٍ شَ بُرّشّ شِندٍ بِرِن دٌن بَلَبَلَنيِ مُ نَشٍيٍ لِشِ.»
مُنسَ نَشَ عَ شَ يِسُشُوُرِ عِتَلَ مِسِرَ بْشِ شُن مَ، عَلَتَلَ قَ قٌيٍ رَ مِنِ يَنيِ نُن كْي كٍرٍن كُي كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ. نَ كُيٍ عِبَ، نَ قٌيٍ نُ بَرَ قَ كَتٌييٍ رَ،
نَشٍيٍ دِن مِسِرَ بْشِ بِرِن نَ. كَتٌييٍ فبٍفبٍ نَشَ لُ مِسِرَ يِرٍ بِرِن. هَن يَ نَ قٍ مَنِيّ مُ تٌشِ، عَ مَن مُ تٌمَ سْنْن.
عٍ نَشَ بْشِ بِرِن مَكٌتٌ هَن عَ عِقْورْ. عٍ نَشَ بُرّشّ شِندٍ نُن وُرِ بٌفِ بِرِن دٌن بَلَبَلَنيِ مُ نَشَن لِشِ. بُرّشّ شِندٍ يٌ مُ لُ وُرِيٍ نُن سَنسِيٍ كْن نَ مِسِرَ بْشِ مَ.
قِرَوُنَ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ مَقُرٍن. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ بَرَ يُنُبِ سْتْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، ٱ بَرَ هَاكّ سْتْ وٌ قَن نَ.
وٌ شَ دِحّ ٱ مَ، وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ عَلَكٌ عَ شَ يِ تْورّ بَ ٱ مَ.»
مُنسَ نَشَ كٍلِ قِرَوُنَ يِرٍ، عَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ.
عَلَتَلَ نَشَ تُرُننَادّ قٌيٍ رَ مِنِ، عَ كَتٌي بِرِن تُتُن سٌفٍفٌرٌدٍ، عَ سَ عٍ رَ سِن شُلُنيُمِ بَا مَ. هَلِ كَتٌي كٍرٍن مُ لُ مِسِرَ.
نَ دَنفِ شَنبِ عَلَتَلَ نَشَ قِرَوُنَ شَشِلِ رَشْرْشْ، عَلَكٌ عَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّحِن.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «عِ بّلّشّ عِتَلَ كٌورٍ مَ، دِ مِ بِنيٍ شَ سِن مِسِرَ بْشِ مَ.»
مُنسَ تٌ نَ رَبَ، دِ مِ بِنيٍ نَشَ سِن مِسِرَ بْشِ بِرِن مَ. شِ سَشَن بُن مَ
مِشِ مُ نْ عَ بٌورٍ تٌدٍ، مِشِ مُ نْ كٍلِدٍ عَ شْنيِ. كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ نُ سَبَتِشِ دّننَشّ، مّننِ تَن عِيَلَنشِ.
قِرَوُنَ نَشَ مُنسَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌ شَ سِفَ عَلَتَلَ بَتُدٍ. وٌ نْمَ وٌ شَ دِيٍ نُن وٌ شَ فِنّيٍ شَنِندٍ، كْنْ وٌ شَ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ تَن لُ بٍ.»
مُنسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ تِن مُشُ شَ شُرُ سٍيٍ شَنِن مُشُ نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ رَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
مُشُ شَ فْورّ بِرِن شَ سِفَ. هَلِ كٍرٍن مُ لُمَ بٍ. ندٍيٍ بَمَ سّرّشّ نَن نَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، كْنْ مُشُ مُ عَ كٌلٌن سِندٍن شُرُ سٍيٍ مُندُن رَوَلِمَ نَ كُي، قٌ مُشُ شَ سٌ نَا.»
نَ دَنفِ شَنبِ عَلَتَلَ نَشَ قِرَوُنَ شَشِلِ رَشْرْشْ، عَ مُ تِن عٍ بّحِندٍ.
قِرَوُنَ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «كٍلِ ٱ شُن مَ! عِ يّتّ رَتَنفَ تِقٍ رَ ٱ يَ عِ سْنْن. شَ ٱ عِ تٌ بٍ، ٱ عِ قَشَمَ نّ.»
مُنسَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ شَ رَبَ عَلْ عِ عَ قَلَ كِ نَشّ. عِ مُ ٱ تٌمَ سْنْن.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «ٱ قَمَ كَابَنَكٌ دْنشْي رَفٌرٌدٍ قِرَوُنَ نُن مِسِرَكَيٍ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، قِرَوُنَ وٌ بّحِنمَ نّ، وٌ سِفَ كٍرٍنيِ رَ.
عَ قَلَ حَمَ بّ عٍ شَ عٍ دْشْبٌورٍ مَكُلَ فبٍتِ نُن شّيمَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ رَفِرِ مِسِرَكَيٍ شَ تِن عِسِرَيِلَكَيٍ كِدٍ. مِسِرَ حَمَ نُن قِرَوُنَ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ فَاشُ مُنسَ يَ رَ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، ‹كْي تَفِ ٱ مِسِرَ بْشِ عِفِرِ مَ نّ،
دِ سِنفٍ بِرِن قَ قَشَ كٍلِقٍ قِرَوُنَ شَ دِ سِنفٍ مَ، عَ سَ دْشْ كٌنيِ فِنّيٍ شَ دِ سِنفٍ رَ. قِرَوُنَ تَن مَنفّيَ قِمَ عَ شَ دِ مَ، كٌنيِ فِنّ تَن تَامِ رَقَلَمَ، كْنْ عٍ شَ دِ سِنفٍ بِرِن قَمَ نّ قَشَدٍ. هَلِ مِسِرَكَيٍ شَ شُرُ سٍيٍ شَ دِ سِنفٍيٍ قَشَمَ نّ.
نَ تّمُي مِسِرَ وَ شُي ندٍ مّمَ نّ، عٍ مُ نَشَن مْولِ مّشِ تّمُي دَنفِشِيٍ، عٍ مُ نَشَن مْولِ مّمَ تّمُي نَشٍيٍ سَ قَمَ.
كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ شْنيِ، هَلِ بَرٍ كٍرٍن مُ وٌنوٌنمَ. نَ كُي وٌ شَ عَ كٌلٌن ٱ تَفِ رَ سَ لُشِ مِسِرَكَيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ.
نَ تّمُي عِ شَ كُنتِفِيٍ بِرِن قَمَ نّ عٍ شِنبِ سِندٍ ٱ بُن مَ، عٍ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ ٱ تَن نُن ٱ مَ حَمَ بِرِن شَ مِنِ عٍ شَ بْشِ كُي. ٱ نَ فّ نَ رَبَدٍ، ٱ سِفَمَ نّ.›» مُنسَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، عَ نَشَ كٍلِ قِرَوُنَ شُن مَ، عَ شْنْشِ كِ قَنيِ رَ.
عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «قِرَوُنَ مُ عَ تُلِ مَتِمَ وٌ رَ. نَ كُي ٱ نَن ٱ مَ كَابَنَكٌي شُن مَسَمَ نّ مِسِرَ بْشِ كُي.»
مُنسَ نُن هَرُنَ نُ بَرَ نَ كَابَنَكٌي بِرِن نَبَ قِرَوُنَ يَ شْرِ، كْنْ عَلَتَلَ بَرَ قِرَوُنَ شَشِلِ رَشْرْشْ، عَ مُ تِن عِسِرَيِلَكَيٍ شَ مِنِ عَ شَ بْشِ كُي.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ نُن هَرُنَ بّ مِسِرَ بْشِ مَ،
«يِ كِكٍ نَشَن يَ، يِ نَن قِندِ مَ وٌ بّ حّ كِكٍ سِنفٍ رَ.
وٌ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن بّ، يِ كِكٍ شِ قُ، دٍنبَيَ يٌ دٍنبَيَ شَ يّشّي كٍرٍن سْتْ.
شَ دٍنبَيَ ندٍ شُرُن، عٍ مُ نْمَ نَ رَ، عٍ شَ كَقُ عٍ دْشْ بٌورٍ ندٍيٍ مَ عَلَكٌ يّشّي كٍرٍن شَ عٍ بِرِن نَلِ.
نَ يّشّي شَ قِندِ شّمّ رَ، نَشَن بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَشَن مَ. شَ نَ مُ عَ رَ، وٌ نْمَ سِ قَن نَوَلِدٍ.
وٌ شَ عَ رَفَتَ هَن نَ كِكٍ شِ قُ نُن نَانِ. نَ لْشْي عِسِرَيِلَ دٍنبَيَ بِرِن شَ عٍ فبٍ كْن نَشَبَ سٌفٍ دُلَ تّمُي.
وٌ شَ عَ وُلِ مَسٌ نَادّ فبَنيِ نُن عَ سّيتِيٍ مَ، عَ دٌنمَ بَنشِ نَشَن كُي.
نَ سُبٍ شَ فَن تّ رَ، وٌ شَ عَ دٌن نَ كْي رَ تَامِ لّبِنِتَرٍ نُن بُرّشّ شْنّ رَ.
وٌ نَشَ عَ دٌن عَ فَنتَرٍ رَ، وٌ نَشَ عَ حِن يٍ رَ. وٌ شَ عَ بِرِن فَن عَ قَنيِ رَ بٍينُ وٌ شَ عَ عِشَبَ. عَ شُنيِ، عَ سَنيِيٍ، نُن عَ قُرِنفّيٍ شَ فَن تّمُي كٍرٍن.
نَ سٍسٍ نَشَ شِ هَن فّيسّفّ. شَ ندٍ لُشِ، وٌ شَ نَ وٌلِ تّ شْورَ.
وٌ شَ عَ دٌن وٌ تَفِ عِشِرِشِ، وٌ شَ سَنكِرِيٍ سٌشِ وٌ سَنيِيٍ، عَ نُن وٌ شَ يِسُشُوُرِ سُشُشِ وٌ بّلّشّ رَ. وٌ شَ عَ دٌن مَقُرٍن مَقُرٍن. عَلَتَلَ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ نَ عَ رَ.»
«نَ كْي رَ، ٱ مِسِرَ بْشِ عِسَمَ نّ، ٱ دِ سِنفٍ بِرِن قَشَ مِشِيٍ نُن شُرُ سٍيٍ يَ مَ. ٱ مِسِرَ شَ عَلَيٍ حَشَنكَتَمَ نّ. ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ.
ٱ نَ نَ وُلِ تْنشُمَ تٌ وٌ شَ نَادّيٍ مَ، ٱ دَنفِمَ نّ مّننِ شُن مَ. كَسَرّ يٌ مُ وٌ لِمَ، ٱ مِسِرَ بْشِ رَتْنمَ تّمُي نَشّ.»
«نَ لْشْي شَ قِندِ سَلِ شُنفبٍ نَن نَ وٌ بّ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ. وٌ شَ نَ سَلِ رَبَ حّ يٌ حّ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ كِ مَ.
نَ سَلِ وَشَتِ وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ دٌن شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. سَلِ قْلّ لْشْي، وٌ شَ لّبِنِ بِرِن نَمِنِ وٌ شَ بَنشِيٍ كُي. مِشِ يٌ نَشَن تَامِ لّبِنِ دَاشِ دٌنمَ نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، نَ كَنيِ شَ رَ مِنِ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ.
نَ سَلِ لْشْي سِنفٍ نُن نَ سَلِ لْشْي سٌلٌقٍرٍ ندٍ، وٌ شَ وٌ مَلَن عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ. نَ لْشْي قِرِنيِيٍ، وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ بَقٍ دٌنسٍ رَقَلَقٍ رَ.»
«وٌ شَ يِ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ رَبَ، بَرِ مَ ٱ وٌ شَ حَمَ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ نَ لْشْي نّ. ٱ بَرَ وٌ يَمَرِ وٌ شَ يِ سَلِ رَبَ حّ يٌ حّ عَبَدَن.
كِكٍ سِنفٍ، شِ قُ نُن نَانِ، نُنمَرٍ قْلْ تّمُي، وٌ نَشَ تَامِ يٌ دٌن بَقٍ تَامِ لّبِنِتَرٍ رَ هَن عَ شِ مْشْحّن نُن كٍرٍن، عَ نُنمَرٍ تّمُي.
نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، لّبِنِ يٌ نَشَ تٌ وٌ شْنيِ، بَرِ مَ شْحّ نُن عِسِرَيِلَكَ بِرِن نَشَن لّبِنِ دٌنمَ نَ وَشَتِ بُن مَ، عَ رَ مِنِمَ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ.
وٌ نَشَ تَامِ لّبِنِ دَاشِ دٌن دّدّ.»
مُنسَ نَشَ عِسِرَيِلَ قٌرِ بِرِن شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ سِفَ شُرُ سٍ ندٍ سْتْدٍ وٌ شَ دٍنبَيَيٍ بّ. وٌ شَ عٍ كْن نَشَبَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ رَ.
وٌ نَ فّ شُرُ سٍ كْن نَشَبَدٍ، وٌ شَ عَ وُلِ مَسٌ نَادّ فبَنيِ نُن نَادّ سّيتِيٍ مَ هِسٌثِ بُرّشّ رَ. مِشِ يٌ نَشَ مِنِ عَ شَ بَنشِ كُي هَن فّيسّفّ.
عَلَتَلَ نَ مِسِرَ بْشِ عِسَ دِ سِنفٍ قَشَقٍ رَ، عَ دَنفِمَ نّ بَنشِيٍ شُن مَ، وُلِ نَ نَشٍيٍ نَادّ فبَنيِ نُن عَ سّيتِيٍ مَ. عَ مُ تِنمَ كَنَرِ يٌ شَ سٌ وٌ شْنيِ.
وٌ نُن وٌ شَ دِيٍ شَ يِ يَامَرِ رَتِنمّ حّ يٌ حّ عَبَدَن.
وٌ نَ سٌ بْشِ كُي عَلَتَلَ نَشَن لَايِدِشِ وٌ بّ، وٌ شَ يِ سَلِ رَبَ عَ كِ مَ.
وٌ شَ دِيٍ نَ وٌ مَشْرِن، ‹يِ سَلِ مُنسٍ مَسٍنمَ وٌن بّ،›
وٌ شَ عٍ يَابِ، ‹سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ نَن عَ رَ. وٌن نَ رَبَمَ عَلَتَلَ بّ نَشَن دَنفِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ بَنشِيٍ شُن مَ مِسِرَ، عَلَكٌ عٍ شَ رَتَنفَ، مِسِرَكَيٍ تَن شَ قَشَ.›» عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ عَ سُيِدِ عَلَتَلَ بّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نَ يَامَرِ رَتِنمّ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ مُنسَ نُن هَرُنَ بّ كِ نَشّ.
كْي تَفِ عَلَتَلَ نَشَ دِ سِنفٍ بِرِن قَشَ مِسِرَ بْشِ كُي، كٍلِقٍ قِرَوُنَ كِبَنيِ كَنيِ شَ دِ سِنفٍ مَ، عَ سَ دْشْ فٍيلِمَنِ شَ دِ سِنفٍ رَ. عَ نَشَ شُرُ سٍ شَ دِ سِنفٍ قَن بِرِن قَشَ.
نَ كُي قِرَوُنَ نَشَ كٍلِ كْي رَ، عَ تَن، عَ شَ كُنتِفِيٍ، نُن مِسِرَكَيٍ بِرِن، عٍ قَ عٍ وَ شُي رَتٍ، بَرِ مَ بَنشِ كٍرٍن مُ لُ قَشّ مُ تِ دّننَشّ.
نَ كْي رَ قِرَوُنَ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ مِنِ ٱ مَ حَمَ يَ مَ. وٌ سِفَ، وٌ سَ عَلَتَلَ بَتُ، عَلْ وٌ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
وٌ شَ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ شَنِن، عَلْ وٌ عَ قَلَشِ كِ نَشّ. وٌ سِفَ! وٌ شَ دُبَ ٱ قَن بّ.»
مِسِرَكَيٍ نُ فبَتَشِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سِفَ. عٍ نُ عَ قَلَ، «شَ عٍ مُ سِفَمَ، وٌن بِرِن قَمَ نّ سْنتْدٍ!»
نَ نَن عَ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ تَامِ رَ مُلَنشِ مَقِلِن عٍ شَ دُفِيٍ كُي، بٍينُ تَامِ شَ تٍ. عٍ نَشَ تَامِ نُن تَامِ رَ مُلَنسٍ دْشْ عٍ شُن مَ، عٍ قَ سِفَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ فبٍتِ، شّيمَ، نُن دُفِيٍ مَكُلَ مِسِرَكَيٍ مَ عَلْ مُنسَ عَ قَلَ عٍ بّ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ رَفِرِ مِسِرَكَيٍ شَ تِن عِسِرَيِلَكَيٍ وَشْنقٍ رَ. نَ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سٍ فبٍفبٍ سْتْ مِسِرَكَيٍ يِ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كٍلِ رَ مٍسٍسِ، سِفَقٍ سُكْتِ. شّمّ وُلُ كّمّ سٍننِ نُ نَ، بَقٍ فِنّيٍ نُن دِ مّدِيٍ رَ.
مِشِ فبّتّيٍ قَن نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، عَ نُن فْورّ فبٍفبٍ مْولِ بِرِن.
عٍ نَشَ تَامِ فَن، نَ تَامِ لّبِنِتَرٍ رَ مُلَنشِ رَ، عٍ قَشِ نَشَن نَ عٍ شُن مَ كٍلِقٍ مِسِرَ. نَ تَامِ مُ نُ تٍشِ، بَرِ مَ مِسِرَكَيٍ تٌ عٍ كٍرِ، عٍ مُ نْ قَندّ رَقَلَدٍ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُ بَرَ حّ كّمّ نَانِ حّ تٌنفٌ سَشَن نَبَ مِسِرَ.
نَ حّ كّمّ نَانِ حّ تٌنفٌ سَشَن حْن لْشْي يَتِ، عَلَتَلَ شَ حَمَ بِرِن مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ نَ نّ.
عَلَتَلَ تٌ نَ كْي رَدَنفِ عِسِرَيِلَ حَمَ رَ مِنِقٍ رَ مِسِرَ، عَ لَنمَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن شَ نَ كْي شُنفبِلٍنيِ رَدَنفِ عَلَتَلَ مَتْشْقٍ رَ حّ يٌ حّ.
عَلَتَلَ نَشَ يِ سّرِيّ سٌ مُنسَ نُن هَرُنَ يِ رَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ قٍ رَ، «مِشِ يٌ نَشَ نَ سّرّشّ دٌن نَشَن مُ قِندِشِ عِسِرَيِلَكَ رَ.
وٌ شَ كٌنيِ سُننَشِيٍ نْمَ عَ دٌندٍ،
كْنْ وٌ شَ وَلِكّ نَشٍيٍ كٍلِشِ يِرٍ فبّتّ، عٍ نَشَ عَ دٌن.
نَ سّرّشّ شَ دٌن بَنشِ نَن كُي، وٌ نَشَ عَ سُبٍ شَنِن تَندٍ، وٌ نَشَ عَ شْرِ يٌ فِرَ.
عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ.
شَ وٌ شَ شْحّ ندٍ وَ مَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَقٍ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ، قٌ عَ شَ شّمّ بِرِن سُننَ عَ شَ دٍنبَيَ كُي. شَ عَ بَرَ نَ رَبَ، عَ نْمَ نَ سَلِ رَبَدٍ عَلْ عِسِرَيِلَكَيٍ. كْنْ سُننَتَرٍيٍ مُ نْمَ عَ دٌندٍ.
لَسِرِ نُن شْحّ بِرِن نَ نَ سّرِيّ بُن مَ.»
عِسِرَيِلَكَ بِرِن نَشَ عَ رَبَ، عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ نُن هَرُنَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
نَ لْشْي يَتِ، عَلَتَلَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، عٍ لَنشُندّ كِ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«وٌ شَ دِ سِنفٍ بِرِن قِ ٱ مَ، عَ قِندِ مِشِ رَ، عَ قِندِ شُرُ سٍ رَ. ٱ تَن نَن فبٍ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن شَ دِ سِنفٍيٍ رَ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ شَ رَتُ تٌ لْشْي مَ سَلِ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ سّنبّ نَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ مَ كٌنيِيَ كُي. وٌ نَشَ لّبِنِ يٌ دٌن نَ لْشْي.
وٌ مِنِشِ تٌ عَبِبِ كِكٍ نَن نَ.
عَلَتَلَ نَ وٌ رَ سٌ بْشِ كُي، عَ نَشَن لَايِدِشِ وٌ بٍنبَيٍ بّ، كَنَانكَيٍ، شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، هِوِكَيٍ نُن يٍبُسُكَيٍ سَبَتِشِ دّننَشّ، شِحّ نُن كُمِ شّلّمَ بْشِ نَشَن مَ، وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ رَبَ نَ كِكٍ رَ.
نَ سَلِ وَشَتِ وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ فبَنسَن دٌن شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. نَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، وٌ شَ سَلِ رَبَ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ.
نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ تَامِ لّبِنِتَرٍ نَن دٌنمَ. لّبِنِ يٌ نَشَ لُ عِسِرَيِلَكَ ندٍ شْنيِ.
نَ لْشْي وٌ شَ يِ سَلِ شَ قٍ قَتَنقَسِ وٌ شَ دِيٍ بّ، وٌ قَ عَ قَلَ، ‹ٱ يِ سَلِ رَبَمَ نّ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ ٱ نَمِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.›
يِ سَلِ لُمَ نّ وٌ بّ عَلْ تْنشُمَ نَشَن سَشِ وٌ بّلّشّ مَ، شَ نَ مُ تْنشُمَ نَشَن سَشِ وٌ تِفِ مَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ نّيمُ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ مَ.
وٌ شَ يِ سَلِ رَبَ عَ وَشَتِ حّ بِرِن نَ.»
«عَلَتَلَ نَ وٌ رَ سٌ كَنَانكَيٍ شَ بْشِ مَ، عَ عَ قِ وٌ مَ عَلْ عَ لَايِدِشِ وٌ تَن نُن وٌ بٍنبَيٍ بّ كِ نَشّ،
وٌ شَ وٌ شَ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن قِ عَلَتَلَ مَ، عَ نُن وٌ شَ شُرُ سٍيٍ شَ دِ شّمّ سِنفٍ. وٌ شَ دِ شّمّمَ سِنفٍ بِرِن قِندِشِ عَلَتَلَ نَن فبٍ رَ.
وٌ نْمَ يّشّي شَ نَ مُ عَ رَ سِ قِدٍ وٌ شَ سٌقَلٍ شَ دِ سِنفٍ حْشْي رَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ شَ عَ كٌبٍ فِرَ، عَ شَ قَشَ. وٌ شَ وٌ شَ دِ سِنفٍ قَن شُن سَرَ يّشّي رَ.
شَ عَ سَ لِ وٌ شَ دِ ندٍ وٌ مَشْرِنمَ عَ وٌ يِ قٍ رَبَمَ قٍ نَشَن مَ، وٌ شَ عَ يَابِ، ‹عَلَتَلَ سّنبّ نَن وٌن نَمِنِشِ كٌنيِيَ كُي مِسِرَكَيٍ يِ رَ.
قِرَوُنَ تٌ تٌندِ مُشُ بّحِندٍ مُشُ شَ سِفَ، عَلَتَلَ نَشَ مِسِرَ دِ سِنفٍ بِرِن قَشَ مِشِيٍ نُن شُرُ سٍيٍ يَ مَ. نَ نَن عَ رَ وٌن شُرُ سٍيٍ شَ دِ سِنفٍ بِرِن قِمَ عَلَتَلَ مَ سّرّشّ رَ، عَ نُن وٌن مَ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن شُن سَرَ مَ نّ يّشّي رَ.›
نَ لُمَ نّ وٌ بّ عَلْ تْنشُمَ نَشَن سَشِ وٌ بّلّشّ مَ، شَ نَ مُ تْنشُمَ نَشَن سَشِ وٌ تِفِ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ سّنبّ نَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ مَ كٌنيِيَ كُي.»
قِرَوُنَ تٌ عِسِرَيِلَ حَمَ بّحِن، عَلَتَلَ مُ عٍ شُن تِ قِلِسِتَ بْشِ كِرَ رَ، هَلِ نَ كِرَ نَن تٌ سْونّيَ، بَرِ مَ عَ عَ قَلَ نّ، «شَ حَمَ فٍرٍ لِمَ كِرَ شْن مَ، عٍ نَتّ مَسَرَ مَ نّ، عٍ قَ فبِلٍن مِسِرَ.»
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ حَمَ يَ رَقِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ مَ شُلُنيُمِ بَا مَبِرِ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مِنِ مِسِرَ عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ رَ عٍ يِ رَ.
مُنسَ نَشَ يُسُقُ شْرِيٍ قَن شَنِن، بَرِ مَ يُسُقُ نُ بَرَ عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ رَكَلِ نَ قٍ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ عَ كٌلٌن، عَلَتَلَ قَمَ نّ وٌ مَلِدٍ. نَ تّمُي وٌ شَ ٱ شْرِيٍ شَنِن وٌ شُن مَ يِرٍ فبّتّ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كٍلِ سُكْتِ، عٍ سَ يٌنكِن عٍتَمَ فبٍنفبٍرٍنيِ قْلْشِ دّننَشّ.
عَلَتَلَ نَن نُ تِشِ عٍ يَ رَ. يَنيِ رَ عَ نَشَ عٍ رَحّرّ نُشُي رَ، كْي رَ عَ نَشَ عٍ رَحّرّ تّ دّشّ رَ كٌورٍ مَ، نَشَن نُ كُيٍ عِيَلَنمَ عٍ بّ. نَ كِ عٍ نُ نْمَ حّرّدٍ كْي نُن يَنيِ رَ.
لْشْ يٌ لْشْ نَ نُشُي نُ تِشِ عٍ يَ رَ يَنيِ رَ، نَ تّ قَن نُ تِشِ عٍ يَ رَ كْي رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عٍ شَ فبِلٍن، عٍ شَ قَ يٌنكِن ثِ هَشِرْتِ مَبِرِ رَ، مِفِدٌلِ نُن بَا تَفِ. عٍ شَ لُ بَا دّ رَ بَالِ سٍقٌن يَ رَ.
قِرَوُنَ عَ مَحْشُنمَ نّ، عَ عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ لْي فبٍنفبٍرٍنيِ مَبِرِ.
ٱ قِرَوُنَ شَشِلِ رَشْرْشْمَ نّ، عَلَكٌ عَ شَ بِرَ وٌ قْشْ رَ. نَ كُي ٱ قَمَ مَتْشْي سْتْدٍ قِرَوُنَ نُن عَ شَ سْورِيٍ سَابُي رَ. مِسِرَكَيٍ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.» عِسِرَيِلَكَيٍ عَ رَبَ نَ كِ نّ.
مِسِرَ مَنفّ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ تٌ عَ كٌلٌن، عَ عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ سِفَ، عٍ نَشَ نَتّ مَسَرَ، عَ قَلَقٍ رَ، «وٌن مُنسٍ رَبَشِ يِ كِ؟ وٌن تٌ عِسِرَيِلَكَيٍ بّحِنشِ، عٍ مُ وَلِمَ وٌن بّ سْنْن!»
قِرَوُنَ نَشَ يَامَرِ قِ سٌي شَ شِرِ سْورِ رَفِسٍيٍ رَ، سْورِيٍ شَ مَلَن يِرٍ كٍرٍن.
عَ نَشَ سْورِ رَفِسٍ قَنيِ كّمّ سٍننِ سُفَندِ، سْورِ رَفِسٍ نَشَن بِرِن نَ مِسِرَ عٍ قَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. سْورِ كُنتِفِ نُ بَكِشِ عٍ بِرِن كُي.
عَلَتَلَ نَشَ مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ شَشِلِ رَشْرْشْ، عَ قَ بِرَ عِسِرَيِلَكَيٍ قْشْ رَ، نَشٍيٍ نُ سِفَقٍ شُن نَكٍلِ كُي.
قِرَوُنَ نُن عَ شَ سْورِ بِرِن نَشَ بِرَ عِسِرَيِلَكَيٍ قْشْ رَ عٍ شَ سٌي نُن عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ رَ. مِسِرَكَيٍ نَشَ عٍ لِ بَا دّ رَ، عٍ نُ يٌنكِنشِ دّننَشّ، ثِ هَشِرْتِ مَبِرِ رَ، بَالِ سٍقٌن يَ رَ.
قِرَوُنَ تٌ مَكْرّ عٍ رَ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ يَ رَكٍلِ، عٍ نَشَ مِسِرَكَيٍ تٌ قَ رَ. عٍ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ، عٍ قَ عٍ مَوَ عَلَتَلَ بّ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «عِ وٌن نَمِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ مُنقٍ رَ؟ يَكْسِ وٌن قَشَمَ نّ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ. عَ مُ نُ قِسَ وٌن شَ قَشَ مِسِرَ؟
وٌن نُ نَ مِسِرَ بْشِ مَ تّمُي نَشّ، مُشُ عَ قَلَ نّ عِ بّ، ‹مُشُ وَلِقٍ مِسِرَكَيٍ بّ، نَ قِسَ مُشُ بّ دِنّ قَشَقٍ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.›»
مُنسَ نَشَ حَمَ يَابِ، «وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ شَ لِمَنِيَ. تٌ وٌ قَمَ عَلَتَلَ شَ كِسِ تٌدٍ. مِسِرَكَيٍ نَشٍيٍ يِ كِ، وٌ مُ عٍ تٌمَ سْنْن.
عَلَتَلَ نَن فٍرٍ سٌمَ وٌ بّ. وٌ سَبَرِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ مَوَقٍ ٱ بّ مُنقٍ رَ؟ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ شَ تِ كِرَ شْن مَ.
عِ شَ يِسُشُوُرِ رَتٍ، عَ عِتَلَ بَا شُن مَ، عَلَكٌ بَا شَ رَبِ، عِسِرَيِلَكَيٍ شَ عِفِرِ بْشِ شَرَشِ رَ.
ٱ مِسِرَكَيٍ شَشِلِ رَشْرْشْمَ نّ، عَلَكٌ عٍ شَ بِرَ وٌ قْشْ رَ. نَ كُي ٱ مَتْشْي سْتْمَ قِرَوُنَ، عَ شَ سْورِيٍ، عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ، نُن عَ شَ سٌي رَفِمَيٍ سَابُي رَ.
ٱ نَ فّ مَتْشْي سْتْدٍ قِرَوُنَ، عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ، نُن عَ شَ سٌي رَفِمَيٍ سَابُي رَ، مِسِرَكَيٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
عَلَ شَ مَلٍكّ نَشَن نُ نَ سِفَقٍ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ رَ، عَ نَشَ فبِلٍن عٍ شَنبِ رَ. نُشُي قَن نَشَ كٍلِ عٍ يَ رَ، عَ قَ تِ عٍ شَنبِ رَ
مِسِرَكَيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ. نَ نُشُي نَشَ عَ نِيَ مِسِرَكَيٍ شَ لُ دِ مِ كُي، عِسِرَيِلَكَيٍ تَن شَ لُ نَءِيَلَنيِ كُي. عٍ مُ نْ عٍ مَكْرّدٍ عٍ بٌورٍ رَ نَ كْي رَ.
مُنسَ تٌ عَ بّلّشّ عِتَلَ بَا شُن مَ، عَلَتَلَ نَشَ بَا تُتُن كْي بِرِن نَ قٌيٍ شُنفبٍ رَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ. عَ نَشَ كِرَ شَرَشِ رَ مِنِ بَا تَفِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ دَنفِمَ دّننَشّ، بَا يٍيٍ نَشَ مَلَن عٍ يِرٍقَنيِ مَ نُن عٍ كْولَ مَ.
مِسِرَكَيٍ نَشَ عٍ سَفَتَ. قِرَوُنَ شَ سٌي، عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ، نُن عَ شَ سٌي رَفِمَيٍ بِرِن نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ بَا تَفِ.
سُبَشّ مَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ يَ رَ سِفَ مِسِرَ شَ سْورِيٍ مَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، تّ نُن نُشُي نَ دّننَشّ، عَ قَ عٍ عِقُ.
عَ نَشَ عَ رَفِرِ سْورِيٍ رَفِسٍيٍ سَنيِيٍ شَ بَ نَ، عٍ شَ حّرّ شَ شْرْشْ. نَ كُي، مِسِرَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن شَ وٌن فِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن نَ عٍ شَ فٍرٍ سٌقٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ بّلّشّ عِتَلَ بَا شُن مَ، يٍ شَ رَدِن مِسِرَكَيٍ، عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ، نُن عٍ شَ سٌي رَفِمَيٍ شُن نَ.»
مُنسَ تٌ نَ رَبَ سُبَشّ مَ، بَا نَشَ فبِلٍن عَ يِرٍ. مِسِرَكَيٍ نُ نَ عٍ فِقٍ تّمُي نَشّ، عَلَتَلَ نَشَ يٍ دُ سُ عٍ بِرِن شُن نَ.
يٍ نَشَ قِرَوُنَ شَ سْورِيٍ، عَ شَ رَفِسٍيٍ، سٌي رَفِمَيٍ، نُن عَ شَ سْورِ بِرِن مَكٌتٌ. نَشٍيٍ نُ بِرَشِ عِسِرَيِلَكَيٍ قْشْ رَ بَا كُي، نٍيٍ بِرِن نَشَ لْي.
كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ بَا عِفِرِ كِرَ شَرَشِ شْن مَ. يٍ نُ مَلَنشِ عٍ يِرٍقَنيِ مَ نُن عٍ كْولَ مَ.
نَ لْشْي عَلَتَلَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَتَنفَ مِسِرَكَيٍ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مِسِرَكَيٍ قُرٍيٍ تٌ بَا دّ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ عَلَتَلَ سّنبّ تٌ عَ نَشَن نَوَلِشِ مِسِرَكَيٍ شِلِ مَ، عٍ نَشَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ، عٍ قَ عٍ تَشُ عَلَتَلَ نُن عَ شَ شّيرَ مُنسَ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ مُنسَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ يِ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ. «ٱ شَ يِ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ، نَشَن شِلِ فبٌ. عَ بَرَ سٌي نُن عَ رَفِمَ مَدُلَ بَا مَ.
ٱ سّنبّ نَ عَلَتَلَ نَن نَ. ٱ عَ مَتْشْمَ بّيتِ رَ. عَ بَرَ قِندِ ٱ نَكِسِمَ نُن ٱ مَرِفِ رَ. ٱ تَنتُي رَ سِفَمَ ٱ بٍنبَيٍ مَرِفِ مَ.
سّنبّمَ نَن عَلَ رَ. عَ شِلِ نّ عَلَتَلَ.
عَ نَشَ قِرَوُنَ شَ سْورِيٍ نُن عٍ رَفِسٍيٍ رَ سِن بَا مَ. قِرَوُنَ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ مَدُلَ شُلُنيُمِ بَا مَ.
مْرْنيِيٍ نَشَ عٍ مَكٌتٌ، عٍ نَشَ فٌرٌ عَ بْتِنِ مَ عَلْ فّمّ.
عَلَتَلَ، عِ سّنبّ مَفَاشُ. عِ بَرَ نْ عِ يَشُييٍ رَ، عِ بَرَ نْ عِ مَتَندِ مَيٍ رَ.
عِ شَ مَنفّيَ سّنبّ مَفَاشُ. عِ بْحّ نَ تٍ، عٍ فَنمَ نّ عَلْ سّشّ تّ سٌشِ نَشَن نَ.
عِ شَ قٌيٍ نَشَ شُلُنيُمِ بَا رَبِ، كِرَ شَرَشِ نَشَ لُ عَ تَفِ. مْرْنيِيٍ نَشَ تٍ عَلْ بَنشِ شَلّ. يٍ نَشَ تِ، عَ شْرْشْ.
عِسِرَيِلَ يَشُي عَ قَلَ نّ، ‹ٱ بِرَ مَ نّ عٍ قْشْ رَ، هَن ٱ عٍ لِ، ٱ عٍ هَرِفٍ تٌنفٌمَ نّ، هَن ٱ وَ سَ. ٱ عٍ سْنتْمَ نّ ٱ مَ سَنتِدّفّمَ رَ.›
كْنْ عِ تَن نَشَ قٌيٍ رَ مِنِ، بَا نَشَ عٍ رَدُلَ. عٍ نَشَ فٌرٌ يٍ شْورَ عَلْ يْشُي.
عَلَتَلَ، عِ مَنِيّ مُ نَ عَدَ مَ شَ عَلَيٍ يَ مَ. عِ شَ سّنِيّنيِ قِيشّ، عِ شَ نْرّ فبٌ، عِ شَ كَابَنَكٌي وُيَ. عِ مَنِيّ نَ مِندٍن؟
عِ تٌ عِ سّنبّ رَ مِنِ، بْشِ نَشَ عٍ فٍرُن.
عِ شَ حَمَ نَشَن شُن سَرَشِ، عِ قَمَ عٍ شُن تِدٍ عِ شَ شَنُنتٍيَ رَ، نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن. عِ قَمَ عٍ شُن تِدٍ عِ شَ لِنفِرَ سّنِيّنشِ يِرٍ عِ سّنبّ رَ.
حَمَنّ فبّتّيٍ نَ نَ مّ، عٍ فَاشُمَ نّ. قِلِسِتَكَيٍ بْحّ مِنِمَ نّ.
عٍدٌن يَرٍرَتِيٍ عِقُمَ نّ، مٌوَبَ مَنفّيٍ سّرّنمَ نّ. لِمَنِيَ بِرِن بَمَ نّ كَنَان حَمَنّ يِ رَ.
عَلَتَلَ، فَاشُي نُن كْنتْقِلِ عٍ سُشُمَ نّ، عٍ دّ بَلَنمَ نّ عِ سّنبّ رَ، هَن عِ شَ حَمَ دَنفِ، عِ نَشَن شُن سَرَشِ.
عِ قَمَ نّ عِ شَ حَمَ رَ سَبَتِدٍ عِ شَ فٍيَ قَرِ، عِ دّننَشّ سُفَندِشِ عِ شَ لِنفِرَ سّنِيّنشِ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ بُمَ عَبَدَن.»
قِرَوُنَ شَ سٌي، عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ، نُن عَ شَ سٌي رَفِمَيٍ تٌ فٌرٌ بَا مَ، عَلَتَلَ نَشَ بَا رَدِن عٍ شُن مَ، كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ دَنفِ كِرَ شَرَشِ رَ بَا تَفِ.
هَرُنَ مَافِنّ مَرِيَمَ، نَشَن قِندِشِ نَمِحْنمّ فِنّ رَ، عَ نَشَ بٌوتٍ مَشَ. فِنّ فبّتّيٍ نَشَ قَرٍ بٌرٌن.
مَرِيَمَ نَشَ يِ بّيتِ بَ، «وٌ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ، بَرِ مَ عَ شِلِ فبٌ. عَ بَرَ سٌي نُن عٍ رَفِمَيٍ رَدُلَ بَا مَ.»
مُنسَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ شُن تِ سُرُ فبٍنفبٍرٍنيِ رَكٍلِقٍ شُلُنيُمِ بَا دّ رَ. عٍ نَشَ عٍ حّرّ شِ سَشَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ مُ يٍ سْتْ.
عٍ نَشَ مَرَ لِ، كْنْ عٍ مُ نْ مَرَ يٍ مِندٍ بَرِ مَ نَ يٍ نُ شْنْ. «مَرَ» وَ مَ «شْنّ» نَن قَلَقٍ.
حَمَ نَشَ سْنشْ مُنسَ مَ، «وٌن يٍ سْتْمَ مِندٍن؟»
مُنسَ نَشَ عَ دّ رَوَ عَلَتَلَ شْن مَ. عَلَتَلَ نَشَ وُرِ مْولِ ندٍ مَسٍن مُنسَ بّ، عَ قَ نَ وٌلِ يٍ شْورَ، يٍ شْنّ نَشَ بَ. عَلَتَلَ تٌ فّ عٍ شَشِلِ مَتٌدٍ مّننِ، عَ نَشَ يِ سَاتّ تٌنفٌ عٍ بّ،
«شَ وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ شُي رَ عَ قَنيِ رَ، شَ وٌ بِرَ ٱ مَ تِنشِنيِ قْشْ رَ، شَ وٌ ٱ مَ يَامَرِ بِرِن سُشُ، وٌ ٱ مَ سّرِيّ بِرِن بِنيَ، ٱ تَن، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ مُ قُرٍ حَاشِ يٌ رَفٌرٌ مَ وٌ مَ، عَلْ ٱ نَشَن نَفٌرٌ مِسِرَكَيٍ مَ. ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ، نَشَن وٌ رَيَلَنمَ.»
عٍ تٌ دُلٌنيِ قُ نُن قِرِن نُن تُفِ بِلِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ لِ عٍلِمِ، عٍ نَشَ يٌنكِن مّننِ.
عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَشَ كٍلِ عٍلِمِ، سِفَقٍ رَ سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، نَشَن نَ عٍلِمِ نُن تُرُ سِنِنَ تَفِ. عٍ بِيَاسِ نَشَن نَبَ كٍلِ مِسِرَ هَن سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، نَ نَشَ بُ كِكٍ قِرِن عَ نُن شِ قُ نُن سُولِ.
مّننِ عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ سْنشْ مُنسَ نُن هَرُنَ مَ،
عَ قَلَقٍ رَ، «مُنقٍ رَ عَلَتَلَ مُ عَ رَفِرِشِ وٌن شَ قَشَ مِسِرَ بْشِ مَ؟ مّننِ سُبٍ نُن تَامِ نُ نَ وٌن يِ رَ نَشَن وٌن لُفَمَ، كْنْ بٍ يِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، وٌن قَمَ قَشَدٍ كَامّ نَن نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «ٱ قَمَ تَامِ رَفٌرٌدٍ وٌ بّ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ. حَمَ شَ مِنِ، عٍ شَ عَ مَتٌنفٌ فّيسّفّ عٍ نَشَن دٌنمَ لْشْي كٍرٍن كُي. ٱ قَمَ عٍ شَشِلِ مَتٌدٍ، شَ عٍ حّرّ مَ ٱ مَ يَامَرِ نَن مَ.
عَ شِ سٍننِ ندٍ، عٍ شَ شِ قِرِن دَاشِ مَتٌنفٌ.»
مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ، «تٌ نُنمَرٍ وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ، عَ عَلَتَلَ نَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ.
تِنَ فّيسّفّ، وٌ قَمَ عَلَتَلَ شَ كَابَنَكٌ تٌدٍ. عَ بَرَ وٌ شَ سْنشْي مّ. مُنقٍ رَ وٌ وَ مَ سْنشْقٍ مُشُ تَن مَ؟
تٌ نُنمَرٍ عَلَتَلَ وٌ كِمَ سُبٍ رَ، فّيسّفّ عَ وٌ كِمَ تَامِ رَ، هَن وٌ لُفَ. وٌ مُ سْنشْشِ مُشُ تَن شَ مَ دٍ. وٌ سْنشْشِ عَلَتَلَ نَن مَ، نَشَن بَرَ وٌ شُي بِرِن مّ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ هَرُنَ بّ، «عَ قَلَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ، عٍ شَ عٍ يّتّ مَسٍن عَلَتَلَ بّ، بَرِ مَ عَ بَرَ عٍ شَ سْنشْي مّ.»
هَرُنَ نُ وْيّنقٍ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ تّمُي نَشّ، عٍ نَشَ عٍ يَ رَقِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ قَ عَلَتَلَ شَ نْرّ تٌ مِنِ رَ نُشُي كُي.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«ٱ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سْنشْي مّ. عَ قَلَ عٍ بّ، ‹نُنمَرٍ وٌ سُبٍ دٌنمَ، فّيسّفّ وٌ لُفَمَ تَامِ رَ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ، عَ ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.›»
نُنمَرٍ يَتِ شْنِيٍ نَشٍيٍ شِلِ كْنكْلّيٍ نَشَ رَدِن عٍ يٌنكِندٍ بِرِن مَ. نَ كُيٍ عِبَ شِنِ نَشَ لُ عٍ يٌنكِندٍ رَبِلِنيِ مَ.
نَ شِنِ تٌ بَ نَ، سٍ ندٍ نَشَ لُ بْشِ قَرِ عَلْ بَلَبَلَنيِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ عٍ بٌورٍ مَشْرِن، «مُنسٍ يَ؟» عٍ مُ عَ كٌلٌن سٍ يٌ نَ كِ. مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «تَامِ نَن عَ رَ، عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ بَلٌي رَ.»
عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن يَ، «وٌ شَ سِفَاتِ يَ سٌلٌقٍرٍ تٌنفٌ مِشِ بِرِن بّ نَشَن نَ وٌ شْنيِ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ عَ رَبَ نَ كِ نّ.
عٍ تٌ عَ مَنِيَ، نَشٍيٍ فبٍ نُ فبٌشِ، عَ مُ دَنفِ يّ، نَشٍيٍ قَن فبٍ نُ شُرُنشِ، عَ عٍ رَلِشِ نّ. كَنكَن نَشَ بَلٌي شَسَبِ سْتْ نَشَن عَ رَلِمَ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يِ بَلٌي نَشَ رَشِ هَن فّيسّفّ.»
كْنْ ندٍيٍ مُ مُنسَ شُي سُشُ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ هَن فّيسّفّ. كُلِيٍ نَشَ بِرَ عَ عِ، عَ شِرِ حَاشِ نَشَ مِنِ. مُنسَ نَشَ شْنْ نَ كَنيِيٍ مَ.
فّيسّفّ يٌ فّيسّفّ، كَنكَن نُ قَ عَ فبٍ دٌنسٍ مَتٌنفٌ، كْنْ سٌفٍ نَ تٍ، عَ دْنشْي نَشَن لُشِ، نَ شُنُ عَ عِ.
عَ شِ سٍننِ ندٍ، عٍ نَشَ شِ قِرِن دَاشِ مَتٌنفٌ، سِفَاتِ يَ قُ نُن نَانِ مِشِ كٍرٍن بّ. يَرٍرَتِيٍ نَشَ نَ دّنتّفّ سَ مُنسَ بّ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَتَلَ نَشّ عَ تِنَ مَلَبُي لْشْي نَن عَ رَ، لْشْي سّنِيّنشِ عَلَتَلَ بّ. وٌ شَ ندٍ فَن، وٌ شَ ندٍ سَتُن. عَ دْنشْي نَشَن نَ لُ، وٌ شَ نَ رَفَتَ هَن تِنَ فّيسّفّ.»
عٍ تٌ ندٍ رَفَتَ هَن فّيسّفّ، عَلْ مُنسَ عَ يَمَرِ عٍ بّ كِ نَشّ، عٍ نَشَ عَ تٌ كُلِ مُ بِرَشِ عَ عِ، عَ مَن مُ بْرْ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ عَ دٌن تٌ، بَرِ مَ تٌ نَن مَلَبُي لْشْي رَ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ. نَ دٌنسٍ مُ فٌرٌ مَ بْشِ مَ تٌ.
وٌ شَ عَ مَتٌنفٌ شِ سٍننِ بُن مَ، كْنْ عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، وٌ مُ سٍسٍ تٌمَ، بَرِ مَ مَلَبُي لْشْي نَ عَ رَ.»
عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، مِشِ ندٍيٍ مِنِ نّ نَ دٌنسٍ مَتٌنفٌدٍ، كْنْ عٍ مُ سٍسٍ تٌ.
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «وٌ ٱ مَ يَامَرِ نُن ٱ مَ سّرِيّ مَتَندِ مَ هَن مُن تّمُي؟
وٌ شَ عَ كٌلٌن، ٱ تَن عَلَتَلَ نَن مَلَبُي لْشْي سّرِيّ مَسٍنشِ وٌ بّ. نَ نَن عَ رَ، شِ سٍننِ ندٍ وٌ دٌنسٍ شِ قِرِن دَاشِ سْتْمَ. عَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ وٌ نَشَ سِفَ دّدّ، وٌ بِرِن شَ لُ وٌ شْنيِيٍ، مَلَبُي لْشْي نَن عَ رَ.»
نَ كُي حَمَ نَشَ عٍ مَلَبُ نَ لْشْي سٌلٌقٍرٍ ندٍ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نَ دٌنسٍ شِلِ قَلَ «مَنَ،» نَشَن نُ وَ مَ عَ قَلَقٍ، «مُنسٍ عَ رَ؟» عَ مَنِيَ قُندٍن شْرِ رَ، عَ قِيشّ، عَ حْشُن عَلْ دِفِيَنيِ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن يِ كِ، ‹وٌ شَ يِ مَنَ سِفَاتِ يَ سٌلٌقٍرٍ رَفَتَ، عَلَكٌ وٌ بْنسْي نَشٍيٍ قَمَ بَرِدٍ عٍ شَ دٌنسٍ تٌ ٱ نَشَن نَفٌرٌشِ وٌ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، ٱ تٌ وٌ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.›»
نَ كُي مُنسَ نَشَ عَ قَلَ هَرُنَ بّ، «عِ شَ مَنَ سِفَاتِ يَ سٌلٌقٍرٍ سَ سٍسَسٍ كُي، عِ شَ عَ دْشْ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ تْنشُمَ رَ وٌ بْنسْييٍ بّ نَشٍيٍ قَمَ بَرِدٍ.»
هَرُنَ نَشَ نَ سٍسَسٍ دْشْ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ، عَلَكٌ عَ شَ رَفَتَ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ مَنَ دٌن نّ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، هَن عٍ سَ سٌ كَنَان بْشِ مَ، سِ فبّتّيٍ سَبَتِشِ دّننَشّ.
نَ سِفَاتِ يَ سٌلٌقٍرٍ نَشَن نُ رَوَلِمَ نَ مَنَ مَنِيَقٍ رَ، عَ دْشْ قُ قِندِشِ بُسَلِ كٍرٍن نَن نَ.
عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَشَ كٍلِ سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ قَ بِيَاسِ رَبَ عَلْ عَلَتَلَ نُ لُمَ عٍ يَمَرِ رَ كِ نَشّ. عٍ تٌ رٍقِدِ مِ لِ، عٍ نَشَ يٌنكِن نَا، كْنْ عٍ مُ يٍ مِن دَاشِ سْتْ.
حَمَ نَشَ تِ مُنسَ كَنكٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «يٍ سٌ مُشُ يِ رَ.» مُنسَ نَشَ وْيّن عٍ بّ، «وٌ تِمَ ٱ كَنكٍ مُنقٍ رَ؟ وٌ نَ عَلَتَلَ مَتٌقٍ مُنقٍ رَ؟»
يٍ شْلِ نُ بَرَ فبَا حَمَ رَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «مُنقٍ رَ عِ مُشُ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ؟ عِ وَ مَ نّ مُشُ شَ دٍنبَيَ نُن مُشُ شَ شُرُ سٍيٍ شَ قَشَ يٍ شْلِ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ؟»
مُنسَ نَشَ عَ دّ رَوَ عَلَتَلَ شْن مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ يِ حَمَ رَ؟ عَ فبٍ مُ لُشِ عٍ شَ ٱ قَشَ.»
عَلَتَلَ نَشَ مُنسَ يَابِ، «عِ شَ دَنفِ حَمَ يَ رَ، عَ نُن عِسِرَيِلَ قٌرِ ندٍيٍ. عِ شَ عِ شَ يِسُشُوُرِ تٌنفٌ، عِ نِلِ شُرٍ فَرِن نَشَن نَ، عِ تِ عٍ يَ رَ.
ٱ تِمَ عِ يَ رَ، قَنيٍ سّيتِ مَ، نَشَن نَ شٌرٍبٍ فٍيَ يِرٍ. عِ شَ نَ قَنيٍ فَرِن. نَ كُي يٍ مِنِمَ نّ حَمَ نَشَن مِنمَ.» مُنسَ نَشَ عَ رَبَ نَ كِ عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ يَ شْرِ.
عَ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ سَ مَسَ نُن مٍرِبَ، نَ نَن نَ كِ «مَتٌي نُن سْنشْي،» بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ سْنشْ نّ مُنسَ مَ مّننِ، عٍ مَن نَشَ عَلَتَلَ مَتٌ نَ عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَتَلَ نَ وٌن تَفِ بَ، كَ عَ مُ وٌن تَفِ؟»
عَمَلّكِكَيٍ نَشَ قَ عِسِرَيِلَ فٍرٍدٍ رٍقِدِ مِ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ يٌسُوٍ بّ، «شّمّ ندٍيٍ مَيٍفٍتِ، وٌ قَ مِنِ عَمَلّكِكَيٍ فٍرٍدٍ. تِنَ، ٱ تِمَ نّ فٍيَ قَرِ عَلَ شَ يِسُشُوُرِ رَ ٱ يِ.»
يٌسُوٍ نَشَ عَمَلّكِكَيٍ فٍرٍ عَلْ مُنسَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ. مُنسَ، هَرُنَ، نُن شُرُ نَشَ تٍ فٍيَ قَرِ.
مُنسَ تٌ عَ بّلّشّ عِتٍمَ، عِسِرَيِلَ سّنبّ نُ فبٌمَ، كْنْ عَ تٌ عَ بّلّشّ عِفٌرٌ مَ، عَمَلّكِكَيٍ سّنبّ تَن نُ فبٌمَ.
مُنسَ بّلّشّيٍ تٌ بِنيَ عَ رَ، عٍ نَشَ فّمّ ندٍ تٌنفٌ عَ دْشْمَ نَشَن قَرِ. هَرُنَ نُن شُرُ نَشَ لُ مُنسَ سّيتِ مَ، عَ كْولَ نُن عَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ بّلّشّ رَتٍقٍ رَ هَن سٌفٍ دُلَ تّمُي.
نَ كُي يٌسُوٍ نَشَ نْ عَمَلّكِ نُن عَ شَ سْورِيٍ رَ سَنتِدّفّمَ شّحّنشِيٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «يِ تَرُشُي سّبّ عَلَكٌ حَمَ شَ رَتُ عَ مَ. عِ مَن شَ عَ قَلَ يٌسُوٍ بّ، ‹ٱ قَمَ نّ عَمَلّكِكَيٍ شَ قٍ حْندٍ يِ دُنِحَ مَ.›»
مُنسَ نَشَ يِرٍ ندٍ رَقَلَ سّرّشّبَدٍ رَ، عَ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ سَ، «عَلَتَلَ نَن شُن نَكٍلِ قِمَ ٱ مَ،»
بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ رَ. مُنسَ نَشَ عَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ عَمَلّكِكَيٍ فٍرٍ مَ نّ عَبَدَن.»
مُنسَ بِتَنيِ يٍتِرٌ، نَشَن قِندِشِ مَدِيَن سّرّشّدُبّ رَ، عَ نَشَ عَ مّ عَلَتَلَ نَشَن نَبَشِ مُنسَ نُن عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ بّ، عٍ رَ مِنِقٍ رَ مِسِرَ بْشِ كُي.
مُنسَ نُ بَرَ عَ شَ فِنّ سِثٌرَ نُن عَ شَ دِ قِرِنيِ شّي يٍتِرٌ شْنيِ.
مُنسَ شَ دِ سِنفٍ نُ شِلِ فٍرِ سٌمِ، بَرِ مَ نَ شِلِ نُ وَ مَ عَ قَلَقٍ عٍ فبٍ شُي، «شْحّ نَن ٱ نَ يِ بْشِ مَ.»
بٌورٍ نُ شِلِ عٍلِيٍسٍرِ، بَرِ مَ نَ شِلِ نُ وَ مَ عَ قَلَقٍ عٍ فبٍ شُي، «ٱ بَبَ مَرِفِ بَرَ ٱ مَلِ، عَ بَرَ ٱ نَتَنفَ قِرَوُنَ شَ سَنتِدّفّمَ مَ.»
مُنسَ بِتَنيِ يٍتِرٌ نَشَ مُنسَ شَ فِنّ نُن نَ شَ دِيٍ شَنِن مُنسَ يِرٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ نُ يٌنكِنشِ دّننَشّ، عَلَ شَ فٍيَ مَبِرِ.
يٍتِرٌ نُ بَرَ شّيرَ شّي مُنسَ شْن عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ تَن، عِ بِتَنيِ يٍتِرٌ، ٱ نَ قَقٍ عِ شَ فِنّ نُن عَ شَ دِ قِرِنيِيٍ رَ.»
مُنسَ نَشَ مِنِ عَ بِتَنيِ رَلَندٍ. عَ نَشَ عَ شِنبِ سِن عَ يَ رَ، عَ مَن قَ عَ سُنبُ. عٍ تٌ عٍ بٌورٍ شّيبُ، عٍ نَشَ سٌ مُنسَ شْنيِ.
مُنسَ نَشَ قٍيٍ يَ بَ عَ بِتَنيِ بّ، عَلَتَلَ نَشَن بِرِن نَبَ قِرَوُنَ نُن مِسِرَكَيٍ رَ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ. عَ نَشَ عِسِرَيِلَ شَ حَشَنكَتّ بِرِن قَلَ عَ بّ، عَ نُن عَلَتَلَ عٍ رَكِسِشِ كِ نَشّ.
يٍتِرٌ نَشَ سّيوَ عَلَتَلَ شَ هِننّ رَ عَ نَشَن مَسٍنشِ عِسِرَيِلَ بّ، عَ عٍ بَقٍ رَ مِسِرَكَيٍ يِ رَ.
يٍتِرٌ نَشَ عَ قَلَ، «تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ، نَشَن وٌ بَ مِسِرَكَيٍ نُن قِرَوُنَ يِ رَ، نَشَن عِسِرَيِلَ حَمَ رَ مِنِشِ عٍ شَ نْي بُن مَ!
ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ سّنبّ فبٌ دَنفِ عَدَ مَدِيٍ شَ عَلَيٍ مْولِ بِرِن نَ، بَرِ مَ عَ بَرَ حَمَ عِفٌرٌ نَشَن نُ بَرَ عَ يّتّ رَقِسَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.»
نَ تّمُي مُنسَ بِتَنيِ يٍتِرٌ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن سّرّشّ فبّتّيٍ بَ عَلَتَلَ بّ. هَرُنَ نُن عِسِرَيِلَ قٌرِ بِرِن نَشَ نَ سّرّشّ دٌن مُنسَ بِتَنيِ يِرٍ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي.
نَ كُيٍ عِبَ، مُنسَ نَشَ عَ مَفٌرٌ، عَ شَ كِيتِ سَ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ. حَمَ نَشَ لُ عَ يِرٍ كٍلِقٍ فّيسّفّ هَن نُنمَرٍ.
عَ بِتَنيِ تٌ عَ تٌ مُنسَ نَشَن بِرِن نَبَمَ حَمَ بّ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَ مُنسٍ رَبَقٍ يِ حَمَ بّ؟ مُنقٍ رَ كِيتِ وَلِ بِرِن دْشْشِ عِ كٍرٍن نَن شُن مَ كٍلِقٍ فّيسّفّ هَن نُنمَرٍ؟»
مُنسَ نَشَ عَ بِتَنيِ يَابِ، «حَمَ قَشِ ٱ يِرٍ عَلَتَلَ شَ كِيتِ نَن قٍندٍ.
فَلَنبُي نَ لُ مِشِيٍ تَفِ عٍ قَمَ ٱ يِرٍ ٱ شَ كِيتِ سَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ نُن عَ شَ سّرِيّ رَ.»
مُنسَ بِتَنيِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَ مُ لَنمَ عِ شَ عَ رَبَ نَ كِ.»
عِ نُن عِ شَ مِشِيٍ، وٌ تَفَنمَ نّ. عِ كٍرٍن مُ نْمَ يِ كٌتٍ شَنِندٍ.
عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَرَ سِ رَ. عَلَ شَ عِ مَلِ. عِ تَن شَ قِندِ حَمَ شُي مَدَنفِمَ رَ عَلَتَلَ بّ.
عِ لَن نّ عِ شَ عٍ شَرَن عَلَتَلَ شَ سّرِيّ نُن عَ شَ يَامَرِيٍ رَ. عِ شَ عَلَ شَ كِرَ مَسٍن عٍ بّ، عٍ بِرَ مَ نَشَن قْشْ رَ.
مِشِ كّندّيٍ سُفَندِ حَمَ يَ مَ، نْندِ قَلّ نَشٍيٍ فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ، نَشٍيٍ رِبَ شْنشِ. عِ شَ نٍيٍ قِندِ يَرٍرَتِيٍ رَ حَمَ شُن مَ شُنلَندٍ كِ مَ. ندٍ شَ لُ مِشِ وُلُ كٍرٍن شُن مَ، بٌورٍ مِشِ كّمّ شُن مَ، بٌورٍ مِشِ تٌنفٌ سُولِ شُن مَ، بٌورٍ مِشِ قُ شُن مَ.
نٍيٍ شَ كِيتِ بِرِن سَ مِشِيٍ تَفِ، قٌ كِيتِ ندٍ نَشٍيٍ شْرْشْ. عٍ شَ نَ كِيتِ شْرْشْي مَسٍن عِ تَن بّ. نَ كِ، كٌتٍ مُ دْشْمَ عِ كٍرٍن شُن.
شَ عِ عَلَ شُي سُشُمَ، نَ رَبَقٍ نْمَ قِندِدٍ سْونّيَ رَ وٌ بِرِن بّ، بْحّسَ قَ لُ حَمَ بّ عٍ شْنيِ.
مُنسَ نَشَ عَ بِتَنيِ شُي سُشُ، عَ بِرِن نَشَ رَبَ عَلْ عَ قَلَشِ كِ نَشّ.
مُنسَ نَشَ مِشِ كّندّيٍ سُفَندِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ، عَ قَ عٍ دْشْ حَمَ شُن نَ شُنلَندٍ كِ مَ، مِشِ وُلُ كٍرٍن شُن مَ، مِشِ كّمّ شُن مَ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ شُن مَ، نُن مِشِ قُ شُن مَ.
عٍ نُ كِيتِسَ وَلِ رَبَ تّمُي بِرِن، قٌ كِيتِ شْرْشْي عٍ نٍيٍ نَن مَسٍنمَ مُنسَ بّ.
نَ تّمُي مُنسَ نَشَ عَ بِتَنيِ بّحِن. يٍتِرٌ نَشَ فبِلٍن عَ شَ بْشِ مَ.
كِكٍ سَشَن يَتِ تٌ دَنفِ، كٍلِقٍ عٍ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ تّمُي نَشّ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سٌ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عٍ تٌ كٍلِ رٍقِدِ مِ، عٍ نَشَ سٌ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ يٌنكِن فٍيَ يَ تَفِ.
مُنسَ نَشَ تٍ فٍيَ قَرِ سِفَقٍ عَلَتَلَ يِرٍ. عَلَتَلَ نَشَ عَ شِلِ فٍيَ قَرِ، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَشُبَ بْنسْي بّ،
‹وٌ بَرَ عَ تٌ، ٱ قٍ نَشَن نَبَشِ مِسِرَكَيٍ رَ. وٌ بَرَ عَ كٌلٌن ٱ قَشِ وٌ رَ ٱ يِرٍ كِ نَشّ. عَ لُشِ عَلْ وٌ بَكِشِ شْنِ نَن قَرِ.
شَ وٌ ٱ شُي سُشُ ٱ مَ سَاتّ رَكَمَلِقٍ رَ، وٌ قَمَ نّ قِندِدٍ ٱ مَ حَمَ سُفَندِشِ رَ سِ بِرِن يَ مَ. ٱ فبٍ نَن دُنِحَ بِرِن نَ،
كْنْ وٌ تَن قِندِ مَ ٱ مَ سِ سّنِيّنشِ نَن نَ، نَشَن سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَمَ.› عِ شَ نَ مَسٍنيِ تِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.»
مُنسَ نَشَ فٌرٌ، عَ قٌرِ بِرِن شِلِ، عَ قَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ بِرِن دّنتّفّ عٍ بّ.
حَمَ بِرِن نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ عَلَتَلَ شُي بِرِن سُشُمَ نّ.» مُنسَ نَشَ حَمَ شَ يَابِ دّنتّفّ عَلَتَلَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «ٱ قَمَ وْيّندٍ عِ بّ نُشُي كُي حَمَ يَ شْرِ، عَلَكٌ عٍ شَ لَنلَنتٍيَ سَ عِ مَ تّمُي بِرِن.» مُنسَ نَشَ حَمَ شَ مَسٍنيِ دّنتّفّ عَلَتَلَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عَ قَلَ حَمَ بّ، عٍ شَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن تٌ نُن تِنَ. عٍ شَ عٍ شَ دُفِيٍ قَن شَ.
عٍ شَ رّدِ تِنَ بٌرَ يَ رَ، بَرِ مَ ٱ قَمَ نّ فٌرٌدٍ حَمَ بِرِن يَ تٌدٍ رَ نَ لْشْي تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ.
عِ شَ نَانِنيِ سَ فٍيَ رَبِلِنيِ بِرِن مَ، عِ قَ عَ قَلَ حَمَ بّ، ‹مِشِ يٌ نَشَ تٍ فٍيَ قَرِ، مِشِ يٌ نَشَ عَ مَكْرّ عَ رَ، بَرِ مَ نَشَن يٌ دِن عَ رَ، نَ كَنيِ قَشَمَ نّ.›
وٌ نَشَ وٌ بّلّشّ دِن نَ كَنيِ رَ، وٌ عَ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عَ قَشَ. شَ نَ مُ، وٌ شَ عَ مَسْشْ شَلِيٍ رَ. عَ قِندِ دَالِسٍ رَ، عَ قِندِ مِشِ رَ، عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ. مِشِ مُ لَنمَ عَ شَ تٍ فٍيَ قَرِ، قٌ سَرَ شُي نَ مِنِ مِشِ سُفَندِشِ ندٍيٍ قَ تٍ.»
مُنسَ تٌ فٌرٌ فٍيَ مَ حَمَ يِرٍ، عَ نَشَ مَرَ سّنِيّنيِ قٍ قَلَ عٍ بّ، عٍ شَ عٍ يّتّ نُن عٍ شَ دُفِيٍ رَ سّنِيّن.
عَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ شَ وٌ يّتّ يَءِلَن تِنَ بٌرَ يَ رَ. سَدٍ قٍ نَشَ لُ وٌ تَن نُن وٌ شَ فِنّيٍ تَفِ.»
عَ شِ سَشَن لْشْي، فَلَنيِ نُن سٍيَمَكْنيِ نَشَ بِرَ بْشِ مَ فّيسّفّ، نُشُي عِقْورْشِ نَشَ تٌ فٍيَ مَ. سَرَ شُي نَشَ مِنِ سّنبّ رَ. حَمَ بِرِن نَشَ فَاشُ.
مُنسَ نَشَ حَمَ مَتِ فٍيَ لَنبَنيِ عَلَ شُي رَ مّدٍ.
تُورِ نُ نَ تُرُ سِنِنَ فٍيَ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ بَرَ فٌرٌ تّ تَفِ. نَ تُورِ نُ تٍمَ نّ، عَلْ قِيلِ نَ فَن. فٍيَ نُ سّرّنمَ سّنبّ رَ.
سَرَ شُي نُ سِفَمَ فبٌ رَ. نَ تّمُي مُنسَ نَشَ وْيّن، عَلَ نَشَ عَ يَابِ.
عَلَتَلَ نَشَ فٌرٌ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ، عَ قَ مُنسَ شِلِ. مُنسَ تٌ تٍ نَا،
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ شَ فٌرٌ، عِ شَ عَ قَلَ حَمَ بّ، عٍ نَشَ وُرُنتُن ٱ تٌقٍ رَ دٍ، شَ نَ مُ عَ رَ، عَ فبٍفبٍ قَشَمَ نّ.
هَلِ سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ عٍ مَكْرّ مَ ٱ نَ، عٍ شَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن، عَلَكٌ ٱ نَشَ قَ عٍ قَشَ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عَلَتَلَ بّ، «حَمَ مُ نْمَ تِدٍ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ، بَرِ مَ عِ حَن بَرَ مُشُ يَمَرِ نَانِنيِيٍ شَ سَ فٍيَ رَبِلِنيِ مَ، حَمَ شَ لُ عٍ شَتِ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ شَ فٌرٌ سِندٍن هَرُنَ قْشْ رَ. نَ تّمُي وٌ قِرِن شَ تٍ. سّرّشّدُبّيٍ نُن حَمَ نَشَ تٍ دٍ، شَ نَ مُ عَ رَ، عٍ قَشَمَ نّ.»
مُنسَ نَشَ فٌرٌ حَمَ يِرٍ، عَ قَ نَ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ؛
«ٱ تَن عَلَتَلَ نَن وٌ مَرِفِ عَلَ رَ، نَشَن وٌ رَ مِنِ مِسِرَ كٌنيِيَ كُي.»
«وٌ نَشَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُ بَقٍ ٱ تَن نَ.»
«وٌ نَشَ كُيٍ يٌ يَءِلَن نَشَن مِسَالِشِ سٍ ندٍ رَ، نَشَن تٌمَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ، شَ نَ مُ نَشَن لُمَ يٍ نُن بْشِ بُن مَ.
وٌ نَشَ وٌ مَقٍلٍن نَ سٍ مْولِيٍ بّ، وٌ نَشَ عٍ بَتُ، بَرِ مَ ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ مُ وَ مَ ٱ قِرِن ندٍ شْن. نَشٍيٍ ٱ شْنمَ، ٱ نٍيٍ بْنسْي رَتْنمَ نّ هَن عٍ تٌلٌنتٌلٌنيِيٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ تٌلٌبِتّيٍ شَ دِيٍ.
كْنْ مِشِ نَشٍيٍ ٱ شَنُمَ، عٍ بِرَ ٱ مَ سّرِيّ قْشْ رَ، ٱ هِننّمَ عٍ رَ شَنُنتٍيَ كُي عَبَدَن.»
«وٌ نَشَ ٱ شِلِ يٍلٍقُ، بَرِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ مُ دِحّمَ مِشِيٍ مَ، نَشٍيٍ نَ قٍ مْولِ رَبَمَ.»
«وٌ شَ رَتُ مَلَبُي لْشْي مَ، وٌ شَ عَ بِنيَ.
وٌ نْمَ وَلِ بِرِن نَبَدٍ شِ سٍننِ بُن مَ،
كْنْ نَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ قِندِ مَ مَلَبُي لْشْي رَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي، وٌ تَن، وٌ شَ دِيٍ، وٌ شَ كٌنيِيٍ، وٌ شَ شُرُ سٍيٍ، نُن وٌ شَ شْحّيٍ.
عَلَتَلَ دُنِحَ نُن سٍ بِرِن دَا شِ سٍننِ نَن بُن مَ. عَ تٌ فّ نَ رَ عَ نَشَ عَ مَلَبُ عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ. نَ نَن عَ شّيشِ، عَلَتَلَ نَشَ بَرَكّ سَ نَ مَلَبُي لْشْي مَ، عَ قِندِ لْشْي سّنِيّنشِ رَ.»
«وٌ شَ وٌ بَبَ نُن وٌ نفَ بِنيَ. نَ كُي وٌ شَ سِمَيَ شْن كُيَمَ نّ بْشِ مَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِمَ وٌ مَ.»
«وٌ نَشَ مِشِ قَشَ.»
«وٌ نَشَ يّنّ رَبَ.»
«وٌ نَشَ مُحّ تِ.»
«وٌ نَشَ وٌ بٌورٍ تْوحّفّ.»
«وٌ نَشَ مِلَ وٌ بٌورٍ شَ هَرِفٍ مَ، عَلْ عَ شَ بَنشِ، عَ شَ فِنّ، عَ شَ كٌنيِيٍ، عَ شَ نِنفٍ، شَ نَ مُ عَ شَ سٌقَلٍ.»
حَمَ تٌ نَ فَلَنيِ، سٍيَمَكْنيِ، نُن تُورِ تٌ فٍيَ قَرِ، عٍ قَ سَرَ شُي مّ، عٍ نَشَ سّرّن فَاشُي رَ. عٍ نَشَ مَكُيَ مّننِ رَ،
عٍ قَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «عِ تَن شَ وْيّن مُشُ رَ، عَلَتَلَ شُي وٌن قَشَمَ نّ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «هَلِ وٌ مُ فَاشُ. عَلَ نَ وٌ مَتٌقٍ، عَلَكٌ وٌ شَ فَاشُ عَ يَ رَ، وٌ شَ يُنُبِ لُ نَ.»
حَمَ نَشَ لُ يِرٍ مَكُيٍ، كْنْ مُنسَ تَن نَشَ سِفَ نَ نُشُي قْورْشِ يِرٍ عَلَتَلَ نُ نَ دّننَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ شَ يِ مَسٍنيِ تِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹وٌ بَرَ عَ تٌ، ٱ بَرَ وْيّن وٌ رَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ.
وٌ نَشَ كُيٍ يٌ يَءِلَن فبٍتِ نُن شّيمَ رَ نَشَن لُمَ ٱ سّيتِ مَ.
وٌ شَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن ٱ بّ بّندّ رَ. وٌ شَ شُرُ سٍيٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ. وٌ نَ ٱ شِلِ بِنيَ، ٱ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ مَ.
شَ وٌ سَ سّرّشّبَدٍ تِمَ ٱ بّ فّمّ رَ، وٌ نَشَ عَ تِ فّمّ مَسٌلِشِيٍ رَ، بَرِ مَ نَ عَ نِيَمَ نّ عَ شَ قِندِ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.
وٌ نَشَ ٱ مَ سّرّشّبَدٍ عِتٍ، شَ نَ مُ عَ رَ سّرّشّدُبّ شَ دٌنمَ كُيٍ بُنيِ مَبَمَ نّ.›»
عِ شَ يِ يَامَرِيٍ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.
شَ وٌ كٌنيِ سَرَ نَشَن قِندِ عِسِرَيِلَكَ رَ، عَ شَ وَلِ وٌ بّ حّ سٍننِ، كْنْ عَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ وٌ شَ عَ بّحِن بَرِ مَ عَ شُنسَرٍ بَرَ حْن.
شَ عَ سَ لِ وٌ نُ بَرَ نَ كٌنيِ نُن عَ شَ فِنّ سَرَ، وٌ شَ عٍ قِرِن بِرِن بّحِن حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ.
شَ كٌنيِ كَنيِ نَن فِنّ سٌ عَ شَ كٌنيِ يِ رَ، عَ قَ دِ بَرِ، نَ فِنّ نُن عَ شَ دِيٍ لُمَ كٌنيِ كَنيِ يِ رَ. شّمّ فبَنسَن نَن بّحِنمَ.
شَ نَ كٌنيِ قَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ، ٱ مَ فِنّ، نُن ٱ مَ دِيٍ رَقَن ٱ مَ، ٱ مُ وَ مَ شْرّيَقٍ،»
عَ مَرِفِ شَ عَ دّنتّفّ عَلَ بّ. نَ تّمُي عَ شَ عَ تُلِ تُنبَ سْشْمّ رَ نَادّ وُرِ مَ. نَ نَن عَ مَسٍنمَ نَ كٌنيِ بَرَ لُ عَ مَرِفِ شَ يَامَرِ بُن مَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن كُي.
شّمّ نَ عَ شَ دِ فِنّ مَتِ كٌنيِ رَ، فِنّ شْرّيَ كِ مُ لُمَ عَلْ شّمّ شْرّيَ كِ.
شَ نَ فِنّ مُ رَقَن عَ مَرِفِ مَ، نَشَن نُ وَ مَ عَ قِندِقٍ عَ شَ فِنّ رَ، عَ لَنمَ عَ شَ لُ عَ شُن شَ سَرَ. عَ مُ دَشَ عَ شَ عَ مَتِ مِشِ فبّتّ مَ، بَرِ مَ عَ بَرَ مّي عَ رَ.
شَ عَ وَ مَ عَ قِقٍ عَ شَ دِ مَ فِنّ رَ، عَ لَنمَ عَ شَ عَ سُشُ عَلْ عَ شَ دِ فِنّ يَتِ.
شَ عَ سَ فِنّ فبّتّ تٌنفٌ، عَ نَشَ سٍسٍ بَ عَ شَ فِنّ سِنفٍ شَ دٌنسٍ، عَ شَ سٌسٍيٍ، نُن عَ شَ سْلّ رَ.
شَ عَ مُ نَ قٍ سَشَنيِيٍ رَكَمَلِ عَ بّ، فِنّ نْمَ كٍلِدٍ عَ شْن مَ، عَ مُ سٍسٍ قِ.
نَشَن نَ مِشِ بْنبْ هَن عَ نَشَ قَشَ، نَ كَنيِ لَن عَ قَن شَ قَشَ.
كْنْ شَ عَ مُ عَ قَشَقٍ حَنِفٍشِ، عَلَ نَن تُن عَ رَفِرِشِ، عَ شَ عَ شُن تَشُ يِرٍ ندٍ ٱ دّننَشّ مَسٍنمَ وٌ بّ.
كْنْ شَ عَ نُ عَ قَشَقٍ حَنِفٍشِ نّ كْوتَ ندٍ رَ، نَ كَنيِ مُ نْمَ عَ شُن تَشُدٍ ٱ مَ سّرّشّبَدٍ رَ. وٌ شَ عَ قَشَ.
نَشَن نَ عَ نفَ، شَ نَ مُ عَ بَبَ بْنبْ، نَ لَن نّ عَ شَ قَشَ.
نَشَن نَ عَدَ مَدِ سُشُ، عَ شَ عَ مَتِ، نَ كَنيِ شَ قَشَ هَلِ عَ مُ فّشِ نَ عَدَ مَدِ مَتِدٍ.
نَشَن نَ عَ نفَ، شَ نَ مُ عَ بَبَ دَنكَ، نَ كَنيِ لَن نّ عَ شَ قَشَ.
نَشَن نَ مِشِ مَشْنْ فٍرٍ كُي، نَ كَنيِ مُ سُشُمَ شَ مِشِ مَشْنْشِ مُ قَشَشِ،
شَ عَ نْمَ كٍلِدٍ عَ شَ سَدٍ مَ، عَ حّرّ عَ شَ يِسُشُوُرِ رَ. كْنْ مَشْنّ تِ تَن لَنمَ عَ شَ كْبِرِ بَ نَ مِشِ مَشْنْشِ بّ هَن عَ فّمَ يَلَندٍ تّمُي نَشّ.
نَشَن نَ عَ شَ كٌنيِ قَشَ بْنبْ وُرِ رَ، عَ لَنمَ نّ نَ كَنيِ شَ حَشَنكَتَ.
كْنْ شَ نَ كٌنيِ سَ يَلَن بٍينُ شِ قِرِن، عَ مُ لَنمَ كٌنيِ كَنيِ شَ حَشَنكَتَ، بَرِ مَ نَ كٌنيِ قِندِشِ عَ فبٍ نَن نَ.
مِشِ نَشٍيٍ بْنبْمَ قُرِ فِنّ ندٍ رَ، عٍ شَ فٍرٍ كُي، نَ قَ عَ نِيَ فِنّ شَ دِ بَرِ عَ وَشَتِ مُ عَ لِشِ، كْنْ عَ مُ قٍ كَنَ عَ مَ، نَ فٍرٍ سٌييٍ شَ كْبِرِ ندٍ بَ فِنّ بّ. فِنّ شَ مْرِ نُن كِيتِسَ شَ نَتّ تٌنفٌ كْبِرِ شَسَبِ نَشَن بَمَ.
كْنْ شَ عَ سَ قِندِ فبَلٌي رَ، نِي حْشْي نَ نِي نَن نَ،
يَ حْشْي نَ يَ نَن نَ، حِنيِ حْشْي نَ حِنيِ نَن نَ، بّلّشّ حْشْي نَ بّلّشّ نَن نَ، سَنيِ حْشْي نَ سَنيِ نَن نَ،
فَنيِ حْشْي نَ فَنيِ نَن نَ، شَبّ حْشْي نَ شَبّ نَن نَ، مَشْنّ حْشْي نَ مَشْنّ نَن نَ.
نَشَن نَ عَ شَ كٌنيِ بْنبْ هَن عَ يَ نَشَ كَنَ، عَ لَنمَ عَ شَ عَ شَ كٌنيِ شْرّيَ عَ شَ يَ كَنّ حْشْي رَ.
نَشَن نَ عَ شَ كٌنيِ حِنيِ فِرَ، نَ كَنيِ لَنمَ عَ شَ عَ شَ كٌنيِ شْرّيَ عَ شَ حِنيِ فِرّ حْشْي رَ.
تُورَ نَشَن نَ مِشِ قَشَ، عَ لَنمَ نَ تُورَ شَ مَفْنْ هَن عَ قَشَ. عَ سُبٍ نَشَ دٌن. تُورَ كَنيِ مُ حَشَنكَتّ يٌ سْتْمَ نَ كُي.
كْنْ شَ نَ تُورَ دَرِشِ نَ مْولِ رَبَ رَ، عَ كَنيِ عَ كٌلٌن كْنْ عَ مُ عَ شِرِ مَ عَ قَنيِ رَ، نَ كَنيِ يٌ، عَ شَ تُورَ يٌ، عٍ بِرِن شَ مَفْنْ هَن عٍ شَ قَشَ.
كِيتِسَ نْمَ نَتّ تٌنفٌدٍ نَ تُورَ كَنيِ شُن سَرَ مَ نَشَن نَ.
نَ سّرِيّ كٍرٍن نَن نَوَلِمَ هَلِ تُورَ سَ دِ مّدِ نَن قَشَ.
شَ عَ سَ لِ تُورَ قَ مِشِ فبّتّ شَ كٌنيِ ندٍ قَشَ، فبٍتِ كٌلٍ تٌنفٌ سَشَن نَن قِمَ نَ كٌنيِ مَرِفِ مَ. نَ تُورَ شَ مَفْنْ هَن عَ قَشَ.
نَشَن نَ يِلِ فٍ، عَ لُ عِ مُ عَ دّ رَكٌتٌمَ، شَ عَ سَ لِ نِنفٍ شَ نَ مُ عَ رَ سٌقَلٍ ندٍ سَ سِن نَ يِلِ كُي،
عَ لَنمَ نَ كَنيِ شَ نَ شُرُ سٍ سَرٍ قِ، شُرُ سٍ قَشَشِ شَ لُ عَ بّ.
نَشَن مَ تُورَ نَ سَ عَ بٌورٍ فبٍ قَشَ، نَ تُورَ بَلٌشِ شَ مَتِ، نَ سَرٍ نُن نَ تُورَ قَشَشِ شَ عِتَشُن عٍ بٌورٍ تَفِ.
كْنْ شَ عَ سَ عَ لِ، نَ تُورَ دَرِشِ نَ مْولِ رَبَ رَ، عَ كَنيِ عَ كٌلٌن كْنْ عَ مُ عَ شِرِ مَ عَ قَنيِ رَ، عَ لَنمَ تُورَ بَلٌشِ كَنيِ شَ عَ فبٍ قِ تُورَ قَشَشِ كَنيِ مَ، تُورَ قَشَشِ شَ لُ عَ تَن بّ.
نَشَن نَ تُورَ شَ نَ مُ عَ رَ يّشّي مُحَ، عَ سَ عَ مَتِ، شَ نَ مُ عَ رَ، عَ قَشَ، عَ لَنمَ نَ كَنيِ شَ تُورَ سُولِ رَفبِلٍن نَ تُورَ كٍرٍن حْشْي رَ، شَ نَ مُ، يّشّي نَانِ نَ يّشّي كٍرٍن حْشْي رَ.
شَ وٌ مِشِ سُشُ عَ مُحّ تِقٍ كْي رَ، عَ قَ قَشَ وٌ يِ بْنبْي رَ، قَشّ كٌتٍ مُ دْشْمَ وٌ شُن مَ.
كْنْ شَ وٌ نَ مْولِ رَبَ يَنيِ رَ، قَشّ كٌتٍ دْشْمَ نّ وٌ شُن مَ. مُحّتِ لَنمَ عَ شَ سٍ مُحَشِيٍ سَرٍ رَفبِلٍن، كْنْ شَ عَ مُ نْمَ نَ رَ، عَ فُندِ شَ مَتِ كٌنيِ رَ عَلَكٌ مُحّ سٍ سَرٍ شَ قِ.
شَ عَ سَ لِ، نَ سٍ مُحَشِ نَ عَ يِ عَلْ نِنفٍ، سٌقَلٍ، يّشّي، شَ نَ مُ عَ رَ، عَ حِحّ رَ، عَ عٍ حْندْن قِرِن نَن قِمَ عَ حْشْي رَ.
نَشَن نَ عَ شَ شُرُ سٍيٍ بّحِن، عَ سَ عَ بٌورٍ شَ شّ كَنَ، نَ كَنيِ لَنمَ عَ شَ عَ سَرٍ قِ عَ شَ شّ بٌفِ قَنيِ نَن نَ.
نَشَن نَ تّ سَ حٌوفٍ فَنقٍ رَ، كْنْ تّ قَ مِشِ ندٍ شَ سَنسِ مَلَنشِ فَن، شَ نَ مُ عَ شَ شّ، نَ كَنيِ لَنمَ عَ شَ نَ سٍ بِرِن سَرٍ قِ.
شَ مِشِ هَرِفٍ ندٍ تَشُ عَ دْشْبٌورٍ رَ، كْنْ مِشِ قَ نَ مُحَ، نَ مُحّتِ شَ نَ سٍ سَرٍ قِرِن نَفبِلٍن عَ حْشْي رَ.
كْنْ شَ نَ مُحّتِ مُ تٌ، سٍ تَشُشِ نَشَن نَ، نَ شَ عَ كَلِ عَلَ شِلِ رَ كِيتِسَمَيٍ يِرٍ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن عَ تَن شَ مُ نَ هَرِفٍ تٌنفٌشِ.
شَ سٍ ندٍ سَ لُ مِشِ يِ رَ عَلْ نِنفٍ، سٌقَلٍ، يّشّي، دُفِ، شَ نَ مُ عَ رَ سٍ فبّتّ، كْنْ مِشِ فبّتّ قَ عَ قَلَ عَ تَن نَن فبٍ نَ عَ رَ، عٍ لَنمَ عٍ شَ سِفَ كِيتِسَيٍ يِرٍ. كِيتِ كَنَمَ نَشَن نَ، عَ شَ نَ سٍ سَرٍ دْشْ قِرِن نَفبِلٍن عَ بٌورٍ مَ.
شَ مِشِ ندٍ شُرُ سٍ تَشُ عَ بٌورٍ رَ، عَلْ سٌقَلٍ، نِنفٍ، شَ نَ مُ يّشّي، نَ شُرُ سٍ قَ قَشَ، شَ نَ مُ عَ سَلٌنسٍ ندٍ قَ فِرَ، شَ نَ مُ مِشِ قَ عَ مُحَ،
عَ بٌورٍ شَ عَ كَلِ عَلَتَلَ رَ عَ مُ عَ يِ. سٍ كَنيِ شَ لَ نَ رَ، عَ شَ دِحّ نَ سٍ لْيشِ مَ.
كْنْ شَ نَ شُرُ سٍ مُحَشِ نَ عَ شْنيِ نّ، عَ حْشْي قِمَ نّ.
شَ وُلَءِ سُبٍ ندٍ نَن قَ عَ قَشَ، عَ تَشُ نَشَن نَ، نَ شَ عَ بِنبِ مَسٍن شُرُ سٍ كَنيِ بّ سٍيدٍحْشْيَ رَ. نَ تّمُي، عَ مُ نَ حْشْي قِمَ.
شَ مِشِ شُرُ سٍ يٍقُ عَ بٌورٍ مَ، شُرُ سٍ قَ عَ يّتّ مَشْنْ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ قَشَ شُرُ سٍ كَنيِ شَنبِ، عَ يٍقُمَ شَ عَ حْشْي قِ.
كْنْ شَ قٍ ندٍ نَ شُرُ سٍ سْتْ عَ كَنيِ يَ شْرِ، عَ يٍقُمَ مُ عَ حْشْي قِمَ. شَ عَ سَ لِ، عَ هّرِشِ نَن عَ رَ، هّرِ مَسُندِ نَن قِندِ مَ عَ حْشْي رَ.
نَشَن نَ فِنّ دِ مّدِ قُتِ كَنَ نَشَن شَ كٌتٍ مُ دْشْشِ سِندٍن، عَ لَنمَ عَ شَ عَ شَ كٌتٍ دْشْ عَلَكٌ عَ شَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ.
شَ نَ فِنّ بَبَ مُ تِن عَ قِدٍ عَ مَ، نَ قُتِكَنّ كْبِرِ نَن قِمَ نَشَن لَنمَ فِنّ دِ مّدِ شَ كٌتٍ مَ.
مَندُرُلَ فِنّ لَنمَ نّ عَ شَ قَشَ.
نَشَن يٌ يّنّ رَبَ شُرُ سٍ رَ، عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ.
نَشَن يٌ نَ سّرّشّ بَ عَلَ فبّتّ بّ، بَقٍ عَلَتَلَ رَ، نَ كَنيِ لَن نّ عَ شَ قَشَ.
وٌ نَشَ شْحّ تْورْ نَشَن قَتَن سِ فبّتّ رَ عَ سَبَتِ وٌ شْنيِ، بَرِ مَ وٌ قَن نُ نَ شْحّيَ نّ مِسِرَ بْشِ مَ.
وٌ نَشَ قُ كَاحّ فِنّ نُن كِرِدِ مَ.
وٌ نَ قُ نٍيٍ مَ، ٱ عٍ وَ شُي مّمَ نّ.
ٱ مَ شْنّ تٍمَ نّ وٌ شِلِ مَ، ٱ وٌ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. وٌ شَ فِنّيٍ قِندِ مَ نّ كَاحّ فِنّيٍ رَ، وٌ شَ دِيٍ قَن قِندِ مَ نّ كِرِدِيٍ رَ.
شَ وٌ سَ كْبِرِ دٌنِ تْورْ مِشِ ندٍ بّ ٱ مَ حَمَ يَ مَ، وٌ نَشَ فٍينِ يٌ قٍن عَ شُن نَ عَلْ دٌنِتِ حَاشِ ندٍيٍ.
وٌ نَ وٌ بٌورٍ شَ دُفِ دْشْ سّيكّ رَ، وٌ شَ عَ رَفبِلٍن عَ مَ بٍينُن سٌفٍ شَ دُلَ،
بَرِ مَ نَ كٍرٍن ثٍتِ نَن عَ يِ رَ، عَ نَ نَن قٍلٍنمَ عَ مَ. عَ نَ ٱ شِلِ، ٱ عَ شُي سُشُمَ نّ، بَرِ مَ كِنِكِنِنتٍ نَن ٱ نَ.
وٌ نَشَ ٱ تَن عَلَ بّشُ. وٌ نَشَ وٌ شَ حَمَ مَنفّ دَنكَ.
وٌ نَشَ دُفُندِ ٱ كِدٍ وٌ شَ شّ بٌفِيٍ رَ. وٌ شَ وٌ شَ دِ سِنفٍ بِرِن قِ ٱ مَ.
وٌ شَ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ شَ دِ سِنفٍيٍ قِ ٱ مَ. وٌ شَ عٍ لُ عٍ نفَ قْشْ رَ شِ سٌلٌقٍرٍ. عَ شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ، وٌ قَ عٍ قِ ٱ مَ.
وٌ شَ قِندِ ٱ مَ حَمَ سّنِيّنشِ رَ. وٌ نَشَ وُلَءِ سُبٍ دٌن، سُبٍ فبّتّ نَشَن قَشَشِ. وٌ شَ نَ مْولِ قِ بَرٍيٍ مَ.
وٌ نَشَ مِشِ تْوحّفّ، وٌ نَشَ وُلٍ سٍيدٍ بَ مِشِ حَاشِ بّ.
وٌ نَشَ بِرَ حَمَ وَشْنقٍ حَاشِ قْشْ رَ، وٌ نَشَ وُلٍ سٍيدٍ بَ حَمَ شَ قٍ رَ. نَ مْولِ تِنشِنيِ كَنَمَ نّ.
وٌ نَشَ مِشِ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ كِيتِ كُي، هَلِ عَ قِندِ مِسِكِينّ رَ.
وٌ نَ وٌ يَشُي شَ نِنفٍ لْيشِ تٌ، شَ نَ مُ عَ شَ سٌقَلٍ، وٌ شَ عَ شَنِن عَ شْن مَ.
وٌ نَ وٌ يَشُي شَ سٌقَلٍ تٌ، عَ بِرَشِ كٌتٍ شُنفبٍ بُن مَ، وٌ نَشَ عَ لُ نَا. وٌ شَ عَ مَلِ.
وٌ نَشَ سّرِيّ مَتَندِ تْورْ مِشِ مَكِيتِمَ تّمُي نَشّ.
وٌ نَشَ مِشِ تْوحّفّ. وٌ نَشَ عَ نِيَ مِشِ تْوحّفّشِ شَ قَشَ، بَرِ مَ ٱ مُ دِحّمَ نَ مِشِ مْولِ مَ.
وٌ نَشَ تِنشِنيِ كَنَ كْبِرِ رَ، بَرِ مَ نَ عَ نِيَمَ نّ سٍيدٍ شَ دُندُ، تِنشِنتْي شَ وْيّنيِ شَ مَقِندِ.
وٌ نَشَ شْحّ تْورْ نَشَن قَتَن سِ فبّتّ رَ. وٌ تَن يَتِ بَرَ نَ تْورّ مْولِ كٌلٌن وٌ نُ نَ مِسِرَ بْشِ مَ تّمُي نَشّ.
وٌ شَ سَنسِ سِ، وٌ شَ عَ شَبَ حّ سٍننِ بُن مَ،
كْنْ عَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، وٌ شَ بْشِ لُ نَ، عَ شَ عَ مَلَبُ. نَ تّمُي سَنسِ نَشَن قَمَ بُلَدٍ عَ يّتّ مَ، نَ نْمَ قِندِدٍ عِسِرَيِلَ تْورْ مِشِيٍ شَ بَلٌي رَ. بُرُنيِ سُبٍيٍ قَن شَ بَلٌ نَ دْنشْي رَ. وٌ شَ نَ رَبَ وٌ شَ وّنِ نُن وٌ شَ عٌلِوِ بِلِيٍ قَن نَ.
وٌ شَ وَلِ بِرِن نَبَ شِ سٍننِ بُن مَ، كْنْ عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ عَلَكٌ وٌ شَ نِنفٍ، وٌ شَ سٌقَلٍ، وٌ شَ كٌنيِ، نُن سِ فبّتّ مِشِ نَشٍيٍ نَ وٌ شْنيِ، عٍ بِرِن شَ عٍ مَلَبُ.
وٌ شَ وٌ حْشْ سَ ٱ مَ يَامَرِ بِرِن شْن مَ. وٌ نَشَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُ، عٍ شِلِ حَن نَشَ مِنِ وٌ دّ عِ.
حّ يٌ حّ وٌ شَ سَلِ سَشَن نَبَ ٱ مَ بِنيّ بُن مَ.
وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ رَبَ يِ كِ. شِ سٌلٌقٍرٍ نَشٍيٍ سُفَندِشِ عَبِبِ كِكٍ كُي، وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ فبَنسَن دٌن، عَلْ ٱ وٌ يَمَرِشِ كِ نَشّ. وٌ شَ عَ رَبَ نَ تّمُي نّ بَرِ مَ وٌ مِنِ مِسِرَ بْشِ كُي نَ كِكٍ نَن نَ. وٌ نَشَ ٱ كُمَ نَ سَلِيٍ كُي.
شّ شَبّ سَلِ، وٌ شَ عَ رَبَ وٌ شَ سَنسِ بٌفِ سِنفٍيٍ رَ. سَنسِ بٌفِ بَ سَلِ، وٌ شَ عَ رَبَ حّ رَحْنيِ، وٌ نَ سَنسِ بٌفِ سٍ رَ سٌ تّمُي نَشّ.
شّمّ بِرِن شَ نَ سَلِ سَشَن نَبَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ حّ بِرِن كُي.
وٌ نَ شُرُ سٍ بَ سّرّشّ رَ ٱ بّ تّمُي نَشّ، وٌ نَشَ تَامِ لّبِنِ دَاشِ بَ سّرّشّ رَ عَ سّيتِ مَ دٍ. وٌ نَشَ ٱ مَ سَلِ سّرّشّ سُبٍ تُرٍ رَفَتَ هَن فّيسّفّ.
وٌ شَ سَنسِ بٌفِ قِسَمَنتٍ بَ وٌ شَ سَنسِ بٌفِ سِنفٍيٍ يَ مَ ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، وٌ عٍ شَنِن ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. وٌ نَشَ سِ حِن عَ نفَ شِحّ يٍ رَ.
ٱ مَلٍكّ تِمَ نّ وٌ يَ رَ، نَشَن وٌ مَكَنتَمَ كِرَ رَ سِفَقٍ رَ بْشِ مَ ٱ دّننَشّ يَءِلَنشِ وٌ بّ.
وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَ رَ، وٌ شَ عَ شُي سُشُ. وٌ نَشَ عَ مَتَندِ. عَ مُ دِحّمَ وٌ شَ مَتَندِ مَ، بَرِ مَ ٱ شِلِ نَ عَ شُن مَ.
كْنْ شَ وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَ رَ، شَ وٌ عَ شُي بِرِن سُشُ، ٱ قِندِ مَ نّ وٌ يَشُييٍ يَشُي رَ، وٌ فٍرٍقَيٍ فٍرٍ مَ رَ.
ٱ مَ مَلٍكّ وٌ مَتِمَ عَمٌرِكَيٍ، شِتِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، كَنَانكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ شْنيِ. ٱ قَمَ نّ عٍ بِرِن سْنتْدٍ.
وٌ نَشَ سُيِدِ عٍ شَ عَلَيٍ بّ، وٌ نَشَ عٍ بَتُ، وٌ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. وٌ شَ عٍ شَ كُيٍيٍ كَنَ، وٌ شَ عٍ شَ فّمّ مَسٌلِشِيٍ مَفِرَ.
وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَتُ. عَ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ شَ تَامِ نُن وٌ شَ يٍ مَ. عَ وٌ شَ قُرٍ يَلَنمَ نّ.
فِنّ قُرِ مُ كَنَمَ وٌ شَ بْشِ مَ، فِنّ دِ بَرِتَرٍ قَن مُ تٌمَ وٌ يَ مَ. ٱ سِمَيَ كَمَلِشِ قِمَ نّ وٌ مَ.
ٱ سِيٍ رَفَاشُمَ نّ وٌ يَ رَ ٱ سّنبّ رَ. ٱ عٍ عِقُمَ نّ عَلَكٌ عٍ شَ عٍ فِ وٌ يَ رَ.
ٱ حُرِيٍ رَ سَنبَمَ نّ وٌ يَ رَ نَشَن هِوِكَيٍ، كَنَانكَيٍ، نُن شِتِكَيٍ كٍرِ مَ.
كْنْ ٱ مُ نَ رَبَمَ حّ كٍرٍن كُي، عَلَكٌ بْشِ نَشَ قَ كَنَ، وُلَءِ سُبٍيٍ نَشَ قَ وُيَ وٌ شِلِ مَ.
ٱ نٍيٍ كٍرِ مَ عَ شُرِ شُرِ نَن نَ وٌ يَ رَ، هَن وٌ وُيَ، وٌ قَ نْي سْتْ بْشِ بِرِن مَ.
ٱ وٌ شَ نَانِنيِ عِفبٌمَ نّ كٍلِ شُلُنيُمِ بَا مَ هَن بَا شُنفبٍ، كٍلِقٍ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ هَن عَ سَ دْشْ عٍقِرَتِ شُرٍ شُنفبٍ رَ. ٱ مّننِكَيٍ سَمَ نّ وٌ سَفٌ، عَلَكٌ وٌ شَ عٍ كٍرِ.
وٌ نَشَ سَاتّ يٌ تٌنفٌ مّننِكَيٍ نُن عٍ شَ عَلَيٍ بّ.
وٌ نَشَ لُ عٍ شَ سَبَتِ وٌ شَ بْشِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ عَ نِيَمَ نّ وٌ شَ فبِلٍن ٱ قْشْ رَ. عٍ شَ عَلَيٍ قِندِ مَ فَنتَنيِ نَن نَ وٌ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «تٍ ٱ يِرٍ بٍ فٍيَ قَرِ، عِ تَن، هَرُنَ، نَدَبٌ، عَبِهُ، نُن عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ. وٌ شَ سُيِدِ يِرٍ نَشَن مَكُيَ ٱ نَ.
مُنسَ، عِ فبَنسَن شَ مَكْرّ ٱ نَ، بٌورٍيٍ شَ لُ يِرٍ مَكُيٍ. حَمَ قَن نَشَ تٍ عِ تَن مُنسَ قْشْ رَ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نُن عَ شَ يَامَرِ بِرِن نَدَنفِ حَمَ مَ. حَمَ بِرِن نَشَ عَ يَابِ شُي كٍرٍن نَ، «مُشُ عَلَتَلَ شُي بِرِن سُشُمَ نّ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ بِرِن سّبّ. نَ كُيٍ عِبَ، مُنسَ نَشَ سّرّشّبَدٍ تِ فٍيَ بُنيِ، عَ نَشَ فّمّ تُندٍنيِ قُ نُن قِرِن تِ مّننِ، نَشٍيٍ عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِنيِ مِسَالِشِ.
عَ نَشَ عِسِرَيِلَ قٌنِكٍ ندٍيٍ شّي عٍ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ. عٍ مَن شَ تُورَيٍ بَ عَلَ بّ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ.
مُنسَ نَشَ نَ وُلِ تَفِ سَ قّحّ دِيٍ كُي، عَ نَشَ نَ دْنشْي كَسَن سّرّشّبَدٍ مَ.
عَ نَشَ سَاتّ كِتَابُي تٌنفٌ، عَ عَ شَرَن حَمَ بِرِن بّ. عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ عَلَتَلَ شُي بِرِن سُشُمَ نّ. مُشُ عَ رَتِنمّمَ نّ.»
مُنسَ نَشَ نَ وُلِ تٌنفٌ، عَ عَ كَسَن حَمَ مَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن، «سَاتّ وُلِ نَن يَ. عَلَتَلَ يِ سَاتّ نَن تٌنفٌشِ وٌ بّ عَ شَ مَسٍنيِ قَرِ.»
مُنسَ نَشَ تٍ، عَ تَن نُن هَرُنَ، نَدَبٌ، عَبِهُ، نُن عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ.
عٍ نَشَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ تٌ. عَ نُ تِشِ فّمّ نْرْشِ قَرِ.
نَ عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ نَشَ عَلَ تٌ، كْنْ عَ مُ عٍ حَشَنكَتَ نَ مَ. عٍ بِرِن نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ نَشَ عٍ مِن.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «تٍ فٍيَ قَرِ ٱ يِرٍ، عِ شَ قَ لُ بٍ سِندٍن. ٱ شَ فّمّ وَلَشّيٍ سٌ عِ يِ رَ، ٱ نَن ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِيٍ سّبّشِ نَشٍيٍ مَ. عِ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَرَن نٍيٍ رَ.»
مُنسَ نُن عَ مَلِمَ يٌسُوٍ نَشَ تٍ عَلَ شَ فٍيَ مَ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ قٌرِيٍ بّ، «وٌ شَ مُشُ مّمّ بٍ. مُشُ قَقٍ. هَرُنَ نُن شُرُ شَ لُ وٌ قّ مَ بٍ. شَ قٍ ندٍ بِرَ عَ عِ وٌ تَفِ، وٌ شَ عَ مَسٍن عٍ بّ.»
مُنسَ تٌ تٍ فٍيَ قَرِ، نُشُي نَشَ دُ سُ عَ شُن نَ.
عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ لُ تُرُ سِنِنَ فٍيَ شُن نَ. نُشُي نَشَ فٍيَ مَكٌتٌ شِ سٍننِ. عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، عَلَتَلَ نَشَ مُنسَ شِلِ نَ نُشُي كُي.
عَلَتَلَ شَ نْرّ نُ لُشِ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَلْ تّ شُنفبٍ فٍيَ قَرِ.
مُنسَ تٌ نُ تٍمَ، عَ نَشَ سٌ نَ نُشُي كُي، عَ نَشَ لُ فٍيَ قَرِ شِ تٌنفٌ نَانِ كْي نُن يَنيِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، قٌنِسٍرٍلَيٍ شَ يِ سٍيٍ مْولِ بَ هَدِيَ رَ؛
شّيمَ، فبٍتِ، وُرٍ فبٍيلِ،
فّسّ فّرّ دَاشِ، فّسّ بُلُ دَاشِ، فّسّ فبٍيلِ، سُوَ دُفِ، دُفِ نَشَن سْشْشِ سِ شَبٍ رَ،
يّشّي كٌنتٌنيِ كِرِ نَشٍيٍ سٌشِ عَ فبٍيلِ رَ، ثٍرٍ مُي كِرِيٍ، كَسِيَ وُرِ،
تُرٍ نَشَن سَمَ لَنثُي كُي، لَبُندّ نَشَن سَمَ تُرٍ سّنِيّنشِ نُن سُرَيِ شُن مَ،
عَ نُن فّمّ تٌقَنيِ نَشٍيٍ قِندِ سّرّشّدُبّ شَ دٌنمَ كُيٍ نُن دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَ سٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ ٱ بّ، عَلَكٌ ٱ شَ سَبَتِ عٍ يَ مَ.
وٌ شَ نَ لِنفِرَ نُن عَ شَ يِرَبَسٍ بِرِن يَءِلَن عَلْ ٱ نَ مَسٍنمَ عِ بّ كِ نَشّ.»
«عٍ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ. نَ كَنكِرَ شَ كُيَ نْنفْن قِرِن نُن عَ تَفِ، عَ شَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ، عَ شَ عِتٍ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ.
عِ شَ عَ كُي نُن عَ قَرِ مَسٌ شّيمَ رَ. عَ دّ كِرِ قَن شَ يَءِلَن شّيمَ رَ.
عِ شَ عَ سُشُدٍ دِفِلِنشِ نَانِ رَقَلَ شّيمَ رَ عَ تُنشُن نَانِيٍ مَ، قِرِن نَ سّيتِ، قِرِن نَ بٌورٍ سّيتِ مَ.»
«عِ شَ كَسِيَ وُرِ كُيٍ قِرِن مَسٌلِ، عٍ مَسٌ شّيمَ رَ.
عِ شَ عٍ رَ سٌ كَنكِرَ سُشُدٍ دِفِلِنشِيٍ كُي، نَ كَنكِرَ شَنِنمَ عٍ تَن نَن مَ.
عٍ نَشَ رَ مِنِ نَ عَبَدَن.»
«ٱ نَ سَاتّ تْنشُمَ سٌ عِ يِ رَ، عِ شَ عَ سَ نَ كَنكِرَ كُي.
عِ شَ عَ دّرَكٌتٍ يَءِلَن شّيمَ قَنيِ رَ، نَشَن قِندِ مَ شُنسَرٍ يِرٍ رَ. عَ شَ كُيَ نْنفْن قِرِن نُن عَ تَفِ، عَ شَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ.
مَلٍكّ سَوُرّ قِرِن شَ يَءِلَن شّيمَ شَبُشِ رَ كَنكِرَ دّرَكٌتٍ قَرِ.
مَلٍكّيٍ سَوُرّ نُن كَنكِرَ دّرَكٌتٍ شَ قِندِ كٍرٍن نَ.
نَ مَلٍكّ سَوُرّ قِرِنيِيٍ شَ تِ عٍ بٌورٍ يَ عِ، عٍ فَبُتٍنيِيٍ عِتَلَشِ، عٍ شُن سِنشِ شُنسَرٍ يِرٍ.»
«عِ شَ نَ كَنكِرَ دّرَكٌتٍ سَ عَ مَ، نَشَن قِندِشِ شُنسَرٍ يِرٍ رَ. ٱ نَ سَاتّ تْنشُمَ سٌ عِ يِ رَ، عِ شَ عَ سَ نَ كَنكِرَ كُي.
ٱ نَن ٱ يّتّ مَسٍنمَ عِ بّ مّننِ نّ، نَ سَاتّ كَنكِرَ دّرَكٌتٍ قَرِ، مَلٍكّ سَوُرّ قِرِنيِيٍ تَفِ. ٱ يَامَرِ بِرِن سٌمَ عِ يِ رَ مّننِ نّ كَتَرَبِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ.»
«عِ شَ تٍيبِلِ ندٍ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ، نَشَن كُيَ نْنفْن قِرِن، عَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن، عَ عِتٍ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ.
عِ شَ شّيمَ قَنيِ مَسٌ عَ مَ، عَ نُن عَ دّ كِرِ مَ.
شٍبٍنيِ ندٍ شَ سَ نَ دّ كِرِ بُن مَ نَشَن عِفبٌ سُشُي كٍرٍن عَ نُن عَ تَفِ. شّيمَ شَ سَ نَ قَن دّ كِرِ مَ.
عِ شَ عَ سُشُدٍ دِفِلِنشِ نَانِ رَقَلَ شّيمَ رَ عَ تُنشُن نَانِيٍ مَ، نَشٍيٍ عِلَنمَ عَ سَنيِيٍ رَ
نَ شٍبٍنيِ بُن مَ. وُرِ كُيّيٍ شَ سٌ نٍيٍ كُي تٍيبِلِ شَنِنقٍ رَ.
نَ وُرِ كُيٍيٍ شَ مَسٌلِ كَسِيَ وُرِ رَ، شّيمَ شَ مَسٌ عٍ مَ. نٍيٍ نَن قِندِ مَ تٍيبِلِ تٌنفٌسٍ رَ.
ثِلٍتِيٍ، تْنبِلِيٍ، ثْوتِيٍ، نُن ثَانِ نَشٍيٍ سَمَ نَ تٍيبِلِ مَ، نَشٍيٍ رَوَلِمَ سّرّشّ يٍيرَ مَ دَاشِ شَ قٍ رَ، نٍيٍ بِرِن شَ يَءِلَن شّيمَ قَنيِ نَن نَ.
تَامِ قَن شَ سَ نَ تٍيبِلِ مَ تّمُي بِرِن، نَشَن قِندِشِ سّرّشّ رَ ٱ بّ.»
«عِ شَ لَنثُي دْشْسٍ ندٍ يَءِلَن شّيمَ قَنيِ شَبُشِ رَ. عَ سَنيِ، عَ بِلِ، عَ سَلٌنيِيٍ، نُن لَنثُي دْشْدٍ نَشٍيٍ مَنِيَ سَنسِ قُفٍيٍ رَ، نَ بِرِن شَ قِندِ كٍرٍن نَ.
سَلٌن سٍننِ شَ مِنِ لَنثُي دْشْسٍ بِلِ مَ، سَشَن سّيتِ كٍرٍن، سَشَن بٌورٍ سّيتِ.
تْنبِلِ سَشَن شَ لُ نَ سَلٌن سٍننِ بِرِن شُن مَ. عٍ شَ مَنِيَ سَنسِ بٌفِ رَ نَشَن دْشْشِ عَ بُرّشّيٍ نُن عَ قُفٍيٍ تَفِ.
تْنبِلِ نَانِ فبّتّ شَ لُ لَنثُي بِلِ مَ. عٍ قَن شَ مَنِيَ سَنسِ بٌفِ رَ نَشَن دْشْشِ عَ بُرّشّيٍ نُن عَ قُفٍيٍ تَفِ.
نَ سَلٌن قِرِن قِرِن دْشْ سَشَنيِيٍ بُن مَ نَشٍيٍ كٍلِشِ عَ بِلِ مَ، عَ سَمَ نّ مّننِ قَن مَ.
نَ تْنبِلِيٍ نُن لَنثُي سَلٌنيِيٍ شَ قِندِ كٍرٍن نَ، عٍ شَ يَءِلَن شّيمَ قَنيِ شَبُشِ رَ.»
«عِ شَ لَنثُي سٌلٌقٍرٍ يَءِلَن، عِ شَ عٍ دْشْ عٍ دْشْدٍيٍ مَ عَلَكٌ عٍ دّشّ شَ يَرٍ عِيَلَن.
عِ شَ وُكِ شَبَسٍ نُن شُبٍ سَسٍ يَءِلَن شّيمَ قَنيِ رَ.
شّيمَ نَشَن نَوَلِمَ لَنثُي دْشْسٍ نُن لَنثُي يِرَبَسٍ يَءِلَنقٍ رَ، نَ شَ قِندِ شّيمَ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن نُن نَانِ نَن نَ.
عِ شَ نَ بِرِن نَبَ عَلْ ٱ عَ مَسٍنشِ عِ بّ كِ نَشّ فٍيَ قَرِ.»
«عِ شَ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يَءِلَن سُوَ دُفِ قُ رَ، نَشٍيٍ رَشُنمَشِ فّسّ مْولِ سَشَن نَ، فّسّ فّرّ دَاشِ، فّسّ بُلُ دَاشِ، نُن فّسّ فبٍيلِ. نَ فّسّ شَ مَلٍكّيٍ سَوُرّ رَ مِنِ دُفِيٍ مَ. عَ شَ تٌقَن كِ قَنيِ.
دُفِ بِرِن شَ كُيَ نْنفْن مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن، عَ شَ عِفبٌ نْنفْن نَانِ. عٍ كُيّ نُن عٍ عِفبٌيَ شَ لَن.
دُفِ سُولِ شَ دّفّ عٍ بٌورٍ رَ، دُفِ سُولِ فبّتّ قَن شَ دّفّ عٍ بٌورٍ رَ. نَ كُي نَ دُفِ قُ بَرَ قِندِ دُفِ قِرِن نَ.
عِ شَ فّسّ فّرّ دَاشِ دّفّ نَ دُفِ سِنفٍ دّ كِرِ مَ، عَ نُن نَ دُفِ قِرِن ندٍ دّ كِرِ مَ.
عِ شَ فّسّ تٌنفٌ سُولِ دّفّ نَ قِرِنيِ دّ كِرِ مَ عَلَكٌ عٍ بِرِن شَ لَن عٍ بٌورٍ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ عِ شَ سُشُسٍ تٌنفٌ سُولِ يَءِلَن شّيمَ رَ، عِ قَ نَ دُفِ قِرِنيِيٍ رَلَن عٍ بٌورٍ رَ نَ سُشُسٍيٍ رَ. نَ نَن عَ نِيَمَ هْرْ مْلِنفِرَ شَ قِندِ دُفِ كٍرٍن نَ.»
«عِ شَ دُفِ قُ نُن كٍرٍن سْشْ سِ شَبٍ رَ، نَشٍيٍ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ مَكٌتٌمَ.
دُفِ كٍرٍن شَ كُيَ نْنفْن تٌنفٌ سَشَن، عَ شَ عِفبٌ نْنفْن نَانِ. نَ دُفِ قُ نُن كٍرٍنيِ بِرِن شَ لَن.
عِ شَ دُفِ سُولِ دّفّ عٍ بٌورٍ رَ، عٍ شَ قِندِ دُفِ كٍرٍن نَ. نَ دُفِ سٍننِ نَشٍيٍ لُشِ، عِ شَ عٍ قَن دّفّ عٍ بٌورٍ رَ. نَ دُفِ سٍننِ ندٍ سِنفَنمَ بَنشِ يَتَفِ نَن شُن مَ.
عِ شَ فّسّ تٌنفٌ سُولِ دّفّ نَ دُفِ سِنفٍ رَ، عَ نُن نَ دُفِ قِرِن ندٍ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ عِ شَ سُشُسٍ تٌنفٌ سُولِ يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ، عِ قَ نَ دُفِ قِرِنيِيٍ رَلَن عٍ بٌورٍ رَ نَ سُشُسٍيٍ رَ. نَ نَن عَ نِيَمَ نَ بِرِن شَ قِندِ دُفِ كٍرٍن نَ نَشَن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ مَكٌتٌمَ.
نَ دُفِ شَ مَيِفبٌي كّحَ مَ دْنشْي تَفِ سِنفَنمَ هْرْ مْلِنفِرَ نَن شَنبِ رَ.
نَ دُفِ شَ كُيّ كّحَ نَ كِ نَشّ، نْنفْن كٍرٍن نَن لُمَ نَ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ، عَلَكٌ هْرْ مْلِنفِرَ شَ مَكٌتٌ.»
«نَ دَنفِ شَنبِ عِ شَ مَكٌتٌسٍ فبّتّ يَءِلَن يّشّي كٌنتٌنيِ كِرِ رَ، نَشَن سٌشِ عَ فبٍيلِ رَ. عِ مَن شَ مَكٌتٌسٍ فبّتّ يَءِلَن ثٍرٍ مُي كِرِ رَ.»
«عِ شَ كَسِيَ وُرِ شَبَ شٍبٍنيِيٍ رَ هْرْ مْلِنفِرَ تِمَ نَشٍيٍ مَ.
كَنكَن شَ كُيَ نْنفْن قُ، عَ شَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ.
سُشُسٍ قِرِن شَ لُ هْرْ مْلِنفِرَ شٍبٍنيِ بِرِن مَ عٍ كَقُمَ عٍ بٌورٍ مَ نَشٍيٍ رَ.
شٍبٍنيِ مْشْحّن نَن تِمَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍقَنيِ مَ.
سَنبُنيِ فبٍتِ دَاشِ تٌنفٌ نَانِ نَن سَمَ نَ شٍبٍنيِ مْشْحّن بُن مَ، شٍبٍنيِ كٍرٍن، سَنبُنيِ قِرِن. عٍ شَ لُ شٍبٍنيِ سُشُسٍيٍ قّ مَ.
شٍبٍنيِ مْشْحّن نَن تِمَ هْرْ مْلِنفِرَ كْولَ قَن مَ،
عَ نُن عٍ سَنبُنيِ فبٍتِ دَاشِ تٌنفٌ نَانِ، شٍبٍنيِ كٍرٍن، سَنبُنيِ قِرِن.
شٍبٍنيِ سٍننِ نَن تِمَ هْرْ مْلِنفِرَ شَنبِ رَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ.
عِ شَ شٍبٍنيِ قِرِن يَءِلَن تُشُييٍ بّ هْرْ مْلِنفِرَ شَنبِ رَ،
نَشٍيٍ قُفٍ نُن لَنبَنيِ لَنمَ عٍ بٌورٍ مَ، عٍ شِرِ قُفٍ رَ سٍ دِفِلِنشِ رَ. نَ تُشُي قِرِنيِ شَ يَءِلَن نَ كِ.
نَ بِرِن لَنمَ شٍبٍنيِ سٌلٌمَسَشَن نَن مَ، عَ نُن عٍ سَنبُنيِ فبٍتِ دَاشِ قُ نُن سٍننِ، شٍبٍنيِ كٍرٍن، سَنبُنيِ قِرِن.»
«عِ شَ وُرِ سُولِ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ، هْرْ مْلِنفِرَ شٍبٍنيِيٍ تِمَ نَشٍيٍ مَ. سُولِ رَوَلِ سّيتِ كٍرٍن مَ،
سُولِ رَوَلِ بٌورٍ سّيتِ مَ، سُولِ رَوَلِمَ هْرْ مْلِنفِرَ شَنبِ رَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ.
وُرِ نَشَن لُمَ عَ تَفِ، نَ دَنفِمَ شٍبٍنيِيٍ نَن شُن مَ، عَ كٍلِ سّيتِ سِنفٍ عَ سَ دْشْ بٌورٍ رَ.
نَ شٍبٍنيِيٍ، نُن نَ وُرِيٍ، نُن سٍ دِفِلِنشِيٍ وُرِ سٌمَ نَشٍيٍ كُي، عِ شَ شّيمَ مَسٌ نَ بِرِن مَ.
عِ شَ نَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ عَلْ ٱ عِ يَمَرِشِ كِ نَشّ فٍيَ قَرِ.»
«عِ شَ سُوَ دُفِ يَءِلَن فّسّ فبٍيلِ نُن فّسّ بُلُ دَاشِ رَ. مَلٍكّ سَوُرّيٍ شَ دّفّ نَ مَ، عَ شَ تٌقَن كِ قَنيِ.
عِ شَ عَ فبَكُ كَسِيَ وُرِ نَانِ رَ شّيمَ مَسٌشِ نَشٍيٍ مَ، عٍ تِشِ فبٍتِ سَنبُنيِيٍ مَ. سُشُسٍ نَشٍيٍ دُفِ شِرِ مَ وُرِيٍ مَ، شّيمَ شَ مَسٌ نٍيٍ قَن مَ.
عِ نَ فّ دُفِ فبَكُدٍ نَ سُشُسٍيٍ رَ، عِ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْ عَ شَنبِ رَ. نَ كِ، نَ دُفِ لُمَ نَ يِرٍ قِرِن تَفِ رَ، نَشَن شِلِ يِرٍ سّنِيّنشِ عَ نُن نَشَن شِلِ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ.
عِ شَ سَاتّ كَنكِرَ دّ رَكٌتٌ عَ دّرَكٌتٍ رَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ كُي. نَ دّرَكٌتٍ سٍ قِندِشِ شُنسَرٍ يِرٍ نَن نَ.
عِ شَ تٍيبِلِ تَن دْشْ هْرْ مْلِنفِرَ كْولَ مَ، لَنثُي دْشْسٍ شَ لُ عَ يَ رَ يِرٍقَنيِ مَ.»
«عِ شَ سُوَ دُفِ فبّتّ يَءِلَن فّسّ فّرّ دَاشِ، فّسّ بُلُ دَاشِ، نُن فّسّ فبٍيلِ رَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ. عِ شَ عَ مَسْشْ عَ قَنيِ رَ، عَ شَ تٌقَن.
عِ شَ عَ فبَكُ وُرِ سُولِ مَ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ كَسِيَ وُرِ رَ، شّيمَ مَسٌشِ نَشٍيٍ مَ، عٍ تِشِ فبٍتِ سَنبُنيِيٍ مَ. سُشُسٍ نَشٍيٍ دُفِ شِرِ مَ وُرِيٍ مَ، نٍيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ.»
«عِ شَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ، نَشَن كُيَ نْنفْن سُولِ، عَ عِفبٌ نْنفْن سُولِ، عَ عِتٍ نْنفْن سَشَن.
عِ شَ قٍرِ نَانِ يَءِلَن عَ تُشُي بِرِن مَ، نَشٍيٍ قِندِشِ سٍ كٍرٍن نَ سّرّشّبَدٍ رَ. عِ شَ وُرٍ فبٍيلِ مَسٌ نَ بِرِن مَ.
عِ شَ عَ يِرَبَسٍ بِرِن يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ، عَلْ شُبٍ سَسٍيٍ، ثٍلِيٍ، ثْوتِيٍ، سُبٍ سْشْسٍيٍ، نُن تُندٍيٍ تّ سَمَ نَشٍيٍ كُي.
عِ شَ سٍ ندٍ يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ نَشَن سَمَ تّ شُن مَ، سُبٍ سَمَ نَشَن قَرِ. عِ شَ سُشُسٍ دِفِلِنشِيٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ سَ عَ تُشُي مَ،
عَلَكٌ عَ شَ فبَكُ سّرّشّبَدٍ كُي عَ تَفِ.
عِ شَ وُرِ كُيٍيٍ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ وُرٍ فبٍيلِ مَسٌشِ عٍ مَ.
عٍ رَ سٌمَ سُشُسٍ دِفِلِنشِ نَانِيٍ نَن كُي سّرّشّبَدٍ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ عَ شَنِنقٍ رَ.
عِ شَ نَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن شٍبٍنيِيٍ نَن نَ. سٍسٍ نَشَ لُ عَ كُي. عِ شَ عَ يَءِلَن عَلْ ٱ عِ يَمَرِشِ كِ نَشّ فٍيَ قَرِ.»
«عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تّتّ يَءِلَن يِ كِ نّ؛ تّتّ شَ كُيَ نْنفْن كّمّ يِرٍقَنيِ مَبِرِ رَ. عِ شَ فّرّ سُوَ دُفِ فبَكُ نَ
وُرِ مْشْحّن مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَ. نَ دُفِ سُشُسٍيٍ شَ يَءِلَن فبٍتِ رَ.
تّتّ شَ كُيَ نْنفْن كّمّ كْولَ قَن مَبِرِ رَ. عِ شَ فّرّ دُفِ فبَكُ نَ وُرِ مْشْحّن مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَ. نَ دُفِ سُشُسٍيٍ شَ يَءِلَن فبٍتِ رَ.
تّتّ شَ عِفبٌ نْنفْن تٌنفٌ سُولِ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ رَ. عِ شَ فّرّ دُفِ فبَكُ نَ وُرِ قُ مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَ.
تّتّ شَ عِفبٌ نْنفْن تٌنفٌ سُولِ سٌفٍتٍدٍ قَن مَبِرِ رَ.
فّرّ دُفِ شَ فبَكُ سّيتِ مَ وُرِ سَشَن مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ مَ. نَ شَ كُيَ نْنفْن قُ نُن سُولِ.
فّرّ دُفِ فبّتّ شَ فبَكُ بٌورٍ سّيتِ مَ وُرِ سَشَن مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ مَ. نَ قَن شَ كُيَ نْنفْن قُ نُن سُولِ.
تّتّ سٌدٍ دّ شَ يَءِلَن سُوَ دُفِ رَ نَشَن مَسْشْشِ فّسّ فّرّ دَاشِ نُن فّسّ بُلُ دَاشِ نُن فّسّ فبٍيلِ رَ. نَ دُفِ شَ نْنفْن شَ مْشْحّن سْتْ. نَ شَ فبَكُ وُرِ نَانِ مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ مَ.
وُرِ نَشٍيٍ تِشِ تّتّ مَ، عٍ تِشِ عٍ سَنبُنيِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَ. دُفِ سُشُسٍيٍ قَن نَ عٍ مَ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ فبٍتِ رَ.
نَ هْرْ مْلِنفِرَ تّتّ كُيّيَ لَنمَ نْنفْن كّمّ نَن مَ، عَ عِفبٌيَ نْنفْن تٌنفٌ سُولِ. سُوَ دُفِ نَشٍيٍ فبَكُشِ نَ، عٍ عِتٍ نْنفْن سُولِ. تّتّ وُرِ سَنبُنيِيٍ،
هْرْ مْلِنفِرَ يِرَبَسٍ بِرِن، نُن تّتّ لُوتِ شِرِ مَ سٍ نَشٍيٍ مَ، نَ بِرِن يَءِلَنمَ وُرٍ فبٍيلِ نَن نَ.»
«عِ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَامَرِ، عٍ شَ قَ عٌلِوِ تُرٍ قَنيِ رَ عِ شْن مَ، عَلَكٌ هْرْ مْلِنفِرَ لَنثُييٍ شَ دّشّ تّمُي بِرِن.
هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ نَ لَنثُييٍ رَدّشّ، نَشٍيٍ نَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، ٱ عِ لِمَ دّننَشّ، يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ يَ رَ، دُفِ فبَكُشِ دّننَشّ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ. نَ لَنثُييٍ شَ يَنبَ عَلَتَلَ يَ شْرِ كٍلِقٍ كْي هَن فّيسّفّ. سّرِيّ نَن نَ كِ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
«عِ شَ عِ تَارَ هَرُنَ تٌنفٌ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ، عَ نُن عَ شَ دِيٍ نَدَبٌ، عَبِهُ، عٍلٍيَسَرِ، نُن عِتَمَرِ، عٍ شَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَ ٱ بّ.
عِ شَ سٌسٍ سّنِيّنشِيٍ دّفّ عِ تَارَ هَرُنَ بّ، نَشٍيٍ عَ شَ كُنتِفِيَ نُن عَ بِنيّ مَسٍنمَ.
عِ شَ نَ وَلِ سٌ مِشِيٍ يِ رَ ٱ نَشٍيٍ كِشِ شَشِلِ قَنيِ رَ، نَشَن عَ نِيَمَ عٍ شَ قَتَ. عٍ شَ هَرُنَ شَ سّرّشّدُبّ سٌسٍيٍ دّفّ، عَلَكٌ عَ شَ تِ ٱ مَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَ.
سٌسٍيٍ نَن يِ كِ عٍ نَشٍيٍ دّفّمَ؛ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ، دٌنمَ كُيٍ، تُنكِ رَشُنمَسٍ، دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي مَسْشْشِ، شُنمَسٍ نَشَن دْشْمَ عٍ شُنيِ مَ، نُن بّلّتِ. عٍ شَ نَ سٌسٍ سّنِيّنشِيٍ يَءِلَن عِ تَارَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَ ٱ بّ.»
«دٌنمَ دّفّمَيٍ شَ فّسّ فّرّ دَاشِ، فّسّ بُلُ دَاشِ، فّسّ فبٍيلِ، فّسّ شّيمَ دَاشِ، نُن سُوَ دُفِ مَلَن.
عٍ شَ دٌنمَ كُيٍ دّفّ فّسّ فّرّ دَاشِ، فّسّ بُلُ دَاشِ، فّسّ فبٍيلِ، فّسّ شّيمَ دَاشِ، نُن سُوَ دُفِ رَ. عَ شَ قِندِ وَلِ تٌقَنيِ رَ.
عٍ شَ تُنكِ رَشُنمَسٍ قِرِن يَءِلَن، عٍ شَ عٍ دّفّ دٌنمَ كُيٍ مَ.
بّلّتِ قَن شَ يَءِلَن فّسّ فّرّ دَاشِ، فّسّ بُلُ دَاشِ، فّسّ فبٍيلِ، فّسّ شّيمَ دَاشِ، نُن سُوَ دُفِ رَ عَلْ دٌنمَ كُيٍ.
عِ شَ عٌنِشِ فّمّ قِرِن تٌنفٌ، عِ قَ يَشُبَ شَ دِيٍ شِلِيٍ مَسٌلِ عٍ مَ
عٍ بَرِ كِ مَ. شِلِ سٍننِ مَسٌلِ فّمّ كٍرٍن مَ، شِلِ سٍننِ مَسٌلِ فّمّ بٌورٍ قَن مَ.
نَ فّمّ مَسٌلِشِ قِرِنيِيٍ قِندِ مَ وَلِ تٌقَنيِ رَ، عَلْ سّبّلِ مَسٌلِمَ شُرُندّ مَ كِ نَشّ. عِ شَ شّيمَ سَ عٍ رَبِلِنيِ مَ،
عِ قَ نٍيٍ دّفّ تُنكِ رَشُنمَسٍيٍ مَ، عٍ شَ قِندِ حْشْ رَ سِفَ سٍيٍ رَ عِسِرَيِلَ دِيٍ شَ قٍ مَ. نَ كِ هَرُنَ قَمَ عٍ شِلِيٍ رَ ٱ يَ عِ، عَ شَ قِندِ دُبّ رَ.
عِ نَ شّيمَ سَ عٍ رَبِلِنيِ مَ،
عِ شَ لُوتِ دِيٍ يَءِلَن شّيمَ رَ نَشٍيٍ فبَكُمَ عٍ رَبِلِنيِ مَ.»
«عِ شَ سّرّشّدُبّ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ يَءِلَن عَ تٌقَنيِ كِ مَ. عَ قِندِ مَ كِيتِ سٍ نَن نَ. عِ شَ عَ يَءِلَن فّسّ فّرّ دَاشِ، فّسّ بُلُ دَاشِ، فّسّ فبٍيلِ، نُن سُوَ دُفِ رَ عَلْ دٌنمَ كُيٍ يَءِلَنشِ كِ نَشّ.
عَ شَ كُيّ نُن عَ شَ عِفبٌيَ شَ قِندِ سُشُي كٍرٍن نَ. عَ شَ قِندِ دُفِ قِرِن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ يُبَ رَ.
عَ شَ رَشُنمَ فّمّ تٌقَنيِيٍ سَقّ نَانِ رَ. سَقّ سِنفٍ قِندِ مَ فّمّيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ شِلِ سَرِدُوَنِ، تٌثَسِ، نُن عٍمٍرٌدٍ.
سَقّ قِرِن ندٍ، عٍسِكَرِبُكُلُ، سَقِرِ، نُن دِيَمَن.
سَقّ سَشَن ندٍ، عٌثَلٍ، عَفَتِ، نُن عَمٍتِسِتٍ.
سَقّ نَانِ ندٍ، كِرٌ سٌلِتٍ، عٌنِشِ، نُن يَسِثٍ. عِ شَ شّيمَ سَ نٍيٍ بِرِن رَبِلِنيِ مَ.
عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ شِلِيٍ شَ مَسٌلِ نَ فّمّ قُ نُن قِرِن مَ، عَلْ سّبّلِ مَسٌلِمَ شُرُندّ مَ كِ نَشّ. كَنكَن شِلِ شَ مَسٌلِ فّمّ ندٍ مَ. عٍ قِندِ مَ عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِنيِ مَتْنشُمَ سٍ نَن نَ.
عِ شَ لُوتِ دِيٍ دّفّ نَ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ مَ، نَشٍيٍ يَءِلَنشِ شّيمَ رَ.
عِ شَ شُرُندّ قِرِن يَءِلَن شّيمَ رَ، عِ شَ عٍ دّفّ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ مَ عَ دّ كِرِ قِرِنيِيٍ مَ عَ قُفٍ رَ.
نَ لُوتِ شّيمَ دَاشِيٍ شَ شِرِ نَ شُرُندّ قِرِنيِيٍ مَ، نَشٍيٍ دّفّشِ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ دّ كِرِ مَ.
عِ مَن شَ نَ لُوتِ قِرِنيِيٍ شِرِ دٌنمَ كُيٍ تُنكِ رَشُنمَسٍيٍ مَ.»
«عِ شَ شُرُندّ قِرِن فبّتّ يَءِلَن شّيمَ رَ، عِ نَشٍيٍ دّفّمَ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ دّ كِرِيٍ مَ عَ لَبٍ رَ. عِ شَ نٍيٍ دّفّ دٌنمَ كُيٍ سّيتِ مَ.
عِ شَ شُرُندّ قِرِن فبّتّ يَءِلَن شّيمَ رَ، عِ نَشٍيٍ دّفّمَ تُنكِ رَشُنمَسٍيٍ لَنبَنيِ مَ، دّننَشّ عِلَنمَ بّلّتِ رَ.
دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ شَ شِرِ دٌنمَ كُيٍ مَ لُوتِ فّرّ دَاشِ رَ نَشَن نَسٌمَ شُرُندّيٍ كُي نَشٍيٍ دّفّشِ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ نُن دٌنمَ كُيٍ مَ.»
«هَرُنَ نَ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عِسِرَيِلَ بْنسْي شِلِ بِرِن سّبّشِ عَ شَ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ مَ، نَشَن سَشِ عَ كَنكٍ قَرِ سٌندٌنيِ يَءِلَنيِ، عَ قِندِ مَ دُبّ رَ عَلَتَلَ بّ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ تّمُي بِرِن.
عِ شَ فّمّ قِرِن سَ نَ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍيٍ كُي، نَشَن سَشِ هَرُنَ كَنكٍ قَرِ سٌندٌنيِ مَبِرِ. نٍيٍ قِندِشِ عَلَ وَشْنقٍ مَسٍن سٍ نَن نَ. هَرُنَ نَ سٌ عَلَتَلَ يِرٍ، عَ نْمَ عَلَتَلَ وَشْنقٍ كٌلٌندٍ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قٍ رَ نٍيٍ سَابُي رَ.»
«عِ شَ سّرّشّدُبّ شَ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي سْشْ فّسّ فّرّ دَاشِ رَ.
عِ شَ عَ شُنيِ رَ سٌدٍ شَبَ عَ تَفِ، عِ شَ نَ سٌدٍ دّ مَسْشْ، عَلَكٌ بْودٍ يٌ نَشَ لُ عَ مَ.
عِ شَ عَ رَشُنمَ ثِرِنتِ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن فبٍيلِ رَ نَشٍيٍ مِسَالِشِ وُرِ بٌفِ رَ عَ رَبِلِنيِ بِرِن مَ. عِ شَ تْلْنيِ شّيمَ دَاشِيٍ دّفّ نَ ثِرِنتِيٍ تَفِ،
عَلَكٌ تْلْنيِ ندٍ شَ لُ وُرِ بٌفِ بِرِن تَفِ نَ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي سَنبُنيِ بِرِن مَ.
هَرُنَ نَ عَ رَفٌرٌ عَ مَ عَ سٌ تّمُي نُن عَ مِنِ تّمُي عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، نَ نَن عَ رَتَنفَمَ قَشّ مَ.»
«عِ شَ شّيمَ يَءِلَن، عَ سّبّ عَ مَ، ‹عَلَتَلَ فبٍ›،
عِ قَ عَ شِرِ شُنمَسٍ قَرِ لُوتِ فّرّ دَاشِ رَ،
عَلَكٌ عَ شَ فبَكُ عَ تِفِ رَ. شَ عَ سَ لِ سّرّشّ مُ نُ بَشِ سّرِيّ كِ مَ، نَ كٌتٍ لُمَ هَرُنَ نَن مَ، كْنْ نَ سّبّلِ نَشَن فبَكُشِ عَ تِفِ رَ عَ نِيَمَ نّ عَلَتَلَ شَ نَ سّرّشّ سُشُ.»
«عِ شَ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي فبّتّ دّفّ هَرُنَ بّ سُوَ دُفِ رَ، عَ نُن شُنمَسٍ نَشَن سَمَ عَ شُن مَ. عِ شَ عَ شَ بّلّتِ مَسْشْ عَ تٌقَنيِ رَ.
عِ شَ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي، بّلّتِيٍ، نُن شُنمَسٍيٍ دّفّ هَرُنَ شَ دِيٍ قَن بّ، نَشٍيٍ عٍ شَ بِنيّ نُن عٍ شَ كُنتِفِيَ مَسٍنمَ.
عِ شَ عِ تَارَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ مَشِرِ نَ كِ، بٍينُن عِ شَ عٍ تِ ٱ مَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَدٍ. عِ شَ تُرٍ مَسٌ عٍ شُنيِ مَ، عِ قَ عٍ مَسٍن حَمَ بّ عٍ بَرَ قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ.
عِ شَ وَنتَنيِ دّفّ سُوَ دُفِ رَ نَشَن كٍلِمَ عٍ تَفِ هَن عٍ تَبٍ عَلَكٌ عٍ شَ سُتُرَ.
هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ نَ مْولِ سٌ عٍ مَ عٍ مَكْرّ مَ سّرّشّبَدٍ رَ تّمُي نَشّ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ نَ هْرْ مْبَنشِ كُي لِ تّمُي نَشّ، ٱ عِ لِمَ دّننَشّ. نَ نَن عَ نِيَمَ عٍ مُ يُنُبِ سْتْمَ، عٍ تَنفَمَ نّ قَشّ مَ. سّرِيّ نَ عَ رَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن هَرُنَ نُن عَ بْنسْي بِرِن بّ.»
«عِ نَ وَ مِشِ تِقٍ ٱ مَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَقٍ رَ، عِ شَ تُورَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن تٌنفٌ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ،
عَ نُن تَامِ لّبِنِتَرٍ، تَامِ لّبِنِتَرٍ تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، نُن تَامِ لّبِنِتَرٍ شُنشُرِ تُرٍ مَسٌشِ نَشَن مَ. عِ شَ نَ بِرِن نَبَ سَنسِ شْرِ لُشُتَشِ رَ.
عِ شَ نَ تَامِ بِرِن سَ دٍبٍ كُي، عِ عَ شَنِن هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ، عَ نُن تُورَ، نُن يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن.
عِ شَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ تِ سّرّشّدُبّ وَلِ رَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ، ٱ عٍ لِمَ دّننَشّ. عِ نَ فّ عٍ مَشَدٍ يٍ رَ عٍ رَ سّنِيّنقٍ رَ،
عِ شَ هَرُنَ شَ سّرّشّدُبّ سٌسٍيٍ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ شَ دٌنمَ بُن مَفٌرٌي، عَ شَ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي، عَ شَ دٌنمَ كُيٍ، عَ شَ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ رَ، نُن عَ شَ بّلّتِ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ شِرِ مَ نَشَن نَ.
عِ شَ شُنمَسٍ دْشْ عَ شُنيِ مَ، عِ قَ نَ تْنشُمَ شّيمَ دَاشِ شِرِ نَ رَ.
عِ شَ تُرٍ سّنِيّنشِ سُرُ سُرُ عَ شُنيِ مَ عَ تِقٍ سّرّشّدُبّ رَ.
عِ نَ فّ نَ رَ، عِ شَ سّرّشّدُبّ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي رَفٌرٌ هَرُنَ شَ دِيٍ قَن مَ.
عِ شَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ تَفِ عِشِرِ بّلّتِ رَ، عِ شَ شُنمَسٍ دْشْ عٍ شُنيِ مَ. عِ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ تِمَ سّرّشّدُبّيٍ رَ نَ كِ نّ. نَ شَ قِندِ سّرِيّ رَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
«عِ شَ تُورَ ندٍ شَنِن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، ٱ عِ لِمَ دّننَشّ. هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَ عٍ بّلّشّ سَ عَ شُنيِ،
عِ شَ نَ تُورَ كْن نَشَبَ عَلَتَلَ يَ شْرِ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، ٱ عِ لِمَ دّننَشّ.
عِ شَ نَ تُورَ وُلِ تٌنفٌ، عِ ندٍ سَ سّرّشّبَدٍ قٍرِ نَانِ مَ عِ بّلّشّسٌلٍ رَ. وُلِ نَشَن لُشِ، عِ شَ نَ عِقِلِ سّرّشّبَدٍ سَنبُنيِ مَ.
عِ نَ فّ نَ رَ، عِ شَ نَ تُورَ تُرٍ تٌنفٌ نَشَن نَ عَ قُرِنفّ مَ، عَ لَارٍ نَشَن عَ بْحّ مَكٌتٌشِ، عَ فُنفُييٍ نُن تُرٍ نَشَن نَ عٍ مَ، عِ شَ نَ بِرِن فَن سّرّشّ رَ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
كْنْ عَ سُبٍ، عَ كِرِ، نُن عَ شَ حَحّ، عِ شَ نٍيٍ فَن تَا قَرِ مَ، بَرِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَ عَ رَ.»
«عِ نَ فّ نَ رَ، عِ شَ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن تٌنفٌ. هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ عٍ شَ عٍ بّلّشّ سَ عَ شُنيِ،
عِ قَ عَ كْن نَشَبَ. عِ شَ عَ وُلِ تٌنفٌ، عِ عَ عِقِلِ سّرّشّبَدٍ رَبِلِنيِ مَ.
عِ شَ نَ يّشّي كٌنتٌنيِ بٌلٌن عَ شُنتُنيِ رَ. عِ شَ عَ قُرِنفّ نُن عَ سَنيِيٍ مَشَ، عِ قَ عٍ مَلَن عَ سُبٍ نُن عَ شُنيِ قَرِ،
عِ نَ بِرِن فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ. سّرّشّ فَن دَاشِ نَن نَ كِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ.»
«عِ نَ فّ نَ سِنفٍ رَ، عِ شَ نَ يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن ندٍ تٌنفٌ. هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَ عٍ بّلّشّ سَ عَ شُنيِ مَ،
عِ شَ عَ كْن نَشَبَ. عِ شَ نَ وُلِ تٌنفٌ، عِ ندٍ سَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ يِرٍقَنيِ تُلِ كِرِيٍ مَ، عٍ يِرٍقَنيِ بّلّشّ، نُن سَنكُرَيٍ مَ. وُلِ نَشَن لُشِ، عِ شَ نَ عِقِلِ سّرّشّبَدٍ رَبِلِنيِ.
عِ شَ وُلِ ندٍ تٌنفٌ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ نُن تُرٍ ندٍ نَشَن نَوَلِشِ مِشِ تِقٍ سّرّشّدُبّ رَ، عِ شَ نٍيٍ كَسَن هَرُنَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عٍ شَ دُفِيٍ مَ. نَ كُي هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ بَرَ تِ سّرّشّدُبّيٍ رَ، عٍ شَ دُفِيٍ قَن بَرَ قِندِ سّرّشّدُبّ دُفِيٍ رَ.»
«عِ شَ يّشّي كٌنتٌنيِ تُرٍ تٌنفٌ، عَ نُن عَ شُلِ، عَ تُرٍ نَشَن نَ عَ قُرِنفّ مَ، عَ لَارٍ نَشَن عَ بْحّ مَكٌتٌشِ، عَ فُنفُييٍ نُن تُرٍ نَشَن عٍ مَكٌتٌشِ، عَ نُن عَ يِرٍقَنيِ تَبٍ، بَرِ مَ سّرّشّ نَ عَ رَ نَشَن عَ نِيَمَ مِشِ شَ تِ سّرّشّدُبّ وَلِ رَ.
عِ شَ نَ دٍبٍ تٌنفٌ تَامِ لّبِنِتَرٍ نَ نَشَن كُي نَشَن قِشِ عَلَتَلَ مَ. نَ كُي عِ شَ تَامِ دِفِلِنشِ كٍرٍن تٌنفٌ، عَ نُن تَامِ لّبِنِتَرٍ تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، نُن تَامِ لّبِنِتَرٍ شُنشُرِ ندٍ،
عِ شَ نٍيٍ سَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ بّلّشّ، عِ نٍيٍ لِنتَن عَلَتَلَ يَ عِ سّرّشّ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِ شَ عٍ بَ عٍ بّلّشّ، عِ عٍ سَ سّرّشّ فَن دَاشِ قَرِ سّرّشّبَدٍ. سّرّشّ فَنشِ نَ عَ رَ نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ.»
«عِ شَ يّشّي كٌنتٌنيِ كَنكٍ تٌنفٌ، نَشَن بَشِ هَرُنَ بّ، عِ عَ لِنتَن عَلَتَلَ يَ عِ سّرّشّ رَ، عَ شَ قِندِ عِ فبٍ رَ.
نَ كَنكٍ نُن نَ تَبٍ عِ نَشَن لِنتَنشِ عَلَتَلَ يَ عِ سّرّشّ رَ سّرّشّدُبّيٍ تِقٍ شَ قٍ رَ،
نٍيٍ بَرَ قِندِ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ فبٍ رَ. سّرِيّ نَن نَ كِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن. عٍ لَن نّ عٍ شَ نَ مْولِ بَ عٍ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ بِرِن مَ، عٍ عَ قِ عَلَتَلَ مَ.»
«هَرُنَ نَ قَشَ، عَ شَ سّرّشّدُبّ سٌسٍ رَدَنفِمَ عَ شَ دِيٍ نَن مَ. عٍ تِ تّمُي نَ وَلِ رَ، عٍ شَ عٍ رَفٌرٌ عٍ مَ.
هَرُنَ شَ دِ نَشَن قِندِ مَ عَ حْشْي رَ نَ نَن قَمَ نَ دُفِيٍ رَفٌرٌدٍ عَ مَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، بٍينُن عَ شَ سٌ يِرٍ سّنِيّنشِ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، ٱ عِ لِمَ دّننَشّ، سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَقٍ رَ.»
«يّشّي كٌنتٌنيِ نَشَن بَشِ سّرّشّ رَ، هَرُنَ قِندِشِ سّرّشّدُبّ رَ تّمُي نَشّ، عِ شَ نَ سُبٍ حِن يِرٍ ندٍ نَشَن سّنِيّنشِ.
نَ سُبٍ نُن نَ تَامِ نَشَن نَ دٍبٍ كُي، هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ نَ دٌن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، ٱ عِ لِمَ دّننَشّ.
عٍ كٍرٍن شَ نَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ دٌن، سّرّشّ نَشَن بَ عٍ بّ عٍ تِ لْشْي سّرّشّدُبّيٍ رَ. عَ مُ لَنمَ مِشِ فبّتّ شَ نَ دٌن، بَرِ مَ سٍ سّنِيّنشِ نَن عَ رَ.
شَ نَ سّرّشّ سُبٍ نُن تَامِ ندٍ سَ لُ هَن فّيسّفّ، عِ شَ عَ فَن تّ شْورَ. عَ مُ دٌنمَ، بَرِ مَ سٍ سّنِيّنشِ نَن عَ رَ.»
«عِ شَ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ قٍ رَ نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ عٍ تِمَ سّرّشّدُبّيٍ رَ تّمُي نَشّ.
عِ شَ تُورَ كٍرٍن بَ لْشْ يٌ لْشْ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. نَ نَن عَ تٌمَ سّرّشّبَدٍ قَن سّنِيّنمَ. نَ شَنبِ عِ شَ تُرٍ عِقِلِ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ يِرٍ سُفَندِشِ رَ.
عِ شَ نَ وَلِ رَبَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، عَلَكٌ سّرّشّبَدٍ شَ سّنِيّن، عَ مَن شَ مِشِ رَ سّنِيّن نَشَن دِنمَ عَ رَ.»
«لْشْ يٌ لْشْ عَ لَنمَ عِ شَ يّشّي قِرِن بَ سّرّشّ رَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ. نَ شَ رَبَ كُدّءِ.
عَ سِنفٍ شَ بَ فّيسّفّ، بٌورٍ شَ بَ كْي سٌ تّمُي.
عِ نَ نَ يّشّي سِنفٍ بَ، عِ شَ قَرِن كٌنكٌرٌنيِ سُولِ، عٌلِوِ تُرٍ لِتِرِ كٍرٍن، نُن وّنِ لِتِرِ كٍرٍن سَ نَ قَرِ.
عِ نَ نَ يّشّي قِرِن ندٍ بَ كْي سٌ تّمُي، عِ شَ سَنسِ بٌفِ ندٍ نُن وّنِ سَ عَ قَرِ عَلْ فّيسّفّ دَاشِ. عِ شَ نٍيٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ.
سّرّشّ فَن دَاشِ مْولِ نَن عَ رَ، عِ بْنسْي لَنمَ عَ شَ نَشَن بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ عَبَدَن. عَ بَمَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ نَن نَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ شْرِ، ٱ وٌ لِمَ دّننَشّ، ٱ وْيّنمَ وٌ بّ دّننَشّ.»
«ٱ نَن ٱ يّتّ مَسٍنمَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ مّننِ ٱ مَ نْرّ كُي، نَشَن مّننِ رَ سّنِيّنمَ.
ٱ نَن ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ نُن ٱ مَ سّرّشّبَدٍ رَ سّنِيّنمَ نّ، ٱ عِ لِمَ دّننَشّ. ٱ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ رَ سّنِيّنمَ نّ، عَلَكٌ عٍ شَ ٱ مَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَ.
ٱ سَبَتِمَ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ، ٱ مَن قِندِ مَ نّ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ.
نَ كُي عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ، عٍ مَرِفِ عَلَ، نَشَن عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ سَبَتِ عٍ تَفِ. عَلَتَلَ نَن ٱ تَن نَ، عٍ مَرِفِ عَلَ.»
«عِ شَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ.
عَ شَ كُيَ نْنفْن كٍرٍن، عَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن، عَ عِتٍ نْنفْن قِرِن. قٍرِ نَانِ شَ لُ عَ تُشُييٍ رَ، عٍ نُن سّرّشّبَدٍ قِندِشِ سٍ كٍرٍن نَن نَ.
عِ شَ نَ سّرّشّبَدٍ بِرِن مَسٌ شّيمَ شِندٍ رَ، عَ قَرِ، عَ سّيتِيٍ، عَ قٍرِيٍ، نُن عَ دّ كِرِ.
عِ شَ سُشُسٍ دِفِلِنشِ قِرِن يَءِلَن شّيمَ رَ سّرّشّبَدٍ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ عَ دّ كِرِ لَبٍ رَ، وُرِ كُيٍيٍ سٌمَ نَشٍيٍ كُي عَ شَنِنقٍ رَ.
عِ شَ نَ وُرِيٍ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ، عِ قَ شّيمَ مَسٌ عٍ مَ.
نَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ شَ دْشْ دُفِ يَ رَ نَشَن نَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ، يُنُبِ شُنسَرٍ يِرٍ دْشْشِ نَشَن قَرِ، ٱ مِشِ لِمَ دّننَشّ.
هَرُنَ شَ سُرَيِ شِرِ حْشُنمّ فَن مّننِ فّيسّفّ بِرِن، عَ قّنتّنمَ لَنثُييٍ مَ تّمُي نَشّ.
عَ مَن شَ نَ مْولِ رَبَ كْي سٌ تّمُي. سُرَيِ نَن عَ رَ، نَشَن لَنمَ عَ شَ فَن وَشَتِ بِرِن عَلَتَلَ يَ شْرِ. سّرِيّ نَ عَ رَ وٌ بْنسْي بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.
وٌ نَشَ سٍسٍ بَ نَ سّرّشّبَدٍ قَرِ بَقٍ سُرَيِ سّنِيّنشِ رَ. وٌ نَشَ سُرَيِ سّنِيّنتَرٍ بَ، وٌ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ، وٌ نَشَ سَنسِ سّرّشّ بَ، وٌ نَشَ وّنِ شَ نَ مُ عَ رَ تُرٍ بَ مّننِ.
حّ يٌ حّ هَرُنَ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ وُلِ ندٍ تٌنفٌ، عَ عَ مَسٌ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ قٍرِيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ قَن شَ سّنِيّن. سّرِيّ نَن عَ رَ عِ بْنسْي لَنمَ عَ شَ نَشَن نَبَ عَبَدَن. نَ سّرّشّبَدٍ قِندِشِ سٍ سّنِيّنشِ نَن نَ عَلَتَلَ بّ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ مُنسَ بّ؛
«عِ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ كْنتِ لْشْي نَشّ، بِرِن شَ عَ شُنسَرٍ قِ عَلَتَلَ مَ. نَ نَن عَ رَ، مَنكَنّ يٌ مُ عٍ لِمَ نَ كْنتِ تِقٍ شَ قٍ رَ.
مِشِ نَشَن بِرِن كْنتِمَ، عٍ شَ فبٍتِ فِرَ مُ سٍننِ قِ عَلَتَلَ مَ. نَ شَ مَنِيَ هْرْ مْلِنفِرَ سّرِيّ كِ مَ.
مِشِ نَشَن بِرِن سِمَيَ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، عَ شَ عَ شُنسَرٍ قِ عَلَتَلَ مَ.
بَننَ مُ سٍ سَمَ نَ فِرَ مُ سٍننِ شُن مَ، مِسِكِينّ قَن مُ ندٍ بَمَ نَ فِرَ مُ سٍننِ رَ. بِرِن شَ نَ قِ عَلَتَلَ مَ عٍ شُنسَرٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَ نَ فبٍتِ سٌ عِ يِ رَ، عِ شَ عَ رَوَلِ هْرْ مْلِنفِرَ يَءِلَنقٍ رَ، ٱ عِ لِمَ دّننَشّ، عَلَكٌ ٱ شَ رَتُ عَ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَن قِشِ عٍ شُنسَرٍ رَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ مُنسَ بّ.
«عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ، عَ نُن عَ دْشْسٍ. عِ شَ نَ دْشْ هْرْ مْلِنفِرَ نُن سّرّشّبَدٍ تَفِ، عِ قَ مَرَ سّنِيّن يٍ سَ عَ كُي،
هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَشَن نَوَلِمَ عٍ بّلّشّيٍ نُن عٍ سَنيِيٍ مَشَقٍ رَ.
بٍينُن عٍ شَ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، ٱ وٌ لِمَ دّننَشّ، عَ لَنمَ عٍ شَ عٍ بّلّشّيٍ نُن عٍ سَنيِيٍ مَشَ نَ يٍ رَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ قَشَ. بٍينُن عٍ شَ عٍ مَكْرّ سّرّشّبَدٍ رَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَقٍ عَلَتَلَ بّ،
عَ لَنمَ عٍ شَ عٍ بّلّشّيٍ نُن عٍ سَنيِيٍ مَشَ نَ يٍ رَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ قَشَ. سّرِيّ نَن نَ رَ عٍ بْنسْي بِرِن بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عِ شَ سٍ شِرِ حْشُنمّ قَنيِيٍ تٌنفٌ، عَلْ وُرِ وَ يٍ نَشَن شِلِ مِرِ كِلٌ سُولِ، وُرِ قُحِ نَشَن شِلِ سِنَمٌن كِلٌ قِرِن نُن عَ تَفِ، كَلٍ ندٍ كِلٌ قِرِن نُن عَ تَفِ نَشَن شِرِ حْشُن،
كَسِيَ وُرِ قُحِ كِلٌ سُولِ، نُن عٌلِوِ تُرٍ لِتِرِ سٍننِ.
عِ شَ نَ بِرِن يَءِلَن تُرٍ سّنِيّنشِ رَ نَشَن نَوَلِمَ سّرّشّدُبّ تِقٍ رَ. نَ وَلِ شَ رَبَ عَ قَنيِ رَ عَ رَبَ كِ مَ.»
«عِ مَن شَ نَ تُرٍ رَوَلِ هْرْ مْلِنفِرَ نُن سَاتّ كَنكِرَ رَ سّنِيّنقٍ رَ، ٱ وٌ لِمَ دّننَشّ،
عَ نُن هْرْ مْلِنفِرَ تٍيبِلِ، عَ يِرَبَسٍيٍ، لَنثُي دْشْسٍ، عَ يِرَبَسٍيٍ، سُرَيِ سّرّشّبَدٍ،
سّرّشّبَدٍ شُنفبٍ، عَ يِرَبَسٍيٍ، هْرْ مْلِنفِرَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ، نُن عَ دْشْسٍ.
عِ شَ نَ تُرٍ سّنِيّنشِ رَوَلِ نَ بِرِن نَسّنِيّنقٍ رَ. مِشِ نَشٍيٍ دِنمَ نٍيٍ رَ، عٍ سّنِيّنمَ نّ.
عِ شَ نَ تُرٍ سّنِيّنشِ رَوَلِ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ تِقٍ ٱ مَ سّرّشّدُبّيٍ رَ.»
«عِ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عَ نَ تُرٍ قِندِشِ تُرٍ سّنِيّنشِ نَن نَ وٌ بْنسْي بّ عَبَدَن.
وٌ نَشَ عَ سَ مِشِ قَتٍ مَ، وٌ نَشَ نَ تُرٍ مْولِ يَءِلَن وَلِ فبّتّ شَ قٍ رَ. تُرٍ سّنِيّنشِ نَن عَ رَ وٌ بّ.
مِشِ يٌ نَشَن نَ نَ تُرٍ مْولِ رَقَلَ، عَ عَ سَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ مَ، نَ كَنيِ بَمَ نّ حَمَ يَ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ شَ سٍ شِرِ حْشُنمّيٍ تٌنفٌ، عَلْ سِتَكِتٍ، عٌنِشِ، نُن فَلِبَنٌن. عِ شَ عٍ مَسُنبُ سُرَيِ قَنيِ رَ، عٍ شَسَبِ بِرِن شَ لَن.
نَ قِندِ مَ سُرَيِ رَ نَشَن شِرِ حْشُن كِ قَنيِ رَ. قْشّ دِ شَ سَ عَ مَ. سُرَيِ سّنِيّنشِ نَن عَ رَ.
عِ شَ نَ سُرَيِ قِندِ قُحِ رَ عِ نَشَن سَمَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي ٱ عِ لِمَ دّننَشّ. سٍ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ وٌ بّ.
وٌ نَشَ يِ سُرَيِ مْولِ رَقَلَ وٌ يّتّ بّ. سٍ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ، وٌ نَشَن نَوَلِمَ عَلَتَلَ فبَنسَن بّ.
مِشِ يٌ نَشَن نَ نَ مْولِ رَقَلَمَ عَ يّتّ بّ عَ شَ نَ شِرِ رَ مّ، نَ كَنيِ كٍرِ مَ نّ عَ شَ حَمَ يَ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عِ شَ عَ كٌلٌن ٱ بَرَ عُرِ شَ دِ بٍسَلٍلِ سُفَندِ، شُرُ شَ مَمَدِ، نَشَن قَتَنشِ يُدَ بْنسْي رَ.
ٱ بَرَ شَشِلِ قَنيِ قِ عَ مَ نَشَن قَتَنشِ ٱ تَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ وَلِ بِرِن نَبَ كِ كٌلٌن لْننِ قَنيِ رَ،
عَ شَ نْ وَلِ تٌدٍ عَ شَشِلِ كُي بٍينُن عَ شَ رَبَ، عَ شَ نْ شّيمَ، فبٍتِ، نُن وُرٍ فبٍيلِ رَوَلِدٍ،
عَ شَ نْ فّمّ قَنيِ مَسٌلِدٍ عَ قَ عَ رَبِلِنيِ يَءِلَن، عَ شَ نْ كَمُدّرِحَ نُن وَلِ فبّتّيٍ رَبَدٍ.»
«ٱ بَرَ عٌهٌلِيَبُ عَشِسَمَكِ شَ دِ سٌ عَ يِ رَ، نَشَن قَتَنشِ دَنَ بْنسْي رَ، عَ شَ عَ مَلِ. ٱ بَرَ شَشِلِ قَنيِ قِ مِشِيٍ مَ، نَشٍيٍ قَتَ وَلِدٍ، عَلَكٌ عٍ شَ نْ ٱ مَ يَامَرِ بِرِن نَبَدٍ،
عَلْ هْرْ مْلِنفِرَ ٱ عَدَ مَدِ لِمَ دّننَشّ، سَاتّ كَنكِرَ، عَ دّرَكٌتٍ نَشَن قِندِشِ شُنسَرٍ يِرٍ رَ، نُن هْرْ مْلِنفِرَ يِرَبَسٍ بِرِن،
تٍيبِلِ، تٍيبِلِ يِرَبَسٍيٍ، لَنثُي دْشْسٍ شّيمَ دَاشِ، لَنثُي يِرَبَسٍيٍ، سُرَيِ سّرّشّبَدٍ،
سّرّشّبَدٍ شُنفبٍ نُن عَ شَ يِرَبَسٍيٍ، يٍ سَسٍ شُنفبٍ نُن عَ دْشْسٍ،
سّرّشّدُبّ سٌسٍ سّنِيّنشِيٍ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ بّ،
تُرٍ سّنِيّنشِ، نُن سُرَيِ نَشَن فَنمَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ شَ عَ بِرِن يَءِلَن ٱ مَ يَامَرِ كِ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عَ عٍ شَ عٍ حّنفِ سَ ٱ مَ مَلَبُي لْشْييٍ شْن مَ، بَرِ مَ نٍيٍ قِندِ مَ تْنشُمَ رَ وٌن تَفِ عَبَدَن، عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ نَشَن وٌ رَ سّنِيّنمَ.
وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ مَلَبُي لْشْي شْن مَ، بَرِ مَ عَ سّنِيّن وٌ تَن بّ. شَ نَشَن مُ عَ بِنيَ، عَ لَن نّ نَ كَنيِ شَ قَشَ. مِشِ نَشَن وَلِمَ مَلَبُي لْشْي، نَ كَنيِ شَ كٍرِ ٱ مَ حَمَ يَ مَ.
شِ سٍننِ نَ وٌ يِ رَ وَلِقٍ رَ، كْنْ عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ قِندِ مَ مَلَبُي لْشْي نَن نَ، نَشَن قِمَ عَلَتَلَ مَ. مِشِ نَشَن وَلِمَ نَ لْشْي، نَ كَنيِ شَ قَشَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ شَ عٍ حّنفِ سَ مَلَبُي لْشْي شْن مَ، عٍ عَ رَبَتُ وَشَتِ بِرِن. سَاتّ نَ عَ رَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.
عَ قِندِ مَ تْنشُمَ نَن نَ، ٱ تَن نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ تّمُي بِرِن، بَرِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ، ٱ كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ شِ سٍننِ نَن بُن مَ، كْنْ عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، ٱ نَشَ وَلِ دَن، ٱ نَن ٱ مَلَبُ.»
عَلَتَلَ تٌ فّ مَسٍنيِ تِدٍ مُنسَ بّ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ، عَ نَشَ فّمّ وَلَشّ قِرِن سٌ عَ يِ رَ سٍيدٍ رَ، عَ شَ يَامَرِيٍ نُ سّبّشِ نَشٍيٍ مَ عَ بّلّشّ سٌلٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ عَ تٌ، مُنسَ بَرَ بُ فٍيَ قَرِ، حَمَ نَشَ عٍ مَلَن هَرُنَ يِرٍ، عٍ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ كُيٍ يَءِلَن نَشَن تِمَ مُشُ يَ رَ. مُنسَ نَشَن مُشُ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ، مُشُ مُ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن عَ سْتْشِ فٍيَ قَرِ.»
هَرُنَ نَشَ عٍ يَابِ، «لَنفَ شّيمَ دَاشِ نَشَن بِرِن نَ وٌ شَ فِنّيٍ نُن وٌ شَ دِيٍ تُلِيٍ رَ، وٌ قَ عٍ بِرِن نَ ٱ شْن مَ.»
عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَشَ عٍ شَ لَنفَ شّيمَ دَاشِيٍ بَ عٍ تُلِيٍ رَ، عٍ قَ عٍ سٌ هَرُنَ يِ رَ.
هَرُنَ نَشَ نَ شّيمَ رَشُنُ، عَ نِنفٍ كُيٍ دَاشِ يَءِلَن عَ رَ. عَ تٌ فّ نَ رَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌن مَ عَلَ نَن يَ نَشَن وٌن نَمِنِشِ مِسِرَ بْشِ كُي.»
هَرُنَ تٌ نَ تٌ، عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن نَ نِنفٍ كُيٍ دَاشِ يَ رَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «تِنَ، شُلُنيِ تِمَ نّ عَلَتَلَ بّ.»
نَ كُيٍ عِبَ، عٍ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عٍ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ. مِشِيٍ نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ مِنسٍيٍ مِن، عٍ قَ عٍ وَشْنقٍ رَبَ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ شَ فٌرٌ حَمَ يِرٍ، بَرِ مَ عِ نَشٍيٍ نَمِنِ مِسِرَ بْشِ كُي، عٍ بَرَ قٍ كَنَ عَ حَاشِ رَ.
عٍ بَرَ ٱ مَ كِرَ بّحِن يِ عِكْرّشِ رَ، عٍ بَرَ نِنفٍ كُيٍ دَاشِ يَءِلَن وُرٍ رَشُنُشِ رَ، عٍ نَ بَتُ، عٍ سّرّشّيٍ بَ عَ بّ، عٍ عَ قَلَ، ‹عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌن مَ عَلَ نَن يَ نَشَن وٌن نَمِنِشِ مِسِرَ بْشِ كُي.›
ٱ تَن عَلَتَلَ ٱ شَ عَ مَسٍن عِ بّ، يِ حَمَ، حَمَ شُرُتَرٍ نَ عَ رَ.
وٌن نَشَن نَبَمَ، عَ لُ ٱ شَ عٍ سْنتْ ٱ مَ شْنّ كُي، كْنْ عِ تَن، عِ شَ مَكُيَ عٍ رَ، ٱ شَ عِ قِندِ سِ شُنفبٍ رَ.»
نَ كُي مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، «عَلَتَلَ، مُنقٍ رَ عِ وَ مَ شْنْقٍ عِ شَ حَمَ مَ، عِ سّنبّ نَشَن نَمِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ؟
شَ عِ نَ رَبَ، مِسِرَكَيٍ قَمَ عَ قَلَدٍ عَ عِ يِ حَمَ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ كُي نّ عَلَكٌ عِ شَ عٍ قَشَ فٍيَيٍ قَرِ، عٍ شَ قٍ شَ حْن دُنِحَ. ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ بْحّ مَفٌرٌ، ٱ مَرِفِ. عِ نَشَ يِ حَمَ سْنتْ.
عِ رَتُ عِ شَ كٌنيِيٍ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن عِسِرَيِلَ مَ، عِ كَلِشِ نَشٍيٍ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹ٱ وٌ بْنسْي رَوُيَمَ نّ عَلْ تُنبُي نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ. ٱ بْشِ قِمَ وٌ بْنسْي مَ كّ رَ نَشَن مُ بَمَ وٌ يِ رَ عَبَدَن.›»
نَ تّمُي عَلَتَلَ بْحّ نَشَ فٌرٌ، عَ مُ عَ شَ حَمَ سْنتْ سْنْن.
مُنسَ نَشَ فٌرٌ فٍيَ قَرِ نَ سٍيدٍ وَلَشّ قِرِنيِيٍ سُشُشِ عَ يِ رَ، سّبّلِ تِشِ نٍيٍ سّيتِ قِرِنيِ مَ.
عَلَ نَن نَ وَلَشّيٍ يَءِلَن، عَ سّبّلِ مَسٌلِ عٍ مَ.
يٌسُوٍ تٌ حَمَ شُي عِتٍشِ مّ، عَ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «ٱ شُي ندٍ مّمَ حَمَ يِرٍ نَشَن لُشِ عَلْ فٍرٍ سٌ شُي.»
مُنسَ نَشَ عَ يَابِ، «فٍرٍ فٍينِقٍ شُي مُ يَ، فٍرٍ لْو سِقٍ شُي قَن مُ عَ رَ. ٱ شُلُنيِ شُي نَن مّمَ.»
عٍ تٌ مَكْرّ حَمَ رَ، مُنسَ نَشَ مِشِيٍ تٌ قَرٍ بٌرٌن نَ كُيٍ يِرٍ. عَ بْحّ نَشَ تٍ هَن عَ قَ وَلَشّيٍ وٌلِ بْشِ مَ فٍيَ سَنبُنيِ، عٍ نَشَ كَنَ.
عَ نَشَ عٍ شَ نِنفٍ كُيٍ دَاشِ وٌلِ تّ شْورَ، عَ فَن هَن عَ قِندِ شُبٍ رَ. عَ نَشَ نَ تّ شُبٍ سَ يٍ شْورَ، عَ نَ قِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، عٍ شَ عَ مِن.
عَ نَشَ قَ هَرُنَ مَشْرِن، «يِ حَمَ مُنسٍ رَبَشِ عِ رَ، نَشَن عَ نِيَشِ عِ شَ عٍ تِ يِ يُنُبِ شُنفبٍ رَ؟»
هَرُنَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، عِ نَشَ شْنْ ٱ مَ! عِ عَ كٌلٌن يِ حَمَ بِرَ مَ قٍ كٌبِ قْشْ رَ كِ نَشّ.
عٍ تَن نَن عَ قَلَشِ ٱ بّ، ‹عِ شَ كُيٍ يَءِلَن نَشَن تِمَ مُشُ يَ رَ. مُنسَ نَشَن مُشُ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ، مُشُ مُ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن عَ سْتْشِ فٍيَ قَرِ.›
ٱ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ شَ قَ وٌ شَ شّيمَ رَ.› عٍ تٌ قَ نَ شّيمَ رَ، ٱ نَشَ عَ وٌلِ تّ شْورَ، يِ نِنفٍ كُيٍ دَاشِ قَ مِنِ.»
مُنسَ نَشَ عَ كٌلٌن هَرُنَ حَمَ لُشِ نّ عٍ شَ عٍ وَشْنقٍ رَبَ. نَ نُ وَ مَ قِندِقٍ يَافِ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عٍ يَشُييٍ مَبِرِ.
مُنسَ نَشَ سَ تِ عٍ شَ يٌنكِندٍ سٌدٍ دّ رَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «نَشٍيٍ نَ عَلَتَلَ بّ، وٌ شَ قَ ٱ يِرٍ.» لٍوِ بْنسْي بِرِن نَشَ عٍ مَلَن مُنسَ شَنبِ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ وٌ يَمَرِ وٌ بِرِن شَ وٌ شَ سَنتِدّفّمَ تٌنفٌ، وٌ قَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ بِرِن قَشَ، عَ نُن وٌ بٌورٍيٍ نُن وٌ دْشْبٌورٍيٍ نَشٍيٍ بَرَ لُ يِ قٍ كُي.»
نَ لْشْي لٍوِ بْنسْي نَشَ مُنسَ شَ يَامَرِ سُشُ، عٍ قَ عِسِرَيِلَكَ مِشِ وُلُ سَشَن قَشَ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «تٌ وٌ بَرَ عَلَتَلَ وَشْنقٍ رَبَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قَشَقٍ. عَلَ شَ بَرَكَ سَ وٌ شَ قٍ مَ.»
نَ كُيٍ عِبَ، مُنسَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ بَرَ يُنُبِ شُنفبٍ رَبَ. ٱ شَ فبِلٍن عَلَتَلَ يِرٍ فٍيَ قَرِ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ مَيَندِ وٌ شَ يُنُبِ شَقَرِقٍ رَ.»
مُنسَ نَشَ سِفَ عَلَتَلَ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ يِ حَمَ بّ. عٍ بَرَ يُنُبِ شُنفبٍ رَبَ كُيٍ يَءِلَنقٍ شّيمَ رَ.
ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شَ دِحّ عٍ مَ. يَندِ، شَ نَ مُ عَ رَ، عِ شَ ٱ شِلِ بَ عٍ حْشْي رَ كِسِ كِتَابُي كُي، عِ نَشَن سّبّشِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، ٱ مِشِيٍ نَن شِلِ بَمَ ٱ مَ كِسِ كِتَابُي كُي نَشٍيٍ يُنُبِ رَبَشِ ٱ نَ.
يَكْسِ، سِفَ، عِ شَ حَمَ شَنِن ٱ دّننَشّ مَسٍنشِ عِ بّ. ٱ مَ مَلٍكّ تِمَ عِ يَ رَ سِندٍن، كْنْ كِيتِ لْشْي نَ قَ، عٍ عٍ شَ يُنُبِيٍ سَرٍ قِمَ نّ.»
عَلَتَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَتْن نّ، بَرِ مَ عٍ عَ قَلَ نّ هَرُنَ بّ، عَ شَ نِنفٍ كُيٍ دَاشِ يَءِلَن عٍ بّ شّيمَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «وٌ نُن حَمَ عِ نَشَن نَمِنِشِ مِسِرَ بْشِ كُي، وٌ شَ سِفَ ٱ دّننَشّ لَايِدِشِ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ بّ كَلِ رَ، عَ قَلَقٍ رَ ٱ نَ قِمَ عٍ بْنسْييٍ مَ.
ٱ مَلٍكّ تِمَ نّ وٌ يَ رَ. ٱ كَنَانكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، شِتِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ كٍرِ مَ نّ
نَ بْشِ مَ، شِحّ نُن كُمِ شّلّمَ دّننَشّ. كْنْ ٱ تَن مُ سِفَمَ نَا وٌ قْشْ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ وٌ سْنتْمَ نّ كِرَ شْن مَ، بَرِ مَ حَمَ شُرُتَرٍ نَن وٌ رَ.»
حَمَ تٌ نَ مَسٍنيِ شْرْشْي مّ، عٍ نَشَ سُننُن. مِشِ يٌ مُ عَ رَشُنمَسٍيٍ سٌ عَ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹شُرُتَرٍيٍ نَن وٌ رَ. شَ ٱ بِرَ وٌ قْشْ رَ، ٱ وٌ سْنتْمَ نّ. وٌ شَ وٌ قَتٍ رَشُنمَسٍ بِرِن بَ وٌ مَ، ٱ شَ عَ مَتٌ ٱ وٌ شَ قٍ سُشُمَ كِ نَشّ.›»
نَ كُي عٍ تٌ كٍلِ شٌرٍبٍ فٍيَ يِرٍ، عٍ نَشَ عٍ شَ شُنمَسٍيٍ بَ عٍ مَ.
مُنسَ نُ كِرِ بَنشِ تٌنفٌمَ، عَ نُ عَ تِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ. عَ نَشَ نَ شِلِ سَ عَلَ مَشَندِ يِرٍ. مّننِ مِشِ نُ نْمَ مَشْرِنيِ تِدٍ عَلَتَلَ مَ.
مُنسَ تٌ نُ مِنِمَ سِفَقٍ رَ نَ بَنشِ كُي، حَمَ بِرِن نُ كٍلِمَ نّ، عٍ تِ عٍ شَ نَادّ رَ، عٍ يَ تِ مُنسَ رَ هَن عَ سٌ نَ كُي.
مُنسَ نَ فّ سٌدٍ نَ بَنشِ كُي، نُشُي نُ فٌرٌ مَ نَ نَادّ رَ، عَلَتَلَ قَ سُمُن عَ بّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نُ نَ نُشُي تٌمَ نَ بَنشِ سٌدٍ دّ مَ، عٍ نُ لُمَ عٍ مَقٍلٍن نَ بْشِ مَ عٍ شْنيِ نَادّيٍ رَ.
عَلَتَلَ نُ وْيّنمَ مُنسَ بّ عٍ بٌورٍ يَ عِ، عَلْ مِشِ وْيّنمَ عَ بٌورٍ بّ كِ نَشّ. سُمُنيِ دَنفِ شَنبِ، مُنسَ نُ فبِلٍنمَ حَمَ يِرٍ، كْنْ عَ مَلِمَ يٌسُوٍ، نُن شَ دِ، نَ تَن مُ نُ كٍلِمَ نَ بَنشِ كُي.
مُنسَ نَشَ عَ مَسٍن عَلَتَلَ بّ، «ٱ مَرِفِ عِ بَرَ ٱ يَمَرِ ٱ شَ تِ يِ حَمَ يَ رَ، كْنْ عِ مُ عَ مَسٍنشِ ٱ بّ عِ نَشَن شّيمَ مُشُ مَتِقٍ رَ. عِ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹ٱ تَن نَن عِ سُفَندِشِ، عِ بَرَ ٱ كّنّن.›
ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، شَ ٱ عِ كّنّنشِ، عِ شَ عِ وَشْنقٍ مَسٍن ٱ بّ، عَلَكٌ ٱ شَ عِ كٌلٌن يَتِ، ٱ مَن شَ عِ شَ هِننّ سْتْ. عِ شَ عَ كٌلٌن، يِ سِ قِندِشِ عِ شَ حَمَ نَن نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تَن يَتِ وٌ مَتِمَ نّ، ٱ شَ بْحّسَ قِ وٌ مَ.»
مُنسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «شَ عِ تَن يَتِ مُ مُشُ مَتِمَ نَا، عِ نَشَ عَ لُ مُشُ شَ كٍلِ بٍ.
مُنسٍ نْمَ عَ مَسٍندٍ دُنِحَ بّ عَ مُشُ بَرَ عِ كّنّن، شَ عِ مُ نَ مُشُ قْشْ رَ؟ نَ كُي شَ عِ نَ مُشُ قْشْ رَ، عٍ نْمَ عَ كٌلٌندٍ عِ بَرَ ٱ تَن نُن عِ شَ حَمَ سُفَندِ دُنِحَ سِ بِرِن يَ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ مُنسَ يَابِ، «عِ نَشَن قَلَشِ، ٱ عَ رَبَمَ نّ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ كّنّن. ٱ تَن نَن عِ سُفَندِشِ يَتِ.»
نَ دَنفِ شَنبِ مُنسَ نَشَ عَلَ مَشَندِ، «عِ شَ عِ شَ نْرّ مَسٍن ٱ بّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ قَمَ ٱ مَ قَنيِ بِرِن مَسٍندٍ عِ بّ. ٱ تَن عَلَتَلَ، ٱ مَن قَمَ ٱ شِلِ يَتِ قَلَدٍ عِ بّ. ٱ هِننّمَ مِشِ رَ، ٱ وَ مَ هِننّقٍ نَشَن نَ. ٱ كِنِكِنِمَ مِشِ مَ، ٱ وَ مَ كِنِكِنِقٍ نَشَن مَ.
كْنْ عِ مُ نْمَ ٱ يَتَفِ تَن تٌدٍ، بَرِ مَ عَدَ مَدِ يٌ مُ نْمَ ٱ يَتَفِ تٌدٍ، عَ مُ قَشَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «قَنيٍ ندٍ نَن بٍ ٱ قّ مَ. عِ شَ تِ نَا.
ٱ نّ دَنفِمَ ٱ مَ نْرّ كُي، ٱ عِ نْشُنمَ قْنمّ كُي، ٱ قَ عِ يَ مَكٌتٌ ٱ بّلّشّ رَ هَن ٱ فّمَ دَنفِدٍ تّمُي نَشّ.
نَ تّمُي ٱ قَمَ ٱ بّلّشّ بَدٍ عِ يَ مَ، عَلَكٌ عِ شَ نْ ٱ كٌبٍ تٌدٍ قَ، كْنْ عِ مُ نْمَ ٱ يَتَفِ تَن تٌدٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «وَلَشّ قِرِن مَسٌلِ فّمّ رَ، نَشٍيٍ مَنِيَ نَ سِنفٍيٍ رَ عِ نَشٍيٍ كَنَ. ٱ شَ سّبّلِ تِ عٍ مَ، عَلْ سّبّلِ نَشَن نُ تِشِ نَ بٌورٍيٍ مَ.
عِ شَ كُرُن تِنَ فّيسّفّ تٍقٍ رَ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ عِ ٱ لِمَ دّننَشّ.
عِ نَشَ قَ مِشِ يٌ رَ، مِشِ يٌ نَشَ تٍ فٍيَ مَ. هَلِ شُرُ سٍيٍ نَشَ عٍ دّ مَدٌن مّننِ.»
مُنسَ نَشَ فّمّ وَلَشّ قِرِن مَسٌلِ عَلْ عَ سِنفٍيٍ. سُبَشّ عَ نَشَ تٍ تُرُ سِنِنَ فٍيَ مَ نَ وَلَشّيٍ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ تٌ فٌرٌ نُشُي كُي مُنسَ يِرٍ عَ شِلِ مَسٍندٍ عَ بّ،
عَ نَشَ دَنفِ مُنسَ يَ رَ، عَ قَ عَ يِتَ عَ بّ، «ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ. عَلَتَلَ نَشَن كِنِكِنِمَ، نَشَن شَ هِننّ فبٌ، نَشَن دِحّمَ عِبُنَدَ مَ مَ. دُفُتّفّحَ كَنيِ نَن ٱ نَ، ٱ مُ يَنقَنتٍيَ كٌلٌن.
ٱ مَ دُفُتّفّحَ بُمَ عَبَدَن. ٱ دِحّمَ مِشِ شَ تَنتَنيِ مَ، ٱ مُ رَتُمَ عٍ شَ مَتَندِ مَ، ٱ عٍ شَ يُنُبِ شَقَرِ مَ. كْنْ ٱ مُ نّيمُمَ تِنشِنتَرٍيَ مَ. ٱ تِنشِنتَرٍيٍ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عٍ بْنسْي مَ هَن عٍ تٌلٌنتٌلٌنيِيٍ شَ وَشَتِ.»
مُنسَ نَشَ عَ قٍلٍن بْشِ مَ،
عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، شَ ٱ عِ كّنّن، عِ شَ حّرّ مُشُ يَ مَ، بَرِ مَ شُرُتَرٍ نَن مُشُ رَ. عِ شَ دِحّ مُشُ شَ مَتَندِ مَ، عِ شَ مُشُ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ، عَلَكٌ مُشُ شَ قِندِ عِ شَ حَمَ يَتِ نَن نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ شَ سَاتّ تٌنفٌ وٌ بّ. ٱ قَمَ نّ كَابَنَكٌي رَبَدٍ وٌ يَ مَ، نَشٍيٍ سِنفٍ مُ نُ رَبَ دُنِحَ كُي. سِ بِرِن كَابَمَ نّ عَلَتَلَ شَ وَلِ مَفَاشُشِيٍ مَ، ٱ نَشٍيٍ رَبَمَ عِ تَن سَابُي رَ.
وٌ حّنفِ سَ ٱ مَ يَامَرِ شْن مَ ٱ نَشَن قَلَمَ وٌ بّ تٌ. ٱ قَمَ نّ عَمٌرِكَيٍ، كَنَانكَيٍ، شِتِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ كٍرِدٍ وٌ يَ رَ.
وٌ نَ سٌ نَ، وٌ نُن عٍ تَن نَشَ سَاتّ يٌ شِرِ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ قِندِ مَ فَنتَنيِ نَن نَ وٌ بّ.
عَ لَنمَ وٌ شَ عٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ رَبِرَ، وٌ شَ عٍ شَ فّمّ تْنشُمَيٍ كَنَ، وٌ شَ عٍ شَ كُيٍيٍ مَسٌلِشِيٍ مَسّفّ.
وٌ نَشَ وٌ مَفٌرٌ عَلَ فبّتّ بُن مَ، بَرِ مَ ٱ تَن نَشَن شِلِ عَلَتَلَ، ٱ مُ وَ مَ ٱ قِرِن ندٍ شْن.
وٌ نَشَ سَاتّ شِرِ وٌ نُن نَ بْشِكَيٍ رَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ ٱ يَنقَ، وٌ قَ عٍ شَ عَلَيٍ شَ سّرّشّيٍ دٌن عٍ وٌ شِلِمَ لَندٍ نَشٍيٍ مَ.
وٌ نَشَ مّننِ فِنّيٍ قٍن وٌ شَ دِيٍ بّ، عَلَكٌ عٍ نَشَ عَ نِيَ وٌ شَ دِيٍ شَ عٍ شَ عَلَيٍ بَتُ.
وٌ نَشَ عَلَ فبّتّ يَءِلَن وُرٍ رَشُنُشِ رَ.»
«وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ رَبَ. شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ عَبِبَ كِكٍ رَ، وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ فبَنسَن دٌن، عَلْ ٱ وٌ يَمَرِشِ كِ نَشّ. وٌ شَ رَتُ عَ مَ عَ ٱ وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ كُي نَ كِكٍ نَن نَ.»
«ٱ فبٍ نَن دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن نَ، عَ قِندِ مِشِ رَ، عَ قِندِ شُرُ سٍ رَ وٌ شَ فْورّ كُي عَلْ نِنفٍ، يّشّي، شَ نَ مُ عَ رَ سِ.
وٌ شَ سٌقَلٍ شَ دِ سِنفٍ شُن سَرَ يّشّي شَ نَ مُ عَ رَ سِ رَ. شَ وٌ مُ تِن نَ رَ، وٌ شَ نَ سٌقَلٍ كْنيِ فِرَ. وٌ شَ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن شُن سَرَ. وٌ نَشَ وٌ مَكْرّ ٱ نَ وٌ بّلّشّ عِفٍلِ رَ.»
«وٌ شَ وَلِ شِ سٍننِ لْشُنيِ كُي، كْنْ عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، وٌ شَ وٌ مَلَبُ. هَلِ عَ قِندِ شّ بُشَ نُن شّ شَبَ تّمُي نَن نَ، وٌ شَ نَ سّرِيّ سُشُ.»
«وٌ شَ لْشُنيِيٍ سَلِ رَبَ عَلَ تَنتُقٍ رَ وٌ مّنفِ سِنفٍ شَبَمَ تّمُي نَشّ، عَ نُن وٌ شّ شَبَمَ تّمُي نَشّ حّ حْنيِ.
حّ كٍرٍن كُي، شّمّ بِرِن شَ قَ سَلِ رَبَ رَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ شْرِ سَنيَ سَشَن.
نَ وَشَتِ سَشَنيِ كُي، ٱ مُ تِنمَ سِ يٌ شَ قَ وٌ شَ بْشِ بَ وٌ يِ رَ. ٱ عَ نِيَمَ نّ وٌ شَ نْ عٍ رَ، وٌ قَ ندٍ سَ وٌ شَ بْشِ شَ فبٌي شُن مَ.»
«وٌ نَشَ قَ شُرُ سٍ سّرّشّ رَ ٱ شْن مَ، تَامِ لّبِنِ دَاشِ بِرَشِ عَ قْشْ رَ. وٌ نَ فّ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ دٌندٍ، وٌ نَشَ نَ سُبٍ دْنشْي رَشِ يّ عِ.
وٌ شَ وٌ شَ سَنسِ بٌفِ قِسَمَنتٍ سِنفٍيٍ بَ سّرّشّ رَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. وٌ نَشَ سِ يْرّ حِن عَ نفَ شِحّ يٍ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ شَ يِ يَامَرِيٍ سّبّ، بَرِ مَ نٍيٍ قِندِشِ سَاتّ نَن نَ ٱ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ تَفِ.»
مُنسَ نَشَ لُ عَلَتَلَ يِرٍ شِ تٌنفٌ نَانِ. كْي نُن يَنيِ عَ مُ سٍسٍ دٌن، عَ مُ سٍسٍ مِن. نَ وَشَتِ عَلَتَلَ نَشَ نَ سّرِيّ قُ سّبّ فّمّ وَلَشّيٍ مَ، نَشٍيٍ قِندِشِ سَاتّ مَسٍنيِ رَ.
مُنسَ نَشَ فٌرٌ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ، وَلَشّ قِرِن سُشُشِ عَ يِ رَ، نَشٍيٍ قِندِشِ سَاتّ مَسٍنيِ رَ. مُنسَ مُ نُ عَ كٌلٌن عَ يَتَفِ نُ بَرَ نْرْ عَ تَن نُن عَلَ شَ سُمُنيِ سَابُي رَ.
هَرُنَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نْرّ تٌ مُنسَ يَتَفِ مَ، عٍ مُ سُو سَ عٍ مَكْرّدٍ عَ رَ.
مُنسَ نَشَ هَرُنَ نُن حَمَ كُنتِفِيٍ شِلِ، عٍ قَ لُ يِرٍ كٍرٍن.
عٍ تٌ فّ وْيّندٍ، عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَشَ قَ عٍ تُلِ مَتِدٍ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَ، عَ نَشَن مَسٍنشِ مُنسَ بّ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ.
مُنسَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، عَ نَشَ مَقٍلٍنيِ دُ سُ عَ يَتَفِ شُن نَ.
عَ نُ سٌ كِرِ بَنشِ كُي مَشْرِنيِ تِدٍ عَلَتَلَ مَ، عَ نُ مَقٍلٍنيِ بَمَ عَ يَتَفِ مَ. عَ نَ مِنِ تّمُي نَشّ، عَ عَلَ شَ يَامَرِ رَدَنفِ عِسِرَيِلَ حَمَ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُ عَ تٌمَ مُنسَ يَتَفِ نُ نْرْشِ كِ نَشّ. عَ نَ فّ نَ مَسٍنيِ رَ، عَ مَن عَ شَ مَقٍلٍنيِ دُ سُ عَ شُن نَ، هَن عَ فبِلٍن تّمُي عَلَتَلَ يِرٍ.
مُنسَ نَشَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن مَلَن، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ نَن يَ؛
وٌ شَ وَلِ شِ سٍننِ لْشُنيِ كُي، كْنْ عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ وٌ شَ وٌ مَلَبُ. لْشْي سُفَندِشِ نَ عَ رَ عَلَتَلَ بّ. مِشِ يٌ نَشَن وَلِ سُشُمَ نَ لْشْي، عَ لَنمَ نَ كَنيِ شَ قَشَ.
وٌ نَشَ تّ يٌ رَدّشّ وٌ شَ بَنشِ كُي مَلَبُي لْشْي.»
مُنسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن بّ، «عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ نَن يَ؛
وٌ شَ هَدِيَ بَ عَلَتَلَ بّ. مِشِ نَشَن نَ عَ حَنِفٍ عَ شَ هَدِيَ بَ، عَلْ شّيمَ، فبٍتِ، نُن وُرٍ فبٍيلِ،
فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ، سُوَ دُفِ، نُن فّسّ نَشَن يَءِلَنشِ سِ شَبٍ رَ،
يّشّي كٌنتٌنيِ كِرِ نَشٍيٍ سٌشِ عَ فبٍيلِ رَ، ثٍرٍ مُي كِرِيٍ، نُن كَسِيَ وُرِ،
لَنثُي تُرٍ، لَبُندّ نَشَن مَسُنبُمَ تُرٍ رَ، سُرَيِ شِرِ حْشُنمّ نَشَن فَنمَ،
عٌنِشِ فّمّ، نُن فّمّ تٌقَنيِ نَشٍيٍ سَمَ سّرّشّدُبّ شَ دٌنمَ كُيٍ نُن عَ شَ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ مَ.»
«وَلِ كٌلٌنيِيٍ نَشٍيٍ نَ وٌ يَ مَ، عٍ شَ قَ يِ سٍيٍ يَءِلَندٍ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ؛
هْرْ مْلِنفِرَ دُفِيٍ، عَ شُن مَكٌتٌ سٍيٍ، عَ سُشُسٍيٍ، عَ شٍبٍنيِيٍ، عَ وُرِيٍ نُن عٍ سَنبُنيِيٍ،
عَ نُن سَاتّ كَنكِرَ، عَ وُرِ كُيٍيٍ، عَ دّرَكٌتٍ، عَ نُن دُفِ نَشَن فبَكُمَ عَ يَ رَ،
هْرْ مْلِنفِرَ تٍيبِلِ، عَ وُرِ كُيٍيٍ، عَ يِرَبَسٍ، نُن تَامِ نَشٍيٍ بَمَ عَلَتَلَ بّ سّرّشّ رَ،
هْرْ مْلِنفِرَ لَنثُي دْشْسٍ، عَ يِرَبَسٍيٍ، عَ لَنثُييٍ، نُن تُرٍ نَشَن سَمَ عَ كُي،
سُرَيِ سّرّشّبَدٍ، عَ وُرِ كُيٍيٍ، نُن تُرٍ سّنِيّنشِ، لَبُندّ فَن دَاشِ، عَ نُن دُفِ نَشَن فبَكُمَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ،
سّرّشّبَدٍ شُنفبٍ، عَ سُبٍ فَنسٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ، عَ وُرِ كُيٍيٍ، عَ يِرَبَسٍ، نُن هْرْ مْلِنفِرَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ نُن عَ دْشْسٍ،
هْرْ مْلِنفِرَ تّتّ شَ دُفِيٍ، عَ وُرِيٍ، نُن عٍ سَنبُنيِيٍ، عَ نُن دُفِ نَشَن فبَكُمَ تّتّ سٌدٍ دّ رَ،
هْرْ مْلِنفِرَ مَشِرِ سٍيٍ، تّتّ مَشِرِ سٍيٍ، نُن عٍ شَ لُوتِيٍ،
عَ نُن سّرّشّدُبّ سٌسٍيٍ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ بّ.»
عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ كٍلِ مُنسَ شُن مَ.
مِشِ نَشٍيٍ عَ حَنِفٍ، نٍيٍ نَشَ قَ عٍ شَ هَدِيَ رَ عَلَتَلَ بّ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تِقٍ رَ، عَلَ عٍ لِمَ دّننَشّ، عَ نُن سّرّشّدُبّ سٌسٍيٍ سّنِيّنشِيٍ يَءِلَنقٍ رَ.
شّمّيٍ نُن فِنّ نَشٍيٍ عَ حَنِفٍشِ، عٍ نَشَ قَ شُنمَسٍ شّيمَ دَاشِيٍ رَ، عَلْ تُلِرَ سٌي، شُرُندّيٍ، كْنيِ مَفٌرٌ سٍيٍ، بّلّشّرَ سٌييٍ، عَ نُن شُنمَسٍ فبّتّ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ شّيمَ رَ. عٍ نَشَ نَ بِرِن قِ عَلَتَلَ مَ سّرّشّ رَ.
فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ، سُوَ دُفِيٍ، فّسّ نَشَن يَءِلَنشِ سِ شَبٍ رَ، يّشّي كٌنتٌنيِ كِرِ نَشٍيٍ سٌشِ عَ فبٍيلِ رَ، نُن ثٍرٍ مُي كِرِيٍ نُ نَ نَشٍيٍ يِ رَ، نٍيٍ نَشَ قَ عٍ رَ.
مِشِ نَشٍيٍ نُ عَ حَنِفٍشِ، نٍيٍ نَشَ قَ فبٍتِ نُن وُرٍ فبٍيلِ هَدِيَ رَ عَلَتَلَ بّ. كَسِيَ وُرِ كَنيِيٍ نَشَ قَ نَ وُرِ رَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ شَ قٍ رَ.
فِنّ نَشَن بِرِن قَتَ دُفِ سْشْدٍ، عٍ نَشَ دُفِيٍ سْشْ عٍ بّلّشّ رَ، عٍ قَ نٍيٍ رَ؛ دُفِ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ. عٍ نَشَ قَ سُوَ دُفِ رَ.
فِنّ نَشَن بِرِن قَتَ، عٍ عَ حَنِفٍ، عٍ نَشَ فّسّ يَءِلَن سِ شَبٍ رَ.
حَمَ كُنتِفِيٍ نَشَ قَ عٌنِشِ فّمّيٍ نُن فّمّ تٌقَنيِ فبّتّيٍ رَ، نَشٍيٍ سَمَ سّرّشّدُبّ شَ دٌنمَ كُيٍ نُن عَ شَ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ رَ.
عٍ نَشَ قَ لَبُندّ نُن تُرٍ رَ هْرْ مْلِنفِرَ لَنثُي بّ، عَ نُن تُرٍ سّنِيّنشِ نُن لَبُندّ فَن دَاشِ فبّتّ.
عِسِرَيِلَكَ بِرِن نَشٍيٍ عَ حَنِفٍشِ عٍ بْحّ كُي، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ، نٍيٍ نَشَ قَ هَدِيَ رَ عَلَتَلَ شْن مَ، عَلَكٌ مُنسَ شَ وَلِ رَبَ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ نَشَن نَ.
مُنسَ نَشَ عَ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، «وٌ عَ كٌلٌن، عَلَتَلَ بَرَ بٍسَلٍلِ عُرِ شَ دِ سُفَندِ، شُرُ شَ مَمَدِ نَشَن قَتَنشِ يُدَ بْنسْي رَ.
عَلَتَلَ بَرَ شَشِلِ قَنيِ قِ عَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ وَلِ بِرِن نَبَ كِ كٌلٌن لْننِ قَنيِ رَ،
عَ شَ نْ وَلِ تٌدٍ عَ شَشِلِ كُي بٍينُن عَ شَ رَبَ، عَ شَ نْ شّيمَ، فبٍتِ، نُن وُرٍ فبٍيلِ رَوَلِدٍ،
عَ شَ نْ فّمّ قَنيِ مَسٌلِدٍ عَ قَ عَ رَبِلِنيِ يَءِلَن، عَ شَ نْ كَمُدّرِحَ نُن وَلِ فبّتّيٍ رَبَدٍ.
عَلَ بَرَ عَ نِيَ بٍسَلٍلِ شَ نْ مِشِ فبّتّ مَتِنكَندٍ عَ شَ وَلِ رَ. عَلَ بَرَ نَ نِيَ عٌهٌلِيَبُ عَشِسَمَكِ شَ دِ قَن بّ، نَشَن قَتَنشِ دَنَ بْنسْي رَ.
عَلَ بَرَ عٍ مَلِ عَلَكٌ عٍ شَ قَتَ وَلِ بِرِن نَ، عَلْ فّمّ نُن وُرِ مَسٌلِقٍ، ثِرِنتِ رَبَقٍ، سُوَ دُفِ سْشْقٍ فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ رَ، عَ نُن وَلِ بِرِن عٍ نَشَن تٌمَ عٍ شَشِلِ كُي.»
بٍسَلٍلِ، عٌهٌلِيَبُ، نُن وَلِ قَنيِ رَبَيٍ، عَلَتَلَ بَرَ شَشِلِ قَنيِ قِ نَشٍيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ بِرِن نَبَ كِ كٌلٌن لْننِ قَنيِ رَ، نٍيٍ وَلِ سُشُ نّ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
مُنسَ نَشَ بٍسَلٍلِ، عٌهٌلِيَبُ، نُن وَلِ قَنيِ رَبَيٍ شِلِ، عَلَتَلَ بَرَ شَشِلِ قَنيِ قِ نَشٍيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ عَ حَنِفٍ عٍ شَ نَ وَلِ رَبَ.
مُنسَ نَشَ هَدِيَ بِرِن سٌ عٍ يِ رَ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشٍيٍ بَشِ سّرّشّ حَنِفٍشِ رَ عٍ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تِقٍ شَ قٍ رَ. فّيسّفّ يٌ فّيسّفّ، عٍ نُ هَدِيَ فبّتّ سْتْمَ.
نَ وَلِ قَنيِ رَبَيٍ نَشَ كٍلِ عٍ شَ وَلِيٍ دّ عِ، عَلَكٌ عٍ شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ فبَنسَن نَبَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «حَمَ قَمَ هَدِيَ نَشٍيٍ رَ، عَ فبٌ وَلِ بّ، عَلَتَلَ نَشَن يَمَرِشِ.»
نَ كُي مُنسَ نَشَ يَامَرِ قِ، يِ شِبَارُ شَ رَيٍنسٍن يٌنكِندٍ كُي، «مِشِ نَشَ وَلِ سْنْن هَدِيَ شَ قٍ رَ، نَشَن بَمَ هْرْ مْلِنفِرَ تِقٍ رَ.» حَمَ نَشَ نَ شُي رَبَتُ، عٍ مُ قَ نَ هَدِيَ مْولِ رَ سْنْن.
سٍ نَشٍيٍ نُ بَرَ بَ، نٍيٍ نُ نْمَ وَلِ رَحْندٍ عَ قَنيِ رَ.
وَلِ قَنيِ رَبَيٍ نَشَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ سُوَ دُفِ قُ رَ، عَ فّرّ دَاشِ، عَ بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ. عٍ مَلٍكّيٍ سَوُرّ مَسْشْ عَ مَ عَ تٌقَن كِ مَ.
دُفِ بِرِن كُيَ نْنفْن مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن، عٍ عِفبٌ نْنفْن نَانِ. عٍ كُيّ نُن عٍ عِفبٌيَ لَن.
عٍ دُفِ سُولِ دّفّ عٍ بٌورٍ رَ، عٍ دُفِ سُولِ فبّتّ قَن دّفّ عٍ بٌورٍ رَ. نَ كُي نَ دُفِ قُ بَرَ قِندِ دُفِ قِرِن نَ.
عٍ فّسّ فّرّ دَاشِ دّفّ نَ دُفِ سِنفٍ دّ كِرِ مَ، عَ نُن نَ دُفِ قِرِن ندٍ دّ كِرِ مَ.
عٍ فّسّ تٌنفٌ سُولِ دّفّ نَ قِرِنيِ دّ كِرِ مَ عَلَكٌ عٍ بِرِن شَ لَن عٍ بٌورٍ مَ.
عٍ سُشُسٍ تٌنفٌ سُولِ يَءِلَن شّيمَ رَ، نَ دُفِ قِرِنيِيٍ رَلَن عٍ بٌورٍ رَ نَ سُشُسٍيٍ رَ. نَ نَن عَ نِيَ هْرْ مْلِنفِرَ قِندِ دُفِ كٍرٍن نَ.
عٍ دُفِ قُ نُن كٍرٍن سْشْ سِ شَبٍ رَ، نَشٍيٍ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ مَكٌتٌمَ.
دُفِ كٍرٍن كُيَ نْنفْن تٌنفٌ سَشَن، عَ عِفبٌ نْنفْن نَانِ. نَ دُفِ قُ نُن كٍرٍنيِ بِرِن لَن نّ.
عٍ دُفِ سُولِ دّفّ عٍ بٌورٍ رَ، عٍ قِندِ دُفِ كٍرٍن نَ. نَ دُفِ سٍننِ نَشٍيٍ لُشِ، عٍ قَن دّفّ عٍ بٌورٍ رَ.
عٍ فّسّ تٌنفٌ سُولِ دّفّ نَ دُفِ سِنفٍ رَ، عَ نُن نَ دُفِ قِرِن ندٍ رَ.
عٍ سُشُسٍ تٌنفٌ سُولِ يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ، نَ دُفِ قِرِنيِيٍ رَلَن عٍ بٌورٍ رَ نَ سُشُسٍيٍ رَ. نَ نَن عَ نِيَ نَ بِرِن قِندِ دُفِ كٍرٍن نَ نَشَن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ مَكٌتٌمَ.
عٍ مَكٌتٌسٍ فبّتّ يَءِلَن يّشّي كٌنتٌنيِ كِرِ رَ، نَشَن سٌشِ عَ فبٍيلِ رَ. عٍ مَكٌتٌسٍ فبّتّ يَءِلَن ثٍرٍ مُي كِرِ رَ.
عٍ كَسِيَ وُرِ شَبَ شٍبٍنيِيٍ رَ هْرْ مْلِنفِرَ تِمَ نَشٍيٍ رَ.
كَنكَن كُيَ نْنفْن قُ، عَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ.
سُشُسٍ قِرِن لُ هْرْ مْلِنفِرَ شٍبٍنيِ بِرِن مَ عٍ كَقُمَ عٍ بٌورٍ مَ نَشٍيٍ رَ.
شٍبٍنيِ مْشْحّن نَن تِ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍقَنيِ مَ.
سَنبُنيِ فبٍتِ دَاشِ تٌنفٌ نَانِ نَن سَ نَ شٍبٍنيِ مْشْحّن بُن مَ، شٍبٍنيِ كٍرٍن، سَنبُنيِ قِرِن. عٍ لُ شٍبٍنيِ سُشُسٍيٍ قّ مَ.
شٍبٍنيِ مْشْحّن نَن تِ هْرْ مْلِنفِرَ كْولَ قَن مَ،
عَ نُن عٍ سَنبُنيِ فبٍتِ دَاشِ تٌنفٌ نَانِ، شٍبٍنيِ كٍرٍن، سَنبُنيِ قِرِن.
شٍبٍنيِ سٍننِ نَن تِ هْرْ مْلِنفِرَ شَنبِ رَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ.
عٍ شٍبٍنيِ قِرِن يَءِلَن تُشُييٍ بّ هْرْ مْلِنفِرَ شَنبِ رَ،
نَشٍيٍ قُفٍ نُن لَبٍ لَنمَ عٍ بٌورٍ مَ، عٍ شِرِ قُفٍ رَ سٍ دِفِلِنشِ رَ. نَ تُشُي قِرِنيِ يَءِلَن نَ كِ نّ.
نَ بِرِن لَنشِ شٍبٍنيِ سٌلٌمَسَشَن نَن مَ، عَ نُن عٍ سَنبُنيِ فبٍتِ دَاشِ قُ نُن سٍننِ، شٍبٍنيِ كٍرٍن، سَنبُنيِ قِرِن.
عٍ وُرِ سُولِ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ، هْرْ مْلِنفِرَ شٍبٍنيِيٍ تِمَ نَشٍيٍ مَ. سُولِ رَوَلِ سّيتِ مَ،
سُولِ رَوَلِ بٌورٍ سّيتِ مَ، سُولِ رَوَلِ هْرْ مْلِنفِرَ شَنبِ رَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ.
وُرِ نَشَن لُ عَ تَفِ، نَ دَنفِ شٍبٍنيِيٍ نَن شُن مَ، عَ كٍلِ سّيتِ سِنفٍ عَ سَ دْشْ بٌورٍ رَ.
نَ شٍبٍنيِيٍ، نُن نَ وُرِيٍ، نُن سٍ دِفِلِنشِيٍ وُرِ سٌ نَشٍيٍ كُي، نَ بِرِن مَسٌ شّيمَ نَن نَ.
عٍ سُوَ دُفِ يَءِلَن فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ رَ. مَلٍكّ سَوُرّيٍ دّفّ نَ مَ، عَ تٌقَن كِ مَ.
عَ فبَكُ كَسِيَ وُرِ نَانِ مَ نَشٍيٍ مَسٌشِ شّيمَ رَ، عٍ تِشِ فبٍتِ سَنبُنيِيٍ مَ. سُشُسٍ نَشٍيٍ دُفِ شِرِ مَ وُرِيٍ مَ، نٍيٍ قَن مَسٌ شّيمَ رَ.
عٍ سُوَ دُفِ فبّتّ يَءِلَن فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ رَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ. عٍ عَ مَسْشْ عَ قَنيِ رَ، عَ شَ تٌقَن.
عٍ عَ فبَكُ وُرِ سُولِ مَ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ كَسِيَ وُرِ رَ، عٍ مَسٌشِ شّيمَ رَ، عٍ تِشِ فبٍتِ سَنبُنيِيٍ مَ. سُشُسٍ نَشٍيٍ دُفِ شِرِ مَ وُرِيٍ مَ، نٍيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ.
بٍسَلٍلِ نَشَ كَنكِرَ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ. عَ كُيَ نْنفْن قِرِن نُن عَ تَفِ، عَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ، عَ عِتٍ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ.
عَ نَشَ عَ كُي نُن عَ قَرِ مَسٌ شّيمَ رَ، عَ نَشَ عَ دّ كِرِ قَن يَءِلَن شّيمَ رَ.
عَ نَشَ عَ سُشُدٍ دِفِلِنشِ نَانِ رَقَلَ شّيمَ رَ عَ تُنشُن نَانِيٍ مَ، قِرِن نَ سّيتِ، قِرِن نَ بٌورٍ سّيتِ مَ.
عَ نَشَ كَسِيَ وُرِ قِرِن مَسٌلِ عَ بّ، عَ قَ عٍ مَسٌ شّيمَ رَ.
عَ نَشَ عٍ رَ سٌ نَ كَنكِرَ سُشُدٍ دِفِلِنشِيٍ كُي، نٍيٍ قِندِ كَنكِرَ تٌنفٌسٍ رَ.
عَ نَشَ نَ كَنكِرَ دّرَكٌتٍ يَءِلَن شّيمَ قَنيِ رَ، عَ قِندِ شُنسَرٍ يِرٍ رَ. عَ كُيَ نْنفْن قِرِن نُن عَ تَفِ، عَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ.
عَ نَشَ مَلٍكّ سَوُرّ قِرِن يَءِلَن شّيمَ شَبُشِ رَ كَنكِرَ دّرَكٌتٍ قَرِ نَ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ.
نَ مَلٍكّ سَوُرّيٍ نُن نَ كَنكِرَ دّرَكٌتٍ قِندِ كٍرٍن نَ.
نَ مَلٍكّ سَوُرّ قِرِنيِيٍ نَشَ تِ عٍ بٌورٍ يَ عِ، عٍ فَبُتٍنيِيٍ عِتَلَشِ، عٍ شُن سِنشِ شُنسَرٍ يِرٍ.
عَ نَشَ تٍيبِلِ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ، نَشَن كُيَ نْنفْن قِرِن، عَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن، عَ عِتٍ نْنفْن كٍرٍن نُن عَ تَفِ.
عَ نَشَ شّيمَ قَنيِ مَسٌ عَ مَ، عَ نُن عَ دّ كِرِيٍ مَ.
عَ نَشَ شٍبٍنيِ ندٍ سَ نَ دّ كِرِيٍ بُن مَ، نَشَن عِفبٌ سُشُي كٍرٍن عَ نُن عَ تَفِ. عَ نَشَ شّيمَ سَ نَ قَن دّ كِرِيٍ مَ.
عَ نَشَ عَ سُشُدٍ دِفِلِنشِ نَانِ رَقَلَ شّيمَ رَ عَ تُنشُن نَانِيٍ مَ، نَشٍيٍ عِلَنمَ عَ سَنيِيٍ رَ.
عٍ نُ نَ نَ شٍبٍنيِ بُن مَ. وُرِ كُيٍيٍ نُ سٌمَ نٍيٍ كُي تٍيبِلِ شَنِنقٍ رَ.
عَ نَشَ وُرِ كُيٍيٍ مَسٌلِ كَسِيَ وُرِ رَ، عَ عٍ مَسٌ شّيمَ رَ. نٍيٍ قِندِ تٍيبِلِ تٌنفٌسٍ رَ.
ثِلٍتِيٍ، تْنبِلِيٍ، ثْوتِيٍ، نُن ثَانِ نَشٍيٍ سَمَ نَ تٍيبِلِ مَ، نَشٍيٍ رَوَلِمَ سّرّشّ يٍيرَ مَ دَاشِ شَ قٍ رَ، عَ نَشَ عٍ بِرِن يَءِلَن شّيمَ قَنيِ رَ.
عَ نَشَ لَنثُي دْشْسٍ ندٍ يَءِلَن شّيمَ قَنيِ شَبُشِ رَ. عَ سَنيِ، عَ بِلِ، عَ سَلٌنيِيٍ، نُن لَنثُي دْشْدٍ نَشٍيٍ مَنِيَ سَنسِ قُفٍيٍ رَ، نَ بِرِن قِندِ كٍرٍن نَ.
سَلٌن سٍننِ نَن مِنِ لَنثُي دْشْسٍ بِلِ مَ، سَشَن سّيتِ كٍرٍن، سَشَن بٌورٍ سّيتِ.
تْنبِلِ سَشَن نَن لُ نَ سَلٌن سٍننِ بِرِن شُن مَ. عٍ مَنِيَ سَنسِ بٌفِ رَ نَشَن دْشْشِ عَ بُرّشّيٍٍ نُن عَ قُفٍيٍ تَفِ.
تْنبِلِ نَانِ فبّتّ نَن لُ لَنثُي دْشْسٍ بِلِ مَ. عٍ قَن مَنِيَ سَنسِ بٌفِ رَ نَشَن دْشْشِ عَ بُرّشّيٍ نُن عَ قُفٍيٍ تَفِ.
نَ سَلٌن قِرِن قِرِن دْشْ سَشَنيِيٍ بُن مَ نَشٍيٍ كٍلِشِ عَ بِلِ مَ، عَ سَ نّ مّننِ قَن مَ.
نَ تْنبِلِيٍ نُن لَنثُي سَلٌنيِيٍ قِندِ كٍرٍن نَ، عٍ يَءِلَن شّيمَ قَنيِ شَبُشِ رَ.
عَ نَشَ لَنثُي سٌلٌقٍرٍ يَءِلَن، عَ عٍ دْشْ عٍ دْشْدٍيٍ مَ عَلَكٌ عٍ دّشّ شَ يَرٍ عِيَلَن.
شّيمَ نَشَن نَوَلِشِ لَنثُي دْشْسٍ نُن لَنثُي يِرَبَسٍ يَءِلَنقٍ رَ، نَ قِندِ شّيمَ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن نُن نَانِ نَن نَ.
عَ نَشَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ. عَ كُيَ نْنفْن كٍرٍن، عَ عِفبٌ نْنفْن كٍرٍن، عَ سّيتِ نَانِ بِرِن لَن، عَ عِتٍ نْنفْن قِرِن. قٍرِيٍ نَشَ لُ عَ تُشُييٍ رَ، عٍ نُن سّرّشّبَدٍ قِندِ سٍ كٍرٍن نَ.
عَ نَشَ نَ سّرّشّبَدٍ بِرِن مَسٌ شّيمَ شِندٍ رَ، عَ قَرِ، عَ سّيتِيٍ، عَ قٍرِيٍ، نُن عَ دّ كِرِ.
عَ نَشَ سُشُسٍ دِفِلِنشِ قِرِن يَءِلَن شّيمَ رَ سّرّشّبَدٍ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ، عَ دّ كِرِ لَبٍ رَ، وُرِ كُيٍيٍ سٌمَ نَشٍيٍ كُي عَ شَنِنقٍ رَ.
عَ نَشَ نَ وُرِيٍ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ، عَ نَشَ شّيمَ مَسٌ عٍ مَ.
عَ نَشَ تُرٍ سّنِيّنشِ نُن سُرَيِ شِرِ قَنيِ يَءِلَن نَشَن نَوَلِمَ سّرّشّدُبّ تِقٍ رَ. نَ وَلِ شَ رَبَ عَ قَنيِ رَ عَلْ لَبُندّ رَقَلّ عَ رَقَلَمَ كِ نَشّ.
عَ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ، نَشَن كُيَ نْنفْن سُولِ، عَ عِفبٌ نْنفْن سُولِ، عَ سّيتِ بِرِن لَن، عَ عِتٍ نْنفْن سَشَن.
عَ نَشَ قٍرِ نَانِ يَءِلَن عَ تُشُي بِرِن مَ، نَشٍيٍ قِندِشِ سٍ كٍرٍن نَ سّرّشّبَدٍ رَ. عَ نَشَ وُرٍ فبٍيلِ مَسٌ نَ بِرِن مَ.
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يِرَبَسٍ بِرِن يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ، عَلْ شُبٍ سَسٍيٍ، ثٍلِيٍ، ثْوتِيٍ، سُبٍ سْشْسٍيٍ، نُن تُندٍيٍ تّ سَمَ نَشٍيٍ كُي.
عَ نَشَ سٍ ندٍ يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ نَشَن سَمَ تّ شُن مَ، سُبٍ سَمَ نَشَن قَرِ. عَ نَشَ سُشُسٍ دِفِلِنشِيٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ سَ عَ تُشُي مَ،
عَلَكٌ عَ شَ فبَكُ سّرّشّبَدٍ كُي عَ تَفِ.
عَ نَشَ وُرِ كُيٍيٍ يَءِلَن كَسِيَ وُرِ رَ وُرٍ فبٍيلِ مَسٌشِ عٍ مَ.
عَ نَشَ عٍ رَ سٌ سُشُسٍ دِفِلِنشِ نَانِيٍ كُي سّرّشّبَدٍ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ عَ شَنِنقٍ رَ.
عَ نَشَ هْرْ مْلِنفِرَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ نُن عَ دْشْسٍ يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ، عَ نَشَن سْتْ فِنّيٍ رَ نَشٍيٍ نُ مَلَنمَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
عَ نَشَ تّتّ يَءِلَن سُوَ دُفِ رَ. تّتّ كُيَ نْنفْن كّمّ يِرٍقَنيِ مَبِرِ رَ.
عَ نَشَ فّرّ دُفِ فبَكُ نَ وُرِ مْشْحّن مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَ. نَ دُفِ سُشُسٍيٍ نَشَ يَءِلَن فبٍتِ رَ.
تّتّ كُيَ نْنفْن كّمّ كْولَ قَن مَبِرِ رَ. عَ نَشَ فّرّ دُفِ فبَكُ نَ وُرِ مْشْحّن مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَ. نَ دُفِ سُشُسٍيٍ شَ يَءِلَن فبٍتِ رَ.
تّتّ عِفبٌ نْنفْن تٌنفٌ سُولِ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ رَ. عَ نَشَ فّرّ دُفِ فبَكُ نَ وُرِ قُ مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَ.
تّتّ عِفبٌ نْنفْن تٌنفٌ سُولِ سٌفٍتٍدٍ قَن مَبِرِ رَ.
عَ نَشَ فّرّ دُفِ فبَكُ سّيتِ مَ وُرِ سَشَن مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ مَ. نَ كُيّ نْنفْن قُ نُن سُولِ.
عَ نَشَ فّرّ دُفِ فبّتّ فبَكُ بٌورٍ سّيتِ مَ وُرِ سَشَن مَ، نَشٍيٍ تِشِ سَنبُنيِ مَ. نَ قَن كُيّ نْنفْن قُ نُن سُولِ.
تّتّ نَشَ يَءِلَن سُوَ دُفِ رَ.
وُرِ نَشٍيٍ تِشِ تّتّ مَ، عٍ تِشِ عٍ سَنبُنيِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَ. دُفِ سُشُسٍيٍ قَن نَ عٍ مَ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ فبٍتِ رَ.
تّتّ سٌدٍ دّ نَشَ يَءِلَن سُوَ دُفِ رَ نَشَن مَسْشْشِ فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ رَ. نَ دُفِ كُيَ نْنفْن مْشْحّن، عَ عِتٍ نْنفْن سُولِ، عَلْ تّتّ دُفِ بِرِن شَ مَءِتٍ.
عَ نَشَ نَ فبَكُ وُرِ نَانِ مَ، نَشٍيٍ تِشِ عٍ سَنبُنيِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَ. نَ دُفِ سُشُسٍيٍ نُن نَ وُرِ شُنيِيٍ يَءِلَنشِ فبٍتِ رَ.
هْرْ مْلِنفِرَ نُن تّتّ لُوتِ شِرِ مَ سٍ نَشٍيٍ مَ، نٍيٍ بِرِن يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ نَن نَ.
هْرْ مْلِنفِرَ، سٍيدٍ وَلَشّ نَ نَشَن كُي، عَ وَلِ دّنتّفّ نَن يِ كِ. لٍوِ بْنسْي نَ وَلِ رَبَ مُنسَ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ. هَرُنَ شَ دِ، عِتَمَرِ نَن قِندِ نَ وَلِ يَرٍرَتِ رَ.
بٍسَلٍلِ، عُرِ شَ دِ، شُرُ شَ مَمَدِ، يُدَ بْنسْي، نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بِرِن نَبَ، عَ نَشَن مَسٍن مُنسَ بّ.
عٌهٌلِيَبُ، عَشِسَمَكِ شَ دِ، دَنَ بْنسْي، قِندِ بٍسَلٍلِ مَلِمَ نَن نَ. عَ نُ قَتَ سٍ مَسٌلِدٍ نُن سُوَ دُفِ مَسْشْدٍ فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ دَاشِ رَ.
شّيمَ شَسَبِ نَشَن نَوَلِشِ هْرْ مْلِنفِرَ تِقٍ رَ، نَشَن سْتْ هَدِيَ رَ، عَ لَن كِلٌ كّمّ سٌلٌمَنَانِ كِلٌ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نَن مَ هْرْ مْلِنفِرَ مَنِيَسٍ سّرِيّ كِ مَ.
فبٍتِ شَسَبِ نَشَن سْتْ مِشِ كْنتِشِيٍ رَ، نَ لَن نّ كِلٌ وُلُ سَشَن كِلٌ كّمّ سٌلٌمَسَشَن نُن تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سُولِ نَن مَ هْرْ مْلِنفِرَ مَنِيَسٍ سّرِيّ كِ مَ.
مِشِ وُلُ كّمّ سٍننِ مِشِ وُلُ سَشَن كّمّ سُولِ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ نُ بَرَ حّ مْشْحّن سْتْ نُن نَ شَنبِ، نَشٍيٍ كْنتِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ، كَنكَن نَشَ فبٍتِ فِرَ مُ سٍننِ قِ هْرْ مْلِنفِرَ مَنِيَسٍ سّرِيّ كِ مَ.
عٍ نَشَ فبٍتِ كِلٌ وُلُ سَشَن كِلٌ كّمّ نَانِ رَشُنُ وُرِ سَنبُنيِ كّمّ يَءِلَنقٍ رَ هْرْ مْلِنفِرَ نُن تّتّ بّ. وُرِ سَنبُن كٍرٍن قِندِ فبٍتِ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن نُن نَانِ نَن نَ.
نَ كِلٌ مْشْحّن نَشَن لُ، نَ نَشَ يَءِلَن دُفِ نُن وُرِ سُشُسٍيٍ نُن وُرِ شُنيِيٍ رَ.
وُرٍ فبٍيلِ شَسَبِ نَشَن سْتْ عِسِرَيِلَ شَ هَدِيَ رَ، عَ لَن كِلٌ وُلُ قِرِن كِلٌ كّمّ نَانِ نُن سٌلٌقٍرٍ.
عٍ نَشَ عَ قِندِ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ وُرِ سَنبُنيِيٍ رَ، نُن سّرّشّبَدٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ، نُن نَ شَ يِرَبَسٍ بِرِن،
نُن تّتّ وُرِ سَنبُنيِيٍ، نُن عَ سٌدٍ دّ شَ وُرِ سَنبُنيِيٍ، نُن تّتّ مَشِرِ سٍيٍ رَ.
عٍ نَشَ سٌسٍ سّنِيّنشِيٍ دّفّ هَرُنَ نُن سّرّشّدُبّيٍ بّ نَشٍيٍ وَلِمَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. نَ سٌسٍ يَءِلَنشِ فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، عَ فبٍيلِ، نُن سُوَ دُفِ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
عٍ دٌنمَ كُيٍ يَءِلَن نّ شّيمَ فّسّ رَ، فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، عَ فبٍيلِ، نُن سُوَ دُفِ رَ.
عٍ نَشَ شّيمَ كٍبٍلَ عِتَلَ، عٍ عَ عِشَبَ عٍ عَ يَءِلَن وَيَ رَ. عٍ نَشَ فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، عَ فبٍيلِ، نُن سُوَ دُفِ مَسْشْ نَ وَيَ رَ. عَ قِندِ وَلِ تٌقَنيِ نَن نَ.
عٍ نَشَ تُنكِ رَشُنمَسٍ قِرِن يَءِلَن نَشٍيٍ شِرِ مَ دٌنمَ كُيٍ رَ.
بّلّتِ قَن يَءِلَن نَ كِ نّ فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، عَ فبٍيلِ، نُن سُوَ دُفِ رَ. نَ بّلّتِ نُن دٌنمَ قِندِ كٍرٍن نَ. نَ بِرِن يَءِلَنشِ عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ عٌنِشِ فّمّيٍ رَوَلِ، عٍ نَشَ عٍ رَبِلِنيِ قِندِ شّيمَ رَ. عٍ نَشَ عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ شِلِ مَسٌلِ عٍ مَ، عَلْ عٍ سّبّلِ مَسٌلِمَ شُرُندّ مَ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ عٍ سَ تُنكِ رَشُنمَسٍيٍ مَ، عٍ شَ قِندِ تْنشُمَ سٍيٍ رَ عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ شَ قٍ مَ، عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عٍ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ يَءِلَن نّ عَ قَنيِ رَ عَلْ دٌنمَ كُيٍ. عٍ نَ سُوَ دُفِ سْشْ شّيمَ فّسّ، فّسّ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ رَ.
عَ شَ كُيّ نُن عَ شَ عِفبٌيَ لَن نّ سُشُي كٍرٍن مَ، عَ قِندِ دُفِ قِرِن نَ.
فّمّ تٌقَنيِيٍ سَقّ نَانِ نُ نَ عَ مَ. سَقّ سِنفٍ قِندِ فّمّيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ شِلِ سَرِدُوَنِ، تٌثَسِ، نُن عٍمٍرٌدٍ.
سَقّ قِرِن ندٍ، عٍسِكَرِبُكُلُ، سَقِرِ، نُن دِيَمَن.
سَقّ سَشَن ندٍ، عٌثَلٍ، عَفَتِ، نُن عَمٍتِسِتٍ.
سَقّ نَانِ ندٍ، كِرٌ سٌلِتٍ، عٌنِشِ، نُن يَسِثٍ. شّيمَ نُ نَ نَ فّمّ بِرِن رَبِلِنيِ مَ.
عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ شِلِيٍ مَسٌلِ نَ فّمّ قُ نُن قِرِن مَ، عَلْ سّبّلِ مَسٌلِمَ شُرُندّ مَ كِ نَشّ. كَنكَن شِلِ مَسٌلِ فّمّ ندٍ مَ. عٍ قِندِ عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِنيِ مَتْنشُمَ سٍ نَن نَ.
عٍ لُوتِ دِيٍ دّفّ نّ نَ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ مَ، نَشٍيٍ يَءِلَنشِ شّيمَ رَ.
عٍ شُرُندّ قِرِن يَءِلَن شّيمَ رَ، عٍ عٍ دّفّ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ مَ عَ دّ كِرِ قِرِنيِيٍ مَ عَ قُفٍ رَ.
عٍ نَ لُوتِ شّيمَ دَاشِيٍ شِرِ نَ شُرُندّ قِرِنيِيٍ مَ، نَشٍيٍ دّفّشِ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ دّ كِرِ مَ.
عٍ مَن نَ لُوتِ قِرِنيِيٍ شِرِ دٌنمَ كُيٍ تُنكِ رَشُنمَسٍيٍ مَ.
عٍ شُرُندّ قِرِن فبّتّ يَءِلَن شّيمَ رَ، نَشٍيٍ دّفّمَ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ دّ كِرِيٍ مَ عَ لَبٍ رَ. عٍ نٍيٍ دّفّ دٌنمَ كُيٍ سّيتِ مَ.
عٍ مَن نَشَ شُرُندّ قِرِن فبّتّ يَءِلَن شّيمَ رَ، نَشٍيٍ دّفّمَ تُنكِ رَشُنمَسٍيٍ لَبٍ رَ، دّننَشّ عِلَنمَ بّلّتِ رَ.
دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ نَشَ شِرِ دٌنمَ كُيٍ مَ لُوتِ فّرّ دَاشِ رَ نَشَن نَسٌمَ شُرُندّيٍ كُي نَشٍيٍ دّفّشِ دٌنمَ كَنكٍ رَشُنمَسٍ نُن دٌنمَ كُيٍ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ سّرّشّدُبّ شَ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي سْشْ فّسّ فّرّ دَاشِ رَ.
عٍ نَشَ عَ شُنيِ رَ سٌدٍ شَبَ عَ تَفِ، عٍ نَ سٌدٍ دّ مَسْشْ، عَلَكٌ بْودٍ يٌ نَشَ لُ عَ مَ.
عٍ نَشَ عَ رَشُنمَ ثِرِنتِ فّرّ دَاشِ، بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ رَ نَشٍيٍ مِسَالِشِ وُرِ بٌفِ رَ عَ رَبِلِنيِ بِرِن مَ.
عٍ نَشَ تْلْنيِ شّيمَ دَاشِيٍ دّفّ نَ ثِرِنتِيٍ تَفِ، عَلَكٌ تْلْنيِ ندٍ شَ لُ وُرِ بٌفِ بِرِن تَفِ نَ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي سَنبُنيِ بِرِن مَ.
تْلْنيِ ندٍ لُ وُرِ بٌفِ بِرِن تَفِ نَ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي سَنبُنيِ بِرِن مَ، عَلَكٌ سّرّشّدُبّ شَ وَلِ رَبَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ دٌنمَ كُيٍ بُن مَفٌرٌي فبّتّ دّفّ سُوَ دُفِ رَ، نَشَن سْشْشِ عَ قَنيِ رَ، هَرُنَ نُن عَ شَ دِ شّمّيٍ بّ.
شُنمَسٍيٍ نَشَ يَءِلَن سُوَ دُفِ رَ. عٍ نَشَ وَنتَن بُن سٌي قَن دّفّ سُوَ دُفِ رَ.
عٍ نَشَ بّلّتِ يَءِلَن سُوَ دُفِ رَ، نَشَن مَسْشْشِ عَ فّرّ دَاشِ، عَ بُلُ دَاشِ، نُن عَ فبٍيلِ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ وَلَشّ لَنمَدِ يَءِلَن شّيمَ رَ، عَ قِندِ تْنشُمَ سّنِيّنشِ رَ. عٍ نَشَ سّبّلِ مَسٌلِ عَ مَ، عَلْ عٍ سّبّلِ مَسٌلِمَ شُرُندّ مَ كِ نَشّ، عَ مَسٍنقٍ رَ، «مِشِ سّنِيّنشِ عَلَتَلَ بّ.»
عٍ نَشَ عَ شِرِ فّسّ فّرّ دَاشِ نُن فّسّ بُلُ دَاشِ رَ شُنمَسٍ مَ عَ تِفِ رَ، عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِ كِ نَشّ.
هْرْ مْلِنفِرَ شَ وَلِ رَحْن نَ كِ نّ، عَلَ مِشِ لِمَ دّننَشّ. عِسِرَيِلَكَيٍ عَ بِرِن نَبَ نّ عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ هْرْ مْلِنفِرَ شَنِن مُنسَ شْن مَ نُن عَ سٍ بِرِن؛ تّتّ نُن عَ سٍيٍ، سُشُسٍيٍ، شٍبٍنيِيٍ، وُرِ كُيٍيٍ مْولِ قِرِن، وُرِ سَنبُنيِيٍ،
هْرْ مْلِنفِرَ مَكٌتٌسٍيٍ، نَشَن يَءِلَنشِ يّشّي كٌنتٌنيِ كِرِ فبٍيلِ رَ، عَ نُن نَشَن يَءِلَنشِ ثٍرٍ مُي كِرِ رَ، دُفِ نَشَن فبَكُشِ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ سٌدٍ دّ رَ،
سَاتّ كَنكِرَ نُن عَ شَ وُرِ كُيٍيٍ، سٍيدٍ كَنكِرَ دّرَكٌتٍ،
تٍيبِلِ، تٍيبِلِ شَ يِرَبَسٍ بِرِن، تَامِ نَشَن سَمَ تٍيبِلِ قَرِ سّرّشّ رَ،
لَنثُي دْشْسٍ شّيمَ دَاشِ، لَنثُييٍ نُن عٍ يِرَبَسٍ بِرِن، لَنثُي تُرٍ،
سُرَيِ سّرّشّبَدٍ شّيمَ دَاشِ، تُرٍ سّنِيّنشِ، سُرَيِ، دُفِ نَشَن فبَكُشِ تّتّ سٌدٍ دّ رَ،
سّرّشّبَدٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ، عَ شَ وُرِ كُيٍيٍ، وُرٍيٍ سُبٍ سَمَ نَشٍيٍ قَرِ، عَ شَ يِرَبَسٍ بِرِن، يٍ سَسٍ شُنفبٍ نُن عَ دْشْسٍ،
تّتّ دُفِيٍ، وُرِيٍ دُفِيٍ فبَكُمَ نَشٍيٍ مَ نٍيٍ سَنبُنيِيٍ، دُفِ نَشَن فبَكُشِ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، لُوتِيٍ، وُرِيٍ لُوتِيٍ شِرِ مَ نَشٍيٍ رَ، عَ نُن هْرْ مْلِنفِرَ شَ يِرَبَسٍ بِرِن، عَلَ مَشَندِ يِرٍ،
سّرّشّدُبّيٍ شَ سٌسٍ نَشٍيٍ رَوَلِمَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي، هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ سٌسٍ سّنِيّنشِيٍ نَشٍيٍ رَوَلِمَ عٍ شَ سّرّشّدُبّ وَلِ كُي.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نَ وَلِ بِرِن نَبَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
مُنسَ تٌ نَ وَلِ بِرِن تٌ عَ رَبَشِ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ، عَ نَشَ دُبَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«كِكٍ سِنفٍ شِ سِنفٍ، عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ، عَلَ وٌ لِمَ دّننَشّ.
عِ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْ نَ كُي دُفِ شَنبِ رَ.
عِ شَ تٍيبِلِ يَءِلَن مّننِ، عِ قَ سٍيٍ دْشْ عَ مَ عَ رَبَ كِ مَ. عِ شَ لَنثُي دْشْسٍ تِ نَا، عِ قَ لَنثُييٍ دْشْ عَ قَرِ.
عِ شَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ شّيمَ دَاشِ دْشْ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ، عِ قَ دُفِ فبَكُ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ عَلَ مَشَندِ يِرٍ.
عِ شَ سّرّشّبَدٍ دْشْ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ يَ رَ، عَلَ وٌ لِمَ دّننَشّ.
عِ شَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ دْشْ هْرْ مْلِنفِرَ نُن سّرّشّبَدٍ تَفِ، عِ قَ يٍ سَ عَ كُي.
عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تّتّ تِ، عِ قَ دُفِ فبَكُ تّتّ سٌدٍ دّ رَ.»
«عِ نَ فّ نَ رَ، عِ شَ تُرٍ سّنِيّنشِ تٌنفٌ، عِ قَ عَ سَ هْرْ مْلِنفِرَ نُن عَ كُي سٍ بِرِن مَ، عٍ شَ سّنِيّن عَلَتَلَ بّ.
عِ مَن شَ نَ رَبَ سّرّشّبَدٍ نُن عَ يِرَبَسٍ بِرِن مَ. عٍ شَ سّنِيّن عَلَتَلَ بّ.
عِ مَن شَ نَ رَبَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ نُن عَ دْشْسٍ مَ، عٍ شَ سّنِيّن عَلَتَلَ بّ.»
«عِ شَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ مَلَن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، عِ قَ عٍ مَشَ يٍ رَ.
عِ شَ سّرّشّدُبّ سٌسٍ سّنِيّنشِيٍ رَفٌرٌ هَرُنَ مَ، عِ قَ تُرٍ سّنِيّنشِ سَ عَ مَ عَلَكٌ عَ شَ قِندِ ٱ مَ سّرّشّدُبّ رَ.
عِ شَ سّرّشّدُبّ سٌسٍ سّنِيّنشِيٍ رَفٌرٌ عَ شَ دِيٍ قَن مَ،
عِ قَ تُرٍ سّنِيّنشِ سَ عٍ مَ عَلْ عِ نَشَن نَبَشِ عٍ بَبَ رَ، عَلَكٌ عٍ قَن شَ قِندِ ٱ مَ سّرّشّدُبّيٍ رَ. نَ وَلِ لُمَ عٍ يِ رَ، عَ نُن نَشٍيٍ قَمَ عٍ شَنبِ رَ عَبَدَن.»
نَ تّمُي مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بِرِن نَبَ عَلْ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ.
كٍلِقٍ عٍ مِنِ مِسِرَ بْشِ كُي تّمُي نَشّ، حّ قِرِن ندٍ، كِكٍ سِنفٍ، تّنفّ سِنفٍ لْشْي، عَ نَشَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ.
مُنسَ نَشَ هْرْ مْلِنفِرَ سَنبُنيِيٍ سَ، عَ عَ وُرِ بِرِن تِ،
عَ قَ دُفِيٍ عِتَلَ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ، عَ نُن عَ مَكٌتٌسٍيٍ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
مُنسَ نَشَ سَاتّ وَلَشّ قِرِنيِيٍ سَ سَاتّ كَنكِرَ كُي، عَ قَ كَنكِرَ وُرِيٍ رَ سٌ كَنكِرَ سُشُسٍ دِفِلِنشِيٍ كُي، عَ كَنكِرَ دّرَكٌتٍ سَ عَ دّ رَ نَشَن قِندِشِ شُنسَرٍ يِرٍ رَ.
عَ تٌ فّ نَ رَبَدٍ، عَ نَشَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِن هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ عَ دْشْ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ كُي. عَ نَشَ دُفِ فبَكُ نَ يَ رَ، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ عَ تٌ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ هْرْ مْلِنفِرَ تٍيبِلِ دْشْ دُفِ يَ رَ عَ كْولَ مَبِرِ،
عَ قَ تَامِيٍ سَ عَ قَرِ عَ سَقّ كِ مَ عَلَتَلَ يَ شْرِ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ لَنثُي دْشْسٍ تِ هْرْ مْلِنفِرَ كُي تٍيبِلِ يَ رَ عَ يِرٍقَنيِ مَبِرِ،
عَ قَ لَنثُييٍ تِ نَ قَرِ عَلَتَلَ يَ شْرِ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ دْشْ هْرْ مْلِنفِرَ كُي دُفِ فبَكُشِ عَ يَ رَ،
عَ قَ سُرَيِ فَن مّننِ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ دُفِ فبَكُ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ دْشْ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ. عَ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ مّننِ نُن هَدِيَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ دْشْ هْرْ مْلِنفِرَ نُن سّرّشّبَدٍ تَفِ، عَ يٍ سَ عَ كُي مَرَ سّنِيّنيِ شَ قٍ رَ.
مُنسَ، هَرُنَ، نُن هَرُنَ شَ دِيٍ نُ لُمَ عٍ بّلّشّيٍ نُن عٍ سَنيِيٍ مَشَ رَ نَا،
عٍ سٌمَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي تّمُي نَشّ، عَ نُن عٍ سّرّشّ بَمَ تّمُي نَشّ عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
مُنسَ نَشَ تّتّ رَبِلِن هْرْ مْلِنفِرَ نُن سّرّشّبَدٍ رَ، عَ قَ دُفِ فبَكُ تّتّ سٌدٍ دّ رَ.
مُنسَ تٌ فّ نَ بِرِن نَ، نُشُي نَشَ دِن هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ، عَلَ عٍ لِمَ دّننَشّ. عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ هْرْ مْلِنفِرَ رَقٍ،
هَن نَ نَشَ عَ نِيَ مُنسَ مُ نُ نْمَ سٌدٍ نَ كُي. عَلَتَلَ شَ نْرّ نُ بَرَ نَ رَقٍ، نُشُي قَن نُ رَدِنشِ نَ بِرِن شُن مَ.
كٍلِقٍ نَ تّمُي عٍ شَ بِيَاسِيٍ كُي، عِسِرَيِلَكَيٍ مُ حّرّ قْلْمَ قٌ نُشُي نَ كٍلِ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ.
شَ نُشُي مُ تٍ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ، عِسِرَيِلَكَيٍ مُ حّرّ رَ مِنِمَ سِفَقٍ يِرٍ فبّتّ.
عَلَتَلَ شَ نُشُي نُ لُمَ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ يَنيِ نُن كْي رَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نُ تّ دّشّشِ تٌمَ نُشُي كُي كْي رَ. عَ لُ نَ كِ نّ عٍ شَ بِيَاسِ بِرِن كُي.
عَلَتَلَ نَشَ عَننَبِ مُنسَ شِلِ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ عَ مَسٍن عَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، نَشَن نَ وَ سّرّشّ بَقٍ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، عَ شَ شُرُ سٍ لَنمَ شَ نَ مُ عَ رَ شُرُ سٍ شُنفبٍ بَ.
شَ عَ وَ مَ شُرُ سٍ شُنفبٍ نَن بَقٍ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، قٌ عَ شَ قِندِ تُورَ رَ لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ. عَ شَ قَ نَ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ تٌنفٌ.
سّرّشّبَ شَ عَ بّلّشّ سَ شُرُ سٍ شُن تَفِ، عَلَكٌ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ نَ سّرّشّ تٌنفٌ، عَ شَ قِندِ عَ شُنسَرٍ رَ عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ.
نَ تُورَ شَ قَشَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ. هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ شَ قَ نَ تُورَ وُلِ رَ، عٍ شَ عَ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ، سّرّشّبَدٍ نَشَن نَ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
عٍ شَ تُورَ بُرَ، عٍ قَ عَ عِسّفّ.
هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ شَ يٍفٍ رَدْشْ، عٍ تّ رَدّشّ.
عٍ مَن شَ سّرّشّ سُبٍ، عَ شُنيِ، نُن عَ تُرٍ سَ تّ عِ سّرّشّبَدٍ.
عَ قُرِنفّ نُن عَ سَنيِيٍ شَ رَشَ. سّرّشّدُبّ شَ نَ بِرِن فَن سّرّشّبَدٍ. سّرّشّ فَن دَاشِ نَ عَ رَ نَشَن شِرِ رَقَن ٱ تَن عَلَتَلَ مَ.»
«شَ مِشِ وَ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَقٍ شُرُ سٍ لَنمَ رَ، عَ شَ قِندِ يّشّي كٌنتٌنيِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ سِكْتّ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ.
سّرّشّبَ شَ نَ كْن نَشَبَ سّرّشّبَدٍ كْولَ مَبِرِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ. هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ شَ عَ وُلِ تٌنفٌ، عٍ شَ عَ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
عٍ نَ فّ سُبٍ عِشَبَدٍ، سّرّشّدُبّ شَ عَ سُبٍ، عَ شُنيِ، نُن عَ تُرٍ سَ تّ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
سّرّشّبَ شَ سّرّشّ قُرِنفّ نُن عَ سَنيِيٍ رَشَ. سّرّشّدُبّ شَ نَ بِرِن فَن سّرّشّبَدٍ. سّرّشّ فَن دَاشِ نَ عَ رَ نَشَن شِرِ رَقَن ٱ تَن عَلَتَلَ مَ.»
«شَ عَ وَ مَ شْنِ بَقٍ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، قٌ عَ شَ قِندِ كٌلٌكٌندٍ نَن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ فَنبّ يْرّ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ قَ عَ رَ سّرّشّبَدٍ، عَ عَ شُنيِ بٌلٌن عَ دّ عِ، عَ عَ سَ تّ، عَ عَ فَن. عَ وُلِ شَ عِقِلِ سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
عَ شَ عَ فّمّ بْوتْ بَ، عَ عَ وْلّ تّ عِ شُبٍ شُن، سّرّشّبَدٍ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ عَ سُشُ عَ فَبُتٍنيِيٍ مَ، عَ عَ عِبْو. عَ شَ عَ فَن، عَ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، نَشَن شِرِ رَقَن ٱ تَن عَلَتَلَ مَ.»
«شَ مِشِ وَ مَ سّرّشّ بَقٍ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ نَشَن قِندِشِ سَنسِ شْرِ رَ، عَ شَ عَ لُشُتَ عَ قَنيِ رَ. عَ شَ تُرٍ سَ عَ قَرِ، عَ سُرَيِ قَن سَ تُرٍ قَرِ.
عَ شَ نَ سٌ هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ يِ رَ. سّرّشّدُبّ ندٍ شَ سَنسِ شْرِ لُشُتَشِ بّلّشّ يَ كٍرٍن كْ، تُرٍ سَشِ نَشَن قَرِ، عَ نُن سُرَيِ، عَ شَ عَ سَ تّ عِ. نَ شَ فَن ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، عَ شَ قِندِ تْنشُمَ رَ نَ سّرّشّ بِرِن شَ قٍ رَ. سّرّشّ فَن دَاشِ نَ عَ رَ نَشَن شِرِ رَقَن ٱ تَن عَلَتَلَ مَ.
سَنسِ شْرِ لُشُتَشِ نَشَن لُشِ نَا قِندِ مَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَن فبٍ رَ. عَ سّنِيّن بَرِ مَ عَ بَشِ سّرّشّ فَنشِ نَن نَ نَشَن بَشِ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.»
«شَ مِشِ وَ مَ سّرّشّ بَقٍ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ نَشَن قِندِشِ تَامِ فَنشِ رَ، عَ شَ نَ يَءِلَن سَنسِ شْرِ لُشُتَشِ رَ لّبِنِ مُ نَ نَشَن شُن. تُرٍ شَ مَسُنبُ نَ قَن نَ. تَامِ لّبِنِتَرٍ شُنشُرِيٍ قَن نْمَ يَءِلَندٍ، تُرٍ مَسٌشِ نَشٍيٍ مَ.»
«شَ مِشِ وَ مَ سّرّشّ بَقٍ نَشَن قِندِشِ تَامِ فِلِنشِ رَ، عَ شَ نَ يَءِلَن سَنسِ شْرِ لُشُتَشِ رَ لّبِنِ مُ نَ نَشَن شُن. تُرٍ شَ مَسُنبُ نَ قَن نَ.
عَ نَ فّ فِلِندٍ، عَ شَ عِفِرَ، تُرٍ سَ عَ مَ، عَ شَ قِندِ سّرّشّ رَ.»
«شَ مِشِ وَ مَ سّرّشّ بَقٍ نَشَن قِندِشِ تَامِ رَ نَشَن فَنشِ تُندٍ كُي، عَ شَ نَ يَءِلَن سَنسِ شْرِ لُشُتَشِ نُن تُرٍ رَ.
عَ لَنمَ مِشِ شَ قَ نَ سّرّشّ مْولِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ. شَ نَ بَرَ سٌ سّرّشّدُبّ يِ رَ، عَ نَ شَنِنمَ سّرّشّبَدٍ.
عَ شَ ندٍ تٌنفٌ نَشَن قِندِ مَ تْنشُمَ رَ، عَ شَ نَ فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ شَ قِندِ سّرّشّ رَ، نَشَن شِرِ رَقَن ٱ تَن عَلَتَلَ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ نَشَن لُشِ عَ قِندِ مَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَن فبٍ رَ. عَ سّنِيّن بَرِ مَ عَ بَشِ سّرّشّ فَنشِ نَن نَ نَشَن بَشِ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.»
«سّرّشّ نَشَن بِرِن بَمَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، لّبِنِ يٌ نَشَ لُ عَ شُن. عَ مُ لَن وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ يٌ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ لّبِنِ نَ نَشَن شُن، شَ نَ مُ عَ رَ كُمِ.
وٌ نْمَ لّبِنِ نُن كُمِ سَدٍ سَنسِ بٌفِ سِنفٍيٍ شُن مَ نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، كْنْ عٍ نَشَ فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ.
قْشْي شَ سَ نَ سّرّشّ مْولِ بِرِن مَ، بَرِ مَ نَ بَرَ قِندِ سَاتّ تْنشُمَ رَ وٌ تَن نُن وٌ مَرِفِ عَلَ تَفِ. قْشْي شَ سَ وٌ شَ سّرّشّ بِرِن مَ.»
«شَ وٌ وَ مَ سّرّشّ بَقٍ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ وٌ شَ سَنسِ بٌفِ سِنفٍ رَ، وٌ شَ تْنسْي نّينّ فَن،
وٌ تُرٍ نُن سُرَيِ سَ عَ شُن، عَ شَ قِندِ سَنسِ بٌفِ سِنفٍ سّرّشّ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ ندٍ تٌنفٌ نَ سَنسِ شْرِ، تُرٍ، نُن سُرَيِ رَ، نَ شَ قِندِ تْنشُمَ رَ. عَ شَ نَ فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ. عَ شَ قِندِ سّرّشّ رَ، نَشَن شِرِ رَقَن ٱ تَن عَلَتَلَ مَ.»
«شَ مِشِ وَ مَ شُرُ سٍ شُنفبٍ بَقٍ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، شُرُ سٍ شّمّمَ، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّمَ، عَ شَ قِندِ شُرُ سٍ رَ لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشَن مَ.
عَ شَ عَ بّلّشّ سَ نَ شُرُ سٍ شُن تَفِ ٱ تَن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، عَ عَ كْن نَشَبَ. هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ شَ نَ شُرُ سٍ وُلِ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
شَنُنتٍيَ سّرّشّ كُي، عَ لَنمَ تُرٍ نَشَن نَ قُرِنفّ سّيتِ مَ، عَ شَ فَن تّ عِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ،
عَ نُن عَ فُنفُي قِرِنيِ، عٍ تُرٍ، نُن لَارٍ نَشَن نَ عَ بْحّ مَ.
هَرُنَ شَ دِيٍ شَ نَ بِرِن فَن سّرّشّ فَن دَاشِ شُن مَ، نَشَن نَ فَنقٍ سّرّشّبَدٍ قَرِ. عَ شَ قِندِ سٍ شِرِ حْشُنمّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.»
«شَ مِشِ وَ مَ شُرُ سٍ لَنمَ بَقٍ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، شُرُ سٍ شّمّمَ، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّمَ، عَ شَ قِندِ شُرُ سٍ رَ لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشَن مَ.
شَ مِشِ وَ مَ يّشّي بَقٍ سّرّشّ رَ، عَ شَ نَ مَسٍن ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
عَ شَ عَ بّلّشّ سَ عَ شُن تَفِ، عَ قَ عَ كْن نَشَبَ ٱ تَن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ. هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ شَ نَ شُرُ سٍ وُلِ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
يِ شَنُنتٍيَ سّرّشّ كُي، عَ لَنمَ عَ تُرٍ، عَ شُلِ، تُرٍ نَشَن نَ قُرِنفّ سّيتِ مَ،
عَ فُنفُي قِرِنيِ، عٍ تُرٍ، نُن لَارٍ نَشَن نَ عَ بْحّ مَ، نَ بِرِن شَ فَن تّ عِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ. تّ شَ نَ بِرِن فَن. نَ بَرَ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.»
«شَ مِشِ وَ مَ سِ بَقٍ سّرّشّ رَ، عَ شَ نَ مَسٍن ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
عَ شَ عَ بّلّشّ سَ عَ شُن تَفِ، عَ قَ عَ كْن نَشَبَ ٱ تَن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ شَ نَ شُرُ سٍ وُلِ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
يِ شَنُنتٍيَ سّرّشّ كُي، عَ لَنمَ عَ تُرٍ نَشَن نَ قُرِنفّ سّيتِ مَ،
عَ فُنفُي قِرِنيِ، عٍ تُرٍ، نُن لَارٍ نَشَن نَ عَ بْحّ مَ، نَ بِرِن شَ فَن تّ عِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ. تّ شَ نَ بِرِن فَن. نَ بَرَ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ نَشَن شِرِ رَقَن ٱ مَ.»
«مِشِ يٌ نَشَ سُبٍ تُرٍ دٌن، مِشِ يٌ نَشَ سُبٍ وُلِ مِن. وٌ سَبَتِ دّدّ، نَ بَرَ قِندِ يَامَرِ رَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، شَ مِشِ ندٍ سَ يُنُبِ رَبَ، كْنْ عَ مُ كٍلِ عَ حَنِفٍ مَ، عَ شَ بِرَ يِ سّرِيّ قْشْ رَ.
شَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ سَ عَلَ شَ يَامَرِ ندٍ مَتَندِ، نَ قَ قِندِ يُنُبِ رَ حَمَ بّ، عَ لَنمَ عَ شَ تُورَ بَ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ، عَلَكٌ نَ شَ قِندِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ عَ بّ.
عَ شَ تُورَ شَنِن ٱ تَن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ ٱ يَ عِ، عَ عَ بّلّشّ سَ عَ شُن تَفِ، عَ قَ عَ كْن نَشَبَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ نَ تُورَ وُلِ شَنِن ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي،
عَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَفٌرٌ نَ وُلِ شْورَ، عَ عَ كَسَن سَنيَ سٌلٌقٍرٍ دُفِ يَ رَ نَشَن فبَكُشِ يِرٍ سّنِيّنشِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
سّرّشّدُبّ شَ وُلِ ندٍ سَ قٍرِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ تُنشُنيِ نَانِ رَ، نَشَن نَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. وُلِ نَشَن لُشِ، عَ شَ نَ عِقِلِ سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ لَنبَنيِ مَ، نَشَن نَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
عَ شَ تُرٍ بِرِن بَ تُورَ مَ نَشَن قِندِشِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، تُرٍ نَشَن نَ عَ قُرِنفّ سّيتِ مَ،
عَ فُنفُي قِرِنيِ، عٍ تُرٍ، نُن لَارٍ نَشَن نَ عَ بْحّ مَ.
عَ شَ نَ رَبَ عَلْ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَبَمَ كِ نَشّ. سّرّشّدُبّ شَ نَ فَن سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
كْنْ تُورَ كِرِ، عَ سُبٍ، عَ شُنيِ، عَ سَنيِيٍ، عَ قُرِنفّ، نُن عَ حَحّ،
نَ تُورَ دْنشْي بِرِن شَ شَنِن حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، يِرٍ سّنِيّنشِ، تّ شُبٍ وْلّمَ دّننَشّ. مّننِ عَ شَ فَن تّ رَ نَ تّ شُبٍ قَرِ.»
«شَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَن سَ ٱ تَن عَلَ شَ يَامَرِ ندٍ مَتَندِشِ، كْنْ نَ مُ كٍلِ عٍ حَنِفٍ مَ، نَ قِندِ مَ يُنُبِ رَ عٍ بّ.
عٍ نَ قَهَامُي سْتْ نَ مَ تّمُي نَشّ، حَمَ شَ تُورَ يْرّ بَ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ عٍ بّ.
حَمَ قٌرِيٍ شَ عٍ بّلّشّ سَ تُورَ شُن تَفِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ، عٍ عَ كْن نَشَبَ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ نَ تُورَ وُلِ شَنِن ٱ تَن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي،
عَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَفٌرٌ نَ وُلِ شْورَ، عَ عَ كَسَن سَنيَ سٌلٌقٍرٍ دُفِ يَ رَ نَشَن فبَكُشِ يِرٍ سّنِيّنشِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
سّرّشّدُبّ شَ وُلِ ندٍ سَ قٍرِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ نَ سّرّشّبَدٍ تُنشُنيِ نَانِ رَ، نَشَن نَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. وُلِ نَشَن لُشِ، عَ شَ نَ عِقِلِ سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ لَنبَنيِ مَ، نَشَن نَ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
عَ شَ تُرٍ بِرِن بَ تُورَ مَ، عَ نَ فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ.
عَ شَ يِ تُورَ بَ سّرّشّ رَ عَلْ نَشَن بَمَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. عٍ بَ كِ بِرِن كٍرٍن. نَ كُي، سّرّشّدُبّ سّرّشّ بَمَ نَشَن قِندِ مَ عٍ شُنسَرٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ شَقَرِ.
عَ شَ نَ تُورَ شَنِن حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، عَ شَ عَ فَن عَلْ بٌورٍ تُورَ فَنمَ كِ نَشّ. نَ قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَن نَ حَمَ بّ.»
«شَ مَنفّ ندٍ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ ندٍ مَتَندِ، كْنْ نَ مُ كٍلِ عَ حَنِفٍ مَ، نَ قِندِ مَ يُنُبِ رَ عَ بّ.
عَ نَ قَهَامُي سْتْ نَ مَ تّمُي نَشّ، عَ شَ سِكْتّ بَ سّرّشّ رَ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ.
عَ شَ عَ بّلّشّ سَ سِكْتّ شُن تَفِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ، عَ عَ كْن نَشَبَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ كْن نَشَبَمَ دّننَشّ. يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَ عَ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَفٌرٌ نَ وُلِ شْورَ نَشَن بَشِ يُنُبِ شَ قٍ رَ، عَ ندٍ سَ قٍرِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ تُنشُنيِ نَانِ رَ. وُلِ نَشَن لُشِ، عَ شَ نَ عِقِلِ سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ لَنبَنيِ مَ.
عَ شَ نَ تُرٍ بِرِن فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَلْ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَبَمَ كِ نَشّ. نَ كُي سّرّشّدُبّ شُنسَرٍ سّرّشّ بَمَ مَنفّ بّ، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ.»
«شَ مِشِ ندٍ سَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ ندٍ مَتَندِ، كْنْ نَ مُ كٍلِ عَ حَنِفٍ مَ، نَ قِندِ مَ يُنُبِ رَ عَ بّ.
عَ نَ قَهَامُي سْتْ نَ مَ تّمُي نَشّ، عَ شَ سِ فِنّ بَ سّرّشّ رَ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ، عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ.
عَ شَ عَ بّلّشّ سَ نَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ شُن تَفِ، عَ عَ كْن نَشَبَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ كْن نَشَبَمَ دّننَشّ.
سّرّشّدُبّ شَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَفٌرٌ نَ وُلِ شْورَ نَشَن بَشِ يُنُبِ شَ قٍ رَ، عَ ندٍ سَ قٍرِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ تُنشُنيِ نَانِ رَ. وُلِ نَشَن لُشِ، عَ شَ نَ عِقِلِ سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ لَنبَنيِ مَ.
عَ شَ نَ تُرٍ بِرِن بَ سِ مَ، عَلْ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَبَمَ كِ نَشّ، عَ نَ فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ شَ قِندِ سٍ شِرِ حْشُنمّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ. نَ كُي سّرّشّدُبّ شُنسَرٍ سّرّشّ بَمَ نَ مِشِ بّ، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ.»
«شَ عَ يّشّي بَمَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، قٌ عَ شَ قِندِ يّشّي فِنّمَ لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ.
عَ شَ عَ بّلّشّ سَ نَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ شُن تَفِ، عَ عَ كْن نَشَبَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ كْن نَشَبَمَ دّننَشّ.
سّرّشّدُبّ شَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَفٌرٌ نَ وُلِ شْورَ نَشَن بَشِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ ندٍ سَ قٍرِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ تُنشُنيِ نَانِ رَ. وُلِ نَشَن لُشِ، عَ شَ نَ عِقِلِ سّرّشّ فَن دَاشِ سّرّشّبَدٍ لَنبَنيِ مَ.
عَ شَ نَ تُرٍ بِرِن بَ يّشّي مَ، عَلْ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَبَمَ كِ نَشّ، عَ شَ نَ فَن سّرّشّيٍ قَرِ نَشٍيٍ فَنمَ سّرّشّبَدٍ قَرِ. نَ كُي سّرّشّدُبّ شُنسَرٍ سّرّشّ بَمَ نَ مِشِ بّ، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ.»
«شَ مِشِ ندٍ سَ عَ مّ عٍ سٍيدٍيٍ شِلِمَ كِيتِ ندٍ مَ، كْنْ عَ فُندِ سٍيدٍيَشِ قٍ نَشَن مَ عَ مُ نَ قَلَ حَمَ بّ، نَ يُنُبِ لُمَ عَ شُن مَ.
شَ مِشِ دِن سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ عَ مُ عَ كٌلٌن، عَلْ سُبٍ رَهَرَ مُشِ بِنبِ، شَ نَ مُ عَ رَ شُرُ سٍ سّنِيّنتَرٍ بِنبِ، شَ نَ مُ عَ رَ بُبُسٍ سّنِيّنتَرٍ بِنبِ، نَ مِشِ قَن قِندِ مَ نّ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَ يُنُبِ سْتْ نَ كُي.
شَ مِشِ ندٍ سَ دِن سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ نَشَن كٍلِشِ عَدَ مَدِ قَتٍ مَ، عَ قَ لِ عَ مُ عَ كٌلٌن نَ تّمُي، شَ عَ سَ عَ كٌلٌن تّمُي نَشّ، عَ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَ يُنُبِ سْتْمَ نَ كُي.
شَ مِشِ ندٍ سَ عَ كَلِ قُقَقُ، قٍ قَنيِ شَ نَ مُ عَ رَ قٍ حَاشِ رَ، عَ قَ نّيمُ نَ مَ، عَ نَ رَتُ نَ قٍ مَ تّمُي نَشّ، عَ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَ يُنُبِ سْتْ نَ كُي.»
«نَشَن نَ يُنُبِ مْولِ رَبَمَ، عَ لَنمَ عَ شَ عَ تِ نَ رَ.
عَ شَ يّشّي فِنّ، شَ نَ مُ عَ رَ سِ فِنّ بَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ. نَ كُي سّرّشّدُبّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ بَمَ عَ بّ، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ.»
«شَ قّيرّ مُ نَ عَ يِ رَ نَ سّرّشّ شَ قٍ رَ، عَ شَ كٌلٌكٌندٍ قِرِن شَ نَ مُ عَ رَ فَنبّ قِرِن بَ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ. كٍرٍن شَ قِندِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، بٌورٍ شَ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ.
عَ شَ عٍ شَنِن سّرّشّدُبّ شْن، سّرّشّدُبّ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَن سِنفٍ بَ. عَ شَ عَ كْنيِ فِرَ، كْنْ عَ نَشَ عَ شُنيِ بَ عَ دّ عِ.
عَ عَ وُلِ ندٍ كَسَنمَ سّرّشّبَدٍ سّيتِ مَ، وُلِ نَشَن لُشِ، عَ نَ عِقِلِمَ سّرّشّبَدٍ لَنبَنيِ. يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَ عَ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ شْنِ قِرِن ندٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَ رَبَ كِ مَ. نَ كُي، سّرّشّدُبّ شُنسَرٍ سّرّشّ بَمَ عَ بّ عَ شَ يُنُبِ رَبَشِ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ شَقَرِ.»
«شَ قّيرّ مُ نَ عَ يِ رَ كٌلٌكٌندٍ قِرِن، شَ نَ مُ عَ رَ فَنبّ قِرِن سْتْقٍ رَ، عَ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ كٌنبٌ يَ كٍرٍن نُن عَ تَفِ بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. عَ نَشَ تُرٍ، شَ نَ مُ عَ رَ سُرَيِ سَ نَ قَرِ دٍ، بَرِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَ عَ رَ.
عَ شَ نَ شَنِن سّرّشّدُبّ شْن مَ، سّرّشّدُبّ سُشُ كٍرٍن فَنمَ سّرّشّبَدٍ قَرِ تْنشُمَ رَ. عَ نَ رَبَمَ سّرّشّيٍ قَرِ نَشٍيٍ فَنمَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، بَرِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَ عَ رَ.
نَ كُي سّرّشّدُبّ شُنسَرٍ سّرّشّ بَمَ عَ بّ، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ رَبَشِ شَ شَقَرِ. سَنسِ شْرِ دِنشِ نَشَن لُشِ عَ قِندِ مَ سّرّشّدُبّ نَن فبٍ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«شَ مِشِ ندٍ سَ سٍ ندٍ تٌنفٌ نَشَن قِندِشِ ٱ تَن عَلَتَلَ فبٍ رَ، كْنْ عَ مُ عَ كٌلٌن عَ نَ يُنُبِ مْولِ رَبَشِ، عَ شَ يّشّي كٌنتٌنيِ بَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. عَ مُ لَنمَ لَنيُرُ يٌ شَ لُ نَ يّشّي مَ، عَ سَرٍ قَن شَ لَن سَرٍ مَ نَشَن نَوَلِمَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي.
عَ شَ نَ سٍ تٌنفٌشِ رَفبِلٍن سّرّشّدُبّ مَ، عَ مَن شَ كْبِرِ سَ نَ قَرِ. نَ قِندِ مَ كْبِرِ نَشَن نَ، عَ نَ سٍ سَرٍ نَن عِتَشُنمَ دْشْ سُولِ رَ، عَ قَ دْشْ كٍرٍن بَ عَ رَ، عَ نَ سٌ سّرّشّدُبّ يِ رَ. نَ كُي سّرّشّدُبّ شُنسَرٍ سّرّشّ بَمَ عَ بّ سِكْتّ رَ نَشَن قِندِ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ.
مِشِ نَشَن يُنُبِ رَبَمَ، عَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ يَامَرِ ندٍ مَتَندِ، هَلِ عَ مُ عَ كٌلٌن، نَ بَرَ يُنُبِ سْتْ، قٌ عَ شَ نَ سَرٍ قِ.
عَ لَنمَ عَ شَ سِكْتّ بَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ، نَشَن سَرٍ لَنمَ سّرِيّ مَ. نَ كُي سّرّشّدُبّ شُنسَرٍ سّرّشّ بَمَ عَ بّ عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ، عَ نَشَن نَبَشِ عَ مُ عَ كٌلٌن، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ.
نَ بَرَ قِندِ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ، بَرِ مَ عَ يُنُبِ سْتْ نّ ٱ تَن عَلَتَلَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«شَ مِشِ ندٍ سَ يُنُبِ سْتْ، عَ قٍ حَاشِ رَبَ ٱ تَن عَلَتَلَ رَ، عَلْ عَ نفَشَكٍرٍنيِ مَدَشُقٍ سٍ ندٍ شَ قٍ رَ، نَشَن نُ بَرَ تَشُ عَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ نَشَن مُحَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ نَشَن بَشِ عَ بٌورٍ يِ رَ قُنمَلَيَ رَ،
شَ نَ مُ عَ رَ سٍ لْيشِ عَ نَشَن تٌشِ، عَ قَ وُلٍ قَلَ نَ شَ قٍ رَ كَلِ رَ،
نَ يُنُبِ رَبَ مْولِ لَنمَ عَ شَ نَ سٍ مُحَشِ رَفبِلٍن. شَ عَ مُحَشِ نّ بَ، شَ عَ تَشُشِ نّ عَ رَ بَ، شَ سٍ لْيشِ نَ عَ رَ عَ نَشَن تٌشِ بَ،
شَ سٍ نَ عَ رَ وُلٍ قَلَ نَشَن مَ قٍ رَ كَلِ رَ، عَ شَ نَ رَفبِلٍن عَ كَنيِ مَ كٍرٍن نَ، عَ مَن شَ كْبِرِ سَ نَ قَرِ. نَ قِندِ مَ كْبِرِ نَشَن نَ، عَ نَ سٍ سَرٍ نَن عِتَشُنمَ دْشْ سُولِ رَ، عَ قَ دْشْ كٍرٍن بَ عَ رَ، عَ نَ سٌ نَ كَنيِ يِ رَ.
عَ مَن شَ يّشّي كٌنتٌنيِ شَنِن سّرّشّدُبّ يِرٍ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ. قِ يٌ نَشَ لُ نَ يّشّي مَ، عَ سَرٍ قَن شَ لَن سّرِيّ مَ.
نَ كُي سّرّشّدُبّ شُنسَرٍ سّرّشّ بَمَ عَ بّ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ، عَ نَشَن نَبَشِ، نَ شَ شَقَرِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«يِ يَامَرِ سٌ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ يِ رَ؛ سّرِيّ نَن يَ سّرّشّ فَن دَاشِ شَ قٍ رَ. سّرّشّ فَن دَاشِ شَ لُ سّرّشّبَدٍ قَرِ كْي رَ، عَ شَ فَن هَن فّيسّفّ.
سّرّشّدُبّ شَ دٌنمَ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ شَ وَنتَنيِ قِيشّ قَنيِ سٌ عَ رَ، عَ شَ تّ شُبٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ بُن مَ، عَ عَ سَ سّرّشّبَدٍ سّيتِ مَ.
عَ نَ فّ نَ وَلِ رَ، عَ شَ عَ شَ دُفِ قَنيِ بَ عَ مَ، عَ شَ دُفِ فبّتّ رَفٌرٌ عَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ نَ تّ شُبٍ شَنِن حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، يِرٍ سّنِيّنشِ.
تّ نَشَن دّشّشِ سّرّشّبَدٍ بُن مَ، نَ نَشَ شُبٍن. فّيسّفّ بِرِن سّرّشّدُبّ شَ يٍفٍ رَدْشْ، عَ شَ تّ شُرُ، عَ سّرّشّ فَن دَاشِ سَ نَ قَرِ. عَ شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ تُرٍ قَن فَنمَ نَا نّ.
نَ تّ دّشّمَ تّمُي بِرِن سّرّشّبَدٍ بُن مَ، عَ مُ شُبٍنمَ.»
«سّرِيّ نَن يَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ شَ قٍ رَ. هَرُنَ شَ دِيٍ شَ قَ نَ سّرّشّ رَ سّرّشّبَدٍ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
سّرّشّدُبّ شَ سُشُ كٍرٍن كْ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، عَ نُن تُرٍ، عَ نُن سُرَيِ نَشَن بِرِن سَمَ عَ قَرِ، عَ شَ نَ بِرِن فَن سّرّشّ تْنشُمَ رَ سّرّشّبَدٍ قَرِ. نَ شِرِ رَقَن ٱ تَن عَلَتَلَ مَ.
نَشَن لُشِ، هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ نَ دٌن عَ لّبِنِتَرٍ رَ، هْرْ مْلِنفِرَ تّتّ سّنِيّنشِ كُي.
عَ مُ لَنمَ عَ شَ حِن لّبِنِ رَ، بَرِ مَ عَ قَتَنشِ ٱ مَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ سّنِيّنشِ هَن عَلْ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نُن يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ.
هَرُنَ شَ دِ شّمّيٍ نْمَ نَ دٌندٍ. يَامَرِ نَ عَ رَ وٌ بْنسْي بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن. مِشِ نَشَن بِرِن عَ مَكْرّ مَ نَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ رَ نَشٍيٍ بَمَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، نَ كَنيِيٍ سّنِيّنمَ نّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«هَرُنَ تِمَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ لْشْي نَشّ، عَ لَنمَ عَ تَن هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ سَنسِ شْرِ قَنيِ دِنشِ كٌنبٌ يَ كٍرٍن بَ سّرّشّ رَ. نَ سّرّشّ تَفِ بَمَ فّيسّفّ، بٌورٍ تَفِ بَمَ نُنمَرٍ. نَ مْولِ شَ رَبَ مِشِ تِمَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ تّمُي نَشّ.
يِ سَنسِ شْرِ دِنشِ شَ فِلِن تُندٍ كُي، تُرٍ شَ سَ عَ مَ. عَ نَ حْن، عَ شُنتُنيِيٍ شَ فَن تّ شْورَ، عَ شَ قِندِ شِرِ حْشُنمّ رَ عَلَتَلَ بّ.
سّرّشّدُبّ نَشَن قِندِ مَ هَرُنَ حْشْي رَ شَ نَ سّرّشّ مْولِ بَ. عَ شَ رَبَ نَ كِ نّ تّمُي بِرِن ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ. نَ سّرّشّ بِرِن شَ فَن.
سّرّشّدُبّ شَ سّرّشّ بِرِن شَ فَن، عٍ نَشَ نَ سٍسٍ دٌن.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«يِ يَامَرِ سٌ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ يِ رَ؛ ‹سّرِيّ نَن يَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ شَ قٍ رَ. يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ كْن نَشَبَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ كْن نَشَبَدٍ نّ، بَرِ مَ سٍ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ.
سّرّشّدُبّ نَشَن يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ بَمَ، عَ نَ دٌنمَ ٱ تَن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تّتّ سّنِيّنشِ نَن كُي.
نَشَن يٌ دِنمَ نَ سّرّشّ رَ، نَ كَنيِ سّنِيّنمَ نّ. شَ نَ وُلِ سَ كَسَن دُفِ ندٍ مَ، نَ دُفِ شَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ.
شَ نَ سُبٍ حِنمَ تُندٍ مْولِ ندٍ كُي نَشَن مَنِيَ قّحّ رَ، عَ نَ فّ عَ حِندٍ، نَ تُندٍ شَ كَنَ. شَ عَ حِنمَ تُندٍ كُي نَشَن يَءِلَنشِ يْشُي رَ، نَ تُندٍ شَ مَشَ عَ قَنيِ رَ يٍ رَ.
شّمّ سّرّشّدُبّ بِرِن شَ نَ دٌن، بَرِ مَ سّرّشّ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ.
كْنْ مِشِ يٌ نَشَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ دٌن، نَشَن وُلِ شَنِنمَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي شُنسَرٍ رَ. نَ سّرّشّ مْولِ شَ فَن تّ رَ.›»
«يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ سّرِيّ نَن يَ؛ سّرّشّ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ.
يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ كْن نَشَبَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ كْن نَشَبَدٍ نّ. عَ وُلِ شَ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
عَ تُرٍ بِرِن، عَ شُلِ، عَ تُرٍ نَشَن نَ عَ قُرِنفّ سّيتِ مَ،
عَ فُنفُي قِرِنيِ، عٍ تُرٍ، نُن لَارٍ نَشَن نَ عَ بْحّ مَ، نَ بِرِن شَ بَ سّرّشّ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ بِرِن فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلَتَلَ بّ. يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ نَ عَ رَ.
شّمّ سّرّشّدُبّيٍ نَن نَ دٌنمَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي، بَرِ مَ سّرّشّ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ.
يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نُن يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ، عٍ سّرِيّ بِرِن كٍرٍن. سّرّشّدُبّ نَشَن نَ شُنسَرٍ سّرّشّ بَشِ، عَ تَن نَن نَ سُبٍ دٌنمَ.
سّرّشّ فَن دَاشِ كِرِ قَن لُمَ سّرّشّدُبّ يِ رَ نَشَن نَ بَشِ سّرّشّ رَ.»
«سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ نَشَن فَنشِ نُن نَشَن فِلِنشِ، عٍ قَن قِندِ مَ سّرّشّدُبّ نَن فبٍ رَ، نَشَن عٍ بَشِ سّرّشّ رَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ نَشَن مُ فَنشِ، تُرٍ فبَنسَن نَن سَشِ عَ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ تُرٍ مُ سَشِ عَ مَ، نٍيٍ قِندِ مَ هَرُنَ شَ دِ بِرِن نَن فبٍ رَ.»
«شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ سّرِيّ نَن يَ، نَشَن بَمَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
شَ مِشِ ندٍ وَ مَ تَنتُي سّرّشّ بَقٍ، عَ مَن شَ تَامِ لّبِنِتَرٍيٍ يَءِلَن تُرٍ رَ، عَ نُن تَامِ شُنشُرِيٍ تُرٍ سَشِ نَشٍيٍ مَ، نُن تَامِ شُنشُرِ نَشٍيٍ رَ مُلَنشِ تُرٍ رَ.
عَ نَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَمَ تّمُي نَشّ، نَشَن قِندِشِ تَنتُي سّرّشّ رَ، عَ شَ تَامِ قَن حِن لّبِنِ نَ نَشَن شُن.
ندٍ شَ بَ نَ تَامِ مْولِ بِرِن نَ، عَ قِندِ سّرّشّدُبّ فبٍ رَ، نَشَن شَنُنتٍيَ سّرّشّ وُلِ كَسَنمَ سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
نَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ سُبٍ دٌنمَ عَ بَ لْشْي نّ، سٍسٍ نَشَ لُ هَن فّيسّفّ.»
«شَ لَايِدِ سّرّشّ بَمَ، شَ نَ مُ عَ رَ سّرّشّ حَنِفٍشِ، نَ سُبٍ شَ دٌن عَ بَ لْشْي نّ، كْنْ شَ ندٍ سَ لُ عَ نْمَ دٌندٍ فّيسّفّ قَن.
شَ عَ دْنشْي سَ لُ هَن نَ قَن كُيٍ عِبَ، نَ سُبٍ شَ فَن فبِكِ نَ شِ سَشَن ندٍ لْشْي مَ.
شَ مِشِ ندٍ سَ عَ يّتّ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ سُبٍ دٌن نَ شِ سَشَن ندٍ لْشْي مَ، عَلَ مُ عَ شَ سّرّشّ تٌنفٌمَ. عَ لُمَ عَلْ عَ مُ سّرّشّ يٌ بَشِ، بَرِ مَ نَ سُبٍ قِندِشِ سٍ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ. مِشِ نَشَن نَ رَبَمَ، عَ يُنُبِ سْتْمَ نَ كُي.»
«سّرّشّ سُبٍ نَشَن دِنمَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَ مُ لَنمَ نَ سُبٍ شَ دٌن. قٌ عَ شَ فَن نّ فبِكِ. مِشِ سّنِيّنشِ نَن نْمَ نَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ سُبٍ دٌندٍ،
كْنْ سّنِيّنتَرٍ مُ نْمَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ دٌندٍ، عَ رَ مِنِمَ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ.
مِشِ نَشَن عَ بّلّشّ دِنمَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ نَشَن كٍلِشِ عَدَ مَدِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ بّلّشّ دِن سُبٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ سٍ فبّتّ نَشَن مُ سّنِيّنشِ، شَ نَ كَنيِ قَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ دٌن، عَ رَ مِنِمَ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹وٌ نَشَ نِنفٍ، يّشّي، نُن سِ تُرٍ دٌن.
وٌ نْمَ شُرُ سٍ تُرٍ رَوَلِدٍ عَلْ وٌ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ شَ عَ قَشَ عَ يّتّ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ سُبٍ شَاحّ ندٍ نَشَ عَ قَشَ، كْنْ وٌ مُ نْمَ عَ دٌندٍ.
نَشَن يٌ تُرٍ دٌنمَ، نَشَن نْمَ رَوَلِدٍ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، نَ كَنيِ رَ مِنِمَ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ.
وٌ مَن مُ لَنمَ وٌ شَ شْنِ وُلِ، شَ نَ مُ عَ رَ شُرُ سٍ وُلِ يٌ مِن يِرٍ بِرِن وٌ نَ دّننَشّ.
نَشَن يٌ وُلِ مِنمَ، نَ كَنيِ رَ مِنِمَ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹نَشَن شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَمَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، عَ شَ ٱ تَن عَلَتَلَ فبٍ قِ ٱ مَ.
عَ شَ نَ شُرُ سٍ تُرٍ نُن عَ سِسِ شَنِن ٱ تَن عَلَتَلَ يِرٍ عَلَكٌ عَ شَ فَن تّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ. عَ لَنمَ عَ شَ نَ شُرُ سٍ سِسِ لِنتَن ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ عَ مَسٍنقٍ رَ ٱ بّ، نَ قِندِشِ ٱ تَن نَن فبٍ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ تُرٍ فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ. نَ شُرُ سٍ كَنكٍ لُمَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَن بّ.
وٌ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ كُي، وٌ مَن شَ شُرُ سٍ يِرٍقَنيِ تَبٍ قِ سّرّشّدُبّ مَ.
شُرُ سٍ يِرٍقَنيِ تَبٍ شَ قِندِ سّرّشّدُبّ نَن فبٍ رَ نَشَن بَرَ وُلِ نُن تُرٍ بَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ.
ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن، عِسِرَيِلَكَيٍ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ كُي، عٍ شُرُ سٍ كَنكٍ نَشَن لِنتَنشِ ٱ تَن عَلَ يَ عِ، عَ نُن شُرُ سٍ يِرٍقَنيِ تَبٍ عٍ نَشَن بَشِ، نَ بِرِن شَ قِندِ سّرّشّدُبّ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ فبٍ رَ.
كَبِ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ قِندِ ٱ تَن عَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ رَ، عٍ نَ نَن سْتْمَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ يَ مَ.
عٍ تٌ قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ، ٱ تَن عَلَتَلَ نَشَ نَ يَامَرِ قِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ. يَامَرِ نَ عَ رَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.›»
سّرِيّ نَن نَ كِ سّرّشّيٍ شَ قٍ رَ، سّرّشّ فَن دَاشِ، سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ، يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ، يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ، سّرّشّدُبّ تِ سّرّشّ، نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ.
عَلَتَلَ نُ بَرَ نَ بِرِن مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ عَ تٌ عِسِرَيِلَكَيٍ يَمَرِ عٍ شَ قَ سّرّشّيٍ رَ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شِلِ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ. عِ شَ قَ عٍ شَ دُفِ سّنِيّنشِيٍ رَ، عَ نُن تُرٍ سّنِيّنشِ، تُورَ نَشَن بَمَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن، نُن دٍبٍ، تَامِ لّبِنِتَرٍيٍ نَ نَشَن كُي.
عِ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن مَلَن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَكَمَلِ، حَمَ قَن نَشَ عٍ مَلَن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ ٱ يَمَرِ ٱ شَ يِ رَبَ.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ مَسٌ، عَ نَشَ عٍ مَشَ يٍ رَ.
عَ نَشَ دُفِ سّنِيّنشِيٍ رَفٌرٌ هَرُنَ مَ، عَ نَشَ عَ تَفِ شِرِ بّلّتِ رَ، عَ فُبَ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ سّرّشّدُبّ دٌنمَ رَفٌرٌ نَ قَرِ، عَ عَ تَفِ شِرِ بّلّتِ رَ.
عَ نَشَ كَنكٍ مَكٌتٌسٍ رَفٌرٌ عَ كْن مَ، عَ فّمّ قِرِن سَ نَ كُي نَشٍيٍ قِندِشِ عَلَ وَشْنقٍ مَسٍنسٍ رَ.
عَ نَشَ شُنمَسٍ دْشْ هَرُنَ شُنيِ مَ، عَ تْنشُمَ سّنِيّنشِ شّيمَ دَاشِ سَ نَ مَ، عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ تُرٍ سّنِيّنشِ تٌنفٌ، عَ ندٍ مَسٌ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ مَ، نُن سٍ نَشَن بِرِن نَ عَ كُي. عَ نٍيٍ رَ سّنِيّن نَ كِ نّ.
عَ نَشَ تُرٍ كَسَن سّرّشّبَدٍ مَ سَنيَ سٌلٌقٍرٍ، عَ نُن سّرّشّبَدٍ يِرَبَسٍيٍ، يٍ رَفَتَدٍ شُنفبٍ، نُن نَ سَشِ سٍ نَشَن قَرِ، عَلَكٌ عٍ شَ سّنِيّن.
عَ مَن نَشَ تُرٍ ندٍ سَ هَرُنَ شُنيِ مَ، عَلَكٌ هَرُنَ قَن شَ سّنِيّن.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ هَرُنَ شَ دِيٍ مَسٌ، عَ دُفِ سّنِيّنشِيٍ رَفٌرٌ عٍ قَن مَ. عَ نَشَ عٍ تَفِ نُن عٍ شُنيِ شِرِ دُفِ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَننَبِ مُنسَ تٌ قَ تُورَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَشَ عٍ بّلّشّيٍ سَ نَ تُورَ شُن تَفِ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ كْن نَشَبَ، عَ نَشَ عَ وُلِ ندٍ تٌنفٌ، عَ عَ مَسٌ سّرّشّبَدٍ قٍرِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ نَ سّرّشّبَدٍ تُنشُنيِ نَانِ رَ. عَ نَشَ نَ رَبَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ سّرّشّبَدٍ رَ سّنِيّن. عَ نَشَ وُلِ دْنشْي عِقِلِ سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ. عَ سّرّشّبَدٍ رَ سّنِيّن نَ كِ نّ بَرِ مَ عَ قِندِ شُنسَرَدٍ نَن نَ.
عَننَبِ مُنسَ مَن نَشَ تُرٍ تٌنفٌ نَشَن نُ نَ نِنفٍ قُرِنفّ رَبِلِنيِ، عَ نُن لَارٍ نَشَن نُ نَ عَ بْحّ قَرِ، نُن عَ فُنفُي شْرِ قِرِنيِيٍ نُن عٍ تُرٍ. عَ نَشَ نٍيٍ بِرِن سَ تّ عِ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
كْنْ عَ نَشَ تُورَ فُندِ، عَ كِرِ، عَ سُبٍ، نُن عَ حَحّ فَن تّ رَ حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ قَ يّشّي كٌنتٌنيِ رَ نَشَن قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ. هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَشَ عٍ بّلّشّيٍ سَ نَ يّشّي شُن تَفِ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ كْن نَشَبَ، عَ عَ وُلِ ندٍ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
عَ نَشَ يّشّي عِشَبَ عَ شُنتُنيِيٍ رَ. عَ نَشَ عَ شُنيِ، عَ شُنتُنيِيٍ، نُن عَ تُرٍ فَن تّ عِ.
عَ نَشَ يّشّي قُرِنفّ نُن عَ سَنيِيٍ رَشَ، عَ يّشّي كٌنتٌنيِ فُندِ بِرِن فَن تّ رَ سّرّشّبَدٍ قَرِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، نَشَن شِرِ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عَ نَ بِرِن نَبَ نّ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن ندٍ تٌنفٌ نَشَن قِندِ سّرّشّدُبّ دْشْ سّرّشّ رَ. هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَشَ عٍ بّلّشّيٍ سَ نَ يّشّي شُن تَفِ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ كْن نَشَبَ، عَ عَ وُلِ ندٍ تٌنفٌ، عَ عَ سَ هَرُنَ يِرٍقَنيِ تُلِ مَ، عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّكُرَ مَ، نُن عَ سَنكُرَ مَ.
عَ نَشَ هَرُنَ شَ دِيٍ قَن مَسٌ، عَ نَشَ وُلِ ندٍ سَ عٍ يِرٍقَنيِ تُلِيٍ مَ، عٍ يِرٍقَنيِ بّلّشّكُرَ مَ، نُن عٍ يِرٍقَنيِ سَنكُرَ مَ. عَ نَشَ عَ وُلِ ندٍ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
عَ نَشَ نَ يّشّي تُرٍ تٌنفٌ، عَ نُن عَ شُلِ، عَ قُرِنفّ تُرٍ، لَارٍ نَشَن نَ عَ بْحّ قَرِ، عَ فُنفُي شْرِ قِرِنيِيٍ نُن عٍ تُرٍ، نُن عَ يِرٍقَنيِ تَبٍ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ دٍبٍ تٌنفٌ تَامِ لّبِنِتَرٍيٍ نَ نَشَن كُي، نَشَن نُ دْشْشِ عَلَتَلَ يَ عِ. عَ نَشَ تَامِ لّبِنِتَرٍ كٍرٍن بَ نَ، عَ نُن تَامِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ تُرٍ رَ، عَ نُن تَامِ لَنمَدِ كٍرٍن. عَ نَشَ عٍ سَ نَ يّشّي تُرٍ نُن عَ يِرٍقَنيِ تَبٍ قَرِ.
عَ نَشَ نَ بِرِن سٌ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ يِ رَ، عٍ قَ نَ لِنتَن عَلَتَلَ يَ عِ عَلَكٌ عَ شَ عَ كٌلٌن عَ فبٍ نَ عَ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَننَبِ مُنسَ نَشَ عٍ رَ سُشُ عٍ يِ رَ، عَ نَشَ عٍ سَ تّ سّرّشّبَدٍ قَرِ، سّرّشّ فَن دَاشِ نُ نَ دّننَشّ. سّرّشّدُبّ دْشْ سّرّشّ نَ عَ رَ، نَشَن فَن شِرِ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ يّشّي كٌنتٌنيِ كَنكٍ تٌنفٌ نَ سّرّشّدُبّ دْشْ سّرّشّ رَ، عَ قَ نَ لِنتَن عَلَتَلَ يَ عِ عَ مَسٍنقٍ رَ عَ بّ. نَ نَشَ قِندِ عَننَبِ مُنسَ فبٍ رَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ تُرٍ سّنِيّنشِ ندٍ تٌنفٌ، عَ نُن وُلِ ندٍ نَشَن نُ نَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ نَشَ عَ كَسَن هَرُنَ نُن عَ شَ دُفِيٍ مَ، عَ عَ كَسَن هَرُنَ شَ دِيٍ نُن عٍ شَ دُفِيٍ قَن مَ، عَلَكٌ عٍ تَن نُن عٍ شَ دُفِيٍ بِرِن شَ سّنِيّن.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ بّ، «وٌ سُبٍ حِن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، وٌ شَ عَ دٌن مّننِ، عَ نُن تَامِ نَشَن نَ دٍبٍ كُي نَشَن قِندِ سّرّشّدُبّ دْشْ سّرّشّ رَ. ٱ بَرَ يَامَرِ قِ، هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ نَ دٌن.
تَامِ نُن سُبٍ نَشَن لُشِ، وٌ شَ نَ دْنشْي فَن.
وٌ نَشَ كٍلِ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، هَن وٌ شَ دْشْي وَشَتِ كَمَلِمَ تّمُي نَشّ.
نَشَن نَبَشِ تٌ، عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ وٌ يُنُبِ شُنسَرٍ شَ قٍ نَن نَ.
نَ نَ عَ تٌشِ، وٌ لُمَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، كْي نُن يَنيِ، عَلْ عَلَتَلَ ٱ يَمَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ، عَلَكٌ وٌ نَشَ قَشَ.»
هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بِرِن نَبَ نَ كِ عَ نَشَن مَسٍنشِ عٍ بّ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ.
شِ سٌلٌمَسَشَن لْشْي، عَننَبِ مُنسَ نَشَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ، نُن عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ شِلِ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن هَرُنَ بّ، «عِ شَ سّرّشّ قِرِن مَسٍن عَلَتَلَ بّ، تُورَ دِ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ نَشَن قِندِ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ.
عِ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. وٌ شَ تُورَ دِ نُن يّشّي دِ نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ مُ نَ نَشٍيٍ مَ، وٌ شَ عٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ.
وٌ شَ تُورَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ بَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ. وٌ شَ تَامِ قَن بَ سّرّشّ رَ، تُرٍ سُنبُشِ نَشَن نَ. وٌ شَ نَ بِرِن بَ بَرِ مَ عَلَتَلَ مِنِمَ نّ وٌ مَ تٌ.›»
حَمَ نَشَ سّرّشّيٍ شَنِن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ عَلْ عَننَبِ مُنسَ عٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ. عٍ بِرِن نَشَ عٍ مَكْرّ هْرْ مْلِنفِرَ رَ، عٍ تِ عَلَتَلَ يَ عِ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ شَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَبَتُ عَلَكٌ عَ شَ عَ نْرّ مَسٍن وٌ بّ.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ مَسٍن هَرُنَ بّ، «عِ مَسٌ سّرّشّبَدٍ رَ. عِ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نُن سّرّشّ فَن دَاشِ بَ شُنسَرٍ رَ عِ يّتّ بّ، عَ نُن حَمَ بّ. عِ شَ حَمَ شَ سّرّشّ قَن بَ عٍ بّ شُنسَرٍ رَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.»
هَرُنَ تٌ عَ مَسٌ سّرّشّبَدٍ رَ، عَ نَشَ تُورَ دِ كْن نَشَبَ عَ يّتّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
عَ شَ دِيٍ نَشَ تُورَ وُلِ سٌ عَ يِ رَ. عَ نَشَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَ سِن وُلِ شْورَ، عَ ندٍ سَ قٍرِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ نَ سّرّشّبَدٍ تُنشُنيِ نَانِ رَ. عَ نَشَ وُلِ دْنشْي عِقِلِ سّرّشّبَدٍ لَنبَنيِ مَ.
شُرُ سٍ تُرٍ، عَ فُنفُييٍ، نُن لَارٍ نَشَن نَ عَ بْحّ مَ، عَ نَشَ نَ بِرِن فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ عَلْ عَلَتَلَ عَننَبِ مُنسَ يَمَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
كْنْ عَ نَشَ عَ سُبٍ نُن عَ كِرِ فَن حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، هَرُنَ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ كْن نَشَبَ. عَ شَ دِيٍ نَشَ نَ وُلِ سٌ عَ يِ رَ، عَ قَ عَ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
عٍ نَشَ سّرّشّ شُنتُنيِيٍ نُن عَ شُنيِ سٌ عَ يِ رَ، عَ نَ بِرِن فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ.
عَ تٌ فّ عَ قُرِنفّ نُن عَ سَنيِيٍ رَشَدٍ، عَ نَشَ عٍ فَن عٍ نُن سّرّشّ فَن دَاشِ رَ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
هَرُنَ فّ شَنبِ نَ رَ، عَ نَشَ حَمَ شَ سِكْتّ كْن نَشَبَ، عَ شَ قِندِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ حَمَ بّ. عَ نَ رَبَ نّ عَلْ عَ عَ سِنفٍ رَبَ كِ نَشّ.
عَ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ عَ سّرِيّ كِ مَ.
عَ نَشَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سُشُ كٍرٍن فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ تّمُي فّيسّفّ.
عَ نَشَ تُورَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كْن نَشَبَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ حَمَ بّ. عَ شَ دِيٍ نَشَ نَ وُلِ سٌ عَ يِ، عَ عَ كَسَن سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
عٍ نَشَ تُورَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ تُرٍ تٌنفٌ، نَشَن نَ عٍ شُلِ نُن عٍ قُرِنفّ مَبِرِ، عَ نُن عٍ فُنفُييٍ، عَ نُن لَارٍ نَشَن نَ عٍ بْحّ مَ،
عٍ نَشَ نَ بِرِن سَ سُبٍ كَنكٍ مَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عٍ عَ بِرِن فَن.
هَرُنَ نَشَ سّرّشّ سُبٍيٍ كَنكٍ نُن عٍ يِرٍقَنيِ تَبٍ عِتٍ، عَ عٍ لِنتَن عَلَتَلَ يَ عِ عَ مَسٍنقٍ رَ عَ بّ، عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
هَرُنَ نَشَ عَ بّلّشّيٍ عِتَلَ، عَ دُبَ حَمَ بّ. عَ تٌ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ، سّرّشّ فَن دَاشِ، نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ، عَ نَشَ فٌرٌ كٍلِقٍ سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ.
عَننَبِ مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ تٌ مِنِ، عٍ نَشَ دُبَ حَمَ بّ. نَ تّمُي عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ مِنِ حَمَ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ تّ رَفٌرٌ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن تُرٍ فَن. حَمَ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ عٍ شُي عِتٍ سّيوّ رَ، عٍ عٍ قٍلٍن بْشِ مَ.
هَرُنَ شَ دِ قِرِنيِيٍ، نَدَبٌ نُن عَبِهُ نَشَ سُرَيِ فَنسٍيٍ تٌنفٌ، عٍ تّ سَ عٍ كُي، عٍ سُرَيِ فَن عَلَتَلَ يَ عِ. كْنْ عٍ مُ نَ تّ تٌنفٌ عَلَ شَ سّرِيّ كِ مَ.
نَ نَ عَ تٌ، عَلَتَلَ نَشَ تّ رَفٌرٌ عٍ مَ، عٍ قَشَ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ قَلَ هَرُنَ بّ، «عَلَتَلَ وٌ رَكٌلٌنشِ نّ يِ رَ، عَ تٌ عَ قَلَ، ‹نَشٍيٍ مَكْرّ ٱ نَ، عٍ شَ عَ كٌلٌن ٱ سّنِيّن، حَمَ شَ ٱ بِنيَ.›» هَرُنَ نَشَ دُندُ يٍن.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ مِكَيٍلِ نُن عٍلِسَقَن شِلِ، هَرُنَ بَبَ شُنيَ يُسِيّلِ شَ دِيٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قُرٍيٍ شَنِن حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، دّننَشّ مَكُيَ يِرٍ سّنِيّنشِ رَ.»
عٍ نَشَ عٍ قُرٍيٍ شَنِن حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، عَلْ عَننَبِ مُنسَ عٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ. عٍ نُ بَرَ سّرّشّدُبّ دُفِيٍ لُ عٍ قُرٍيٍ مَ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ قَلَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ بّ، عٍلٍيَسَرِ نُن عِتَمَرِ، «وٌ نَشَ وٌ شُنسّشّ رَبّحِن، وٌ نَشَ وٌ شَ دُفِيٍ قَن عِبْو. وٌ نَشَ سٍسٍ رَبَ نَشَن نْمَ سُننُنيِ مَسٍندٍ يِ مِشِيٍ شَ قَشّ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عَلَتَلَ نَشَ شْنْ حَمَ مَ، عَ وٌ قَن قَشَ. وٌ نفَشَكٍرٍنيِ عِسِرَيِلَكَيٍ تَن نْمَ سُننُندٍ يِ مِشِيٍ شَ قٍ رَ عَلَتَلَ نَشٍيٍ قَشَشِ تّ رَ.
وٌ نَشَ كٍلِ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ يِ سَشَنيِ، عَلَكٌ وٌ نَشَ قَشَ. عَلَتَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ نَن وٌ تَن نَ.» عٍ نَشَ عَننَبِ مُنسَ شَ يَامَرِ رَبَتُ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن هَرُنَ بّ،
«وٌ نَ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، وٌ نَشَ وّنِ مِن. وٌ نَشَ مِنسٍ يٌ مِن نَشَن مِشِ سِيسِمَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ قَشَمَ نّ. نَ سّرِيّ مُ كَنَمَ وٌ بْنسْي بّ عَبَدَن.
نَ نَن عَ نِيَمَ وٌ نْمَ عَلَ فبٍ نُن عَدَ مَدِ فبٍ تَفِ رَبَدٍ، سّنِيّنيِ نُن سّنِيّنتَرٍحَ.
نَ قَن عَ نِيَمَ نّ وٌ شَ نْ عِسِرَيِلَكَيٍ شَرَندٍ عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ رَ، عَ نَشٍيٍ قِشِ عٍ مَ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ قَلَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِ دْنشْييٍ بّ، عٍلٍيَسَرِ نُن عِتَمَرِ، «سَنسِ شْرِ دِنشِ نَشَن بَشِ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ، كْنْ نَشَن بِرِن مُ فَنشِ تّ رَ، وٌ شَ نَ دٌن سّرّشّبَدٍ قّ مَ. وٌ نَشَ لّبِنِ سَ عَ شُن مَ دٍ، بَرِ مَ عَ سّنِيّن.
وٌ شَ عَ دٌن يِرٍ سّنِيّنشِ، بَرِ مَ عَ فَنشِ عَلَتَلَ بّ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نَن قّ مَ. نَ قِندِشِ عِ فبٍ نُن عِ شَ دِيٍ فبٍ نَن نَ. عَلَتَلَ سّرّشّدُبّيٍ يَمَرِشِ نَ نَن نَ.
وٌ مَن شَ سّرّشّ سُبٍ كَنكٍ نُن تَبٍ دٌن يِرٍ سّنِيّنشِ نّ، نَشٍيٍ بَرَ لِنتَن عَلَ يَ عِ، عَ مَسٍنقٍ رَ عَ بّ. نٍيٍ قِندِشِ وٌ فبٍ نَن نَ، عِ تَن، عِ شَ دِ شّمّيٍ، نُن عِ شَ دِ فِنّيٍ. عَلَ بَرَ نَ يَامَرِ قِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ عٍ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ شَ قٍ رَ.
تُرٍ نَشَن فَنمَ يٌ، تَبٍ نَشَن بَمَ يٌ، نُن كَنكٍ نَشَن لِنتَنمَ يٌ، عٍ شَ نَ بِرِن مَسٍن عَلَتَلَ بّ، نَ قَ قِندِ عِ فبٍ نُن عِ شَ دِيٍ فبٍ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ. سّرِيّ نَ عَ رَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
عَننَبِ مُنسَ تٌ سِكْتّ شَ قٍ مَشْرِن، نَشَن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ نَشَ عَ مّ عَ عٍ نُ بَرَ عَ بِرِن فَن تّ رَ، عَ نَشَ شْنْ عٍلٍيَسَرِ نُن عِتَمَرِ مَ، هَرُنَ شَ دِيٍ نَشٍيٍ مُ قَشَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ،
«مُنقٍ رَ وٌ مُ يِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ سُبٍ دٌنشِ يِرٍ سّنِيّنشِ؟ سّرّشّ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ، عَلَكٌ عِسِرَيِلَ حَمَ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ، عَ قِندِ شُنسَرٍ رَ عٍ بّ عَلَتَلَ يَ عِ.
يِ سّرّشّ وُلِ تٌ مُ سٌشِ يِرٍ سّنِيّنشِ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ نُ لَن نّ وٌ شَ عَ سُبٍ دٌن يِرٍ سّنِيّنشِ نّ، عَلْ عَلَ ٱ يَمَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.»
هَرُنَ نَشَ عَننَبِ مُنسَ يَابِ، «تٌ عٍ بَرَ عٍ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نُن عٍ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ عَلَتَلَ يَ عِ، كْنْ ٱ تٌ بَرَ يِ قٍ شْرْشْي مْولِ سْتْ، عَلَتَلَ نْمَ تِندٍ ٱ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ سُبٍ دٌن تٌ؟»
عَننَبِ مُنسَ تٌ نَ يَابِ مّ، عَ نَشَ تِن عَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«وٌ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، سُبٍ نَشٍيٍ رَدَشَشِ وٌ بّ، نٍيٍ نَن يَ؛
سُبٍ تٌرٍ كَنيِيٍ نَشٍيٍ تٌرٍ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ، عٍ مَن عٍ شَ دٌنسٍ رَتٍمَ عٍ دّ عِ عٍ نُ عَ عِدٌن. وٌ نْمَ نَ سُبٍ مْولِ دٌندٍ.»
«كْنْ ندٍيٍ نَ نَشٍيٍ دٌنسٍ رَتٍمَ عٍ دّ عِ عٍ نُ عَ عِدٌن، عٍ تٌرٍ تَن مُ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ. نٍيٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ. حْشْمّ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ، بَرِ مَ عَ دٌنسٍ رَتٍمَ عَ دّ عِ عَ نُ عَ عِدٌن، كْنْ عَ تٌرٍ مُ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ.
يٍرٍ مَنِيّ ندٍ قَن دٌنسٍ رَتٍمَ عَ دّ عِ عَ نُ عَ عِدٌن، كْنْ عَ تٌرٍ مُ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ. عَ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ.
يٍرٍ قَن دٌنسٍ رَتٍمَ عَ دّ عِ عَ نُ عَ عِدٌن، كْنْ عَ تٌرٍ مُ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ. عَ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ.
شْسّ تَن، عَ تٌرٍ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ، كْنْ عَ مُ دٌنسٍ رَتٍمَ عَ دّ عِ عَ نُ عَ عِدٌن. عَ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ.
وٌ نَشَ نَ سُبٍيٍ دٌن، وٌ نَشَ دِن عٍ بِنبِيٍ رَ. عٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ.»
«يّشّ نَشٍيٍ نَ يٍ شْورَ، وٌ نْمَ نَشٍيٍ دٌندٍ، نٍيٍ نَن يَ؛ شَلٍ كَنيِ نُن بّلّ كَنيِ نَشٍيٍ نَ بَا مَ، شَ نَ مُ عَ رَ شُرٍ كُي.
كْنْ يّشّ نَشٍيٍ نَ بَا مَ، شَ نَ مُ عَ رَ شُرٍ كُي، بّلّ مُ نَ نَشٍيٍ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ شَلٍ مُ نَ نَشٍيٍ مَ، عٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ.
عٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ، وٌ نَشَ عٍ سُبٍ دٌن. عٍ بِنبِيٍ قَن رَهَرَ مُشِ وٌ مَ.
يّشّ بِرِن بّلّ نُن شَلٍ مُ نَ نَشٍيٍ مَ، عٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ.»
«شْنِ رَهَرَ مُشِيٍ نَن يَ وٌ مُ لَن وٌ شَ نَشٍيٍ دٌن؛ يُبّ، سّفّ، شَرُ مَ فبْنتْي،
عَ نُن نٍيٍ مَنِيّ بِرِن.
شَاشَ قَن، وٌ نَشَ نَ دٌن عَ نُن عَ مَنِيّ بِرِن.
شُندِ، كٌوقٌلٍ، عَ نُن تَفَرَنتٌنفٌي،
وٌ نَشَ عٍ دٌن عَ نُن نٍيٍ مَنِيّ بِرِن.
فبْنفبٌي، يٍدْنمّ،
لَابَ، تُكّ، عَ نُن نٍيٍ مَنِيّ بِرِن، وٌ نَشَ عٍ دٌن.»
«نِمَسٍ فَبُتٍنيِ نُن سَنيِ نَ نَشٍيٍ مَ، عٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ.
كْنْ نَ نِمَسٍ مْولِيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ تُفَنمَ، وٌ نْمَ نٍيٍ تَن دٌندٍ،
عَلْ كَتٌي، تُفُمِيٍ، نُن نٍيٍ مَنِيّ بِرِن.
كْنْ، نِمَسٍ فَبُتٍنيِ نُن سَنيِ نَ نَشٍيٍ مَ، عٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ.»
«شَ وٌ دِنمَ سُبٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، وٌ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ.
نَشَن عٍ بِنبِيٍ مَشَنِنمَ، نَ كَنيِ لَن نّ عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ مَن قَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ. قٌ عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ.
سُبٍ نَشٍيٍ بِرِن تٌرٍ مُ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ، عَ نُن نَشٍيٍ دٌنسٍ دٌنمَ، كْنْ عَ مُ فبِلٍنمَ عَ رَتٍ رَ عٍ دّ عِ عٍ نُ عَ عِدٌن، نٍيٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ. نَشَن دِنمَ نَ مْولِ رَ عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
سُبٍ بِرِن تٌرٍ مُ نَ نَشٍيٍ بّ، عٍ عٍ حّرّ عٍ سَنيِ نَانِيٍ شُن نَ، عٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ. نَشَن دِنمَ عٍ بِنبِيٍ رَ نَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ.
عٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ. نَشَن عٍ بِنبِيٍ مَشَنِنمَ، نَ كَنيِ لَن نّ عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ مَن قَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ.»
«نِمَسٍ نَشَن بِرِن لُمَ يِلِيٍ كُي، عٍ هَرَ مُشِ وٌ بّ. عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ بَلٍ، حّنّ، كَسَ،
بٌنبٌلِكَ، كٌولٌ، نُن نٍيٍ مَنِيّيٍ.
نَ نِمَسٍ شُنشُرِ مْولِيٍ رَهَرَ مُشِ وٌ مَ. نَشَن دِنمَ عٍ بِنبِيٍ رَ عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ.
شَ عٍ بِنبِيٍ سَ بِرَ سٍ ندٍ قَرِ، نَ قَن قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَلْ سٍ سَ سٍ وُرِ دَاشِ، دُفِ، شُرُ سٍ كِرِ شَرَشِ، بّكِ، شَ نَ مُ عَ رَ يِرَبَسٍ ندٍ. عَ لَنمَ نَ سٍ مْولِ شَ سَ يٍ شْورَ هَن نُنمَرٍ رَ عَلَكٌ عَ شَ سّنِيّن.
شَ نَ نِمَسٍ مْولِ بِرَ قّحّ ندٍ كُي، قّحّ نُن عَ كُي سٍ بِرِن قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ. نَ قّحّ شَ كَنَ.
يٍ نَشَن نُ نَ نَ قّحّ كُي، عَ نَ سَ دٌنسٍ ندٍ مَ، نَ دٌنسٍ قَن قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ. مِنسٍ يٌ نَشَن نُ نَ نَ قّحّ كُي، عَ قَن قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.
شَ نَ نِمَسٍ مْولِ بِنبِ بِرَ سٍ يٌ مَ، نَ قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَلْ تَامِ فَنسٍ، شَ نَ مُ عَ رَ تُندٍ. عٍ تٌ قِندِ سٍ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ، عَ لَنمَ وٌ شَ عٍ كَنَ.
كْنْ شَ عٍ بِنبِ سَ بِرَ دُلٌنيِ نَن كُي، شَ نَ مُ عَ رَ يٍ رَفَتَدٍ ندٍ، نٍيٍ تَن مُ قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ. كْنْ مِشِ نَشَن عَ بّلّشّ دِنمَ عٍ بِنبِيٍ رَ، نَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
شَ عَ بِنبِ بِرَ سَنسِ شْرِ مَ نَشَن سِمَ، نَ مُ قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.
كْنْ شَ عَ بِنبِ بِرَ سَنسِ شْرِ تَن مَ نَشَن نَ يٍ شْورَ، نَ سَنسِ شْرِ قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ وٌ بّ.»
«شَ شُرُ سٍ رَدَشَشِ ندٍ قَشَ، مِشِ قَ دِن عَ بِنبِ رَ، نَ كَنيِ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ.
نَشَن نَ عَ سُبٍ دٌن، نَ كَنيِ لَن نّ عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ مَن قَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ. نَشَن نَ سُبٍ بِنبِ مَشَنِن، نَ كَنيِ لَن نّ عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ مَن قَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ.»
«نِمَسٍ نَشَن بِرِن عَ بُبُمَ بْشِ مَ، نٍيٍ بِرِن رَهَرَ مُشِ وٌ مَ. عَ مُ لَنمَ وٌ شَ نٍيٍ دٌن.
بُبُسٍيٍ نُن نِمَسٍ شُنشُرِ نَشٍيٍ حّرّ مَ عٍ سَنيِ نَانِ شُن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ سَنيِ وُيَشِ شُن نَ، عٍ سٍسٍ مُ رَدَشَشِ. وٌ نَشَ عٍ دٌن.
وٌ نَشَ وٌ يّتّ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ نَ نِمَسٍ مْولِ سَابُي رَ. وٌ نَشَ عٍ دٌن.
عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ. وٌ شَ وٌ يّتّ قِ ٱ تَن نَن مَ. وٌ شَ سّنِيّن، بَرِ مَ ٱ تَن سّنِيّن. وٌ نَشَ وٌ يّتّ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ نَ نِمَسٍ شُنشُرِ سَابُي رَ نَشٍيٍ لُمَ حّرّ رَ بْشِ مَ.»
«ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ نَشَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ. وٌ شَ سّنِيّن، بَرِ مَ ٱ تَن سّنِيّن.
سّرِيّ نَن نَ كِ سُبٍيٍ، شْنِيٍ، يّشّييٍ، نُن بُبُسٍيٍ شَ قٍ رَ.
نَ كُي وٌ نْمَ سُبٍ سّنِيّنشِ نُن سُبٍ سّنِيّنتَرٍ تَفِ رَبَ كٌلٌندٍ، سُبٍ رَدَشَشِ نُن سُبٍ رَهَرَ مُشِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، شَ فِنّ ندٍ سَ تّيفّ، عَ دِ شّمّ بَرِ، عَ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍ رَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، عَلْ عَ كِكٍ وَلِمَ تّمُي نَشّ.
شِ سٌلٌمَسَشَن لْشْي، دِ شَ سُننَ.
نَ شِ سٌلٌقٍرٍ شَنبِ، دِنفّ لُمَ سّنِيّنتَرٍحَ كُي شِ تٌنفٌ سَشَن نُن سَشَن بُن مَ عَ وُلِ شَ قٍ رَ نَشَن مِنِشِ عَ مَ عَ دِ بَرِ تّمُي. عَ مُ لَنمَ عَ شَ دِن سٍ سّنِيّنشِ رَ، عَ مُ لَنمَ عَ شَ سٌ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي هَن مَرَ سّنِيّنيِ وَشَتِ شَ كَمَلِ.»
«شَ دِنفّ دِ فِنّ بَرِ، عَ لُمَ سّنِيّنتَرٍحَ كُي لْشْشُن قِرِن، عَلْ عَ كِكٍ وَلِمَ تّمُي نَشّ. نَ شَنبِ عَ شَ مَرَ سّنِيّنيِ وَشَتِ بُمَ شِ تٌنفٌ سٍننِ نُن سٍننِ، عَ وُلِ شَ قٍ رَ نَشَن مِنِشِ عَ دِ بَرِ تّمُي.
عَ شَ مَرَ سّنِيّنيِ وَشَتِ نَ كَمَلِ، دِ شّمّ، شَ نَ مُ عَ رَ دِ فِنّ شَ قٍ رَ، عَ شَ يّشّي حّ كٍرٍن دَاشِ شَنِن سّرّشّدُبّ شْن مَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ. عَ شَ نَ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ. عَ مَن شَ كٌلٌكٌندٍ يْرّ، شَ نَ مُ عَ رَ فَنبّ بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ سّرّشّيٍ بَ عَلَتَلَ بّ، عَ قِندِ نَ فِنّ شَ شُنسَرٍ رَ. نَ تّمُي عَ سّنِيّنمَ نّ نَ وُلِ شَ قٍ رَ. سّرِيّ نَن نَ كِ فِنّ بّ نَشَن دِ شّمّ بَرِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ دِ فِنّ.
شَ قّيرّ مُ نَ عَ يِ عَ شَ يّشّي سْتْ، عَ نْمَ فَنبّ قِرِن شَنِندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ كٌلٌكٌندٍ قِرِن. كٍرٍن شَ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، بٌورٍ شَ بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. سّرّشّدُبّ شَ نَ بَ، عَ قِندِ شُنسَرٍ رَ فِنّ بّ، عَ قَ سّنِيّن.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«شَ مِشِ قَتٍ كِرِ يِرٍ ندٍ قُنتُ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ قِيشّ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ قِندِ قِ رَ، وٌ شَ نَ كَنيِ شَنِن سّرّشّدُبّ هَرُنَ يِرٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ دِ ندٍ يِرٍ.
قُرٍ نَشَن نَ عَ قَتٍ، سّرّشّدُبّ شَ نَ مَتٌ. شَ قَتٍ شَبٍ بَرَ قِيشّ نَ قِ يِرٍ، قِ قَن بَرَ تِلِن، عَ سُبٍ لِ، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ. سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
شَ قُرٍ يَ مُ عِتِلِن عَ نَ كِرِ نَن فبَنسَن قَرِ، قَتٍ شَبٍ مُ قِيشّشِ نَ لٌنفٌرِ، سّرّشّدُبّ شَ قُرٍ مَ يَمَرِ عَ شَ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ لْشْشُن كٍرٍن.
عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي، سّرّشّدُبّ مَن شَ عَ مَتٌ. شَ عَ سَ لِ قُرٍ مُ نَ لَنتَنقٍ، عَ مَن شَ قُرٍ مَ يَمَرِ عَ شَ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ لْشْشُن كٍرٍن.
عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي، سّرّشّدُبّ مَن شَ عَ مَتٌ عَ سَنمَيَ قِرِن ندٍ. شَ قُرٍ حِنفِ بَرَ مَسَرَ، عَ مَن مُ لَنتَنقٍ، سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ سّنِيّن. قُرٍ نَ عَ رَ نَشَن مُ حَاشُ. عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ قِندِ مِشِ سّنِيّنشِ رَ.
كْنْ شَ سّرّشّدُبّ بَرَ عَ مَتٌ، قُرٍ بَرَ لَنتَن يّ نَ مَسٍنيِ دَنفِ شَنبِ، قُرٍ مَ مَن شَ فبِلٍن سّرّشّدُبّ يِرٍ تّمُي فبّتّ.
سّرّشّدُبّ مَن شَ عَ مَتٌ. شَ قُرٍ بَرَ لَنتَن يّ، سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ.»
«شَ قُرٍ حَاشِ بَرَ لُ مِشِ ندٍ كِرِ مَ، عٍ شَ عَ شَنِن سّرّشّدُبّ يِرٍ.
عَ شَ عَ مَتٌ. شَ نَ مِشِ كِرِ بَرَ قِيشّ يِرٍ ندٍ، عَ قَ قُنتُ، قَتٍ شَبٍ قَن قَ قِيشّ نَ لٌنفٌرِ، عَ بُلَ، سُبٍ مِنِ كّنّ مَ،
قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ نَشَن مُ دَندَنمَ. سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ. هَلِ عَ مُ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ وَشَتِ دِ بُن مَ سْنْن، سّرّشّدُبّ مَن شَ عَ مَتٌ. نَ تَن بَرَ فّ قِندِدٍ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
شَ سّرّشّدُبّ بَرَ عَ تٌ عَ نَ قِ حَاشِ بِرِن بَرَ بَرِ قْلْ، نَشَن نُ نَ قُرٍ مَ قَتٍ مَ، كٍلِقٍ عَ سَنيِيٍ مَ هَن عَ شُنيِ،
عَ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ سّنِيّن، بَرِ مَ قِ بِرِن بَرَ بَرِ قْلْ. عَ بَرَ سّنِيّن.
كْنْ شَ، قُرٍ سَ بُلَ، سُبٍ مِنِ كّنّ مَ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
سّرّشّدُبّ نَ قُرٍ بُلَشِ تٌ، عَ شَ مَسٍنيِ تِ، قِ بُلَشِ مُ سّنِيّن، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ.
شَ سُبٍ بُلَشِ قَ بَرِ، قُرٍ مَ شَ سِفَ سّرّشّدُبّ يِرٍ.
عَ شَ عَ مَتٌ. شَ قُرٍ بَرَ بَرِ، سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، قُرٍ مَ بَرَ سّنِيّن.
شَ سُورِ مِنِ مِشِ مَ، عَ قَ يَلَن،
كْنْ نَ كِرِ قَ قِيشّ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ فبٍيلِ، نَ كَنيِ شَ سِفَ سّرّشّدُبّ يِرٍ.
عَ شَ عَ مَتٌ. شَ قُرٍ يَ بَرَ عِتِلِن، عَ سُبٍ لِ، قَتٍ شَبٍ بَرَ قِيشّ نَ لٌنفٌرِ، سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ. قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ، نَشَن مِنِشِ سُورِ قْشِ.
شَ سّرّشّدُبّ مُ قَتٍ شَبٍ قِيشّ تٌ، قِ قَن مُ تِلِن، عَ مُ سُبٍ لِشِ، عَ مُ قِيشّ عَ فبٍ رَ، قُرٍ مَ شَ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ لْشْشُن كٍرٍن.
شَ قُرٍ بَرَ لَنتَن يّ عَ قَتٍ مَ، سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ.
كْنْ شَ قُرٍ مُ مَسَرَشِ عَ مُ لَنتَنشِ عَ عِ، سُورِ بَرِشِ نَ عَ رَ. سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ مِشِ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ.»
«شَ مِشِ قَتٍ بَرَ فَن تّ رَ تّمُي دَنفِشِ، عَ كِرِ قَ بَرِ، كْنْ قُرٍ فبٍيلِ، شَ نَ مُ عَ رَ قُرٍ قِيشّ قَ مِنِ نَ قْشِ،
سّرّشّدُبّ شَ نَ مَتٌ. شَ قُرٍ مَ قَتٍ شَبٍ بَرَ قِيشّ نَ قْشِ، قُرٍ بَرَ تِلِن، عَ سُبٍ لِ، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ، نَشَن بَرَ مِنِ قَتٍ مَ كِرِ دّننَشّ نُ فَنشِ. نَ سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ، بَرِ مَ قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ.
كْنْ شَ سّرّشّدُبّ مُ قَتٍ شَبٍ قِيشّ تٌ قُرٍ مَ، قِ قَن يَ مُ عِتِلِن، عَ مُ سُبٍ لِشِ، عَ مُ قِيشّ عَ فبٍ رَ، سّرّشّدُبّ شَ نَ كَنيِ يَمَرِ عَ شَ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ لْشْشُن كٍرٍن.
سّرّشّدُبّ شَ عَ مَتٌ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي. شَ قُرٍ بَرَ لَنتَن يّ عَ قَتٍ مَ، سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ.
كْنْ شَ قُرٍ مُ مَسَرَشِ، عَ مُ لَنتَنشِ عَ عِ، عَ مُ قِيشّ عَلْ عَ سِنفٍ، عَ قَتَنشِ نَ كِرِ فَنشِ نَن نَ. سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ مِشِ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ. نَرِ نَ عَ رَ كِرِ دّننَشّ فَن.»
«شَ قُرٍ لُ شّمّ، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّ شُنيِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ كٍنكٍنيِ مَ،
سّرّشّدُبّ شَ نَ قُرٍ مَتٌ. شَ قِ يَ بَرَ عِتِلِن، عَ سُبٍ لِ، قَتٍ شَبٍ قِيشّ، عَ شُرُن، سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ. قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ نَشَن بَرَ لُ عَ شُنيِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ كٍنكٍنيِ مَ.
شَ سّرّشّدُبّ سَ عَ تٌ قُرٍ يَ مُ عِتِلِنقٍ، عَ مُ سُبٍ لِقٍ، قَتٍ شَبٍ قْورّ مُ نَ، عَ شَ قُرٍ مَ يَمَرِ عَ شَ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ قُرٍ مَتٌ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي. شَ قُرٍ مُ لَنتَنقٍ عَ عِ، قَتٍ شَبٍ مُ قِيشّ نَ لٌنفٌرِ، قِ يَ مُ عِتِلِنشِ، عَ مُ سُبٍ لِشِ،
نَ كَنيِ شَ عَ شُنسّشّ نُن عَ دّشَبٍ بِ عَ شَ عَ بَ قِ رَ. سّرّشّدُبّ مَن شَ قُرٍ مَ يَمَرِ عَ شَ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ لْشْشُن كٍرٍن.
سّرّشّدُبّ شَ نَ قُرٍ مَن مَتٌ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي. شَ عَ مُ لَنتَنشِ عَ عِ، عَ يَ مُ عِتِلِنشِ، عَ مُ سُبٍ لِشِ، سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ مِشِ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ. عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ سّنِيّن.
كْنْ سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ دَنفِ شَنبِ، شَ قُرٍ بَرَ لَنتَن يّ قُرٍ مَ قَتٍ مَ،
سّرّشّدُبّ مَن شَ عَ مَتٌ. شَ قُرٍ بَرَ لَنتَن يّ، هَلِ سّرّشّدُبّ مُ قَتٍ شَبٍ قِيشّ قٍن. نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
كْنْ شَ نَ قُرٍ مُ لَنتَنشِ عَ عِ، قَتٍ شَبٍ قْورّ ندٍ تَن بَرَ مِنِ، قُرٍ بَرَ يَلَن. نَ كَنيِ مِشِ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ. سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ مِشِ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ.»
«شَ شّمّ، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّ قَتٍ كِرِ بَرَ قِيشّ يِرٍ ندٍيٍ،
سّرّشّدُبّ شَ نَ مَتٌ. شَ نَ مُ قِيشّ عَ فبٍ رَ، كَسِ مْولِ ندٍ فبَنسَن نَ عَ رَ. عَ سّنِيّن.»
«شَ مِشِ ندٍ شُنسّشّ بَرَ مَكْن، تّرّرّ كَنيِ نَ عَ رَ، عَ مُ حَاشُ. نَ كَنيِ سّنِيّن.
شَ مِشِ ندٍ شُنسّشّ مَكْنشِ عَ تِفِ دّ بِرِ فبَنسَن نّ، تّرّرّ نَ عَ رَ عَ مُ حَاشُ. نَ كَنيِ سّنِيّن.
كْنْ شَ قُرٍ قِيشّ، شَ نَ مُ عَ رَ قُرٍ فبٍيلِ مِنِ عَ شُنيِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ تِفِ مَ، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ مَتٌ. شَ نَ قُرٍ قُنتُ نَشَن مِنِشِ عَ شُنيِ مَ، عَ قِيشّ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ فبٍيلِ عَلْ قُرٍ حَاشِ نَ كِ نَشّ،
قُرٍ مَ نَ عَ رَ، عَ مُ سّنِيّنشِ. سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ. قُرٍ نَ عَ شُنيِ مَ.»
«نَ قُرٍ حَاشِ كَنيِ شَ دُفِ عِبْوشِ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ شَ عَ شُنيِ بِ، عَ شَ عَ دّ شَبٍ مَكٌتٌ عَ بّلّشّ رَ، عَ نُ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ ‹سّنِيّنتَرٍ، سّنِيّنتَرٍ.›
دَنمِ نَ قُرٍ حَاشِ نَ عَ مَ، عَ مُ سّنِيّن. قٌ عَ شَ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ.»
«نَ قُرٍ حَاشِ نْمَ لُدٍ دُفِ مَ نَشَن يَءِلَنشِ شُرُ سٍ شَبٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ فّسّ قُتٍ رَ.
عَ مَن نْمَ لُدٍ سٍ ندٍ دّنبّشِ مَ نَشَن يَءِلَنشِ شُرُ سٍ شَبٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ فّسّ قُتٍ رَ. عَ مَن نْمَ لُدٍ سٍ ندٍ مَ نَشَن يَءِلَنشِ شُرُ سٍ كِرِ رَ.
شَ نَ قُرٍ بَرَ عِقْورْ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ بَرَ فبٍيلِ دُفِ مَ، كِرِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ سٍ دّنبّشِ مَ، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ. عَ شَ مَسٍن سّرّشّدُبّ بّ، عَ شَ نَ مَتٌ.
نَ قُرٍ نَ سٍ نَشَن مَ، نَ سٍ شَ رَفَتَ يِرٍ ندٍ عَ كٍرٍنيِ مَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي سّرّشّدُبّ مَن شَ عَ مَتٌ. شَ نَ قُرٍ بَرَ لَنتَن يّ عِ نَ دُفِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ سٍ دّنبّشِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ كِرِ مَ، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ. نَ بَرَ قِندِ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ سٍ بِرِن فَن نَ قُرٍ نَ سٍ نَشَن مَ، دُفِ نَشَن يَءِلَنشِ شُرُ سٍ شَبٍ رَ، دُفِ نَشَن يَءِلَنشِ فّسّ قُتٍ رَ، دُفِ دّنبّشِ، شَ نَ مُ عَ رَ كِرِ.
كْنْ شَ سّرّشّدُبّ بَرَ عَ مَتٌ، نَ قُرٍ مُ لَنتَنشِ نَ سٍيٍ مَ،
عَ شَ يَامَرِ قِ نَ سٍيٍ شَ مَشَ يٍ رَ، عٍ شَ سَ عٍ كٍرٍنيِ مَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ سَنمَيَ قِرِن ندٍ.
عَ نَ فّ مَشَدٍ، سّرّشّدُبّ مَن شَ نَ مَتٌ. شَ قُرٍ مُ مَسَرَشِ، هَلِ عَ مَن مُ لَنتَنشِ عَ عِ، نَ قِندِشِ سٍ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ. عَ بِرِن شَ فَن تّ رَ، هَلِ قُرٍ نَ عَ لَهَلّ كٍرٍنيِ فبَنسَن نَن مَ.
شَ سّرّشّدُبّ بَرَ عَ تٌ قُرٍ مُ قِيشّ عَلْ سِنفٍ، عَ شَ نَ يِرٍ فبَنسَن بَ نَ.
كْنْ شَ قُرٍ نَ لَنتَنقٍ عَ عِ دُفِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ دُفِ دّنبّشِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ كِرِ مَ، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ، قٌ نَ شَ فَن تّ رَ.
شَ قُرٍ بَرَ بَ دُفِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ دُفِ دّنبّشِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ كِرِ مَ يٍ رَ عَ قِرِن ندٍ، عَ بَرَ سّنِيّن.»
سّرِيّ نَن نَ كِ قُرٍ حَاشِ شَ قٍ رَ نَشَن نْمَ لُدٍ دُفِ ندٍ مَ نَشَن يَءِلَنشِ شُرُ سٍ شَبٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ فّسّ قُتٍ رَ، عَ نُن دُفِ ندٍ مَ نَشَن دّنبّشِ، عَ نُن كِرِ ندٍ مَ. نَ سّرِيّ نْمَ عَ مَسٍندٍ شَ سٍ ندٍ سّنِيّن، شَ نَ مُ عَ مُ سّنِيّن.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«مَرَ سّنِيّنيِ لْشْي، قُرٍ حَاشِ كَنيِ شَ سِفَ سّرّشّدُبّ شْن.
سّرّشّدُبّ شَ سِفَ حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ نَ قُرٍ مَ مَتٌدٍ. شَ عَ بَرَ يَلَن،
سّرّشّدُبّ شَ يَامَرِ قِ، عَ شَ قَ شْنِ حِحّ رَدَشَشِ قِرِن نَ، عٍ نُن سّدِرِ وُرِ، فّرّ مْولِ ندٍ، نُن هِسٌثِ وُرِ قُرٍ مَ بّ.
سّرّشّدُبّ شَ يَامَرِ قِ، عٍ شَ شْنِ كٍرٍن كْن نَشَبَ قّحّ ندٍ شُن مَ، دُلٌن يٍ نَ نَشَن كُي.
عَ شَ شْنِ حِحّ تٌنفٌ، عَ نُن سّدِرِ وُرِ، فّرّ مْولِ ندٍ، نُن هِسٌثِ وُرِ، عَ شَ عٍ بِرِن دُكُلُ شْنِ وُلِ شْورَ عٍ نَشَن كْن نَشَبَشِ دُلٌن يٍ شُن مَ.
عَ شَ نَ كَسَن سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ نَ قُرٍ مَ مَ، نَشَن لَنمَ عَ شَ سّنِيّن. سّرّشّدُبّ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ مِشِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنشِ رَ. نَ تّمُي عَ شَ شْنِ حِحّ بّحِن وُلَ عِ.»
«نَشَن وَ مَ سّنِيّنقٍ، عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ قَتٍ مَشَبٍ بِ، عَ شَ عَ مَشَ يٍ رَ. نَ كُي، عَ سّنِيّنمَ نّ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ نْمَ سٌدٍ حَمَ يٌنكِندٍ كُي، كْنْ عَ مُ نْمَ سٌدٍ عَ شَ كِرِ بَنشِ تَن كُي شِ سٌلٌقٍرٍ.
شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي، عَ مَن شَ عَ شُنسّشّ بِ، عَ دّ شَبٍ، عَ يَ شِنبِ شَبٍ، عَ نُن عَ قَتٍ مَشَبٍ بِرِن. عَ مَن شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ قَتٍ مَشَ. نَ كُي، عَ سّنِيّنمَ نّ.
شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ لْشْي، عَ شَ يّشّييْرّ شّمّمَ قِرِن تٌنفٌ، عَ نُن يّشّي فِنّمَ، حّ كٍرٍن دَاشِ، لَنيُرُ مُ نَ نَشٍيٍ مَ. عَ مَن شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ كٌنبٌ يَ كٍرٍن نُن عَ تَفِ سْتْ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَ نُن تُرٍ سِفَاتِ يَ كٍرٍن نَشَن قِندِ مَ سّرّشّ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ قُرٍ مَ نُن عَ شَ سّرّشّ تِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
عَ شَ يّشّييْرّ كٍرٍن تٌنفٌ، عَ شَ عَ بَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ، عَ نُن تُرٍ سِفَاتِ يَ كٍرٍن. عَ شَ نٍيٍ لِنتَن ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
عَ شَ نَ يّشّي كْن نَشَبَ يِرٍ سّنِيّنشِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نُن سّرّشّ فَن دَاشِ بَمَ دّننَشّ. سّرّشّدُبّ نَن فبٍ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ نُن يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. سّرّشّ سّنِيّنشِ نَن عٍ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ وُلِ ندٍ تٌنفٌ، عَ شَ عَ سَ قُرٍ مَ يِرٍقَنيِ تُلِ مَ، عَ بّلّشّكُرَ يِرٍقَنيِ مَ، نُن عَ سَنكُرَ يِرٍقَنيِ مَ.
عَ مَن شَ نَ تُرٍ سِفَاتِ يَ كٍرٍن عِقِلِ عَ يّتّ كْولَ بّلّشّ كُي.
عَ شَ عَ بّلّشّسٌلٍ يِرٍقَنيِ سِن تُرٍ كُي، عَ نُ بَرَ نَشَن سَ عَ كْولَ بّلّشّ كُي، عَ شَ نَ تُرٍ كَسَن دْشْ سٌلٌقٍرٍ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
تُرٍ نَشَن لُشِ سّرّشّدُبّ بّلّشّ كُي، عَ شَ ندٍ سَ قُرٍ مَ يِرٍقَنيِ تُلِ مَ، عَ نُن عَ بّلّشّكُرَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ نُن عَ سَنكُرَ يِرٍقَنيِ مَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ وُلِ قَرِ.
تُرٍ دْنشْي نَشَن لُشِ سّرّشّدُبّ يِ رَ، عَ شَ نَ سَ قُرٍ مَ شُنيِ مَ. سّرّشّدُبّ شَ عَ شُن سَرَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
سّرّشّدُبّ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ بَ، عَ شَ عَ شُن سَرَ عَ شَ سّنِيّنتَرٍحَ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ شَ نَ سّرّشّ فَن دَاشِ كْن نَشَبَ.
عَ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ بَ سّرّشّبَدٍ قَرِ. عَ شَ قُرٍ مَ شُن سَرَ عَلَكٌ عَ شَ سّنِيّن.»
«شَ سٍتَرٍ نَن نَ قُرٍ مَ رَ، قّيرّ مُ نَ عَ يِ نَ سّرّشّ شَ قٍ رَ، عَ شَ يّشّييْرّ كٍرٍن فبَنسَن بَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ، نَشَن لِنتَنمَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ عَ شَ قِندِ قُرٍ مَ شَ شُنسَرٍ رَ. عَ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ كٌنبٌ يَ تَفِ سْتْ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَ نُن تُرٍ سِفَاتِ يَ كٍرٍن،
نُن فَنبّ قِرِن، شَ نَ مُ عَ رَ كٌلٌكٌندٍ يْرّ قِرِن. كٍرٍن شَ قِندِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، بٌورٍ سّرّشّ فَن دَاشِ.
شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ لْشْي، عَ شَ قَ نَ سّرّشّيٍ رَ سّرّشّدُبّ شْن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ، عَلَكٌ عَ شَ سّنِيّن.
سّرّشّدُبّ شَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ يّشّي نُن تُرٍ سِفَاتِ يَ كٍرٍن لِنتَن ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
عَ شَ نَ يّشّييْرّ كْن نَشَبَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ. عَ شَ عَ وُلِ ندٍ تٌنفٌ، عَ شَ نَ سَ قُرٍ مَ يِرٍقَنيِ تُلِ مَ، عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّكُرَ مَ، عَ نُن عَ يِرٍقَنيِ سَنكُرَ مَ.
عَ شَ تُرٍ ندٍ عِقِلِ عَ يّتّ كْولَ بّلّشّ كُي.
عَ شَ نَ تُرٍ كَسَن سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ عَ بّلّشّسٌلٍ يِرٍقَنيِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
تُرٍ نَشَن نَ عَ بّلّشّ كُي، عَ شَ دٌندٌرٌنتِ تٌنفٌ، عَ نَ سَ قُرٍ مَ يِرٍقَنيِ تُلِ مَ، عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّكُرَ مَ، عَ نُن عَ يِرٍقَنيِ سَنكُرَ مَ وُلِ قَرِ نَشَن كٍلِ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ مَ.
تُرٍ نَشَن لُشِ عَ بّلّشّ كُي، عَ شَ نَ سَ نَ قُرٍ مَ شُنيِ مَ، عَلَكٌ عَ شُن شَ سَرَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
سّرّشّدُبّ شَ فَنبّ كٍرٍن بَ، شَ نَ مُ عَ رَ كٌلٌكٌندٍ يْرّ، سّرّشّيٍ يَ مَ قُرٍ مَ نَشٍيٍ سْتْشِ.
عَ شَ كٍرٍن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، بٌورٍ شَ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عَ نُن سَنسِ شْرِ دِنشِ. سّرّشّدُبّ قُرٍ مَ شُن سَرَ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ نَ كِ نّ.
سّرِيّ نَن نَ كِ مَرَ سّنِيّنيِ شَ قٍ رَ قُرٍ مَيٍ بّ نَشٍيٍ قِندِشِ سٍتَرٍيٍ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«وٌ نَ سٌ كَنَان بْشِ مَ، ٱ نَشَن قِمَ وٌ مَ كّ رَ، شَ قُرٍ حَاشِ سَ مِنِ وٌ شَ بَنشِ كَنكٍيٍ مَ مّننِ،
بَنشِ كَنيِ شَ سَ عَ قَلَ سّرّشّدُبّ بّ، ‹ٱ بَرَ قُرٍ حَاشِ تٌ ٱ مَ بَنشِ مَ.›
سّرّشّدُبّ شَ يَامَرِ قِ، عٍ شَ سٍ بِرِن نَمِنِ بَنشِ كُي بٍينُ عَ شَ سِفَ قُرٍ حَاشِ مَتٌدٍ، عَلَكٌ سٍ نَشَن نَ بَنشِ كُي، نَ نَشَ قِندِ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ. عٍ نَ فّ نَ رَبَدٍ، سّرّشّدُبّ شَ سِفَ نَ بَنشِ مَتٌدٍ.»
«سّرّشّدُبّ شَ نَ قُرٍ مَتٌ. شَ قُرٍ قْورْ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ فبٍيلِ، عَ مَن يَ نَشَ عِتِلِن، عَ بَنشِ كَنكٍ سُشُ،
سّرّشّدُبّ شَ مِنِ بَنشِ كُي، عَ شَ بَنشِ نَادّ بَلَن لْشُن كٍرٍن.
شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي، سّرّشّدُبّ مَن شَ فبِلٍن نَا. شَ قُرٍ بَرَ لَنتَن يّ عِ بَنشِ كَنكٍ مَ،
سّرّشّدُبّ شَ يَامَرِ قِ، بَنشِ فّمّيٍ شَ بَ نَ قُرٍ نَ دّننَشّ، عٍ شَ عٍ وْلّ تَا قَرِ مَ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ.
بَنشِ كَنكٍ شَ مَشْولِن بَنشِ كُي. نَشَن بَمَ، نَ شَ وٌلِ تَا قَرِ مَ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ.
فّمّ فبّتّيٍ شَ سَ بٌورٍيٍ حْشْي رَ، بَنشِ كَنكٍ شَ مَسٌ عَ نّينّ رَ.»
«نَ وَلِ بِرِن دَنفِ شَنبِ، شَ قُرٍ حَاشِ مَن مِنِ بَنشِ مَ،
سّرّشّدُبّ شَ فبِلٍن نَ مَتٌ رَ. شَ قُرٍ بَرَ لَنتَن يّ بَنشِ كُي، قُرٍ حَاشِ نَ عَ رَ، عَ قِندِشِ سٍ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ.
نَ بَنشِ شَ رَبِرَ، عَ فّمّيٍ، عَ وُرِيٍ، نُن عَ مَسٌ بّندّ بِرِن شَ وْلّ تَا قَرِ مَ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ.
نَشَن يٌ سٌمَ نَ بَنشِ كُي عَ بَلَن شَنبِ، نَ كَنيِ قَن قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
نَشَن نَ عَ سَ نَ بَنشِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ عَ عَ دّفٍ نَا، نَ لَنمَ عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ.»
«نَ بَنشِ يَءِلَن شَنبِ، شَ سّرّشّدُبّ سَ فبِلٍن نَ بَنشِ كُي، عَ قَ عَ تٌ قُرٍ مُ لَنتَنشِ عَ عِ، عَ شَ مَسٍنيِ تِ، نَ بَنشِ بَرَ سّنِيّن، قُرٍ بَرَ حْن نَا.
نَ بَنشِ كَنيِ شَ نَ مَرَ سّنِيّنيِ رَكَمَلِ سّرّشّ بَقٍ رَ. عَ شَ شْنِ قِرِن، سّدِرِ وُرِ، فّرّ مْولِ ندٍ، نُن هِسٌثِ وُرِ سْتْ.
عَ شَ شْنِ كٍرٍن كْن نَشَبَ قّحّ ندٍ شُن مَ دُلٌن يٍ نَ نَشَن كُي.
عَ شَ سّدِرِ وُرِ، هِسٌثِ وُرِ، فّرّ مْولِ ندٍ، نُن شْنِ حِحّ سِن شْنِ كْن نَشَبَ وُلِ شْورَ، نَشَن نَ دُلٌن يٍ كُي. عَ شَ عَ كَسَن بَنشِ مَ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ.
عَ شَ بَنشِ رَ سّنِيّن شْنِ وُلِ، دُلٌن يٍ، شْنِ حِحّ، سّدِرِ وُرِ، هِسٌثِ وُرِ، نُن فّرّ مْولِ ندٍ رَ.
عَ شَ شْنِ حِحّ بّحِن تَا قَرِ مَ وُلَ عِ. نَ كُي، نَ بَنشِ شَ قٍ حَاشِ حْنمَ نّ، عَ سّنِيّن.»
«سّرِيّ نَن نَ كِ قُرٍ حَاشِيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ مِنِمَ مِشِ قَتٍ مَ،
دُفِيٍ مَ، بَنشِيٍ مَ،
نَشٍيٍ قُنتُمَ، نَشٍيٍ بُلَمَ، نَشٍيٍ قِيشّمَ،
عَلَكٌ عَ شَ كٌلٌن شَ سٍ سّنِيّنشِ نَن عَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ مُ سّنِيّنشِ. سّرِيّ نَن نَ كِ نَ قُرٍ حَاشِ شَ قٍ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«وٌ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، كْرْ سِلَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
كْرْ سِلَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَلِ كْرْ سِلَ مُ نَ مِنِقٍ سِندٍن، كْنْ عَ نَ عَ قَتٍ كُي.
كْرْ سِلَ كَنيِ سَمَ سَدٍ نَشَن مَ، سٍ سّنِيّنتَرٍ نَ عَ رَ. عَ دْشْ فٌنيِ نَشَن يٌ مَ، نَ قَن سٍ سّنِيّنتَرٍ نَ عَ رَ.
نَشَن نَ دِن عَ شَ سَدٍ رَ، نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ يّتّ مَشَ يٍ رَ. عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
نَشَن دْشْمَ عَ شَ فٌنيِ مَ، نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ يّتّ مَشَ يٍ رَ. عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
نَشَن يٌ دِن نَ قُرٍ مَ قَتٍ رَ، نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ يّتّ مَشَ يٍ رَ. عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
شَ قُرٍ مَ دّ يٍ بْشُن مِشِ سّنِيّنشِ ندٍ مَ، نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ يّتّ مَشَ. عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
دْشْسٍ نَشَن سَمَ سٌي مَ، شَ نَ مُ عَ رَ حْشْمّ مَ، شَ قُرٍ مَ دْشْ نَ قَرِ، نَ دْشْسٍ قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ.
نَشَن نَ دِن سٍسٍ رَ قُرٍ مَ بَرَ دْشْ نَشَن قَرِ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ. نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ يّتّ مَشَ.
قُرٍ مَ بّلّشّ سّنِيّنتَرٍ كَنيِ دِنمَ مِشِ نَشَن نَ، نَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ يّتّ مَشَ يٍ رَ. عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
قُرٍ مَ دِنمَ قّحّ نَشَن نَ، نَ شَ كَنَ. شَ يِرَبَسٍ وُرِ دَاشِ نَ عَ رَ، عَ لَن عَ شَ مَشَ يٍ رَ.»
«كْرْ سِلَ كَنيِ نَ يَلَن، عَ مَمّ تِمَ نّ لْشُن كٍرٍن بٍينُ عَ شَ قِندِ مِشِ سّنِيّنشِ رَ. عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ مَشَ دُلٌنيِ يٍ رَ. عَ سّنِيّنمَ نَ كِ نّ.
شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ لْشْي، عَ شَ فَنبّ قِرِن تٌنفٌ، شَ نَ مُ عَ رَ كٌلٌكٌندٍ يْرّ قِرِن، عَ سَ عٍ سٌ سّرّشّدُبّ يِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ شْنِ كٍرٍن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، بٌورٍ سّرّشّ فَن دَاشِ. نَ كُي، كْرْ سِلَ كَنيِ بَرَ عَ شُن سَرَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.»
«شَ شّمّ ندٍ عَ شَ وَنتَنيِ نْشْ، عَ شَ عَ قَتٍ بِرِن مَشَ. عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
دُفِ نُن كِرِ نَشَن بِرِن نْشْ، عٍ شَ مَشَ يٍ رَ، عٍ قَن قِندِ مَ نّ سٍ سّنِيّنتَرٍ هَن نُنمَرٍ رَ.
شَ شّمّ نُن فِنّ كَقُ عٍ بٌورٍ رَ، عٍ شَ عٍ قَتٍ مَشَ. عٍ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍيٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.»
«فِنّ نَشَن نَ عَ شَ كِكٍ وَلِ كُي، عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ لْشُن كٍرٍن بُن مَ. نَشَن نَ دِن عَ رَ، عَ قَن قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ هَن نُنمَرٍ رَ.
فِنّ نَشَن نَ عَ شَ كِكٍ وَلِ كُي، عَ سَمَ سَدٍ نَشَن مَ، سٍ سّنِيّنتَرٍ نَ عَ رَ. عَ دْشْ سٍسٍ نَشَن مَ، نَ قَن سٍ سّنِيّنتَرٍ نَ عَ رَ.
نَشَن يٌ نَ دِن عَ شَ سَدٍ رَ، نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ يّتّ مَشَ يٍ رَ. عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
نَشَن يٌ نَ دْشْ عَ شَ فٌنيِ مَ، نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ يّتّ مَشَ يٍ رَ. عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
شَ سٍ ندٍ سَشِ نَ سَدٍ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ فٌنيِ مَ عَ نُ دْشْشِ نَشَن مَ، نَشَن دِنمَ نَ سٍ رَ عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.
شَ شّمّ ندٍ نُن نَ فِنّ كَقُ، عَ شَ كِكٍ وَلِ وُلِ قَ سَ عَ قَتٍ مَ، عَ قَن قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ لْشْشُن كٍرٍن بُن مَ. عَ نَ سَ سَدٍ يٌ مَ، نَ قَن قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ.»
«شَ وُلِ لُ مِنِ رَ فِنّ مَ، نَشَن مُ قِندِشِ عَ شَ كِكٍ وَلِ وُلِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ كِكٍ وَلِ تّمُي شْن نَشَ كُيَ، عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ عَلْ فِنّ نَشَن نَ عَ شَ كِكٍ وَلِ كُي.
عَ نَ عَ سَ سَدٍ نَشَن مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ دْشْ فٌنيِ نَشَن مَ، نَ بِرِن قِندِ مَ نّ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ عَلْ عَ شَ كِكٍ وَلِ تّمُي.
نَشَن دِنمَ نَ سٍيٍ رَ، نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ قَتٍ مَشَ يٍ رَ. عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ رَ.»
«وُلِ نَ بَ مِنِقٍ، نَ فِنّ شَ مَمّ تِ لْشْشُن كٍرٍن، عَ قَ سّنِيّن.
شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي، عَ شَ فَنبّ قِرِن، شَ نَ مُ عَ رَ كٌلٌكٌندٍ يْرّ قِرِن تٌنفٌ، عَ شَ عٍ شَنِن سّرّشّدُبّ شْن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ شْنِ كٍرٍن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، بٌورٍ سّرّشّ فَن دَاشِ. سّرّشّدُبّ شُنسَرٍ سّرّشّ بَمَ نَ فِنّ بّ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ نَ كِ نّ.»
«وٌ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَكُيَ سّنِيّنتَرٍحَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ، عٍ نَ عٍ مَكْرّ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ رَ نَشَن نَ وٌ تَفِ، عٍ قَشَمَ نّ.»
«سّرِيّ نَن نَ كِ كْرْ سِلَ شَ قٍ رَ، عَ نُن شّمّ نَشَن عَ شَ وَنتَنيِ نْشْمَ،
فِنّ نَشَن نَ كِكٍ وَلِ كُي، كْرْ سِلَ نَشَن مِنِمَ شّمّ نُن فِنّ قَتٍ عِ، نُن شّمّ نَشَن نُن فِنّ سّنِيّنتَرٍ كَقُمَ.»
هَرُنَ شَ دِ قِرِنيِ تٌ قَشَ عٍ يّتّ مَسٍنقٍ رَ عَلَتَلَ بّ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِ تَارَ هَرُنَ بّ، عَ نَ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ نَشَ لُ دَنفِ رَ دُفِ فبَكُشِ رَ شَ عَ دَنفِ تّمُي مُ عَ لِشِ، عَلَكٌ عَ نَشَ قَشَ. يِرٍ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ سَاتّ كَنكِرَ نَ دّننَشّ. شُنسَرَدٍ نَ نَ سَاتّ كَنكِرَ نَن قَرِ، ٱ مِنِمَ نُشُي كُي دّننَشّ.»
«هَرُنَ شَ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي تُورَ رَ، نَشَن بَمَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ.
عَ شَ فُبَ سّنِيّنشِ فّسّ قُتٍ دَاشِ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ شَ وَنتَنيِ فّسّ قُتٍ دَاشِ سٌ. عَ شَ عَ تَفِ عِشِرِ بّلّتِ فّسّ قُتٍ دَاشِ رَ، عَ شَ شُنمَسٍ دْشْ عَ شُنيِ مَ. عَ نَ فّ عَ مَشَدٍ، عَ شَ نَ دُفِ سّنِيّنشِ بِرِن نَفٌرٌ عَ مَ.
عِسِرَيِلَ حَمَ شَ سِكْتّ قِرِن سٌ عَ يِ رَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن سّرّشّ فَن دَاشِ رَ.
هَرُنَ شَ تُورَ بَ عَ يّتّ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ عَلَكٌ عَ تَن نُن عَ شَ دٍنبَيَ شُن شَ سَرَ.
عَ شَ نَ سِكْتّ قِرِنيِ تِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ، هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
عَ شَ ٱ تَن عَلَ مَشَندِ عَ شَ تْنشُمَ مَسٍن ٱ بّ نَ سِكْتّ قِرِنيِ شَ قٍ رَ. كٍرٍن شَ قِندِ ٱ تَن عَلَتَلَ فبٍ رَ، بٌورٍ شَ لُ سٍنتَنّ بّ وُلَ عِ.
سِكْتّ نَشَن سُفَندِشِ ٱ تَن عَلَتَلَ فبٍ رَ، هَرُنَ شَ عَ بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
سِكْتّ نَشَن سُفَندِشِ عَ شَ قِندِ سٍنتَنّ فبٍ رَ، نَ مُ قَشَمَ. هَرُنَ شَ عَ تِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ، عَ شَ قِندِ شُنسَرٍ رَ، عَ شَ عَ بّحِن سِفَقٍ رَ وُلَ عِ سٍنتَنّ بّ.
هَرُنَ شَ تُورَ بَ عَ يّتّ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ شَ قِندِ عَ تَن نُن عَ شَ دٍنبَيَ شُنسَرٍ رَ. عَ شَ نَ تُورَ كْن نَشَبَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
عَ شَ سُرَيِ فَنسٍ رَقٍ تّ وٌلٍ رَ نَشَن تٌنفٌشِ سّرّشّبَدٍ قَرِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ. عَ شَ سُرَيِ قُحِ بّلّشّ يَ قِرِن قَن تٌنفٌ. عَ شَ نَ بِرِن شَنِن دُفِ فبَكُشِ شَنبِ رَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي.
عَ شَ نَ سُرَيِ فَن ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ، عَلَكٌ تُورِ نَشَن تٍمَ نَ شَ سَاتّ كَنكِرَ نْشُن عَ مَ عَلَكٌ عَ نَشَ قَشَ.
عَ شَ تُورَ وُلِ ندٍ تٌنفٌ عَ بّلّشّسٌلٍ رَ، عَ شَ عَ كَسَن سَاتّ كَنكِرَ مَكٌتٌ سٍ مَ شُنسَرَدٍ سٌفٍتٍدٍ بِرِ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ، عَ مَن شَ عَ كَسَن نَ مَكٌتٌ سٍ يَ رَ.
عَ شَ سِكْتّ كْن نَشَبَ حَمَ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ قَ عَ وُلِ شَنِن دُفِ فبَكُشِ شَنبِ رَ. عَ شَ نَ وُلِ كَسَن سَاتّ كَنكِرَ مَكٌتٌ سٍ مَ نُن سَاتّ كَنكِرَ مَكٌتٌ سٍ يَ رَ، عَلْ عَ رَبَشِ تُورَ وُلِ رَ كِ نَشّ.»
«نَ كِ عَ شُنسَرٍ سْتْمَ يِرٍ سّنِيّنشِ بّ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سّنِيّنتَرٍحَ، عٍ شَ قٍ كٌبِيٍ، نُن عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. عَ شَ عَ رَبَ نَ كِ هْرْ مْلِنفِرَ قَن بّ، نَشَن تِشِ عِسِرَيِلَكَ سّنِيّنتَرٍيٍ تَفِ.
مِشِ يٌ نَشَ لُ هْرْ مْلِنفِرَ كُي هَن هَرُنَ مِنِمَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ كُي تّمُي نَشّ. عَ شَ عَ تَن نُن عَ شَ دٍنبَيَ شُن سَرَ، عَ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن.
عَ شَ سِفَ سّرّشّبَدٍ يِرٍ نَشَن نَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ، عَ قَ شُنسَرٍ بَ نَ سّرّشّبَدٍ بّ. عَ شَ تُورَ نُن سِكْتّ وُلِ سَ قٍرِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ نَ سّرّشّبَدٍ تُنشُنيِ نَانِيٍ رَ.
عَ شَ وُلِ كَسَن عَ بّلّشّسٌلٍ رَ سَنيَ سٌلٌقٍرٍ سّرّشّبَدٍ مَ، عَلَكٌ عَ شَ سّنِيّن عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سّنِيّنتَرٍحَ شَ قٍ رَ.»
«هَرُنَ نَ فّ شُنسَرٍ بَدٍ يِرٍ سّنِيّنشِ، هْرْ مْلِنفِرَ، نُن سّرّشّبَدٍ بّ، عَ شَ سِكْتّ بٌورٍ مَسٌ نَشَن مُ نُ قَشَ.
عَ شَ عَ بّلّشّ قِرِنيِيٍ سَ نَ سِكْتّ شُن تَفِ، عَ قَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سّنِيّنتَرٍحَ، عٍ شَ قٍ كٌبِيٍ، نُن عٍ شَ يُنُبِ بِرِن مَسٍن ٱ تَن عَلَ بّ. عَ نَ فّ نَ كٌتٍ بِرِن سَدٍ سِكْتّ شُن، عَ شَ نَ سِكْتّ بّحِن وُلَ عِ مِشِ ندٍ سَابُي رَ نَشَن بَرَ تِن نَ وَلِ رَ.
نَ سِكْتّ يُنُبِ بِرِن شَنِنمَ عَ شُن مَ وُلَ عِ، عَ بّحِن دّننَشّ.»
«نَ دَنفِ شَنبِ، هَرُنَ شَ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ شَ عَ شَ دُفِ فّسّ قُتٍ دَاشِيٍ بَ، عَ نَشٍيٍ رَفٌرٌشِ عَ مَ بٍينُ عَ شَ سٌ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي. عَ شَ نٍيٍ لُ نَ.
عَ شَ عَ مَشَ يٍ رَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي، عَ دُفِ فبّتّيٍ رَفٌرٌ عَ مَ. عَ نَ فّ، عَ شَ مِنِ، عَ سّرّشّ فَن دَاشِ قِرِن بَ، كٍرٍن عَ يّتّ بّ، بٌورٍ حَمَ بّ. عَ شُنسَرٍ سْتْمَ عَ يّتّ بّ نُن حَمَ بّ نَ كُي.
عَ مَن شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ تُرٍ فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ.»
«نَشَن سِكْتّ بّحِن وُلَ عِ سٍنتَنّ بّ، نَ لَن عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ عَ قَتٍ مَشَ، عَ قَ فبِلٍن حَمَ يٌنكِندٍ.
تُورَ نُن سِكْتّ نَشٍيٍ بَشِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، نَشٍيٍ وُلِ قِندِ شُنسَرٍ رَ يِرٍ سّنِيّنشِ، نٍيٍ لَن عٍ شَ شَنِن حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، عٍ كِرِ، عٍ سُبٍ، نُن عٍ حَحّ بِرِن شَ فَن تّ رَ.
نَشَن نَ وَلِ رَبَمَ، عَ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ شَ عَ قَتٍ مَشَ يٍ رَ، عَ قَ فبِلٍن حَمَ يٌنكِندٍ.»
«سّرِيّ نَن نَ كِ وٌ بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن. كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، شِ قُ لْشْي، وٌ شَ سُنيِ سُشُ، وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ، وٌ تَن، نُن مِشِ نَشٍيٍ سَبَتِشِ نَا كْنْ عٍ مُ قِندِ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ.
نَ قِندِ مَ شُنسَرٍ لْشْي رَ وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ سّنِيّن، وٌ شَ يُنُبِ بِرِن شَ شَقَرِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
نَ قِندِ مَ مَلَبُي نُن سَلِ لْشْي رَ وٌ بّ. وٌ شَ سُنيِ سُشُ نَ لْشْي. يِ سّرِيّ مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
«عَلَ نَشَن سُفَندِشِ، عَ نَشَن تِشِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ، نَ نَن وٌ شُن سَرَ مَ. عَ لُمَ عَ بَبَ شَ وَلِ رَبَ رَ. عَ لُمَ سّرّشّدُبّ دُفِ سّنِيّنشِيٍ رَفٌرٌ رَ عَ مَ.
عَ لُمَ يِرٍ سّنِيّنشِ، هْرْ مْلِنفِرَ، سّرّشّبَدٍ، سّرّشّدُبّيٍ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن شُن سَرَ رَ.
يِ سّرِيّ مُ كَنَمَ عَبَدَن، عَلَكٌ حّ بِرِن شُنسَرٍ شَ بَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عٍ شَ يُنُبِ بِرِن مَ قٍ رَ.» عٍ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بِرِن سُشُ عَلْ عَ مَسٍنشِ عَننَبِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ هَرُنَ بّ نُن عَ شَ دِيٍ بّ، عَ نُن عِسِرَيِلَكَ بِرِن بّ، عَلَتَلَ يِ نَن يَمَرِشِ.
عِسِرَيِلَكَ نَشَن نِنفٍ، شَ نَ مُ عَ رَ يّشّي، شَ نَ مُ عَ رَ سِ بَمَ سّرّشّ رَ حَمَ يٌنكِندٍ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ،
عَ مُ عَ شَنِنمَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ شَ رَ عَلَكٌ عَ شَ عَ قِ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ، نَ كَنيِ لُمَ نّ عَلْ قَشّتِ. عَ بَرَ قَشّ تِ، عَ لَنمَ نَ كَنيِ شَ كٍرِ حَمَ يَ مَ.
يِ يَامَرِ وَ مَ عَ مَسٍنقٍ نّ عَ عِسِرَيِلَكَيٍ مُ لَنمَ عٍ شَ سّرّشّ بَ بُرُنيِ. عٍ شَ قَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ سّرّشّدُبّ نَن شْن ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ وُلِ كَسَن ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ سّيتِيٍ مَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، عَ مَن شَ نَ تُرٍ فَن تّ عِ، عَ شَ قِندِ شِرِ قَنيِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سِكْتّ سّرّشّ بَ كُيٍ بّ سْنْن دٍ. نَ قِندِ مَ يَنقَنتٍيَ نَن نَ ٱ تَن عَلَتَلَ مَبِرِ. يِ يَامَرِ مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
«عَ قَلَ عٍ بّ، عِسِرَيِلَكَ، شَ نَ مُ عَ رَ شْحّ نَشَن سَبَتِشِ عٍ تَفِ، شَ عَ سّرّشّ فَن دَاشِ، شَ نَ مُ عَ رَ سّرّشّ فبّتّ بَ،
عَ مُ عَ شَنِن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، عَلَكٌ عَ شَ قِ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ، نَ كَنيِ كٍرِ مَ نّ عَ شَ حَمَ تَفِ.»
«شَ عِسِرَيِلَكَ ندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ شْحّ ندٍ نَشَن سَبَتِشِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ عَ نَشَ وُلِ مِن، ٱ فبِلٍنمَ نّ نَ كَنيِ قْشْ رَ، ٱ قَ عَ كٍرِ عَ شَ حَمَ يَ مَ،
بَرِ مَ سُبٍ نِي بَرَ لُ عَ وُلِ يَ مَ. ٱ بَرَ وُلِ قِندِ وٌ شُنسَرٍ رَ، نَشَن بَمَ سّرّشّ رَ سّرّشّبَدٍ قَرِ. وُلِ نَن نَ شُنسَرٍ رَ.
نَ نَ عَ رَ، ٱ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَمَرِ عٍ نَشَ وُلِ مِن. وٌ شَ شْحّ نَشٍيٍ سَبَتِشِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عٍ قَن نَشَ وُلِ مِن دٍ.
شَ عِسِرَيِلَكَ، شَ نَ مُ عَ رَ شْحّ ندٍ نَشَن نَ وٌ تَفِ، سَ سُبٍ ندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ شْنِ ندٍ قَشَ نَشَن دَشَ عَ شَ دٌن، عَ شَ نَ وُلِ عِقِلِ بْشِ مَ، عَ بّندّ سَ عَ قَرِ،
بَرِ مَ سُبٍ نِي نَ عَ وُلِ نَن يَ مَ. نَ نَ عَ رَ، ٱ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَمَرِ وٌ نَشَ سُبٍ وُلِ يٌ مِن، بَرِ مَ سُبٍ نِي نَ عَ وُلِ نَن يَ مَ. نَشَن يٌ نَ رَبَ، عَ قَمَ كٍرِدٍ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ.»
«شَ عِسِرَيِلَكَ، شَ نَ مُ عَ رَ شْحّ ندٍ نَشَن نَ وٌ تَفِ، نَ سُبٍ دٌن نَشَن قَشَشِ عَ يّتّ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ سُبٍ فبّتّ نَشَن قَشَشِ كِ فبّتّ رَ، نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ يٍ رَ، عَ مَن شَ عَ يّتّ مَشَ. عَ مُ سّنِيّنمَ هَن نُنمَرٍ رَ.
شَ عَ مُ عَ شَ دُفِيٍ شَ، شَ عَ مُ عَ يّتّ مَشَ، نَ سّنِيّنتَرٍحَ لُمَ نّ عَ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.
وٌ نَشَ مِسِرَكَيٍ شَ نَامُنيِيٍ رَبَ، وٌ نُ نَ دّننَشّ. وٌ مَن نَشَ كَنَانكَيٍ قَن مَ نَامُنيِيٍ رَبَ، ٱ وٌ شَنِنمَ دّننَشّ. وٌ نَشَ بِرَ عٍ شَ سّرِيّ قْشْ رَ.
وٌ شَ ٱ تَن نَن مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.
وٌ شَ بِرَ ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِيٍ نَن قْشْ رَ. مِشِ نَشَن نٍيٍ رَبَتُمَ، عَ سِمَيَ سْتْمَ نٍيٍ نَن سَابُي رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ بَرِ مَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ نفَ، نَشَن قِندِشِ وٌ بَبَ شَ فِنّ رَ. وٌ نفَ نَن وٌ نفَ رَ، وٌ نَشَ كَقُ عَ رَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ نَندٍن، نَشَن قِندِشِ وٌ بَبَ شَ فِنّ رَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ مَافِنّ، نَشَن قِندِشِ وٌ بَبَ شَ نَ مُ عَ رَ وٌ نفَ شَ دِ رَ، نَشَن بَرِشِ وٌ شْنيِ شَ نَ مُ عَ رَ يِرٍ فبّتّ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ شَ دِ شّمّ شَ دِ فِنّ، وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ شَ دِ فِنّ شَ دِ فِنّ. عٍ قَتَنشِ وٌ يّتّ قَتٍ نَن نَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ بَبَ شَ فِنّ فبّتّ شَ دِ فِنّ، وٌ بَبَ نَشَن بَرِشِ. وٌ مَافِنّ نَ عَ رَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ بَبَ مَافِنّ رَ. وٌ بَبَ بَرِبٌورٍ نَ عَ رَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ نفَ شُنيَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ تَارَ. وٌ نفَ بَرِبٌورٍ نَ عَ رَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ بَبَ شُنيَ شَ فِنّ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ تَارَ شَ فِنّ. وٌ بَبَ شُنيَ شَ نَ مُ عَ رَ عَ تَارَ نَن فبٍ قِندِشِ نَ فِنّيٍ رَ. وٌ نفَ نُن وٌ مَمَ نَن لَنشِ عٍ مَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ شَ دِ شَ فِنّ، وٌ شَ دِ نَن شَ فِنّ عَ رَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ وٌ نُن وٌ شُنيَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ تَارَ شَ فِنّ.»
«شَ وٌ نُن فِنّ ندٍ بَرَ كَقُ، وٌ نُن عَ شَ دِ فِنّ تَن نَشَ كَقُ دٍ. وٌ نُن عَ شَ دِ شّمّ شَ دِ فِنّ نَشَ كَقُ دٍ، وٌ نُن عَ شَ دِ فِنّ شَ دِ فِنّ نَشَ كَقُ دٍ. بَرِبٌورٍ مَيٍ نَ عٍ رَ، نَ قٍ مْولِ مُ قَن.»
«وٌ نُن وٌ شَ فِنّ شُنيَ نَشَ كَقُ دٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ تَارَ، وٌ شَ فِنّ شَ سِمَيَ كُي. نَ قٍ قَمَ نّ تْونّ رَ.»
«وٌ نُن فِنّ نَشَ كَقُ عَ شَ كِكٍ وَلِ كُي دٍ، بَرِ مَ عَ مُ سّنِيّنشِ نَ تّمُي.»
«سَدٍ قٍ نَشَ لُ وٌ نُن وٌ مَلَنبٌورٍ شَ فِنّ تَفِ دٍ، نَ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍحَ نَن نَ.»
«وٌ نَشَ وٌ شَ دِ يٌ بَ سّرّشّ رَ مْلْكْ كُيٍ بّ. وٌ نَشَ وٌ مَرِفِ عَلَ شِلِ بّشُ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«شّمّ نَشَ كَقُ نُن شّمّ رَ. قٍ حَاشِ نَ عَ رَ. شّمّ لَنمَ عٍ نُن فِنّ نَن شَ كَقُ.»
«شّمّ نَشَ كَقُ نُن سُبٍ رَ. فِنّ قَن نَشَ كَقُ نُن سُبٍ رَ. نَ قٍ مْولِ مُ قَن قٍوٌ.»
«وٌ نَشَ وٌ مَنْشْ يِ قٍ مْولِيٍ رَ، عَلْ نَ سِيٍ عَ رَبَشِ كِ نَشّ ٱ نَشٍيٍ كٍرِ وٌ يَ رَ.
عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ بَرَ بْشِ يَتِ مَنْشْ. ٱ عٍ رَتْنشِ نَ نَن مَ، عٍ مُ لُمَ يِ بْشِ مَ سْنْن.
وٌ تَن عِسِرَيِلَكَيٍ نُن شْحّ نَشٍيٍ نَ وٌ تَفِ، وٌ شَ ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ. وٌ نَشَ يِ قٍ شْنشِيٍ رَبَ دٍ.
بٍكَيٍ نُ بَرَ نَ مْولِ رَبَ بٍينُ وٌ شَ قَ. يِ بْشِ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ نَ نَن مَ.
شَ وٌ قَن بِرَ نَ مْولِ قْشْ رَ، وٌ قَن كٍرِ مَ نّ يِ بْشِ مَ.
مِشِ يٌ نَشَن نَ مْولِ رَبَمَ، عَ كٍلِمَ نّ عَ شَ حَمَ يَ مَ.
وٌ شَ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، وٌ نَشَ نَ قٍ شْنشِيٍ رَبَ عَلْ مِشِ نَشٍيٍ نُ نَ بٍ بٍينُ وٌ شَ قَ. وٌ نَشَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، وٌ شَ سّنِيّن، بَرِ مَ ٱ تَن سّنِيّن، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ.
بِرِن شَ عٍ نفَ نُن عٍ بَبَ بِنيَ. بِرِن شَ مَلَبُي لْشْي سّرِيّ رَبَتُ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
«وٌ نَشَ كُيٍيٍ بَتُ، وٌ نَشَ وُرٍ رَشُنُ كُيٍ يَءِلَنقٍ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
«وٌ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ عَ رَبَ كِ مَ.
سّرّشّ سُبٍ شَ دٌن عَ قَشَ لْشْي، شَ نَ مُ عَ رَ نَ كُيٍ عِبَ. سُبٍ نَ شِ سَشَن تِ، نَ شَ سَ تّ عِ.
نَشَن لُمَ هَن شِ سَشَن، عَ رَهَرَ مُشِ، عَ مُ لَن نَ مْولِ شَ دٌن.
نَشَن نَ رَبَمَ، عَ نَ سَرٍ سْتْمَ نّ، بَرِ مَ عَ بَرَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سٍ سّنِيّنشِ يٍلٍبُ. نَ كَنيِ رَ مِنِمَ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ.»
«وٌ نَ شّ شَبَ وٌ شْنيِ، وٌ نَشَ عَ تُشُييٍ شَبَ. بَلٌي نَشَن بِرَ مَ بْشِ مَ، وٌ شَ نَ لُ نَا.
وٌ نَ وّنِ بٌفِ بَ وٌ شَ سَنسِيٍ كْن نَ، وٌ نَشَ فبِلٍن عَ مَ عَ قِرِن ندٍ. بٌفِ نَشٍيٍ قَن يٌلٌنمَ عٍ يّتّ مَ، وٌ شَ نٍيٍ قَن لُ نَ سٍتَرٍيٍ بّ، عَ نُن مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ كٍلِشِ حَمَنّ فبّتّيٍ مَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
«وٌ نَشَ مُحّ تِ. وٌ نَشَ وُلٍ قَلَ. وٌ نَشَ وٌ بٌورٍ يَنقَ.
وٌ نَشَ وٌ كَلِ ٱ شِلِ رَ وُلٍ قَرِ، بَرِ مَ نَ كُي وٌ وٌ مَرِفِ عَلَ شِلِ نَن كَنَمَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«وٌ نَشَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ تْورْ، وٌ نَشَ عَ مُحَ. وٌ نَشَ وٌ شَ وَلِكّ شَ وَلِ سَرٍ لُ هَن تِنَ.»
«وٌ نَشَ تُلِشْرِ كٌنبِ، وٌ نَشَ دْنشُي رَبِرَ. وٌ شَ فَاشُ ٱ تَن عَلَ يَ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«وٌ نَشَ كِيتِ سَ تِنشِنتَرٍيَ رَ. وٌ نَشَ سٍتَرٍ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ، وٌ نَشَ بَننَ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ. وٌ شَ كِيتِ بِرِن سَ تِنشِنيِ رَ.
وٌ نَشَ وٌ بٌورٍ مَقَلَ. وٌ نَشَ وٌ بٌورٍ تْوحّفّ عَلَكٌ عَ شَ قَشَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.
وٌ نَشَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ شْن. وٌ شَ وٌ بٌورٍ رَ سِ، عَلَكٌ وٌ نَشَ يُنُبِ سْتْ عَ شَ قٍ رَ.
وٌ نَشَ وٌ فبٍحْشْ. وٌ نَشَ فبّسّنشْننّيَ رَفَتَ وٌ سٌندٌنيِ كُي وٌ نفَشَكٍرٍنيِ بّ. وٌ شَ وٌ بٌورٍ شَنُ عَلْ وٌ وٌ يّتّ شَنُمَ كِ نَشّ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«وٌ شَ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ. وٌ نَشَ شُرُ سٍ مْولِ قِرِن رَتٍ عٍ بٌورٍ مَ. وٌ نَشَ سَنسِ مْولِ قِرِن سِ شّ كٍرٍن مَ. وٌ نَشَ دُفِ رَفٌرٌ وٌ مَ نَشَن دّفّشِ فّسّ مْولِ قِرِن نَ.»
«شَ شّمّ ندٍ نُن كٌنيِ فِنّ ندٍ كَقُ شّمّ فبّتّ نَشَن شَ كٌتٍ دْشْشِ، نَشَن شُن مُ سَرَشِ سِندٍن، نَشَن مُ شْرّيَشِ، عٍ شَ حَشَنكَتَ. كْنْ وٌ نَشَ عٍ قَشَ، بَرِ مَ كٌنيِ فِنّ نَن عَ رَ.
نَ شّمّ شَ يّشّي كٌنتٌنيِ بَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
سّرّشّدُبّ شَ نَ يّشّي كٌنتٌنيِ قِندِ شُنسَرٍ رَ عَ بّ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ، عَ شَ قِندِ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ.»
«وٌ نَ سٌ بْشِ كُي ٱ نَشَن قِمَ وٌ مَ، وٌ نَشَ وٌ شَ سَنسِ سِشِيٍ بٌفِيٍ دٌن سِندٍن هَن حّ سَشَن. عٍ مُ سّنِيّن، عٍ لُشِ عَلْ سُننّتَرٍ. وٌ نَشَ عٍ دٌن.
نَشٍيٍ قَن بٌفِمَ حّ نَانِ ندٍ مَ، نَ بِرِن قِمَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن مَ، عَ شَ قِندِ ٱ مَ مَتْشْي رَ.
نَشٍيٍ بٌفِمَ حّ سُولِ ندٍ مَ، نَ تَن بِرِن قِندِ مَ وٌ بَلٌي نَن نَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
«وٌ نَشَ سُبٍ يٌ دٌن وٌ مُ نَشَن كْن نَشَبَشِ، عَ وُلِ شَ مِنِ. وٌ نَشَ سٍمَتٌي وَلِ رَبَ، وٌ نَشَ دُورٍيَ رَبَ.
وٌ نَشَ وٌ شُنسّشّ مَشَبَ وٌ شُنيِ سّيتِيٍ مَ عَ رَدِفِلِنشِ رَ، وٌ نَشَ وٌ دّ شَبٍ سّيتِيٍ مَشَبَ،
وٌ نَشَ وٌ قَتٍ مَشَبَ حْنيِ تٌ سٌشِ وٌ مَ. وٌ نَشَ ثِرِنتِ تِ وٌ قَتٍ مَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«وٌ نَشَ وٌ شَ دِ فِنّ مَتِ لَنفٌي رَ، عَلَكٌ وٌ شَ بْشِ نَشَ بِرَ لَنفٌيحَ قْشْ رَ، عَ شَ رَقٍ قٍ حَاشِيٍ رَ.
وٌ شَ ٱ مَ مَلَبُي لْشْييٍ بِنيَ، عَ نُن ٱ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«وٌ نَشَ مِشِ قٍن نَشَن مِشِ قَشَشِيٍ رَوْيّنمَ. وٌ نَشَ بِرَ سٍمَتٌييٍ قْشْ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍيٍ نَن نَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
«وٌ شَ مِشِ مْشِيٍ بِنيَ، نَشٍيٍ شُنسّشّ بَرَ قِيشّ. وٌ شَ فَاشُ وٌ مَرِفِ عَلَ يَ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«وٌ نَشَ مِشِ رَوَلِ عَ حَاشِ رَ، نَشٍيٍ كٍلِشِ حَمَنّ فبّتّ عٍ شَ سَبَتِ وٌ شَ بْشِ كُي.
وٌ شَ نَ شْحّ مْولِ رَ سّنّ عَلْ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ. وٌ شَ عَ شَنُ عَلْ وٌ وٌ يّتّ شَنُمَ كِ نَشّ. وٌ قَن نُ نَ شْحّيَ نَن كُي مِسِرَ بْشِ مَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
«وٌ نَشَ تِنشِنتَرٍيَ يٌ رَبَ، كِيتِ سَدٍ، سٍ كُيّيَ مَنِيَدٍ، سٍ بِنيّ مَنِيَدٍ، سٍ رَقٍ دَاشِ مَنِيَدٍ.
وٌ شَ سِكٍيلِ شَ كَمَلِ. وٌ سٍ مَنِيَسٍ كَمَلِشِيٍ رَوَلِ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ، نَشَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ مَ.
وٌ شَ ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِ بِرِن نَبَتُ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، شَ عِسِرَيِلَكَ ندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ شْحّ ندٍ نَشَن سَبَتِشِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عَ شَ دِ ندٍ بَ سّرّشّ رَ مْلْكْ كُيٍ بّ، حَمَ شَ نَ كَنيِ مَفْنْ فّمّيٍ رَ هَن عَ شَ قَشَ.
ٱ تَن قَن فبِلٍنمَ نّ نَ مِشِ قْشْ رَ، ٱ عَ رَ مِنِ حَمَ يَ مَ، بَرِ مَ عَ بَرَ ٱ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ يٍلٍبُ، عَ بَرَ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ كَنَ نَ سّرّشّ مْولِ رَ مْلْكْ كُيٍ بّ.
شَ حَمَ عَ يَ رَشِ نَ قٍ مَ، عٍ تٌندِ مِشِ قَشَدٍ، نَشَن عَ شَ دِ بَشِ سّرّشّ رَ مْلْكْ بّ،
ٱ تَن فبِلٍنمَ نّ نَ مِشِ نُن عَ شَبِلّ قْشْ رَ، ٱ نٍيٍ كٍرِ عٍ شَ حَمَ يَ مَ، عَ نُن مِشِ بِرِن نَشٍيٍ ٱ يَنقَمَ مْلْكْ كُيٍ شَ قٍ رَ.»
«شَ مِشِ ندٍ ٱ يَنقَ، عَ بِرَ سٍمَتٌي قْشْ رَ، عَ نُن مِشِ نَشَن مِشِ قَشَشِيٍ رَوْيّنمَ، ٱ فبِلٍنمَ نَ كَنيِ قْشْ رَ، ٱ عَ كٍرِ عَ شَ حَمَ يَ مَ.
وٌ شَ وٌ حّرّ سّنِيّنيِ كُي، عَلَكٌ وٌ شَ سّنِيّن، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.
وٌ شَ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، وٌ شَ عٍ رَتِنمّ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، نَشَن وٌ رَ سّنِيّنمَ.»
«نَشَن يٌ عَ بَبَ دَنكَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ نفَ، وٌ شَ نَ كَنيِ قَشَ. عَ تَن نَن عَ قَشَ قٍ رَفِرِشِ، بَرِ مَ عَ بَرَ عَ بَبَ دَنكَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ نفَ.»
«شَ شّمّ ندٍ يّنّ رَبَ عَ مَلَن بٌورٍ شَ فِنّ رَ، نَ شّمّ نُن نَ فِنّ شَ قَشَ عٍ شَ لَنفٌيحَ شَ قٍ رَ.»
«شَ شّمّ ندٍ كَقُ نُن عَ بَبَ شَ فِنّ رَ، عَ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عَ بَبَ رَ. وٌ شَ نَ شّمّ نُن نَ فِنّ قَشَ عٍ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ.»
«شَ شّمّ ندٍ كَقُ نُن عَ شَ دِ شَ فِنّ رَ، وٌ شَ عٍ قِرِنيِ بِرِن قَشَ نَ يُنُبِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ نَ قٍ مْولِ مُ قَن قٍوٌ.»
«شَ شّمّ ندٍ كَقُ نُن شّمّ فبّتّ رَ عَلْ شّمّ دَرِشِ عَ رَبَ رَ فِنّ رَ كِ نَشّ، وٌ شَ عٍ قِرِنيِ بِرِن قَشَ نَ قٍ شْنشِ شَ قٍ رَ.»
«شَ شّمّ ندٍ كَقُ نُن فِنّ رَ نُن نَ شَ دِ فِنّ رَ، عٍ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ. وٌ شَ عٍ فَن تّ رَ، شّمّ نُن فِنّ، عَلَكٌ نَ قٍ شْنشِ مْولِ نَشَ لُ وٌ تَفِ.»
«شَ شّمّ ندٍ كَقُ نُن سُبٍ رَ، وٌ شَ نَ شّمّ نُن نَ سُبٍ بِرِن قَشَ.»
«شَ فِنّ ندٍ عَ مَسٌ سُبٍ رَ كَقُ بٌورٍحَ رَ، وٌ شَ نَ فِنّ نُن نَ سُبٍ قَشَ نَ قٍ حَاشِ شَ قٍ رَ.»
«شَ شّمّ ندٍ كَقُ نُن عَ مَافِنّ رَ، عَ بَبَ شَ دِ فِنّ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ نفَ شَ دِ فِنّ، قٍ مَيَافِشِ نَن عَ رَ. وٌ شَ عٍ كٍرِ عٍ شَ حَمَ يَ مَ، بَرِ مَ شّمّ بَرَ كَقُ نُن عَ مَافِنّ رَ. نَ كٌتٍ شَ لُ عَ شُن مَ.»
«شَ شّمّ ندٍ كَقُ نُن فِنّ رَ نَشَن نَ عَ شَ كِكٍ وَلِ كُي، عَ وُلِ نَشَ مِنِ كّنّ مَ. عٍ قِرِنيِ بِرِن شَ كٍرِ حَمَ يَ مَ نَ قٍ مَ.»
«وٌ نَشَ كَقُ نُن وٌ نفَ شُنيَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ نفَ تَارَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ بَبَ مَافِنّ رَ، بَرِ مَ وٌ بَرِبٌورٍ نَن عٍ رَ. نَشَن نَ مْولِ رَبَمَ نَ كٌتٍ شَ لُ عَ شُن مَ.»
«شَ شّمّ ندٍ كَقُ نُن عَ بَبَ شُنيَ شَ فِنّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ بَبَ تَارَ شَ فِنّ رَ، عٍ نَ كٌتٍ شَنِنمَ نّ. عٍ بِرِن قَمَ قَشَدٍ دِبَرِتَرٍحَ نَن كُي.»
«شَ شّمّ ندٍ كَقُ نُن عَ شُنيَ شَ فِنّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ كَقُ نُن عَ تَارَ شَ فِنّ رَ، عَ بَرَ قٍ سّنِيّنتَرٍ رَبَ. عٍ بِرِن قَمَ قَشَدٍ دِبَرِتَرٍحَ نَن كُي.»
«وٌ شَ ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِ بِرِن نَبَتُ، وٌ شَ نَ بِرِن نَبَ، عَلَكٌ وٌ مُ قَمَ كٍرِدٍ كِ نَشّ بْشِ مَ ٱ وٌ رَ سَبَتِمَ دّننَشّ.
وٌ نَشَ بِرَ نَ بْشِ سِيٍ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، ٱ قَمَ نَشٍيٍ كٍرِدٍ وٌ يَ رَ. عٍ نَشَن نَبَمَ نَ مُ رَقَنشِ ٱ مَ قٍوٌ.
ٱ بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ نَ بْشِ قِندِ مَ وٌ فبٍ رَ. ٱ بَرَ نَ بْشِ قِ وٌ مَ، شِحّ نُن كُمِ فبٍفبٍ نَ دّننَشّ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ، نَشَن وٌ سُفَندِشِ سِيٍ تَفِ.
وٌ شَ سُبٍ رَهَرَ مُشِيٍ نُن سُبٍ رَدَشَشِيٍ تَفِ رَ سَ، عٍ نُن شْنِ رَهَرَ مُشِيٍ نُن شْنِ رَدَشَشِيٍ، عَلَكٌ وٌ نَشَ قِندِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ عٍ سَابُي رَ. ٱ بَرَ تْنيِ دْشْ نَ سُبٍيٍ، نَ شْنِيٍ، نُن نَ بْشِمَسٍيٍ رَ. عٍ مُ سّنِيّن.
وٌ شَ قِندِ ٱ مَ حَمَ سّنِيّنشِ رَ، بَرِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن سّنِيّن. ٱ بَرَ وٌ سُفَندِ سِيٍ تَفِ، عَلَكٌ وٌ شَ قِندِ ٱ فبٍ رَ.»
«مِشِ يٌ نَشَن مِشِ قَشَشِيٍ رَوْيّنمَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ قِندِ سٍمَتٌي رَ، وٌ شَ عَ مَفْنْ فّمّيٍ رَ هَن عَ شَ قَشَ. عَ تَن نَن عَ قَشَ قٍ رَفِرِشِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ، «عَ قَلَ هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ بّ، سّرّشّدُبّ نَشَ عَ يّتّ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ عَ شَ مِشِ ندٍ قُرٍ سَابُي رَ،
قٌ عَ شَ مِشِ كّندّ ندٍ عَلْ عَ نفَ، عَ بَبَ، عَ شَ دِ شّمّ، عَ شَ دِ فِنّ، عَ شُنيَ شّمّمَ، عَ تَارَ شّمّمَ،
نُن عَ مَافِنّ، فِنّدِ مّدِ نَ نَشَن نَ، عَ مُ دْشْشِ شّمّ تَا سِندٍن، عَ نَ عَ شْنيِ. سّرّشّدُبّ نَ دِن عٍ قُرٍ رَ، عَ قِندِ مَ نّ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
عَ مُ لَنمَ سّرّشّدُبّ شَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ عَ شَ فِنّ قُرٍ شَ قٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ فِنّ شَ مِشِيٍ قُرٍ شَ قٍ رَ.»
«شَ حْنقٍ بَرَ عَ لِ، عَ مُ لَنمَ سّرّشّدُبّ شَ عَ شُنيِ بِ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ دّ شَبٍيٍ سّيتِ مَشَبَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ قَتٍ مَشَبَ.
عٍ شَ سّنِيّن عٍ مَرِفِ عَلَ بّ. عٍ نَشَ عٍ مَرِفِ عَلَ شِلِ كَنَ، بَرِ مَ عٍ تَن نَن سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَمَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، نَشٍيٍ لُشِ عَلْ ٱ مَ دٌنسٍ. عٍ لَن عٍ شَ سّنِيّن نَ نَن مَ.
عَ مُ لَنمَ سّرّشّدُبّ شَ لَنفٌي فِنّ دْشْ، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّ قُتِ كَنّ، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّ شّمّ مّيشِ نَشَن نَ. سّرّشّدُبّ تَن سّنِيّن عَ مَرِفِ عَلَ بّ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن مِشِ سّنِيّنشِ رَ، بَرِ مَ عَ تَن نَن سّرّشّيٍ قِمَ عَلَ مَ نَشٍيٍ لُشِ عَلْ دٌنسٍ. وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ سّنِيّن، بَرِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ سّنِيّن، ٱ تَن نَشَن وٌ رَ سّنِيّنمَ.
شَ سّرّشّدُبّ شَ دِ فِنّ ندٍ عَ يّتّ رَيَافِمَ قِندِقٍ رَ لَنفٌي رَ، عَ بَرَ عَ بَبَ رَيَافِ. عَ لَنمَ نَ فِنّ شَ فَن تّ رَ.»
«سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَشَن سُفَندِشِ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ، عٍ تُرٍ سّنِيّنشِ سَ عَ مَ، عٍ دُفِ سّنِيّنشِ رَفٌرٌ عَ مَ، نَ نَشَ عَ شُنسّشّ كَنَ، عَ نَشَ عَ شَ دُفِ عِبْو.
عَ نَشَ سٌ قُرٍ شُن مَ، عَ نَشَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ قُرٍ شَ قٍ رَ، هَلِ عَ بَبَ شَ نَ مُ عَ رَ عَ نفَ.
عَ نَشَ مِنِ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي، عَ نَشَ عَ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ مَنْشْ، بَرِ مَ ٱ تَن عَلَ نَن عَ سُفَندِشِ، تُرٍ سّنِيّنشِ سَشِ عَ شُنيِ مَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.
عَ شَ فِنّدِ مّدِ دْشْ فِنّ رَ.
عَ نَشَ كَاحّ فِنّ دْشْ، عَ نَشَ فِنّ رَبّحِنشِ دْشْ، عَ نَشَ لَنفٌي دْشْ، عَ نَشَ فِنّ دْشْ فِنّدِ مّدِ مُ نَشَن نَ. عَ شَ فِنّدِ مّدِ تٌنفٌ فِنّ رَ عَ شَ مِشِيٍ يَ مَ،
عَلَكٌ عَ نَشَ عَ بْنسْي رَيَافِ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ نَشَن عَ رَ سّنِيّنمَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ هَرُنَ بّ، مِشِ مَبّنشِ يٌ نَشَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَ، عَ سّرّشّ سَ سّرّشّبَدٍ مَ ٱ تَن عَلَ بّ. نَ مُ لَنمَ عَبَدَن.
مَبّنيِيٍ نَن يَ نَشٍيٍ مُ دَشَ عٍ شَ عٍ مَسٌ سّرّشّبَدٍ رَ؛ نَشَن يَ مُ قَن، نَشَن مُ نْمَ حّرّدٍ عَ قَنيِ رَ، نَشَن سَلٌنسٍ ندٍ كَنَشِ،
نَشَن بّلّشّ، شَ نَ مُ عَ رَ سَنيِ فِرَشِ،
نَشَن كُنتِنشِ، نَشَن شَ كُيّ مُ كَمَلِشِ، نَشَن يَ مُ قَنشِ، قَتٍ كِرِ قُرٍ نَ نَشَن مَ، نُن شّمّ بَنَشِ.
مَبّنيِ يٌ قَتَن سّرّشّدُبّ هَرُنَ شَبِلّ رَ، عَ نَشَ عَ مَسٌ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ رَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَقٍ رَ عَ مَرِفِ عَلَ بّ.
عَ نْمَ ٱ تَن عَلَ شَ دٌنسٍ سّنِيّنشِ مْولِ بِرِن دٌندٍ،
كْنْ عَ مُ لَن عَ شَ عَ مَسٌ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ شَ دُفِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ سّرّشّبَدٍ رَ. عَ نَشَ ٱ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ شِلِ كَنَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، نَشَن عَ رَ سّنِيّنمَ.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ نَ مَسٍنيِ تِ هَرُنَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عِسِرَيِلَكَ بِرِن بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ بّ، عٍ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سّرّشّ سّنِيّنشِيٍ بَ عَ بَ كِ مَ، بَرِ مَ عٍ نٍيٍ قِمَ ٱ تَن نَن مَ. سّرّشّدُبّيٍ نَشَ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ كَنَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«عَ قَلَ عٍ بّ، شَ عٍ بْنسْي مِشِ ندٍ سَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَ نَشَ عَ مَسٌ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سّرّشّ رَ عٍ نَشٍيٍ قِمَ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ، نَ كَنيِ كٍرِ مَ نّ ٱ يَ عِ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«كُنّ قُرٍ نَ مِشِ يٌ مَ هَرُنَ بْنسْي يَ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ كْرْ سِلَ قُرٍ، نَ مُ لَن عَ شَ سّرّشّ سّنِيّنشِ دٌن قٌ عَ شَ فّ سّنِيّندٍ. عَ مَن مُ لَن مِشِ شَ نَ رَبَ شَ عَ بَرَ دِن مِشِ ندٍ رَ نَشَن بَرَ دِن مِشِ قُرٍ رَ. شَ يٍ سّنِيّنتَرٍ نَ مِنِقٍ مِشِ شّمّيَ كُي، عَ مُ لَن عَ شَ سّرّشّ سّنِيّنشِ دٌن.
شَ مِشِ ندٍ بَرَ دِن بُبُسٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ، نَ مُ لَن عَ شَ سّرّشّ سّنِيّنشِ دٌن.
نَشَن نَ رَبَمَ، نَ كَنيِ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ. بٍينُ عَ شَ نَ سّرّشّ سّنِيّنشِ دٌن، عَ شَ عَ قَتٍ مَشَ.
سٌفٍ نَ فٌرٌ، عَ بَرَ سّنِيّن، عَ نْمَ سّرّشّ سّنِيّنشِ دٌندٍ سْنْن، بَرِ مَ عَ بَلٌي نَ عَ رَ.»
«سّرّشّدُبّ نَشَ سُبٍ دٌن نَشَن قَشَشِ عَ يّتّ مَ. عَ مَن نَشَ سُبٍ دٌن سُبٍ فبّتّ نَشَن قَشَشِ، عَلَكٌ عَ نَشَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«سّرّشّدُبّيٍ شَ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ عٍ بَلٌي شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ يُنُبِ سْتْ، عٍ قَ قَشَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، نَشَن عٍ رَ سّنِيّنمَ.
مِشِ يٌ نَشَ سّرّشّ سّنِيّنشِ دٌن شَ سّرّشّدُبّ مُ عَ رَ. هَلِ سّرّشّدُبّ شَ شْحّ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ وَلِكّ مُ لَنمَ عَ شَ عَ دٌن.
كْنْ سّرّشّدُبّ شَ كٌنيِ، عَ نَشَن سَرَ كْبِرِ رَ، عَ نُن نَ كٌنيِ شَ دٍنبَيَ تَن نْمَ سّرّشّدُبّ بَلٌي دٌندٍ.
سّرّشّدُبّ شَ دِ فِنّ نَشَن دْشْشِ شّمّ عَلَ كٌلٌنتَرٍ شْن مَ، نَشَ سّرّشّ سّنِيّنشِ دٌن.
سّرّشّدُبّ شَ دِ فِنّ نَشَن قِندِشِ كَاحّ فِنّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ شّمّ مّيشِ نَشَن نَ عٍ مُ دِ بَرِ، عَ فبِلٍن عَ بَبَ شْنيِ عَلْ عَ نُ نَ نَا كِ نَشّ عَ دِ مّدِ رَ، نَ فِنّ نْمَ عَ بَبَ بَلٌي دٌندٍ. مِشِ يٌ نَشَن مُ قِندِ عِسِرَيِلَكَ رَ، نَ مُ لَنمَ عَ شَ نَ مْولِ دٌن.
شَ مِشِ ندٍ سَ سّرّشّ سّنِيّنشِ دٌن كٌلٌنتَرٍيَ مَ، عَ لَن عَ شَ عَ حْشْي قِ كْبِرِ رَ، عَ مَن شَ ندٍ سَ نَ قَرِ. نَ قِندِ مَ كْبِرِ نَشَن نَ، عَ نَ دٌنسٍ سَرٍ نَن عِتَشُنمَ دْشْ سُولِ رَ، عَ قَ دْشْ كٍرٍن بَ عَ رَ، عَ نَ سٌ سّرّشّدُبّ يِ رَ.
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ قٍ رَبَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سّرّشّ سّنِيّنشِيٍ رَ، عَ مُ لَن نَشَن شَ رَبَ
عَلَكٌ عٍ نَشَ يُنُبِ سْتْ نَ سّرّشّيٍ شَ قٍ رَ عٍ نَشٍيٍ دٌنشِ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، نَشَن عٍ رَ سّنِيّنمَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ هَرُنَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ، عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن، عَ نُن شْحّ نَشٍيٍ سَبَتِشِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، مِشِ نَشَن سّرّشّ فَن دَاشِ بَمَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ لَايِدِ ندٍ رَكَمَلِقٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ يّتّ حَنِفٍ رَبَقٍ رَ،
عَ لَن عَ شَ تُورَ نَن بَ، شَ نَ مُ عَ رَ يّشّي كٌنتٌنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ سِكْتّ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ.
وٌ نَشَ شُرُ سٍ يٌ بَ لَنيُرُ نَ نَشَن مَ، بَرِ مَ ٱ تَن عَلَ مُ نَ مْولِ رَ سُشُمَ.
شَ مِشِ ندٍ وَ مَ شُرُ سٍ شُنفبٍ، شَ نَ مُ عَ رَ شُرُ سٍ لَنمَ بَقٍ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، لَايِدِ ندٍ رَكَمَلِقٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ حَنِفٍ رَبَقٍ رَ، نَ شُرُ سٍ قَتٍ شَ قَن، لَنيُرُ يٌ نَشَ لُ عَ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ تَن عَلَ مُ عَ رَ سُشُمَ.
وٌ نَشَ شُرُ سٍ يٌ بَ نَشَن يَ مُ قَن، نَشَن مَشْنْشِ، نَشَن مَبّنشِ، قُرٍ نَ نَشَن كِرِ مَ. وٌ نَشَ نَ مْولِ سَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ شَ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ.
عِ نْمَ نِنفٍ، شَ نَ مُ عَ رَ يّشّي كّحَ حَاشِ بَدٍ حَنِفٍ سّرّشّ رَ، كْنْ عِ مُ نْمَ نَ بَدٍ لَايِدِ رَكَمَلِ سّرّشّ رَ دٍ.
وٌ نَشَ شُرُ سٍ بَنَشِ، شّمّيَ كَنَشِ، شَ نَ مُ عَ رَ شّمّيَ مُ نَشَن بّ، بَ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ. وٌ نَشَ نَ مْولِ بَ سّرّشّ رَ وٌ شَ بْشِ مَ.
وٌ نَشَ نَ شُرُ سٍ مْولِ رَ سُشُ شْحّيٍ يِ رَ، وٌ شَ عٍ بَ سّرّشّ رَ وٌ مَرِفِ عَلَ بّ، بَرِ مَ عٍ قَتٍ مُ قَنشِ، عٍ مُ كَمَلِشِ. ٱ تَن عَلَ مُ نٍيٍ رَ سُشُمَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«نِنفٍ يْرّ، يّشّي يْرّ، نُن سِ يْرّ نَ بَرِ، عٍ شَ لُ عٍ نفَ بُن مَ شِ سٌلٌقٍرٍ، بٍينُ عٍ شَ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
وٌ نَشَ نِنفٍ، شَ نَ مُ عَ رَ يّشّي، نُن عَ شَ دِ كْن نَشَبَ لْشْي كٍرٍن كُي.»
«وٌ شَ تَنتُي سّرّشّ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ عَ بَ كِ مَ عَلَكٌ ٱ شَ عَ سُشُ.
وٌ شَ نَ سّرّشّ دٌن نَ لْشْي يَتِ، عَ نَشَ لُ هَن فّيسّفّ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«وٌ شَ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، وٌ شَ عٍ سُشُ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.
وٌ نَشَ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ كَنَ. عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن شَ عَ كٌلٌن ٱ سّنِيّن. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، نَشَن وٌ رَ سّنِيّنمَ.
ٱ تَن نَن وٌ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، ٱ شَ قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سَلِ لْشْييٍ نَن يَ، نَشٍيٍ سّنِيّنشِ وٌ بّ.
وٌ شَ وَلِ شِ سٍننِ، كْنْ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ قِندِشِ مَلَبُي لْشْي نَن نَ، مَلَنيِ سّنِيّنشِ رَبَمَ لْشْي نَشّ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي. نَ قِندِشِ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن فبٍ رَ. وٌ شَ نَ سّرِيّ سُشُ وٌ سَبَتِدٍ بِرِن.»
«ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سَلِ لْشْي فبّتّيٍ نَن يَ، وٌ حَمَ مَشِلِمَ لْشْي نَشٍيٍ مَ؛
كِكٍ سِنفٍ، شِ قُ نُن نَانِ ندٍ، سٌفٍ دُلَ تّمُي، سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ شَ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
ٱ تَن عَلَتَلَ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ قْلْمَ نَ كِكٍ شِ قُ نُن سُولِ ندٍ لْشْي نّ. وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍيٍ دٌن نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
نَ سَلِ شِ سِنفٍ كُي، وٌ شَ مَلَنيِ سّنِيّنشِ رَبَ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي.
وٌ شَ سّرّشّيٍ فَن دَاشِيٍ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي، وٌ مَن شَ مَلَنيِ سّنِيّنشِ رَبَ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، وٌ نَ سٌ بْشِ مَ ٱ نَشَن قِمَ وٌ مَ، وٌ نَ شّ شَبَ، وٌ شَ عَ شِرِ سِنفٍ شَنِن سّرّشّدُبّ شْن.
سّرّشّدُبّ شَ نَ مَسٍن ٱ تَن عَلَتَلَ بّ مَلَبُي لْشْي دَنفِ شَنبِ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ سُشُ وٌ بّ.
وٌ نَ شِرِ سِنفٍ مَسٍنمَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ لْشْي نَشّ، وٌ مَن شَ يّشّي قَنيِ حّ كٍرٍن دَاشِ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ ٱ بّ،
عَ نُن سَنسِ شْرِ دِنشِ كٌنبٌ يَ كٍرٍن نَشَن مَسُنبُشِ تُرٍ رَ. نَ قِندِ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ نَشَن شِرِ رَقَن ٱ مَ. وٌ مَن شَ وّنِ لِتِرِ كٍرٍن بَ وّنِ سّرّشّ رَ.
وٌ نَشَن سْتْ شّ شَبَ تّمُي، وٌ نَشَ سٍسٍ دٌن، تَامِ، تْنسْي فَنشِ، نُن سَنسِ شْرِ رَ، بٍينُ وٌ شَ نَ سّرّشّ بَ وٌ مَرِفِ عَلَ بّ. سّرِيّ نَن نَ كِ وٌ بْنسْي بّ وٌ سَبَتِدٍ بِرِن. نَ مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
«قْلْ مَلَبُي لْشْي كُيٍ عِبَ مَ، وٌ نَ شِرِ سِنفٍ لِنتَنمَ عَلَتَلَ يَ عِ سّرّشّ رَ لْشْي نَشّ، لْشُن سٌلٌقٍرٍ شَ دَنفِ.
عَ شِ تٌنفٌ سُولِ ندٍ، مَلَبُي لْشْي شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ كُيٍ عِبَ، وٌ مَن شَ سّرّشّ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ دَشَمُي نّينّ رَ.
وٌ شَ قَ تَامِ قِرِن نَ وٌ نَشَن لِنتَنمَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ سّرّشّ رَ، كٍلِقٍ رَ وٌ شْنيِيٍ. وٌ شَ عٍ يَءِلَن سَنسِ شْرِ لُشُتَشِ كٌنبٌ يَ كٍرٍن نَ، وٌ لّبِنِ سُنبُ عَ رَ. بٌفِسٍ سِنفٍ سّرّشّ نَن نَ كِ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
وٌ مَن شَ يّشّي قَنيِ حّ كٍرٍن دَاشِ سٌلٌقٍرٍ سَ نَ تَامِ قَرِ، تُورَ لَنمَ كٍرٍن، نُن يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ رَ. وٌ مَن شَ سَنسِ شْرِ لُشُتَشِ نُن وّنِ سّرّشّ سَ نٍيٍ قَرِ. نٍيٍ فَن شِرِ نَقَن ٱ تَن عَلَتَلَ مَ.
وٌ مَن شَ سِكْتّ كٍرٍن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ نُن يّشّي قِرِن حّ كٍرٍن دَاشِ، نَشٍيٍ قِندِ مَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ.
سّرّشّدُبّ نَ بِرِن لِنتَنمَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ سّرّشّ رَ، نَ تَامِ سِنفٍيٍ، نُن نَ يّشّي قِرِنيِيٍ. عٍ بِرِن قِمَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن مَ، عٍ قَ لُ سّرّشّدُبّ بّ.
نَ لْشْي وٌ شَ مَلَنيِ سّنِيّنشِ رَبَ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي. سّرِيّ نَ عَ رَ وٌ بْنسْي بّ يِرٍ بِرِن عَبَدَن.
وٌ نَ شّ شَبَ وٌ شْنيِ، وٌ نَشَ عَ تُشُييٍ شَبَ. بَلٌي نَشَن بِرَ مَ بْشِ مَ، وٌ شَ نَ لُ نَا سٍتَرٍيٍ بّ، عَ نُن مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ كٍلِشِ حَمَنّ فبّتّيٍ مَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، شِ سِنفٍ، وٌ شَ وٌ مَلَبُ نَ لْشْي، وٌ شَ حَمَ مَشِلِ سَرَ شُي رَ، وٌ مَلَنيِ سّنِيّنشِ رَبَ.
وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي، وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، شِ قُ ندٍ شَ قِندِ شُنسَرٍ لْشْي رَ. وٌ شَ مَلَنيِ سّنِيّنشِ رَبَ، وٌ شَ سُنيِ سُشُ، وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي، بَرِ مَ شُنسَرٍ لْشْي نَ عَ رَ، وٌ شُن سَرَ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ لْشْي نَشّ.
مِشِ نَشَن تٌندِ مَ سُنيِ سُشُدٍ نَ لْشْي، نَ كَنيِ رَ مِنِمَ نّ عَ شَ حَمَ يَ مَ.
مِشِ نَشَن وَلِ يٌ رَبَمَ نَ لْشْي، ٱ عَ سْنتْمَ نّ عَ شَ حَمَ تَفِ.
وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ. سّرِيّ نَ عَ رَ وٌ بْنسْي بِرِن بّ يِرٍ بِرِن، نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.
نَ قِندِ مَ مَلَبُي لْشْي نَن نَ وٌ بّ. وٌ شَ سُنيِ سُشُ قْلْقٍ نَ كِكٍ شِ سٌلٌمَنَانِ لْشْي نُنمَرٍ رَ، هَن عَ شِ قُ لْشْي نُنمَرٍ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ شِ قُ نُن سُولِ ندٍ، بَفٍ تِ سَلِ قْلْمَ، عَ بُ شِ سٌلٌقٍرٍ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ.
سَلِ شِ سِنفٍ مَلَنيِ سّنِيّنشِ رَبَمَ نّ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي.
وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ وٌ شَ مَلَنيِ سّنِيّنشِ رَبَ. وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ. سَلِ شُنفبٍ نَ عَ رَ، وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ.»
«ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سَلِ لْشْي شُنفبٍيٍ نَن نَ كِ وٌ بّ. وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ، سَنسِ شْرِ سّرّشّيٍ، نُن وّنِ سّرّشّيٍ بَ عَ بَ تّمُي.
وٌ شَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ مَلَبُي لْشْييٍ رَبَتُ، وٌ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ، وٌ شَ لَايِدِ سّرّشّيٍ، عَ نُن وٌ شَ حَنِفٍ سّرّشّيٍ وٌ نَشٍيٍ قِمَ ٱ مَ، وٌ شَ عٍ رَكَمَلِ.»
«كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ شِ قُ نُن سُولِ ندٍ، وٌ فّ شَنبِ وٌ شَ شّيٍ بٌفِسٍيٍ مَلَندٍ، وٌ شَ سَلِ رَبَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. سَلِ شِ سِنفٍ نُن عَ شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ قِندِشِ مَلَبُي لْشْييٍ نَن نَ.
سَلِ شِ سِنفٍ، وٌ شَ بٌفِسٍ قَنيِيٍ بَ سَنسِ بِلِيٍ كْن نَ، تُفِ قّنسّيٍ، نُن وُرِ تٌقَنيِ حِنفِيٍ. وٌ شَ سّيوَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
وٌ شَ يِ سَلِ رَبَ عَلَتَلَ بّ حّ يٌ حّ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. سّرِيّ نَ عَ رَ وٌ بْنسْي بِرِن بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن. وٌ شَ نَ سَلِ رَبَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ كُي.
وٌ شَ شِ بَفٍيٍ كُي نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن شَ شِ بَفٍيٍ كُي،
عَلَكٌ وٌ بْنسْييٍ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ عَ نِيَشِ نّ وٌ بٍنبَيٍ شَ شِ بَفٍيٍ كُي ٱ عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ تّمُي نَشّ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
عَننَبِ مُنسَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ، عَ نَشَن مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عَلَتَلَ شَ سَلِيٍ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عِسِرَيِلَكَيٍ يَمَرِ، عٍ شَ قَ عٌلِوِ تُرٍ قَنيِ رَ عِ شْن، عَلَكٌ لَنثُييٍ شَ دّشّ تّمُي بِرِن.
هَرُنَ شَ عَ حّنفِ سَ لَنثُييٍ شْن، نَشٍيٍ نَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، يِرٍ سّنِيّنشِ سّيتِ مَ. سَاتّ كَنكِرَ نَ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ نَن كُي، دُفِ فبَكُشِ عَ سٌدٍ دّ رَ. عَ شَ عَ نِيَ لَنثُييٍ شَ نُ دّشّ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ تّمُي بِرِن، كٍلِقٍ نُنمَرٍ رَ هَن فّيسّفّ. سّرِيّ نَ عَ رَ وٌ بْنسْي بّ عَبَدَن.
هَرُنَ شَ عَ حّنفِ سَ لَنثُييٍ شْن نَشٍيٍ دْشْشِ لَنثُي دْشْ سٍ شّيمَ دَاشِيٍ قَرِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.»
«وٌ شَ تَامِ قُ نُن قِرِن يَءِلَن سَنسِ شْرِ لُشُتَشِ قَنيِ رَ، تَامِ كٍرٍن، سَنسِ شْرِ دِنشِ كٌنبٌ يَ كٍرٍن.
وٌ شَ عٍ سَ سَقّ قِرِن، سٍننِ نَ سّيتِ كٍرٍن، سٍننِ نَ سّيتِ بٌورٍ، تٍيبِلِ قَرِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ.
وٌ شَ سُرَيِ قَنيِ سَ تَامِ سَقّيٍ سّيتِ مَ، نَشَن قَمَ فَندٍ تَامِ حْشْي رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
تَامِ شَ سَ تٍيبِلِ قَرِ مَلَبُي لْشْي بِرِن. سّرِيّ نَ عَ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عَبَدَن.
هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ نَ تَامِيٍ دٌن يِرٍ سّنِيّنشِ، بَرِ مَ سّرّشّ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ، نَشٍيٍ قِشِ عَلَتَلَ مَ عَ فَن دَاشِ رَ. سّرِيّ نَ عَ رَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
لْشْي ندٍ مِشِ ندٍ نَشَ سٌ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ. عَ نفَ قِندِ عِسِرَيِلَكَ نَن نَ، كْنْ عَ بَبَ نَشَ قِندِ مِسِرَكَ رَ. فٍرٍ نَشَ بِرَ عَ عِ نَ مِشِ نُن عِسِرَيِلَكَ ندٍ تَفِ.
نَ كُي، نَ عِسِرَيِلَ فِنّ شَ دِ نَشَ عَلَتَلَ شِلِ بّشُ، عَ عَ كٌنبِ. عٍ نَشَ عَ شَنِن عَننَبِ مُنسَ شْن نَ قٍ مَ. نَ مِشِ نفَ شِلِ نّ سٍلٌمِتِ، دِبِرِ شَ دِ فِنّ، دَنَ بْنسْي.
عٍ نَشَ عَ سُشُ عَ قَنيِ رَ هَن عَلَتَلَ يَتِ نَشَ عَ شَ قٍ يَ عِبَ عٍ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«حَمَ شَ يِ كٌنبِتِ شَنِن حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ. نَشٍيٍ نَ كٌنبِ مّشِ، نٍيٍ شَ عٍ بّلّشّيٍ سَ عَ شُنيِ، حَمَ بِرِن قَ عَ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عَ قَشَ.
عِ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، مِشِ يٌ نَشَن ٱ تَن عَلَ كٌنبِمَ، نَ يُنُبِ كٌتٍ لُمَ عَ شُن مَ.
نَشَن نَ ٱ تَن عَلَتَلَ شِلِ بّشُ، حَمَ بِرِن شَ عَ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عَ شَ قَشَ. شَ عَ قِندِ شْحّ رَ، شَ عَ قِندِ بٍكَ رَ، عَ شَ قَشَ بَرِ مَ عَ بَرَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّشُ.»
«مِشِ نَشَن نَ عَدَ مَدِ قَشَ، عَ قَن شَ قَشَ.
مِشِ نَشَن نَ مِشِ ندٍ شَ شُرُ سٍ قَشَ، عَ شَ عَ حْشْي سٌ عَ يِ. نِي حْشْي شَ قِ نِي رَ.
مِشِ نَشَن نَ عَ بٌورٍ مَشْنْ، عَ قَن شَ مَشْنْ نَ كِ.
مَشْنّ حْشْي مَشْنّ نَن نَ. يَ حْشْي يَ نَن نَ، حِنيِ حْشْي نَ حِنيِ نَن نَ. عَ شَ مَشْنْ عَلْ عَ عَ رَبَشِ عَ بٌورٍ رَ كِ نَشّ.
مِشِ نَشَن نَ مِشِ شَ شُرُ سٍ قَشَ، عَ شَ عَ حْشْي قِ، كْنْ مِشِ نَشَن نَ عَدَ مَدِ قَشَ، نَ كَنيِ قَن شَ قَشَ.
سّرِيّ كٍرٍن نَ عَ رَ وٌ بِرِن بّ، شْحّيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
عَننَبِ مُنسَ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ تِدٍ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، حَمَ نَشَ نَ كٌنبِتِ شَنِن حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، عٍ عَ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عَ قَشَ. نَ كُي عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ سُشُ عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ مَسٍنشِ عٍ بّ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، وٌ نَ سٌ بْشِ كُي ٱ نَشَن قِمَ وٌ مَ، وٌ شَ عَ لُ بْشِ شَ مَلَبُ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ.
وٌ شَ شّ وَلِ سُشُ، وٌ شَ مّينِ وّنِ بِلِيٍ مَ، وٌ شَ عٍ بٌفِيٍ بَ. وٌ شَ نَ بِرِن نَبَ حّ سٍننِ بُن مَ،
كْنْ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ وٌ شَ عَ لُ بْشِ شَ عَ مَلَبُ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ. وٌ نَشَ شّ وَلِ رَبَ، وٌ نَشَ قٍقٍ رَبَ وّنِ بِلِيٍ رَ نَ حّ كُي.
سَنسِ بٌفِ نَشٍيٍ بُلَمَ عٍ يّتّ مَ، وٌ نَشَ عٍ شَبَ. وّنِ بٌفِيٍ نَشٍيٍ بٌفِمَ عٍ يّتّ مَ، وٌ شَ عٍ لُ نَا بَرِ مَ مَلَبُي حّ نَ عَ رَ بْشِ بّ.
بْشِ نَشَن نَمِنِمَ نَ مَلَبُي حّ كُي، وٌ بِرِن نْمَ نَ دٌندٍ، وٌ تَن، وٌ شَ كٌنيِيٍ، وٌ شَ وَلِكّيٍ، وٌ شَ شْحّيٍ،
وٌ شَ شُرُ سٍيٍ، عَ نُن بُرُنيِ سُبٍ نَشٍيٍ نَ بْشِ كُي. بْشِ نَشَن نَمِنِ عَ يّتّ رَ نَ حّ رَ، نَ نَن قِندِ مَ وٌ بَلٌي رَ.»
«وٌ شَ مَلَبُي حّ سٌلٌقٍرٍ كْنتِ، حّ تٌنفٌ نَانِ نُن سٌلٌمَنَانِ، حّ سٌلٌقٍرٍ دْشْ سٌلٌقٍرٍ.
عَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ شِ قُ ندٍ، وٌ شَ سَرَيٍ قٍ حَمَ بّ بْشِ بِرِن كُي، عَ قِندِ مَ شُنسَرٍ لْشْي نَن نَ.
نَ حّ تٌنفٌ سُولِ ندٍ شَ قِندِ شْرّيَ حّ رَ بْشِ مِشِ بِرِن بّ. كٌنيِ بِرِن شَ شْرّيَ سْتْ، كَنكَن شَ فبِلٍن عَ شْنيِ عَ شَبِلّ يَ مَ.
نَ حّ تٌنفٌ سُولِ ندٍ قِندِ مَ شْرّيَ حّ نَن نَ وٌ بّ. وٌ نَشَ سَنسِ شْرِيٍ سِ، وٌ نَشَ سَنسِ بٌفِيٍ نُن وّنِ بٌفِيٍ بَ نَشٍيٍ بُلَمَ عٍ يّتّ مَ،
شْرّيَ حّ نَن نَ رَ، وَشَتِ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ وٌ بّ. بْشِ دَشَمُي شَ قِندِ وٌ شَ بَلٌي رَ.»
«نَ شْرّيَ حّ كُي، بِرِن شَ فبِلٍن عٍ شَ بْشِ مَ.
شَ وٌ بْشِ مَتِمَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ بَرَ ندٍ سَرَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ مَ، وٌ نَشَ وٌ بٌورٍ تْورْ نَ كُي.
وٌ شَ نَ سَرَ سَرٍ تِنشِنشِ رَ، نَشَن حّيٍ كْنتِمَ كٍلِقٍ شْرّيَ حّ وَشَتِ. وٌ نفَشَكٍرٍنيِ شَ نَ مَتِ وٌ مَ سّرِيّ كِ مَ. عَ شَ شّ شَبَ حّ كْنتِ نَشٍيٍ لُشِ بٍينُ شْرّيَ حّ شَ عَ لِ.
شَ حّ وُيَشِ لُشِ، عَ سَرٍ شَ مَتٍ نَ كِ. شَ حّ وُيَشِ مُ لُشِ، عَ سَرٍ شَ مَفٌرٌ. وٌ شَ عَ مَتٌ شّ شَبَمَ سَنمَيَ يٍرِ بٍينُ شْرّيَ حّ شَ عَ لِ.
وٌ نَشَ وٌ بٌورٍ تْورْ نَ كُي. وٌ شَ فَاشُ وٌ مَرِفِ عَلَ يَ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
«وٌ شَ ٱ مَ سّرِيّ سُشُ، وٌ شَ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، عَلَكٌ وٌ شَ لُ يِ بْشِ مَ بْحّسَ كُي.
بْشِ دَشَمُي قَمَ وٌ وَ سَدٍ، وٌ مَن سَبَتِمَ بْحّسَ كُي.
شَ وٌ سَ مَشْرِنيِ تِ يِ كِ، ‹شَ وٌن مُ سٍسٍ سِمَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ كُي، شَ وٌن مُ سَنسِ شَبَمَ نَ تّمُي، وٌن بَلٌمَ مُنسٍ رَ قَ؟›
ٱ تَن نَن بَرَكَ رَفٌرٌ مَ وٌ مَ حّ سٍننِ ندٍ كُي، نَشَن قِندِ مَ بَلٌي رَ وٌ بّ حّ سَشَن بُن مَ.
وٌ شَ سَنسِ شْرِ سِ حّ سٌلٌمَسَشَن ندٍ كُي، كْنْ وٌ دٌنسٍ رَفَتَشِ نَن دٌنمَ هَن حّ سٌلٌمَنَانِ ندٍ. دٌنسٍ نَشَن نَفَتَشِ، نَ وٌ رَلِمَ نّ هَن بَلٌي نّينّ سَ مِنِمَ تّمُي نَشّ.»
«وٌ نَشَ بْشِ مَتِ عَ شَ لُ وٌ بٌورٍ يِ رَ عَبَدَن، بَرِ مَ ٱ تَن نَن فبٍ بْشِ رَ. وٌ لُشِ نّ عَلْ شْحّيٍ نَشٍيٍ يِفِيَشِ ٱ شْنيِ.
سّرِيّ كِ مَ، وٌ شَ تِن يِ بْشِ بِرِن شُن شَ سَرَ.
شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ ندٍ عَ شَ بْشِ مَتِ عَ شَ سٍتَرٍحَ مَ، عَ بَرِبٌورٍ ندٍ شَ نَ بْشِ مَتِشِ شُن سَرَ.
شَ عَ بَرِبٌورٍ مُ نَ نَشَن نْمَ نَ بْشِ شُن سَرَدٍ، كْنْ عَ تَن نَشَ سَ نَ شُنسَرٍ قّيرّ سْتْ عَ يّتّ رَ،
عَ شَ بْشِ سَرٍ كْنتِ سّرِيّ كِ مَ، كٍلِقٍ عَ سَرَ تّمُي، عَ قَ نَ حْشْي رَفبِلٍن عَ سَرَ مِشِ مَ، عَلَكٌ عَ شَ فبِلٍن عَ شَ بْشِ مَسْتْ رَ.
كْنْ شَ عَ مُ نَ شُنسَرٍ قّيرّ سْتْ، نَ بْشِ شَ لُ عَ سَرَ مِشِ يِ رَ هَن شْرّيَ حّ رَ. نَ تّمُي بْشِ كَنيِ مَن شَ فبِلٍن عَ شَ بْشِ مَسْتْ رَ.»
«شَ مِشِ ندٍ سَ عَ شَ بَنشِ مَتِ نَشَن نَ تَا كُي تّتّ رَبِلِنشِ نَشَن نَ، عَ نْمَ نَ بَنشِ شُن سَرَدٍ حّ كٍرٍن بُن مَ.
شَ نَ بَنشِ شُن مُ سَرَ نَ حّ كُي، عَ لُمَ نّ عَ سَرَ مِشِ نُن عَ بْنسْي يِ رَ عَبَدَن. هَلِ شْرّيَ حّ كُي عَ سَرَ مِشِ مُ كٍلِمَ نَا.
كْنْ بَنشِ نَشٍيٍ تِشِ تَا شُنشُرِيٍ كُي، نَشٍيٍ مُ رَبِلِنشِ تّتّ رَ، نٍيٍ لُمَ عَلْ بْشِ. عٍ نْمَ شُن سَرَدٍ. نَشَن نَ مْولِ سَرَ مَ، عَ لَنمَ عَ شَ مِنِ نَ بَنشِ شْرّيَ حّ رَ.»
«لٍوِكَيٍ تَن نْمَ عٍ شَ بَنشِيٍ شُن سَرَدٍ عٍ شَ تَايٍ كُي تّمُي بِرِن.
نَشَن بَرَ لٍوِكَ ندٍ شَ بَنشِ سَرَ، عَ مِنِمَ نّ نَ كُي شْرّيَ حّ تّمُي، بَرِ مَ بَنشِ نَشٍيٍ نَ لٍوِكَيٍ شَ تَايٍ كُي، نٍيٍ قِندِشِ لٍوِكَيٍ نَن فبٍ رَ عِسِرَيِلَ حَمَ تَفِ.
شّ نَشٍيٍ نَ لٍوِكَيٍ شَ تَايٍ رَبِلِنيِ، نٍيٍ مُ نْمَ مَتِدٍ، بَرِ مَ لٍوِكَيٍ نَن فبٍ عٍ رَ عَبَدَن.»
«شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ ندٍ قِندِ سٍتَرٍ رَ، قّيرّ مُ نَ عَ يِ رَ عَ بَلٌمَ نَشَن نَ، عَ لَنمَ وٌ شَ عَ مَلِ عَلْ شْحّ، عَ شَ لُ وٌ قّ مَ.
وٌ نَشَ رِبَ سَ عَ شَ دٌنِ شُن مَ. وٌ شَ فَاشُ وٌ مَرِفِ عَلَ يَ رَ. وٌ شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ يِفِيَ.
وٌ نَشَ رِبَ سَ عَ شَ دٌنِ شُن مَ، وٌ نَشَ رِبَ سَ عَ شَ دٌنسٍ سَرٍ شُن مَ.
عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ، نَشَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ كُي، ٱ شَ كَنَان بْشِ قِ وٌ مَ، ٱ شَ قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ.»
«شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ ندٍ عَ يّتّ مَتِ وٌ مَ عَ شَ سٍتَرٍحَ مَ، وٌ نَشَ كٌنيِ وَلِ دْشْ عَ مَ.
عَ شَ لُ عَلْ وٌ شَ وَلِكّ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ شَ شْحّ هَن شْرّيَ حّ وَشَتِ.
نَ تّمُي، عَ تَن نُن عَ شَ دِيٍ شَ شْرّيَ، عٍ شَ فبِلٍن عٍ شَبِلّ مَ، عٍ بٍنبَيٍ شَ بْشِ مَ،
بَرِ مَ ٱ مَ وَلِكّيٍ نَن عِسِرَيِلَكَيٍ رَ، ٱ نَشٍيٍ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ. عَ مُ لَنمَ عٍ شَ مَتِ كٌنيِيَ رَ.
وٌ نَشَ عٍ يَمَرِ عَ حَاشِ رَ، وٌ شَ فَاشُ وٌ مَرِفِ عَلَ يَ رَ.
شَ وٌ وَ مَ كٌنيِيٍ شْن، وٌ شَ عٍ سَرَ سِ فبّتّيٍ تَفِ، نَشٍيٍ نَ وٌ رَبِلِنيِ. عٍ تَن نَن شَ قِندِ وٌ شَ كٌنيِيٍ رَ.
وٌ مَن نْمَ كٌنيِيٍ سَرَدٍ سِ فبّتّيٍ شَ مِشِيٍ يَ مَ نَشٍيٍ دْشْشِ وٌ تَفِ، عَ نُن عٍ شَبِلّيٍ مِشِ نَشٍيٍ بَرِشِ وٌ شَ بْشِ كُي. نٍيٍ نْمَ قِندِدٍ وٌ شَ كٌنيِيٍ رَ.
وٌ نْمَ عٍ لُدٍ وٌ شَ دِيٍ يِ رَ كّ رَ. عٍ نْمَ لُدٍ كٌنيِيَ كُي عَبَدَن، كْنْ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ عِسِرَيِلَكَيٍ مُ نْمَ لُدٍ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ شَ يَامَرِ شْرْشْي بُن مَ.»
«شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ سٍتَرٍ ندٍ عَ يّتّ مَتِ شْحّ بَننَشِ مَ وٌ شَ بْشِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ نَ شْحّ شَبِلّ مِشِ ندٍ مَ،
وٌ نفَشَكٍرٍنيِ بَرِبٌورٍ ندٍ نْمَ عَ شُن سَرَدٍ.
عَ سْشْ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ سْشْ شَ دِ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ بَرِبٌورٍ ندٍ فبّتّ، نْمَ عَ شُن سَرَدٍ. شَ عَ قَن قّيرّ سْتْ، عَ نْمَ عَ يّتّ شُن سَرَدٍ.
عَ شَ نَ شُنسَرٍ كْنتِ سّرِيّ كِ مَ، كٍلِقٍ عَ سَرَ حّ مَ، هَن شْرّيَ حّ رَ. عَ شَ نَ حْشْي رَفبِلٍن عَ كَنيِ مَ، عَ شَ لُ عَلْ وَلِ سَرٍ.
شَ حّ وُيَشِ لُشِ، عَ شُنسَرٍ شَ فبٌ نَ كِ عَ كَنيِ مَبِرِ.
شَ حّ وُيَشِ مُ لُشِ بٍينُ شْرّيَ حّ شَ عَ لِ، عَ شُنسَرٍ شَ لَن نَ حّ شَسَبِ مَ.
عَ نْمَ لُدٍ عَلْ وَلِكّ عَ كَنيِ شْنيِ، كْنْ عَ مُ لَنمَ عَ كَنيِ شَ عَ يَمَرِ عَ حَاشِ رَ.
شَ عَ مُ نْمَ عَ يّتّ شُن سَرَدٍ يِ قّيرّ مْولِ يٌ رَ، عَ تَن نُن عَ شَ دِيٍ شَ لُ عٍ كَنيِ يِ رَ هَن شْرّيَ حّ رَ،
بَرِ مَ ٱ تَن نَن مَ وَلِكّيٍ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ، ٱ نَشٍيٍ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
«وٌ نَشَ كُيٍ يٌ يَءِلَن، وٌ نَشَ عَلَ ندٍ رَقَلَ، وٌ نَشَ فّمّ بَتُ دَاشِ دْشْ، وٌ نَشَ فّمّ مَسٌلِشِ بَتُ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.
وٌ شَ ٱ مَ مَلَبُي لْشْييٍ رَبَتُ، وٌ شَ ٱ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ بِنيَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«شَ وٌ ٱ مَ سّرِيّ سُشُ، شَ وٌ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ،
ٱ تُنّ رَفٌرٌ مَ نّ وٌ بّ عَ وَشَتِ، بْشِ دَشَمُي رَ مِنِمَ نّ، سَنسِيٍ بٌفِمَ نّ شّ مَ.
سَنسِ بْنبْ تّمُي بُمَ نّ هَن وّنِ بٌفِ بَ تّمُي. وّنِ بٌفِ بَ تّمُي قَن بُمَ نّ هَن سَنسِ سِ تّمُي. وٌ وَ سَمَ نّ بَلٌي رَ، وٌ سَبَتِ وٌ شَ بْشِ مَ بْحّسَ كُي.
ٱ هِننّمَ وٌ رَ عَلَكٌ وٌ شَ شِ بْحّسَ كُي، عَلَكٌ بُرُنيِ سُبٍيٍ نُن فٍرٍ سٌي نَشَ وٌ تْورْ وٌ شْنيِ.
وٌ نْمَ نّ وٌ يَشُييٍ رَ سَنتِدّفّمَ رَ.
وٌ شَ سْورِ سُولِ قَمَ نّ وٌ يَشُي مِشِ كّمّ كٍرِدٍ. وٌ شَ سْورِ كّمّ قَمَ وٌ يَشُي مِشِ وُلُ قُ كٍرِدٍ. وٌ قَمَ نْدٍ وٌ يَشُييٍ رَ فٍرٍ كُي.
وٌن بِرِن نَ عَ رَ. ٱ دِ وُيَشِ قِمَ نّ وٌ مَ، ٱ وٌ رَوُيَ. ٱ نَن ٱ مَ سَاتّ رَكَمَلِمَ نّ وٌ بّ.
وٌ يَلَ مَالٍ دٌنمَ نّ هَن مَالٍ شَبَ تّمُي. وٌ عَ قٌرِ بَمَ نّ عَ سَسٍيٍ كُي عَ شَ فبٌي مَ، عَلَكٌ وٌ شَ نْ مَالٍ نّينّ رَفَتَدٍ.
ٱ لُمَ نّ وٌ سّيتِ مَ، ٱ مُ مّيمَ وٌ رَ.
ٱ حّرّ مَ نّ وٌ يَ مَ. وٌ مَرِفِ عَلَ نَن ٱ نَ، وٌ قَن بَرَ قِندِ ٱ مَ حَمَ رَ.
عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ، نَشَن وٌ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ عَلَكٌ وٌ نَشَ لُ عٍ يِ رَ. ٱ بَرَ كٌنيِيَ كٌتٍ بَ وٌ شُن مَ، عَلَكٌ وٌ شَ حّرّ شُننَكٍلِ كُي.»
«كْنْ، شَ وٌ مُ ٱ شُي رَ مّ، شَ وٌ مُ ٱ مَ يَامَرِيٍ بِرِن نَبَتُ،
شَ وٌ مُ ٱ مَ سّرِيّ سُشُ، شَ وٌ مُ بِرَ ٱ وَشْنقٍ قْشْ رَ، شَ وٌ ٱ مَ سَاتّ كَنَ،
ٱ يِ نَن نَبَمَ وٌ رَ؛ ٱ يِهَدِ رَفٌرٌ مَ نّ وٌ مَ، ٱ وٌ رَقُرَ مَ نّ قُرٍ حَاشِ رَ نَشَن وٌ يَيٍ كَنَمَ، نَشَن وٌ بْحّ تْورْ مَ. وٌ سَنسِ شْرِيٍ سِمَ نّ قُقَقُ، بَرِ مَ وٌ يَشُييٍ نَ بِرِن دٌنمَ نّ.
ٱ فبِلٍنمَ نّ وٌ قْشْ رَ. وٌ يَشُييٍ نْمَ نّ وٌ رَ، وٌ شْننَنتٍيٍ وٌ يَمَرِ مَ نّ. وٌ لُمَ فَاشُي نَن كُي، وٌ نُ وٌ فِ هَلِ مِشِ مُ نَ وٌ قْشْ رَ.»
«كْنْ نَ بِرِن كُي، وٌ مُ قَمَ ٱ شُي رَ مّدٍ. ٱ وٌ حَشَنكَتَمَ هَن سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ وٌ شَ يّتّ عِفبٌحَ كَنَمَ نّ. ٱ كٌورٍ بَلَنمَ نّ وٌ يَ رَ هَن وٌ شَ بْشِ شْرْشْ عَلْ وُرٍ فبٍيلِ.
وٌ سّنبّ حْنمَ نّ قُقَقُ. وٌ شَ بْشِ تٌندِ مَ نّ دَشَمُي رَ مِنِدٍ، وٌ شَ سَنسِيٍ مُ بٌفِمَ سْنْن.»
«شَ وٌ لُ ٱ مَتَندِ رَ، شَ وٌ مُ ٱ شُي رَ مّ، ٱ وٌ حَشَنكَتَمَ هَن سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ بُرُنيِ سُبٍيٍ رَقَمَ نّ وٌ شِلِ مَ. عٍ وٌ شَ دِيٍ قَشَمَ نّ، عٍ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ عِبْو، عٍ وٌ سْنتْ هَن مِشِ حْن كِرَيٍ شْن مَ.»
«نَ بِرِن نَبَ شَنبِ وٌ رَ، شَ وٌ مُ تِن ٱ مَ سّرِيّ رَ، شَ وٌ لُ ٱ مَتَندِ رَ،
ٱ قٍ شْرْشْي رَقَمَ نّ وٌ مَ، ٱ وٌ حَشَنكَتَ هَن سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ فٍرٍ رَكٍلِمَ نّ وٌ مَ ٱ مَ سَاتّ كَنَشِ شَ قٍ رَ. وٌ نَ وٌ نْشُن وٌ شَ تَا مَكَنتَشِيٍ كُي، ٱ وٌ رَقُرَ مَ نّ قُرٍ حَاشِ رَ، وٌ قَ لُ وٌ يَشُييٍ سَفٌي.
ٱ كَامّ رَدِنمَ وٌ مَ تّمُي نَشّ، فِنّ قُ تَامِ فَنمَ نّ تَامِ فَنسٍ كٍرٍن كُي. عٍ نَ عِتَشُن عَ شُنشُرِ رَ، عٍ عَ شَنِن وٌ شْن مَ وٌ عَ دٌن، كْنْ عَ مُ وٌ وَ سَمَ.»
«نَ بِرِن نَبَ شَنبِ وٌ رَ، شَ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، شَ وٌ تٌندِ ٱ وَشْنقٍ سُشُدٍ،
ٱ قٍ شْرْشْي رَقَمَ نّ وٌ مَ، ٱ وٌ حَشَنكَتَ هَن سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
وٌ قَمَ وٌ شَ دِيٍ سُبٍ يَتِ دٌندٍ.
ٱ وٌ شَ كُيٍ بَتُدٍيٍ كَنَمَ نّ نَشٍيٍ نَ فٍيَيٍ قَرِ. ٱ وٌ شَ فّمّيٍ رَبِرَ مَ نّ، وٌ نَشٍيٍ بَتُمَ. ٱ قُرٍيٍ مَلَنمَ نّ وٌ شَ كُيٍيٍ قَرِ. ٱ وٌ رَبّحِنمَ نّ،
ٱ وٌ شَ تَايٍ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، ٱ وٌ شَ بَتُدٍيٍ كَنَ، ٱ تٌندِ وٌ شَ سّرّشّيٍ سُشُدٍ سْنْن.
ٱ نَ فّ وٌ شَ بْشِ كَنَدٍ، وٌ يَشُييٍ يَتِ قَمَ كَابَدٍ نَ شَ قٍ رَ.
ٱ وٌ رَيٍنسٍنمَ نّ حَمَنّ فبّتّيٍ مَ، ٱ وٌ حَشَنكَتَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ. وٌ شَ بْشِ كَنَمَ نّ، مِشِ يٌ مُ لُمَ وٌ شَ تَايٍ كُي.»
«نَ وَشَتِ بُن مَ وٌ شَ بْشِ مَلَبُمَ نّ. وٌ نَ وٌ يَشُييٍ يِرٍ تّمُي نَشّ، وٌ شَ بْشِ قَنمَ نّ مَلَبُي سَابُي رَ.
وٌ شَ بْشِ مَلَبُي سْتْمَ نَ وَشَتِ نَن كُي عَ مُ نَشَن سْتْ وٌ نُ نَ مّننِ تّمُي نَشّ.
نَشٍيٍ مُ قَشَمَ نَ فٍرٍيٍ كُي، نٍيٍ لُمَ نّ فَاشُي كُي عٍ يَشُييٍ يِرٍ، هَلِ وُرِ بُرّشّ نَن دِن عٍ رَ، قٌ عٍ عٍ فِ. عٍ عٍ فِمَ نّ، عٍ بِرَ هَلِ سَنتِدّفّمَ كَنيِ يٌ مُ نَ عٍ قْشْ رَ.
عٍ بِرَ مَ نّ عٍ بٌورٍ قَرِ، عَلْ سَنتِدّفّمَ كَنيِ نَن عٍ قْشْ رَ، عَ قَ لِ مِشِ يٌ مُ نَ عٍ قْشْ رَ. وٌ مُ نْمَ تِدٍ وٌ يَشُييٍ يَ رَ.
وٌ سْنتْمَ نّ سِ فبّتّيٍ تَفِ، وٌ يَشُييٍ نْمَ نّ وٌ رَ.
نَشٍيٍ مُ قَشَمَ فٍرٍ كُي وٌ يَ مَ، نٍيٍ قَمَ نّ قَشَدٍ عٍ يَشُييٍ شَ بْشِ مَ عٍ شَ يُنُبِيٍ نُن عٍ بٍنبَيٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.»
«عٍ قَمَ عٍ شَ يُنُبِيٍ نُن عٍ بٍنبَيٍ شَ يُنُبِيٍ مَسٍندٍ ٱ بّ، عَ نُن عٍ نَشَن نَبَشِ ٱ نَ مَتَندِ كُي.
ٱ قَن عٍ تْورْ مَ نّ عٍ يَشُييٍ شَ بْشِ كُي، عَلَكٌ مِشِ نَشٍيٍ عٍ يّتّ قِشِ ٱ مَ، عٍ شَ مَفٌرٌ. عٍ شَ عٍ شَ يُنُبِيٍ سَرٍ قِ.
نَ تّمُي ٱ نَن ٱ حْشْ سَمَ نّ ٱ مَ سَاتّ شْن مَ نَشَن نَ ٱ تَن، نُن يَشُبَ، عِسِيَفَ، نُن عِبُرَهِمَ تَفِ. ٱ مُ نّيمُمَ نَ بْشِ مَ.
بْشِ قَمَ نّ مَلَبُدٍ نَ تّمُي، بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ سِفَ ثٌن عٍ شَ يُنُبِ سَرٍ قِدٍ. عٍ بَرَ ٱ مَ سّرِيّ بّحِن، عٍ بَرَ يٌ ٱ مَ يَامَرِيٍ مَ.»
«كْنْ، ٱ نَ عٍ كٍرِ سِفَقٍ رَ عٍ يَشُييٍ يِرٍ تّمُي نَشّ، ٱ مُ عٍ رَبّحِنمَ هَن عٍ شَ سْنتْ. ٱ مُ ٱ مَ سَاتّ كَنَمَ عٍ تَن مَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، عٍ مَرِفِ عَلَ.
ٱ نَن ٱ حْشْ سَمَ نّ ٱ مَ سَاتّ سِنفٍ شْن مَ، ٱ عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ سِيٍ يَ شْرِ تّمُي نَشّ، عَلَكٌ ٱ شَ قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
عَلَتَلَ شَ سّرِيّ، عَ شَ يَامَرِيٍ، نُن عَ شَ مَسٍنيِيٍ نَن نَ كِ عَلَتَلَ نَشٍيٍ مَسٍنشِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، شَ مِشِ ندٍ لَايِدِ تٌنفٌ، عَ شَ مِشِ ندٍ قِ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ، عَ نْمَ عَ شُن سَرَدٍ يِ كْبِرِ شَسَبِ نَن نَ.
شَ شّمّ نَ عَ رَ نَشَن شَ سِمَيَ كٍلِمَ حّ مْشْحّن هَن حّ تٌنفٌ سٍننِ، عَ شُن سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ تٌنفٌ سُولِ نَن نَ نَشَن مَنِيَمَ يِرٍ سّنِيّنشِ مَنِيَسٍ رَ.
شَ فِنّ نَ عَ رَ، عَ شُن سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ تٌنفٌ سَشَن نُن عَ تَفِ نَن نَ.
شَ دِ شّمّ نَ عَ رَ نَشَن شَ سِمَيَ كٍلِمَ حّ سُولِ هَن حّ مْشْحّن، عَ شُن سَرَ مَ فبٍتِ كِلٌ مْشْحّن نَن نَ. شَ فِنّ دِ مّدِ نَ عَ رَ، عَ شُن سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ قُ نَن نَ.
شَ دِ شّمّ نَ عَ رَ نَشَن مُ حّ سُولِ سْتْشِ سِندٍن، عَ شُن سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ سُولِ نَن نَ. شَ دِ فِنّ نَ عَ رَ، عَ شُن سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ سَشَن نَن نَ.
شَ شّمْشِ نَ عَ رَ نَشَن شَ سِمَيَ دَنفِمَ حّ تٌنفٌ سٍننِ رَ، عَ شُن سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ قُ نُن سُولِ نَن نَ. شَ حّلّشّقٌرِ نَ عَ رَ، عَ شُن سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ قُ نَن نَ.
شَ سٍتَرٍ بَرَ نَ لَايِدِ تٌنفٌ، نَشَن مُ نْمَ نَ شُنسَرٍ شَسَبِ قِدٍ، عَ لَن عَ شَ عَ يّتّ مَسٍن سّرّشّدُبّ بّ نَشَن قَمَ شُنسَرٍ شَسَبِ قَلَدٍ عَ بّ عَ نْمَ نَشَن نَ.»
«شَ مِشِ ندٍ لَايِدِ تٌنفٌ شُرُ سٍ ندٍ قِقٍ رَ، نَشَن نْمَ بَدٍ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، نَ شُرُ سٍ شَ قِ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ. عَ بَرَ سّنِيّن.
شُرُ سٍ فبّتّ مُ قِمَ عَ مَسَرٍ رَ، عَ قَن بَ، عَ مُ قَن بَ. شَ وٌ نَ رَبَمَ، عٍ قِرِنيِ بَرَ قِندِ سٍ سّنِيّنشِ رَ.
شَ سُبٍ رَهَرَ مُشِ نَ عَ رَ، نَشَن مُ بَمَ سّرّشّ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، عَ شَ شَنِن سّرّشّدُبّ شْن.
سّرّشّدُبّ شَ شُنسَرٍ ندٍ قَلَ سُبٍ كّحَ مَ. نَ شَ قِندِ عَ سَرٍ رَ.
شَ عَ كَنيِ وَ مَ نَ سُبٍ شُن سَرَقٍ، عَ شَ نَ سَرٍ قِ، عَ مَن شَ كْبِرِ ندٍ سَ نَ قَرِ. نَ قِندِ مَ كْبِرِ نَشَن نَ، عَ نَ سٍ سَرٍ نَن عِتَشُنمَ دْشْ سُولِ رَ، عَ قَ دْشْ كٍرٍن بَ عَ رَ، عَ نَ قِ شُنسَرٍ رَ.»
«شَ مِشِ ندٍ عَ شَ بَنشِ قِ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ، سّرّشّدُبّ شَ نَ سَرٍ قَلَ بَنشِ كّحَ مَ. نَ شَ قِندِ عَ سَرٍ رَ.
شَ عَ كَنيِ وَ مَ عَ شُن سَرَقٍ، عَ شَ نَ سَرٍ قِ، عَ مَن شَ كْبِرِ ندٍ سَ نَ قَرِ. نَ قِندِ مَ كْبِرِ نَشَن نَ، عَ نَ بَنشِ سَرٍ نَن عِتَشُنمَ دْشْ سُولِ رَ، عَ قَ دْشْ كٍرٍن بَ عَ رَ، عَ نَ قِ شُنسَرٍ رَ. نَ تّمُي بَنشِ شَ فبِلٍن عَ كَنيِ مَ.»
«شَ مِشِ ندٍ عَ شَ شّ قِ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ، عَ سَرٍ قَتَنمَ سَنسِ شْرِ شَسَبِ نَن نَ نَشَن نْمَ فَرَنسَندٍ نَا. فبٍتِ كٌلٍ تٌنفٌ سُولِ شَ قِ قُندٍنيِ مَنِيّ بُسَلِ نَانِ شَسَبِ رَ.
شَ عَ عَ شَ شّ قِ شْرّيَ حّ نَن كُي، عَ سَرٍ مُ مَسَرَ مَ.
شَ عَ عَ شَ شّ قِ شْرّيَ حّ دَنفِ شَنبِ نّ، سّرّشّدُبّ شَ حّيٍ كْنتِ نَشٍيٍ لُشِ بٍينُ شْرّيَ حّ فبّتّ شَ قَ. عَ شَ ندٍ بَ شّ سَرٍ رَ نَ سّرِيّ كُي.
شَ شّ كَنيِ وَ مَ عَ شَ شّ شُن سَرَقٍ، عَ شَ نَ سَرٍ قِ، عَ مَن شَ كْبِرِ ندٍ سَ نَ قَرِ. نَ قِندِ مَ كْبِرِ نَشَن نَ، عَ نَ شّ سَرٍ نَن عِتَشُنمَ دْشْ سُولِ رَ، عَ قَ دْشْ كٍرٍن بَ عَ رَ، عَ نَ قِ شُنسَرٍ رَ. نَ تّمُي شّ شَ لُ عَ يِ رَ.
شَ عَ مُ شّ شُن سَرَ، عَ قَ عَ مَتِ مِشِ فبّتّ مَ، عَ مُ نْمَ عَ شُن سَرَدٍ سْنْن.
شْرّيَ حّ نَ عَ لِ، نَ شّ كَنيِ نّينّ شَ كٍلِ نَ بْشِ مَ. بْشِ بَرَ سّنِيّن، عَ بَرَ لُ عَلْ بْشِ نَشَن نَتْنشِ. عَ بَرَ قِندِ عَلَتَلَ فبٍ رَ، سّرّشّدُبّيٍ شَ نَ رَوَلِ.
شَ مِشِ بَرَ شّ سَرَشِ قِ عَلَتَلَ مَ، نَشَن مُ نَ عَ شَبِلّ كّ يَ مَ،
سّرّشّدُبّ شَ عَ سَرٍ قَلَ عَ سّرِيّ كِ مَ. عَ نَ كٌلٌنمَ حّ شَسَبِ نَن مَ نَشٍيٍ لُشِ بٍينُ شْرّيَ حّ شَ عَ لِ. نَ كَنيِ شَ عَ سَرٍ قِ نَ لْشْي يَتِ، بَرِ مَ عَ سّنِيّن ٱ تَن عَلَتَلَ بّ.
شْرّيَ حّ نَ عَ لِ، نَ شّ فبِلٍنمَ نَ شّ كَنيِ سِنفٍ نَن مَ، بٌورٍ عَ سَرَ نَشَن مَ.
نَ سَرٍيٍ بِرِن مَنِيَمَ يِرٍ سّنِيّنشِ شَ سٍ مَنِيَ كِ نَن مَ. عَ كٌلٍ كٍرٍن لَنشِ فَرَ مُ قُ نَن مَ.»
«مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ شَ شُرُ سٍ دِ سِنفٍ قِدٍ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ، بَرِ مَ عَ حَن قِندِشِ ٱ تَن عَلَتَلَ فبٍ نَن نَ. شُرُ سٍ شُنفبٍ نُن عَ لَنمَ دِ سِنفٍ بِرِن قِندِشِ ٱ تَن نَن فبٍ رَ.
مِشِ نْمَ سُبٍ رَهَرَ مُشِ شَ دِ سِنفٍ شُن سَرَدٍ. نَ مِشِ شَ عَ سَرٍ قِ، عَ مَن شَ كْبِرِ ندٍ سَ نَ قَرِ. نَ قِندِ مَ كْبِرِ نَشَن نَ، عَ نَ سُبٍ سَرٍ نَن عِتَشُنمَ دْشْ سُولِ رَ، عَ قَ دْشْ كٍرٍن بَ عَ رَ، عَ نَ قِ عَ شُنسَرٍ رَ. شَ عَ كَنيِ مُ عَ شُن سَرَ مَ، عَ شَ عَ مَتِ عَ سَرٍ رَ.»
«كْنْ سٍ ندٍيٍ نَ مِشِ نَشٍيٍ قِمَ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ عَ بْحّ بِرِن نَ عٍ قِندِ ٱ فبٍ رَ، عَدَ مَ مُ نْمَ نٍيٍ شُن سَرَدٍ سْنْن. نٍيٍ بَرَ سّنِيّن، نٍيٍ بَرَ قِندِ ٱ تَن عَلَتَلَ فبَنسَن فبٍ رَ. نٍيٍ نْمَ قِندِدٍ مِشِ، شُرُ سٍ، شّ، شَ نَ مُ عَ رَ سٍ فبّتّ رَ.
مِشِ سٍ نَشٍيٍ قِمَ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ نَ مْولِ رَ، عٍ شُن مُ نْمَ سَرَدٍ، قٌ عٍ شَ قَشَ نّ.»
«بْشِ قَرِلّ بِرِن قِندِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن فبٍ رَ، سَنسِ شْرِ نَشَن نَمِنِمَ نُن وُرِ بِلِ نَشَن بٌفِمَ. نَ قَرِلّ بِرِن قِمَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن مَ.
شَ مِشِ ندٍ وَ مَ عَ شَ قَرِلّ شُن سَرَقٍ، عَ شَ عَ سَرٍ قِ، عَ مَن شَ كْبِرِ ندٍ سَ نَ قَرِ. نَ قِندِ مَ كْبِرِ نَشَن نَ، عَ نَ سٍ سَرٍ نَن عِتَشُنمَ دْشْ سُولِ رَ، عَ قَ دْشْ كٍرٍن بَ عَ رَ، عَ نَ قِ عَ شُنسَرٍ رَ.
شُرُ سٍ قَرِلّ بِرِن قِندِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن فبٍ رَ، شُرُ سٍ شُنفبٍ نُن عَ لَنمَ، شُرُ سٍ دّمَدٌنيِ نَشَن بِرِن كْنتِمَ. نَ قَرِلّ بِرِن قِمَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن مَ.
شُرُ سٍيٍ مُ مَتٌمَ شَ عَ قَن، شَ عَ مُ قَن. شُرُ سٍ مُ نْمَ مَسَرَدٍ شُرُ سٍ فبّتّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ قِرِنيِ بِرِن سّنِيّنمَ نّ، عٍ قِندِ ٱ تَن عَلَتَلَ فبٍ رَ، عٍ سٍسٍ مُ نْمَ شُن سَرَدٍ سْنْن.»
عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ نَن نَ كِ، عَ نَشٍيٍ سٌ عَننَبِ مُنسَ يِ رَ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ شَ مِنِ مِسِرَ حّ قِرِن ندٍ، كِكٍ قِرِن ندٍ، شِ سِنفٍ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي،
«وٌ شَ عِسِرَيِلَ شّمّ بِرِن كْنتِ عَ شَبِلّ نُن عَ دٍنبَيَ كِ مَ،
نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نْمَ قِندِدٍ عِسِرَيِلَ سْورِيٍ رَ. عِ نُن هَرُنَ، وٌ شَ عٍ عِتَشُن سْورِ فَالِ كِ مَ.
بْنسْي شُنيِيٍ شَ وٌ مَلِ نَ وَلِ كُي.
عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ رُبٍن بْنسْي يَ مَ، سٍدٍيُرِ شَ دِ شّمّ عٍلِسُرُ.
سِمٍيْن بْنسْي يَ مَ، سُرِ سَدَيِ شَ دِ شّمّ سٍلُمِيٍلِ.
يُدَ بْنسْي يَ مَ، عَمِنَدَبٌ شَ دِ شّمّ نَشَسٌن.
عِسَكَرِ بْنسْي يَ مَ، سُوَرَ شَ دِ شّمّ نٍتَنٍيلِ.
سَبُلٌن بْنسْي يَ مَ، شٍلٌن شَ دِ شّمّ عٍلِيَبِ.
يُسُقُ شَ دِ شّمّ عٍقِرَ مِ بْنسْي يَ مَ، عَمِشُدِ شَ دِ شّمّ عٍلِسَمَ. يُسُقُ شَ دِ شّمّ مَنَسِ بْنسْي يَ مَ، ثٍدَ سُرُ شَ دِ شّمّ فَمَلِيّلِ.
بُنيَمِن بْنسْي يَ مَ، فِدٍيٌنِ شَ دِ شّمّ عَبِدَن.
دَنَ بْنسْي يَ مَ، عَمِسَدَيِ شَ دِ شّمّ عَشِيٍسٍرِ.
عَسٍرِ بْنسْي يَ مَ، عٌكِرَن شَ دِ شّمّ ثَفِيّلِ.
فَدِ بْنسْي يَ مَ، دُوٍلِ شَ دِ شّمّ عٍلِيَسَقَ.
نَقَتَلِ بْنسْي يَ مَ، عٍنَن شَ دِ شّمّ عَشِرَ.»
نَ بْنسْي شُنيِيٍ نَن شِلِشِ، عٍ شَ قِندِ عِسِرَيِلَ سْورِ مَنفّيٍ رَ.
عٍ نَشَ كَقُ مُنسَ نُن هَرُنَ مَ،
عٍ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ مَلَن، نَ كِكٍ قِرِن ندٍ، شِ سِنفٍ. شّمّ بِرِن نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، عٍ نَشَ عٍ تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ دٍنبَيَ كِ مَ،
عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ. مُنسَ نَشَ عٍ تّنفّ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عٍ نَشَ عِسِرَيِلَ شَ دِ سِنفٍ رُبٍن بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن سٍننِ، شّمّ كّمّ سُولِ نَن مَ.
عٍ نَشَ سِمٍيْن بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن سٌلٌمَنَانِ، شّمّ كّمّ سَشَن نَن مَ.
عٍ نَشَ فَدِ بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ، شّمّ كّمّ سٍننِ تٌنفٌ سُولِ نَن مَ.
عٍ نَشَ يُدَ بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن نَانِ، شّمّ كّمّ سٍننِ نَن مَ.
عٍ نَشَ عِسَكَرِ بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن نَانِ، شّمّ كّمّ نَانِ نَن مَ.
عٍ نَشَ سِمٍيْن بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن سٌلٌقٍرٍ، شّمّ كّمّ نَانِ نَن مَ.
عٍ نَشَ يُسُقُ شَ دِ شّمّ عٍقِرَ مِ بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ نَانِ، شّمّ كّمّ سُولِ نَن مَ.
عٍ نَشَ يُسُقُ شَ دِ شّمّ مَنَسِ بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن، شّمّ كّمّ قِرِن نَن مَ.
عٍ نَشَ بُنيَمِن بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن سُولِ، شّمّ كّمّ نَانِ نَن مَ.
عٍ نَشَ دَنَ بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سٍننِ نُن قِرِن، شّمّ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نَن مَ.
عٍ نَشَ عَسٍرِ بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ نَانِ نُن كٍرٍن، شّمّ كّمّ سُولِ نَن مَ.
عٍ نَشَ نَقَتَلِ بْنسْي بِرِن تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ شّمّيٍ شِلِ سّبّ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.
نَ شَسَبِ لَن نّ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن سَشَن، شّمّ كّمّ نَانِ نَن مَ.
عِسِرَيِلَ بْنسْي شُنيِ قُ نُن قِرِنيِ نَن كَقُ مُنسَ نُن هَرُنَ مَ نَ تّنفّ تِقٍ رَ.
عِسِرَيِلَ شّمّ نَشٍيٍ نُ بَرَ حّ مْشْحّن لِ، نَشٍيٍ نُ نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ،
نٍيٍ نُ لَنشِ شّمّ وُلُ كّمّ سٍننِ نُن سَشَن، شّمّ كّمّ سُولِ نُن تٌنفٌ سُولِ نَن مَ.
كْنْ لٍوِ بْنسْي مُ نُ نَ نَ كْنتِ يَ مَ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عِ نَشَ لٍوِكَيٍ تّنفّ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ.
عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نُن عَ شَ سٍ بِرِن تَشُ عٍ رَ. ٱ مَ سَاتّ تْنشُمَ نَ عَ رَ. عٍ شَ عَ مَشَنِن، عٍ شَ مّينِ عَ مَ، عٍ شَ يٌنكِن عَ رَبِلِنيِ رَ.
وٌ نَ كٍلِ سِفَدٍ، عٍ شَ عَ رَفٌرٌ. وٌ نَ يِرٍ نّينّ لِ، عٍ شَ عَ تِ. شَ مِشِ فبّتّ عَ مَسٌ عَ رَ نَشَن مُ قِندِ لٍوِ بْنسْي رَ، نَ كَنيِ لَن نّ عَ شَ قَشَ.
عِسِرَيِلَكَ بِرِن شَ يٌنكِن يِرٍ عٍ نَ دّننَشّ مَسٍن عٍ بّ، عٍ بْنسْي شَ تْنشُمَ بُن مَ، عَ نُن عٍ شَ سْورِيٍ.
لٍوِ بْنسْييٍ شَ يٌنكِن هْرْ مْلِنفِرَ رَبِلِنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ شْنْمَ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ مَ. لٍوِكَيٍ شَ عٍ حّنفِ سَ هْرْ مْلِنفِرَ شْن مَ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بِرِن سُشُ، عَ نَشَن سٌشِ مُنسَ يِ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«عِسِرَيِلَكَ بِرِن يٌنكِنمَ عٍ شَبِلّ شَ تْنشُمَ نَن بُن مَ. عٍ بِرِن يَ رَقِندِ مَ عٍ بٌورٍيٍ نَن مَ، هْرْ مْلِنفِرَ قَ لُ عٍ تَفِ.»
يُدَ بْنسْي نَن يٌنكِنمَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. عَمِنَدَبٌ شَ دِ نَشَسٌن نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن نَانِ، مِشِ كّمّ سٍننِ نَن مَ.
عِسَكَرِ بْنسْي نَن يٌنكِنمَ يُدَ بْنسْي سّيتِ مَ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. سُوَرَ شَ دِ نٍتَنٍيلِ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن نَانِ، مِشِ كّمّ نَانِ نَن مَ.
سَبُلٌن بْنسْي نَن يٌنكِنمَ يُدَ بْنسْي سّيتِ مَ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. شٍلٌن شَ دِ عٍلِيَبِ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن سٌلٌقٍرٍ، مِشِ كّمّ نَانِ نَن مَ.
فَلِ نَشَن يٌنكِن يُدَ بْنسْي مَبِرِ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ كّمّ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن سٍننِ، مِشِ كّمّ نَانِ نَن مَ. عٍ تَن نَن تِمَ يَرٍ رَ.
رُبٍن بْنسْي نَن يٌنكِنمَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. سٍدٍيُرِ شَ دِ عٍلِسُرُ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن سٍننِ، مِشِ كّمّ سُولِ نَن مَ.
سِمٍيْن بْنسْي نَن يٌنكِنمَ رُبٍن بْنسْي سّيتِ مَ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. سُرِ سَدَيِ شَ دِ سٍلُمِيٍلِ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن سٌلٌمَنَانِ، مِشِ كّمّ سُولِ نَن مَ.
فَدِ بْنسْي نَن يٌنكِنمَ رُبٍن بْنسْي سّيتِ مَ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. دُوٍلِ شَ دِ عٍلِيَسَقَ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ، مِشِ كّمّ سٍننِ نُن تٌنفٌ سُولِ نَن مَ.
فَلِ نَشَن يٌنكِن رُبٍن بْنسْي مَبِرِ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ كّمّ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن كٍرٍن، مِشِ كّمّ نَانِ نُن تٌنفٌ سُولِ نَن مَ. عٍ تَن نَن سِفَمَ عَ قِرِن ندٍ.
لٍوِ بْنسْي نَشَن يٌنكِنمَ عٍ تَفِ، عَ بِرَ مَ عٍ قْشْ رَ هْرْ مْلِنفِرَ شَنِنقٍ رَ. بْنسْي بِرِن حّرّ مَ عٍ سَقّ كِ نَن مَ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ.
عٍقِرَ مِ بْنسْي نَن يٌنكِنمَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. عَمِشُدِ شَ دِ عٍلِسَمَ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ، مِشِ كّمّ سُولِ نَن مَ.
مَنَسِ بْنسْي نَن يٌنكِنمَ عٍقِرَ مِ بْنسْي سّيتِ مَ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. ثٍدَ سُرُ شَ دِ فَمَلِيّلِ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن، مِشِ كّمّ قِرِن نَن مَ.
بُنيَمِن بْنسْي نَن يٌنكِنمَ عٍقِرَ مِ بْنسْي سّيتِ مَ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. فِدٍيٌنِ شَ دِ عَبِدَن نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن سُولِ، مِشِ كّمّ نَانِ نَن مَ.
فَلِ نَشَن يٌنكِن عٍقِرَ مِ بْنسْي مَبِرِ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ كّمّ مِشِ وُلُ سٌلٌمَسَشَن، مِشِ كّمّ نَن مَ. عٍ تَن نَن سِفَمَ عَ سَشَن ندٍ.
دَنَ بْنسْي نَن يٌنكِنمَ يِرٍقَنيِ مَبِرِ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. عَمِسَدَيِ شَ دِ عَشِيٍسٍرِ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٍننِ نُن قِرِن، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نَن مَ.
عَسٍرِ بْنسْي نَن يٌنكِنمَ دَنَ بْنسْي سّيتِ مَ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. عٌكِرَن شَ دِ ثَفِيّلِ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن كٍرٍن، مِشِ كّمّ سُولِ نَن مَ.
نَقَتَلِ بْنسْي نَن يٌنكِنمَ دَنَ بْنسْي سّيتِ مَ عٍ شَ تْنشُمَ بُن مَ. عٍنَن شَ دِ عَشِرَ نَن عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن سَشَن، مِشِ كّمّ نَانِ نَن مَ.
فَلِ نَشَن يٌنكِن دَنَ بْنسْي مَبِرِ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ كّمّ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن سٌلٌقٍرٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ نَن مَ. عٍ تَن نَن سِفَمَ عَ دْنشْي رَ عٍ شَ تْنشُمَيٍ بُن مَ.
عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ تّنفّ عٍ شَبِلّ كِ مَ نُن عٍ شَ سْورِ فَلِ كِ مَ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ كّمّ سٍننِ نُن سَشَن، مِشِ كّمّ سُولِ نُن تٌنفٌ سُولِ نَن مَ.
لٍوِ بْنسْي تَن مُ تّنفّ عِسِرَيِلَكَيٍ شُن مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ مُنسَ بّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ بِرَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بِرِن قْشْ رَ، عَلْ عَ مُنسَ يَمَرِ عَ رَ كِ نَشّ. عٍ نُ يٌنكِنمَ عٍ شَ تْنشُمَ نَن بُن مَ، عٍ مَن نُ حّرّ مَ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ نَن مَ.
هَرُنَ نُن مُنسَ شَ تَرُشُي نَن يَ، عَلَتَلَ تٌ وْيّن مُنسَ بّ تُرُ سِنِنَ فٍيَ مَ.
هَرُنَ شَ دِ شّمّيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ عَ شَ دِ شّمّ سِنفٍ نُ شِلِ نّ نَدَبٌ، عَ شُنيَيٍ، عَبِهُ، عٍلٍيَسَرِ، نُن عِتَمَرِ.
نٍيٍ نَن سُفَندِشِ عٍ شَ قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ.
كْنْ نَدَبٌ نُن عَبِهُ نَشَ قَشَ عَلَتَلَ يَ عِ عٍ تٌ سّرّشّ فَن تّ رَ نَشَن مُ لَنشِ. عٍ مُ دِ يٌ سْتْ، كْنْ عٍلٍيَسَرِ نُن عِتَمَرِ نَشَ لُ سّرّشّدُبّحَ كُي عٍ بَبَ هَرُنَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عِ شَ لٍوِ بْنسْي مَسٍن هَرُنَ بّ، عٍ شَ عَ مَلِ عَ شَ سّرّشّدُبّ وَلِ كُي.
عٍ شَ هَرُنَ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ مَلِ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ كُي.
عٍ شَ عٍ حْشْ سَ هْرْ مْلِنفِرَ رَشُنمَسٍيٍ شْن نَ، عٍ مَن شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.
نَ كُي عِ لٍوِ بْنسْي سَمَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِ شّمّيٍ نَن سَفٌ. عٍ سُفَندِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ هَرُنَ مَلِقٍ نَن نَ.
عِ شَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَن تُن تِ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَقٍ رَ. شَ مِشِ فبّتّ سَ عَ مَسٌ هْرْ مْلِنفِرَ رَ، نَ كَنيِ شَ قَشَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«ٱ بَرَ لٍوِ بْنسْي سُفَندِ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ عِسِرَيِلَ فِنّيٍ شَ دِ سِنفٍ بِرِن حْشْي رَ. نَ بْنسْي قِندِشِ ٱ فبٍ نَن نَ،
بَرِ مَ ٱ فبٍ نَن نَ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن نَ. ٱ تٌ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن قَشَ مِسِرَ بْشِ مَ، ٱ نَشَ عِسِرَيِلَ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن سُفَندِ ٱ يّتّ بّ، عَ قِندِ مِشِ رَ، عَ قِندِ شُرُ سٍ رَ. ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ،
«لٍوِ بْنسْي تّنفّ عَ دٍنبَيَ نُن عَ شَبِلّ كِ مَ. شّمّ بِرِن تّنفّمَ نّ نَشَن مَ سِمَيَ بَرَ كِكٍ كٍرٍن لِ.»
مُنسَ نَشَ عٍ تّنفّ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
لٍوِ شَ دِ شّمّيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ فٍرِ سٌن، كٍهَتِ، نُن مٍرَرِ.
فٍرِ سٌن شَ دِ شّمّيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ عَ شَبِلّ كِ مَ؛ لِبِنِ نُن سِمٍيِ.
كٍهَتِ شَ دِ شّمّيٍ عَ شَبِلّ كِ مَ؛ عَمَرَ مَ، يِسٍهَرِ، شٍبِرٌن نُن يُسِيّلِ.
مٍرَرِ شَ دِ شّمّيٍ عَ شَبِلّ كِ مَ؛ مَشَلِ نُن مُسِ. لٍوِ شَبِلّ نَن نَ كِ عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ.
فٍرِ سٌن بْنسْي نُ نَ لِبِنِ سِمٍيِ شَبِلّ نَن نَ.
نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ كِكٍ كٍرٍن لِ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ مِشِ كّمّ سُولِ نَن مَ.
فٍرِ سٌن شَبِلّ نُ يٌنكِنمَ هْرْ مْلِنفِرَ نَن شَنبِ رَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ رَ.
عٍ شُنيِ نُ نَ لَيّلِ شَ دِ شّمّ عٍلِيَسَقَ نَن نَ.
فٍرِ سٌن شَ مِشِيٍ نُ عٍ حْشْي سَشِ هْرْ مْلِنفِرَ نَن شْن مَ، نُن مَقٍلٍنيِ نَشَن قٍلٍنمَ عَ شُن مَ، عَ نُن عَ سٌدٍ دّ رَ،
عَ نُن كْلِمّ نَشٍيٍ نُ سَمَ هْرْ مْلِنفِرَ نُن سّرّشّبَدٍ رَبِلِنيِ مَ، عَ نُن نَ تّتّ سٌدٍ دّ رَ، عَ نُن لُوتِيٍ عٍ نَ مَشِرِ مَ نَشٍيٍ رَ.
كٍهَتِ شَ مِشِيٍ نَن يِ كِ؛ عَمَرَ مَ شَبِلّ، يِسٍهَرِ شَبِلّ، شٍبِرٌن شَبِلّ، نُن يُسِيّلِ شَبِلّ. نَ شَبِلّيٍ نَن مِنِشِ عٍ بٍنبَ كٍهَتِ مَ.
عٍ شَ دِ شّمّ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ كِكٍ كٍرٍن لِ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ سٌلٌمَسَشَن كّمّ سٍننِ نَن مَ. كٍهَتِ شَ مِشِيٍ نَن نُ مّينِمَ هْرْ مْلِنفِرَ مَ.
عٍ تَن نُ يٌنكِنمَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍقَنيِ مَبِرِ نّ.
يُسِيّلِ شَ دِ شّمّ عٍلِسَقَن نَن نُ نَ عٍ شُنيِ رَ.
هْرْ مْلِنفِرَ سَاتّ كَنكِرَ، تٍيبِلِ، لَنثُييٍ، سّرّشّبَدٍيٍ، يِرَبَسٍ نَشٍيٍ رَوَلِمَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي، نُن دُفِ يَرَ سَ نَشَن نَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عٍ نُ تَشُشِ عٍ تَن نَن نَ.
لٍوِ بْنسْي بِرِن شُنيِ نُ نَ هَرُنَ شَ دِ شّمّ عٍلٍيَسَرِ نَن نَ. عَ تَن نَن نُ لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ شُن مَ، نَشٍيٍ مّينِمَ هْرْ مْلِنفِرَ مَ.
مٍرَرِ شَ مِشِيٍ نَن يِ كِ؛ مَشَلِ شَبِلّ نُن مُسِ شَبِلّ.
عٍ شَ دِ شّمّ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ كِكٍ كٍرٍن لِ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ سٍننِ كّمّ قِرِن نَن مَ.
عَبِشَيِلِ شَ دِ شّمّ سُرِيٍلِ نَن نُ نَ مٍرَرِ شَبِلّيٍ شُنيِ رَ. عٍ نُ يٌنكِنمَ هْرْ مْلِنفِرَ كْولَ مَبِرِ نّ.
هْرْ مْلِنفِرَ شٍبٍنيِيٍ، عَ وُرِ كُيٍيٍ، عَ كْنتِفِبَيٍ، عَ سَنبُنيِيٍ، عَ شَ يِرَبَسٍ، نُن عَ رَوَلِسٍيٍ نُ تَشُشِ عٍ تَن نَن نَ.
عٍ مَن نُ عٍ حْشْ سَمَ كْنتِفِبَيٍ شْن مَ نَشٍيٍ نُ هْرْ مْلِنفِرَ تّتّ رَبِلِنشِ، عَ نُن عٍ سَنبُنيِيٍ، عٍ شَ كْرِدِيٍ، نُن عٍ شَ لُوتِيٍ.
مُنسَ، هَرُنَ، نُن عَ شَ دِ شّمّيٍ نُ يٌنكِنمَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ نَن نَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. عٍ تَن نَن نُ عٍ حْشْ سَمَ هْرْ مْلِنفِرَ شْن مَ عِسِرَيِلَكَ بِرِن شِلِ رَ. شَ مِشِ فبّتّ سَ عَ مَسٌ هْرْ مْلِنفِرَ رَ، نَ كَنيِ شَ قَشَ.
لٍوِ بْنسْي دِ شّمّ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ كِكٍ كٍرٍن لِ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن نَن مَ. مُنسَ نُن هَرُنَ نُ بَرَ عٍ تّنفّ عٍ شَبِلّ كِ مَ عَلْ عَلَتَلَ عٍ يَمَرِ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن تّنفّ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ سِمَيَ بَرَ كِكٍ كٍرٍن لِ، عِ شَ عٍ شِلِيٍ سّبّ.
لٍوِ بْنسْي شَ قِندِ عِسِرَيِلَ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن حْشْي رَ. لٍوِ بْنسْي شَ فْورّ شَ قِندِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ شُرُ سٍيٍ دِ سِنفٍيٍ حْشْي رَ. ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
مُنسَ نَشَ عِسِرَيِلَ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن تّنفّ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عِسِرَيِلَ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ كِكٍ كٍرٍن لِ، عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن مِشِ كّمّ قِرِن تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سَشَن نَن مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«لٍوِ بْنسْي شَ قِندِ عِسِرَيِلَ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن حْشْي رَ. لٍوِ بْنسْي شَ فْورّ شَ قِندِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ شُرُ سٍيٍ دِ سِنفٍيٍ حْشْي رَ. ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
نَ عِسِرَيِلَ دِ شّمّ سِنفٍ مِشِ كّمّ قِرِن تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سَشَن نَشٍيٍ شَسَبِ دَنفِ لٍوِ بْنسْي كْنتِ رَ،
عِ شَ كَنكَن شُن سَرَ فبٍتِ فِرَ مُ تٌنفٌ سُولِ نُن سٌلٌقٍرٍ رَ نَشَن مْولِ رَوَلِمَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي.
عِ شَ نَ فبٍتِ سٌ هَرُنَ نُن عَ شَ دِ شّمّ يِ رَ، دِ سِنفٍيٍ شُنسَرٍ رَ نَشٍيٍ شَسَبِ نُ دَنفِ لٍوِ بْنسْي شَسَبِ رَ.»
مُنسَ نَشَ نَ فبٍتِ سُشُ نَشَن قِشِ دِ سِنفٍيٍ شُنسَرٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ شَسَبِ نُ دَنفِ لٍوِ بْنسْي شَسَبِ رَ.
عَ نَشَ نَ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ نُن عَ تَفِ رَ سُشُ عِسِرَيِلَ دِ سِنفٍيٍ يِ رَ. فبٍتِ نَن عَ رَ نَشَن نُ رَوَلِمَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي.
مُنسَ نَشَ نَ شُنسَرٍ فبٍتِ سٌ هَرُنَ نُن عَ شَ دِ شّمّيٍ يِ رَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«كٍهَتِ شَ دِيٍ تّنفّ لٍوِ بْنسْييٍ يَ مَ عَ شَبِلّ نُن عَ دٍنبَيَ كِ مَ،
نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن لِ هَن حّ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ قَمَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَدٍ.
كٍهَتِ شَ دِيٍ لَنمَ عٍ شَ مّينِ سٍ سّنِيّنشِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَ كٍلِ سِفَدٍ، هَرُنَ نُن عَ شَ دِ شّمّيٍ شَ دُفِ يَرَ سَ رَفٌرٌ، عٍ سَاتّ كَنكِرَ مَكٌتٌ عَ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ عٍ شَ قٌيٍ يّشّ كِرِ سَ نَ قَرِ، عَ نُن فّرّ دُفِ. عَ دْنشْي رَ عٍ شَ وُرِ كُيٍيٍ رَ سٌ كَنكِرَ تٌنفٌسٍيٍ رَ.»
«عٍ نَ فّرّ دُفِ فبّتّ عِتَلَ تٍيبِلِ مَ، عٍ شَ ثِلٍتِيٍ، تْنبِلِيٍ، نُن كُندِيٍ سَ نَ قَرِ، نَشٍيٍ رَوَلِمَ وّنِ سّرّشّيٍ رَ. تَامِ نَشَن بَمَ سّرّشّ رَ، نَ قَن سَمَ نّ نَ تٍيبِلِ نَن قَرِ.
عٍ دُفِ فبٍيلِ نَن سَمَ نَ بِرِن شُن مَ، عٍ قَ قٌيٍ يّشّ كِرِ عِتَلَ نَ قَرِ. نَ دَنفِ شَنبِ عٍ شَ وُرِ كُيٍيٍ رَ سٌ تٍيبِلِ تٌنفٌسٍيٍ رَ.»
«عٍ شَ فّرّ دُفِ دُ سُ لَنثُي دْشْسٍ، لَنثُييٍ، عَ يِرَبَسٍيٍ، شُبٍ سَسٍيٍ، نُن تُرٍ كُندِيٍ شُن مَ.
عٍ شَ نَ بِرِن مَقِلِن قٌيٍ يّشّ كِرِ نَن كُي، عٍ قَ عَ سَ شَنِنسٍ قَرِ.
عٍ شَ فّرّ دُفِ عِتَلَ سّرّشّبَدٍ شّيمَ دَاشِ قَرِ، عٍ قَ عَ مَكٌتٌ قٌيٍ يّشّ كِرِ رَ، عٍ وُرِ كُيٍيٍ رَ سٌ عَ تٌنفٌسٍيٍ رَ.
نَ هْرْ مْلِنفِرَ رَشُنمَسٍ بِرِن مَكٌتٌمَ فَرّ دُفِ نَن نَ، عٍ عٍ مَقِلِن قٌيٍ يّشّ كِرِ كُي، عٍ قَ نَ سَ شَنِنسٍ قَرِ.
عٍ شَ شُبٍ بَ سّرّشّبَدٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ كُي، عٍ قَ دُفِ فبٍيلِ دُ سُ عَ شُن نَ.
عٍ نَ عَ يِرَبَسٍيٍ سَ عَ قَرِ، عَلْ سُرَيِ فَنسٍيٍ، سُشُمّيٍ، ثٍلِيٍ، نُن ثْوتِ شُنفبٍيٍ، عٍ شَ نَ بِرِن مَقِلِن قٌيٍ يّشّ كِرِ رَ، عٍ قَ وُرِ كُيٍيٍ رَ سٌ عَ تٌنفٌسٍ رَ.
هَرُنَ نُن عَ شَ دِ شّمّيٍ نَ فّ نَ شُنمَسٍ سّنِيّنشِيٍ نُن عَ يِرَبَسٍيٍ مَكٌتٌدٍ، كٍهَتِ شَ دِيٍ لَنمَ عٍ شَ نَ بِرِن شَنِن بِيَاسِ كُي. كْنْ عٍ مُ لَنمَ عٍ شَ دِن نَ سٍ سّنِيّنشِيٍ رَ شَ نَ مُ عٍ قَشَمَ نّ. كٍهَتِ بْنسْييٍ شَ وَلِ نَن نَ كِ.
هَرُنَ سّرّشّدُبّ شَ دِ شّمّ عٍلٍيَسَرِ نَن عَ حْشْ سَمَ لَنثُي تُرٍ، سُرَيِ، سَنسِ سّرّشّ، نُن تُرٍ سّنِيّنشِ شْن مَ. هْرْ مْلِنفِرَ رَشُنمَسٍ سّنِيّنشِيٍ نُن عَ يِرَبَسٍ بِرِن تَشُشِ عَ تَن نَن نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«وٌ نَشَ لُ كٍهَتِ بْنسْي شَبِلّيٍ شَ بَ لٍوِ بْنسْي يَ مَ.
هَرُنَ نُن عَ شَ دِ شّمّيٍ شَ عٍ مَتِ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عٍ قَ عٍ شَ وَلِ مَسٍن كَنكَن بّ عَلَكٌ عٍ نَشَ عٍ مَكْرّ سٍ سّنِيّنشِيٍ رَ، عٍ قَ قَشَ.
عٍ مُ لَن عٍ شَ عٍ يَ مَسَ سٍ سّنِيّنشِيٍ مَ، هَلِ دٌندٌرٌنتِ، شَ نَ مُ عٍ قَشَمَ نّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«فٍرِ سٌن بْنسْي تّنفّ عَ شَبِلّ نُن عَ دٍنبَيَ كِ مَ،
نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن لِ هَن حّ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ قَمَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَدٍ.
فٍرِ سٌن شَبِلّ شَ وَلِ نَن يِ كِ.
عٍ هْرْ مْلِنفِرَ مَقٍلٍنيِيٍ نَن شَنِنمَ، عَ نُن مَقٍلٍنيِ نَشَن يَءِلَنشِ قٌيٍ يّشّ كِرِ رَ، عَ نُن مَقٍلٍنيِ نَشَن فبَكُشِ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
عٍ شَ تّتّ مَقٍلٍنيِيٍ قَن شَنِن نَشٍيٍ هْرْ مْلِنفِرَ نُن سّرّشّبَدٍ رَبِلِنمَ، عَ نُن نَشَن فبَكُشِ تّتّ سٌدٍ دّ رَ، عَ نُن تّتّ لُوتِيٍ. عٍ شَ عٍ حْشْ سَ نَ سٍ مْولِ بِرِن شْن مَ.
فٍرِ سٌن شَبِلّ وَلِمَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِ شّمّيٍ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، عَ قِندِ كٌتٍيٍ شَنِنقٍ رَ، عَ قِندِ وَلِ فبّتّ رَبَقٍ رَ. نٍيٍ نَن عَ قَلَمَ عٍ بّ عٍ لَن عٍ شَ نَشَن نَبَ، عَ نُن عٍ لَن عٍ شَ نَشَن شَنِن.
فٍرِ سٌن بْنسْي شَ وَلِ نَن نَ كِ هْرْ مْلِنفِرَ شَ قٍ رَ. عٍ نَ وَلِ رَبَمَ هَرُنَ سّرّشّدُبّ شَ دِ شّمّ عِتَمَرِ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ.»
«عِ شَ مٍرَرِ بْنسْي قَن تّنفّ عَ شَبِلّ نُن عَ دٍنبَيَ كِ مَ،
نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن لِ هَن حّ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ قَمَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَدٍ.
سٍيٍ نَن يِ كِ عٍ تَن لَن عٍ شَ نَشٍيٍ مَشَنِن هْرْ مْلِنفِرَ سٍيٍ رَ؛ عَ شٍبٍنيِيٍ، عَ وُرِ كُيٍيٍ، عَ كْنتِفِبَيٍ، نُن عٍ سَنبُنيِيٍ.
عٍ شَ تّتّ قَن شَنِن، عَ نُن عَ كْنتِفِبَيٍ، عٍ سَنبُنيِيٍ، عٍ سْرْنسٍيٍ، عٍ شَ لُوتِيٍ، عٍ شَ يِرَبَسٍيٍ، نُن عٍ شَ وَلِسٍ بِرِن. وٌ سٍيٍ مَسٍن كَنكَن بّ، عَ لَنمَ عَ شَ نَشٍيٍ شَنِن.
مٍرَرِ بْنسْييٍ شَ وَلِ بِرِن نَن نَ كِ هْرْ مْلِنفِرَ شَ قٍ رَ. عٍ وَلِمَ هَرُنَ سّرّشّدُبّ شَ دِ شّمّ عِتَمَرِ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ.»
مُنسَ، هَرُنَ، نُن حَمَ كُنتِفِيٍ نَشَ كٍهَتِ شَ مِشِيٍ تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ،
شّمّ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن لِ هَن حّ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ قَمَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَدٍ.
عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ قِرِن، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ، تٌنفٌ سُولِ نَن مَ.
شّمّيٍ نَن نَ كِ كٍهَتِ شَبِلّيٍ يَ مَ نَشٍيٍ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَمَ. مُنسَ نُن هَرُنَ بَرَ عٍ تّنفّ عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ فٍرِ سٌن شَ مِشِيٍ تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ،
شّمّ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن لِ هَن حّ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ قَمَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَدٍ.
عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ قِرِن، كّمّ سٍننِ، تٌنفٌ سَشَن نَن مَ.
شّمّيٍ نَن نَ كِ فٍرِ سٌن شَبِلّيٍ يَ مَ نَشٍيٍ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَمَ. مُنسَ نُن هَرُنَ بَرَ عٍ تّنفّ عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ مٍرَرِ شَ مِشِيٍ تّنفّ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ،
شّمّ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن لِ هَن حّ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ قَمَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَدٍ.
عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ سَشَن مِشِ كّمّ قِرِن نَن مَ.
شّمّيٍ نَن نَ كِ مٍرَرِ شَبِلّيٍ يَ مَ نَشٍيٍ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَمَ. مُنسَ نُن هَرُنَ بَرَ عٍ تّنفّ عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
مُنسَ، هَرُنَ، نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ، عٍ لٍوِ بْنسْي مِشِ نَشٍيٍ تّنفّشِ عٍ شَبِلّ نُن عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ،
شّمّ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن لِ هَن حّ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ قَمَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَدٍ.
عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ سٌلٌمَسَشَن، كّمّ سُولِ، تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نَن مَ.
شّمّيٍ نُن عٍ شَ وَلِيٍ نَن نَ كِ لٍوِ نَشٍيٍ تّنفّشِ مُنسَ نُن هَرُنَ سَابُي رَ عَلْ عَلَتَلَ مُنسَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عِسِرَيِلَكَيٍ يَمَرِ عٍ شَ كُنّ كَنيِ نُن كْرْ سِلَ كَنيِ بِرِن نَمِنِ عٍ يٌنكِندٍ، عَ نُن مِشِ نَشٍيٍ دِنشِ قُرٍ ندٍ رَ، عٍ قَ قِندِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ.
عَ قِندِ شّمّ رَ، عَ قِندِ فِنّ رَ، وٌ عٍ رَ مِنِ وٌ يَ مَ، عٍ شَ سَ لُ عٍ شَتِ مَ عَلَكٌ عٍ نَشَ سّنِيّنتَرٍحَ رَ سٌ وٌ يَ مَ، ٱ سَبَتِشِ دّننَشّ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ رَبَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ، عٍ نَشَ نَ مِشِيٍ رَ مِنِ عٍ يَ مَ. عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ مُنسَ بّ، عٍ نَشَ عَ رَبَ نَ كِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَ قِندِ شّمّ رَ، عَ قِندِ فِنّ رَ، نَشَن يٌ نَ هَاكّ ندٍ رَبَ عَ بٌورٍ رَ، هَاكّ نَشَن قِندِ مَ عَلَتَلَ شُي مَتَندِقٍ رَ، نَ قٍ دْشْشِ عَ شُن مَ.
عَ لَن نّ عَ شَ عَ تِ نَ هَاكّ رَ، عَ شَ نَ قٍ يَءِلَن عَ نُن نَ كَنيِ تَفِ، عَ مَن قَ نَ قٍ كَنَشِ دْشْ سُولِ ندٍ سَ نَ قَرِ.
شَ عَ سَ لِ عَ هَاكّ رَبَشِ نَشَن نَ، عَ بَرَ قَشَ، عَ شَ مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن نْمَ نَ قٍ يَءِلَنشِ رَ سُشُدٍ، نَ قِندِ مَ عَلَتَلَ نَن فبٍ رَ، عَ سٌ سّرّشّدُبّ يِ رَ. قٍ كَنّ مَن قَ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن بَ عَ شَ يُنُبِ شَقَرِ رَ، عَ عَ سٌ سّرّشّدُبّ يِ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَ سّرّشّ بَ، عٍ عَ قِ سّرّشّدُبّ مَ، نَ سّرّشّ قِندِ مَ نَ سّرّشّدُبّ نَن فبٍ رَ.
نَشَن بِرِن سّرّشّ بَمَ، عَ نَشَن بَمَ، عَ فبٍ نَن نَ كِ، كْنْ عَ نَشَن قِمَ سّرّشّدُبّ مَ، سّرّشّدُبّ فبٍ نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ يِ نَن نَبَمَ شَ فِنّ ندٍ سَ يّنّ رَبَ.
شَ عٍ نُن شّمّ فبّتّ بَرَ عٍ سَ فُندٌ رَ، فِنّ شَ مْرِ مُ نَ كٌلٌن، سٍيدٍ مُ نَ، مِشِ مُ عَ سُشُ عَ كُي،
كْنْ عَ شَ مْرِ بَرَ عَ شَ فِنّ تْونّ قْلْ، شَ عَ شَ فِنّ سّنِيّنشِ، شَ نَ مُ عَ مُ سّنِيّنشِ،
عَ شَ عَ شَ فِنّ شَنِن سّرّشّدُبّ يِرٍ، عَ مّنفِ كِلٌ سَشَن بَ عَ بّ سّرّشّ رَ تُرٍ نُن سُرَيِ مُ نَ نَشَن شُن، بَرِ مَ تْونّ سّرّشّ نَن عَ رَ نَشَن بَمَ عَ كٌلٌنقٍ رَ شَ يُنُبِ رَبَشِ.»
«سّرّشّدُبّ شَ نَ فِنّ تِ عَلَتَلَ يَ عِ،
عَ قَ شُبٍ مَكْ بْشِ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ عَ مَسُنبُ يٍ سّنِيّنشِ رَ قّحّ كُي.
فِنّ نَ تِ عَلَتَلَ يَ عِ، سّرّشّدُبّ شَ عَ شُنسّشّ قُلُن، عَ قَ تْونّ سّرّشّ سَ فِنّ بّلّشّ مَرَتُسٍ رَ. سّرّشّدُبّ تَن شَ نَ يٍ تٌنفٌ نَشَن قِندِ مَ دَنكَ رَ، عَ عَ لِنتَن فِنّ يَ عِ.»
«سّرّشّدُبّ فِنّ رَكَلِمَ نّ، عَ عَ قَلَ، ‹شَ عَ سَ لِ عِ تَن نُن شّمّ فبّتّ مُ كَقُشِ، عِ مُ عِ شَ مْرِ يَنقَ، عِ مُ سّنِيّنتَرٍحَ سْتْ قُتِ كُي، عِ شَ رَتَنفَ دَنكّ مَ يِ يٍ قَمَ نَشَن نَ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ، عِ بَرَ عِ شَ مْرِ يَنقَ وٌ شَ قُتِ كُي، عِ نُن شّمّ فبّتّ بَرَ كَقُ سّنِيّنتَرٍحَ كُي،
عَلَتَلَ شَ عَ رَفِرِ عِ قُرِ شَ كَنَ. نَ كُي عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ عِ دَنكَمَ نّ، عٍ عِ كٌنبِ.
يِ يٍ نَشَن قَمَ دَنكّ رَ، عَ شَ عِ قُرِ مَقُنتُ، عَ عِ شْرّ مَبَ.› فِنّ شَ عَ رَتِن عَ قَلَقٍ رَ، ‹عَمِنَ، عَمِنَ.›»
«سّرّشّدُبّ نَ فّ نَ دَنكّ سّبّدٍ كِرِ مَ، عَ شَ نَ كِرِ شَ نَ يٍ سّنِيّنشِ رَ،
عَ قَ عَ قِ فِنّ مَ، عَ شَ عَ مِن. نَ يٍ نَشَن نْمَ قِندِدٍ دَنكّ رَ، عَ سٌمَ عَ قَتٍ عِ.
سّرّشّدُبّ تْونّ سّرّشّ رَ سُشُمَ نّ فِنّ يِ رَ، عَ عَ دّنتّفّ عَلَتَلَ بّ سّرّشّبَدٍ يِرٍ.
سّرّشّدُبّ شَ مّنفِ سُشُي كٍرٍن فَن سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ قِندِ سّرّشّ تْنشُمَ رَ. عَ نَ فّ نَ رَ، عَ شَ نَ يٍ قِ فِنّ مَ، عَ شَ عَ مِن.
عَ نَ نَ يٍ مِن، شَ عَ سَ لِ نَ فِنّ بَرَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَ بَرَ عَ شَ مْرِ يَنقَ، نَ يٍ نَشَن قِندِ مَ دَنكّ رَ، عَ سٌمَ نّ عَ قَتٍ عِ، عَ عَ تْورْ كِ قَنيِ رَ. عَ قُرِ قُنتُمَ نّ، عَ شْرّ مَبَمَ نّ، عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قَمَ نّ عَ دَنكَدٍ.»
«كْنْ شَ عَ سَ لِ عَ مُ سّنِيّنتَرٍحَ يٌ رَبَشِ، تْوحّفّ بَمَ نّ عَ شُن مَ، عَ مَن نْمَ دِ بَرِدٍ.
تْونّ سّرِيّ نَن نَ كِ نَشَن نَوَلِمَ شَ فِنّ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَ عَ شَ مْرِ يَنقَ قُتِ كُي،
شَ نَ مُ عَ رَ، تْونّ شَشِلِ نَ سٌ شّمّ قُرِ، عَ قَ سِيكّ عَ شَ فِنّ مَ. عَ عَ شَ فِنّ شَنِنمَ عَلَتَلَ يَ عِ، سّرّشّدُبّ قَ نَ سّرِيّ رَبَتُ عَ شَ قٍ رَ.
نَ كُي يُنُبِ مُ نَ نَ شّمّ مَ، كْنْ فِنّ تَن عَ شَ يُنُبِ سَرٍ سْتْمَ نّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، شَ شّمّ ندٍ، شَ نَ مُ فِنّ ندٍ سَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ، عَ شَ لُ عَ سَفٌ، نَ نَن نَ كِ عَ شَ قِندِ نَسَرِ رَ،
نَ كَنيِ مُ لَن عَ شَ وّنِ نُن بٍيرٍ مِن. عَ نَشَ سٍسٍ مِن نَشَن كٍلِشِ وّنِ بٌفِ مَ، شَ نَ مُ بٍيرٍ مَ. عَ نَشَ وّنِ بٌفِ بُندَ دٌن، عَ نَشَ عَ شَرٍ دٌن.
عَ تّمُي نَشَن بِرِن نَبَمَ عَ شَ نَسَرِيَ كُي، عَ نَشَ سٍسٍ دٌن نَشَن كٍلِ وّنِ بِلِ مَ، كٍلِ عَ بٌفِ مَ عَ سَ دْشْ عَ شْرِ رَ.»
«عَ شَ نَسَرِيَ كُي، عَ مُ لَنمَ عَ شُنيِ شَ بِ. عَ شَ لُ سّنِيّنيِ كُي، عَ شُنسّشّ شَ نُ كُيَ رَ تُن.
نَ وَشَتِ بُن مَ، عَ مُ لَن عَ شَ عَ مَسٌ قُرٍ رَ،
هَلِ عَ قِندِ عَ بَبَ رَ، عَ نفَ، عَ تَارَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شُنيَ قُرٍ رَ. عَ نَ عَلَتَلَ نَن سَفٌ تُن، عَلْ عَ شُنسّشّ كّحَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.
عَ تّمُي نَشَن بِرِن نَبَمَ عَ شَ نَسَرِيَ كُي، عَ لُمَ سّنِيّنيِ نَن كُي عَلَتَلَ بّ.»
«شَ مِشِ ندٍ سَ قَشَ عَ قّ مَ عَ تّرّننَ كِ مَ، عَ شُنسّشّ بَرَ قِندِ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ. نَ تّمُي عَ شَ سّنِيّن لْشُن كٍرٍن بُن مَ، عَ مَن قَ عَ شُنيِ بِ نَ شِ سٌلٌقٍرٍ لْشْي.
عَ شِ سٌلٌمَسَشَن لْشْي، عَ قٌفٌتَرَ قِرِن نَن شَنِنمَ سّرّشّدُبّ شْن مَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، شَ نَ مُ فَنبّ قِرِن.
سّرّشّدُبّ شْنِ كٍرٍن نَن بَمَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، بٌورٍ قِندِ مَ عَ فَن دَاشِ نَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ، بَرِ مَ عَ دِنقٍ قُرٍ رَ، نَ قِندِ مَ يُنُبِ نَن نَ. نَ لْشْي عَ مَن شَ عَ شُنيِ رَ سّنِيّن.
عَ نَ فّ نَ رَ، عَ مَن شَ فبِلٍن عَ شَ لَايِدِ مَ. قٌ عَ شَ يّشّي كٍرٍن بَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ، نَشَن حّ كٍرٍن عَ رَ عَ شَ يُنُبِ شَقَرِقٍ رَ. لْشْي نَشٍيٍ بَرَ دَنفِ، نٍيٍ مُ كْنتِمَ سْنْن، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ سّنِيّنتَرٍحَ سْتْ.»
«مِشِ نَ فّ نَسَرِيَ رَبَدٍ، عَ شَ بِرَ يِ سّرِيّ نَن قْشْ رَ. عَ شَ سِفَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ،
عَ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ عَلَتَلَ بّ، يّشّي نَشَن بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشَن مَ. عَ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ قَن بَ، يّشّي فِنّ نَشَن بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشَن مَ. عَ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ، يّشّي كٌنتٌنيِ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشَن مَ.
عَ شَ سّرّشّ ندٍيٍ سَ نَ قَرِ، عَلْ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ، وّنِ سّرّشّ، تَامِ لّبِنِتَرٍ، لّكِ يَءِلَنشِ تُرٍ رَ، نُن لّكِ تُرٍ مَسٌشِ نَشٍيٍ مَ.
سّرّشّدُبّ نَ سّرّشّ سٍيٍ نَن دّنتّفّمَ عَلَتَلَ بّ، عَ قَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ بَ، عَ نُن سّرّشّ فَن دَاشِ.
عَ شَ نَ تَامِ لّبِنِتَرٍ مَسٍن عَلَتَلَ بّ، عَ شَ نَ يّشّي كٌنتٌنيِ بَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ، عَ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ نُن وّنِ سّرّشّ سَ نَ قَرِ.»
«نَ تّمُي نَسَرِ شَ عَ شُنسّشّ بِ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، عَ نَشَن قِشِ عَلَتَلَ مَ. عَ شَ نَ رَ سٌ تّ شْورَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ نَ بَقٍ دّننَشّ.
نَسَرِ نَ فّ عَ شُنسّشّ بِدٍ، سّرّشّدُبّ يّشّي كٌنتٌنيِ بّلّشّ فَنشِ كٍرٍن نَن تٌنفٌمَ عَ بّلّشّ رَ، عَ نُن لّكِ لّبِنِتَرٍ قِرِن نَشٍيٍ نَ دٍبٍ كُي.
عَ شَ عٍ دّنتّفّ عَلَتَلَ بّ عٍ لِنتَنقٍ رَ. نَ قِندِ دٌنسٍ سّنِيّنشِ نَن نَ سّرّشّدُبّ بّ، عَ نُن نَ يّشّي فَنيَنيِ نُن عَ تَبٍ. نَ دَنفِ شَنبِ، نَسَرِ نْمَ وّنِ مِندٍ سْنْن.
نَسَرِ سّرِيّ نَن نَ كِ. عَ لَنمَ عَ شَ نَ سّرّشّيٍ بَ عَلَتَلَ بّ عَلْ عَ حَنِفٍشِ كِ نَشّ، عَ نُن سٍ فبّتّيٍ عَ نْمَ نَشَن نَ. قٌ عَ شَ عَ شَ نَسَرِ لَايِدِ رَكَمَلِ عَ سّرِيّ كِ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ بّ، عٍ شَ دُبَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ يِ كِ نّ؛
‹عَلَتَلَ شَ بَرَكَ سَ عِ شَ قٍ، عَ شَ عِ كَنتَ.
عَلَتَلَ يَتَفِ شَ نْرْ عِ مَ، عَ شَ هِننّ عِ رَ.
عَلَتَلَ شَ عَ يَ رَقِندِ عِ مَ، عَ شَ بْحّسَ قِ عِ مَ.›
عٍ دُبَمَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ نَ كِ نّ، ٱ قَن بَرِكَ سَمَ نّ عٍ مَ.»
مُنسَ تٌ فّ هْرْ مْلِنفِرَ تِدٍ، عَ نَشَ تُرٍ سّنِيّنشِ سَ عَ مَ، عَ نُن عَ شُنمَسٍيٍ، عَ شَ سّرّشّبَدٍيٍ، نُن عَ يِرَبَسٍيٍ، عَلَكٌ نٍيٍ شَ سّنِيّن عَلَتَلَ بّ.
عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ، شَبِلّ شُنيِ نَشٍيٍ بْنسْييٍ تّنفّ، عٍ نَشَ هَدِيَيٍ بَ عَلَتَلَ بّ.
عٍ نَشَ قَ سَرّتِ مَكٌتٌشِ سٍننِ نُن نِنفٍ قُ نُن قِرِن نَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، عٍ شَ قِندِ عٍ شَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«يِ هَدِيَيٍ رَ سُشُ عٍ يِ رَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ شَ قٍ رَ. عٍ تَشُ لٍوِ بْنسْي شَ مِشِيٍ رَ كَنكَن شَ وَلِ بّرّ رَ.»
مُنسَ نَشَ نَ سَرّتِيٍ نُن نِنفٍيٍ سٌ لٍوِ شَ مِشِيٍ يِ رَ.
عَ نَشَ سَرّتِ قِرِن نُن نِنفٍ نَانِ سٌ فٍرِ سٌن شَبِلّ يِ رَ عٍ شَ وَلِ بّرّ رَ.
عَ نَشَ سَرّتِ نَانِ نُن نِنفٍ سٌلٌمَسَشَن سٌ مٍرَرِ شَبِلّ يِ رَ عٍ شَ وَلِ بّرّ رَ. عٍ نُ نَ هَرُنَ سّرّشّدُبّ شَ دِ عِتَمَرِ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ.
كْنْ عَ مُ سٍسٍ سٌ كٍهَتِ شَبِلّ تَن يِ، بَرِ مَ عَ نُ لَنمَ عٍ شَ سٍ سّنِيّنشِيٍ مَشَنِن عٍ تُنكِ قَرِ عَلْ عَلَتَلَ عٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
سّرّشّبَدٍ نّينّ شَ وَلِ سِنفٍ، تُرٍ سّنِيّنشِ تٌ مَسٌ عَ مَ تّمُي نَشّ، كُنتِفِيٍ نَشَ قَ عٍ شَ سّرّشّيٍ رَ سّرّشّبَدٍ يِرٍ.
عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «لْشْي يٌ لْشْي مِشِ كٍرٍن شَ قَ عَ شَ هَدِيَ رَ سّرّشّبَدٍ نّينّ شَ قٍ رَ.»
نَ لْشْي سِنفٍ، عَمِنَدَبٌ شَ دِ نَشَسٌن كٍلِقٍ يُدَ بْنسْي،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. عَمِنَدَبٌ شَ دِ نَشَسٌن شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي قِرِن ندٍ، سُوَرَ شَ دِ نٍتَنٍيلِ كٍلِقٍ عِسَكَرِ بْنسْي،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. سُوَرَ شَ دِ نٍتَنٍيلِ شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي سَشَن ندٍ، شٍلٌن شَ دِ عٍلِيَبِ كٍلِقٍ سَبُلٌن بْنسْي،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. شٍلٌن شَ دِ عٍلِيَبِ شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي نَانِ ندٍ، سٍدٍيُرِ شَ دِ عٍلِسُرُ كٍلِقٍ رُبٍن بْنسْي،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. سٍدٍيُرِ شَ دِ عٍلِسُرُ شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي سُولِ ندٍ، سُرِ سَدَيِ شَ دِ سٍلُمِيٍلِ كٍلِقٍ سِمٍيْن بْنسْي،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. سُرِ سَدَيِ شَ دِ سٍلُمِيٍلِ شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي سٍننِ ندٍ، دُوٍلِ شَ دِ عٍلِيَسَقَ قَتَنقٍ فَدِ بْنسْي رَ،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. دُوٍلِ شَ دِ عٍلِيَسَقَ شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي سٌلٌقٍرٍ ندٍ، عَمِشُدِ شَ دِ عٍلِسَمَ قَتَنقٍ عٍقِرَ مِ بْنسْي رَ،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. عَمِشُدِ شَ دِ عٍلِسَمَ شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي سٌلٌمَسَشَن ندٍ، ثٍدَ سُرُ شَ دِ فَمَلِيّلِ قَتَنقٍ مَنَسِ بْنسْي رَ،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. ثٍدَ سُرُ شَ دِ فَمَلِيّلِ شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي سٌلٌمَنَانِ ندٍ، فِدٍيٌنِ شَ دِ عَبِدَن قَتَنقٍ بُنيَمِن بْنسْي رَ،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. فِدٍيٌنِ شَ دِ عَبِدَن شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي قُ ندٍ، عَمِسَدَيِ شَ دِ عَشِيٍسٍرِ قَتَنقٍ دَنَ بْنسْي رَ،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. عَمِسَدَيِ شَ دِ عَشِيٍسٍرِ شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي قُ نُن كٍرٍن ندٍ، عٌكِرَن شَ دِ ثَفِيّلِ قَتَنقٍ عَسٍرِ بْنسْي رَ،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. عَمِنَدَبٌ شَ دِ نَشَسٌن شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي قُ نُن قِرِن ندٍ، عٍنَن شَ دِ عَشِرَ قَتَنقٍ نَقَتَلِ بْنسْي رَ،
عَ نَشَ قَ يِ هَدِيَيٍ رَ؛ ثِلٍتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن سُولِ رَ، عَ نُن ثْوتِ كٍرٍن نَشَن يَءِلَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَ عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ قِرِن نَقٍشِ سَنسِ شْرِ دِنشِ رَ، تُرٍ مَسُنبُشِ نَشَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سَنسِ سّرّشّ رَ.
عَ مَن نَشَ قَ ثْوتِ كٍرٍن نَ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ رَ، نَشَن نَقٍشِ سُرَيِ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلْ تُورَ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي كٍرٍن نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ،
عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ،
عَ نُن نَشٍيٍ بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَلْ نِنفٍ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ سُولِ، نُن يّشّي سُولِ نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ حّ كٍرٍن لِ. عٍنَن شَ دِ عَشِرَ شَ هَدِيَ نَن نَ كِ.
عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ شَ هَدِيَ مَلَنشِيٍ قِندِشِ يِ نَن نَ سّرّشّبَدٍ نّينّ شَ قٍ رَ؛ ثِلٍتِ فبٍتِ دَاشِ قُ نُن قِرِن، ثْوتِ فبٍتِ دَاشِ قُ نُن قِرِن، نُن ثْوتِ شّيمَ دَاشِ قُ نُن قِرِن.
ثِلٍتِ كٍرٍن كٍرٍن لَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نُن عَ تَفِ نَن مَ. ثْوتِ كٍرٍن كٍرٍن لَنشِ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نَن مَ. سٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ فبٍتِ رَ، نٍيٍ لَنشِ كِلٌ مْشْحّن نُن نَانِ نَن مَ، عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي.
ثْوتِ شّيمَ دَاشِ قُ نُن قِرِن لَنشِ شّيمَ فِرَ مُ كّمّ فِرَ مُ قُ نُن نَانِ نَن مَ، عَلْ سٍ مَنِيَمَ كِ نَشّ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. نَ ثْوتِ قُ نُن قِرِن لَنشِ شّيمَ كِلٌ كٍرٍن نُن عَ تَفِ نَن مَ. عٍ بِرِن نَقٍشِ سُرَيِ نَن نَ.
سّرّشّ فَن دَاشِ شُرُ سٍ شَسَبِ نَشَ لَن تُورَ قُ نُن قِرِن مَ، عَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ قُ نُن قِرِن، نُن يّشّي قُ نُن قِرِن نَشٍيٍ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ كٍرٍن لِ، عَ نُن عٍ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ. يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ شُرُ سٍ شَسَبِ نَشَ لَن سِكْتّ قُ نُن قِرِن مَ.
شَنُنتٍيَ سّرّشّ شَ شُرُ سٍ شَسَبِ نَشَ لَن تُورَ مْشْحّن نُن نَانِ مَ، يّشّي كٌنتٌنيِ تٌنفٌ سٍننِ، سِكْتّ تٌنفٌ سٍننِ، نُن يّشّي تٌنفٌ سٍننِ نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ. نٍيٍ نَن قِندِ هَدِيَيٍ رَ سّرّشّبَدٍ شَ وَلِ قْلْ تّمُي، تُرٍ سّنِيّنشِ تٌ سَ عَ مَ.
مُنسَ تٌ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ نُن عَلَتَلَ شَ سُمُن، عَ نَشَ عَلَتَلَ شُي مّ سَاتّ كَنكِرَ دّرَكٌتٍ قَرِ، عَ مَسٍنيِ تِمَ عَ بّ مَلٍكّ قِرِنيِيٍ سَوُرّ تَفِ نَشٍيٍ نَ نَ كَنكِرَ قَرِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ هَرُنَ بّ، عَ شَ لَنثُي سٌلٌقٍرٍ دْشْ عَلَكٌ عٍ شَ يَنبَ عٍ دْشْسٍ يَ رَ.»
هَرُنَ عَ رَبَ نَ كِ نّ. عَ نَشَ لَنثُي دْشْ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ مُنسَ بّ.
لَنثُييٍ دْشْسٍ نُ رَقَلَشِ شّيمَ دِنشِ نَن نَ، كٍلِقٍ عَ سَنبُنيِ مَ هَن عَ شُنيِ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«لٍوِ بْنسْي بَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ، عِ شَ عٍ رَ سّنِيّن.
عِ عٍ رَ سّنِيّنمَ يِ كِ نّ. مَرَ سّنِيّن يٍ مَكَسَن عٍ مَ. عٍ شَ عٍ قَتٍ مَشَبٍ بِرِن بِ، عٍ شَ عٍ شَ دُفِيٍ شَ، عَلَكٌ عٍ شَ سّنِيّن.
نَ شَنبِ، عٍ شَ تُورَ كٍرٍن بَ سّرّشّ رَ، عَ نُن مّنفِ نَشَن مَسُنبُشِ تُرٍ رَ. عِ شَ تُورَ فبّتّ بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
عِ شَ لٍوِ بْنسْي نُن عِسِرَيِلَكَ بِرِن مَلَن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ.
مّننِ، عَلَتَلَ يَ شْرِ، عِسِرَيِلَكَيٍ شَ عٍ بّلّشّ سَ لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ مَ.
هَرُنَ نَن قَمَ عٍ دّنتّفّدٍ عَلَتَلَ بّ عٍ شَ لُ عَلْ سّرّشّ عِسِرَيِلَكَيٍ حْشْي رَ. نَ كُي عٍ نْمَ عَلَتَلَ شَ وَلِ رَبَدٍ.»
«لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ شَ عٍ بّلّشّ سَ نَ تُورَ قِرِنيِيٍ مَ. كٍرٍن بَمَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَن نَ، بٌورٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ شَقَرِ.
لٍوِ بْنسْي نَ تِ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ يَ عِ، عِ شَ عٍ دّنتّفّ عَ سّرّشّ كِ مَ عَلَتَلَ بّ.
عَ لِمَ نّ، نَ تّمُي، عِ بَرَ لٍوِ بْنسْي تَن بَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ، عٍ شَ قِندِ ٱ فبٍ رَ.»
«عِ نَ فّ عٍ رَ سّنِيّندٍ عَ سّرّشّ كِ مَ، لٍوِ بْنسْي قَمَ نّ سٌدٍ عٍ شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ كُي.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَن عٍ رَ نَشٍيٍ قِندِشِ ٱ فبٍ رَ عِسِرَيِلَ دِ سِنفٍ بِرِن حْشْي رَ.
عِسِرَيِلَ دِ سِنفٍ بِرِن نُن عٍ شَ شُرُ سٍ دِ سِنفٍ بِرِن قِندِشِ ٱ فبٍ نَن نَ، كَقِ ٱ سَ مِسِرَكَيٍ شَ دِ سِنفٍ بِرِن قَشَ تّمُي نَشّ.
ٱ نَشَ لٍوِ بْنسْي تٌنفٌ عِسِرَيِلَ دِ سِنفٍ بِرِن حْشْي رَ.
ٱ بَرَ عٍ سٌ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ يِ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ، عَلَكٌ عٍ شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَ عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِ رَ. عٍ مَن شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ بَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَلَكٌ فبَلٌي يٌ نَشَ فٌرٌ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ عٍ نَ مَكْرّ يِرٍ سّنِيّنشِ رَ تّمُي نَشّ.»
مُنسَ، هَرُنَ، نُن حَمَ بِرِن نَشَ نَ رَبَ لٍوِ بْنسْي رَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
لٍوِ بْنسْي نَشَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن، عٍ نَشَ عٍ شَ دُفِيٍ شَ. هَرُنَ نَشَ عٍ دّنتّفّ عَلَتَلَ بّ. عَ نَشَ عٍ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ بَ عٍ بّ عٍ شَ سّنِيّن.
نَ تٌ بَ عَ رَ، لٍوِ بْنسْي نَشَ قَ عٍ شَ وَلِ سُشُ هْرْ مْلِنفِرَ شَ قٍ رَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ شَ يَامَرِ بُن مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ شَ سِمَيَ نَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ لِ، عٍ نْمَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ سُشُدٍ.
عٍ نَ حّ تٌنفٌ سُولِ سْتْ، عٍ شَ نَ وَلِ لُ نَا.
عٍ نْمَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَلِدٍ نَ وَلِ كُي، كْنْ عٍ تَن مُ نْمَ نَ رَبَدٍ سْنْن. عِ شَ نَ سّرِيّيٍ سُشُ لٍوِ بْنسْي شَ قٍ رَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَقٍ مَ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ قَ لُ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ حّ قِرِن، نَ كِكٍ سِنفٍ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ،
«عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ
يِ كِكٍ شِ قُ نُن نَانِ، سٌفٍ دُلَ تّمُي عَلْ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَ عٍ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ.
عٍ نَشَ نَ سَلِ رَبَ كِكٍ سِنفٍ شِ قُ نُن نَانِ سٌفٍ دُلَ تّمُي تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عٍ نَشَ عَ رَبَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ مُنسَ بّ.
كْنْ نَ لْشْي، مِشِ ندٍيٍ مُ نْ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ دِن مِشِ قُرٍ رَ، عٍ قَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ نَ لْشْي. نَ لْشْي كٍرٍنيِ عٍ نَشَ سِفَ مُنسَ نُن هَرُنَ يِرٍ.
عٍ عَ قَلَ عٍ بّ، «مُشُ مُ سّنِيّن قُرٍ شَ قٍ رَ، كْنْ مُنقٍ رَ مُشُ مُ لَن مُشُ شَ قَ مُشُ شَ هَدِيَ رَ عَلَتَلَ بّ عَلْ عِسِرَيِلَكَ بِرِن؟»
مُنسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ مَمّ تِ سِندٍن، ٱ شَ عَ مَتٌ عَلَتَلَ نَشَن يَمَرِ مَ وٌ شَ قٍ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«شَ وٌ مُ سّنِيّن قُرٍ ندٍ شَ قٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ نَ بِيَاسِ كُي، وٌ مَن نْمَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَدٍ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ، كٍلِ وٌ تَن مَ هَن عَ سَ وٌ بْنسْي لِ.
كْنْ عٍ تَن شَ عَ رَبَ كِكٍ قِرِن ندٍ شِ قُ نُن نَانِ سٌفٍ دُلَ تّمُي. عٍ يّشّي دٌن عَ نُن تَامِ لّبِنِتَرٍ نُن بُرّشّ شْنّ رَ.
عَ دْنشْي يٌ نَشَ لُ هَن فّيسّفّ. عَ شْرِ قَن مُ عِبْو مَ. عٍ شَ نَ سَلِ رَبَ عَ سّرِيّ كِ مَ.
كْنْ شَ مِشِ سّنِيّنشِ نَشَن مُ نَ بِيَاسِ كُي، عَ تٌندِ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَدٍ، نَ كَنيِ لَنمَ عَ شَ بَ عَلَتَلَ شَ حَمَ يَ مَ، بَرِ مَ عَ مُ قَ هَدِيَ رَ عَلَتَلَ بّ عَ وَشَتِ. نَ كَنيِ قَمَ نّ عَ شَ يُنُبِ سَرٍ سْتْدٍ.»
«شَ عِ شَ شْحّ ندٍ وَ مَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَقٍ، عَ شَ عَ رَبَ عَ سّرِيّ كِ مَ. سّرِيّ نَشَن سَشِ تَا كَنيِيٍ مَ، نَ سّرِيّ كٍرٍنيِ نَن لُمَ نَ شْحّ قَن مَ.»
هْرْ مْلِنفِرَ تِ لْشْي، سَاتّ وَلَشّيٍ نَ دّننَشّ، نُشُي ندٍ نَشَ دُ سُ نَ شُن نَ. كٍلِ نُنمَرٍ هَن كُيٍ عِبَ، عَ نُ نَ هْرْ مْلِنفِرَ قَرِ، عَ مَنِيَشِ تّ رَ.
تّمُي بِرِن عَ نُ نَ نَ كِ نّ، نُشُي نُ نَ هْرْ مْلِنفِرَ قَرِ يَنيِ رَ، عَ قَ يَنبَ عَلْ تّ كْي رَ.
نُشُي نّقّ كٍلِ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ، عِسِرَيِلَكَيٍ قَن بَرَ كٍلِ، عٍ حّرّ قْلْ هَن عَ فٌرٌ، عٍ قَ يٌنكِن مّننِ.
نَ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ نُ حّرّ مَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، عٍ مَن نُ يٌنكِنمَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن مَ. قَننِ نُشُي نَ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ، عٍ قَن يٌنكِنمَ مّننِ نّ.
شَ نُشُي سَ بُ هْرْ مْلِنفِرَ قَرِ عَ فبٍ رَ، عِسِرَيِلَكَيٍ نُ بِرَ مَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن قْشْ رَ، عٍ لُ مّننِ.
تّمُي ندٍيٍ نَ نُشُي مُ بُمَ، عَ كٍلِ. عِسِرَيِلَكَيٍ نُ لُمَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، عٍ قَن كٍلِ، عٍ يٌنكِن نُشُي يِرٍ.
تّمُي ندٍيٍ نُشُي بَرَ لُ يِرٍ شِ كٍرٍن، كٍلِ كْي رَ هَن كُيٍ عِبَ، عَ قَ سِفَ. عَ نّقّ كٍلِ، عِسِرَيِلَكَيٍ قَن بَرَ كٍلِ، عٍ بِرَ عَ قْشْ رَ.
شَ نُشُي لُ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ شِ قِرِن، شَ نَ مُ كِكٍ كٍرٍن، شَ نَ مُ حّ كٍرٍن، عِسِرَيِلَكَيٍ مُ نُ كٍلِمَ عٍ يٌنكِندٍ، قٌ نَ نُشُي نَ كٍلِ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ تّمُي نَشّ.
عٍ نُ يٌنكِنمَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، عٍ نُ كٍلِمَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ. عٍ نُ بِرَ مَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن قْشْ رَ، عَ نَشَن قِشِ مُنسَ سَابُي رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عِ شَ سَرَ قِرِن يَءِلَن فبٍتِ بْنبْشِ رَ. عٍ رَوَلِمَ حَمَ شِلِقٍ نَن نَ مَلَنيِ. عٍ مَن نَوَلِمَ حَمَ كٍلِقٍ نَن نَ بِيَاسِ تّمُي.
عٍ قِرِن نَ قٍ تّمُي كٍرٍن، حَمَ بِرِن شَ مَلَن عِ يِرٍ هْرْ مْلِنفِرَ دّ رَ.
شَ سَرَ كٍرٍن نَن قٍ، عِسِرَيِلَ يَرٍرَتِيٍ نُن كُنتِفِيٍ فبَنسَن شَ مَلَن عِ يِرٍ.»
«وٌ كٍلِمَ بِيَاسِدٍ تّمُي نَشّ، سَرَيٍ شَ قٍ كٍرٍن. نَ كُي نَشٍيٍ دْشْشِ سٌفٍتٍدٍ، عٍ شَ سِفَ.
سَرَيٍ نَ قٍ قِرِن، نَشٍيٍ دْشْشِ يِرٍقَنيِ مَ، نٍيٍ قَن شَ سِفَ. سَرَ شُي نَن عَ مَسٍنمَ حَمَ سِفَ تّمُي بَرَ عَ لِ.
سَرَ شُي كّحَ فبّتّ نَن عَ مَسٍنمَ حَمَ مَلَن تّمُي بَرَ عَ لِ.»
«هَرُنَ بْنسْي سّرّشّدُبّيٍ نَن نَ سَرَيٍ قٍمَ. سّرِيّ نَن نَ رَ وٌ تَن نُن وٌ بْنسْييٍ بّ عَبَدَن.
وٌ نَ وٌ يَشُييٍ فٍرٍ وٌ شَ بْشِ مَ تّمُي نَشّ، وٌ شَ نَ سَرَيٍ قٍ. عَلَتَلَ حْشْ سَمَ نّ وٌ شْن، عَ وٌ رَتَنفَ وٌ يَشُييٍ مَ.
وٌ شَ سَلِ لْشْي شُنفبٍيٍ نُن وٌ شَ كِكٍ نّينّ سَلِ لْشْييٍ، وٌ مَن شَ نَ سَرَيٍ قٍ وٌ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَمَ تّمُي نَشّ. نَ نَن عَ نِيَمَ، ٱ نَن ٱ حْشْ سَمَ وٌ شْن مَ. ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.»
حّ قِرِن ندٍ كِكٍ قِرِن ندٍ شِ مْشْحّن لْشْي، نُشُي نَشَن نُ دْشْشِ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ، عَلَ شَ سٍيدٍ نُ نَ دّننَشّ، عَ نَشَ حّرّ قْلْ.
نَ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كٍلِ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ بِرَ نَ نُشُي قْشْ رَ هَن عَ سَ تِ ثَرَن فبٍنفبٍرٍنيِ شُن مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عٍ يَمَرِ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ، عٍ شَ نَ بِيَاسِ سِنفٍ قْلْ.
يُدَ بْنسْي نَشَ تِ يَرٍ، عٍ شَ تْنشُمَ تِشِ عٍ يَ رَ. عٍ شُنيِ نُ نَ عَمِنَدَبٌ شَ دِ شّمّ نَشَسٌن نَن نَ.
سُوَرَ شَ دِ شّمّ نٍتَنٍيلِ نَن نُ نَ عِسَكَرِ بْنسْي شُنيِ رَ.
شٍلٌن شَ دِ شّمّ عٍلِيَبِ نَن نُ نَ سَبُلٌن بْنسْي شُنيِ رَ.
هْرْ مْلِنفِرَ تٌ مَقَفَتِ، فٍرِ سٌن شَ دِ شّمّيٍ نُن مٍرَرِ شَ دِ شّمّيٍ نَشَ عَ شَنِن.
رُبٍن بْنسْي نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، عٍ شَ تْنشُمَ تِشِ عٍ يَ رَ. سٍدٍيُرِ شَ دِ شّمّ عٍلِسُرُ نَن نُ نَ عٍ شُنيِ رَ.
سِمٍيْن بْنسْي نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. سُرِ سَدَيِ شَ دِ شّمّ نَن نُ نَ عٍ شُنيِ رَ.
فَدِ بْنسْي نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. دُوٍلِ شَ دِ شّمّ عٍلِيَسَقَ نَن نُ نَ عٍ شُنيِ رَ.
كٍهَتِ شَبِلّ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ هْرْ مْلِنفِرَ سٍ سّنِيّنشِيٍ رَ. بٌورٍيٍ تَن لَن نّ عٍ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ بٍينُ كٍهَتِ شَبِلّ شَ سٌ.
عٍقِرَ مِ بْنسْي نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، عٍ شَ تْنشُمَ تِشِ عٍ يَ رَ. عَمِشُدِ شَ دِ شّمّ عٍلِسَمَ نَن نُ نَ عٍ شُنيِ رَ.
مَنَسِ بْنسْي نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. ثٍدَ سُرُ شَ دِ شّمّ فَمَلِيّلِ نَن نُ نَ عٍ شُنيِ رَ.
فِدٍيٌنِ شَ دِ شّمّ عَبِدَن نَن نُ نَ بُنيَمِن بْنسْي شُنيِ رَ.
دَنَ بْنسْييٍ نَشَ حّرّ عٍ بِرِن شَنبِ رَ، عٍ شَ تْنشُمَ تِشِ عٍ يَ رَ. عَمِسَدَيِ شَ دِ شّمّ عَشِيٍسٍرِ نَن نُ نَ عٍ شُنيِ رَ.
عٌكِرَن شَ دِ شّمّ ثَفِيّلِ نَن نُ نَ عَسٍرِ بْنسْي شُنيِ رَ.
عٍنَن شَ دِ شّمّ عَشِرَ نَن نُ نَ نَقَتَلِ بْنسْي شُنيِ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُ حّرّ مَ نَ كِ نّ عٍ فَلِ كِ مَ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بِتَنيِ رٍيُوٍلِ مَدِيَنكَ شَ دِ شّمّ شٌبَبٌ بّ، «مُشُ نَ سِفَقٍ عَلَتَلَ دّننَشَن لَايِدِشِ مُشُ بّ. عِ قَن شَ قَ. نَ قِندِ مَ سْونّيَ نَن نَ عِ بّ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ عَ قٍ قَنيِيٍ رَبَمَ نّ عِسِرَيِلَ بّ.»
شٌبَبٌ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، ٱ شَ فبِلٍن ٱ شْنيِ ٱ مَ مِشِيٍ تَفِ.»
مُنسَ نَشَ عَ مَشَندِ، «يَندِ، عِ نَشَ كٍلِ مُشُ شُن مَ. عِ تَن نَن يِ فبٍنفبٍرٍنيِ بِرِن كٌلٌن مُشُ نْمَ يٌنكِندٍ دّننَشّ. عِ قِندِ مَ مُشُ رَحّرّ مَ نَن نَ.
شَ عِ مُشُ مَتِمَ، مُشُ عِ كِمَ نّ هّيرِ رَ عَلَتَلَ قَمَ نَشَن قِدٍ مُشُ مَ.»
عٍ نَشَ كٍلِ عَلَتَلَ شَ فٍيَ بُن مَ، عٍ شِ سَشَن حّرّ رَبَ. عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ نُ تِشِ عٍ يَ رَ نَ شِ سَشَن بُن مَ يٌنكِندٍ قٍنقٍ رَ.
عٍ تٌ نُ كٍلِمَ عٍ يٌنكِندٍ، عَلَتَلَ شَ نُشُي نُ تِشِ عٍ شُن مَ قّيحّنيِ كُي.
عٍ تٌ نُ سَاتّ كَنكِرَ رَكٍلِمَ تّمُي نَشّ، مُنسَ نُ عَ قَلَمَ، «عَلَتَلَ، عِ شَ كٍلِ، عِ شَ عِ يَشُييٍ رَيٍنسٍن. نَشٍيٍ عِ شْنشِ، نٍيٍ قَن شَ عٍ فِ عِ يَ رَ.»
عٍ تٌ نُ سَاتّ كَنكِرَ رَفٌرٌ مَ تّمُي نَشّ، مُنسَ نُ عَ قَلَمَ، «عَلَتَلَ، عِ شَ عِ مَفٌرٌ عِسِرَيِلَ حَمَ وُيَشِ تَفِ.»
لْشْي ندٍ، حَمَ نَشَ عٍ مَوَ عٍ شَ تْورّ شَ قٍ رَ عَلَتَلَ يَ عِ. عَلَتَلَ نَشَ شْنْ نَ قٍ مَ، عَ قَ تّ رَ سِن حَمَ تَفِ، عَ يِرٍ ندٍ فَن يٌنكِندٍ سّيتِ مَ.
حَمَ تٌ فبٍلٍفبٍلٍ مُنسَ رَ، عَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ. نَ كُي تّ نَشَ شُبٍن.
عٍ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ سَ تَبٍرَ، نَ نَن نَ كِ «تّ مَنكَنّ،» بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ بَرَ تّ رَ سِن عٍ تَفِ.
مِشِ كٌبِ ندٍيٍ تٌ وَ دٌنسٍ مْولِ فبّتّ شْن مَ، عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ عٍ مَوَ، عَ قَلَقٍ رَ، «مُشُ وَ مَ سُبٍ نَن شْن!
مُشُ مُشُ رَتُمَ نَ دٌنسٍ قَنيِ مَ مُشُ نَشَن سْتْ مِسِرَ بْشِ مَ كْبِرِ شَنبِ، عَلْ يّشّ، كَاكُنبٌو سِ، بَسِكّتِ، يّبّ، نُن يّبّ مَنِيّ.
كْنْ يَكْسِ دٌنسٍ شْلِ مُ نَ مُشُ مَ، بَرِ مَ ‹مَنَ› دٌنسٍ نَن تُن نَ بٍ.»
نَ «مَنَ» نُ لُشِ نّ عَلْ قُندٍن شْرِ قِيشّ.
حَمَ نُ مِنِمَ عَ مَتٌنفٌدٍ، عٍ قَ عَ دِن فّمّ رَ، شَ نَ مُ، مُلُنيِ كُي. عٍ نُ لّكِ يَءِلَنمَ عَ رَ. عَ نُ لُشِ عَلْ تُرٍ نُ نَ عَ مَ.
مَنَ نُ فٌرٌ مَ شِنِ فٌرٌ تّمُي.
مُنسَ نَشَ حَمَ وَ شُي رَ مّ. مِشِ بِرِن نُ عٍ مَوَ مَ عٍ شْنيِ. عَلَتَلَ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ رَ. مُنسَ نَشَ كْنتْقِلِ.
عَ نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن، «ٱ مَرِفِ، مُنقٍ رَ عِ بَرَ يِ كْنتْقِلِ لُ عِ شَ كٌنيِ مَ؟ ٱ مُنسٍ رَبَشِ نَشَن عَ نِيَمَ عِ شَ يِ حَمَ شَ كٌتٍ دْشْ ٱ شُن مَ؟ ٱ تَن نَن نُ وَ مَ عَ شْن؟
ٱ تَن نَن عٍ بَرِشِ؟ مُنقٍ رَ عِ بَرَ عٍ سَ ٱ بّلّشّ، ٱ شَ عٍ شَنِن بْشِ مَ عِ نَشَن لَايِدِشِ عٍ بٍنبَيٍ بّ، عَلْ دِنفّ عَ شَ دِ شَنِنمَ كِ نَشّ؟
ٱ سُبٍ سْتْمَ مِندٍن يِ حَمَ بِرِن بّ؟ عٍ عٍ مَوَ مَ عٍ وَ مَ سُبٍ شْن.
ٱ كٍرٍن مُ نْمَ يِ حَمَ بِرِن شَ كٌتٍ رَ، عَ بِنيَ ٱ بّ.
قَشّ نَن قِسَ نَ كٌتٍ بّ. شَ ٱ مَ قٍ رَقَن عِ مَ، عِ نَشَ ٱ شُن نَكَنَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِسِرَيِلَ قٌرِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ مَلَن ٱ بّ، عِ نَشٍيٍ كٌلٌن تَا يَرٍرَتِيٍ نُن كُنتِفِيٍ رَ. عٍ شَ عٍ مَلَن هْرْ مْلِنفِرَ دّ رَ عِ سّيتِ مَ.
ٱ قَمَ فٌرٌدٍ عِ يِرٍ، وٌن شَ وْيّن. ٱ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَن قِشِ عِ مَ، ٱ نَ ندٍ بَمَ عِ مَ، ٱ شَ نَ سَ عٍ قَن مَ، عَلَكٌ عِ كٍرٍن نَشَ يِ حَمَ شَ كٌتٍ شَنِن سْنْن. وٌ نُن نَ كُنتِفِيٍ نَن عَ شَنِنمَ قَ.»
«عَ قَلَ حَمَ بّ، ‹وٌ شَ وٌ يّتّ رَ سّنِيّن، بَرِ مَ تِنَ وٌ سُبٍ دٌنمَ نّ. عَلَتَلَ بَرَ وٌ وَ شُي مّ، عَ قَلَقٍ رَ، «مُشُ وَ مَ سُبٍ نَن شْن مَ. لُقٍ مِسِرَ نَن قِسَ.» عَلَتَلَ قَمَ سُبٍ قِدٍ وٌ مَ وٌ نَشَن دٌنمَ.
كْنْ وٌ مُ عَ دٌنمَ شّ شِ كٍرٍن، شَ نَ مُ شِ قِرِن، شَ نَ مُ شِ سُولِ، شَ نَ مُ شِ قُ، شَ نَ مُ شِ مْشْحّن.
وٌ عَ دٌنمَ نّ هَن كِكٍ كٍرٍن، هَن عَ مِنِ وٌ حْي كُي، هَن عَ رَحَاشُ وٌ مَ، بَرِ مَ وٌ بَرَ عَلَتَلَ رَبّحِن، نَشَن نَ وٌ يَ مَ. وٌ بَرَ وٌ مَوَ عَ قَلَقٍ رَ، «مُنقٍ رَ مُشُ مِنِشِ مِسِرَ؟»›»
مُنسَ نَشَ عَ مَسٍن عَلَتَلَ بّ، «عِ عَ قَلَمَ عِ سُبٍ قِمَ يِ حَمَ مَ كِكٍ كٍرٍن بُن مَ؟ ٱ نَ شّمّ وُلُ كّمّ سٍننِ نَن يَ مَ.
شُرُ سٍ فْورّ مُ نْمَ عٍ رَلِدٍ سُبٍ رَ. هَلِ يّشّ نَشٍيٍ نَ بَا مَ، عٍ مُ نْمَ عٍ رَلِدٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ سّنبّ شُرُن نَ رَبَدٍ؟ عِ قَمَ عَ كٌلٌندٍ شَ ٱ مَ وْيّنيِ قِندِشِ نْندِ نَن نَ.»
مُنسَ نَشَ سِفَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ دّنتّفّدٍ حَمَ بّ. عَ نَشَ حَمَ قٌرِيٍ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ مَلَن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ رَبِلِنيِ.
عَلَتَلَ نَشَ فٌرٌ نُشُي كُي، عَ مَسٍنيِ تِ مُنسَ بّ. عَ نَشَ عَ يّتّ شَشِلِ سّنِيّنشِ ندٍ تٌنفٌ نَشَن نُ نَ مُنسَ مَ، عَ عَ سَ نَ قٌرِ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ مَ. نَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تٌ فٌرٌ عٍ مَ، عٍ نَشَ سٌ مَسٍنيِ تِقٍ عَلَ شِلِ رَ، كْنْ عٍ مُ عَ عِكُيَ.
كْنْ شّمّ قِرِن نُ نَ نَ قٌرِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ يَ مَ نَشٍيٍ مُ سِفَ مَلَنيِ. عٍ مُ سِفَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ، عٍ نَشَ لُ يٌنكِندٍ كُي. كْنْ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عٍ قَن مَ، عٍ قَ مَسٍنيِ تِ عَلَ شِلِ رَ حَمَ تَفِ.
قٌنِكٍ ندٍ نَشَ عَ فِ، عَ سَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «عٍلٍدَدٍ نُن مٍدَدِ نَ مَسٍنيِ تِقٍ عَلَ شِلِ رَ حَمَ تَفِ.»
نُنُ شَ دِ شّمّ يٌسُوٍ، نَشَن نُ مُنسَ مَلِمَ كَقِ عَ قٌنِكٍ تّمُي، عَ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «ٱ مَرِفِ، عِ شَ نَ قٍ دَن.»
مُنسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تْونّ تِقٍ ٱ تَن نَن مَ قٍ رَ؟ عَ شْلِ ٱ مَ عَلَتَلَ شَ حَمَ بِرِن قِندِ نَمِحْنمّيٍ رَ نَشٍيٍ بَرَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ!»
نَ تّمُي، مُنسَ نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ نَشَ فبِلٍن حَمَ يَ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ قٌيٍ شُنفبٍ رَ مِنِ كٍلِقٍ بَا مَ، نَشَن شْنِ فبٍفبٍ رَدِن حَمَ يٌنكِندٍ رَبِلِنيِ، هَن كٍلِقٍ يٌنكِندٍ تَفِ، عَ سَ دْشْ قّيحّن كٍرٍن حّرّ رَ.
حَمَ نَشَ قّيحّن نَ شْنِيٍ مَتٌنفٌ رَ، هَن نَ كُيٍ عِبَ. عٍ مَن نَشَ قّيحّن شْنِيٍ مَتٌنفٌ رَ، هَن كَنكَن نَشَ ثَانِ يَ قُ سْتْ، لِتِرِ كّمّ سَشَن تٌنفٌ سُولِ سَمَ ثَانِ نَشَن كُي. عٍ نَشَ عٍ رَقٍن عٍ شَ يٌنكِندٍ رَبِلِنيِ.
كْنْ بٍينُ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ فّ نَ سُبٍ دٌندٍ، عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عٍ مَ، عَ عٍ حَشَنكَتَ عَ شْرْشْي رَ.
عٍ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ سَ كِبِرٌتِ هَتَاوَ، نَ نَن نَ كِ «مِلَنتٍ فَبُرِ،» بَرِ مَ مِلَنتٍ فَلِ نَن نَفَتَ مّننِ.
حَمَ نَشَ كٍلِ كِبِرٌتِ هَتَاوَ، عٍ سَ يٌنكِن شَسٍرٌتِ.
مُنسَ تٌ نُ بَرَ كُسِ فِنّ دْشْ، مَرِيَمَ نُن هَرُنَ نَشَ مُنسَ مَقَلَ،
عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَتَلَ وْيّنمَ مُنسَ نَن فبَنسَن سَابُي رَ؟ عَ مُ وْيّنمَ مُشُ قَن سَابُي رَ؟» عَلَتَلَ نَشَ نَ مَسٍنيِ مّ.
مُنسَ نُ قِندِشِ يّتّ مَفٌرٌي نَن نَ دَنفِقٍ مِشِ بِرِن نَ.
عَلَتَلَ نَشَ مُنسَ، هَرُنَ، نُن مَرِيَمَ شِلِ كٍرٍن نَ، عَ عٍ بِرِن شَ سِفَ هْرْ مْلِنفِرَ. عٍ تٌ سِفَ نَا،
عَلَتَلَ نَشَ فٌرٌ نُشُي كُي هْرْ مْلِنفِرَ دّ رَ. عَ نَشَ هَرُنَ نُن مَرِيَمَ شِلِ. عٍ قِرِن نَشَ عٍ مَسٌ عَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ. ٱ نَمِحْنمّ شّيمَ وٌ يَ مَ تّمُي نَشّ، ٱ نَن ٱ يّتّ مَسٍنمَ نَ كَنيِ بّ لَامَتُنيِ نَن كُي. ٱ وْيّن عَ رَ شِيٍ رَ.
كْنْ ٱ مَ كٌنيِ مُنسَ تَن فبٍ مُ نَ نَ كِ شّ. عَ تَن قِندِشِ ٱ دُفُتّفّ نَن نَ ٱ مَ وَلِ بِرِن كُي.
ٱ نَ ٱ مَ مَسٍنيِ مَكّنّنمَ عَ بّ، ٱ مُ تَالِ وْيّنيِ رَوَلِمَ مُشُ تَفِ. ٱ نَن ٱ يّتّ مَسٍنمَ عَ بّ، عَ قَ ٱ نِينِ عِفبّقٍ. مُنقٍ رَ وٌ مُ فَاشُ ٱ مَ كٌنيِ مُنسَ مَقَلَقٍ رَ؟»
عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عٍ مَ، عَ قَ كٍلِ عٍ شُن مَ.
نُشُي تٌ كٍلِ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ، مَرِيَمَ قَتٍ نَشَ رَقِيشّ كُنّ رَ كٍرٍن نَ. هَرُنَ تٌ عَ تٌ، كُنّ نَ مَرِيَمَ قَتٍ بِرِن مَ،
عَ نَشَ مُنسَ مَيَندِ، «يَندِ، ٱ مَرِفِ، عِ نَشَ مُشُ رَتْن مُشُ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ، مُشُ نَشَن نَبَشِ مُشُ شَ شَشِلِتَرٍحَ كُي.
مَرِيَمَ نَشَ لُ عَلْ دِ نَشَن قَشَشِ عَ نفَ قُرِ، نَشَن قَتٍ سّيتِ بْرْشِ بٍينُ عَ بَرِ تّمُي.»
مُنسَ نَشَ عَ شُي رَتٍ عَلَتَلَ مَ، «ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عَ رَيَلَن!»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عَ بَبَ دّيٍ بْشُن عَ يَتَفِ، عَ مُ يَافِمَ شّ هَن لْشُن كٍرٍن؟ عِ شَ عَ رَ مِنِ حَمَ يَ مَ. عَ نَ فٍ لْشُن كٍرٍن نَبَدٍ حَمَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، وٌ نْمَ عَ رَ سٌدٍ وٌ يَ مَ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ عَ رَ مِنِ حَمَ يَ مَ، عَ شِ سٌلٌقٍرٍ رَبَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ. حَمَ مُ كٍلِ عٍ يٌنكِندٍ هَن مَرِيَمَ نَشَ رَفبِلٍن عٍ يَ مَ.
نَ تٌ بَ عَ رَ، حَمَ نَشَ كٍلِ شَسٍرٌتِ، عٍ نَشَ سَ يٌنكِن ثَرَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عِ شَ يَرٍرَتِ كٍرٍن كٍرٍن سُفَندِ بْنسْي بِرِن يَ مَ، عِ شَ عٍ شّي كَنَان بْشِ مَ، عٍ شَ سَ نَ بْشِ رَبّن، ٱ نَشَن قِمَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ.»
مُنسَ نَشَ نَ مِشِيٍ شّي كٍلِقٍ ثَرَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ. نَ مِشِ بِرِن قِندِ عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ نَن نَ.
عٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ كٍلِقٍ رُبٍن بْنسْي مَ، سَكُرُ شَ دِ شّمّ سَمُوَ.
كٍلِقٍ سِمٍيْن بْنسْي مَ، شٌرِ شَ دِ شّمّ سَقَتِ.
كٍلِقٍ يُدَ بْنسْي مَ، يٍقُنٍ شَ دِ شّمّ كَلٍبِ.
كٍلِقٍ عِسَكَرِ بْنسْي مَ، يُسُقُ شَ دِ شّمّ يِفَلِ.
كٍلِقٍ عٍقِرَ مِ بْنسْي مَ، نُنُ شَ دِ شّمّ هٌسٍيَ.
كٍلِقٍ بُنيَمِن بْنسْي مَ، رَقُ شَ دِ شّمّ ثَلِتِ.
كٍلِقٍ سَبُلٌن بْنسْي مَ، سٌدِ شَ دِ شّمّ فَدِيٍلِ.
كٍلِقٍ يُسُقُ شَ دِ، مَنَسِ بْنسْي مَ، سُسِ شَ دِ شّمّ فَدِ.
كٍلِقٍ دَنَ بْنسْي مَ، فٍمَلِ شَ دِ شّمّ عَمِيّلِ.
كٍلِقٍ عَسٍرِ بْنسْي مَ، مِكَيٍلِ شَ دِ شّمّ سٍتُرُ.
كٍلِقٍ نَقَتَلِ بْنسْي مَ، قٌقِسِ شَ دِ شّمّ نَشَبِ.
كٍلِقٍ فَدِ بْنسْي مَ، مَكِ شَ دِ شّمّ فٍيُوٍلِ.
شّمّيٍ شِلِيٍ نَن نَ كِ مُنسَ نَشٍيٍ شّي كَنَان بْشِ رَبّندٍ. مُنسَ نَشَ نُنُ شَ دِ شّمّ هٌسٍيَ شِلِ سَ يٌسُوٍ.
مُنسَ تٌ عٍ شّي كَنَان بْشِ رَبّندٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ مِنِ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ بِرِ، هَن وٌ فٍيَيٍ يِرٍ لِ.
وٌ شَ نَ بْشِ رَبّن، وٌ شَ عَ كٌلٌن شَ مّننِكَيٍ سّنبّ فبٌ، شَ عٍ سّنبّ مُ فبٌ، شَ عٍ وُيَ، شَ عٍ مُ وُيَ.
وٌ شَ عَ مَتٌ شَ نَ بْشِ قَن. وٌ شَ عَ كٌلٌن شَ تّتّ نَ نَ تَايٍ رَبِلِنيِ مَ.
وٌ شَ عَ مَتٌ شَ نَ بْشِ قَن سَنسِ بّ، شَ وُرِيٍ فبٌ نَا. وٌ كَتَ وٌ شَ قَ نَ سَنسِ بٌفِ ندٍيٍ رَ.» وّنِ بِلِيٍ بٌفِ سِنفٍ تّمُي نَن نُ عَ رَ.
عٍ نَشَ سَ نَ بْشِ رَبّن، كٍلِقٍ سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، هَن رٍشٌبٌ، شَمَتَ مَبِرِ.
عٍ نَشَ دَنفِ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، عٍ سَ شٍبِرٌن لِ، عَنَكِ شَ دِيٍ عَشِمَن، سّسَيِ، نُن تَلَمَيِ نُ سَبَتِشِ دّننَشّ. شٍبِرٌن تَا نُ تِشِ حّ سٌلٌقٍرٍ بٍينُ سٌوَن تَا شَ تِ مِسِرَ.
عٍ تٌ عٍسٍكٌلِ فُلُنبَ لِ، عٍ نَشَ وّنِ بِلِ سَلٌنيِ ندٍ رَ سّفّ، عَ تْنسْي نُ نَ نَشَن مَ. مِشِ قِرِن نَشَ نَ شَنِن وُرِ كُيٍ رَ. عٍ نَشَ شْرّ بٌفِ ندٍ قَن تٌنفٌ، عَ نُن بٌفِسٍ ندٍ نَشَن شِلِ فِرٍنَدِ، نَشَن مَنِيّ كْوبّ رَ.
عٍ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ سَ عٍسٍكٌلِ، نَ نَن نَ كِ «تْنسْي يِرٍ،» نَ وّنِ بٌفِ تْنسْي شَ قٍ رَ، عٍ نَشَن بَشِ.
عٍ تٌ شِ تٌنفٌ نَانِ رَبَ نَا نَ بْشِ رَبّندٍ، عٍ نَشَ فبِلٍن
مُنسَ، هَرُنَ، نُن عِسِرَيِلَ حَمَ يِرٍ. عٍ نُ نَ كَدٍ سِ، ثَرَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. مّننِ عٍ نَشَ دّنتّفّ سَ، عٍ نَ بْشِ سَنسِ بٌفِيٍ مَسٍن عٍ بّ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «مُشُ سٌ نّ بْشِ مَ، عِ مُشُ شّي دّننَشّ. بْشِ نَن عَ رَ، كُمِ نُن شِحّ شّلّمَ دّننَشّ. نَ بٌفِسٍ ندٍيٍ نَن يَ.
كْنْ حَمَ نَشَن سَبَتِشِ نَ بْشِ مَ، عٍ سّنبّ فبٌ. تّتّ دْشْشِ تَا بِرِن نَ. تَا شُنفبٍ نَن عٍ رَ. مُشُ عَنَكِ بْنسْي يَتِ تٌشِ نّ نَا.
عَمَلّكِكَيٍ سَبَتِشِ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ نَن مَ. شِتِكَيٍ، يٍبُسُكَيٍ، نُن عَمٌرِكَيٍ، نٍيٍ نَن سَبَتِشِ فٍيَ يِرٍ. كَنَانكَيٍ تَن سَبَتِشِ بَا دّ نَن نَ، عَ نُن يُرُدّن شُرٍ دّ رَ.»
كَلٍبِ نَشَ حَمَ مَسَبَرِ مُنسَ يَ شْرِ، عَ قَلَقٍ رَ، «وٌن شّي! وٌن شَ يِ بْشِ قِندِ وٌن فبٍ رَ. وٌن نْمَ نَ رَبَدٍ.»
كْنْ بٌورٍ نَشٍيٍ سِفَ بْشِ رَبّندٍ، نٍيٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن مُ نْمَ سِفَدٍ نَ حَمَ فٍرٍدٍ. عٍ سّنبّ فبٌ وٌن بّ!»
نَ كُي عٍ نَشَ قٍ حَاشِ قَلَ نَ بْشِ شَ قٍ رَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ بْشِ نَشَن نَبّنشِ، بْشِ نَن عَ رَ نَشَن مِشِ قَشَمَ. مِشِ فبَنفبَلَنيِيٍ سَبَتِشِ نَا.
مُشُ عَنَبِيٌرٌي تٌ نّ نَشَن قَتَنشِ عَنَكِ بْنسْي رَ. مُشُ نُ لُشِ نّ عَلْ كَتٌي عٍ مَبِرِ. عٍ تَن يٌ، مُشُ تَن يٌ، عٍ بِرِن عَ تٌشِ نَ كِ نّ.»
حَمَ نَشَ وَ شُي رَ مِنِ كْي رَ.
عِسِرَيِلَكَ بِرِن نُ قَ وْيّن نَ مُنسَ نُن هَرُنَ مَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَ نُ قِسَ مُشُ شَ قَشَ مِسِرَ، شَ نَ مُ عَ رَ يِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ.
مُنقٍ رَ عَلَتَلَ مُشُ رَ سٌقٍ يِ بْشِ مَ، مُشُ شَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، مُشُ شَ دِيٍ نُن مُشُ شَ فِنّيٍ شَ سُشُ فٍرٍ كُي. عَ مُ قِسَ مُشُ شَ فبِلٍن مِسِرَ؟»
عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍيٍ بّ، «وٌن مَنفّ كٍرٍن تِ وٌن شُن نَ، وٌن شَ فبِلٍن مِسِرَ.»
مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ عٍ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ عِسِرَيِلَكَ بِرِن يَ شْرِ.
نُنُ شَ دِ شّمّ يٌسُوٍ نُن يٍقُنٍ شَ دِ شّمّ كَلٍبِ نَشَ عٍ شَ دٌنمَ عِبْو سُننُنيِ كُي. نَ مِشِ قِرِن نُ نَ نَ شّيرَيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ سِفَ كَنَان بْشِ رَبّندٍ.
عٍ نَشَ قَ يِ مَسٍنيِ تِ حَمَ بّ، «مُشُ بْشِ نَشَن مَتٌشِ، بْشِ قَنيِ قَنيِ نَن عَ رَ.
شِحّ نُن كُمِ يِرٍ نَن عَ رَ. شَ عَلَتَلَ نَ وٌن بّ، عَ وٌن نَسٌمَ نّ نَا، عَ نَ بْشِ قِ وٌن مَ.
يَندِ، وٌ نَشَ عَلَتَلَ مَتَندِ. وٌ نَشَ فَاشُ نَ بْشِ مِشِيٍ يَ رَ. وٌن نْمَ نّ عٍ رَ. عٍ سَنكٍ يٌ مُ نَ سْنْن، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَ وٌن تَن نَن بّ. وٌ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ.»
حَمَ نُ وَ مَ عٍ مَفْنْقٍ، كْنْ عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ مِنِ هْرْ مْلِنفِرَ عِسِرَيِلَكَ بِرِن يَ شْرِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «يِ حَمَ بَمَ ٱ مَبٍرٍقٍ مُن تّمُي؟ مُنقٍ رَ عٍ سِيكّمَ هَلِ ٱ كَابَنَكٌي رَبَمَ عٍ تَفِ؟
ٱ شَ وُفَنيِ رَدِن عٍ مَ، ٱ نٍيٍ قَشَ. نَ تّمُي ٱ بْنسْي شُنفبٍ سّنبّمَ ندٍ رَكٍلِمَ نّ عِ سَابُي رَ، نَشَن دَنفِ عٍ تَن نَ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ يَابِ، «مِسِرَكَيٍ بَرَ عَ كٌلٌن، عَ عِ يِ حَمَ رَ مِنِ عٍ شَ بْشِ رَ عِ سّنبّ نَن نَ.
عٍ بَرَ بٍكَيٍ رَكٌلٌن. نٍيٍ بَرَ عَ مّ، عَ عِ تَن عَلَتَلَ نَ عِ شَ حَمَ قْشْ رَ، عَ عِ عِ يّتّ مَسٍنمَ عٍ مَ، عَ عِ نُشُي سَمَ عٍ شُن مَ، عَ عِ حّرّ مَ عٍ يَ رَ نُشُي كُي يَنيِ رَ، نُن تّ كُي كْي رَ.
شَ عِ قَ يِ حَمَ بِرِن قَشَ كٍرٍنيِ رَ، بْنسْي نَشٍيٍ عِ شَ قٍ مّشِ، عٍ عَ قَلَمَ نّ،
‹عَلَتَلَ سّنبّ يٌ مُ نُ نْمَ يِ حَمَ رَ سٌدٍ بْشِ مَ، عَ نَشَن لَايِدِشِ عٍ بّ. نَ نَن عَ رَ، عَ عٍ بِرِن سْنتْ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.›»
«عِ شَ عِ سّنبّ مَسٍن عٍ بّ، عَلْ عِ تَن يَتِ عَ يِتَشِ كِ نَشّ، عَ قَلَقٍ رَ،
‹ٱ مُ شْنْمَ مَقُرٍن مَقُرٍن. ٱ مَ دِحّ نُن قَنيِ فبٌ. ٱ مِشِيٍ شَ يُنُبِيٍ نُن قٍ حَاشِيٍ شَقَرِ مَ. كْنْ ٱ مِشِ كٌبِ نُن مِشِ قَنيِ تَفِ رَ سَمَ. ٱ بٍنبَيٍ شَ يُنُبِ سَرٍ دْشْمَ عٍ شَ دِيٍ شُن مَ هَن بْنسْي سَشَن، شَ نَ مُ نَانِ.›
يَندِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، دِحّ عِ شَ حَمَ شَ يُنُبِ مَ عِ شَ هِننّ شَ قٍ رَ، عَلْ عِ عَ رَبَشِ كَبِ عٍ مِنِ مِسِرَ تّمُي نَشّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ دِحّ عِ شَ مَشَندِ شَ قٍ رَ.
كْنْ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ، نْندِ نَن عَ رَ عَلْ ٱ تٌ نَ نَ، عَلْ ٱ مَ نْرّ نَشَن بْشِ رَقٍمَ،
شّمّ نَشَن بِرِن ٱ مَ نْرّ نُن ٱ مَ كَابَنَكٌي تٌشِ، ٱ نَشٍيٍ رَبَ مِسِرَ نُن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، كْنْ عٍ قَ مُرُتَ ٱ مَ هَن سَنيَ قُ تُلِ شْرْشْي رَ،
نٍيٍ سٍسٍ مُ بْشِ تٌمَ، ٱ نَشَن لَايِدِشِ عٍ بٍنبَيٍ بّ. نَشَن بِرِن مُرُتَشِ ٱ مَ، عٍ سٍسٍ مُ نَ تٌمَ.
كْنْ ٱ مَ كٌنيِ دِ كَلٍبِ تٌ بِرَ شَشِلِ فبّتّ قْشْ رَ، عَ قَ ٱ نَبَتُ، ٱ عَ تَن نَسٌمَ نّ نَ بْشِ مَ، عَ نَشَن نَبّنشِ. عَ بْنسْي كّ سْتْمَ نّ نَا.
عَمَلّكِكَيٍ نُن كَنَانكَيٍ تٌ سَبَتِ فُلُنبَ كُي، تِنَ وٌ شَ وٌ مَقِندِ، وٌ شَ فبِلٍن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ شُلُنيُمِ بَا مَبِرِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«يِ حَمَ كٌبِ ٱ مَتَندِ مَ هَن مُن تّمُي؟ ٱ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ شُي مّ، عٍ نَشَن قَلَمَ ٱ بّ، عٍ تِ ٱ كَنكٍ.
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹ٱ بَرَ ٱ كَلِ، نْندِ نَن عَ رَ، عَلْ ٱ تٌ نَ نَ، ٱ عَ رَبَمَ نّ وٌ بّ عَلْ ٱ عَ مّشِ وٌ دّ عِ كِ نَشّ.
وٌ تَن مَتَندِلَيٍ، نَشَن بِرِن كْنتِشِ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ بَرَ دَنفِ حّ مْشْحّن نَ، وٌ قَشَمَ نّ يِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
وٌ مُ سٌمَ بْشِ مَ ٱ نَشَن لَايِدِ وٌ بّ، قٌ يٍقُنٍ شَ دِ شّمّ كَلٍبِ نُن نُنُ شَ دِ شّمّ يٌسُوٍ.
وٌ شَ دِيٍ، وٌ نَشٍيٍ مَ عَ عٍ بِرِن قَشَمَ فٍرٍ نَن كُي، ٱ نٍيٍ تَن نَسٌمَ نّ نَ بْشِ كُي، وٌ مّيشِ نَشَن نَ.
وٌ قَشَمَ فبٍنفبٍرٍنيِ نَن مَ، وٌ قُرٍيٍ لُمَ نَ نّ.
وٌ شَ دِيٍ قِندِ مَ حّرّتِيٍ نَن نَ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ يِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عٍ وٌ شَ يُنُبِ سَرٍ شَنِنمَ هَن وٌ بِرِن قَشَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
وٌ شِ شَسَبِ نَشَن نَبَ نَ بْشِ رَبّندٍ، وٌ نَ حّ شَسَبِ رَبَمَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ وٌ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. وٌ تٌ شِ تٌنفٌ نَانِ رَبَ نَ بْشِ رَبّندٍ، وٌ قَمَ نّ حّ تٌنفٌ نَانِ رَبَدٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن ٱ نَ يُنُبِ شْنشِ كِ نَشّ.
ٱ تَن عَلَتَلَ، ٱ بَرَ فّ وْيّندٍ. ٱ بَرَ نَ نَتّ تٌنفٌ يِ حَمَ كٌبِ شَ قٍ رَ، نَشَن تِ ٱ كَنكٍ. عٍ بِرِن قَشَمَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.›»
مُنسَ شَ شّيرَيٍ تٌ فبِلٍن كٍلِقٍ نَ بْشِ رَبّندٍ، عٍ نَشَ قٍ شْرْشْي قَلَ نَ بْشِ شَ قٍ رَ هَن عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ تِ مُنسَ كَنكٍ.
نَ كُي، عَلَتَلَ نَشَ عٍ قَشَ كٍرٍن نَ.
نَ شّيرَيٍ يَ مَ، يٍقُنٍ شَ دِ شّمّ كَلٍبِ نُن نُنُ شَ دِ شّمّ يٌسُوٍ نَن فبَنسَن مُ قَشَ.
مُنسَ تٌ نَ مَسٍنيِ تِ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ، عٍ نَشَ سُننُن كِ قَنيِ.
عٍ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عٍ شَ تٍ فٍيَ لٌنفٌرِ. عٍ نَشّ، «مُشُ شَ تٍ يِرٍ، عَلَتَلَ دّننَشّ مَسٍنشِ مُشُ بّ. مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ.»
مُنسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن مَتَندِقٍ؟ وٌ مُ فٍينِمَ نَ كُي.
وٌ نَشَ تٍ دٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ مُ نَ وٌ يَ مَ سْنْن. وٌ نَشَ عَ نِيَ وٌ يَشُييٍ شَ نْ وٌ رَ.
عَمَلّكِكَيٍ نُن كَنَانكَيٍ نَ وٌ يَ رَ، عٍ وٌ سْنتْمَ نّ عٍ شَ سَنتِدّفّمَيٍ رَ. وٌ تٌ بَرَ وٌ كٌبٍ سٌ عَلَتَلَ رَ، عَ مُ نَ وٌ قْشْ رَ.»
كْنْ عِسِرَيِلَ حَمَ مُ عٍ تُلِ مَتِ مُنسَ رَ. عٍ نَشَ تٍ فٍيَ يِرٍ، كْنْ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ نُن مُنسَ مُ كٍلِ حَمَ شَ يٌنكِندٍ.
عَمَلّكِكَيٍ نُن كَنَانكَيٍ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ نَ فٍيَ يِرٍ، عٍ نَشَ فٌرٌ عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِ مَ، عٍ قَ عٍ بْنبْ، عٍ عٍ مَسّفّ هَن هٌرٌ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹وٌ نَ سٌ بْشِ مَ، ٱ دّننَشَن قِشِ وٌ مَ سَبَتِدٍ رَ،
شَ وٌ وَ مَ شُرُ سٍ بَقٍ سّرّشّ رَ نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ سّرّشّ فَن دَاشِ، لَايِدِ سّرّشّ، سّرّشّ حَنِفٍشِ، شَ نَ مُ عَ رَ سَلِ سّرّشّ،
وٌ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ سَ نَ قَرِ، نَشَن قِندِ مَ سَنسِ شْرِ دِنشِ لُشُتَشِ كِلٌ سَشَن مَسُنبُشِ تُرٍ لِتِرِ كٍرٍن نُن عَ تَفِ رَ،
عَ نُن وّنِ لِتِرِ كٍرٍن نُن عَ تَفِ. نَ سَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن سّرّشّ حَنِفٍشِ نَن شُن مَ نَشَن قِندِ مَ يّشّي رَ.
شَ عَ سَ قِندِ يّشّي كٌنتٌنيِ نَن نَ، وٌ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ سَ نَ قَرِ، نَشَن قِندِ مَ سَنسِ شْرِ دِنشِ لُشُتَشِ كِلٌ سٍننِ مَسُنبُشِ تُرٍ لِتِرِ قِرِن نَ،
عَ نُن وّنِ لِتِرِ قِرِن. نَ فَنشِ رَقَن عَلَتَلَ مَ.›»
«شَ وٌ وَ مَ نِنفٍ بَقٍ سّرّشّ رَ نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ سّرّشّ فَن دَاشِ، لَايِدِ سّرّشّ، شَنُنتٍيَ سّرّشّ،
وٌ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ سَ نَ قَرِ، نَشَن قِندِ مَ سَنسِ شْرِ دِنشِ لُشُتَشِ كِلٌ سٌلٌمَنَانِ نَشَن مَسُنبُشِ تُرٍ لِتِرِ سَشَن نَ،
عَ نُن وّنِ لِتِرِ سَشَن. نَ فَنشِ رَقَن عَلَتَلَ مَ.»
«نَ نَن نَبَمَ نِنفٍيٍ، يّشّي كٌنتٌنيِيٍ، يّشّييٍ، نُن سِيٍ بِرِن بّ وٌ نَشَن بَمَ سّرّشّ رَ.
وٌ شَ نَ رَبَ شُرُ سٍ بِرِن بّ.
عِسِرَيِلَكَ بِرِن شَ عَ رَبَ نَ كِ نّ عٍ شَ سّرّشّ بِرِن بّ، عٍ نَشَن بَمَ تّ رَ عَلَتَلَ بّ.
شْحّ نَشٍيٍ نَ وٌ يَ مَ، عٍ قَن شَ عَ رَبَ نَ كِ عٍ سّرّشّ فَن دَاشِ بَمَ تّمُي نَشّ. نَ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
سّرِيّ كٍرٍن نَن لُمَ حَمَ بِرِن بّ، عِسِرَيِلَكَيٍ بَ، شْحّيٍ بَ. كٍلِ وٌ تَن مَ، هَن وٌ شَ دِيٍ، نُن نٍيٍ قَن شَ دِيٍ نَشٍيٍ قَمَ، وٌ تَن يٌ، شْحّ يٌ، وٌ بِرِن شَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ سُشُ نَ كِ نّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ بَ، شْحّيٍ بَ، وٌ بِرِن نَ سّرِيّ كٍرٍن نُن يَامَرِ كٍرٍن نَن بُن مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹وٌ نَ سٌ بْشِ مَ، ٱ وٌ رَ سٌقٍ دّننَشّ،
وٌ قَ نَ بْشِ دَشَمُي سْتْ، وٌ شَ ندٍ بَ سّرّشّ رَ ٱ بّ.
وٌ نَ تَامِ سِنفٍ يَءِلَن سَنسِ شْرِ نّينّ رَ، وٌ شَ ندٍ بَ سّرّشّ رَ ٱ بّ، عَلْ وٌ سَنسِ شْرِ نّينّ ندٍ بَمَ كِ نَشّ شّ شَبَ تّمُي لٌنيِ يِرٍ.
وٌ شَ نَ تَامِ سِنفٍ بَ عَلَتَلَ بّ حّ يٌ حّ.›»
«شَ عَ سَ لِ وٌ تَنتَنشِ نّ عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ سُشُقٍ كُي، عَ نَشٍيٍ مَسٍنشِ مُنسَ بّ،
كٍلِقٍ نَ مَسٍن تّمُي، هَن وٌ شَ دِيٍ شَ مَمَدِيٍ شَ تّمُي،
شَ وٌ مُ نَ رَبَ وٌ حَنِفٍ رَ، وٌ عَ رَبَ كٌلٌنتَرٍيَ كُي، حَمَ شَ تُورَ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ. وٌ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ نُن وّنِ سّرّشّ سَ نَ قَرِ عَ رَبَ كِ مَ، عَ نُن سِكْتّ نَشَن قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
سّرّشّدُبّ يُنُبِ شَقَرِ مَشَندِ مَ نّ عِسِرَيِلَكَ بِرِن بّ. عَلَتَلَ دِحّمَ نّ عٍ مَ. يُنُبِ نَن عَ رَ، عٍ مُ نَشَن حَنِفٍشِ. عٍ مَن بَرَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ عَلَتَلَ بّ، عَ نُن عٍ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ.
نَ يُنُبِ شَقَرِ مَ نّ عِسِرَيِلَكَ بِرِن نُن عٍ شَ شْحّيٍ بّ، بَرِ مَ تَنتَنيِ نَ نُ عَ رَ.»
«شَ مِشِ كٍرٍن نَن يُنُبِ رَبَ حَنِفٍتَرٍحَ كُي، عَ شَ سِ فِنّ كٍرٍن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، نَشَن بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ.
سّرّشّدُبّ يُنُبِ شَقَرِ مَشَندِ مَ نّ نَ مِشِ بّ نَشَن يُنُبِ رَبَ حَنِفٍتَرٍحَ كُي عَلَتَلَ يَ شْرِ. نَ نَ حْن، عَ شَ يُنُبِ بَرَ شَقَرِ.
نَ سّرِيّ كٍرٍنيِ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ نُن عٍ شَ شْحّيٍ بّ، يُنُبِ رَبَقٍ حَنِفٍتَرٍحَ شَ قٍ رَ.
كْنْ شَ مِشِ ندٍ سَ عَلَتَلَ مَتَندِ عَ حَنِفٍ رَ، عَ قِندِ عِسِرَيِلَكَ رَ، عَ قِندِ شْحّ رَ، نَ كَنيِ كٍرِ مَ نّ حَمَ تَفِ.
عَ بَرَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ مَبٍرٍ، عَ بَرَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِ. نَ كَنيِ كٍرِ مَ نّ حَمَ تَفِ، بَرِ مَ نَ يُنُبِ كٌتٍ دْشْشِ عَ شُن مَ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نُ نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ نَشَ مِشِ ندٍ لِ مَلَبُي لْشْي عَ يٍفٍ قٍنقٍ.
عٍ نَشَ عَ شَنِن مُنسَ نُن هَرُنَ شْن حَمَ يَ شْرِ.
عٍ نَشَ عَ سُشُ، كْنْ عٍ مُ عَ حَشَنكَتَ، بَرِ مَ نَتّ مُ نُ تٌنفٌشِ عَ شَ قٍ رَ سِندٍن.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «يِ شّمّ لَن نّ عَ شَ قَشَ. حَمَ بِرِن شَ عَ مَفْنْ هَن عَ قَشَ يٌنكِندٍ قَرِ مَ.»
حَمَ بِرِن نَشَ عَ رَ مِنِ عٍ يٌنكِندٍ قَرِ مَ، عٍ عَ مَفْنْ هَن عَ قَشَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ تَن نُن عٍ شَ دِيٍ شَ مَمَدِيٍ عٍ شَ عٍ شَ سٌسٍيٍ سَنبُنيِ رَقُتُقُتُ، عٍ فّسّ فّرّ دَاشِ شِرِ عَ دّ عِ.
نَ سَنبُنيِ رَقُتُقُتُشِ قِندِ مَ تْنشُمَ نَن نَ وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ رَتُ عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ مَ، وٌ مَن شَ عٍ رَبَتُ. وٌ نَشَ بِرَ وٌ يّتّ وَشْنقٍيٍ قْشْ رَ، نَشٍيٍ وٌ رَتَنتَنمَ.
نَ نَن عَ نِيَمَ، وٌ رَتُمَ ٱ مَ يَامَرِيٍ مَ، وٌ مَن عٍ رَبَتُ. نَ كُي، وٌ بَرَ قِندِ ٱ مَ مِشِيٍ رَ.
ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَ، نَشَن وٌ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ. ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.»
لٍوِ بْنسْي مِشِ ندٍ، نَشَن شِلِ كٌرَ، يِسٍهَرِ شَ دِ شّمّ، كٍهَتِ شَ مَمَدِ، عَ نُن دَتَن نُن عَبِرَ مِ، عٍلِيَبِ شَ دِ شّمّيٍ، عَ نُن ثٍلٍتَ شَ دِ شّمّ عٌنِ، نَشَن قَتَنشِ رُبٍن بْنسْي رَ،
نٍيٍ نَشَ تِ مُنسَ كَنكٍ. عِسِرَيِلَكَ مِشِ كّمّ قِرِن مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُ نَ عٍ شَنبِ رَ. كُنتِفِ بٍلٍبٍلٍيٍ نُ نَ عٍ يَ مَ.
عٍ نَشَ عٍ مَلَن مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ مَ، عٍ قَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ مَنفّيَ بَرَ حْن! عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن سّنِيّن، عَلَتَلَ مَن نَ مُشُ تَفِ. مُنقٍ رَ وٌ تَن فبَنسَن وٌ يّتّ عِتٍمَ عَلَتَلَ شَ حَمَ شُن مَ؟»
مُنسَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ كٌرَ نُن عَ شَ مِشِيٍ بّ، «تِنَ فّيسّفّ، عَلَتَلَ قَمَ عَ مَسٍندٍ وٌن بّ، عَ شَ مِشِ سّنِيّنشِ نَ نَشَن نَ. عَ تِنمَ نَ كَنيِ شَ مَكْرّ عَ رَ، عَ نَشَن سُفَندِ مَ.
كٌرَ، عِ نُن عِ شَ مِشِيٍ، وٌ شَ سُرَيِ فَنسٍيٍ تٌنفٌ.
تِنَ وٌ تّ سَ عٍ كُي، وٌ سُرَيِ فَن عَلَتَلَ بّ. عَلَتَلَ نَ نَشَن سُفَندِ، نَ نَن سّنِيّن. لٍوِ بْنسْي، يَكْسِ وٌ بَرَ عَ رَدَنفِ عَ عِ.»
مُنسَ مَن نَشَ عَ قَلَ كٌرَ بّ، «لٍوِ بْنسْي شَ دِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ وٌ سُفَندِشِ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ شَ قٍ رَ. وٌ تَن نَن تِمَ حَمَ يَ رَ عٍ سَلِ تّمُي. نَ مُ وٌ وَ سَ؟
عَ تِنمَ وٌ تَن لٍوِ بْنسْي شَ مَكْرّ عَ رَ، كْنْ وٌ وَ مَ سّرّشّدُبّ وَلِ قَن نَن نَبَقٍ.
نَ كُي عِ تَن نُن عِ شَ مِشِيٍ، وٌ بَرَ لَن وٌ بٌورٍ مَ وٌ شَ عَلَتَلَ مَتَندِ. مُنقٍ رَ وٌ نَ تِقٍ هَرُنَ كَنكٍ؟»
مُنسَ نَشَ مِشِ شّي عٍلِيَبِ شَ دِ شّمّيٍ دَتَن نُن عَبِرَ مِ شِلِدٍ، كْنْ عٍ نَشَ تٌندِ، عٍ قَ عَ قَلَ، «مُشُ تَن مُ سِفَمَ.
مُنقٍ رَ عِ بَرَ مُشُ رَ مِنِ بْشِ مَ، كُمِ نُن شِحّ شّلّمَ دّننَشّ، عَلَكٌ مُشُ شَ قَشَ يِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ؟ عِ مَن وَ مَ عِ يّتّ قِندِقٍ مُشُ شَ مَنفّ رَ؟
عِ مُ مُشُ رَ سٌشِ بْشِ كُي كُمِ نُن شِحّ شّلّمَ دّننَشّ. عِ مُ شّيٍ نُن وّنِ بِلِيٍ شَ قِشِ مُشُ مَ كّ رَ. عِ حْشْ عَ مَ، عَ عِ نُن دْنشُييٍ نَن عَ رَ؟ مُشُ مُ سِفَمَ!»
مُنسَ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ رَ، عَ عَ قَلَ عَلَتَلَ بّ، «عِ نَشَ عٍ شَ سّرّشّ سُشُ. ٱ مُ سٍسٍ تٌنفٌشِ عٍ يِ رَ، هَلِ سٌقَلٍ كٍرٍن. ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ عٍ رَ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ كٌرَ بّ، «عِ تَن نُن عِ شَ مِشِيٍ، تِنَ وٌ نُن هَرُنَ شَ تِ بٍ عَلَتَلَ يَ عِ.
وٌ بِرِن شَ وٌ شَ سُرَيِ فَنسٍيٍ تٌنفٌ، وٌ شَ سُرَيِ سَ عَ مَ، وٌ وٌ يّتّ مَسٍن عَلَتَلَ بّ. نَ لَنمَ سُرَيِ فَنسٍ كّمّ قِرِن تٌنفٌ سُولِ نَن مَ. عِ تَن نُن هَرُنَ، وٌ قَن شَ وٌ شَ سُرَيِ فَنسٍ سُشُ وٌ يِ رَ.»
عٍ بِرِن نَشَ تّ سَ عٍ شَ سُرَيِ فَنسٍيٍ كُي، عٍ نَشَ سُرَيِ سَ عَ مَ، عٍ قَ تِ هْرْ مْلِنفِرَ دّ رَ. مُنسَ نُن هَرُنَ قَن نُ نَ نَا.
كٌرَ تٌ حَمَ بِرِن مَلَن مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ مَ هْرْ مْلِنفِرَ دّ رَ، عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ مِنِ حَمَ بِرِن مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«وٌ مِنِ يِ مِشِيٍ يَ مَ. ٱ شَ عٍ سْنتْ كٍرٍن نَ!»
مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ عٍ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، عٍ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ، دَالِ بِرِن مَنفّ، عَ لَنمَ عِ شَ شْنْ حَمَ بِرِن مَ، مِشِ كٍرٍن شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ؟»
عَلَتَلَ نَشَ مُنسَ يَابِ،
«عَ قَلَ حَمَ بِرِن بّ، عٍ شَ عٍ مَكُيَ كٌرَ، دَتَن، نُن عَبِرَ مِ شْنيِ رَ.»
مُنسَ نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ نَشَ سِفَ عَبِرَ مِ نُن دَتَن يِرٍ.
عَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ وٌ مَكُيَ يِ يُنُبِتْييٍ شَ لِنفِرَيٍ رَ. وٌ نَشَ دِن عٍ شَ سٍيٍ رَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ قَ قَشَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.»
حَمَ نَشَ عَ مَسِفَ كٌرَ، دَتَن، نُن عَبِرَ مِ شَ لِنفِرَيٍ رَ. دَتَن نُن عَبِرَ مِ نَشَ مِنِ عٍ شْنيِ، عٍ تِ نَادّ رَ، عٍ نُن عٍ شَ فِنّيٍ، نُن عٍ شَ دِيٍ.
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ عَ كٌلٌنمَ عَ عَلَتَلَ نَن ٱ تِشِ يِ وَلِ بِرِن نَ، ٱ تَن مُ عَ رَ.
شَ يِ مِشِيٍ مُ قَشَ كَابَنَكٌي رَ، عَلَتَلَ مُ ٱ شّيشِ.
كْنْ شَ عَلَتَلَ سَ كَابَنَكٌ رَبَ، عَ بْشِ رَبِ، عٍ فٌرٌ عٍ حِحّ رَ عَ كُي، عٍ تَن نُن عٍ كّ بِرِن، نَ نَن عَ مَسٍنمَ وٌ بّ، عَ عٍ بَرَ عَلَتَلَ مَبٍرٍ.»
مُنسَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، بْشِ نَشَ رَبِ عٍ سَنيِ بُن مَ،
عَ عٍ فٍرُن، كٌرَ نُن عَ شَ مِشِيٍ، عٍ شَ لِنفِرَيٍ، عَ نُن عٍ شَ هَرِفٍ بِرِن.
عٍ نَشَ فٌرٌ عَلِفِيَمَ عٍ حِحّ رَ، عٍ تَن نُن عٍ سْتْسٍ بِرِن. بْشِ نَشَ عٍ مَكٌتٌ، عٍ نَشَ لْي حَمَ تَفِ.
عِسِرَيِلَكَ نَشَن بِرِن نُ نَ عٍ سّيتِ مَ، عٍ نَشَ عٍ فِ عٍ فبٍلٍفبٍلٍ شُي مَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «بْشِ نَشَ مُشُ قَن فٍرُن دٍ!»
عَلَتَلَ نَشَ تّ رَدِن نَ مِشِ كّمّ قِرِن مِشِ تٌنفٌ سُولِ مَ، نَشٍيٍ سُرَيِ فَن هْرْ مْلِنفِرَ دّ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ هَرُنَ سّرّشّدُبّ شَ دِ شّمّ عٍلٍيَسَرِ بّ، عَ شَ سُرَيِ فَنسٍيٍ مَتٌنفٌ تّ شْورَ، عَ شَ عٍ تّ وٌلٍيٍ رَوٌلِ يِرٍ مَكُيٍ. نَ سُرَيِ فَنسٍيٍ بَرَ قِندِ سٍ سّنِيّنشِيٍ رَ عَلَ بّ.
وٌ شَ نَ سُرَيِ فَنسٍيٍ مَتٌنفٌ، يُنُبِتْييٍ نَشٍيٍ رَوَلِشِ عٍ قَ قَشَ، وٌ عٍ بْنبْ هَن عٍ شَ قِندِ عَ كٍبٍلَ رَ، وٌ عٍ سَ سّرّشّبَدٍ مَ. سٍ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ بَرِ مَ عَ نُ بَرَ مَسٍن عَلَتَلَ بّ. نَ كُي عَ قِندِ تْنشُمَ نَن نَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.»
عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نَشَ نَ مِشِيٍ شَ سُرَيِ فَنسٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ مَتٌنفٌ، نَ مِشِ قَشَشِيٍ نَشٍيٍ رَوَلِشِ، عَ عٍ بْنبْ هَن عٍ قِندِ كٍبٍلَ رَ، عَ عٍ سَ سّرّشّبَدٍ مَ.
نَ بَرَ قِندِ تْنشُمَ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ رَتُ عَ مَ عَ مُ لَن مِشِ يٌ شَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ بَقٍ هَرُنَ شَ دِيٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ قَن لُمَ نّ عَلْ كٌرَ نُن عَ شَ مِشِيٍ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
نَ كُيٍ عِبَ، عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ وْيّن قْلْ مُنسَ نُن هَرُنَ مَ، عَ عٍ تَن نَن عَلَتَلَ شَ حَمَ قَشَشِ.
عٍ نُ عٍ مَلَنقٍ تّمُي نَشّ مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ مَ، عٍ نَشَ عَ تٌ نُشُي نَشَ دُ سُ هْرْ مْلِنفِرَ شُن مَ، عَلَتَلَ شَ نْرّ قَ مِنِ عٍ مَ.
مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ سِفَ هْرْ مْلِنفِرَ دّ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«وٌ مِنِ يِ مِشِيٍ يَ مَ، ٱ شَ عٍ سْنتْ كٍرٍنيِ رَ.» مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ عٍ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ،
مُنسَ قَ عَ قَلَ هَرُنَ بّ، «عِ شَ تّ وٌلٍ تٌنفٌ سّرّشّبَدٍ يِرٍ، عِ عَ سَ عِ شَ سُرَيِ فَنسٍ كُي عَ نُن سُرَيِ ندٍ. نَ شَنِن مَقُرٍن مَقُرٍن حَمَ مَبِرِ، عِ سَ يُنُبِ شَقَرِ مَشَندِ عٍ بّ. عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ شْنّ قُلُن يِ حَمَ شِلِ مَ، سْنتْي حَن بَرَ قْلْ.»
هَرُنَ نَشَ سُرَيِ فَنسٍ تٌنفٌ عَلْ مُنسَ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ، عَ عَ فِ عَ سِفَ حَمَ يِرٍ، سْنتْي نُ بَرَ قْلْ دّننَشّ. عَ نَشَ سُرَيِ بَ سّرّشّ رَ، عَ قَ يُنُبِ شَقَرِ مَشَندِ حَمَ بّ.
عَ نَشَ تِ مِشِ قَشَشِيٍ نُن مِشِ حِحّيٍ تَفِ. مِشِ قَشَقٍ نَشَ دَن.
مِشِ وُلُ قُ نُن نَانِ مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نَن قَشَ، بَقٍ كٌرَ شَ مِشِيٍ رَ، نَشٍيٍ سِنفٍ قَشَ.
مِشِ قَشَقٍ تٌ دَن، هَرُنَ نَشَ فبِلٍن مُنسَ يِرٍ هْرْ مْلِنفِرَ دّ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، بْنسْي شُنيِ بِرِن شَ يِسُشُوُرِ كٍرٍن سٌ عِ يِ رَ، نَ لَنمَ يِسُشُوُرِ قُ نُن قِرِن نَن مَ. عِ شَ بْنسْي بِرِن شِلِ سّبّ عَ شَ يِسُشُوُرِ مَ.
عِ شَ هَرُنَ شِلِ سّبّ لٍوِ بْنسْي شَ يِسُشُوُرِ مَ. بْنسْي شُنيِ بِرِن شَ يِسُشُوُرِ شَ لُ نَا.
عِ نَ يِسُشُوُرِيٍ سَمَ هْرْ مْلِنفِرَ نَن كُي، سَاتّ كَنكِرَ يَ تٌدٍ رَ، ٱ لُمَ ٱ يّتّ مَسٍن نَ وٌ بّ دّننَشّ.
ٱ مِشِ نَشَن سُفَندِشِ، نَ كَنيِ شَ يِسُشُوُرِ مَبُتُنمَ نّ. نَ كُي، ٱ بَرَ عَ نِيَ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ وْيّن وٌ مَ سْنْن.»
مُنسَ نَشَ دّنتّفّ سَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ. عِسِرَيِلَ بْنسْي شُنيِ بِرِن نَشَ قَ عٍ شَ يِسُشُوُرِ رَ. نَ نَشَ لَن يِسُشُوُرِ قُ نُن قِرِن مَ. هَرُنَ فبٍ نُ نَ عٍ يَ مَ.
مُنسَ نَشَ نَ يِسُشُوُرِيٍ سَ عَلَتَلَ يَ عِ، هْرْ مْلِنفِرَ كُي، سَاتّ كَنكِرَ نَ دّننَشّ.
نَ كُيٍ عِبَ، عَ تٌ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ نَشَ عَ تٌ هَرُنَ شَ يِسُشُوُرِ، نَشَن سَ لٍوِ بْنسْي شِلِ رَ، عَ بَرَ بُتُن، عَ بَرَ قُفَ، عَ تَمَرٍ بٌفِ فبٍيلِ رَ مِنِ.
مُنسَ نَشَ يِسُشُوُرِ بِرِن نَمِنِ، عَ عٍ مَسٍن عِسِرَيِلَ حَمَ بّ. بْنسْي شُنيِ بِرِن تٌ عٍ تٌ، عٍ نَشَ عٍ فبٍ تٌنفٌ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ مَن شَ هَرُنَ شَ يِسُشُوُرِ رَفبِلٍن سَاتّ كَنكِرَ يِرٍ، عَ شَ رَفَتَ تْنشُمَ رَ مَتَندِلَيٍ بّ. نَ كُي عٍ مُ وْيّنمَ ٱ مَ، عٍ مُ قَشَ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَبَتُ، عَلْ عَ مَسٍن عَ بّ كِ نَشّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «عَ مَتٌ، مُشُ بِرِن حْنمَ نّ هَلَكِ كُي.
نَشَن يٌ عَ مَسٌ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ رَ، نَ كَنيِ قَشَمَ نّ. مُشُ بِرِن شَ سْنتْ؟»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن هَرُنَ بّ، «عِ تَن، عِ شَ دِيٍ، نُن لٍوِ بْنسْي بِرِن، وٌ تَن نَن يُنُبِ سْتْمَ شَ قٍ حَاشِ سَ رَبَ هْرْ مْلِنفِرَ شَ قٍ رَ. هَرُنَ عِ تَن نُن عِ شَ دِيٍ، وٌ تَن نَن يُنُبِ سْتْمَ شَ قٍ حَاشِ سَ رَبَ سّرّشّدُبّحَ شَ قٍ رَ.
عِ شَ لٍوِ بْنسْي مِشِ بِرِن مَسٌ عِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عِ تَن نُن عِ شَ دِيٍ مَلِ وٌ شَ وَلِ رَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي.
عٍ عِ مَلِمَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ كُي، كْنْ عٍ نَشَ مَكْرّ يِرَبَسٍ سّنِيّنشِيٍ نُن سّرّشّبَدٍ رَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ قَشَ، عٍ تَن نُن عِ تَن.
عٍ بِرَ مَ نّ عِ قْشْ رَ عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ بِرِن كُي. مِشِ فبّتّ يٌ نَشَ سُنبُ وٌ رَ.
وٌ تَن فبَنسَن شَ سّنِيّن لِنفِرَ نُن سّرّشّبَدٍ وَلِ رَبَ، عَلَكٌ عَلَتَلَ نَشَ قَ عَ شَ شْنّ رَ مِنِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ سْنْن.
ٱ تَن نَن وٌ نفَشَكٍرٍنيِ لٍوِ بْنسْي تٌنفٌشِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ ٱ يّتّ بّ. ٱ بَرَ عٍ سَ وٌ سَفٌي، عٍ شَ وٌ مَلِ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ رَبَ رَ.
عِ تَن نُن عِ شَ دِيٍ، وٌ حْشْ سَمَ نّ وٌ شَ سّرّشّدُبّ وَلِ شْن مَ سّرّشّبَدٍ نُن يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ، نَشَن نَ دُفِ فبَكُشِ شَنبِ رَ. ٱ تَن نَن نَ وَلِ قِشِ وٌ مَ. مِشِ فبّتّ نَ عَ مَسٌ نَ رَ، عَ قَشَمَ نّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ هَرُنَ بّ، «ٱ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ هَدِيَ سّنِيّنشِ بِرِن قِ عِ تَن نُن عِ شَ دِيٍ مَ، بَرِ مَ وٌ تَن نَن سُفَندِشِ سّرّشّدُبّيٍ رَ عَبَدَن.
سٍيٍ نَن يِ كِ نَشٍيٍ قِندِ مَ عِ فبٍ رَ سٍ سّنِيّنشِيٍ تَفِ، تّ مُ نَشٍيٍ فَنشِ؛ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سّرّشّ، عٍ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّيٍ، عٍ شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّيٍ، نُن عٍ شَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّيٍ. نَ سّرّشّ سّنِيّنشِيٍ قِندِ مَ عِ تَن نُن عِ شَ دِيٍ نَن فبٍ رَ.
وٌ نٍيٍ دٌنمَ نّ عَلْ سٍ سّنِيّنشِيٍ. شّمّ بِرِن نْمَ عٍ دٌندٍ وٌ شَ دٍنبَيَ كُي. سٍ سّنِيّنشِيٍ نَن عٍ رَ وٌ بّ.»
«سٍ نَشٍيٍ بَشِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ هَدِيَ سّنِيّنشِيٍ رَ، ٱ نٍيٍ قَن قِمَ نّ عِ مَ، نَشٍيٍ لِنتَنمَ ٱ يَ عِ عَ مَسٍنقٍ رَ ٱ فبٍ نَ عَ رَ. ٱ نَ قِمَ عِ تَن، عِ شَ دِ شّمّيٍ، نُن عِ شَ دِ فِنّيٍ مَ. عِ شَ مِشِ بِرِن نَشٍيٍ سّنِيّنشِ عٍ نْمَ نَ دٌندٍ.
ٱ مَن بَرَ دَشَمُي سِنفٍيٍ قِ عِ مَ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشٍيٍ بَمَ ٱ نَ هَدِيَ رَ عَلْ تُرٍ، وّنِ، نُن سَنسِ شْرِيٍ دِنشِ.
دَشَمُي سِنفٍيٍ عٍ قَمَ نَشَن بِرِن نَ ٱ بّ، نَ بِرِن قِندِ مَ عِ فبٍ نَن نَ. عِ شَ مِشِ بِرِن نَشٍيٍ سّنِيّنشِ عٍ نْمَ نَ دٌندٍ.»
«سٍ نَشَن بِرِن هَرَ مُشِ مِشِيٍ بّ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عَ قَ قِندِ ٱ فبٍ رَ، ٱ بَرَ نَ قِ عِ مَ.
دِ سِنفٍ بِرِن نَشٍيٍ قِمَ عَلَتَلَ مَ، عَ قِندِ مِشِ رَ، عَ قِندِ شُرُ سٍ رَ، نَ بِرِن عِ تَن نَن فبٍ عَ رَ. كْنْ عِبُنَدَ مَ شَ دِ شّمّ سِنفٍ نُن سُبٍ هَرَ مُشِ شَ دِ شّمّ سِنفٍ، عٍ تَن شُن سَرَ مَ نّ.
عٍ نَ كِكٍ كٍرٍن سْتْ، عٍ شُن شَ سَرَ فبٍتِ كٌلٍ سُولِ، نَشَن كٌلٍ كٍرٍن لَنمَ فِرَ مُ قُ مَ.»
«كْنْ عِ نَشَ نِنفٍيٍ، يّشّييٍ، نُن سِيٍ شَ دِ سِنفٍيٍ شُن سَرَ، بَرِ مَ عٍ تَن سّنِيّنشِ. عٍ وُلِ شَ كَسَن سّرّشّبَدٍ مَ، عٍ تُرٍ شَ بَ سّرّشّ رَ. عٍ شَ فَن تّ رَ عَلَتَلَ بّ. نَ رَقَن عَ مَ.
عٍ فَنيَنيِ نُن عٍ يِرٍقَنيِ تَبٍ قِندِ مَ عِ فبٍ نَن نَ، بَرِ مَ عٍ نُ لِنتَنشِ ٱ تَن عَلَتَلَ يَ عِ سّرّشّ رَ.
ٱ بَرَ نٍيٍ قِ عِ تَن نُن عِ شَ دِيٍ مَ عَبَدَن، عِسِرَيِلَكَ نَشَن بِرِن بَمَ عٍ شَ سّرّشّ سّنِيّنشِيٍ رَ عَلَتَلَ بّ. سَاتّ نَن عَ رَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن، عِ تَن نُن عِ بْنسْي بِرِن بّ عَلَتَلَ يَ عِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن هَرُنَ بّ، «عِ مُ كّ سْتْمَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ عَلْ بٌورٍ. ٱ تَن نَن قِندِ مَ عِ كّ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ. عِ هَيِ مُ نَ سٍسٍ فبّتّ مَ.»
«ٱ عِسِرَيِلَ شَ قَرِلّ قِمَ لٍوِ بْنسْي نَن مَ سَرٍ رَ عٍ شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ شَ قٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ مَسٌ هْرْ مْلِنفِرَ رَ سْنْن، عَلَكٌ عٍ نَشَ قَ يُنُبِ سْتْ نَ كُي عٍ قَشَمَ نَشَن مَ.
لٍوِ بْنسْي نَن هْرْ مْلِنفِرَ شَ وَلِ رَبَمَ. شَ يُنُبِ يٌ سَ مِنِ نَ وَلِ كُي، عٍ تَن نَن عَ كٌتٍ تٌنفٌمَ. نَ قِندِ مَ سّرِيّ نَن نَ وٌ بّ عَبَدَن. لٍوِ بْنسْي مُ قَمَ كّ سْتْدٍ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ.
ٱ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قَرِلّ قِ لٍوِ بْنسْي مَ كّ رَ. نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ نَ عَ قَلَشِ عٍ شَ قٍ رَ، كّ مُ نَ عٍ تَن بّ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ لٍوِ بْنسْي بّ، ‹عِسِرَيِلَكَيٍ نَ قَ عٍ شَ قَرِلّ رَ، ٱ نَشَن قِمَ وٌ مَ، وٌ شَ نَ قَرِلّ شَ قَرِلّ بَ ٱ تَن بّ.
نَ كُي وٌ قَن عَ رَبَمَ نّ عَلْ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ قَرِلّ بَمَ عٍ شَ سَنسِ شْرِ رَ لٌنيِ يِرٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ شَ وّنِ رَ عٍ عَ بُندُ مَ تّمُي نَشّ.
وٌ شَ وٌ شَ هَدِيَ بَ ٱ بّ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قَرِلّ رَ، وٌ قَ عَ سٌ هَرُنَ سّرّشّدُبّ يِ رَ.
وٌ شَ قَرِلّ بَ ٱ بّ هَدِيَ رَ وٌ نَشَن بِرِن سْتْمَ. وٌ شَ دَشَمُي سِنفٍيٍ وٌ نَشٍيٍ سْتْمَ، وٌ شَ ٱ فبٍ بَ نَ رَ.›
عِ مَن شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ نَ فّ دَشَمُي قِسَمَنتٍ بَدٍ ٱ بّ، وٌ شَ نَ قَرِلّ بَ سَنسِ شْرِ نُن وّنِ رَ لٍوِ بْنسْي بّ.
وٌ تَن نُن وٌ شَ دٍنبَيَيٍ نْمَ نَ دٌندٍ وٌ وَ مَ عَ شْن دّننَشّ. وٌ شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ سَرٍ نَن نَ كِ.
دَشَمُي سِنفٍيٍ بَقٍ مُ قِندِ مَ يُنُبِ رَ وٌ بّ. وٌ مُ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ هَدِيَ سّنِيّنشِيٍ مَبٍرٍ مَ نَ كُي، وٌ مَن مُ قَشَمَ نَ شَ قٍ رَ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ نُن هَرُنَ بّ،
«عَلَ شَ سّرِيّ نَن يَ. عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قَ نِنفٍ فِنّ فبٍيلِ رَ، نَشَن مُ مَبّنشِ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ، عَ نُن نَشَن مُ سَرِ بّندُنشِ سِندٍن.
عِ شَ نَ سٌ عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ يِ رَ، عَ كْن قَ رَشَبَ عَ يَ شْرِ يٌنكِندٍ قَرِ مَ.
عٍلٍيَسَرِ شَ عَ وُلِ ندٍ كَسَن عَ بّلّشّسٌلٍ رَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ مَبِرِ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ.
عٍ شَ نَ نِنفٍ فُندِ بِرِن فَن عَ يَ شْرِ، عَ كِرِ، عَ سُبٍ، عَ وُلِ، نُن عَ حَحّ.
نَ نِنفٍ نَ فَنقٍ تّمُي نَشّ، سّرّشّدُبّ شَ سّدِرِ وُرِ ندٍ، هِسٌثِ، نُن فّسّ فبٍيلِ وٌلِ تّ شْورَ.»
«نَ دَنفِ شَنبِ، سّرّشّدُبّ شَ عَ قَتٍ نُن عَ شَ سٌسٍيٍ مَشَ، عَ قَ سٌ يٌنكِن يِرٍ، كْنْ عَ مُ سّنِيّنشِ هَن نُنمَرٍ.
نَشَن بَرَ نِنفٍ فَن، نَ قَن شَ عَ قَتٍ نُن عَ شَ سٌسٍيٍ مَشَ، كْنْ عَ مُ سّنِيّنشِ هَن نُنمَرٍ.
مِشِ سّنِيّنشِ ندٍ شَ نَ نِنفٍ فَنشِ شُبٍ مَكْ، عَ سَ عٍ سَ يِرٍ سّنِيّنشِ يٌنكِندٍ قَرِ مَ. عَ رَفَتَمَ مّننِ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ عَلَكٌ عٍ شَ مَرَ سّنِيّن يّ يَءِلَن عَ رَ. يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَن عَ رَ.
نَشَن بَرَ نَ نِنفٍ فَنشِ شُبٍ مَكْ، نَ قَن شَ عَ قَتٍ نُن عَ شَ دُفِيٍ شَ، كْنْ عَ مُ سّنِيّنشِ هَن نُنمَرٍ. نَ سّرِيّ مُ كَنَمَ عَبَدَن عِسِرَيِلَكَيٍ نُن عٍ شْحّيٍ بّ.»
«نَشَن نَ دِن مِشِ قَشَشِ رَ، نَ كَنيِ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
عَ شَ عَ يّتّ رَ سّنِيّن يِ مَرَ سّنِيّن يٍ رَ عَ شِ سَشَن ندٍ نُن عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ مَ. شَ عَ مُ عَ رَبَ نَ شِ سَشَن ندٍ نُن نَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ مَ، عَ مُ سّنِيّنمَ.
شَ نَشَن يٌ دِن مِشِ قَشَشِ قُرٍ رَ، عَ قَ لُ عَ مُ عَ يّتّ رَ سّنِيّن، نَ كَنيِ شَ سّنِيّنتَرٍحَ دَنفِمَ نّ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ مَ. نَ كَنيِ شَ كٍرِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ. مَرَ سّنِيّن يٍ تٌ مُ كَسَنشِ عَ مَ، عَ مُ سّنِيّنشِ.»
«سّرِيّ نَن يَ؛ شَ مِشِ قَشَ كِرِ بَنشِ ندٍ كُي، مِشِ يٌ نَشَن نَ نَا، شَ نَ مُ عَ رَ عَ سٌمَ نَا، نَ كَنيِ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
سٍسَسٍ رَبِشِ بِرِن قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.
مِشِ نَشَن دِن مِشِ قَشَشِ رَ وُلَ عِ، نَشَن بَرَ قَشَ عَ حَاشِ رَ، شَ نَ مُ عَ قَشَ عَ يّتّ مَ، نَ كَنيِ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. نَشَن دِن مِشِ قَشَشِ شْرِيٍ رَ، شَ نَ مُ عَ فَبُرِ رَ، نَ قَن مُ سّنِيّنشِ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.»
«عَ لَنمَ نَ مِشِ مْولِ شَ سّنِيّن يٍ رَ، نَشَن مَسُنبُشِ نَ نِنفٍ فَنشِ شُبٍ رَ. نَ يٍ شَ تٌنفٌ دُلٌنيِ يِرٍ، شَ نَ مُ عَ رَ شُرٍ.
شّمّ سّنِيّنشِ ندٍ شَ هِسٌثِ وُرِ سَلٌنيِ تٌنفٌ، عَ عَ رَ سِن نَ يٍ شْورَ، عَ عَ كَسَن نَ كِرِ بَنشِ مَ، عَ كُي سٍ بِرِن مَ، نُن مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ نَ عَ كُي. عٍ مَن شَ نَ رَبَ مِشِ رَ نَشَن دِنشِ مِشِ قُرٍ رَ، نَشَن قَشَ عَ حَاشِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَشَن قَشَ عَ يّتّ مَ، عَ نُن مِشِ نَشَن دِنشِ مِشِ شْرِيٍ رَ، شَ نَ مُ فَبُرِ رَ.
مِشِ سّنِيّنشِ شَ نَ يٍ كَسَن مِشِ سّنِيّنتَرٍ مَ عَ شِ سَشَن ندٍ نُن عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ. عَ نَ فّ نَ رَ، عَ شَ عَ يّتّ نُن عَ شَ سٌسٍيٍ مَشَ يٍ رَ، عَ قَ قِندِ مِشِ سّنِيّنشِ رَ نَ شِ سٌلٌقٍرٍ نُنمَرٍ رَ.»
«مِشِ نَشَن تٌندِ عَ يّتّ رَ سّنِيّندٍ، نَ كَنيِ شَ كٍرِ حَمَ يَ مَ، بَرِ مَ عَ شَ سّنِيّنتَرٍحَ دَنفِمَ نّ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ مَ. عَ تٌ مُ كَسَنشِ مَرَ سّنِيّن يٍ رَ، عَ مُ سّنِيّنشِ.
يَامَرِ نَن نَ كِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.» «مَرَ سّنِيّن يٍ كَسَنمَ نَشَن مَ، نَ كَنيِ شَ عَ شَ دُفِيٍ شَ. عَ مُ سّنِيّنمَ قٌ نُنمَرٍ.
مِشِ سّنِيّنتَرٍ دِنمَ سٍ نَشَن نَ، نَ سٍ بَرَ قِندِ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ. مِشِ نَشَن دِنمَ نَ سٍ رَ، نَ قَن قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ هَن نُنمَرٍ.»
كِكٍ سِنفٍ، عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَشَ سٌ سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ يٌنكِن كَدٍ سِ. مَرِيَمَ نَشَ قَشَ مّننِ، عٍ قَ عَ رَفَتَ فَبُرِ كُي.
يٍ تٌ مُ نُ نَ حَمَ يِ رَ، عٍ نَشَ عٍ مَلَن مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ مَ.
عٍ نَشَ سْنشْ مُنسَ رَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَ نُ قِسَ مُشُ قَن شَ قَشَ عَلَتَلَ مُشُ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قَشَ تّمُي نَشّ.
مُنقٍ رَ وٌ عَلَتَلَ شَ حَمَ رَقَشِ يِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، مُشُ نُن مُشُ شَ شُرُ سٍيٍ شَ قَشَ؟
مُنقٍ رَ وٌ مُشُ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ قَقٍ رَ يِ يِرٍ حَاشِ، شْرّ بِلِ، وّنِ بِلِ، فِرٍنَدِ وُرِ بِلِ مُ نَ دّننَشّ. هَلِ يٍ مِن دَاشِ مُ سْتْمَ بٍ.»
مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ كٍلِ حَمَ يَ مَ، عٍ عٍ قٍلٍن هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ. عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ مِنِ عٍ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عِ شَ يِسُشُوُرِ تٌنفٌ. عِ تَن نُن عِ تَارَ هَرُنَ، وٌ شَ عِسِرَيِلَكَ بِرِن مَلَن، وٌ وْيّن قَنيٍ رَ عٍ يَ شْرِ، عَلَكٌ عَ شَ يٍ رَ مِنِ. وٌ يٍ رَ مِنِمَ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ عَلَكٌ عٍ تَن نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ شَ يٍ مِن.»
مُنسَ نَشَ عَ شَ يِسُشُوُرِ تٌنفٌ نَشَن نُ نَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ عَ بّ كِ نَشّ.
مُنسَ نُن هَرُنَ نَشَ حَمَ مَلَن نَ قَنيٍ يَ رَ، عٍ قَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ تُلِ مَتِ، وٌ تَن مَتَندِلَيٍ. مُشُ شَ يٍ رَ مِنِ وٌ بّ يِ قَنيٍ كُي؟»
مُنسَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتٍ، عَ قَنيٍ بْنبْ سَنيَ قِرِن عَ شَ يِسُشُوُرِ رَ. يٍ نَشَ فبُسَن قَنيٍ رَ، حَمَ نُن شُرُ سٍ بِرِن نَشَ عٍ مِن.
كْنْ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ نُن هَرُنَ بّ، «وٌ تٌ مُ لَشِ ٱ نَ، عِسِرَيِلَ حَمَ يَ شْرِ، وٌ شَ بِنيّ تِ ٱ تَن سّنِيّنتْي مَ، وٌ تَن مُ قَمَ يِ حَمَ رَ سٌدٍ نَ بْشِ مَ ٱ دّننَشّ قِشِ عٍ مَ.»
عٍ مّننِ نَن شِلِ مٍرِبَ يٍ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ سْنشْ عَلَتَلَ مَ مّننِ نّ، عَ قَ عَ شَ سّنِيّنيِ مَسٍن عٍ بّ.
مُنسَ نَشَ شّيرَيٍ شّي عٍدٌن مَنفّ مَ كٍلِ كَدٍ سِ، عَ قَلَقٍ رَ عَ بّ، «عِ نفَشَكٍرٍنيِ عِسِرَيِلَكَيٍ شُي نَن يَ! عِ عَ كٌلٌن مُشُ تْورْشِ كِ نَشّ.
مُشُ بٍنبَيٍ فٌرٌ نّ مِسِرَ، مُشُ نَشَ حّ وُيَشِ رَبَ مّننِ. كْنْ مِسِرَكَيٍ نَشَ مُشُ نُن مُشُ بٍنبَيٍ حَشَنكَتَ.
مُشُ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَ قَ مُشُ شُي رَ مّ. عَ نَشَ عَ شَ مَلٍكّ شّي مُشُ رَ مِنِدٍ مِسِرَ. يَكْسِ مُشُ نَ بٍ كَدٍ سِ نَشَن نَ وٌ شَ نَانِنيِ رَ.
عَ لُ مُشُ شَ دَنفِ وٌ شَ بْشِ تَفِ. مُشُ مُ وٌ شَ شّيٍ نُن وٌ شَ وّنِ بِلِيٍ كَنَمَ. مُشُ مُ يٍ بَمَ وٌ شَ كْلْنيِيٍ كُي. مُشُ مُ سِفَمَ كْولَ مَ، مُشُ مُ قَمَ يِرٍقَنيِ مَ. مُشُ تِمَ وٌ شَ كِرَ شُنفبٍ كٍرٍنيِ نَن شْن، هَن مُشُ دَنفِمَ وٌ شَ بْشِ رَ تّمُي نَشّ.»
عٍدٌن مَنفّ نَشَ عَ يَابِ، «وٌ مُ دَنفِمَ مُشُ شَ بْشِ رَ قٍقٍ مَ، شَ نَ مُ مُشُ وٌ فٍرٍ مَ سَنتِدّفّمَ نَن نَ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ تَن دَنفِمَ نّ كِرَ شْن. شَ مُشُ نُن مُشُ شَ شُرُ سٍيٍ وٌ شَ يٍ ندٍ مِن، مُشُ شَ عَ سَرٍ قِ. مُشُ مُ عِ مَشْرِنشِ سٍسٍ مَ، مُشُ وَ مَ دَنفِقٍ نّ تُن.»
عٍدٌن مَنفّ مَن نَشَ عَ يَابِ، «وٌ مُ دَنفِمَ قٍوٌ!» نَ كُي، عَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ رَ مِنِ عَ سّنبّ كِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ.
عٍدٌن مَنفّ تٌ تٌندِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ دَنفِ عَ شَ بْشِ رَ، عِسِرَيِلَ نَشَ فبِلٍن.
عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ كٍلِ كَدٍ سِ، عٍ نَشَ سِفَ هٌرٌ فٍيَ يِرٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ نُن هَرُنَ بّ هٌرٌ فٍيَ يِرٍ، عٍدٌن شَ بْشِ نَانِنيِ رَ،
«هَرُنَ قَمَ نّ عَ بٍنبَيٍ لِدٍ عَلِفِيَمَ. عَ مُ سٌمَ نَ بْشِ مَ ٱ دّننَشّ قِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، بَرِ مَ وٌ بَرَ ٱ مَ يَامَرِ مَتَندِ مٍرِبَ يٍ شَ قٍ رَ.
عِ شَ هَرُنَ نُن عَ شَ دِ شّمّ عٍلٍيَسَرِ شَنِن هٌرٌ فٍيَ قَرِ.
مّننِ عِ شَ سّرّشّدُبّ دُفِيٍ بَ هَرُنَ مَ، عِ عٍ رَفٌرٌ عَ شَ دِ شّمّ عٍلٍيَسَرِ مَ. هَرُنَ لَاشِرَ مَ نّ مّننِ، عَ قَ عَ بٍنبَيٍ يِرٍ لِ.»
مُنسَ نَشَ عَ رَبَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ. عٍ نَشَ تٍ هٌرٌ فٍيَ قَرِ عِسِرَيِلَكَ بِرِن يَ شْرِ.
مُنسَ نَشَ هَرُنَ شَ دٌنمَيٍ بَ عَ مَ، عَ عٍ رَفٌرٌ عَ شَ دِ شّمّ عٍلٍيَسَرِ مَ. هَرُنَ نَشَ لَاشِرَ فٍيَ قَرِ. مُنسَ نُن عٍلٍيَسَرِ نَشَ فٌرٌ فٍيَ رَ،
عٍ قَ عِسِرَيِلَ حَمَ رَكٌلٌن هَرُنَ قَشَ قٍ رَ. عِسِرَيِلَ نَشَ عَ حْن قٍ رَبَ شِ تٌنفٌ سَشَن بُن مَ.
عَرَدِ مَنفّ كَنَانكَ، نَشَن نُ سَبَتِشِ نٍفٍوِ بْشِ مَ، عَ تٌ عَ مّ، عَ عِسِرَيِلَ نُ مِنِقٍ عَتَرِ مَ كِرَ نَن نَ، عَ نَشَ عٍ فٍرٍ، عَ ندٍيٍ قِندِ فٍيلِمَنِيٍ رَ.
نَ كُي عِسِرَيِلَ نَشَ يِ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ، «شَ عِ يِ مِشِيٍ سَ مُشُ سَفٌي، مُشُ عٍ شَ تَا بِرِن كَنَمَ نّ.»
عَلَتَلَ نَشَ تِن عِسِرَيِلَكَيٍ شَ لَايِدِ رَ، عَ نَشَ كَنَانكَيٍ سَ عٍ سَفٌي. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ سْنتْ، عٍ عٍ شَ تَايٍ كَنَ. نَ نَن عَ تٌشِ عٍ نَشَ مّننِ شِلِ سَ هٌرٌ مَ، نَشَن وَ مَ عَ قَلَقٍ «فبَلٌي.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كٍلِ هٌرٌ فٍيَ مَ شُلُنيُمِ بَا كِرَ شْن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍدٌن بْشِ مَبِلِن. كْنْ لِمَنِيَ نَشَ بَ عٍ يِ رَ،
عٍ قَ عَ قَلَ عَلَتَلَ نُن مُنسَ بّ، «مُنقٍ رَ وٌ مُشُ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ، عَلَكٌ مُشُ شَ قَ قَشَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ؟ تَامِ مُ نَ بٍ، يٍ مُ نَ بٍ، قٌ يِ دٌنسٍ حَاشِ نَشَن فٌرٌ مَ كٌورٍ مَ!»
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ بْشِمَسٍيٍ شَ مِنِ عٍ تَفِ، عٍ شَ مِشِيٍ شِن، عٍ مِشِ فبٍفبٍ قَشَ.
حَمَ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ وْيّنقٍ رَ عِ تَن نُن عَلَتَلَ مَ. عِ شَ عَلَتَلَ مَشَندِ مُشُ بّ، عَ شَ يِ بْشِمَسٍيٍ مَكُيَ مُشُ رَ.» مُنسَ نَشَ تِن نَ رَ، عَ عَلَتَلَ مَشَندِ حَمَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «بْشِمَسٍ مِسَالِ رَقَلَ وُرٍ فبٍيلِ رَ، عَ فبَكُ وُرِ كُيٍ رَ. مِشِ شِنشِ نَشَن عَ يَ تِمَ نَ رَ، عَ مُ قَشَمَ.»
مُنسَ نَشَ بْشِمَسٍ يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ، عَ عَ فبَكُ وُرِ كُيٍ رَ. نَ تّمُي بْشِمَسٍيٍ مِشِ نَشٍيٍ شِنشِ، عٍ نُ نْمَ عٍ يَ تِدٍ نَ رَ، عٍ كِسِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سِفَ، عٍ سَ يٌنكِن عٌبٌتِ.
عٍ نَشَ كٍلِ مّننِ، عٍ سِفَ عِيٍ عَبَرِ مِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ نَشَن يَ رَقِندِشِ مٌوَبَ بْشِ مَ، سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ سٍرٍدٍ فُلُنبَ يِرٍ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عَرِنٌن دّ رَ، شُرٍ نَشَن نَ عَمٌرِ بْشِ مَ. عَرِنٌن نَن نَ نَانِنيِ رَ مٌوَبَكَيٍ نُن عَمٌرِكَيٍ تَفِ.
نَ نَن عَ رَ، عَ سّبّشِ سّبّلِ ندٍ كُي، عَلَتَلَ شَ فٍرٍيٍ شَ قٍ نَ نَشَن كُي، «وَهٍبِ نُن عَ شَ فُلُنبَيٍ نَ سُقَ بْشِ مَ،
عَرِنٌن فُلُنبَيٍ فٍشِ هَن عَرِ، عَ قِندِ مٌوَبَ نَانِنيِ نَن نَ.»
عٍ تٌ كٍلِ، عٍ نَشَ سِفَ بٍيرِ، عَلَتَلَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ دّننَشّ، «حَمَ مَلَن، ٱ شَ عٍ كِ يٍ رَ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ يِ سُوكِ بَ نَ وَشَتِ نّ؛ «يٍ شَ تٍ كْلْنيِ رَ! وٌ شَ بّيتِ بَ عَ شَ قٍ رَ!
مَنفّيٍ نُن كُنتِفِيٍ بَرَ عَ فٍ، مَنفّ تْنشُمَ كَنيِيٍ.»
عٍ تٌ كٍلِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ نَشَ سِفَ مَتَنَ. عٍ تٌ كٍلِ مَتَنَ، عٍ نَشَ سِفَ نَشَلِيّلِ. عٍ تٌ كٍلِ نَشَلِيّلِ، عٍ نَشَ سِفَ بَمٌتِ.
عٍ تٌ كٍلِ بَمٌتِ، عٍ نَشَ سِفَ مٌوَبَ فُلُنبَ يِرٍ، ثِسِفَ فٍيَ نَ دّننَشّ. فبٍنفبٍرٍن يِرٍ بِرِن تٌمَ نّ نَ فٍيَ قَرِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ شّيرَيٍ شّي عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ سِشْن يِرٍ عَ قَلَقٍ رَ،
«مُشُ وَ مَ فِرِقٍ عِ شَ بْشِ نَن مَ. مُشُ مُ شّ يِرٍ نُن وّنِ بٌفِ يِرٍ لِمَ. مُشُ مُ وٌ شَ كْلْن يٍ مِنمَ. مُشُ لُمَ مَنفّ شَ كِرَ فبَنسَن نَن شْن مَ، هَن مُشُ عِ شَ بْشِ عِفِرِ.»
سِشْن مُ تِن عٍ شَ دَنفِ عَ شَ بْشِ مَ. عَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ مَلَن، عٍ نَشَ مِنِ عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ قَ عٍ فٍرٍ يَهَسِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ فٍينِ. عٍ نَشَ عٍ شَ بْشِ بِرِن تٌنفٌ كٍلِ عَرِنٌن شُرٍ مَ هَن يَبٌكٌ شُرٍ، هَن عَمٌنِكَيٍ شَ بْشِ نَانِنيِ رَ. عٍ مُ نْ دَنفِدٍ نَ رَ بَرِ مَ عَمٌنِكَيٍ سّنبّ نُ فبٌ.
كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَمٌرِكَيٍ شَ تَايٍ بِرِن سُشُ، عٍ قَ سَبَتِ نٍيٍ كُي. عٍ نَشَ شّسِبْن قَن سُشُ، عَ نُن عَ شَ رَبِلِنيِ.
شّسِبْن نَن نُ نَ عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ سِشْن شَ مَنفَتَا رَ. عَ نُ بَرَ نَ تَا بَ مٌوَبَ مَنفّ ندٍ يِ، عَ نُن عَ شَ بْشِ بِرِن هَن عَرِنٌن شُرٍ.
نَ نَن عَ رَ، بّيتِبَيٍ عَ قَلَمَ، «وٌ قَ شّسِبْن! سِشْن شَ تَا شَ تِ، عَ مَن شَ سّنبّ سْتْ!
تّ بَرَ شّسِبْن فَن، سِشْن شَ تَا بَرَ كَنَ تّ رَ. مٌوَبَ بْشِ شَ تَا عَرِ قَن بَرَ فَن، نَشَن شَ مِشِيٍ نُ نْمَ عَرِنٌن تٌدٍ.
حَشَنكَتّ نَ وٌ بّ مٌوَبَكَيٍ، وٌ تَن كٍمٌسِ شَ بَتُلَيٍ. عَ شَ دِ شّمّيٍ بَرَ عٍ فِ. عَ شَ دِ فِنّيٍ بَرَ قِندِ فٍيلِمَنِيٍ رَ عَمٌرِ مَنفّ سِشْن شْنيِ.
كْنْ مُشُ بَرَ نْ عٍ رَ، شّسِبْن بَرَ كَنَ هَن دِبٌن. مُشُ بَرَ عٍ هَلَكِ هَن نٌقَ، هَن عَ سَ مٍدٍبَ لِ.»
عِسِرَيِلَ نَشَ سَبَتِ عَمٌرِكَيٍ شَ بْشِ مَ.
مُنسَ تٌ فّ يَاسّرِ تَا رَبّندٍ، عِسِرَيِلَ نَشَ عَمٌرِكَيٍ كٍرِ نَ لٌنفٌرِ بِرِن مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ كِرَ تٌنفٌ سِفَقٍ رَ بَسَن. بَسَن مَنفّ عٌفٌ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ لِ عٍدٍرٍيِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ نَشَ فَاشُ عَ يَ رَ! ٱ نَ سَمَ نّ عِ بّلّشّ، عَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نُن عَ شَ بْشِ بِرِن. عِ شَ عَ بْنبْ عَلْ عِ عَمٌرِ مَنفّ سِشْن بْنبْشِ كِ نَشّ شّسِبْن.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٌفٌ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شَ سْورِ بِرِن بْنبْ. مِشِ كٍرٍن مُ نْ عَ بَدٍ عٍ يِ. عٍ نَشَ عَ شَ بْشِ قِندِ عٍ فبٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سِفَ عٍ سَ يٌنكِن مٌوَبَ قِيلِ مَ، يُرُدّن شُرٍ دّ، يٍرِكٌ يَ تَفِ.
سِثٌرٌ شَ دِ شّمّ بَلَكِ نُ بَرَ عَ مّ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَن نَبَشِ عَمٌرِكَيٍ رَ.
مٌوَبَكَيٍ نُ بَرَ فَاشُ عِسِرَيِلَ حَمَ بٍلٍبٍلٍ شَ قٍ رَ.
نَ كُي، عٍ نَشَ عَ قَلَ مَدِيَن كُنتِفِيٍ بّ، «يِ حَمَ بٍلٍبٍلٍ قَمَ وٌن مَ بْشِ بِرِن شُن نَكَنَدٍ، عَلْ نِنفٍيٍ مّرّ شُن نَكَنَمَ كِ نَشّ.» بَلَكِ نَن نُ نَ مٌوَبَ مَنفّ رَ نَ تّمُي.
عَ نَشَ شّيرَيٍ شّي بٍيٌرِ شَ دِ شّمّ بَلَمِ يِرٍ، نَشَن نُ سَبَتِشِ ثٍتٌرِ، عَ بَرِ تَا شُرٍ دّ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، «حَمَ بٍلٍبٍلٍ ندٍ بَرَ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ قَ يٌنكِن ٱ مَ بْشِ سّيتِ مَ.
يَندِ، عِ شَ قَ يِ حَمَ دَنكَدٍ، بَرِ مَ عٍ سّنبّ فبٌ ٱ بّ. تّمُندٍ، نَ كِ ٱ نْمَ نّ عٍ بْنبْدٍ، ٱ عٍ كٍرِ يِ بْشِ مَ. ٱ عَ كٌلٌن، عِ نَ دُبَ نَشَن بّ، نَ بَرَ بَرِكَ. عِ مَن نَ نَشَن دَنكَ، نَ قَن بَرَ دَنكَ.»
مٌوَبَ كُنتِفِيٍ نُن مَدِيَن كُنتِفِيٍ نَشَ سِفَ سٍ مَتٌي سَرٍ رَ بَلَمِ شْن، عٍ قَ بَلَكِ شَ شّيرَيَ عِبَ عَ بّ.
بَلَمِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ كْي رَدَنفِ بٍ. عَلَتَلَ نَ يَابِ سٌ ٱ يِ، ٱ نَ قَلَمَ نّ وٌ بّ.» نَ كُي، مٌوَبَ كُنتِفِيٍ نَشَ شِ بَلَمِ شْنيِ.
عَلَتَلَ نَشَ مِنِ بَلَمِ مَ، عَ عَ مَشْرِن، «ندٍ نَ يِ مِشِيٍ رَ عِ نَشٍيٍ رَ سّنّشِ عِ شْنيِ يِ كِ؟»
بَلَمِ نَشَ عَ يَابِ، «مٌوَبَ مَنفّ سِثٌرٌ شَ دِ شّمّ بَلَكِ نَن يِ مِشِيٍ شّي، عَ عٍ شَ قَ عَ قَلَ ٱ بّ،
‹حَمَ بٍلٍبٍلٍ ندٍ بَرَ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ قَ سَبَتِ ٱ مَ بْشِ سّيتِ مَ. عِ شَ قَ يِ حَمَ دَنكَ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ عٍ كٍرِدٍ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن بَلَمِ بّ، «عِ نَشَ بِرَ يِ مِشِيٍ قْشْ رَ، عِ نَشَ نَ حَمَ دَنكَ. بَرَكَتْي حَمَ نَ عَ رَ.»
نَ كُيٍ عِبَ بَلَمِ نَشَ كٍلِ، عَ عَ قَلَ بَلَكِ شَ كُنتِفِيٍ بّ، «وٌ فبِلٍن وٌ شَ بْشِ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ مُ تِنشِ ٱ شَ بِرَ وٌ قْشْ رَ.»
نَ كُي، مٌوَبَ كُنتِفِيٍ نَشَ فبِلٍن بَلَكِ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «بَلَمِ بَرَ تٌندِ بِرَدٍ مُشُ قْشْ رَ.»
بَلَكِ مَن نَشَ كُنتِفِ فبٍفبٍ فبّتّ شّي، نَشٍيٍ تِدٍ دَنفِ عَ سِنفٍيٍ رَ.
عٍ نَشَ سِفَ بَلَمِ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «بَلَكِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹ٱ تَن سِثٌرٌ شَ دِ شّمّ بَلَكِ، ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عِ نَشَ تٌندِ تَلُقٍ رَ ٱ يِرٍ!
ٱ عِ سَرٍ قِمَ نّ عَ قَنيِ رَ. عِ وَ مَ نَشَن يٌ شْن، ٱ نَ قِمَ نّ عِ مَ. يَندِ عِ شَ يِ حَمَ دَنكَ ٱ بّ.›»
كْنْ بَلَمِ نَشَ بَلَكِ شَ شّيرَيٍ يَابِ، «هَلِ بَلَكِ عَ شَ بَنشِ رَقٍ فبٍتِ نُن شّيمَ رَ، عَ عَ سٌ ٱ يِ رَ، ٱ مُ نْمَ قٍقٍ رَبَدٍ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ مُ ٱ يَمَرِ نَشَن نَ.
وٌ نَشَن نَبَمَ، وٌ قَن شَ لُ بٍ هَن تِنَ فّيسّفّ. ٱ مَن شَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ مّ.»
عَلَتَلَ نَشَ مِنِ بَلَمِ مَ كْي رَ، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «يِ مِشِيٍ تٌ بَرَ قَ عِ شِلِدٍ، عِ شَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، كْنْ ٱ نَ نَشَن قَلَ عِ بّ، عِ نَ نَن نَبَمَ.»
نَ كُيٍ عِبَ بَلَمِ نَشَ بَكِ عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ، عَ بِرَ مٌوَبَ كُنتِفِيٍ قْشْ رَ.
بَلَمِ سِفَقٍ نَشَ عَلَتَلَ رَشْنْ. عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ سِفَ كِرَ عِبٌلٌندٍ بَلَمِ يَ رَ. عَ نُ دْشْشِ عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ، عَ شَ وَلِكّ قِرِنيِيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ.
بَلَمِ شَ سٌقَلٍ تٌ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ تٌ كِرَ تَفِ، سَنتِدّفّمَ سُشُشِ عَ يِ، عَ رَ مِنِشِ عَ تّ عِ، عَ نَشَ كٍلِ كِرَ شْن مَ، عَ سٌ شّ رَ. بَلَمِ نَشَ سٌقَلٍ بْنبْ، عَلَكٌ عَ شَ عَ شُن تِ كِرَ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ مَن نَشَ سَ تِ عٍ شَ كِرَ دِ شْن مَ وّنِ بِلِيٍ تّتّ قِرِنيِيٍ تَفِ.
سٌقَلٍ تٌ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ تٌ، عَ نَشَ عَ رَشّتّن تّتّ رَ، عَ بَلَمِ سَنيِ شّتّن تّتّ رَ عَ حَاشِ رَ. بَلَمِ نَشَ فبِلٍن عَ بْنبْ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ مَن نَشَ سَ تِ يِرٍ رَشّتّنشِ عَ قَنيِ رَ. دَنفِدٍ يٌ مُ نُ نَ.
سٌقَلٍ تٌ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ تٌ، عَ نَشَ عَ سَ بَلَمِ بُن مَ. بَلَمِ نَشَ شْنْ عَ مَ، عَ عَ بْنبْ عَ شَ يِسُشُوُرِ رَ.
نَ كُي، عَلَتَلَ نَشَ سٌقَلٍ دّ رَ مِنِ، عَ عَ نِيَ عَ شَ عَ قَلَ بَلَمِ بّ، «عَ سَشَن ندٍ نَن يِ كِ عِ ٱ بْنبْمَ. ٱ مُنسٍ رَبَشِ عِ رَ؟»
بَلَمِ نَشَ عَ يَابِ، «عِ ٱ مَتَندِشِ نّ. شَ سَنتِدّفّمَ نَ ٱ يِ رَ نُ، ٱ عِ قَشَمَ نّ كٍرٍن نَ.»
سٌقَلٍ نَشَ عَ قَلَ بَلَمِ بّ، «ٱ تَن شَ مُ عِ شَ سٌقَلٍ رَ، عِ تٍمَ نَشَن قَرِ تّمُي بِرِن؟ ٱ دَرِشِ يِ مْولِ رَبَ رَ؟» بَلَمِ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ.»
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ بَلَمِ يَ رَبِ مَلٍكّ تٌقٍ رَ، عَ تِشِ كِرَ تَفِ، عَ شَ سَنتِدّفّمَ بَشِ عَ تّ عِ، عَ سُشُشِ عَ بّلّشّ. بَلَمِ نَشَ عَ قٍلٍن، عَ سُيِدِ كٍرٍن نَ.
مَلٍكّ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ بَرَ عِ شَ سٌقَلٍ بْنبْ سَنيَ سَشَن؟ ٱ قَشِ نّ ٱ شَ كِرَ عِبٌلٌن عِ يَ رَ، بَرِ مَ عِ نَ كِرَ نَشَن شْن يِ كِ، مُرُتّلَ شَ كِرَ نَ عَ رَ.
عِ شَ سٌقَلٍ بَرَ عِ رَتَنفَ ٱ مَ سَنيَ سَشَن. شَ عَ تَن مُ عَ رَ نُ، ٱ بَرَ عِ قَشَ نُ، كْنْ ٱ مُ عَ تَن قَشَمَ.»
بَلَمِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ يُنُبِ رَبَ! ٱ مُ نُ عَ كٌلٌنشِ، عِ تِشِ ٱ يَ رَ. كْنْ يَكْسِ، شَ يِ بِيَاسِ مُ عِ كّنّنشِ، ٱ شَ فبِلٍن ٱ شْنيِ.»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ مَسٍن، «عَدٍ، عِ شَ بِرَ يِ مِشِيٍ قْشْ رَ، كْنْ ٱ نَ مَسٍنيِ نَشَن مَسٍن عِ بّ، عِ نَ نَن قَلَمَ.» نَ كُي، بَلَمِ نُن بَلَكِ شَ شّيرَيٍ نَشَ سِفَ.
بَلَكِ تٌ عَ مّ عَ بَلَمِ نَ قَقٍ، عَ نَشَ سِفَ عَ رَلَندٍ تَا ندٍ مَ عَرِنٌن شُرٍ دّ رَ، مٌوَبَ شَ نَانِنيِ يِرٍ.
عَ نَشَ بَلَمِ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ مُ قَ ٱ مَ شّيرَيَ سِنفٍ شِلِ مَ؟ عِ حْشْ عَ مَ ٱ مُ نْمَ عِ سَرٍ قِدٍ؟»
بَلَمِ نَشَ بَلَكِ يَابِ، «ٱ بَرَ قَ عِ شْن، كْنْ ٱ مُ نْمَ وْيّندٍ نَ كِ تُن. عَلَتَلَ مَسٍنيِ نَشَن سَمَ ٱ دّ عِ، ٱ نَ نَن تُن قَلَمَ.»
بَلَمِ نُن بَلَكِ نَشَ سِفَ، عٍ سٌ كِرِيَتِ شُسٌتِ.
بَلَكِ نَشَ نِنفٍيٍ نُن يّشّييٍ بَ سّرّشّ رَ، عَ ندٍ سٌ بَلَمِ يِ رَ عَ نُن كُنتِفِ نَشٍيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ.
نَ كُيٍ عِبَ، بَلَكِ نَشَ بَلَمِ شَنِن بَمٌتِ بَالِ فٍيَ قَرِ. مّننِ عَ نَشَ عِسِرَيِلَ حَمَ سّيتِ ندٍ تٌ.
بَلَمِ نَشَ عَ قَلَ بَلَكِ بّ، «عِ شَ سّرّشّبَدٍ سٌلٌقٍرٍ يَءِلَن بٍ. عِ مَن شَ قَ تُورَ سٌلٌقٍرٍ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ سٌلٌقٍرٍ رَ.»
بَلَمِ نَشَن مَشْرِن، بَلَكِ نَشَ عَ بِرِن نَبَ. عٍ نَشَ تُورَ كٍرٍن نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن بَ سّرّشّ رَ نَ سّرّشّبَدٍ كٍرٍن كٍرٍن مَ.
بَلَمِ نَشَ عَ قَلَ بَلَكِ بّ، «عِ شَ لُ بٍ سّرّشّ قّ مَ، ٱ تَن شَ ٱ مَكُيَ دٌندٌرٌنتِ. تّمُندٍ عَلَتَلَ قَمَ مِنِدٍ ٱ مَ. عَ نَشَن يٌ مَسٍن ٱ بّ، ٱ عَ قَلَمَ عِ بّ.» بَلَمِ تٌ تٍ فٍيَ ندٍ قَرِ،
عَلَتَلَ نَشَ مِنِ عَ مَ. بَلَمِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ سّرّشّبَدٍ سٌلٌقٍرٍ يَءِلَن، ٱ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن نُن تُورَ كٍرٍن نَن بَشِ عَ بِرِن كٍرٍن كٍرٍن قَرِ.»
عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ قِ بَلَمِ مَ عَ نَشَن مَسٍنمَ. عَ نَشَ عَ يِتَ عَ بّ، «سِفَ بَلَكِ يِرٍ، عِ شَ يِ مَسٍنيِ تِ عَ بّ.»
بَلَمِ نَشَ فبِلٍن بَلَكِ يِرٍ، عَ عَ لِ عَ تِشِ عَ شَ سّرّشّ قّ مَ، عَ تَن نُن مٌوَبَ كُنتِفِيٍ.
بَلَمِ نَشَ عَ شَ مَسٍنيِ تِ يِ كِ، «بَلَكِ نَن قَشِ ٱ نَ كٍلِقٍ سِرِيَ. مٌوَبَ مَنفّ نَن ٱ شِلِشِ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ فٍيَيٍ كْن نَ. ‹قَ، يَشُبَ بْنسْي دَنكَ ٱ بّ! عِ شَ شْنّ رَدِن عِسِرَيِلَ مَ!›
ٱ نْمَ مِشِ دَنكَدٍ دِ، عَلَتَلَ مُ نَشَن دَنكَشِ؟ ٱ نْمَ شْنْدٍ مِشِ مَ دِ، عَلَ مُ شْنْشِ نَشَن مَ؟
ٱ عٍ تٌمَ كٍلِقٍ فٍيَ كْن نَ، كٍلِ يِرٍ عِتٍشِ. حَمَ نَن عَ رَ، نَشَن لُمَ عَ شَتِ مَ، نَشَن تَفِ رَ سَمَ عٍ نُن سِ فبّتّيٍ رَ.
ندٍ نْمَ يَشُبَ بْنسْي كْنتِدٍ، كْنتِ نَشَن دَنفِمَ مّيّنيِ كْنتِ رَ؟ عٍ نُ عِسِرَيِلَ حَمَ عِتَشُن دْشْدٍ نَانِ رَ، ندٍ نْمَ عَ سّيتِ كٍرٍن يَتِ كْنتِدٍ؟ عَلَ شَ ٱ مَلِ ٱ شَ عَلِفِيَمَ لِ تِنشِنيِ كُي. عَلَ شَ ٱ مَلِ ٱ شَ مَنِيَ عٍ رَ ٱ مَ سَيَ كُي.»
بَلَكِ نَشَ عَ قَلَ بَلَمِ بّ، «عِ مُنسٍ رَبَشِ ٱ نَ يِ كِ؟ ٱ عِ رَقَشِ نّ ٱ يَشُييٍ دَنكَدٍ، كْنْ عِ تَن نَ دُبَقٍ عٍ بّ.»
بَلَمِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَتَلَ نَ مَسٍنيِ نَشَن سَ ٱ دّ عِ، ٱ مُ لَن ٱ شَ نَ قَلَ؟»
بَلَكِ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن شَ سِفَ يِرٍ فبّتّ، عِ نْمَ عٍ تٌدٍ دّننَشّ. عِ سّيتِ كٍرٍن نَن فبَنسَن تٌمَ بٍ، عِ مُ عٍ بِرِن تٌمَ. مّننِ عِ نْمَ عٍ بِرِن تٌدٍ، عِ قَ عٍ دَنكَ.»
عَ نَشَ بَلَمِ شَنِن سٌقِمِ، ثِسِفَ فٍيَ قَرِ. عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ سٌلٌقٍرٍ يَءِلَن مّننِ، عَ تُورَ كٍرٍن نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن بَ سّرّشّ رَ نَ سّرّشّبَدٍ كٍرٍن كٍرٍن مَ قَرِ.
بَلَمِ نَشَ عَ قَلَ بَلَكِ بّ، «عِ شَ لُ بٍ عِ شَ سّرّشّ قّ مَ، ٱ تَن شَ ٱ مَكُيَ دٌندٌرٌنتِ، ٱ نُن عَلَتَلَ شَ لُ يِرٍ كٍرٍن.»
عَلَتَلَ نَشَ مِنِ بَلَمِ مَ، عَ مَسٍنيِ ندٍ قِ عَ مَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «سِفَ بَلَكِ يِرٍ، عِ شَ يِ مَسٍنيِ تِ عَ بّ.»
بَلَمِ نَشَ فبِلٍن بَلَكِ يِرٍ، عَ عَ لِ عَ تِشِ عَ شَ سّرّشّ قّ مَ، عَ تَن نُن مٌوَبَ كُنتِفِيٍ. بَلَكِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَلَتَلَ مُنسٍ مَسٍنشِ؟»
بَلَمِ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَ بّ، «بَلَكِ، كٍلِ. سِثٌرٌ شَ دِ شّمّ، عِ تُلِ مَتِ.
عَلَ مِشِ مُ عَ رَ، عَ مُ وُلٍ قَلَمَ. عَدَ مَدِ مُ عَ رَ، عَ شَ عَ شَشِلِ مَسَرَ. عَ مُ عَ شُي مَسَرَ مَ. عَ مُ نّيمُمَ عَ شَ سَاتّ مَ. عَ مُ لَايِدِ كَنَمَ.
عَلَ بَرَ ٱ يَمَرِ ٱ شَ دُبَ يِ حَمَ بّ. عَلَتَلَ بَرَ بَرَكَ سَ عٍ مَ. ٱ مُ نْمَ نَ مَسَرَدٍ.
تْورّ مُ لُمَ يَشُبَ بْنسْي يَ مَ. سٍتَرٍحَ مُ تٌمَ عِسِرَيِلَ. عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ عٍ قْشْ رَ. مَنفّ شُي مّمَ نّ عٍ تَفِ.
عَلَتَلَ عٍ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ، سّنبّ نَ عٍ يِ رَ عَلْ سّشّ نِنفٍ.
كَرَ مْشْ وَلِ مُ نْمَ يَشُبَ بْنسْي تْورْدٍ. سٍمَتٌي مُ نْمَ سٍسٍ رَبَدٍ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ. عَ قَمَ قَلَدٍ يَشُبَ نُن عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ، عَلَ شَ وَلِ مَتٌ!
يِ حَمَ كٍلِمَ عَلْ يّتّ فِنّ، عٍ تِمَ عَلْ يّتّ شّمّ، نَشَن مُ عَ سَمَ قٌ عَ شَ سُبٍ دٌن، عَ نَشَن قَشَ، قٌ عَ شَ عَ وُلِ مِن.»
بَلَكِ نَشَ عَ قَلَ بَلَمِ بّ، «شَ عِ مُ وَ مَ عٍ دَنكَقٍ، هَلِ عِ مُ دُبَ عٍ بّ.»
بَلَمِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُ عَ قَلَ عِ بّ، عَلَتَلَ نَ نَشَن يٌ مَسٍن ٱ بّ، ٱ نَ نَن قَلَمَ؟»
بَلَكِ نَشَ عَ قَلَ بَلَمِ بّ، «عَوَ، وٌن شَ سِفَ يِرٍ فبّتّ. تّمُندٍ عَلَتَلَ تِنمَ عِ شَ يِ حَمَ دَنكَ ٱ بّ مّننِ.»
بَلَكِ نَشَ بَلَمِ شَنِن ثٍيٌرِ فٍيَ قَرِ، فبٍنفبٍرٍنيِ تٌمَ دّننَشّ.
بَلَمِ نَشَ عَ قَلَ بَلَكِ بّ، «سّرّشّبَدٍ سٌلٌقٍرٍ تِ بٍ، عِ مَن شَ قَ تُورَ سٌلٌقٍرٍ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ سٌلٌقٍرٍ رَ.»
بَلَمِ نَشَن مَشْرِن، بَلَكِ نَشَ عَ بِرِن نَبَ. عَ نَشَ تُورَ كٍرٍن نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن بَ سّرّشّ رَ نَ سّرّشّبَدٍ كٍرٍن كٍرٍن مَ قَرِ.
بَلَمِ تٌ عَ تٌ عَ عَلَتَلَ نُ وَ مَ بَرَكَ سَقٍ عِسِرَيِلَ شَ قٍ مَ، عَ مُ كَرَ مْشْ وَلِ رَبَ عَلْ عَ دَرِشِ عَ رَبَ رَ كِ نَشّ. عَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عَ تٌ عِسِرَيِلَ حَمَ تٌ، عٍ يٌنكِنشِ عٍ بْنسْي كِ مَ، عَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ عَ مَ،
عَ قَ يِ مَسٍنيِ تِ؛ «ٱ يِ نَن مَسٍنمَ، ٱ تَن بٍيٌرِ شَ دِ شّمّ بَلَمِ، نَشَن شَ سٍ عِفبّمَ عَ قَنيِ رَ،
نَشَن عَلَ شُي رَ مّمَ، نَشَن عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ لَامَتُنيِ تٌمَ، نَشَن قَهَامُي سْتْمَ سُيِدِ كُي.
يَشُبَ، عِ شَ كِرِ بَنشِيٍ رَيَبُ، عِسِرَيِلَ، عِ شَ لِنفِرَيٍ تٌقَن.
عٍ فُلُنبَ رَقٍمَ، عٍ لُمَ عَلْ لَاكْي نَشَن نَ شُرٍ دّ رَ، عَلْ وُرِ بِلِيٍ عَلَتَلَ نَشٍيٍ سِشِ يٍ يِرٍ.
يٍ مُ حْنمَ عِسِرَيِلَ حَمَ يِ رَ، تُنّ فٌرٌ مَ عٍ شَ سَنسِيٍ مَ عَ قَنيِ رَ. عٍ شَ مَنفّ سّنبّ فبٌ عَفَفَ بّ، عِسِرَيِلَ شَ مَنفّيَ شِلِ قَنيِ سْتْمَ نّ.
عَلَ نَشَ عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ سّنبّ فبٌ عَلْ سّشّ نِنفٍ. عٍ عٍ يَشُييٍ شُن نَكَنَمَ نّ، نَشٍيٍ عٍ شْرِ فِرَ مَ، عٍ عٍ قَشَمَ شَلِيٍ رَ.
عٍ عٍ مَلَبُمَ نّ عَلْ يّتّ، ندٍ سُو سَمَ عٍ رَكٍلِدٍ؟ بَرِكَ شَ لُ مِشِ بّ نَشَن نَ دُبَ وٌ بّ، دَنكَ شَ لُ مِشِ بّ نَشَن نَ وٌ دَنكَ!»
نَ كُي بَلَكِ نَشَ شْنْ بَلَمِ مَ عَ حَاشِ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ عِ شِلِ نّ عِ شَ ٱ يَشُييٍ دَنكَ، كْنْ عَ سَنيَ سَشَن ندٍ نَن يِ كِ، عِ نَ دُبَقٍ عٍ بّ!
كٍلِ بٍ كٍرٍن نَ! سِفَ عِ شْنيِ! ٱ نُ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ عِ بّ وَلِ سَرٍ شَ قٍ رَ، كْنْ عَلَتَلَ مُ تِنشِ عِ شَ عَ سْتْ!»
بَلَمِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُ عَ قَلَ عِ شَ شّيرَيٍ بّ،
‹هَلِ بَلَكِ عَ شَ بَنشِ نَن نَقٍ فبٍتِ نُن شّيمَ رَ ٱ بّ، ٱ مُ نْمَ سٍسٍ رَبَدٍ عَلَتَلَ مُ ٱ يَمَرِ نَشَن نَ. عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنمَ ٱ بّ، ٱ نْمَ فبِلٍندٍ نَ قْشْ رَ؟›
عَوَ، يَكْسِ، ٱ نَ فبِلٍنقٍ ٱ شْنيِ، كْنْ عِ شَ عَ كٌلٌن يِ حَمَ نَشَن نَبَمَ وٌ رَ.»
نَ تّمُي بَلَمِ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَ بّ؛ «بٍيٌرِ شَ دِ شّمّ بَلَمِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، نَشَن سٍيٍ عِفبّمَ عَ قَنيِ رَ،
نَشَن عَلَ شُي رَ مّمَ، نَشَن عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ لَامَتُنيِ تٌمَ، نَشَن قَهَامُي سْتْمَ عَلَ شِلِ شُنفبٍ سَابُي رَ.
ٱ قٍ تٌشِ نَشَن قَمَ رَبَدٍ يَرٍ. ٱ قٍ تٌشِ نَشَن مَكُيَ يَكْسِ رَ. تُنبُي ندٍ قَمَ تٍدٍ كٍلِقٍ يَشُبَ شَ مِشِيٍ مَ. مَنفّ تْنشُمَ ندٍ قَمَ كٍلِدٍ عِسِرَيِلَ يَ مَ. عَ مٌوَبَ شُن نَكَنَمَ نّ، عَ سٍتِ شَ دِيٍ شَ قٍ حْنمَ نّ.
عٍدٌن شَ قٍ فٌرٌ مَ نّ، سٍيِرِ شَ قٍ فٌرٌ مَ نّ، كْنْ عِسِرَيِلَ سّنبّ سْتْمَ نّ.
مَنفّ ندٍ كٍلِمَ يَشُبَ شَ مِشِيٍ يَ مَ، نَشَن بٍكَيٍ سْنتْمَ.»
بَلَمِ تٌ عَمَلّكِكَيٍ تٌ، عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ؛ «عَمَلّكِ سِ قِسَمَنتٍ نَ نُ عَ رَ، كْنْ عَ رَحْنيِ، عَ بْنْمَ نّ!»
بَلَمِ تٌ كٍنِكَيٍ تٌ، عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ؛ «وٌ سَبَتِدٍ مَبَنبَنشِ، وٌ تّي سَشِ قَنيٍ نَن قَرِ،
كْنْ عَسُرِ قَمَ نّ وٌ شُن نَكَنَدٍ، عَ وٌ قِندِ فٍيلِمَنِيٍ رَ.»
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ شَ مَسٍنيِ شُن دُ سُ؛ «ندٍ نْمَ كِسِدٍ عَلَ شَ حَشَنكَتّ مَ؟
كُنكُييٍ قَمَ نّ كٍلِقٍ كِتِمِ، عٍ نْمَ نّ عَسُرِ نُن شٍبٍرِ رَ، كْنْ عَ رَحْنيِ، عٍ قَن شُن نَكَنَمَ نّ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، بَلَمِ نَشَ كٍلِ، عَ فبِلٍن عَ شْنيِ. بَلَكِ قَن نَشَ كٍلِ نَا.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نُ يٌنكِنشِ سِتِمِ، عٍ نَشَ سٌ يّنّ رَبَقٍ مٌوَبَ فِنّيٍ رَ.
نَ فِنّيٍ نَشَ عِسِرَيِلَ شّمّيٍ شِلِ عٍ شَ لَن عٍ شَ سّرّشّيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ بَمَ عٍ شَ كُيٍيٍ بّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ ثٍيٌرِ شَ بَلِ كُيٍ بَتُ قْلْ، عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عٍ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، عَ عَ شَ حَمَ يَرٍرَتِ بِرِن فبَكُ وُرِ كْن نَ عَ يَ عِ، عَ عٍ يَ رَقِندِ سٌفٍ مَ، عَلَكٌ عَ شَ شْنّ شَ فبِلٍن عِسِرَيِلَ قْشْ رَ.
مُنسَ نَشَ عِسِرَيِلَ كِيتِسَيٍ يَمَرِ، «وٌ شَ مِشِ بِرِن قَشَ، نَشَن بَرَ ثٍيٌرِ شَ بَلِ كُيٍ بَتُ!»
عَ قّقّ نَ قَلَ، عِسِرَيِلَكَ ندٍ نَشَ قَ مَدِيَنكَ فِنّ ندٍ رَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ عِ. مُنسَ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ نَشٍيٍ نُ نَ وَقٍ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، نَشَ نَ فِنّ نُن نَ شّمّ تٌ.
هَرُنَ شَ مَمَدِ، عٍلٍيَسَرِ شَ دِ شّمّ قِنٍشَسِ سّرّشّدُبّ تٌ نَ فِنّ نُن نَ شّمّ تٌ، عَ نَشَ كٍلِ، عَ تَنبّ تٌنفٌ،
عَ بِرَ نَ شّمّ قْشْ رَ كِرِ بَنشِ كُي، عَ سَ عَ تَن نُن نَ فِنّ سْشْ عَ شَ تَنبّ رَ عٍ قُرِ مَ كٍرٍن نَ. نَ تّمُي عَلَتَلَ شَ شْنّ نَشَ دَن.
مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نَن قَشَ نَ فبَلٌي كُي.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«هَرُنَ سّرّشّدُبّ شَ مَمَدِ، عٍلٍيَسَرِ شَ دِ شّمّ قِنٍشَسِ، بَرَ ٱ مَ شْنّ بَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ. ٱ مَ شَنُنتٍيَ ٱ مَ حَمَ بّ نُ نَ عَ بْحّ كُي، عَ قَ عَ نِيَ عَ شَ نَ رَبَ. ٱ تَن مُ عِسِرَيِلَ بِرِن سْنتْ ٱ مَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ.
عَ قَلَ قِنٍشَسِ بّ، ٱ بَرَ بْحّسَ سَاتّ شِرِ عَ تَن نُن ٱ تَن تَفِ.
نَ سَاتّ لُمَ ٱ تَن نُن عَ بْنسْي تَفِ، عٍ قَ قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ عَبَدَن، بَرِ مَ ٱ مَ شَنُنتٍيَ نُ نَ عَ بْحّ كُي، عَ مَن قَ عَ نِيَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ.»
عِسِرَيِلَكَ نَشَن قَشَ عٍ نُن نَ مَدِيَن فِنّ رَ، عَ نُ شِلِ سِمِرِ، سَلُ شَ دِ شّمّ. سِمٍيْن بْنسْي شُنيِ ندٍ نَن نُ عَ رَ.
نَ فِنّ مَدِيَنكَ تَن نُ شِلِ كْسِبِ، سُورُ شَ دِ فِنّ. مَدِيَن شَبِلّ ندٍيٍ شُنيِ نَن نُ عَ بَبَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«وٌ شَ مَدِيَنكَيٍ فٍرٍ عَلْ يَشُييٍ!
عٍ قِندِشِ وٌ بّ يَشُييٍ نَن نَ ثٍيٌرِ كُيٍ شَ قٍ رَ، نُن عٍ مَافِنّ كْسِبِ شَ قٍ رَ. كْسِبِ قِندِشِ عٍ شَ يَرٍرَتِ ندٍ شَ دِ فِنّ نَن نَ،
نَشَن قَشَ ثٍيٌرِ كُيٍ شَ قٍ كُي.»
نَ فبَلٌي تٌ دَنفِ، عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ نُن هَرُنَ سّرّشّدُبّ شَ دِ شّمّ عٍلٍيَسَرِ بّ،
«وٌ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن شِلِ سّبّ، كٍلِ عَ حّ مْشْحّن مَ هَن نَ شَنبِ، عَ دٍنبَيَ كِ مَ، نَشَن بِرِن نْمَ سْورِحَ رَبَدٍ.»
مُنسَ نُن عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ مٌوَبَ بْشِ مَ يُرُدّن شُرٍ سّيتِ مَ يٍرِكٌ يَ عِ،
«عِسِرَيِلَكَ بِرِن شَ كْنتِ، كٍلِ مِشِ مَ نَشَن بَرَ حّ مْشْحّن سْتْ هَن نَ شَنبِ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ مُنسَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ كِ نَشّ.» عِسِرَيِلَ بْنسْي نَشٍيٍ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، نٍيٍ نَن يِ كِ.
عَ قْلْ عِسِرَيِلَ شَ دِ سِنفٍ رُبٍن نَن مَ، عَ شَ دِيٍ نَن يِ كِ؛ شَنْكِ، ثَلُ،
شٍسِرٌن، كَرِ مِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
رُبٍن بْنسْي شَبِلّيٍ نَن نَ كِ. نٍيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن سَشَن كّمّ سٌلٌقٍرٍ تٌنفٌ سَشَن نَن مَ.
ثَلُ شَ دِ شّمّ عٍلِيَبِ
نَن نُ نَ نٍمُوٍلِ، دَتَن، نُن عَبِرَ مِ بَبَ رَ، نَشٍيٍ كٍلِ مُنسَ نُن هَرُنَ شِلِ مَ عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ يَ مَ. عٍ نُن كٌرَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ كٍلِ عَلَتَلَ شِلِ مَ،
بْشِ رَبِ نّ، عَ قَ عٍ بِرِن فٍرُن. نَ لْشْي عَلَتَلَ مِشِ كّمّ قِرِن مِشِ تٌنفٌ سُولِ فَن نّ تّ رَ، عٍ شَ قِندِ مِسَالِ رَ حَمَ بّ.
كْنْ كٌرَ شَ دِيٍ تَن مُ قَشَ نَ قٍ كُي.
سِمٍيْن شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ نٍمُوٍلِ، يَمِن، يَكِمِ،
سٍرَ، سَوُلُ، عَ نُن عٍ شَبِلّيٍ.
سِمٍيْن بْنسْي شَبِلّيٍ نَن نَ كِ. نٍيٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن، مِشِ كّمّ قِرِن نَن مَ.
فَدِ شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ سٍقٌن، شَفِ، سُنِ،
عٌسٍنِ، عٍرِ،
عَرٌدِ، عَرٍلِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
فَدِ بْنسْي شَبِلّيٍ نَن نَ كِ. عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ، مِشِ كّمّ سُولِ نَن مَ.
يُدَ شَ دِيٍ نَن يِ كِ؛ عٍرُ نُن عٌنَن. كْنْ عٍ تَن قَشَ كَنَان بْشِ نَن مَ.
يُدَ شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ سٍلَهَ، ثٍرٍ سِ، سٍرَ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
ثٍرٍ سِ شَ دِيٍ نَن يِ كِ؛ شٍسِرٌن، شَمُلِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
يُدَ بْنسْي شَبِلّيٍ نَن نَ كِ. عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سٍننِ، مِشِ كّمّ سُولِ نَن مَ.
عِسَكَرِ شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ تٌلَ، ثُوَ،
يَسُبُ، سِمِرٌن، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
عِسَكَرِ بْنسْييٍ نَن نَ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ. عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٍننِ نُن نَانِ، مِشِ كّمّ سَشَن نَن مَ.
سَبُلٌن شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ سٍرٍدِ، عٍلٌن، يَشَلٍيلِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
سَبُلٌن بْنسْي شَبِلّيٍ نَن نَ كِ. عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٍننِ، مِشِ كّمّ سُولِ نَن مَ.
يُسُقُ شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ مَنَسِ نُن عٍقِرَ مِ.
مَنَسِ شَ دِيٍ نَن يِ كِ؛ مَكِرِ نُن عَ شَبِلّيٍ. مَكِرِ نَن فَلَدِ نُن عَ شَبِلّيٍ سْتْ.
فَلَدِ شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ يٍسٍرِ، شٍلٍكِ،
عَسِرّلِ، سِكٍمِ،
سّمِدَ، شٍقٍرِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
شٍقٍرِ شَ دِ شّمّ سٍلٌقٍشَدِ تَن دِ فِنّيٍ نَن تُن سْتْ. نٍيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ مَشَلَ، نٌوَ، شٌفَلَ، مِلِكَ نُن تِرِ سَ.
مَنَسِ بْنسْي شَبِلّيٍ نَن نَ كِ. عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نَن مَ.
عٍقِرَ مِ شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ سُتٍلَ، بٍكٍرِ، تَشَنِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
سُتٍلَ شَ دِ نَن يِ كِ؛ عٍرَن نُن عَ شَبِلّيٍ.
عٍقِرَ مِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ. عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن، مِشِ كّمّ سُولِ نَن مَ. يُسُقُ شَ مَمَدِيٍ نَن نَ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ.
بُنيَمِن شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ بٍلَ، عَسِبٍلِ، عَشِرَ مَ،
سُقَمِ، شُقَمِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
بٍلَ شَ دِيٍ نَشَ قِندِ عَرَدٍ، نَامَن، نُن عٍ شَبِلّيٍ رَ.
بُنيَمِن شَ دِيٍ نَن نَ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ. عٍ شَسَبِ نَشَ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن مِشِ سُولِ كّمّ سٍننِ مَ.
دَنَ شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ. سُشَمِ نُن عَ شَبِلّيٍ. دَنَ بْنسْي نَن نَ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ.
عٍ شَسَبِ نَشَ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٍننِ نُن نَانِ، مِشِ كّمّ نَانِ مَ.
عَسٍرِ شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ يِمٍنَ، يِسِوِ، بٍرِيَ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
بٍرِيَ شَ دِيٍ نَن يِ كِ؛ شٍبٍرِ، مَلَكِيٍلِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
عَسٍرِ شَ دِ فِنّ نُ شِلِ نّ سٍرَ.
عَسٍرِكَيٍ نَن نَ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ. عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نُن سَشَن، مِشِ كّمّ نَانِ نَن مَ.
نَقَتَلِ شَ دِيٍ نَن يِ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ يَشَسٍيلِ، فُنِ،
يٍسٍرِ، سِلٍمِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
نَقَتَلِ بْنسْييٍ نَن نَ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ. عٍ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ، مِشِ كّمّ نَانِ نَن مَ.
عِسِرَيِلَكَ كْنتِ لَنشِ مِشِ وُلُ كّمّ سٍننِ نُن كٍرٍن، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ تٌنفٌ سَشَن نَن مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«كَنَان بْشِ عِتَشُنمَ نَ مِشِيٍ نَن مَ عٍ بْنسْي شَسَبِ مَ، عَ قِندِ عٍ كّ رَ.
بْنسْي بِرِن كّ سْتْمَ عَ شَ مِشِيٍ شَسَبِ بّرّ نَن نَ. بْنسْي نَشٍيٍ شَ مِشِيٍ فبٌ، عِ نٍيٍ فبٍ رَفبٌ دَنفِ بٌورٍيٍ رَ، نَشٍيٍ شَ مِشِ شُرُن.
ٱ تَن نَن عَ رَفِرِ مَ بْنسْي بِرِن لَن عَ شَ كّ نَشَن سْتْ عٍ بْنسْي شَسَبِ مَ.
بْشِ عِتَشُنيِ قِندِ مَ عَلَ شَ مَرَفِرِ نَن نَ، بْنسْي شُنفبٍيٍ نُن بْنسْي شُرِيٍ تَفِ.»
لٍوِ بْنسْي نَن يِ كِ نَشٍيٍ كْنتِ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ فٍرِ سٌن، كٍهَتِ، مٍرَرِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
لٍوِ بْنسْي شَبِلّيٍ نَن يِ كِ؛ لِبِنِ، شٍبِرٌن، مَشَلِ، مُسِ، نُن كٌرَ. كٍهَتِ نُ بَرَ عَمَرَ مَ سْتْ.
عَمَرَ مَ شَ فِنّ نُ شِلِ نّ يٍبٍدِ، لٍوِ شَ دِ فِنّ، نَشَن بَرِ مِسِرَ. عَ نَشَ هَرُنَ، مُنسَ، نُن عٍ مَافِنّ مَرِيَمَ بَرِ عَمَرَ مَ بّ.
هَرُنَ نُ بَرَ نَدَبٌ، عَبِهُ، عٍلٍيَسَرِ، نُن عِتَمَرِ سْتْ دِ رَ.
نَدَبٌ نُن عَبِهُ قَشَ نّ، عٍ تٌ سّرّشّ فَن تّ رَ نَشَن مُ دَشَ.
دِ شّمّ نَشَن كْنتِ لٍوِ بْنسْي يَ مَ، كٍلِ عَ كِكٍ كٍرٍن مَ هَن نَ شَنبِ، عَ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن سَشَن نَن مَ. عٍ شَ كْنتِ نُ نَ عَ شَتِ مَ، بَرِ مَ عٍ مُ بْشِ سْتْ كّ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ.
مُنسَ نُن عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نَ مِشِيٍ نَن كْنتِ مٌوَبَ بْشِ مَ يُرُدّن شُرٍ سّيتِ مَ يٍرِكٌ تَا يَ عِ،
كْنْ مُنسَ نُن هَرُنَ سّرّشّدُبّ مِشِ نَشٍيٍ كْنتِ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، نَ كٍرٍن مُ نُ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ سْنْن.
عَلَتَلَ عَ قَلَ نّ، عَ نٍيٍ بِرِن قَشَمَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. نَ كُي، عٍ سٍسٍ مُ لُ دُنِحَ، قٌ يٍقُنٍ شَ دِ شّمّ كَلٍبِ، نُن نُنُ شَ دِ شّمّ يٌسُوٍ.
يُسُقُ شَ دِ شّمّ مَنَسِ، نَ قَن شَ دِ شّمّ مَكِرِ، نَ قَن شَ دِ شّمّ فَلَدِ، نَ قَن شَ دِ شّمّ شٍقٍرِ، نَ قَن شَ دِ شّمّ سٍلٌقٍشَدِ، دِ فِنّ سُولِ نَن سْتْ، نَشٍيٍ نُ شِلِ؛ مَشَلَ، نٌوَ، شٌفَلَ، مِلِكَ نُن تِرِ سَ.
نَ دِ فِنّيٍ نَن قَ عٍ يّتّ كَن دّنتّفّ مُنسَ، عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ، نُن عِسِرَيِلَ يَرٍرَتِيٍ بّ، عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن يَ شْرِ، هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ. عٍ نَشَ عَ مَسٍن،
«مُشُ بَبَ مُ دِ شّمّ سْتْ. عَ بَرَ قَشَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، كْنْ عَ مُ نُ نَ كٌرَ شَ مِشِيٍ يَ مَ نَشٍيٍ كٍلِ عَلَتَلَ شِلِ مَ. عَ تَن قَشَ عَ يّتّ كَن شَ يُنُبِ رَبَشِ نَن مَ.
مُنقٍ رَ مُشُ بَبَ شِلِ بَمَ عَ شَبِلّ شَ مِشِيٍ يَ مَ، دِ شّمّ تٌ مُ نَ عَ بّ؟ كّ ندٍ سٌ مُشُ قَن يِ رَ، مُشُ بَبَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ!»
مُنسَ نَشَ عٍ شَ قٍ دّنتّفّ عَلَتَلَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ،
«سٍلٌقٍشَدِ شَ دِ فِنّيٍ بَرَ نْندِ قَلَ. عٍ بَبَ كّ سٌ عٍ يِ رَ عَلْ عٍ بَبَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ عَ سْتْ كِ نَشّ.
عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹شَ شّمّ ندٍ سَ قَشَ دِ شّمّ شَنبِ، وٌ عَ كّ سٌ عَ شَ دِ فِنّيٍ يِ رَ.
شَ دِ فِنّ قَن مُ نَ عَ بّ، وٌ عَ كّ سٌ عَ قَقَشَكٍرٍنيِيٍ يِ رَ.
شَ قَقَشَكٍرٍن يٌ مُ نَ عَ بّ، وٌ عَ سٌ عَ بَبَ قَقَشَكٍرٍنيِيٍ يِ رَ.
شَ عَ سَ لِ، عَ بَبَ قَقَشَكٍرٍن يٌ مُ نَ، وٌ عَ كّ سٌ مِشِ يِ رَ، عٍ نُن نَشَن مَكْرّ عٍ بٌورٍ رَ عَ شَبِلّيٍ يَ مَ.› نَ شَ قِندِ يَامَرِ نُن سّرِيّ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَلْ ٱ تَن عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ عِ بّ كِ نَشّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «تٍ يِ عَبَرِ مِ فٍيَ قَرِ، عَلَكٌ عِ شَ بْشِ مَتٌ ٱ نَشَن قِمَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ.
عِ نَ فّ عَ مَتٌدٍ، عِ تَا مَسَرَ مَ نّ، عِ فبِلٍن عِ بٍنبَيٍ مَ عَلْ عِ تَارَ هَرُنَ،
بَرِ مَ وٌ بَرَ ٱ مَ يَامَرِ مَتَندِ. عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ كٍلِ ٱ شِلِ مَ يٍ شْلِ شَ قٍ رَ كَدٍ سِ، سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، وٌ مُ سٍيدٍحْشْيَ رَبَ ٱ مَ سّنِيّنيِ شَ قٍ رَ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عَلَتَلَ بّ،
«عَلَتَلَ، دَالِ بِرِن مَرِفِ عَلَ، مِشِ كٍرٍن دْشْ حَمَ شُن مَ،
نَشَن تِمَ عٍ يَ رَ، عٍ مِنِ تّمُي نُن عٍ سٌ تّمُي، نَشَن عٍ رَ مِنِمَ، عَ عٍ رَ سٌ، عَلَكٌ عِ شَ حَمَ نَشَ لُ عَلْ شُرُ سٍ نَشٍيٍ رَبّحِنشِ عٍ يّتّ مَ، كَنتَمَ يٌ مُ عٍ بّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، «عِ شَ نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ سُفَندِ، شَشِلِ سّنِيّنشِ نَ نَشَن مَ. عِ شَ عِ بّلّشّ سَ عَ مَ.
عِ شَ عَ تِ عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نُن حَمَ بِرِن يَ شْرِ، عِ قَ يَامَرِيٍ سٌ عَ يِ رَ،
عِ شَ مَنفّيَ ندٍ شَ دَنفِ عَ مَ، عَلَكٌ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن شَ عَ شُي سُشُ.
عَ تِمَ نّ عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ يَ عِ ٱ وَشْنقٍ مَشْرِندٍ فّمّ سُفَندِشِيٍ رَ. ٱ يَابِ نَشَن قِمَ، عَ تَن نُن حَمَ بِرِن حّرّ مَ نَ نَن مَ. عٍ مِنِمَ عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ شُي نَن مَ، عٍ سٌمَ يٌسُوٍ شُي نَن مَ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَبَ. عَ نَشَ يٌسُوٍ تٌنفٌ، عَ سَ عَ تِ عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ يَ عِ،
عَ عَ بّلّشّ سَ عَ مَ، عَ يَامَرِيٍ سٌ عَ يِ رَ، عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ شَ ٱ مَ سّرّشّ بَ عَ بَ تّمُي. دٌنسٍيٍ نَن عٍ رَ، نَشٍيٍ فَنمَ، عٍ شِرِ حْشُنمّ تٍ ٱ نَ.
«عَ قَلَ عٍ بّ، ‹لْشْ يٌ لْشْ وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ عَلَتَلَ بّ، يّشّي قِرِن، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ.
كٍرٍن شَ بَ فّيسّفّ، بٌورٍ شَ بَ نُنمَرٍ.
وٌ مَن شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ كِلٌ سَشَن بَ سّرّشّ رَ نَشَن نَمُلَنشِ عٌلِوِ تُرٍ قَنيِ لِتِرِ كٍرٍن نُن عَ تَفِ رَ.
نَ سّرّشّ فَن دَاشِ مْولِ نُ بَمَ ٱ بّ تُرُ سِنِنَ فٍيَ مَ، عَ شِرِ حْشُنمّ نُ تٍمَ ٱ نَ.
وّنِ سّرّشّ لِتِرِ كٍرٍن نُن عَ تَفِ بَمَ يّشّي سّيتِ مَ عَلَتَلَ بّ. نَ سّرّشّ رَقَلَمَ يِرٍ سّنِيّنشِ نَن كُي.
وٌ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ نُن وّنِ سّرّشّ بَ نُنمَرٍ تّمُي يّشّي سّيتِ مَ. نَ بِرِن قِندِ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ نَن نَ نَشَن شِرِ حْشُنمّ تٍمَ ٱ تَن عَلَتَلَ رَ.›»
مَلَبُي لْشْي وٌ شَ يّشّي قِرِن بَ مَلَبُ لْشْي سّرّشّ رَ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ. سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ كِلٌ سٍننِ رَ، نُن وّنِ سّرّشّ شَ بَ نَ يّشّييٍ سّيتِ مَ.
مَلَبُي لْشْي سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نَن بَمَ فّيسّفّ نُن نُنمَرٍ سّرّشّيٍ رَ، عَ نُن عٍ شَ وّنِ سّرّشّيٍ.
كِكٍ شِ سِنفٍ بِرِن، وٌ شَ تُورَ قِرِن بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، عَ نُن يّشّي سٌلٌقٍرٍ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٌلٌمَنَانِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ تُورَ كٍرٍن يٌ تُورَ كٍرٍن سّيتِ مَ. سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٍننِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن يٌ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن سّيتِ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سَشَن نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي كٍرٍن يٌ يّشّي كٍرٍن سّيتِ مَ. سّرّشّ فَن دَاشِ نَن عَ رَ نَشَن فَنمَ، عَ شِرِ حْشُنمّ تٍ ٱ تَن عَلَتَلَ رَ.
وّنِ لِتِرِ سَشَن سّرّشّ شَ بَ تُورَ بِرِن بّ. وّنِ لِتِرِ قِرِن سّرّشّ شَ بَ يّشّي كٌنتٌنيِ بِرِن بّ. وّنِ لِتِرِ كٍرٍن سّرّشّ شَ بَ يّشّي بِرِن بّ. نَ سّرّشّ مْولِ بَمَ كِكٍ شِ سِنفٍ بِرِن حّ كُي.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، وٌ فّيسّفّ نُن نُنمَرٍ سّرّشّ بَمَ تّمُي نَشّ، عَ نُن عَ شَ وّنِ سّرّشّ.
كِكٍ سِنفٍ شِ قُ نُن نَانِ ندٍ، وٌ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ.
نَ كِكٍ شِ قُ نُن سُولِ ندٍ قِندِ مَ سَلِ لْشْي نَن نَ. وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ دٌن شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
نَ شِ سِنفٍ وٌ شَ وٌ مَلَن عَلَ بَتُدٍ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي.
وٌ شَ يِ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ عَلَتَلَ بّ نَ لْشْي؛ تُورَ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي سٌلٌقٍرٍ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٌلٌمَنَانِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ تُورَ كٍرٍن يٌ تُورَ كٍرٍن سّيتِ مَ. سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٍننِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن يٌ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن سّيتِ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سَشَن نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي يٌ يّشّي سّيتِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ سَ فّيسّفّ دَاشِيٍ شُن مَ، نَشٍيٍ بَمَ لْشْي بِرِن.
وٌ شَ نٍيٍ بَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. سّرّشّ فَن دَاشِ نَن عَ رَ نَشَن فَنمَ، عَ شِرِ حْشُنمّ تٍ ٱ تَن عَلَتَلَ رَ. نٍيٍ بَمَ نّ لْشْ يٌ لْشْ، عٍ نُن بٌورٍ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ، نُن وّنِ سّرّشّ.
عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، وٌ شَ وٌ مَلَن عَلَ بَتُدٍ. وٌ نَشَ وَلِ فبّتّيٍ رَبَ نَ لْشْي.
شّ شَبَ سَلِ، وٌ نَ قَ سَنسِ بٌفِ سِنفٍيٍ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ شْن مَ، وٌ شَ وٌ مَلَن ٱ بَتُدٍ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ سُشُ نَ لْشْي.
وٌ شَ يِ سّرّشّيٍ بَ؛ تُورَ قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، نُن يّشّي سٌلٌقٍرٍ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ. نٍيٍ نَن بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عٍ شِرِ حْشُنمّ تٍ ٱ تَن عَلَتَلَ رَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٌلٌمَنَانِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ تُورَ كٍرٍن يٌ تُورَ كٍرٍن سّيتِ مَ. سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٍننِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن يٌ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن سّيتِ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سَشَن نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي كٍرٍن يٌ يّشّي كٍرٍن سّيتِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ سَ بٌورٍ سّرّشّيٍ شُن، وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْي بِرِن، عٍ نُن سَنسِ شْرِ نُن وّنِ نَشَن قَن بَمَ سّرّشّ رَ. لَنيُرُ يٌ نَشَ لُ نَ سّرّشّيٍ مَ.
«كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ شِ سِنفٍ، وٌ شَ وٌ مَلَن ٱ بَتُدٍ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي. وٌ سَرَيٍ قٍمَ نّ نَ لْشْي.
وٌ شَ تُورَ قِرِن بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، عَ نُن يّشّي سٌلٌقٍرٍ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٌلٌمَنَانِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ تُورَ كٍرٍن يٌ تُورَ كٍرٍن سّيتِ مَ. سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٍننِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن يٌ يّشّييٍ كٌنتٌنيِ كٍرٍن سّيتِ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سَشَن نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي كٍرٍن يٌ يّشّي كٍرٍن سّيتِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
نَ سّرّشّ بِرِن سَمَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نَن شُن، وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْ يٌ لْشْ، عَ نُن وٌ نَشٍيٍ بَمَ كِكٍ يٌ كِكٍ عَ شِ سِنفٍ، عَ نُن سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ نَشَن سَمَ عٍ سّيتِ مَ. سّرّشّيٍ نَن عٍ رَ نَشٍيٍ فَنمَ، عٍ شِرِ حْشُنمّ تٍ ٱ تَن عَلَتَلَ رَ.»
«نَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، شِ قُ لْشْي، وٌ شَ وٌ مَلَن ٱ بَتُدٍ، وٌ قَن شَ سُنيِ سُشُ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي.
نَ لْشْي وٌ شَ تُورَ ندٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن، عَ نُن يّشّي سٌلٌقٍرٍ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٌلٌمَنَانِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ تُورَ سّيتِ مَ. سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٍننِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن يٌ يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن سّيتِ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سَشَن نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ يّشّي كٍرٍن يٌ يّشّي كٍرٍن سّيتِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، دَنفِقٍ نَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ، نُن نَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْ يٌ لْشْ، عَ نُن سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ.»
«كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، شِ قُ نُن سُولِ، وٌ شَ وٌ مَلَن ٱ بَتُدٍ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي. وٌ شَ سَلِ ندٍ رَبَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
عَ شِ سِنفٍ، وٌ شَ تُورَ قُ نُن سَشَن، يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن، نُن يّشّي قُ نُن نَانِ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ. وٌ نَ عٍ فَن، عَ شِرِ حْشُنمّ تٍ ٱ تَن عَلَتَلَ رَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٌلٌمَنَانِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ نَ تُورَ قُ نُن سَشَن سّيتِ مَ. سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سٍننِ نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ نَ يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن سّيتِ مَ.
سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّ كِلٌ سَشَن نَشَن نَمُلَنشِ تُرٍ رَ، عَ شَ سَ نَ يّشّي قُ نُن نَانِ سّيتِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، دَنفِقٍ نَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ، نُن نَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْ يٌ لْشْ، عَ نُن سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ.»
«سَلِ شِ قِرِن ندٍ، وٌ شَ تُورَ قُ نُن قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن، نُن يّشّي قُ نُن نَانِ بَ سّرّشّ رَ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ،
عَ نُن عٍ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ نَشَن لَنمَ سّرِيّ كِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ سَ بٌورٍ سّرّشّيٍ شُن، وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْي بِرِن، عٍ نُن سَنسِ شْرِ نُن وّنِ نَشَن قَن بَمَ سّرّشّ رَ.»
«سَلِ شِ سَشَن ندٍ، وٌ شَ تُورَ قُ نُن قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن، نُن يّشّي قُ نُن نَانِ بَ سّرّشّ رَ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ،
عَ نُن عٍ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ نَشَن لَنمَ سّرِيّ كِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ سَ بٌورٍ سّرّشّيٍ شُن، وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْي بِرِن، عٍ نُن سَنسِ شْرِ نُن وّنِ نَشَن قَن بَمَ سّرّشّ رَ.»
«سَلِ شِ نَانِ ندٍ، وٌ شَ تُورَ قُ نُن قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن، نُن يّشّي قُ نُن نَانِ بَ سّرّشّ رَ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ،
عَ نُن عٍ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ نَشَن لَنمَ سّرِيّ كِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ سَ بٌورٍ سّرّشّيٍ شُن، وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْي بِرِن، عٍ نُن سَنسِ شْرِ نُن وّنِ نَشَن قَن بَمَ سّرّشّ رَ.»
«سَلِ شِ سُولِ ندٍ، وٌ شَ تُورَ قُ نُن قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن، نُن يّشّي قُ نُن نَانِ بَ سّرّشّ رَ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ،
عَ نُن عٍ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ نَشَن لَنمَ سّرِيّ كِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ سَ بٌورٍ سّرّشّيٍ شُن، وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْي بِرِن، عٍ نُن سَنسِ شْرِ نُن وّنِ نَشَن قَن بَمَ سّرّشّ رَ.»
«سَلِ شِ سٍننِ ندٍ، وٌ شَ تُورَ قُ نُن قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن، نُن يّشّي قُ نُن نَانِ بَ سّرّشّ رَ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ،
عَ نُن عٍ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ نَشَن لَنمَ سّرِيّ كِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ سَ بٌورٍ سّرّشّيٍ شُن، وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْي بِرِن، عٍ نُن سَنسِ شْرِ نُن وّنِ نَشَن قَن بَمَ سّرّشّ رَ.»
«سَلِ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، وٌ شَ تُورَ قُ نُن قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن، نُن يّشّي قُ نُن نَانِ بَ سّرّشّ رَ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ،
عَ نُن عٍ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ نَشَن لَنمَ سّرِيّ كِ مَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ سَ بٌورٍ سّرّشّيٍ شُن، وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْي بِرِن، عٍ نُن سَنسِ شْرِ نُن وّنِ نَشَن قَن بَمَ سّرّشّ رَ.»
«سَلِ شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ، وٌ شَ وٌ مَلَن ٱ تَن عَلَ بَتُدٍ. وٌ نَشَ وَلِ فبّتّيٍ رَبَ نَ لْشْي.
وٌ شَ تُورَ قُ نُن قِرِن، يّشّي كٌنتٌنيِ قِرِن، نُن يّشّي قُ نُن نَانِ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ. عٍ شِرِ حْشُنمّ تٍمَ ٱ تَن عَلَتَلَ مَ.
وٌ مَن شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ نُن وّنِ سّرّشّ بَ نَشَن لَنمَ سّرِيّ كِ مَ نَ تُورَ، نَ يّشّي كٌنتٌنيِ، نُن نَ يّشّي شَ قٍ رَ.
وٌ شَ سِكْتّ كٍرٍن قَن بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ سَ بٌورٍ سّرّشّيٍ شُن، وٌ نَشٍيٍ بَمَ لْشْي بِرِن، عٍ نُن سَنسِ شْرِ نُن وّنِ نَشَن قَن بَمَ سّرّشّ رَ.»
«سّرّشّيٍ نَن نَ كِ وٌ لَن وٌ شَ نَشٍيٍ بَ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ وٌ شَ سَلِ لْشْييٍ، بَقٍ وٌ شَ لَايِدِ سّرّشّيٍ، وٌ شَ سّرّشّ حَنِفٍشِيٍ، وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ، وٌ شَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سّرّشّيٍ، وٌ شَ وّنِ سّرّشّيٍ، نُن وٌ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بِرِن قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَ نَشٍيٍ سٌ عَ يِ رَ.
مُنسَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عِسِرَيِلَ بْنسْي كُنتِفِيٍ بّ، «عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ نَن يَ؛
شَ مِشِ ندٍ سَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ قٍ ندٍ مَ، شَ نَ مُ عَ عَ كَلِ عَلَتَلَ رَ قٍ ندٍ مَ، نَ كَنيِ لَن نّ عَ شَ عَ شُي رَكَمَلِ. عَ نَشَن بِرِن قَلَشِ عَ دّ رَ، عَ شَ عَ بِرِن نَبَ.»
«فِنّ دِ مّدِ نَ سَ لَايِدِ تٌنفٌ قٍ ندٍ مَ عَلَتَلَ بّ، عَ نَ عَ بَبَ شْنيِ تّمُي نَشّ، عَ قَ عَ كَلِ،
عَ بَبَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ عَ شَ دِ فِنّ بَرَ لَايِدِ ندٍ تٌنفٌ، عَ بَبَ مُ سٍسٍ قَلَ نَ قٍ كُي، عَ شَ نَ لَايِدِ رَكَمَلِ.
كْنْ شَ عَ بَبَ مُ تِن نَ لَايِدِ تٌنفٌشِ رَ عَ مّ تّمُي، عَ مُ لَن نَ فِنّ دِ مّدِ شَ عَ رَكَمَلِ. عَلَتَلَ مُ عَ سُشُمَ عَ رَ عَ بَبَ وَشْنقٍ شَ قٍ رَ.»
«فِنّ نَ سَ لَايِدِ تٌنفٌ، شَ نَ مُ عَ عَ كَلِ وْيّنيِ مَقُرَشِ رَ،
شَ عَ شَ مْرِ سَ نَ مّ، عَ قَ لُ عَ مُ سٍسٍ قَلَ نَ قٍ رَ، عَ شَ نَ لَايِدِ رَكَمَلِ.
كْنْ شَ عَ شَ مْرِ مُ تِن نَ قٍ رَ عَ مّ تّمُي، عَ مُ لَن نَ فِنّ شَ عَ رَكَمَلِ. عَلَتَلَ مُ عَ سُشُمَ عَ رَ.»
«كَاحّ فِنّ نَ لَايِدِ تٌنفٌ، شَ نَ مُ، فِنّ نَشَن نُن عَ شَ شّمّ بَرَ قَتَن، عَ شَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ.»
«فِنّ شّمّ تَا عِدْشْي نَ لَايِدِ تٌنفٌ، شَ نَ مُ عَ عَ كَلِ قٍ ندٍ مَ،
شَ عَ شَ مْرِ قَ نَ قٍ كٌلٌن، كْنْ عَ مُ قٍقٍ قَلَ نَ قٍ كُي، عَ لَنمَ نَ فِنّ شَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ.
عَ شَ مْرِ نَ عَ شَ لَايِدِ مّ تّمُي نَشّ، عَ نْمَ تِندٍ عَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ، عَ نْمَ تْنيِ دْشْدٍ عَ مَ. عَلَتَلَ مُ عَ سُشُمَ عَ رَ.
عَ شَ مْرِ نْمَ تِندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ تٌندِدٍ عَ شَ لَايِدِ نُن عَ شَ كَلِ بِرِن نَ.
شَ عَ مُ قٍقٍ قَلَمَ نَ قٍ كُي، عَ شَ فِنّ لَنمَ عَ شَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ. عَ شَ دُندُي عَ نِيَمَ نّ فِنّ شَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ.
شَ عَ شَ مْرِ تْنيِ دْشْمَ عَ شَ فِنّ شَ لَايِدِ مَ تّمُي فبّتّ، عَ تَن نَن يَتِ عَ شَ فِنّ شَ كٌتٍ شَنِنمَ.»
«عَلَتَلَ شَ سّرِيّ نَن نَ كِ عَ نَشَن قِشِ مُنسَ مَ، فِنّ شَ قٍ رَ نَشَن نَ شّمّ تَا، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّ نَشَن نَ عَ بَبَ شْنيِ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ مُنسَ بّ،
«عِ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ فبٍ حْشْ مَدِيَنكَيٍ مَ. عِ نَ فّ نَ رَ، عِ قَ تَا مَسَرَ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «شّمّ ندٍيٍ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ تٌنفٌ مَدِيَن شِلِ مَ وٌ فبٍ حْشْدٍ عَلَتَلَ شِلِ رَ.
عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن شَ مِشِ وُلُ كٍرٍن كٍرٍن بَ فٍرٍ سٌي رَ.»
عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِن نَشَ مِشِ وُلُ كٍرٍن كٍرٍن بَ فٍرٍ سٌي رَ.
مُنسَ نَشَ نَ سْورِ وُلُ قُ نُن قِرِن شّي فٍرٍ تِدٍ. عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ شَ دِ شّمّ قِنٍشَسِ نَشَ عٍ مَتِ، سٍ سّنِيّنشِيٍ نُ نَ عَ يِ رَ، عَ نُن سَرَ نَشٍيٍ تْنشُمَ قِمَ عٍ بٌورٍ مَ فٍرٍ شَ قٍ رَ.
عٍ نَشَ سِفَ فٍرٍ تِدٍ مَدِيَن شِلِ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ مُنسَ بّ. عٍ نَشَ نَ شّمّيٍ بِرِن قَشَ،
عَ نُن مَدِيَن مَنفّ سُولِ؛ عٍقِ، رٍكٍمِ، سُورُ، شُرُ، نُن رٍبَ. عٍ نَشَ بٍيٌرِ شَ دِ شّمّ بَلَمِ قَن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.
عٍ نَشَ مَدِيَن فِنّيٍ نُن عٍ شَ دِ بِرِن قِندِ كٌنيِيٍ رَ. عٍ نَشَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ، عٍ شَ فْورّيٍ، نُن عٍ هَرِفٍ بِرِن تٌنفٌ.
عٍ نَشَ عٍ شَ تَايٍ نُن عٍ شَ دَاشَيٍ فَن.
عٍ نَشَ عٍ شَ هَرِفٍ، عٍ شَ شُرُ سٍيٍ، نُن عٍ شَ فِنّيٍ سُشُ،
عٍ عٍ شَنِن مُنسَ، عٍلٍيَسَرِ، نُن عِسِرَيِلَ حَمَ شْن مَ عٍ يٌنكِندٍ مٌوَبَ قِيلِ مَ، يُرُدّن شُرٍ دّ عِ، يٍرِكٌ يَ تَفِ.
مُنسَ، عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ، نُن عِسِرَيِلَ حَمَ يَرٍرَتِيٍ نَشَ عٍ رَلَن يٌنكِندٍ قَرِ مَ.
مُنسَ نَشَ شْنْ سْورِ وُلُ شُنيِيٍ نُن سْورِ كّمّ شُنيِيٍ مَ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ،
«مُنقٍ رَ وٌ مُ يِ فِنّيٍ قَشَ؟
عٍ تَن نَن بِرَ بَلَمِ شَ مَرَ سِ قْشْ رَ، عٍ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِ عَلَتَلَ شَ كِرَ شْن ثٍيٌرِ، عَلَتَلَ قَ فبَلٌي رَفٌرٌ عَ شَ حَمَ مَ.
عَوَ، يَكْسِ، وٌ شّمّ دِ مّ بِرِن قَشَ، عَ نُن فِنّ نَشٍيٍ بَرَ شّمّ قٍ كٌلٌن.
فِنّ دِ مّدِيٍ تَن، وٌ شَ نٍيٍ رَفَتَ وٌ يّتّ بّ.
وٌ تَن نَشٍيٍ بَرَ مِشِ قَشَ، شَ نَ مُ وٌ بَرَ دِن قُرٍ رَ، وٌ شَ لُ يٌنكِندٍ قَرِ مَ شِ سٌلٌقٍرٍ، عَ نُن مِشِيٍ وٌ نَشٍيٍ سُشُ فٍرٍ كُي. وٌ شَ وٌ يّتّ نُن وٌ شَ مِشِ سُشُشِيٍ رَ سّنِيّن عَ شِ سَشَن ندٍ نُن عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ.
وٌ شَ وٌ شَ دُفِيٍ قَن نَسّنِيّن عَ نُن سٍيٍ نَشَن تَن بِرِن نَقَلَشِ كِرِ، سِ شَبٍ، نُن وُرِ رَ.»
عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نَشَ عَ قَلَ سْورِيٍ بّ نَشٍيٍ فٍرٍ تِشِ، «عَلَتَلَ شَ سّرِيّ نَن يَ عَ نَشَن مَسٍنشِ مُنسَ بّ؛
شّيمَ، فبٍتِ، وُرٍ فبٍيلِ، وُرٍ، يْشُي، نُن سُنبُي،
سٍ نَشَن بِرِن مُ فَنمَ تّ رَ، وٌ شَ عَ رَ سٌ تّ، عَ شَ سّنِيّن. نَ دَنفِ شَنبِ وٌ مَن شَ عَ رَ سّنِيّن يٍ رَ. سٍ نَشَن مُ نْمَ رَ سٌدٍ تّ، وٌ شَ نَ رَ سّنِيّن يٍ رَ.
وٌ شَ وٌ شَ دُفِيٍ شَ عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ. نَ تّمُي وٌ بَرَ سّنِيّن، وٌ قَ نْمَ سٌدٍ يٌنكِندٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عِ تَن، عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ، نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ، وٌ شَ يِ مِشِ سُشُشِيٍ، نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ كْنتِ، وٌ نَشٍيٍ سْتْشِ فٍرٍ كُي.
عِ شَ عٍ عِتَشُن سْورِيٍ نُن حَمَ رَ.
سْورِيٍ فبٍ يَ مَ، عِ شَ مِشِ كٍرٍن تٌنفٌ مِشِ كّمّ سُولِ يٌ مِشِ كّمّ سُولِ تَفِ، عَ شَ قِندِ ٱ فبٍ رَ. شُرُ سٍيٍ قَن نَ كِ، كّمّ سُولِ يٌ كّمّ سُولِ، عِ كٍرٍن نَن تٌنفٌمَ عٍ يَ مَ ٱ بّ. عَ قِندِ نِنفٍيٍ رَ، عَ قِندِ سٌقَلٍيٍ رَ، عَ قِندِ شُرُ سٍ لَنمَيٍ رَ.
عِ شَ نٍيٍ بَ سْورِيٍ فبٍ يَ مَ، عِ عٍ قِ عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ مَ عَلَتَلَ شِلِ رَ.
عِسِرَيِلَ حَمَ فبٍ يَ مَ، عِ شَ مِشِ كٍرٍن تٌنفٌ مِشِ تٌنفٌ سُولِ يٌ مِشِ تٌنفٌ سُولِ يَ مَ، كّمّ سُولِ يٌ كّمّ سُولِ، عِ كٍرٍن نَن تٌنفٌمَ عٍ يَ مَ ٱ بّ. عَ قِندِ نِنفٍيٍ رَ، عَ قِندِ سٌقَلٍيٍ رَ، عَ قِندِ شُرُ سٍ لَنمَيٍ رَ. عِ شَ نٍيٍ سٌ لٍوِ بْنسْي يِ رَ، نَشٍيٍ عٍ حْشْ سَشِ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ شْن.»
مُنسَ نُن عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نَشَ عَ رَبَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ مُنسَ بّ.
نَشَن سْتْ فٍرٍ كُي، عَ شَسَبِ لَن شُرُ سٍ لَنمَ وُلُ كّمّ سٍننِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سُولِ نَن مَ،
نِنفٍ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن قِرِن،
سٌقَلٍ وُلُ تٌنفٌ سٍننِ نُن كٍرٍن،
فِنّ نَشٍيٍ مُ شّمّ قٍ كٌلٌن، مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن.
سّيتِ نَشَن قِشِ سْورِيٍ مَ نَشٍيٍ فٍرٍ تِ، عَ شَسَبِ نَشَ لَن شُرُ سٍ لَنمَ وُلُ كّمّ سَشَن وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ كّمّ سُولِ مَ.
عَلَتَلَ فبٍ نَشَن بَ نَ رَ، نَ نَشَ لَن شُرُ سٍ لَنمَ كّمّ سٍننِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سُولِ مَ.
نِنفٍ نَشٍيٍ قِشِ سْورِيٍ مَ، عٍ شَسَبِ نَشَ لَن وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن سٍننِ مَ. عَلَتَلَ فبٍ نَشَن بَ نَ رَ، نَ نَشَ لَن نِنفٍ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن قِرِن مَ.
سٌقَلٍ نَشٍيٍ قِشِ سْورِيٍ مَ، عٍ شَسَبِ نَشَ لَن وُلُ تٌنفٌ سَشَن كّمّ سُولِ مَ. عَلَتَلَ فبٍ نَشَن بَ نَ رَ، نَ نَشَ لَن سٌقَلٍ تٌنفٌ سٍننِ نُن كٍرٍن مَ.
مِشِ نَشٍيٍ قِشِ سْورِيٍ مَ، عٍ شَسَبِ نَشَ لَن وُلُ قُ نُن سٍننِ مَ. عَلَتَلَ فبٍ نَشَن بَ نَ رَ، نَ نَشَ لَن مِشِ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن مَ.
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ فبٍ قِ عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عِسِرَيِلَ حَمَ فبٍ، مُنسَ نَشَن سٌ عٍ يِ رَ، نَشَن مُ نُ نَ سْورِيٍ فبٍ يَ مَ،
نَ قِندِشِ شُرُ سٍ لَنمَيٍ وُلُ كّمّ سَشَن تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ كّمّ سُولِ نَن مَ،
عَ نُن نِنفٍ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن سٍننِ،
عَ نُن سٌقَلٍ وُلُ تٌنفٌ سَشَن كّمّ سُولِ،
عَ نُن مِشِ وُلُ قُ نُن سٍننِ.
نَ كُي، شُرُ سٍيٍ بَ، مِشِيٍ بَ، تٌنفٌ سُولِ يٌ تٌنفٌ سُولِ، مُنسَ نَشَ كٍرٍن كٍرٍن بَ عَ بِرِن نَ، عَ عٍ سٌ لٍوِ بْنسْي يِ رَ، نَشٍيٍ عٍ حْشْ سَشِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ شْن، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ عَ بّ كِ نَشّ.
سْورِ كّمّ شُنيِيٍ نُن سْورِ وُلُ شُنيِيٍ نَشَ قَ مُنسَ يِرٍ،
عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِيٍ، مُشُ بَرَ سْورِيٍ كْنتِ نَشٍيٍ نُ نَ مُشُ شَ يَامَرِ بُن مَ. عٍ بِرِن نَ نَ.
نَ نَن عَ تٌشِ مُشُ بَرَ قَ هَدِيَيٍ رَ عَلَتَلَ بّ شُنسَرٍ شَ قٍ رَ. كَنكَن بَرَ قَ عَ سْتْسٍيٍ رَ عَلْ بّلّشّرَ سٌي، شُرُندّيٍ، تُلِرَ سٌي، نُن كْنمَفٌرٍ شّيمَ دَاشِ.»
مُنسَ نُن عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نَشَ نَ سٍيٍ شّيمَ دَاشِ رَ سُشُ عٍ يِ رَ.
نَ شّيمَ بِرِن، سْورِ شُنيِيٍ قَ نَشَن نَ عَلَتَلَ بّ، عَ شَسَبِ لَن قَيِدَ شّيمَ كِلٌ كّمّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نَن مَ.
سْورِيٍ تَن نُ عٍ فبٍيٍ رَفَتَشِ عٍ يِ رَ.
مُنسَ نُن عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نَشَ نَ سٍيٍ بِرِن نَسُشُ سْورِ وُلُ شُنيِيٍ نُن سْورِ كّمّ شُنيِيٍ يِ رَ، عٍ عَ شَنِن هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ، عَلَكٌ نَ شَ قِندِ تْنشُمَ رَ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ عَلَتَلَ بّ.
فْورّ فبٍفبٍ نَن نُ نَ رُبٍن بْنسْي نُن فَدِ بْنسْي يِ رَ. عٍ تٌ عَ تٌ يَاسّرِ نُن فَلَدِ بْشِ قَن شُرُ سٍيٍ بّ،
عٍ نَشَ قَ مُنسَ، عٍلٍيَسَرِ، نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ يِرٍ،
عٍ عَ قَلَ عٍ بّ، «تَا نَشٍيٍ شِلِ عَتَرٌتِ، دِبٌن، يَاسّرِ، نِمِرَ، شّسِبْن، عٍلٍيَلٍ، سٍبَمِ، نٍبٌ، نُن بٍيٌن، نٍيٍ نَ بْشِ يَ مَ،
عَلَتَلَ نَشَن سَشِ عِسِرَيِلَ حَمَ سَفٌي. نَ لٌنفٌرِ قَن شُرُ سٍ كَنيِيٍ بّ عَلْ مُشُ تَن.
شَ وٌ بَرَ تِن عَ رَ، بٍ شَ قِندِ مُشُ تَن فبٍ رَ، هَلِ مُشُ مُ دَنفِ يُرُدّن نَاكِرِ مَ.»
مُنسَ نَشَ فَدِ بْنسْي نُن رُبٍن بْنسْي يَابِ، «وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ سِفَمَ نّ فٍرٍ سٌدٍ، وٌ تَن شَ لُ بٍ؟
مُنقٍ رَ وٌ وَ مَ لِمَنِيَ بَقٍ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يِ رَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ دَنفِ يُرُدّن نَاكِرِ مَ بْشِ مَ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ عٍ مَ؟
وٌ بَبَيٍ قَن بَرَ نَ وَلِ مْولِ رَبَ ٱ تٌ عٍ شّي كَنَان بْشِ رَبّندٍ كٍلِقٍ كَدٍ سِ بَرِنٍيَ.
عٍ تٌ فّ عٍسٍكٌلِ فُلُنبَ رَبّندٍ، عٍ نَشَ فبِلٍن، عٍ قَ لِمَنِيَ بَ عِسِرَيِلَكَيٍ يِ رَ سٌقٍ رَ بْشِ مَ، عَلَتَلَ نَشَن قِشِ عٍ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ نَ لْشْي، عَ قَ عَ كَلِ،
‹يِ مِشِ نَشَن بِرِن كٍلِشِ مِسِرَ، نَشَن شَ سِمَيَ بَرَ دَنفِ حّ مْشْحّن نَ، عٍ مُ سٌمَ بْشِ مَ ٱ نَن ٱ كَلِ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ نُن يَشُبَ بّ دّننَشَن قِقٍ رَ عٍ مَ، بَرِ مَ عٍ مُ بِرَ ٱ قْشْ رَ عٍ حَنِفٍ بِرِن نَ.
قٌ يٍقُنٍ شَ دِ شّمّ كَلٍبِ كٍنِسِكَ، نُن نُنُ شَ دِ شّمّ يٌسُوٍ، نٍيٍ نَن ثٍتِ بِرَ ٱ شُي قْشْ رَ عٍ حَنِفٍ بِرِن نَ.›
عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ كِ قَنيِ، عَ قَ عٍ رَبّحِن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، هَن نَ مِشِ بِرِن قَشَ، نَشٍيٍ وَلِ كِ مُ نُ رَقَن عَ مَ.
وٌ تَن يُنُبِتْي بْنسْييٍ، وٌ نَ بِرَقٍ وٌ بٍنبَيٍ قْشْ رَ عَلَتَلَ رَشْنْقٍ رَ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ.
شَ وٌ كٍلِ عَلَ شَ كِرَ شْن، عَ مَن عِسِرَيِلَ رَبّحِنمَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ هَلَكِ وٌ شَ قٍ رَ.»
عٍ نَشَ سِفَ مُنسَ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ وَ مَ فْورّ تِقٍ بٍ مُشُ شَ شُرُ سٍيٍ بّ، عَ نُن مُشُ وَ مَ يِرٍيٍ يَءِلَنقٍ بٍ مُشُ شَ فِنّيٍ نُن مُشُ شَ دِيٍ لُمَ دّننَشّ.
كْنْ مُشُ بَرَ تِن سْورِحَ رَبَدٍ مُشُ نفَشَكٍرٍنيِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ هَن عٍ شَ سٌ عٍ سٌدٍ. مُشُ شَ دِيٍ تَن لُمَ بٍ مُشُ شَنبِ رَ نّ تَا كَنتَشِيٍ كُي، عَلَكٌ بٍكَيٍ نَشَ عٍ تْورْ.
مُشُ مُ فبِلٍنمَ مُشُ شْنيِ بٍ، قٌ عِسِرَيِلَكَ بِرِن عَ فبٍ بْشِ مَسْتْ.
كّ فبّتّ مُ لُمَ مُشُ تَن بّ سْنْن يُرُدّن نَاكِرِ مَ. مُشُ فبٍ نَ بٍبِرِ يُرُدّن سٌفٍتٍدٍ نّ.»
مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «شَ وٌ سَ عَ رَبَ عَلْ وٌ عَ قَلَشِ كِ نَشّ، شَ وٌ وٌ مَشِرِ سِفَقٍ رَ فٍرٍ تِدٍ عَلَتَلَ شِلِ رَ،
شَ وٌ مُ فبِلٍن بٍ يُرُدّن نَاكِرِ مَ، هَن عَلَتَلَ فّ عَ يَشُييٍ بِرِن كٍرِدٍ عَ يَ رَ،
نَ تّمُي بٍ بَرَ قِندِ وٌ شَ بْشِ رَ عَلَتَلَ شِلِ رَ. مّننِ نَ لُ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بُن مَ، وٌ نْمَ فبِلٍندٍ بٍ. نَ كُي وٌ بَرَ وٌ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ عِسِرَيِلَ نُن عَلَتَلَ بّ.»
«كْنْ شَ وٌ مُ سَ نَ سّرِيّ رَبَتُ، نَ بَرَ قِندِ يُنُبِ رَ وٌ بّ، وٌ نَ سَرٍ قِمَ نّ.
يَكْسِ، وٌ شَ تَايٍ تِ وٌ شَ فِنّيٍ نُن وٌ شَ دِيٍ بّ. وٌ شَ فْورّيٍ يَءِلَن وٌ شَ شُرُ سٍيٍ قَن بّ. كْنْ وٌ نَشَ نّيمُ وٌ شَ لَايِدِ تٌنفٌشِ مَ دٍ، وٌ شَ نَ رَكَمَلِ.»
فَدِ بْنسْي نُن رُبٍن بْنسْي نَشَ مُنسَ يَابِ، «مُشُ قَمَ نّ عِ شَ يَامَرِ بِرِن سُشُدٍ.
مُشُ شَ دِيٍ، مُشُ شَ فِنّيٍ، نُن مُشُ شَ شُرُ سٍيٍ بِرِن لُمَ بٍ فَلَدِ بْشِ مَ،
كْنْ مُشُ فٍرٍ سٌسٍيٍ تٌنفٌمَ نّ، مُشُ قَ فٍرٍ سٌ عَلَتَلَ بّ عَلْ عِ عَ يِتَشِ كِ نَشّ، مُشُ مَرِفِ.»
مُنسَ نَشَ عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ، نُنُ شَ دِ شّمّ يٌسُوٍ، عَ نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ يَمَرِ،
«شَ فَدِ بْنسْي نُن رُبٍن بْنسْي سَ دَنفِ يُرُدّن نَاكِرِ مَ، عٍ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ عَلَتَلَ بّ، هَن وٌ نَشَ نَ بْشِ بِرِن مَسْتْ تّمُي نَشّ، وٌ شَ فَلَدِ بْشِ سٌ عٍ يِ رَ كّ رَ.
كْنْ شَ عٍ مُ نَ رَبَ، عٍ قَن شَ سَبَتِ وٌ تَفِ كَنَان بْشِ مَ!»
فَدِ بْنسْي نُن رُبٍن بْنسْي نَشَ عٍ يَابِ، «عَلَتَلَ نَشَن بِرِن مَسٍنشِ عَ شَ كٌنيِ دِيٍ شَ قٍ رَ، مُشُ عَ بِرِن نَبَمَ نّ.
مُشُ دَنفِمَ نّ يُرُدّن نَاكِرِ مَ مُشُ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ رَ سِفَقٍ رَ كَنَان بْشِ مَ عَلَتَلَ يَ تٌدٍ رَ، كْنْ مُشُ كّ تَن قِندِ مَ بْشِ نَن نَ يُرُدّن بٍبِرِ سّيتِ مَ.»
مُنسَ نَشَ عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ سِشْن نُن بَسَن مَنفّ عٌفٌ شَ بْشِ نُن نَ رَبِلِنيِ قِ فَدِ بْنسْي، رُبٍن بْنسْي، نُن يُسُقُ شَ دِ شّمّ مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن مَ.
فَدِ شَ دِيٍ نَشَ فبِلٍن دِبٌن تِ رَ، عَ نُن عَتَرٌتِ، عَرٌوٍرِ،
عَتِرٌتِ سٌقَنَ، يَاسّرِ، يٌفبٍهَ،
بٍتِ نِمِرَ، نُن بٍتِ شَرَنِ. عٍ بَرَ قِندِ تَا مَكَنتَشِيٍ رَ، فْورّيٍ فبٍفبٍ قَن نُ نَ.
رُبٍن بْنسْي نَشَ فبِلٍن شّسِبْن تِ رَ، عَ نُن عٍلٍيَلٍ، كِرِيَتَيِمِ،
نٍبٌ، بَالِ مٍيٌنِ، نُن سِبِمَ. عٍ نَشَ نَ تَا ندٍيٍ شِلِيٍ مَسَرَ.
مَنَسِ شَ دِ مَكِرِ شَ دِيٍ تٌ فَلَدِ تَا سُشُ، عٍ عَمٌرِكَيٍ كٍرِ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ نَا،
مُنسَ نَشَ نَ تَا سٌ عٍ يِ رَ سَبَتِدٍ رَ.
مَنَسِ شَ يَيِرِ قَن نَشَ تَا ندٍيٍ سُشُ، عَ عٍ شِلِ يَيِرِ شَ تَايٍ.
نٌبَ قَن نَشَ كٍنَتَ تَا نُن عَ رَبِلِنيِ سُشُ، عَ يّتّ شِلِ سَ عٍ شُن مَ.
حّرّ نَن يَ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَن نَبَ عٍ شُندّ كِ مَ مُنسَ نُن هَرُنَ شَ يَامَرِ بُن مَ عٍ تٌ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ.
مُنسَ نَ بِرِن سّبّشِ نّ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ عَ بّ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ كٍلِ رَ مٍسٍسِ تَا مِسِرَ بْشِ كِكٍ سِنفٍ شِ قُ نُن سُولِ. سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ لْشْي، نَ كُيٍ عِبَ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مِنِ مِسِرَ شْرّيَ كُي مِسِرَكَ بِرِن يَ شْرِ.
عَ عَ لِشِ نَ تّمُي، مِسِرَكَيٍ نُ نَ عٍ شَ دِ سِنفٍيٍ رَفَتَقٍ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ قَشَ عٍ يَ مَ عَ شَ شْنّ كُي عٍ شَ كُيٍيٍ شَ قٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كٍلِ رَ مٍسٍسِ، عٍ سَ يٌنكِن سُكْتِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عٍتَمَ فبٍنفبٍرٍنيِ دّ رَ.
عٍ تٌ كٍلِ عٍتَمَ، عٍ نَشَ فبِلٍن ثِ هَشِرْتِ مَبِرِ، بَالِ سٍقٌن يَ تَفِ، عٍ سَ يٌنكِن مِفِدٌلِ يَ رَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ بَا عِفِرِ، عٍ سِفَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عٍ نَشَ شِ سَشَن حّرّ رَبَ عٍتَمَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ سَ يٌنكِن مَرَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عٍلِمِ، عٍ دُلٌنيِ قُ نُن قِرِن نُن تُفِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ لِ دّننَشّ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ شُلُنيُمِ بَا سّيتِ مَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سَ يٌنكِن دٌقِكَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عَلُسُ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ رٍقِدِ مِ، كْنْ عٍ مُ يٍ تٌ نَا.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ تُرُ سِنِنَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ كِبِرٌتِ هَتَاوَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ شَسٍرٌتِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ رِتِمَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ رِ مْن ثٍرٍ سِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ لِبِنَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ رِ سَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ كٍهٍلَتَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ سٍيقٍرِ فٍيَ مَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ شَرَدَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ مَكٍلٌتِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ تَشَتِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ تٍرَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ مِتِكَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ شَسَمٌنَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ مٌسٍرَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ بٍنٍيَاكَن.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ هٌرٌ فِدِفَدَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ يٌتٌبَتَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عَبَرٌنَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عٍسِيٌن فٍبٍرِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ كَدٍ سِ سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عٍ كٍلِ مّننِ نّ، عٍ نَشَ سِفَ هٌرٌ فٍيَ مَ، عٍدٌن بْشِ نَانِنيِ قّ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ شَ مِنِ مِسِرَ حّ تٌنفٌ نَانِ كِكٍ سُولِ ندٍ شِ سِنفٍ، عَلَتَلَ نَشَ هَرُنَ يَمَرِ عَ شَ تٍ هٌرٌ فٍيَ قَرِ، عَ شَ لَاشِرَ مّننِ.
هَرُنَ نُ بَرَ حّ كّمّ مْشْحّن نُن سَشَن سْتْ، عَ قَشَ تّمُي هٌرٌ فٍيَ قَرِ.
عَرَدِ مَنفّ، نَشَن سَبَتِشِ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ كَنَان بْشِ مَ، عَ نَشَ عَ كٌلٌن عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ قَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ كٍلِ هٌرٌ فٍيَ يِرٍ، عٍ نَشَ سَ يٌنكِن سَلَمٌنَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ ثُنٌن.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عٌبٌتِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عِيٍ عَبَرِ مِ، مٌوَبَ بْشِ نَانِنيِ رَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ دِبٌن فَدِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عَلَمْن دِبِلَتَيِمَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ عَبَرِ مِ فٍيَيٍ يِرٍ، نٍبٌ فٍيَ يَتَفِ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ سِفَ مٌوَبَ قِيلِ مَ، يُرُدّن شُرٍ دّ رَ، يٍرِكٌ تَا يَتَفِ.
عٍ نَشَ يٌنكِن يُرُدّن شُرٍ دّ رَ، بٍتِ يٍسِمٌتِ نُن عَبٍلِ سِتِمِ لٌنفٌرِ مٌوَبَ قِيلِ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ مٌوَبَ قِيلِ مَ، يُرُدّن شُرٍ دّ رَ، يٍرِكٌ تَا يَتَفِ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹وٌ نَ يُرُدّن شُرٍ فِرِ تّمُي نَشّ سٌقٍ رَ كَنَان بْشِ مَ،
وٌ مّننِكَيٍ بِرِن قَشَ. وٌ شَ عٍ شَ كُيٍ بِرِن كَنَ، نَشٍيٍ مَسٌلِشِ فّمّ رَ، نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ رَشُنُشِ رَ. وٌ شَ عٍ شَ بَتُدٍيٍ قَن كَنَ.
وٌ شَ نَ بْشِ سُشُ، وٌ قَ سَبَتِ نَا. ٱ بَرَ نَ بْشِ قِ وٌ مَ.
نَ بْشِ عِتَشُنمَ وٌ مَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ كّحَ نَن مَ عَ شَبِلّ كِ مَ. نَشٍيٍ بْنسْي شَ مِشِيٍ نَ وُيَ، عٍ شَ بْشِ بٍلٍبٍلٍ سْتْ. نَشٍيٍ بْنسْي شَ مِشِيٍ مُ وُيَ، عٍ شَ بْشِ شَ شُرُن. عَلَتَلَ عَ رَفِرِ مَ كَنكَن نَشَن سْتْمَ عَ بْنسْي كِ مَ.
كْنْ شَ وٌ مُ مّننِكَيٍ قَشَ، عٍ قَمَ مَنِيَدٍ حٌوفٍ نَن نَ نَشَن مِشِ يَ تْورْ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ تُنبٍيٍ نَشٍيٍ مِشِ قَرِ مَسْشْمَ. عٍ قِندِ مَ نّ وٌ يَشُييٍ رَ وٌ شْنيِ.
نَ تّمُي، ٱ عٍ شَ يُنُبِ سَرٍ دْشْمَ وٌ تَن نَن مَ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، ‹وٌ نَ سِفَ كَنَان بْشِ مَ، ٱ نَشَن قِشِ وٌ مَ كّ رَ، عَ نَانِنيِيٍ نَن يِ كِ؛
يِرٍقَنيِ مَبِرِ، وٌ شَ بْشِ نَانِنيِ سَ قْلْمَ سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ نَن مَ، عٍدٌن بْشِ مَبِرِ. نَ نَانِنيِ سَ قْلْمَ قْشْي بَا نَن مَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ،
عَ سَ عَ كْنكْرْن تَلِ تٍدٍ يِرٍقَنيِ مَبِرِ، عَ عَ شُن سَ سِنِ، عَ دَنفِ كَدٍ سِ بَرِنٍيَ يِرٍقَنيِ مَبِرِ، عَ سِفَ شَسَرِ عَدَرِ مَبِرِ، عَ سَ عَسِمٌن لِ.
عَ سَ كٍلِ عَسِمٌن، عَ عَ كْنكْرْن هَن مِسِرَ دَبٌنيِ كُي، عَ قَ سَ مِنِ بَا شُنفبٍ مَ.›»
«عَ سٌفٍفٌرٌدٍ نَانِنيِ قِندِ مَ بَا شُنفبٍ نَن نَ.»
«عَ كْولَ نَانِنيِ سَ قْلْمَ بَا شُنفبٍ نَن مَ، هَن عَ قَ دْشْ هٌرٌ فٍيَ رَ.
كٍلِقٍ رَ هٌرٌ فٍيَ مَ، وٌ شَ نَانِنيِ سِفَمَ نَ كِ نّ هَن شَمَتَ سٌدٍ دّ رَ، عَ سَ دْشْ سٍدَدٍ رَ.
عَ نَ كٍلِ مّننِ، عَ سِفَمَ سِقِرٌن مَبِرِ نّ هَن عَ سَ مِنِ شَسَرِ عٍنَن مَ. وٌ شَ بْشِ نَانِنيِ نَن نَ كِ كْولَ مَبِرِ.»
«عَ سٌفٍتٍدٍ، وٌ شَ نَانِنيِ سَ كٍلِمَ شَسَرِ عٍنَن نَن مَ، عَ سِفَ هَن سٍيقَمِ.
عَ كٍلِ مّننِ، عَ سِفَ رِبِلَ، عَيِن سٌفٍتٍدٍ بِرِ، عَ مَن سِفَ، عَ سَ دِن تٍنتٍنيِيٍ رَ كِنٍرٍتِ بَا سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ،
عَ سَ مِنِ يُرُدّن شُرٍ مَ، عَ قَ سَ عَ رَحْن قْشْي بَا مَ. وٌ شَ بْشِ نَانِنيِيٍ نَن نَ كِ.»
مُنسَ نَشَ نَ يَامَرِ رَدَنفِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «بْشِ نَن يِ كِ، نَشَن عِتَشُنمَ عِسِرَيِلَ بْنسْي سٌلٌمَنَانِ نُن عَ تَفِ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ رَفِرِشِ كَنكَن مَ كِ نَشّ.
رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ بَرَ عٍ فبٍ كّ سْتْ عٍ دٍنبَيَ كِ مَ،
يُرُدّن نَاكِرِ مَ، يٍرِكٌ يَ تَفِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عٍلٍيَسَرِ سّرّشّدُبّ نُن نُنُ شَ دِ شّمّ يٌسُوٍ نَن يِ بْشِ عِتَشُنمَ.
وٌ شَ يَرٍرَتِ كٍرٍن كٍرٍن سُفَندِ بْنسْي بِرِن كُي، نَشٍيٍ لَنمَ يِ بْشِ عِتَشُنيِ.
عٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ يُدَ بْنسْي، يٍقُنٍ شَ دِ شّمّ كَلٍبِ.
سِمٍيْن بْنسْي، عَمِشُدِ شَ دِ شّمّ سٍمُوٍلِ.
بُنيَمِن بْنسْي، كِسِلٌن شَ دِ شّمّ عٍلِدَدَ
دَنَ بْنسْي، يٌفٌلِ شَ دِ شّمّ بُوكِ.
يُسُقُ شَ دِ مَنَسِ بْنسْي، عٍقٌدٌ شَ دِ شّمّ شَنِيّلِ.
عٍقِرَ مِ بْنسْي، سِقِتَن شَ دِ شّمّ كٍمُوٍلِ.
سَبُلٌن بْنسْي، ثَرَنَكِ شَ دِ شّمّ عٍلِسَقَن.
عِسَكَرِ بْنسْي، عَسَنَ شَ دِ شّمّ ثَلَتِيّلِ.
عَسٍرِ بْنسْي، سٍلٌمِ شَ دِ شّمّ عَشِهُدِ.
نَقَتَلِ بْنسْي، عَمِشُدِ شَ دِ شّمّ ثٍدَهٍلِ.»
عَلَتَلَ نٍيٍ نَن سُفَندِ كَنَان بْشِ عِتَشُنقٍ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ، مٌوَبَ قِيلِ مَ، يُرُدّن شُرٍ قّ مَ، يٍرِكٌ يَ تَفِ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ شَ تَا ندٍيٍ نُن عٍ رَبِلِنيِيٍ سُفَندِ عٍ شَ بْشِ كُي، عٍ نَشٍيٍ قِمَ لٍوِ بْنسْي مَ، عٍ سَبَتِمَ دّننَشّ.
لٍوِ بْنسْي سَبَتِمَ نَ تَايٍ نَن كُي، عٍ شَ شُرُ سٍيٍ لُمَ نَ رَبِلِنيِيٍ.
نَ تَا رَبِلِنيِيٍ شَ فبٌيَ سِفَمَ نّ هَن نْنفْن وُلُ كٍرٍن نَ تَا سّيتِ نَانِ بِرِن مَ،
كٍلِقٍ تَا تّتّ مَ سِفَقٍ نْنفْن وُلُ قِرِن عَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، عَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ، عَ كْولَ مَ، نُن عَ يِرٍقَنيِ مَ.»
«نَ تَا تٌنفٌ نَانِ نُن سٌلٌمَسَشَن يَ مَ، وٌ شَ تَا سٍننِ سُفَندِ نَشٍيٍ قِندِ مَ مَكَنتَدٍيٍ رَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ بَرَ قَشّ تِ عٍ مُ عَ حَنِفٍشِ.
وٌ شَ نَ تَا تٌنفٌ نَانِ نُن سٌلٌمَسَشَن نُن عٍ رَبِلِنيِيٍ قِ لٍوِ بْنسْي مَ.
بْنسْي نَشٍيٍ شَ تَايٍ وُيَ، عٍ شَ تَا فبٍفبٍ قِ. بْنسْي نَشٍيٍ شَ تَايٍ مُ وُيَ، عٍ شَ تَا دٌندٌرٌنتِ قِ لٍوِ بْنسْي مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مُنسَ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ نَ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِ سٌقٍ رَ كَنَان بْشِ مَ،
عٍ شَ تَايٍ سُفَندِ، نَشٍيٍ قِندِ مَ مَكَنتَدٍيٍ رَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ بَرَ قَشّ تِ عٍ مُ عَ حَنِفٍشِ.
نَ تَايٍ نَن قِندِ مَ مَكَنتَدٍيٍ رَ نَ مِشِيٍ بّ، هَن كِيتِسَيٍ عٍ مَكِيتِمَ تّمُي نَشّ. نَ كُي عٍ شَ رَتَنفَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ وَ مَ عٍ فبٍحْشْقٍ، نَشٍيٍ وَ مَ عٍ قَشَقٍ كٍرٍن نَ.
وٌ شَ تَا سٍننِ سُفَندِ نَ وَلِ شَ قٍ رَ،
سَشَن يُرُدّن نَاكِرِ مَ، سَشَن كَنَان بْشِ مَ. نَ تَايٍ نَن قِندِ مَ وٌ مَكَنتَدٍيٍ رَ.
مِشِ يٌ مِشِ، عَ قِندِ عِسِرَيِلَكَ رَ، عَ قِندِ شْحّ رَ، عَ قِندِ دَنفِ مِشِ رَ، شَ نَشَن يٌ سَ مِشِ ندٍ قَشَ عَ مُ عَ حَنِفٍشِ، نَ كَنيِ نْمَ عَ نِي رَتَنفَدٍ نَ تَا سٍننِيٍ ندٍ كُي.»
«كْنْ شَ مِشِ سَ مِشِ بْنبْ وُرٍ رَ هَن عَ قَشَ، نِي بَ نَن عَ رَ. عَ لَن نّ، عَ قَن شَ قَشَ.
شَ مِشِ سَ مِشِ بْنبْ فّمّ نَن نَ هَن عَ قَشَ، نِي بَ نَن عَ رَ. عَ لَن نّ، عَ قَن شَ قَشَ.
شَ مِشِ سَ مِشِ بْنبْ وُرِ نَن نَ هَن عَ قَشَ، نِي بَ نَن عَ رَ. عَ لَن نّ، عَ قَن شَ قَشَ.
فبٍحْشْي شَ نَ قَشّتِ قَشَ عَ عَ سُشُشِ تّمُي نَشّ.
شَ مِشِ ندٍ سَ عَ بٌورٍ رَدِن يّ مَرَحَاشُي مَ، شَ نَ مُ، عَ حَنِفٍ عَ شَ عَ فْنْ سٍ ندٍ رَ، عَ قَشَ، قَشّتِ نَن عَ رَ.
شَ مِشِ ندٍ سَ عَ بٌورٍ دِن عَ بّلّشّ رَ يَشُيَ رَ، عَ قَشَ، قَشّتِ نَن عَ رَ. عَ لَن نّ، عَ قَن شَ قَشَ. فبٍحْشْي شَ نَ قَشّتِ قَشَ عَ عَ سُشُشِ تّمُي نَشّ.»
«كْنْ شَ مِشِ ندٍ سَ عَ بٌورٍ رَدِن يّ حَنِفٍتَرٍحَ كُي، شْنّ مُ نَ، شَ نَ مُ عَ سٍ ندٍ وٌلِ عَ مَ حَنِفٍتَرٍحَ كُي،
شَ نَ مُ عَ عَ فْنْ فّمّ رَ حَنِفٍتَرٍحَ كُي، عَ قَ قَشَ، كْنْ شْنّ نُن يَشُيَ مُ نَ عَ كُي،
حَمَ شَ عَ مَكِيتِ يِ سّرِيّ رَ فبٍحْشْي شَ قٍ رَ.
حَمَ شَ عَ بَ فبٍحْشْي يِ رَ، عَ عَ رَ سٌ مَكَنتَدٍ كُي. عَ شَ لُ مّننِ هَن سّرّشّدُبّ كُنتِفِ لَاشِرَ مَ تّمُي نَشّ، عَلَتَلَ نَشَن سُفَندِشِ.
كْنْ شَ نَ كَنيِ سَ مِنِ مَكَنتَدٍ قَرِ مَ، عَ نُ بَرَ سٌ دّننَشّ،
فبٍحْشْي قَ عَ تٌ، عَ قَشَ، فبٍحْشْي مُ قِندِ مَ قَشّتِ رَ.
مِشِ نَشَن نِي بَمَ حَنِفٍتَرٍحَ كُي، عَ شَ لُ مَكَنتَدٍ هَن سّرّشّدُبّ كُنتِفِ لَاشِرَ مَ تّمُي نَشّ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَ لَاشِرَ تّمُي نَشّ، مِشِ نَشَن نِي بَشِ حَنِفٍتَرٍحَ كُي، عَ نْمَ فبِلٍندٍ عَ شْنيِ مَرَتَنفٍ كُي.»
«سّرِيّ نَن يَ وٌ بْنسْي بّ يِرٍ بِرِن، تّمُي بِرِن.
قَشّتِ مُ لَن عَ شَ قَشَ سٍيدٍ كٍرٍن شُي مَ، قٌ سٍيدٍ وُيَشِ.
قَشّتِ مُ لَن عَ شُن شَ سَرَ، عَ شَ قَشَ.
مِشِ نَشَن قَشّ تِ حَنِفٍتَرٍحَ كُي، عَ مُ لَن عَ شُن شَ سَرَ عَلَكٌ عَ شَ فبِلٍن عَ شْنيِ بٍينُن سّرّشّدُبّ كُنتِفِ لَاشِرَ مَ تّمُي نَشّ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ بْشِ قِندِ بْشِ سّنِيّنتَرٍ رَ. وُلِ رَ مِنِقٍ نَ نَن نَبَمَ. قَشّتِ وُلِ فبَنسَن نَن قِندِ مَ بْشِ شُنسَرٍ رَ.
وٌ نَشَ وٌ شْنيِ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ. ٱ تَن عَلَتَلَ سَبَتِشِ وٌ تَن عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ.»
دٍنبَيَ شُنيِ نَشٍيٍ نُ نَ فَلَدِ شَبِلّ يَ مَ، مَكِرِ شَ دِيٍ، مَنَسِ شَ مَمَدِيٍ، يُسُقُ شَبِلّيٍ، نٍيٍ نَشَ سِفَ مُنسَ نُن عِسِرَيِلَ دٍنبَيَ شُنيِيٍ يِرٍ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ مُنسَ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ عَ يَمَرِ عِ تَن ٱ مَرِفِ، عِ شَ يِ بْشِ عِتَشُن عِسِرَيِلَ دِيٍ مَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ كّحَ مَ، عَ شَ قِندِ عٍ كّ رَ. عَلَتَلَ مَن بَرَ عِ يَمَرِ عِ شَ مُشُ تَارَ سٍلٌقٍشَدِ شَ هَرِفٍ سٌ عَ شَ دِ فِنّيٍ يِ رَ.
كْنْ شَ نَ دِ فِنّيٍ سَ دْشْ بْنسْي فبّتّ شّمّيٍ شْن، عٍ كّ بَمَ نّ مُشُ بْنسْي كّ رَ، عَ سَ عٍ شَ شّمّيٍ بْنسْييٍ كّ شُن مَ. نَ كُي ندٍ بَمَ نّ مُشُ كّ رَ، نَشَن قِشِ مُشُ بْنسْي مَ مَرَفِرِ كُي.
شْرّيَ حّ نَ عَ لِ، عٍ كّ بَمَ نّ مُشُ بٍنبَيٍ كّ رَ، عَ سَ عٍ شَ شّمّيٍ بٍنبَيٍ كّ شُن مَ.»
مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَدَنفِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، عَ قَلَقٍ رَ،
«يُسُقُ بْنسْي، وٌ نْندِ. عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن يَ سٍلٌقٍشَدِ شَ دِ فِنّيٍ بّ. عٍ شَ دْشْ شّمّ شْن نَشَن نَ شَبِلّ ندٍ كُي عٍ بَبَ بْنسْي يَ مَ.
سٍسٍ مُ بَمَ عِسِرَيِلَ بْنسْي ندٍ كّ رَ، عَ قِندِ بْنسْي فبّتّ كّ رَ. بِرِن عَ بٍنبَ كّ نَن شُن مَكَنتَمَ.
دِ فِنّ كّ كَنيِ شَ دْشْ شّمّ شْن نَشَن نَ شَبِلّ ندٍ كُي عَ بَبَ بْنسْي يَ مَ.
سٍسٍ مُ بَمَ عِسِرَيِلَ بْنسْي ندٍ كّ رَ، عَ قِندِ بْنسْي فبّتّ كّ رَ. بِرِن عَ بٍنبَ كّ نَن شُن مَكَنتَمَ.»
سٍلٌقٍشَدِ شَ دِ فِنّيٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ سُشُ عَلْ مُنسَ عَ قَلَ كِ نَشّ.
عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ مَشَلَ، تِرِ سَ، شٌفَلَ، مِلِكَ، نُن نٌوَ. عٍ بِرِن نَشَ دْشْ عٍ دّيشْيٍ شْن مَ.
عٍ دْشْ مَنَسِ شَ دِ شَبِلّيٍ نَن شْن مَ. نَ كُي عٍ كّ نَشَ لُ عٍ بٍنبَ يُسُقُ بْنسْي.
عَلَتَلَ شَ سّرِيّ نُن يَامَرِيٍ نَن نَ كِ عَ نَشٍيٍ قِشِ مُنسَ مَ، كَتَرَبِ عِسِرَيِلَ مَ، عٍ نُ نَ مٌوَبَ قِيلِ مَ تّمُي نَشّ، يُرُدّن شُرٍ قّ مَ، يٍرِكٌ يَ تَفِ.
وْيّنيِيٍ نَن يِ كِ، عَننَبِ مُنسَ نَشَن مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ. نَ تّمُي عَ نُ نَ يُرُدّن سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ، فبٍنفبٍرٍنيِ مَ نَشَن نَ عَرَبَ، سُقِ يَ تَفِ، ثَرَن، تٌقٍلِ، لَبَن، شَسٍرٌتِ، نُن دِ سَهَبِ لٌنفٌرِ.
كٍلِ شٌرٍبٍ فٍيَ هَن كَدٍ سِ بَرِنٍيَ كِرَ رَ مِنِقٍ رَ سٍيِرِ فٍيَيٍ بِرِ، شِ قُ نُن كٍرٍن حّرّ نَ عَ رَ.
عٍ شَ كٍلِ حّ تٌنفٌ نَانِ ندٍ مَ مِسِرَ، عَ كِكٍ قُ نُن كٍرٍن ندٍ، شِ سِنفٍ، عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.
نَ تّمُي عَننَبِ مُنسَ نُ بَرَ شُتُ سْتْ سِشْن مَ، عَمٌرِ مَنفّ، نَشَن نُ سَبَتِشِ شّسِبْن، عَ نُن عٌفٌ، بَسَن مَنفّ، نَشَن نُ سَبَتِشِ عَسَتَرٌتِ نُن عٍدٍرٍيِ.
يُرُدّن سٌفٍتٍدٍ بِرِ مٌوَبَ بْشِ مَ، عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَلَ شَ سّرِيّ تَفِ رَبَ عٍ بّ. نَ وْيّنيِ نَن يِ كِ.
«وٌن نُ نَ شٌرٍبٍ فٍيَ يِرٍ تّمُي نَشّ، وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍن وٌن بّ، ‹وٌ بَرَ بُ يِ فٍيَ بُن مَ.
وٌ تِ كِرَ شْن مَ قَ. وٌ شَ سِفَ فٍيَ مَ عَمٌرِكَيٍ نَ دّننَشّ، نُن نَ لٌنفٌرِ بِرِن، عَرَبَ بْشِ مَ، فٍيَ بِرِ، سٍقٍلَ نُن نٍفٍوِ بِرِ، بَا دّ رَ، هَن كَنَان بْشِ مَ، هَن لِبَن سَ دْشْ عٍقِرَتِ شُرٍ بٍلٍبٍلٍ رَ.
وٌ شَ نَ بْشِ مَتٌ، ٱ نَشَن قِشِ وٌ مَ. وٌ سِفَ، وٌ شَ نَ تٌنفٌ، بَرِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ يَتِ نَن نَ بْشِ لَايِدِ تٌنفٌشِ وٌ بٍنبَيٍ بّ، عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، عَ نُن يَشُبَ، عَ نُن عٍ بْنسْي بِرِن هَلِ عٍ دَنفِ شَنبِ.›»
«نَ تّمُي ٱ يِ نَن قَلَ وٌ بّ، ‹ٱ تَن كٍرٍن مُ نْمَ وٌ شَ قٍ نْدٍ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ وٌ رَفبٌ يّ. يَكْسِ وٌ بَرَ فبٌ يّ عَلْ تُنبُييٍ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ.
وٌ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ وٌ رَوُيَ هَن. عَ شَ بَرَكَ سَ وٌ شَ قٍ عَلْ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
ٱ تَن كٍرٍن نْمَ وٌ شَ كَلَمُييٍ مَكِيتِدٍ دِ؟
وٌ كُنتِفِ لْننِلَيٍ سُفَندِ، نَشٍيٍ كٌلٌنشِ وٌ بْنسْييٍ يَ مَ. ٱ نٍيٍ نَن قِندِ مَ حَمَ يَرٍرَتِيٍ رَ.›
وٌ نَشَ ٱ يَابِ، عَ ٱ مَ مَحْشُنيِ، عَ مَحْشُن قَنيِ نَ عَ رَ.
ٱ نَشَ وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ تٌنفٌ، وٌ شَ كُنتِفِ لْننِلَ نَشٍيٍ كٌلٌنشِ وٌ بْنسْي يَ مَ. ٱ نَشَ عٍ قِندِ مِشِ وُلُ، مِشِ كّمّ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ، مِشِ قُ شُنيِيٍ رَ. ٱ نَشَ عٍ قِندِ يَرٍرَتِيٍ رَ وٌ بْنسْييٍ يَ مَ.
نَ تّمُي ٱ نَشَ يَامَرِ سٌ وٌ مَكِيتِمَيٍ يِ رَ. ٱ نَشّ، ‹وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ وٌ بَرِبٌورٍيٍ رَ. وٌ شَ بِرِن مَكِيتِ سّرِيّ كّحَ مَ، وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ نُن عٍ تَن نُن شْحّيٍ تَفِ.
وٌ نَشَ تِ مِشِ يٌ شْن مَ كِيتِ سَدٍ. وٌ نَشَ شُرُنيِ نُن فبٌي مَتٌ. وٌ نَشَ فَاشُ مِشِ يٌ يَ رَ، بَرِ مَ كِيتِسَ نَ عَلَ نَن نَ. شَ كِيتِ سَ شْرْشْ وٌ بّ هَن، وٌ قَ عَ رَ ٱ شْن، ٱ تَن كِيتِ سَمَ.›
نَ كِ ٱ بَرَ قٍ بِرِن مَسٍن وٌ بّ، عَ لَن وٌ شَ نَشَن نَبَ.»
«نَ تٌ دَنفِ، وٌن نَشَ كٍلِ شٌرٍبٍ فٍيَ، وٌن مِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَفَاشُشِ رَ وٌ بَرَ دّننَشّ تٌ. وٌن نَشَ بِرَ كِرَ قْشْ رَ نَشَن سِفَمَ عَمٌرِ فٍيَيٍ بِرِ رَ، عَلْ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَسٍن وٌن بّ كِ نَشّ. وٌن نَشَ سٌ كَدٍ سِ بَرِنٍيَ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ وٌ بّ، ‹وٌ بَرَ عَمٌرِ فٍيَيٍ لِ، وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِشِ وٌن مَ.
وٌ عَ مَتٌ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ يِ بْشِ تِ وٌن يَ عِ. وٌ سِفَ، وٌ شَ نَ تٌنفٌ عَلْ وٌ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ قَلَشِ وٌ بّ كِ نَشّ. وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ شَ لِمَنِيَ.›»
«نَ تّمُي، وٌ بِرِن نَشَ قَ ٱ يِرٍ، وٌ قَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹وٌن شَ مِشِيٍ شّي، عٍ شَ سِفَ يِ بْشِ مَ، عٍ شَ نَا رَبّن. نَ شَ قِندِ نٍيٍ قَن مَ وَلِ رَ، عَلَكٌ وٌن شَ عَ كٌلٌن وٌن لَن وٌن شَ وٌن حّرّ كِرَ نَشَن شْن عَ نُن وٌن سِفَمَ تَا نَشٍيٍ.›
وٌ شَ مَحْشُنيِ نَشَ قِندِ ٱ بّ قٍ قَنيِ رَ. نَ نَن عَ تٌ ٱ نَشَ شّمّ مِشِ قُ نُن قِرِن مَيٍفٍتِ وٌ يَ مَ، وٌ بْنسْي كٍرٍن كٍرٍن مَ تَفِ.
عٍ نَشَ سِفَ فٍيَيٍ بِرِ رَ هَن عٍ نَشَ فُلُنبَ لِ نَشَن شِلِ عٍسٍكٌلِ. عٍ نَشَ نَا رَبّن.
عٍ نَشَ يِ بْشِ بٌفِسٍيٍ بَ، عٍ قَ عٍ مَسٍن وٌن بّ. عٍ نَشَ دّنتّفّ سَ وٌن بّ يِ كِ، ‹وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ بْشِ قَنيِ نَن قِشِ وٌن مَ.›
كْنْ وٌ مُ تِن تٍدٍ، وٌ نَشَ تٌندِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَ.
وٌ عَ مَشْرْشْ نّ وٌ شَ كِرِ بَنشِيٍ كُي. وٌ نَشَ عَ قَلَ، ‹شْننَنتٍيَ نَ شّيشِ، عَلَتَلَ وٌن تٌنفٌشِ مِسِرَ بْشِ مَ. عَ وَ مَ وٌن سٌقٍ عَمٌرِكَيٍ نَن يِ رَ عَلَكٌ عٍ شَ وٌن هَلَكِ.
وٌن سِفَمَ مِندٍن؟ لِمَنِيَ مُ نَ وٌن بّ، بَرِ مَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ بَرَ عَ قَلَ وٌن بّ عَ مّننِكَيٍ سّنبّ فبٌ. عٍ مَن فبَنفبَلَن وٌن بّ، نُن نَ تَايٍ شَ قٍ مَشْرْشْ. تّتّ نَشَن نَا رَبِلِنشِ، عَ عِتٍ هَن. مُشُ عَنَكِ بْنسْييٍ يَتِ تٌ نّ.›»
«ٱ نَشَ عَ قَلَ وٌ بّ، ‹وٌ نَشَ سِيكّ. وٌ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ!
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن حّرّ مَ وٌ يَ رَ، عَ فٍرٍ سٌمَ نّ وٌ بّ عَلْ عَ عَ رَبَشِ وٌ يَ شْرِ كِ نَشّ مِسِرَ بْشِ مَ هَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
وٌ مَن بَرَ عَ تٌ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَشِ نّ وٌ رَ عَلْ شّمّ عَ شَ دِ شَنِنمَ كِ نَشّ، وٌ حّرّشِ كِرَ نَشَن بِرِن نَ هَن وٌ نَشَ قَ بٍ لِ.
كْنْ نَ بِرِن كُي، وٌ مُ نُ لَشِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.
عَ تَن نَن تِ وٌ يَ رَ، عَ يِرٍ قٍن وٌ بّ وٌ لُمَ دّننَشّ. كْي رَ عَ تَن نَن نُ كِرَ عِيَلَنمَ وٌ بّ تّ رَ. يَنيِ قَن نَ، عَ قِندِ نُشُي رَ، عَ تِ وٌ يَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ وٌ شُرُتُشُرُتُ شُي مّ. عَ شَ شْنّ كُي، عَ نَشَ عَ رَكَلِ،
«يِ مِشِ كٌبِ يٌ مُ سٌمَ يِ بْشِ قَنيِ مَ، ٱ نَشَن لَايِدِشِ وٌ بَبَيٍ بّ
قٌ كَلٍبِ، يٍقُنٍ شَ دِ. عَ تَن عَ تٌمَ نّ. عَ بْشِ دّننَشّ حّرّشِ، نَ قِندِ مَ نّ عَ فبٍ نُن عَ بْنسْي فبٍ رَ، بَرِ مَ عَ بَرَ بِرَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ كِرَ قْشْ رَ.»›»
«وٌ تَن شَ قٍ رَ عَلَتَلَ بَرَ شْنْ ٱ قَن مَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن، ‹عِ تَن يّتّ يَتِ مُ سٌمَ يِ بْشِ مَ.
يٌسُوٍ، نُنُ شَ دِ، عِ مَلِمَ، نَن قَمَ سٌدٍ. لِمَنِيَ قِ عَ مَ، بَرِ مَ عَ تَن نَن تِمَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ يِ بْشِ مَسْتْقٍ رَ، عَ شَ قِندِ عٍ كّ رَ.
وٌ شَ دِيٍ، وٌ عَ قَلَشِ نَشٍيٍ بّ، عٍ قِندِ مَ فٍيلِمَنِيٍ رَ. عٍ تَن نَشَن مُ قٍ كٌبِ نُن قٍ قَنيِ تَفِ رَبَ كٌلٌنشِ، عٍ تَن نَن قَمَ سٌدٍ نَ بْشِ مَ. ٱ قَمَ نَ بْشِ قِدٍ عٍ تَن نَن مَ. عَ قِندِ مَ عٍ تَن نَن فبٍ رَ.
كْنْ وٌ تَن مَن شَ وٌ مَقِندِ فبِلٍنقٍ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ بِرِ رَ، سِفَقٍ كَلٍ بَا مَبِرِ.›»
«وٌ نَشَ عَ يَابِ، ‹مُشُ بَرَ قِندِ يُنُبِتْي رَ عَلَتَلَ يَ عِ، كْنْ يَكْسِ مُشُ قَ وَ مَ سِفَقٍ فٍرٍ سٌدٍ نّ، عَلْ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ مُشُ يَمَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.› كَنكَن نَشَ فٍرٍ سٌسٍ تٌنفٌ، بَرِ مَ وٌ عَ مَحْشُن نّ عَ يِ فٍيَ تَا مَسْتْقٍ عَ قِندِ مَ سْونّيَ رَ.
نَ نَن عَ تٌ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹عَ قَلَ عٍ بّ، وٌ نَشَ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ دٍ، بَرِ مَ ٱ مُ نَ وٌ يَ مَ. وٌ نَشَ سِفَ دٍ، وٌ يَشُييٍ نَشَ قَ وٌ بْنبْ.›
ٱ يِ مَرَ سِ قِشِ نّ وٌ مَ، كْنْ وٌ مُ تِن وٌ تُلِ مَتِدٍ ٱ نَ. وٌ نَشَ عَلَتَلَ شُي مَتَندِ، وٌ نَشَ تٍ يّتّ عِفبٌحَ كُي فٍيَ قَرِ.
نَ تّمُي عَمٌرِكَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ فٍيَ قَرِ عٍ نَشَ مِنِ وٌ فٍرٍدٍ عَلْ كُمِ دِنمَ مِشِ رَ كِ نَشّ. عٍ نَشَ وٌ بْنبْ كٍلِ سٍيِرِ هَن هٌرٌ مَ.
وٌ تٌ فبِلٍن، وٌ نَشَ وَ عَلَتَلَ يَ عِ، كْنْ عَلَتَلَ مُ عَ تُلِ مَتِ وٌ وَ شُي رَ.
وٌ مَن نَشَ لُ كَدٍ سِ، وٌ بُ نَا عَلْ وٌ سِنفٍ بُي نَشَن نَبَ.»
«نَ شَنبِ وٌن نَشَ فبِلٍن فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ سُشُ رَ سِفَقٍ كَلٍ بَا مَبِرِ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن ٱ بّ كِ نَشّ. وٌن نَشَ شِ وُيَشِ رَبَ سٍيِرِ فٍيَيٍ رَبِلِنيِ.»
«عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ،
‹وٌ بَرَ يِ فٍيَ مَبِلِن عَ فبٍ رَ. وٌ وٌ مَقِندِ سِفَقٍ رَ كْولَ مَ.›
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ ٱ شَ يِ يَامَرِ قِ وٌ مَ. وٌ قَمَ دَنفِدٍ سٍيِرِ بْشِ سّيتِ مَ، وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَ دّننَشّ، عٍسَيُ بْنسْي. عٍ قَمَ نّ فَاشُدٍ وٌ يَ رَ، كْنْ وٌ وٌ يّتّ مَسُشُ عٍ فٍرٍقٍ رَ،
بَرِ مَ ٱ مُ سٍسٍ سٌمَ وٌ يِ رَ عٍ شَ بْشِ مَ، هَلِ سَنيِ تِدٍ. ٱ بَرَ سٍيِرِ فٍيَيٍ قِ عٍسَيُ مَ.
وٌ نَ وَ دٌنسٍ نُن يٍ نَشَن شْن قٌ وٌ عَ سَرَ عٍ مَ فبٍتِ رَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ بَرَكَ سَ وٌ وَلِ قْشِ. عَ بَرَ عَ حْشْ سَ وٌ شَ قٍ شْن مَ وٌ نُ يِ فبٍنفبٍرٍنيِ عِفِرِ مَ تّمُي نَشّ. يِ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، وٌ بِرِن نَن نُ عَ رَ. سٍسٍ شَ قٍ مُ شْرْشْ وٌ مَ.»
«وٌن نَشَ دَنفِ وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَ يِرٍ مَكُيٍ، عٍسَيُ بْنسْي نَشَن سَبَتِشِ سٍيِرِ بْشِ مَ. وٌن مَن نَشَ دَنفِ عَرَبَ، عٍلَتَ، عٍسِيٌن فٍبٍرِ كِرَ رَ يِرٍ مَكُيٍ. نَ شَنبِ وٌن نَشَ وٌن مَقِندِ، وٌن مٌوَبَ فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ سُشُ.»
«عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹وٌ نَشَ فٍرٍ فِرِ مٌوَبَكَيٍ مَ دٍ. وٌ نَشَ فٍرٍ تِ عٍ بّ دٍ، بَرِ مَ ٱ مُ قَمَ سٍسٍ سٌدٍ وٌ يِ رَ عٍ شْنيِ. ٱ بَرَ عَرِ بْشِ قِ لٌتِ مَ.›»
سِنفٍ رَ، عٍمِكَيٍ نَن نُ نَ عَرِ بْشِ مَ. حَمَ فبَنفبَلَنيِ نَن نُ عٍ رَ. عٍ وُيَ، عٍ قَن كُيَ عَلْ عَنَكِ بْنسْييٍ.
مِشِ ندٍيٍ نَشَ عٍ مَحْشُن رٍقَكَيٍ رَ، نَشٍيٍ مَنِيَ عَنَكِ بْنسْييٍ رَ، كْنْ مٌوَبَكَيٍ نُ عٍ شِلِمَ نّ عٍمِكَيٍ.
نَشَن قِندِ سٍيِرِ بْشِ رَ، شٌرِكَيٍ نَن سِنفٍ نُ نَ نَا. عٍسَيُ بْنسْي نَشَ عٍ مَسُشُ، عٍ عٍ قَشَ. عٍ تَن نَشَ سَبَتِ نَا. عِسِرَيِلَكَيٍ قَن قَمَ نَ مْولِ نَن نَبَدٍ بْشِ مَ عَلَتَلَ نَ دّننَشّ قِ عٍ مَ.
«عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹يَكْسِ، وٌ كٍلِ، وٌ شَ سٍرٍدٍ شُرٍ عِفِرِ.›» وٌن نَشَ نَ رَبَ.
حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَسَشَن دَنفِ نّ كَبِ وٌن كٍلِ لْشْي كَدٍ سِ بَرِنٍيَ هَن وٌن فِرِ لْشْي سٍرٍدٍ شُرٍ رَ. نَ وَشَتِ كُي فٍرٍ سٌي نَشٍيٍ نُ نَ، نٍيٍ بِرِن نُ بَرَ قَشَ عَلْ عَلَتَلَ عَ رَكَلِ عٍ بّ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عٍ تُشُنسَن هَن عٍ بِرِن نَشَ هَلَكِ.
نَ فٍرٍ سٌي تٌ بَرَ هَلَكِ حَمَ تَفِ،
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ،
«وٌ قَ سِفَقٍ دَنفِدٍ مٌوَبَ نَانِنيِ نَن نَ سِفَقٍ عَرِ بْشِ مَ.
وٌ مَكْرّ مَ نّ عَمٌنِكَيٍ رَ. وٌ نَشَ فٍرٍ فِرِ عٍ مَ دٍ. وٌ نَشَ عٍ قٍن فٍرٍ رَ، بَرِ مَ ٱ مُ قَمَ سٍسٍ سٌدٍ وٌ يِ رَ عٍ شَ بْشِ مَ. ٱ نَا قِشِ لٌتِ بْنسْي نَن مَ.»
عٍ نُ يِ بْشِ مَحْشُنشِ رٍقَكَيٍ نَن فبٍ رَ. كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ رٍقَكَيٍ نَن نُ سَبَتِشِ نَا. عَمٌنِكَيٍ نُ عٍ شِلِمَ نّ سَمِسُمِكَيٍ.
حَمَ سّنبّمَ نَن نُ لَنشِ عٍ مَ، عٍ وُيَ، عٍ مَن فبَنفبَلَن عَلْ عَنَكِ بْنسْي. كْنْ عَلَتَلَ نَشَ عٍ هَلَكِ عَمٌنِكَيٍ سَابُي رَ. نَا نَشَ قِندِ عَمٌنِكَيٍ فبٍ رَ، عٍ نَشَ سَبَتِ نَا.
عَلَتَلَ نَشَ نَ مْولِ رَبَ عٍسَيُ شَ دِيٍ بّ نَشٍيٍ سَبَتِشِ سٍيِرِ بْشِ مَ. عَ تٌ نُ شٌرِكَيٍ هَلَكِمَ عٍ سَابُي رَ، نَا نَشَ قِندِ عٍ فبٍ رَ. عٍ سَبَتِشِ مّننِ نّ هَن يَكْسِ.
نَشَن قِندِ عَوِكَيٍ تَن نَ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ تَايٍ كُي هَن فَسَ، عٍ نَشَ هَلَكِ كَقَتٌرٌكَيٍ سَابُي رَ. نَا نَشَ قِندِ كَقَتٌرٌكَيٍ فبٍ رَ، عٍ نَشَ سَبَتِ نَا. كَقَتٌرٌكَيٍ نَشَ كٍلِ كَقَتٌرٌ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن وٌن بّ، «وٌ تِ كِرَ شْن مَ، وٌ شَ عَرِنٌن شُرٍ عِفِرِ. وٌ عَ مَتٌ، ٱ بَرَ سِشْن عَمٌرِكَ شّسِبْن مَنفّ سٌ وٌ يِ رَ نُن عَ شَ بْشِ. يَكْسِ، وٌ نَ تٌنفٌ، وٌ عٍ فٍرٍ.
تٌ ٱ قَمَ نّ وٌ شَ قٍ مَفَاشُي لُدٍ دُنِحَ مِشِ بِرِن مَ. عٍ نَ وٌ شِلِ مّ، عٍ قَمَ نّ سّرّندٍ فبِرِفبِرِ.»
«ٱ شّيرَ شّي نّ سِشْن، شّسِبْن مَنفّ مَ، كٍلِقٍ رَ كٍدٍ مٌتِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. ٱ نَشَ يِ بْحّسَ مَسٍنيِ تِ عَ بّ،
‹مُشُ وَ مَ عِ شَ بْشِ عِفِرِقٍ. مُشُ مُشُ حّرّ مَ كِرَ نَن تُن شْن مَ. مُشُ مُ سِفَمَ كْولَ مَ، مُشُ مُ سِفَمَ يِرٍقَنيِ مَ.
مُشُ دٌنسٍ نُن يٍ نَشَن مِنمَ، مُشُ قَمَ نّ عَ بِرِن سَرٍ قِدٍ عِ مَ فبٍتِ رَ. عَ لُ كَنسَن مُشُ شَ دَنفِ عِ شَ بْشِ مَ مُشُ سَنيِ رَ.
عٍسَيُ بْنسْييٍ نَشٍيٍ سَبَتِشِ سٍيِرِ بْشِ مَ، نُن مٌوَبَكَيٍ نَشٍيٍ سَبَتِشِ عَرِ بْشِ مَ، نٍيٍ نَشَ مُشُ سَفٌي سَ دَنفِقٍ رَ عٍ شَ بْشِ مَ. عِ قَن شَ مُشُ سَفٌي سَ مُشُ شَ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِ، مُشُ شَ سٌ بْشِ مَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِشِ مُشُ مَ.›
كْنْ شّسِبْن مَنفّ سِشْن نَشَ تٌندِ مُشُ سَفٌي قِدٍ دَنفِقٍ رَ عَ شَ بْشِ مَ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ شَشِلِ رَشْرْشْ. عَ نَشَ عَ بْحّ بَلَن عَلَكٌ عَ شَ عَ سٌ وٌ يِ رَ عَلْ وٌ عَ تٌشِ كِ نَشّ تٌ.»
«عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹عِ بَرَ عَ تٌ، ٱ بَرَ فّ سِشْن نُن عَ شَ بْشِ سٌدٍ عِ يِ رَ. نَا تٌنفٌ عِ فبٍ.›
سِشْن نُن عَ شَ حَمَ بِرِن نَشَ كٍلِ قَقٍ رَ وٌن فٍرٍدٍ يَهَسِ.
وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عٍ سٌ وٌن يِ رَ شُننَكٍلِ كُي. وٌن نَشَ نْلَ سْتْ عٍ مَ، عَ تَن، عَ شَ دِيٍ عَ نُن عَ شَ حَمَ بِرِن.
وٌن نَشَ نَ تَايٍ بِرِن سُشُ، وٌن نَشَ عٍ بِرِن كَنَ. وٌن مَن نَشَ شّمّيٍ، نُن فِنّيٍ، عَ نُن دِ مّيٍ بِرِن قَشَ. وٌن مُ مِشِ يٌ لُ عَ حِحّ رَ،
كْنْ وٌن مُ سٍسٍ تٌنفٌ قٌ شُرُ سٍيٍ عَ نُن سٍ شْرِ نَشٍيٍ نُ نَ نَ تَايٍ كُي.
كٍلِ عَرٌوٍرِ عَرِنٌن شُرٍ دّ رَ، عَ نُن تَا نَشَن نَ فٍيَ لَنبَنيِ، سِفَقٍ رَ هَن فَلَدِ، تَا يٌ سّنبّ مُ دَنفِ وٌن نَ. وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ بِرِن سٌ وٌن يِ رَ.
كْنْ وٌ مُ وٌ مَكْرّ عَمٌنِكَيٍ شَ بْشِ رَ، يَبٌكٌ شُرٍ دّ بِرِن، تَا نَشٍيٍ نَ فٍيَ قَرِ، عَ نُن عَلَتَلَ تْنيِ دْشْ وٌن مَ بْشِ نَشٍيٍ فٍرٍقٍ رَ.»
«وٌن نَشَ وٌن مَقِندِ تٍقٍ رَ بَسَن كِرَ شْن مَ. عٌفٌ، بَسَن مَنفّ، نَشَ مِنِ وٌن فٍرٍدٍ عٍدٍرِ، عَ تَن نُن عَ شَ حَمَ بِرِن.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹عِ نَشَ فَاشُ عَ يَ رَ، بَرِ مَ ٱ عَ نِيَمَ نّ عِ شُتُ سْتْ عَ تَن نُن عَ شَ حَمَ بِرِن مَ نُن عَ شَ بْشِ. عِ شَ نْ عَ رَ عَلْ عِ عَ رَبَشِ عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ سِشْن نَ كِ نَشّ.›
وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ وٌن شَ شُتُ سْتْ بَسَن مَنفّ عٌفٌ نُن عَ شَ حَمَ بِرِن مَ. وٌن نَشَ عٍ بِرِن قَشَ، مِشِ يٌ مُ لُ.
نَ تّمُي وٌن نُ بَرَ عٍ شَ تَايٍ بِرِن سُشُ. نَ تَا يٌ مُ لُ وٌن مُ دّننَشّ سُشُ، تَا تٌنفٌ سٍننِ نَ عَ رَ نَشَن نَ عَرَفٌبٌ رَبِلِنيِ. نَ تَا بِرِن نُ نَ عٌفٌ شَ مَنفّيَ نَن بُن مَ بَسَن بْشِ مَ.
نَ تَايٍ بِرِن نُ رَبِلِنشِ تّتّ عِتٍشِيٍ نَن نَ، نُن نَادّ مَبَلَنشِيٍ رَ. تَا فبٍفبٍ قَن نُ نَ تّتّ مُ نُ نَشٍيٍ رَبِلِنشِ.
وٌن نَشَ نَ لٌنفٌرِ تَا بِرِن كَنَ عَلْ وٌن عَ رَبَ شّسِبْن، سِشْن مَنفّ شَ بْشِ رَ كِ نَشّ. وٌن نَشَ شّمّيٍ، نُن فِنّيٍ، عَ نُن دِ مّيٍ بِرِن قَشَ،
كْنْ وٌن نَشَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ نُن عٍ هَرِفٍ تَن شَنِن.»
«وٌن عَ رَبَ نَ كِ نّ. نَ وَشَتِ وٌن نَشَ بْشِيٍ رَ سُشُ، نَشٍيٍ نُ نَ يُرُدّن سٌفٍتٍدٍ بِرِ، عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ قِرِنيِيٍ يِ رَ. نَ لٌنفٌرِ كٍلِ عَرِنٌن شُرٍ هَن شٍرِ مٌن فٍيَ.
سِدْنكَيٍ نَ فٍيَ شِلِ قَلَمَ نّ سِرِيٌن. عَمٌرِكَيٍ تَن نَ شِلِ قَلَمَ سٍنِرِ.
تَا نَشٍيٍ بِرِن نَ لَنبَنيِ مَ، وٌن نَشَ عٍ بِرِن مَسْتْ، عَ نُن فَلَدِ بْشِ رَبِلِنيِ بِرِن، سِفَقٍ رَ بَسَن مَ سَ دْشْ سَلِكَ نُن عٍدٍرِ رَ. نَ تَا بِرِن نُ نَ عٌفٌ شَ مَنفّيَ نَن بُن مَ بَسَن بْشِ مَ.
بَسَن مَنفّ عٌفٌ نَن كٍرٍن مُ قَشَ رٍقَكَيٍ يَ مَ. عَ شَ وُرٍ سَدٍ نُ نَ رَابَ نّ، عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفَتَا. عَ كُيّ نُ سِفَشِ نْنفْن سٌلٌمَنَانِ، عَ عِفبٌي نْنفْن نَانِ.»
«نَ تّمُي وٌن نَشَ شُتُ سْتْ نَ بْشِ مَ. كٍلِقٍ عَرٌوٍرِ سِفَقٍ رَ عَرِنٌن شُرٍ مَ، عَ نُن فَلَدٍ فٍيَ سّيتِ، نُن عَ تَايٍ، ٱ نَشَ نَ بِرِن سٌ رُبٍن نُن فَدِ بْنسْي يِ رَ.
ٱ نَشَ فَلَدٍ سّيتِ دْنشْي نُن عٌفٌ شَ مَنفّيَ نَشَن نَ بَسَن بْشِ مَ سٌ مَنَسِ بْنسْي سّيتِ يِ رَ. عَرَفٌبٌ رَبِلِنيِ نُن بَسَن نُ كٌلٌنشِ رٍقَكَيٍ شَ بْشِ نَن نَ.
مَنَسِ شَ دِ يَيِرِ نَشَ عَرَفٌبٌ بْشِ قِندِ عَ فبٍ رَ، هَن فٍسُرِكَيٍ نُن مَاكَكَيٍ نَانِنيِ رَ. عَ نَشَ عَ شِلِ سَ بَسَن شُن مَ، نَشَن شِلِ قَلَمَ هَن يَكْسِ يَيِرِ تَا.
ٱ نَشَ فَلَدٍ سٌ مَكِرِ يِ رَ.
ٱ نَشَ فَلَدٍ سّيتِ سٌ رُبٍن بْنسْي عَ نُن فَدِ بْنسْي يِ رَ، هَن عَ سَ دْشْ عَرِنٌن شُرٍ رَ. شُرٍ نَن نَ نَانِنيِ رَ، هَن عَ سَ دْشْ يَبٌكٌ شُرٍ رَ عَمٌنِكَيٍ نَانِنيِ رَ،
عَ نُن عَرَبَ بْشِ نَشَن نُن يُرُدّن نَانِنيِ بَشِ، كٍلِ كِنٍرٍتِ بَا مَ، عَ سَ دْشْ عَرَبَ قْشّ بَا رَ، نَشَن نَ ثِسِفَ لَنبَنيِ مَ سٌفٍتٍدٍ.»
«نَ تّمُي ٱ نَشَ يِ يَامَرِ قِ وٌ مَ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ يِ بْشِ قِ وٌ مَ عَلَكٌ عَ شَ قِندِ وٌ فبٍ رَ. وٌ تَن شّمّ كّندّيٍ، وٌ قِندِ مَ نّ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سْورِيٍ رَ.
وٌ شَ فِنّيٍ نُن وٌ شَ دِيْرّيٍ، نُن وٌ شَ شُرُ سٍيٍ نَن فبَنسَن قَمَ لُدٍ تَايٍ كُي ٱ نَشٍيٍ سٌشِ وٌ يِ رَ. ٱ نَ عَ كٌلٌن شُرُ سٍيٍ فبٍفبٍ نَ وٌ يِ رَ.
وٌ سْورِحَ رَبَمَ نّ هَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَلَبُي قِمَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ تّمُي نَشّ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بْشِ قِمَ عٍ مَ يُرُدّن نَاكِرِ نَن مَ. نَ تّمُي كَنكَن قَمَ فبِلٍندٍ عَ شَ بْشِ مَ ٱ نَشَن سٌشِ عَ يِ رَ.›»
«نَ تّمُي ٱ نَشَ يَامَرِ سٌ يٌسُوٍ يِ رَ. ٱ قَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ يَ بَرَ قٍيٍ بِرِن تٌ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشٍيٍ رَبَشِ يِ مَنفّ قِرِنيِيٍ رَ. عَلَتَلَ قَمَ نّ نَ رَبَدٍ مَنفَتَا بِرِن عِ نَ دَنفِ دّننَشّ.
عِ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ، بَرِ مَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن قَمَ عٍ فٍرٍدٍ وٌ بّ.›»
«نَ تّمُي ٱ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ،
‹ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ بَرَ عِ شَ قِسَمَنتٍيَ نُن عِ سّنبّ مَسٍن عِ شَ كٌنيِ بّ. عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ كٌورٍ مَ عَ نُن بْشِ نَشَن نْمَ عِ قْشِ عَ نُن عِ شَ كَابَنَكٌي رَبَدٍ.
ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عَ لُ ٱ شَ نْ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِدٍ، عَلَكٌ ٱ شَ نَ بْشِ قَنيِ نُن عَ شَ فٍيَ قَنيِيٍ تٌ نَشَن نَ نَاكِرِ مَ، عَ نُن لِبَن.›
كْنْ وٌ تَن شَ قٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ شْنْ ٱ مَ. عَ مُ ٱ دَنشُن. عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹عَ مُ لَن عِ شَ يِ وْيّنيِ قَلَ ٱ بّ سْنْن.
تٍ ثِسِفَ فٍيَ شُنتَفِ، عِ شَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ، كْولَ بِرِ، يِرٍقَنيِ بِرِ، عَ نُن سٌفٍتٍدٍ بِرِ مَتٌ، كْنْ عِ شَ عَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ عِ مُ يُرُدّن عِفِرِ مَ.
عِ شَ يَامَرِ سٌ يٌسُوٍ يِ رَ، عِ شَ لِمَنِيَ نُن سّنبّ قِ عَ مَ، بَرِ مَ عَ تَن نَن قَمَ تِدٍ حَمَ يَ رَ يُرُدّن عِفِرِقٍ رَ. عِ بْشِ نَشَن تٌمَ، يٌسُوٍ قَمَ نّ نَ بْشِ سٌدٍ عِسِرَيِلَ يِ رَ، عَ قِندِ عٍ كّ بْشِ رَ.›
نَ نَن عَ تٌشِ، وٌن نَشَ لُ فُلُنبَ بٍتِ ثٍيٌرِ يَتَفِ.
«يَكْسِ، عِسِرَيِلَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ. وٌ شَ بِرَ سّرِيّ نُن يَامَرِ قْشْ رَ ٱ وٌ شَرَنقٍ نَشٍيٍ رَ يِ كِ، عَلَكٌ وٌ شَ سِمَيَ سْتْ، وٌ مَن شَ بْشِ سْتْ وٌ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ.
وٌ نَشَ سٍسٍ سَ يَامَرِ شُن، ٱ نَشَن قَلَشِ وٌ بّ. وٌ مَن نَشَ سٍسٍ بَ عَ رَ. وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَوَلِ عَلْ ٱ نَ قَلَشِ وٌ بّ كِ نَشّ.»
«وٌ يَيٍ بَرَ قٍيٍ تٌ عَلَتَلَ نَشٍيٍ رَبَشِ ثٍيٌرِ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ مِشِ بِرِن قَشَ نَشٍيٍ بَلِ بَتُشِ ثٍيٌرِ.
كْنْ وٌ تَن نَشٍيٍ بِرَشِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ قٍ قْشْ رَ، وٌ بِرِن مَن نَ سِمَيَ كُي هَن تٌ.»
«وٌ عَ كٌلٌن، ٱ بَرَ وٌ شَرَن سّرِيّ نُن يَامَرِ رَ عَلْ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ ٱ نَ كِ نَشّ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ رَبَ بْشِ مَ دّننَشّ قِندِ مَ وٌ فبٍ رَ.
وٌ شَ عَ تِ شْرِ مَ، وٌ شَ عَ رَبَ، عَ شَ قِندِ لْننِ رَ وٌ بّ، عَ شَ شَشِلِ قِ وٌ مَ. سِ فبّتّيٍ نَ يِ سّرِيّيٍ كٌلٌن، عٍ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، ‹يِ سِ قِندِشِ لْننِلَ قَنيِيٍ نَن نَ.›
سِ مُندُن شَ عَلَ مَكْرّشِ عَ رَ عَلْ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَكْرّ مَ وٌن نَ كِ نَشّ وٌن نَ عَ مَشَندِ تّمُي نَشّ؟
سّرِيّ نُن يَامَرِ تِنشِنشِ نَ سِ مُندُن بّ عَلْ وٌن مَ سّرِيّ ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ يِ كِ؟
وٌ شَ قٍيٍ رَفَتَ وٌ شَشِلِ مَ لْشْي بِرِن وٌ شَ سِمَيَ كُي، وٌ نَشٍيٍ تٌشِ. وٌ نَشَ نّيمُ نٍيٍ مَ، عٍ نَشَ بَ وٌ بْحّ مَ. وٌ شَ عٍ مَسٍن وٌ شَ دِيٍ نُن وٌ شَ مَمَدِيٍ بّ.»
«وٌ وٌ مَحْشُن لْشْي مَ وٌ تِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ لْشْي نَشّ، شٌرٍبٍ فٍيَ قَرِ. نَ لْشْي عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹حَمَ بِرِن شَ مَلَن ٱ يِرٍ. ٱ شَ ٱ مَ سّرِيّ قَلَ عٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ فَاشُ ٱ يَ رَ عٍ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي. عٍ مَن شَ عَ شَرَن عٍ شَ دِيٍ قَن نَ.›
وٌ نَشَ وٌ مَسٌ فٍيَ بُنيِ رَ. تّ نُ بَرَ دِن فٍيَ رَ هَن كٌورٍ مَ. دِ مِ، نُشُي، نُن كُندَ نَشَ فٌرٌ.
عَلَتَلَ نَشَ وْيّن وٌ بّ تّ تَفِ. وٌ نَشَ عَ وْيّن شُي مّ، كْنْ وٌ مُ سٍسٍ تٌ. وٌ نُ عَ شُي نَن تُن مّمَ.
عَ نَشَ عَ شَ سَاتّ مَسٍن وٌ بّ، وٌ نَشَن نَوَلِمَ. عَ نَشَ نَ يَامَرِ قُ سّبّ فّمّ وَلَشّ قِرِنيِ مَ.
نَ وَشَتِ، عَلَتَلَ نَشَ ٱ يَامَرِ ٱ شَ وٌ شَرَن سّرِيّ نُن يَامَرِ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ رَبَ بْشِ مَ نَشَن قِندِ مَ وٌ فبٍ رَ.»
«وٌ نَشَ وٌ يّتّ رَنّيمُ لْشْي مَ دٍ عَلَتَلَ وْيّن وٌ بّ لْشْي نَشّ، شٌرٍبٍ فٍيَ قَرِ تّ تَفِ، وٌ مُ عَ فُندِ يَتِ تٌ.
وٌ نَشَ قِندِ يُنُبِتْي رَ دٍ كُيٍيٍ يَءِلَنقٍ رَ، نَشٍيٍ مِسَالِشِ شّمّ، فِنّ،
سُبٍ، شْنِ،
بُبُسٍيٍ نُن يّشّيٍ رَ نَشٍيٍ نَ يٍ مَ.
وٌ نَشَ وٌ يَيٍ رَتٍ كٌورٍ مَ دٍ، سٌفٍ بَتُقٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ كِكٍ، شَ نَ مُ عَ رَ تُنبُييٍ. سٍ نَشٍيٍ بِرِن نَ كٌورٍ مَ، وٌ نَشَ وٌ عِفٌرٌ عٍ بّ، وٌ نَشَ عٍ بَتُ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نٍيٍ دَاشِ سِ بِرِن نَن بّ، نَشٍيٍ نَ دُنِحَ مَ.
كْنْ وٌ تَن، عَلَتَلَ وٌ رَ مِنِ نّ قٍ شْرْشْي كُي مِسِرَ بْشِ مَ عَلَكٌ وٌ شَ قِندِ عَ شَ حَمَ رَ، عَلْ وٌ نَ كِ نَشّ تٌ لْشْي.»
«عَلَتَلَ نَشَ شْنْ ٱ مَ وٌ شَ قٍ رَ. عَ نَشَ عَ كَلِ عَ ٱ مُ يُرُدّن عِفِرِ مَ، ٱ مُ قَمَ سٌدٍ يِ بْشِ قَنيِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ كّ رَ.
ٱ تَن، ٱ قَمَ قَشَدٍ يِ بْشِ نَن مَ. ٱ مُ قَمَ يُرُدّن عِفِرِدٍ قٍوٌ. كْنْ وٌ تَن قَمَ نّ عَ عِفِرِدٍ، نَ بْشِ قَنيِ قِندِ وٌ فبٍ رَ.
وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ وٌ يّتّ شْن مَ عَلَكٌ وٌ نَشَ نّيمُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ مَ عَ نَشَن تٌنفٌشِ وٌ بّ. وٌ نَشَ كُيٍ يٌ يَءِلَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشٍيٍ رَتْنشِ وٌ مَ،
بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ لُمَ عَلْ تّ نَشَن سٍ كَنَمَ، عَ مُ وَ مَ عَ قِرِن بٌورٍ شْن مَ.»
«وٌ نَ دِيٍ نُن مَمَدِيٍ سْتْ تّمُي نَشّ، وٌ نَ بُ كِ نَشّ بْشِ مَ، شَ وٌ كُيٍ يَءِلَن سٍ ندٍ مِسَالِ رَ، شَ وٌ قٍ حَاشِ رَبَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ نَشَن مُ رَقَن عَ مَ،
كٌورٍ نُن بْشِ نَن نَ وٌن سٍيدٍ رَ تٌ لْشْي، وٌ قَمَ نّ قَشَدٍ مَقُرٍن بْشِ مَ نَشَن قَمَ قِندِدٍ وٌ فبٍ رَ يُرُدّن نَاكِرِ مَ. وٌ مُ قَمَ سِمَيَ سْتْدٍ، وٌ هَلَكِمَ نّ.
عَلَتَلَ وٌ رَيٍنسٍنمَ نّ حَمَنّيٍ مَ. وٌ سِ قَمَ نّ شُرُندٍ حَمَيٍ تَفِ عَلَتَلَ نَ وٌ شَنِن دّننَشّ.
مّننِ وٌ قَمَ كُيٍيٍ نَن بَتُدٍ، مِشِيٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وُرِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ فّمّ، كُيٍ نَشٍيٍ مُ نْمَ سٍ تٌدٍ، عٍ مُ قٍ مّمَ، عٍ مُ عٍ دّفٍمَ، عٍ مُ سٍ شِرِ مّمَ.
مّننِ وٌ قَمَ نّ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قٍندٍ. وٌ عَ تٌمَ نّ شَ وٌ عَ قٍن وٌ بْحّ قَنيِ رَ، وٌ حَنِفٍ بِرِن نَ.
وٌ شَ تْورّ كُي نَ قٍ بِرِن وٌ لِمَ نّ. نَ تّمُي وٌ قَمَ فبِلٍندٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، وٌ عَ شُي مّمَ نّ،
بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ، عَلَ نَ عَ رَ نَشَن كِنِكِنِمَ مِشِ مَ، نَشَن مُ وٌ رَبّحِنمَ، نَشَن مُ وٌ هَلَكِمَ. عَ مُ قَمَ نّيمُدٍ سَاتّ مَ عَ رَكَلِ نَشَن نَ وٌ بَبَيٍ بّ.»
«وٌ وٌ مَحْشُن قٍ قٌرِيٍ مَ نَشٍيٍ بَرَ دَنفِ دُنِحَ مَ كَبِ عَلَ عَدَ مَ دَاشِ تّمُي نَشّ. قٍ كَابَنَكٌي فبّتّ قَن بَرَ رَبَ نَ شَنبِ رَ؟ ندٍ بَرَ نَ قٍ مْولِ مَنِيّ مّ سِندٍن؟
حَمَ فبّتّ ندٍ نَ نَ بَ، نَشٍيٍ بَرَ عَلَ شُي مّ تّ تَفِ، عَ مَن قَ سِمَيَ سْتْ عَلْ نَشَن بَرَ رَبَ وٌ تَن بّ؟
عَلَ مُندُن بَرَ حَمَ بَ حَمَ فبّتّ يِ رَ حَشَنكَتّ رَ، تْنشُمَ رَ، كَابَنَكٌي رَ، فٍرٍ بٍلٍبٍلٍ رَ، قٍ مَفَاشُشِيٍ رَ، عَلْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن نَبَ وٌ بّ مِسِرَ بْشِ مَ وٌ يَ شْرِ؟»
«نَ بَرَ قِيشّ وٌ بّ عَلَكٌ وٌ شَ لَ عَ رَ عَ عَلَتَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن عَلَ رَ، عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ قٌ عَ كٍرٍن.
عَ نَشَ عَ شُي رَ مِنِ كٌورٍ مَ عَلَكٌ وٌ شَ فَاشُ عَ يَ رَ. عَ نَشَ تّ بٍلٍبٍلٍ مَسٍن وٌ بّ بْشِ قَرِ، عَ وْيّن وٌ بّ عَ تَفِ.
عَ نَشَ وٌ بَبَيٍ شَنُ، عَ نَشَ عٍ بْنسْي قَن سُفَندِ هَلِ عٍ دَنفِ شَنبِ. نَ نَن عَ تٌشِ عَ وٌ رَ مِنِشِ سّنبّ رَ مِسِرَ بْشِ مَ.
عَ سِيٍ كٍرِ وٌ بّ نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ وٌ تَن بّ، عَ عٍ شَ بْشِ سٌ وٌ يِ رَ كّ رَ عَلْ وٌ عَ تٌشِ كِ نَشّ تٌ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ عَ كٌلٌن تٌ لْشْي وٌ بْحّ كُي، عَ عَلَتَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن نَ عَلَ رَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ. عَلَ فبّتّ مُ نَ نَ قٌ عَ كٍرٍن.
وٌ عَ شَ سّرِيّ نُن عَ شَ يَامَرِ رَبَتُ، ٱ نَشَن سٌقٍ وٌ يِ رَ تٌ لْشْي، عَلَكٌ وٌ شَ هّيرِ سْتْ وٌ تَن نُن وٌ بْنسْي، هَلِ وٌ دَنفِ شَنبِ، عَلَكٌ وٌ مَن شَ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِشِ وٌ مَ عَبَدَن.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ تَا سَشَن سُفَندِ يُرُدّن سٌفٍتٍدٍ بِرِ.
نٍيٍ نَشَ قِندِ مِشِ رَتَنفَ تَايٍ رَ قَشَتِيٍ بّ نَشٍيٍ قَشّ تِمَ، كْنْ عٍ مُ عَ حَنِفٍشِ. نَ قَشّتِ نْمَ لُدٍ يِ تَا كٍرٍن كٍرٍن نَ مَ كُي عَلَكٌ عَ نِي شَ رَتَنفَ فبٍحْشْي مَ.
نَ تَايٍ قِندِ بٍتٍسٍرِ نَن نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ فٍيَ قَرِ، رُبٍنكَيٍ شْنيِ، رَ مٌتِ تَا نَشَن نَ فَلٍدٍ، فَدِكَيٍ شْنيِ، عَ نُن فٌلَن، تَا نَشَن نَ بَسَن بْشِ مَ مَنَسِكَيٍ شْنيِ.
عَلَ شَ سّرِيّ نَن يَ، عَننَبِ مُنسَ نَشَن مَسٍنشِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.
مَسٍنيِ، سّرِيّ، نُن يَامَرِ نَن يَ، عَننَبِ مُنسَ نَشَن قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عٍ نُ مِنِمَ مِسِرَ بْشِ رَ تّمُي نَشّ.
نَ تّمُي، عٍ نُ نَ يُرُدّن نَاكِرِ نَن مَ، فُلُنبَ بٍتِ ثٍيٌرِ يَ تَفِ، عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ سِشْن شَ بْشِ مَ. سِشْن نُ سَبَتِشِ شّسِبْن نّ. عَننَبِ مُنسَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ نَشَ نْلَ سْتْ سِشْن مَ.
عٍ نَشَ عَ شَ بْشِ رَ سُشُ عَ يِ رَ، عَ نُن بَسَن مَنفّ عٌفٌ شَ بْشِ. يِ عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ قِرِنيِيٍ نُ نَ يُرُدّن نَاكِرِ مَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ.
يِ تَايٍ نُ سِفَشِ عَرٌوٍرِ هَن عَرِنٌن شُرٍ، سِفَقٍ رَ شٍرِ مٌن فٍيَ مَ، نَشَن شِلِ سِيٌن.
يِ تَايٍ نَن نُ عَرَبَ بْشِ مَ يُرُدّن نَاكِرِ مَ، سٌفٍتٍدٍ بِرِ، عَ سَ دْشْ عَرَبَ بَا رَ ثِسِفَ فٍيَ بُن مَ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عِسِرَيِلَ حَمَ مَشِلِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ سّرِيّ نُن يَامَرِ رَ، ٱ نَشَن قَلَقٍ وٌ بّ تٌ لْشْي. وٌ لَن وٌ شَ عَ شَرَن، وٌ شَ قّنتّن عَ رَبَ كِ مَ.
وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ وٌن بّ شٌرٍبٍ فٍيَ قَرِ.
عَلَتَلَ نُن وٌن بَبَيٍ شَ مُ يِ سَاتّ شِرِشِ. عَ شِرِشِ وٌن تَن نَن بِرِن تَفِ، وٌن تَن نَشٍيٍ نَ سِمَيَ كُي يِ وَشَتِ.
عَلَتَلَ وْيّن نّ وٌن بّ يَ نُن يَ تّ تَفِ فٍيَ قَرِ.
نَ تّمُي ٱ تَن نَن نُ نَ وٌ نُن عَلَتَلَ تَفِ عَلَكٌ ٱ شَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ يَ شَرَن وٌ بّ، بَرِ مَ وٌ نُ فَاشُشِ تّ يَ رَ. وٌ مُ تٍ فٍيَ قَرِ. عَ نَشَ عَ مَسٍن وٌ بّ،
‹ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ. ٱ تَن نَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ، وٌ نُ نَ كٌنيِيَ كُي دّننَشّ.›»
«وٌ نَشَ عَلَ فبّتّ بَتُ قٌ ٱ كٍرٍن.»
«وٌ نَشَ كُيٍ يَءِلَن مِسَالِ يٌ رَ، سٍ يٌ رَ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ، نَشٍيٍ نَ يٍ بُن مَ.
وٌ نَشَ وٌ عِفٌرٌ عٍ بّ دٍ، وٌ نَشَ عٍ بَتُ دٍ، بَرِ مَ ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، ٱ مُ وَ مَ ٱ قِرِن بٌورٍ شْن. شَ مِشِ ندٍ ٱ مَتَندِ، ٱ نَ كَنيِ حَشَنكَتَمَ نّ، عَ تَن نُن عَ بْنسْي هَن عَ سَ دْشْ عَ تٌلٌبِتّيٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ تٌلٌنتٌلٌنيِيٍ رَ نَشٍيٍ نَ ٱ نَحَاشُ.
كْنْ ٱ قٍ قَنيِ رَبَمَ نّ بْنسْي وُلُ بّ ٱ نَقَن نَشٍيٍ مَ، نَشٍيٍ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُمَ.»
«وٌ نَشَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ يٍلٍقُ، بَرِ مَ عَلَتَلَ مِشِ حَشَنكَتَمَ نّ نَشَن نَ رَبَمَ.»
«وٌ لَن نّ وٌ شَ قّنتّن مَلَبُي لْشْي مَ، وٌ شَ عَ بِنيَ عَلْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ وٌ بّ كِ نَشّ.
شِ سٍننِ نَن نَ وٌ بّ لْشْشُنيِ كُي وَلِ لْشْييٍ رَ، وٌ شَ وَلِ بِرِن نَبَقٍ رَ.
عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ قِندِشِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَلَبُي لْشْي نَن نَ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي كٍلِ وٌ تَن مَ، عَ سَ وٌ شَ دِيٍ لِ، وٌ شَ كٌنيِيٍ، وٌ شَ نِنفٍيٍ، وٌ شَ سٌقَلٍيٍ، وٌ شَ شُرُ سٍ مْولِ بِرِن، هَن عَ سَ وٌ شَ شْحّيٍ لِ نَشٍيٍ نَ وٌ شْنيِ، عَلَكٌ وٌ شَ كٌنيِيٍ قَن شَ عٍ مَلَبُ عَلْ وٌ تَن.
وٌ نَشَ نّيمُ كٌنيِ نَن نُ وٌ رَ مِسِرَ. ٱ نَشَ وٌ رَ مِنِ نَ كٌنيِيَ كُي، عَ كٍلِ ٱ سّنبّ مَ. ٱ عَ قَلَشِ وٌ بّ نَ نَن مَ، وٌ شَ مَلَبُي لْشْي بِنيَ.»
«وٌ شَ وٌ بَبَ نُن وٌ نفَ بِنيَ عَلْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ وٌ بّ كِ نَشّ، عَلَكٌ وٌ شَ سِمَيَ شْنكُيٍ نُن سّيوّ سْتْ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِمَ وٌ مَ.»
«وٌ نَشَ قَشّ تِ.»
«وٌ نَشَ يّنّ رَبَ.»
«وٌ نَشَ مُحّ تِ.»
«وٌ نَشَ وُلٍ سٍيدٍحْشْيَ رَبَ وٌ بٌورٍ شُن.»
«وٌ نَشَ مِلَ وٌ بٌورٍ شَ فِنّ مَ، عَ شَ بَنشِ، عَ شَ شّ، عَ شَ كٌنيِ، عَ شَ نِنفٍ، عَ شَ سٌقَلٍ، نُن سٍ نَشَن بِرِن قِندِشِ عَ فبٍ رَ.»
«عَلَتَلَ يِ قٍيٍ نَن مَسٍن وٌ شَ مَلَنيِ كُي، عَ شُي عِتٍشِ رَ، فٍيَ قَرِ، تّ تَفِ، نُشُي نُن كُندَ تَفِ. عَ مُ سٍسٍ سَ عَ شُن مَ. عَ نَشَ عٍ سّبّ فّمّ وَلَشّ قِرِن مَ، عَ عٍ سٌ ٱ يِ رَ.»
«وٌ يِ شُي مّ كُيٍ عِقْورّ كُي تّمُي نَشّ، تّ تَفِ، فٍيَ قَرِ، وٌ نَشَ وٌ مَسٌ ٱ نَ، وٌ نُن وٌ شَ مَنفّيٍ نُن كُنتِفِيٍ.
وٌ نَشَ عَ قَلَ، ‹مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ نْرّ نُن عَ شَ فبٌي مَسٍن مُشُ بّ. مُشُ بَرَ عَ شُي مّ وْيّن نَ تّ تَفِ. مُشُ بَرَ عَ كٌلٌن تٌ عَ عَلَ نْمَ وْيّندٍ مِشِ بّ، نَ كَنيِ مَن قَ لُ عَ مُ قَشَ.
يَكْسِ، مُشُ قَ مُشُ مَكْرّ مَ قَشّ رَ مُنقٍ رَ؟ يِ تّ مُشُ قَشَمَ نّ. شَ مُشُ مَن مُشُ تُلِ مَتِ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شُي رَ، مُشُ قَشَمَ نّ.
مِشِ مُندُن لُشِ عَلْ وٌن تَن نَشَن بَرَ عَلَتَلَ شُي مّ عَ وْيّنمَ تّ تَفِ، نَ كَنيِ مَن قَ لُ عَ مُ قَشَ؟
عِ تَن مُنسَ، عِ مَسٌ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ عَ شَ مَسٍنيِ رَ، عَلَكٌ عِ شَ نَ مَدَنفِ مُشُ بّ، مُشُ مُشُ تُلِ مَتِمَ نّ عِ رَ، مُشُ مَن قَ عَ شُي رَبَتُ.›»
«عَلَتَلَ نَشَ وٌ شَ وْيّنيِ مّ، وٌ نَشَن قَلَشِ ٱ بّ. عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹ٱ بَرَ حَمَ قَلَ شُي مّ. عٍ نَشَن بِرِن قَلَشِ نْندِ نَ عَ رَ.
شَ ٱ مَ قٍ فَاشُي لُ عٍ بْحّ مَ تّمُي بِرِن، عٍ مَن نَشَ ٱ مَ يَامَرِ رَبَتُ، عٍ تَن نُن عٍ بْنسْي قَمَ نّ هّيرِ سْتْدٍ عَبَدَن.
سِفَ عِ شَ سَ عَ قَلَ عٍ بّ، عٍ شَ سٌ عٍ شَ كِرِ بَنشِيٍ بُن مَ.
كْنْ عِ تَن شَ لُ ٱ قّ مَ بٍ. ٱ شَ ٱ مَ سّرِيّ نُن يَامَرِ بِرِن مَسٍن عِ بّ، عِ لَن عِ شَ عٍ شَرَن نَشَن نَ، عَلَكٌ عٍ شَ نْ نَ رَحّرّدٍ بْشِ مَ ٱ قَمَ دّننَشّ قِدٍ عٍ مَ.›
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بّ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ نَ رَ، وٌ مَن شَ عَ رَبَتُ. وٌ نَشَ سِفَ كْولَ مَ، وٌ نَشَ سِفَ يِرٍقَنيِ مَ.
وٌ شَ بِرَ يِ كِرَ قَنيِ نَن قْشْ رَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنشِ، عَلَكٌ وٌ نَشَ قَشَ، وٌ قَ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْ سّيوّ كُي بْشِ مَ وٌ قَمَ دّننَشّ سْتْدٍ.»
«سّرِيّ، يَامَرِ، نُن مَسٍنيِ نَن يِ كِ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن سٌشِ ٱ يِ رَ عَلَكٌ ٱ شَ عَ شَرَن وٌ رَ، وٌ شَ نْ عَ رَبَدٍ بْشِ مَ عَ قَقٍ نَشَن قِدٍ وٌ مَ.
وٌ شَ فَاشُ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ. وٌ شَ سِمَيَ كُي، وٌ تَن، وٌ شَ دِيٍ، عَ نُن وٌ شَ مَمَدِيٍ، وٌ شَ يِ سّرِيّ نُن يِ يَامَرِ بِرِن نَبَ ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْ.
عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ وٌ حّنفِ سَ يِ بِرِن شْن مَ، وٌ مَن شَ قّنتّن عَ رَبَ كِ مَ. وٌ قَمَ نّ هّيرِ سْتْدٍ، وٌ قَمَ نّ قِندِدٍ حَمَ فبٍفبٍ رَ يِ بْشِ مَ شِحّ نُن كُمِ فبٍفبٍ نَ دّننَشّ، عَلْ وٌ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ قَلَشِ وٌ بّ كِ نَشّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ. وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَ عَ رَ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَنُ وٌ بْحّ قِيشّشِ رَ، وٌ نِي رَ، عَ نُن وٌ سّنبّ بِرِن نَ.
ٱ يِ مَسٍنيِ نَشَن شَرَنشِ وٌ بّ يِ كِ، عَ شَ لُ وٌ بْحّ مَ.
وٌ قَمَ نّ عَ مَبَنبَندٍ وٌ شَ دِيٍ بّ تّمُي بِرِن، شَ وٌ نَ بَنشِ كُي، شَ وٌ نَ بِيَاسِقٍ، كْي نُن يَنيِ رَ.
عَ شَ شِرِ وٌ بّلّشّ نُن وٌ تِفِ رَ تْنشُمَ رَ.
وٌ شَ عَ سّبّ وٌ شَ بَنشِ نُن وٌ شَ نَادّ مَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ وٌ شَنِن تّمُي نَشّ بْشِ مَ عَ نَ دّننَشّ سٌقٍ وٌ يِ رَ، عَلْ عَ رَكَلِ وٌ بَبَيٍ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، عَ نُن يَشُبَ بّ كِ نَشّ، وٌ قَمَ نّ تَا بٍلٍبٍلٍ تٌقَنيِيٍ سْتْدٍ وٌ مُ نَشٍيٍ تِشِ،
بَنشِ رَقٍشِيٍ هَرِفٍ مْولِ بِرِن نَ وٌ مُ نَشٍيٍ قٍنشِ، كْلْنيِيٍ وٌ مُ نَشٍيٍ فٍشِ، وّنِ بِلِيٍ نُن عٌلِوِ بِلِيٍ وٌ مُ نَشٍيٍ سِشِ.
وٌ نَ وٌ دّفٍ هَن وٌ نَشَ وَ سَ تّمُي نَشّ، وٌ نَشَ نّيمُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ دٍ، نَشَن وٌ رَ مِنِشِ كٌنيِيَ كُي مِسِرَ بْشِ مَ.
وٌ شَ فَاشُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ. وٌ شَ عَ كٍرٍن نَن بَتُ. وٌ شَ وٌ كَلِ عَ شِلِ نَن نَ.
وٌ نَشَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُ دٍ، مِشِيٍ نَشٍيٍ بَتُمَ وٌ رَبِلِنيِ،
بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مُ وَ مَ عَ قِرِن ندٍ شْن. شَ نَ مُ عَ رَ عَ شْنْمَ نّ وٌ مَ، عَ مَن قَ وٌ قَشَ.»
«وٌ نَشَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتٌ دٍ، عَلْ وٌ نَشَن نَبَ مَسَ.
وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ، عَ شَ مَسٍنيِ، نُن عَ شَ يَامَرِ رَبَتُ تِنشِنيِ كُي عَ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ.
وٌ شَ وٌ حّرّ تِنشِنيِ كِرَ رَ. عَلَتَلَ وَ مَ قٍ نَشَن بِرِن شْن مَ، وٌ لَن وٌ شَ نَ نَن نَبَ. نَ تّمُي وٌ قَمَ نّ هّيرِ سْتْدٍ، وٌ قَ بْشِ قَنيِ سْتْ عَلَتَلَ عَ كَلِ نَشَن نَ وٌ بَبَيٍ بّ.
وٌ وٌ يَشُييٍ كٍرِ مَ نّ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.»
«وٌ شَ دِيٍ نَ وٌ مَشْرِن تّمُي نَشّ، ‹مُنسٍ نَ يِ مَسٍنيِ، يِ سّرِيّ، نُن يِ يَامَرِ رَ، وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن سٌشِ وٌن يِ رَ يِ كِ؟›
وٌ قَمَ نّ عٍ يَابِدٍ، ‹قِرَوُنَ شَ كٌنيِيٍ نَن نُ مُشُ رَ مِسِرَ بْشِ مَ، عَلَتَلَ قَ مُشُ رَ مِنِ نَا عَ سّنبّ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ تْنشُمَ نُن كَابَنَكٌ بٍلٍبٍلٍ مَفَاشُشِيٍ رَبَ مُشُ يَ شْرِ مِسِرَكَيٍ رَ، قِرَوُنَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ بِرِن نَ.
عَ مُشُ رَ مِنِ نّ مِسِرَ عَلَكٌ عَ شَ مُشُ شَنِن بْشِ مَ، عَ عَ كَلِ دّننَشّ شَ قٍ رَ وٌن بَبَيٍ بّ سٌقٍ رَ وٌن يِ رَ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ مُشُ يَامَرِ، عَ مُشُ شَ يِ سّرِيّ بِرِن نَوَلِ عَ رَوَلِ كِ مَ. شَ وٌن فَاشُ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ، عَ هّيرِ نُن سِمَيَ شْنكُيٍ قِمَ نّ وٌن مَ عَلْ عَ نَ عَ رَبَقٍ كِ نَشّ يَكْسِ.
شَ وٌن سَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بِرِن نَبَتُ عَلْ عَ مَسٍنشِ وٌن بّ كِ نَشّ، نَ قِندِ مَ نّ تِنشِنيِ رَ وٌن بّ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ وٌ شَنِن بْشِ مَ تّمُي نَشّ، عَ دّننَشّ قِمَ وٌ مَ، عَ قَمَ نّ سِ سٌلٌقٍرٍ كٍرِدٍ نَشٍيٍ قِندِ شِتِكَيٍ، فِرِفَسَكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، كَنَانكَيٍ، ثٍرٍ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ نُن يٍبُسُكَيٍ رَ، سِ سٌلٌقٍرٍ نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ وٌ بّ، عٍ مَن وُيَ وٌ بّ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ عٍ لُ وٌ سَفٌي تّمُي نَشّ، وٌ شُتُ سْتْمَ نّ عٍ مَ، وٌ عٍ هَلَكِ. وٌ نَشَ سَاتّ شِرِ وٌ تَفِ، وٌ مَن نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ.
وٌ نُن عٍ تَن نَشَ قُتِ مَلَن دٍ. وٌ نَشَ وٌ شَ دِ فِنّيٍ قِ عٍ شَ دِ شّمّيٍ مَ، وٌ نَشَ فِنّيٍ قَن قٍن عٍ رَ وٌ شَ دِ شّمّيٍ بّ.
شَ نَ مُ عَ رَ يِ شْحّيٍ قَمَ نّ وٌ شَ دِيٍ رَتَنتَندٍ، عٍ شَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُ. عَلَتَلَ شْنْمَ نّ وٌ مَ نَ تّمُي، عَ مَن قَ وٌ قَشَ مَقُرٍنيِ رَ.
كِرَ نَن يِ كِ وٌ لَن وٌ شَ مِنِ نَشَن نَ يِ مِشِيٍ بّ. وٌ شَ عٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ عَ نُن عٍ شَ فّمّ بَتُشِيٍ بِرِن كَنَ. وٌ شَ عٍ شَ عَسٍرَ وُرِ مَسٌلِشِيٍ بٌلٌن، وٌ شَ عٍ شَ كُيٍ بِرِن فَن.»
«وٌ بَرَ قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ حَمَ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ وٌ تَن نَن سُفَندِ دُنِحَ حَمَ تَفِ بّندّ قُحِ قَرِ، عَلَكٌ وٌ شَ قِندِ عَ يّتّ يَتِ فبٍ رَ.
عَلَتَلَ مُ وٌ سُفَندِشِ وٌ شَ حَمَ شَسَبِ شَ قٍ شَ رَ، بَرِ مَ وٌ شُرُن سِ بِرِن بّ.
عَلَتَلَ وٌ تَن نَن سُفَندِشِ عَ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ. عَ بَرَ وَ سَاتّ رَكَمَلِقٍ عَ نَشَن تٌنفٌ وٌ بٍنبَيٍ بّ. نَ نَن عَ تٌشِ عَ وٌ رَ مِنِشِ بْشِ مَ عَ سّنبّ رَ وٌ نُ نَ كٌنيِيَ كُي دّننَشّ. عَ نَشَ وٌ بَ قِرَوُنَ يِ رَ، مِسِرَ مَنفّ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ، نَن كٍرٍن ثٍتِ نَ عَلَ رَ. عَلَ قِندِشِ قٌنِسِرٍ مَنفّ نَن نَ نَشَن عَ شَ سَاتّ رَكَمَلِمَ، نَشَن هّيرِ فبٍفبٍ قِمَ وٌ مَ. عَ نَ رَبَمَ وٌ بْنسْييٍ بّ نَشٍيٍ قَمَ وٌ شَنبِ رَ، نَشٍيٍ عَ شَنُمَ، عٍ مَن عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُ.
كْنْ عَ فبِلٍنمَ نّ مِشِيٍ قْشْ رَ نَشٍيٍ عَ شْنمَ، عَ عَ شْننَنتٍيٍ رَلْيمَ نّ كٍرٍن نَ.
وٌ شَ قّنتّن ٱ مَ يَامَرِ نُن ٱ مَ سّرِيّ مَ ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ تٌ لْشْي.»
«شَ وٌ وٌ حّنفِ سَ يِ يَامَرِ شْن مَ، وٌ نَشَ قّنتّن عَ مَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ عَ شَ سَاتّ رَكَمَلِدٍ، عَ هّيرِ قِمَ نّ وٌ مَ عَلْ عَ رَكَلِشِ وٌ بٍنبَيٍ بّ كِ نَشّ.
عَ وٌ شَنُمَ نّ، عَ بَرَكّ سَ وٌ شَ قٍ، عَ مَن وٌ رَوُيَ. عَ دِ فبٍفبٍ بَرِقٍ رَفِرِ وٌ مَ. وٌ قَ بْشِ دَشَمُي قَن سْتْدٍ، مّنفِ، وّنِ نّينّ نُن تُرٍ. عَ مَن قَ وٌ شَ نِنفٍيٍ نُن وٌ شَ شُرُ سٍيٍ رَوُيَ. عَ يِ بِرِن نَبَمَ نّ بْشِ مَ، عَ رَكَلِ نَشَن نَ وٌ بَبَيٍ بّ سٌقٍ رَ وٌ يِ.
عَ وٌ بَرَكَمَ نّ دَنفِقٍ سِ بِرِن نَ. دِبَرِتَرٍ مُ قَمَ لُدٍ وٌ يَ مَ، شّمّ بَ، فِنّ بَ، شَ نَ مُ عَ رَ شُرُ سٍ.
عَلَتَلَ وٌ رَتَنفَمَ نّ قُرٍ دْشْي مْولِ بِرِن مَ، عَ نُن قٍ حَاشِ بِرِن مَ وٌ نَشٍيٍ كٌلٌنشِ مِسِرَ بْشِ مَ. كْنْ عَ يِ قُرٍ رَ سَنبَمَ مِشِيٍ نَن مَ نَشٍيٍ نَ وٌ رَحَاشُ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ مِشِ بِرِن قَشَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشٍيٍ سٌمَ وٌ يِ رَ. وٌ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، وٌ مَن نَشَ عٍ شَ عَلَيٍ بَتُ، عَلَكٌ عٍ نَشَ وٌ رَتَنتَن.»
«وٌ قَمَ عَ مَحْشُندٍ وٌ بْحّ مَ، ‹يِ سِيٍ فبٌ دَنفِقٍ وٌن تَن نَ. وٌن تَن نْلَ سْتْمَ نٍيٍ مَ دِ؟›
كْنْ، وٌ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ. وٌ شَ رَتُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن نَبَشِ قِرَوُنَ نُن مِسِرَ بْشِ رَ.
وٌ بَرَ قٍ شْرْشْييٍ تٌ نَشٍيٍ دْشْشِ عٍ مَ، تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌي نَشٍيٍ رَبَشِ. وٌ بَرَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّ تٌ عَ وٌ رَ مِنِ كِ نَشّ مِسِرَ بْشِ مَ. نَ نَن عَ تٌمَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ مْولِ رَبَمَ حَمَنّ بِرِن نَ وٌ فَاشُشِ نَشٍيٍ يَ رَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ نّ وٌ يَشُييٍ بِرِن هَلَكِدٍ، هَلِ نَشٍيٍ نْشُنمَ وٌ مَ.
وٌ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ، بَرِ مَ وٌ نُن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ عَ رَ، عَلَ بٍلٍبٍلٍ نَشَن مَفَاشُ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ نّ يِ حَمَ كٍرِدٍ عَ شُرِ شُرِ رَ وٌ يَ عِ. وٌ مُ نْمَ عٍ بِرِن قَشَدٍ وَشَتِ كٍرٍن بُن، شَ نَ مُ عَ رَ وُلَ عِ سُبٍيٍ قَمَ نّ وُيَدٍ، عٍ وٌ تْورْ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ نّ يِ مِشِيٍ سٌدٍ وٌ يِ رَ. عٍ عِقُمَ نّ كِرَ مَ، هَن عٍ سَ هَلَكِ.
عَ قَمَ نّ عٍ شَ مَنفّيٍ سٌدٍ وٌ يِ رَ، وٌ عٍ شِلِ رَلْي. مِشِ يٌ مُ نْمَ تِدٍ وٌ كَنكٍ. وٌ عٍ بِرِن هَلَكِمَ نّ.»
«وٌ عٍ شَ عَلَ يَءِلَنشِيٍ فَنمَ نّ. وٌ نَشَ مِلَ عٍ شَ شّيمَ نُن فبٍتِ مَ نَشَن نَ كُيٍيٍ مَ. وٌ نَشَ نَ قِندِ وٌ فبٍ رَ عَلَكٌ عَ نَشَ قِندِ وٌ قَن بّ فَنتَنيِ رَ، بَرِ مَ قٍ نَن نَ كِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن نَهَرَ مُشِ.
وٌ نَشَ نَ كُيٍ مْولِ حَاشِ رَ سٌ وٌ شَ بَنشِ كُي دٍ، عَلَكٌ وٌ نَشَ هَلَكِ عَلْ كُيٍيٍ. وٌ نٍيٍ قِندِ مَ سٍ حَاشِ نَن نَ بَرِ مَ عَ رَهَرَ مُشِ.»
«وٌ شَ يِ يَامَرِ بِرِن نَبَ ٱ نَشَن شَرَنقٍ وٌ بّ تٌ لْشْي. نَ نَن قَمَ عَ نِيَدٍ وٌ شَ سِمَيَ سْتْ، وٌ قَ قِندِ حَمَ فبٍفبٍ رَ. نَ تّمُي، وٌ نْمَ يِ بْشِ سْتْدٍ عَلْ عَلَتَلَ عَ رَكَلِشِ وٌ بَبَيٍ بّ كِ نَشّ.
وٌ شَ وٌ مَحْشُن حّرّ شْنكُيٍ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن نَفِرِ وٌ مَ يِ فبٍنفبٍرٍنيِ عِفِرِقٍ رَ يِ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ. عَ يِ قٍ شْرْشْييٍ رَبَشِ نّ وٌ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ، عَ شَ وٌ مَتٌ، عَ شَ نْ عَ كٌلٌندٍ قٍ نَشَن نَ وٌ سٌندٌنمّ مَ. عَ مَن شَ نْ عَ كٌلٌندٍ شَ وٌ وَ مَ عَ شَ سّرِيّ مَبَنبَنقٍ.
عَ بَرَ وٌ شَ قٍ مَفٌرٌ، عَ بَرَ وٌ رَشِ كَامّ رَ. عَ بَرَ مَنَ سٌ وٌ يِ رَ، وٌ نُن وٌ بٍنبَيٍ مُ دٌنسٍ نَشَن كٌلٌن. عَ عَ مَسٍن وٌ بّ نَ كِ نّ، عَ عِبُنَدَ مَ مُ نْمَ بَلٌدٍ دٌنسٍ شَ كَنسَن شُن نَ، كْنْ مَسٍنيِ قَن بِرِن نَ نَشَن قَتَنشِ عَلَتَلَ رَ.
وٌ شَ دٌنمَيٍ مُ حْنشِ، وٌ سَنيِيٍ مُ قُنتُشِ يِ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ وٌ شُرُقٍ نّ عَلْ بَبَ عَ شَ دِ شُرُ مَ كِ نَشّ.
وٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ مَبَنبَن، وٌ شَ وٌ يّتّ سُشُ عَلْ عَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ، وٌ مَن شَ فَاشُ عَ يَ رَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وٌ رَ سٌمَ نّ بْشِ قَنيِ مَ شُرٍيٍ نُن دُلٌنيِيٍ نَ دّننَشّ. يٍ فبٍفبٍ نَ نَ بْشِ بُن مَ، عَ مَن مِنِمَ فُلُنبَ نُن فٍيَ قَرِ.
بْشِ نَ عَ رَ مّنفِ، قُندٍنيِ مَنِيّ، وّنِ بِلِ، شْرّ، كِنكِرِنسِ، عٌلِوِ، نُن كُمِ نَ دّننَشّ.
تَامِ مُ حْنمَ سْنْن، سٍ بِرِن قَمَ نّ لُدٍ وٌ يِ رَ. وُرٍ قَمَ نّ مِنِدٍ فّمّيٍ كُي، وُرٍ فبٍيلِ قَن سْتْمَ نّ فٍيَ كُي.»
«وٌ نَ وٌ دّفٍ هَن وٌ نَشَ لُفَ، وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ تَنتُ يِ بْشِ قَنيِ شَ قٍ رَ.
وٌ نَشَ وٌ يّتّ رَنّيمُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ قٍ مَ دٍ، تٌندِقٍ عَ شَ يَامَرِ نُن عَ شَ سّرِيّ رَبَتُقٍ رَ، ٱ نَشَن شَرَنشِ وٌ بّ تٌ لْشْي.
وٌ نَ وٌ دّفٍ هَن وٌ نَشَ لُفَ، وٌ نَ بَنشِيٍ تِ، وٌ نَشَ سَبَتِ عٍ كُي،
وٌ شَ شُرُ سٍيٍ شُنفبٍ نُن عَ لَنمَيٍ نَ وُيَ، وٌ شَ فبٍتِ نُن وٌ شَ شّيمَ نَ فبٌ، وٌ هَرِفٍ بِرِن نَ فبٌ،
وٌ شَ قّنتّن وٌ يّتّ مَ عَ قَنيِ رَ عَلَكٌ وٌ نَشَ وٌ يّتّ عِفبٌ هَن وٌ شَ نّيمُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، نَشَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ مَ كٌنيِيَ كُي.
عَ بَرَ وٌ رَدَنفِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ مَفَاشُشِ رَ، بْشِمَسٍ شْنّ كَنيِ نُن تَلِ نَ دّننَشّ، يٍ مُ نَ بْشِ نَشَن مَ. عَ نَشَ يٍ رَ مِنِ قَنيٍ كُي.
عَ نَشَ مَنَ دٌنسٍ سٌ وٌ يِ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، وٌ بٍنبَيٍ مُ نُ نَشَن كٌلٌن، عَلَكٌ عَ شَ وٌ شَ قٍ مَفٌرٌ، عَ شَ وٌ مَتٌ، عَ قَ نْ قٍ قَنيِ رَبَدٍ وٌ بّ.
وٌ نَشَ عَ مَحْشُن دٍ عَ وٌ سّنبّ نُن وٌ شَ كْوتَ نَن يِ هَرِفٍ قِشِ وٌ مَ.
وٌ شَ وٌ رَتُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، عَ تَن نَن يِ سّنبّ قِمَ وٌ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ نَ هَرِفٍ بِرِن سْتْ. عَ مَن بَرَ سَاتّ مَسٍن وٌ بّ تٌ لْشْي عَ نَشَن تٌنفٌ عَ نُن وٌ بَبَيٍ رَ.»
«شَ وٌ نّيمُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، شَ وٌ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُقٍ قْشْ رَ، شَ وٌ تُوبِ عٍ بّ، شَ وٌ وٌ مَفٌرٌ عٍ بّ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ تٌ لْشْي، وٌ هَلَكِمَ نّ.
عِيٌ، وٌ هَلَكِمَ نّ عَلْ عَلَتَلَ سِ فبّتّيٍ هَلَكِشِ كِ نَشّ وٌ يَ شْرِ، بَرِ مَ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِشِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.»
«عِسِرَيِلَكَيٍ وٌ وٌ تُلِ مَتِ. تٌ لْشْي وٌ نَ سِفَقٍ يُرُدّن نَن عِفِرِدٍ. وٌ قَمَ نّ سِيٍ رَفِدٍ نَشٍيٍ فبٌ وٌ بّ، عٍ سّنبّ دَنفِ وٌ رَ. وٌ قَ عٍ شَ تَايٍ تٌنفٌ نَشٍيٍ تّتّ عِتٍشِ هَن.
وٌ قَمَ عَنَكِ شَ دِيٍ نَن مَسْتْدٍ، مِشِ سّنبّمَيٍ نَشٍيٍ فبَنفبَلَن، وٌ نَشٍيٍ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ. وٌ بَرَ عَ مّ، عٍ عَ قَلَمَ، ‹ندٍ نْمَ تِدٍ عَنَكِ شَ دِيٍ يَ عِ؟›
وٌ نْمَ عَ كٌلٌندٍ يَكْسِ، عَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ عَ حّرّقٍ وٌ يَ رَ، عَلْ تّ نَشَن سٍ بِرِن كَنَمَ. عَ تَن نَن يَتِ عٍ هَلَكِمَ، عَ عٍ شَ قٍ مَفٌرٌ وٌ يَ شْرِ. وٌ عٍ كٍرِ مَ نّ، وٌ عٍ بِرِن هَلَكِمَ نّ عَلْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ وٌ بّ كِ نَشّ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ عٍ كٍرِ وٌ يَ رَ تّمُي نَشّ، وٌ نَشَ وٌ يّتّ مَتْشْ دٍ هَن وٌ شَ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ نَ عَ شّيشِ مُشُ يِ بْشِ مَسْتْشِ مُشُ شَ تِنشِنيِ سَابُي رَ.› عٍ شَ قٍ كٌبِ رَبَ نَ عَ تٌشِ عَلَتَلَ عٍ كٍرِشِ بٍينُن وٌ شَ بٍ لِ.
وٌ نَشَ عَ مَحْشُن دٍ عَ وٌ بٍ سْتْشِ وٌ شَ تِنشِنيِ نُن وٌ شَ قَنيِ نَن مَ. عَلَتَلَ يِ سِيٍ كٍرِ مَ عٍ شَ يُفٍ كٌبِ نَن مَ، عَ مَن شَ نَتّ رَكَمَلِ عَ نَشَن تٌنفٌ وٌ بَبَيٍ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ بّ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن وٌ شَ تِنشِنيِ شَ مُ عَ نِيَشِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ بْشِ قَنيِ سٌشِ وٌ يِ رَ عَ شَ قِندِ وٌ فبٍ رَ. حَمَ شُرُتَرٍ نَن نَ وٌ رَ.»
«وٌ شَ وٌ رَتُ عَ مَ وٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَشْنْ كِ نَشّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. وٌ نَشَ نّيمُ وٌ كٍلِ لْشْي مَ مِسِرَ، هَن وٌ سٌ لْشْي بٍ، وٌ نُ شُرُتَرٍحَ رَبَمَ نّ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.
وٌ عَلَتَلَ رَشْنْ نّ شٌرٍبٍ فٍيَ قَرِ هَن عَ نَشَ وَ وٌ قَشَقٍ.
ٱ تٌ تٍ فٍيَ قَرِ عَلَكٌ ٱ شَ وَلَشّ فّمّ دَاشِ تٌنفٌ نَشَن قِندِ سَاتّ رَ عَلَتَلَ نُن وٌن تَن تَفِ، ٱ نَشَ يَنيِ تٌنفٌ نَانِ نُن كْي تٌنفٌ نَانِ رَبَ فٍيَ قَرِ، ٱ مُ تَامِ دٌن، ٱ مُ يٍ قَن مِن.
عَلَتَلَ نَشَ يِ وَلَشّ فّمّ دَاشِ قِرِنيِيٍ سٌ ٱ يِ رَ، عَ نَشَن سّبّ عَ شْنيّ رَ. عَلَتَلَ نَشَن قَلَ وٌ بّ تّ تَفِ، وٌ نُ مَلَنشِ لْشْي نَشّ فٍيَ قَرِ، نَ بِرِن سّبّشِ وَلَشّ مَ.»
«يِ يَنيِ تٌنفٌ نَانِ نُن يِ كْي تٌنفٌ نَانِ دَنفِ شَنبِ، عَلَتَلَ نَشَ يِ وَلَشّ فّمّ دَاشِ قِرِنيِ سٌ ٱ يِ رَ نَشَن قِندِ سَاتّ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹كٍلِ، عِ شَ فٌرٌ مَقُرٍن بَرِ مَ عِ شَ حَمَ عِ نَشَن نَمِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ، عٍ بَرَ يَنفٌي بٍلٍبٍلٍ رَبَ، عٍ بَرَ عٍ بَ كِرَ مَ ٱ نَشَن مَسٍن عٍ بّ، عٍ بَرَ كُيٍ يَءِلَن وُرٍ رَشُنُشِ رَ.›
عَلَتَلَ مَن نَشَ يِ مَسٍن ٱ بّ، ‹ٱ بَرَ عَ تٌ يِ حَمَ، حَمَ شُرُتَرٍ نَ عَ رَ.
كٍلِ بٍ، ٱ شَ عٍ هَلَكِ، ٱ شَ عٍ شِلِ حْن دُنِحَ مَ. ٱ عِ مَقِندِ مَ حَمَ فبٍفبٍ رَ نَشَن سّنبّ فبٌ، عٍ مَن وُيَ، دَنفِ بٌورٍ حَمَ رَ.›
ٱ نَشَ فٌرٌ فٍيَ قَرِ، نَشَن نُ لُشِ عَلْ عَ نَ تّ نَن تَفِ، نَ وَلَشّ قِرِنيِيٍ سُشُشِ ٱ يِ رَ، عَلَ شَ سَاتّ سّبّشِ نَشٍيٍ مَ.
نَ تّمُي ٱ نَشَ عَ تٌ وٌ بَرَ يُنُبِ قٍ رَبَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ. وٌ نِنفٍ يَءِلَن وُرٍ رَشُنُشِ رَ. وٌ وٌ بَ كِرَ مَ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍن وٌ بّ.
ٱ نَشَ يِ وَلَشّ فّمّ دَاشِ قِرِنيِيٍ سُشُ ٱ بّلّشّ قِرِنيِ رَ، ٱ قَ عٍ وْلّ، عٍ نَشَ عِبْو وٌ يَ شْرِ.»
«ٱ نَشَ بِرَ بْشِ عَلَتَلَ يَ عِ عَلْ ٱ نَشَن نَبَ عَ سِنفٍ. ٱ نَشَ لُ نَا يَنيِ تٌنفٌ نَانِ نُن كْي تٌنفٌ نَانِ، ٱ مُ تَامِ دٌن، ٱ مُ يٍ قَن مِن. ٱ نَ بِرِن نَبَ وٌ شَ يُنُبِ نَن مَ قٍ رَ، نَشَن نَحَاشُشِ عَلَتَلَ مَ، عَ عَ رَشْنْ.
ٱ نَشَ فَاشُ عَلَتَلَ شَ شْنّ رَ عَ شْنْشِ وٌ مَ نَشَن مَ هَن عَ وَ وٌ هَلَكِقٍ. كْنْ عَلَتَلَ مَن نَشَ ٱ مَ مَشَندِ سُشُ.
عَ بْحّ نُ تٍشِ هَرُنَ نَن مَ عَ فبٍ رَ هَن عَ وَ عَ هَلَكِقٍ، كْنْ ٱ نَشَ عَلَ مَشَندِ هَرُنَ قَن بّ.
ٱ نَشَ نِنفٍ تٌنفٌ وٌ نَشَن يَءِلَنشِ، نَشَن قِندِشِ وٌ شَ يُنُبِ قٍ رَ، ٱ عَ وٌلِ تّ شْورَ، ٱ عَ عِوُرُ هَن عَ قِندِ شُبٍ رَ. ٱ نَشَ نَ شُبٍ عِبَفَن سُسُي يٍ شْورَ نَشَن كٍلِمَ فٍيَ كْن نَ.»
«وٌ مَن بَرَ عَلَتَلَ رَشْنْ تَبٍرَ، مَسَ، نُن كِبِرٌتِ هَتَاوَ.
عَلَتَلَ تٌ وٌ شّي كٍلِقٍ كَدٍ سِ بَرِنٍيَ يِ شّيرَيَ رَ، ‹وٌ سِفَ، وٌ شَ بْشِ تٌنفٌ ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ،› وٌ نَشَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي مَتَندِ. وٌ مُ لَ عَ قَلَ شُي رَ، وٌ مُ نَ قَن سُشُ نْندِ رَ.
كَبِ ٱ نَشَ سَ وٌ كٌلٌن، وٌ شُرُتَرٍ قٍ نَن تُن نَبَقٍ عَلَتَلَ رَ.»
«عَلَتَلَ تٌ وَ وٌ قَشَقٍ، ٱ نَشَ ٱ قٍلٍن بْشِ مَ، ٱ عَ مَشَندِ يَنيِ تٌنفٌ نَانِ نُن كْي تٌنفٌ نَانِ بُن مَ.
ٱ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، ‹مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ نَشَ عِ يّتّ شَ حَمَ هَلَكِ، عِ حَمَ نَشَن شَ شْرّيَ سٌشِ عَ يِ عِ شَ فبٌي سَابُي رَ، عِ نَشَن نَمِنِشِ مِسِرَ بْشِ مَ عِ سّنبّ رَ.
عِ رَتُ عِ شَ كٌنيِيٍ مَ، عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ. عِ نَشَ عِ كٌبٍ رَتٌ يِ حَمَ شَ شَشِلِ شْرْشْيَ مَ، عٍ شَ حَاشُي، نُن عٍ شَ يُنُبِ مَ،
عَلَكٌ مِسِرَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ مُ نْمَ يِ مِشِيٍ شَنِندٍ بْشِ مَ عَ دّننَشّ لَايِدِ تٌنفٌشِ عٍ بّ. عَ عٍ شْنشِ نّ. عَ عٍ رَ مِنِ عَلَكٌ عَ شَ سَ عٍ قَشَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.» ›
عَلَتَلَ عِ شَ حَمَ نَن لَنشِ عٍ مَ. عِ فبٍ نَن نَ عٍ رَ، عِ نَشٍيٍ شْرّيَشِ عِ سّنبّ نُن عِ شَ مَنفّيَ رَ.»
«نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ يَامَرِ قِ ٱ مَ. عَ نَشّ، ‹وَلَشّ فّمّ دَاشِ قِرِن يَءِلَن عَلْ عَ سِنفٍيٍ نُ كِ نَشّ. عِ مَن شَ كَنكِرَ وُرِ دَاشِ يَءِلَن. نَ تّمُي عِ شَ قَ ٱ يِرٍ فٍيَ قَرِ.
ٱ مَن فبِلٍنمَ نّ يِ سّرِيّ سّبّ رَ نَشَن نُ نَ بٌورٍ وَلَشّيٍ مَ، عِ نَشٍيٍ كَنَشِ. عِ قَمَ عٍ سَدٍ نَ كَنكِرَ نَن كُي.›
ٱ نَشَ كَنكِرَ يَءِلَن وُرِ مْولِ ندٍ رَ نَشَن شْرْشْ. ٱ نَشَ وَلَشّ فّمّ دَاشِ قِرِن قَن يَءِلَن نَشَن مَنِيَ بٌورٍيٍ رَ. ٱ نَشَ تٍ عٍ رَ فٍيَ قَرِ.
عَلَتَلَ نَشَ سّبّلِ تِ يِ وَلَشّ نّينّيٍ مَ، عَلْ نَشَن سِنفٍ نُ سّبّشِ بٌورٍيٍ مَ. يِ يَامَرِ قُ، عَ نَشٍيٍ يَشَرَن وٌ بّ فٍيَ قَرِ تّ تَفِ وٌ نُ مَلَنشِ تّمُي نَشّ، عَلَتَلَ نَشَ عٍ سٌ ٱ يِ رَ.
ٱ نَشَ فٌرٌ فٍيَ قَرِ، ٱ قَ عٍ سَ كَنكِرَ كُي، ٱ نَشَن يَءِلَنشِ. عٍ نَشَ لُ نَا عَلْ عَلَتَلَ عَ قَلَ ٱ بّ كِ نَشّ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كٍلِ بٍنٍ يَكَن كْلْنيِيٍ رَ سِفَقٍ رَ مٌسٍرَ. هَرُنَ لَاشِرَ مّننِ نّ، عَ نَشَ بّندّ سْتْ نَا. عَ شَ دِ عٍلٍيَسَرِ نَشَ قِندِ عَ حْشْي رَ سّرّشّدُبّحَ كُي.
نَ دَنفِ شَنبِ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سِفَ فُدُفٌدَ. عٍ تٌ كٍلِ فُدُفٌدَ، عٍ نَشَ سِفَ يٌتٌبَتَ، شُرٍ فبٍفبٍ نَ بْشِ نَشَن مَ.
نَ وَشَتِ بُن مَ، عَلَتَلَ نَشَ وَلِ تَشُ لٍوِ بْنسْي رَ، عٍ شَ قِندِ كَنكِرَ شَنِنيِيٍ رَ، عٍ شَ تِ عَلَتَلَ يَ عِ عَ شَ وَلِ رَبَقٍ مَ، عٍ مَن شَ دُبَ حَمَ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ. نَ نَن نَبَقٍ هَن تٌ لْشْي.
نَ قٍ نَ عَ تٌشِ لٍوِ بْنسْي مُ كّ سْتْشِ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ مَ. عَلَتَلَ نَن نَ عٍ تَن مَلِمَ رَ عَلْ عَ عَ قَلَ كِ نَشّ.
«ٱ نَشَ لُ فٍيَ قَرِ يَنيِ تٌنفٌ نَانِ نُن كْي تٌنفٌ نَانِ عَلْ ٱ نَشَن نَبَ سِنفٍ رَ. عَلَتَلَ مَن نَشَ ٱ مَ مَشَندِ سُشُ، بَرِ مَ عَ مُ وَشِ وٌ قَشَقٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹حَمَ رَحّرّ. عٍ شَ سٌ بْشِ مَ ٱ نَن نَكَلِشِ نَشَن نَ عٍ بَبَيٍ بّ سٌقٍ رَ عٍ يِ.›»
«يَكْسِ قَ، عِسِرَيِلَكَيٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وَ مَ وٌ شَ مُنسٍ رَبَ؟ عَ وَ مَ نّ وٌ شَ فَاشُ عَ يَ رَ عَلَكٌ وٌ شَ وٌ حّرّ عَ شَ كِرَ شْن مَ، وٌ شَ عَ شَنُ، وٌ شَ عَ رَبَتُ وٌ بْحّ قِيشّ نُن وٌ نِي بِرِن نَ.
عَلَتَلَ وَ مَ نّ وٌ شَ عَ شَ يَامَرِ رَبَ، وٌ شَ عَ شَ سّرِيّ رَبَتُ، ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ تٌ لْشْي، عَلَكٌ وٌ شَ سِمَيَ شَ قَن.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن فبٍ نَ كٌورٍ نُن بْشِ رَ، عَ نُن سٍ نَشَن بِرِن نَ عَ مَ.
عَلَتَلَ وٌ بَبَيٍ نَن شَنُ. يَكْسِ قَ وٌ تَن نَن نَ عٍ بْنسْي رَ، عَ وٌ تَن نَن سُفَندِشِ بٌورٍ سِيٍ تَفِ، عَلْ وٌ عَ تٌشِ كِ نَشّ تٌ لْشْي.»
«وٌ لَن نّ وٌ شَ وٌ شَشِلِ رَ سّنِيّن، وٌ نَشَ شُرُتَرٍحَ رَبَ سْنْن،
بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن نَ عَلَ رَ، مَنفّيٍ شَ مَنفّ، عَلَ بٍلٍبٍلٍ سّنبّمَ مَفَاشُشِ، نَشَن مُ مِشِ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ، نَشَن مُ كِيتِ حَاشِ كْبِرِ رَ سُشُمَ.
عَ تَن نَن كِرِدِيٍ نُن كَاحّ فِنّيٍ كَنتَمَ رَ. شْحّيٍ رَقَن عَ مَ، عَ دٌنسٍ نُن سٌسٍ سٌمَ عٍ يِ رَ.
وٌ تَن قَن، وٌ هِننّ شْحّيٍ رَ نَشٍيٍ نَ وٌ يَ مَ. وٌ شَ وٌ مَحْشُن شْحّ نَن نُ نَ وٌ تَن قَن نَ مِسِرَ بْشِ مَ.
وٌ شَ فَاشُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ، وٌ شَ تُوبِ عَ بّ، وٌ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ، وٌ مَن شَ وٌ رَكَلِ عَ تَن نَن شِلِ رَ.
عَ تَن نَن نَ وٌ شَ نْرّ رَ. عَ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ، نَشَن كَابَنَكٌي نُن قٍ مَفَاشُشِيٍ رَبَشِ وٌ يَ شْرِ.
وٌ بَبَيٍ نُ قَمَ تّمُي نَشّ مِسِرَ، عٍ مُ نُ دَنفِشِ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ رَ. يَكْسِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ وٌ رَوُيَ دَنفِ تُنبُييٍ رَ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ.»
وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَنُ، وٌ تُوبِ عَ بّ، وٌ شَ عَ شَ يَامَرِ، عَ شَ سّرِيّ، عَ شَ مَسٍنيِ، نُن عَ شَ تْنيِ رَبَتُ تّمُي بِرِن.
وٌ شَ عَ كٌلٌن تٌ لْشْي وٌ شَ دِيٍ مُ عَلَتَلَ شَ كَابَنَكٌ مَفَاشُشِيٍ تٌشِ عٍ يَ رَ. عٍ مُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ مّشِ عٍ تُلِ رَ.
عٍ مُ عَ شَ لَامَتُنيِيٍ تٌشِ مِسِرَ، عَ نُن عَ نَشَن نَبَشِ قِرَوُنَ نُن عَ شَ بْشِ بِرِن نَ.
عٍ مَن مُ قٍ تٌشِ عَ نَشَن نَبَشِ مِسِرَ سْورِيٍ رَ، عٍ شَ سٌي نُن فِسٍيٍ رَ. عٍ مُ عَ تٌ عَلَ مِسِرَ سْورِيٍ مَدُلَشِ كَلٍ بَا مَ كِ نَشّ، عٍ تٌ بِرَ وٌ قْشْ رَ، عَلَتَلَ قَ عٍ بِرِن هَلَكِ كٍرٍنيِ رَ.
عٍ مَن مُ قٍيٍ تٌشِ عَ نَشٍيٍ رَبَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ بٍينُن وٌ شَ بٍ لِ.
عَ نَشَ وٌ رَتَنفَ دَتَن نُن عَبِرَ مِ مَ، نَشٍيٍ قِندِ عٍلِيَبِ شَ دِ شّمّيٍ رَ رُبٍن بْنسْي يَ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن يَ شْرِ، بْشِ نَشَ عَ رَبِ، عَ قَ عَ رَشُتُ عٍ نُن عٍ شَ دٍنبَيَيٍ بِرِن مَ، عٍ شَ كِرِ بَنشِيٍ، نُن مِشِ بِرِن مَ نَشٍيٍ نُ بِرَشِ عٍ قْشْ رَ.
وٌ تَن نَن يَتِ بَرَ قٍ بٍلٍبٍلٍيٍ تٌ عَلَتَلَ نَشٍيٍ رَبَشِ.
نَ نَن عَ تٌشِ، وٌ لَن وٌ شَ يِ سّرِيّ رَبَتُ ٱ نَشَن شَرَنقٍ وٌ بّ تٌ لْشْي، عَلَكٌ وٌ شَ لِمَنِيَ سْتْ يِ بْشِ مَسْتْقٍ رَ وٌ نَ سِفَقٍ دّننَشّ.
وٌ شَ يِ رَبَ عَلَكٌ وٌ شَ بُ بْشِ مَ عَلَتَلَ عَ كَلِشِ نَشَن شَ قٍ رَ، عَ سٌقٍ رَ وٌ بَبَيٍ نُن عٍ بْنسْييٍ يِ، شِحّ نُن كُمِ فبٍفبٍ نَ بْشِ نَشَن مَ.
وٌ قَمَ بْشِ نَشَن سْتْدٍ، عَ مُ لُشِ عَلْ مِسِرَ بْشِ، وٌ كٍلِشِ دّننَشّ. مِسِرَ تَن، وٌ نَ فّ شّ سَدٍ، قٌ وٌ نُ يٍ مَشَنِن عَ مَ لَاكْي دَاشِ وٌ سَنيِ رَ.
وٌ قَمَ بْشِ نَشَن سْتْدٍ، فٍيَ نُن فُلُنبَ يِرٍ نَ عَ رَ، تُنّ يٍ نَشَن نَقَنمَ عَ قَنيِ رَ.
بْشِ نَ عَ رَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ حّنفِ سَشِ نَشَن شْن. عَ مَن قَ مّينِ عَ مَ، كٍلِ حّ قْلّ هَن حّ حْنيِ.
شَ وٌ يِ سّرِيّ رَتِنمّ عَ قَنيِ رَ ٱ نَشَن شَرَنشِ وٌ بّ يِ كِ تٌ لْشْي، شَ وٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَنُ، وٌ عَ شَ سّرِيّ رَبَ بْحّ قِيشّ رَ نُن وٌ نِي رَ،
عَ تُنّ رَقَمَ نّ وٌ شَ بْشِ مَ، حّمّ عَ نُن سٌفٌقُرٍ، عَلَكٌ وٌ شَ هَرِفٍ قَنيِ سْتْ، عَلْ مّنفِ، وّنِ نّينّ، عَ نُن تُرٍ.
عَ مَن حٌوفٍ قَن نَقَنمَ نّ وٌ شَ بْشِ مَ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ نَشَن دٌنمَ. وٌ بَلٌي فبٍفبٍ سْتْمَ نّ، وٌ عَ دٌن هَن وٌ لُفَ.
وٌ شَ قٍ مْولِ بِرِن نَبَ عَلَكٌ قٍقٍ يٌ نَشَ وٌ بَ يِ كِرَ قَنيِ شْن مَ. وٌ نَشَ وٌ عِفٌرٌ عَلَ فبّتّيٍ بَتُقٍ رَ.
شَ وٌ نَ قٍ مْولِ رَبَ، عَلَتَلَ شْنْمَ نّ وٌ مَ. نَ تّمُي عَ عَ نِيَمَ نّ تُنّ مُ قَ سْنْن، سَنسِ يٌ مُ قَنمَ بْشِ مَ سْنْن، وٌ قَ هَلَكِ يِ بْشِ مَ عَلَتَلَ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ.
وٌ شَ يِ سّرِيّ رَ سَبَتِ وٌ بْحّ مَ نُن وٌ نِي رَ. وٌ ندٍ شِرِ وٌ بّلّشّ نُن وٌ تِفِ رَ تْنشُمَ رَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ نّيمُ عَ رَ.
وٌ شَ عَ شَرَن وٌ شَ دِيٍ رَ وٌ شَ بَنشِيٍ كُي، وٌ شَ بِيَاسِيٍ كُي، وٌ سَ تّمُي، وٌ كٍلِ تّمُي.
وٌ شَ عَ سّبّ وٌ شَ بَنشِيٍ نُن وٌ شَ نَادّيٍ مَ.
نَ نَن عَ تٌمَ وٌ شَ سِمَيَ نُن وٌ شَ دِيٍ شَ سِمَيَ شْن كُيَمَ بْشِ مَ عَلَتَلَ نَشَن لَايِدِشِ وٌ بٍنبَيٍ بّ هَن دُنِحَ رَحْنيِ.
شَ وٌ يِ سّرِيّ رَبَتُ عَ رَبَتُ كِ مَ، ٱ نَشَن شَرَنشِ وٌ بّ، شَ وٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَنُ، شَ وٌ وٌ حّرّ عَ شَ كِرَ شْن مَ، شَ وٌ بِرَ عَ قْشْ رَ،
عَلَتَلَ قَمَ نّ يِ سِيٍ بِرِن كٍرِدٍ وٌ يَ شْرِ، وٌ قَ نْ عٍ رَ، نَشٍيٍ فبَنفبَلَن وٌ بّ، نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ وٌ بّ.
وٌ نَ وٌ سَنيِ تِ دّننَشّ بِرِن مَ، نَا قِندِ مَ وٌ فبٍ نَن نَ. وٌ شَ بْشِ عِتَلَمَ كٍلِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ هَن لِبَن، كٍلِ عٍقِرَتِ شُرٍ مَ هَن مٍدِتٍرَن بَا رَ.
مِشِ يٌ مُ سُو سَمَ تِدٍ وٌ يَ رَ. وٌ نَ سِفَ بْشِ نَشَن يٌ مَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ نِيَمَ نّ مّننِكَيٍ شَ فَاشُ وٌ يَ رَ، عٍ بْحّ مِنِ عَلْ عَ مَسٍنشِ وٌ بّ كِ نَشّ.
وٌ عَ مَتٌ، ٱ بَرَ بَرَكّ نُن دَنكّ سَ وٌ يَ عِ تٌ.
شَ وٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُ عَ رَبَتُ كِ مَ، ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ تٌ، وٌ بَرَكّ سْتْمَ نّ.
كْنْ شَ وٌ مُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَتِنمّ، شَ وٌ وٌ بَ كِرَ شْن مَ ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ تٌ، شَ وٌ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ وٌ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن، وٌ دَنكّ نَن سْتْمَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ وٌ شَنِن بْشِ مَ عَ قَمَ نَشَن سٌدٍ وٌ يِ رَ، وٌ دُبّ مَسٍنيِ تِمَ فَرِ سِمِ فٍيَ نَن قَرِ، وٌ دَنكّ مَسٍنيِ تِمَ عٍبَلِ فٍيَ نَن قَرِ.
نَ فٍيَيٍ نَ يُرُدّن نَاكِرِ نَن مَ، كِرَ شَنبِ رَ نَشَن نَ سٌفٍفٌرٌدٍ، كَنَانكَيٍ شَ بْشِ مَ نَشٍيٍ سَبَتِشِ عَرَبَ، فِلِفَلِ يَ تَفِ، مٌرٍ وُرِ بٍلٍبٍلٍ قّ مَ.
وٌ نَ يُرُدّن عِفِرِ سِفَقٍ رَ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ سٌقٍ وٌ يِ رَ، مّننِ قِندِ مَ وٌ فبٍ نَن نَ، وٌ مَن قَ سَبَتِ نَا.
وٌ لَن نّ وٌ شَ قّنتّن يِ سّرِيّ نُن يِ يَامَرِيٍ مَ، ٱ نَشٍيٍ سٌشِ وٌ يِ رَ تٌ لْشْي.
وٌ شَ يِ سّرِيّ نُن يَامَرِيٍ رَبَتُ بْشِ مَ، وٌ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ سٌقٍ وٌ يِ رَ.
وٌ شَ يِرٍ بِرِن كَنَ فٍيَيٍ قَرِ نُن قْتْنيِيٍ كُي، يِ سِيٍ كُيٍيٍ بَتُمَ دّننَشّ. وٌ قَمَ يِ سِيٍ كٍرِدٍ.
وٌ شَ عٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَ، وٌ شَ عٍ شَ فّمّ تْنشُمَيٍ كَنَ، وٌ شَ عٍ شَ عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِيٍ فَن، وٌ شَ عٍ شَ كُيٍيٍ رَبِرَ، وٌ شَ عٍ شِلِيٍ حْن نَا.
وٌ نَشَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَتُ نَ مْولِ رَ دٍ.
وٌ شَ عَلَتَلَ قٍن يِرٍ ندٍ عَ دّننَشّ سُفَندِ مَ وٌ بْنسْي يَ مَ. نَ قِندِ مَ عَلَ شَ يِرٍ نَن نَ، عَ شِلِ مَتْشْمَ دّننَشّ. وٌ شَ سِفَ مّننِ
وٌ شَ سّرّشّيٍ مْولِ بِرِن بَدٍ، عَلْ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ، سّرّشّ نَشٍيٍ مُ فَنمَ، قَرِلّيٍ، هَدِيَيٍ، سّرّشّ نَشٍيٍ بَمَ عَلَكٌ وٌ وَشْنقٍ شَ رَبَ، حَنِفٍ سّرّشّيٍ، نُن شُرُ سٍ دِ سِنفٍيٍ.
وٌ شَ وٌ شَ سّرّشّيٍ دٌن مّننِ، وٌ تَن نُن وٌ شَ دٍنبَيَيٍ. وٌ شَ حّلّشِن هَرِفٍ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ.
عَ مُ لَنمَ كَنكَن شَ عَ يّتّ وَشْنقٍ رَبَ، عَلْ وٌ عَ رَبَقٍ كِ نَشّ يَكْسِ،
وٌ تٌ مُ سٌ بْشِ مَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِمَ وٌ مَ مَلَبُدٍ رَ.
كْنْ وٌ نَ يُرُدّن عِفِرِ، وٌ نَ سَبَتِ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِمَ وٌ مَ، عَ قَمَ نّ وٌ رَتَنفَدٍ وٌ يَشُييٍ بِرِن مَ نَشٍيٍ نَ وٌ رَبِلِنيِ، وٌ قَ سَبَتِ نَا بْحّسَ كُي.
نَ تّمُي، مّننِ قِندِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يِرٍ سُفَندِشِ نَن نَ، عَ شِلِ مَتْشْمَ دّننَشّ. وٌ شَ وٌ شَ سّرّشّيٍ بَ مّننِ نّ، ٱ نَشٍيٍ يَمَرِشِ وٌ رَ، عَلْ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ، سّرّشّ نَشٍيٍ مُ فَنمَ، قَرِلّيٍ، هَدِيَيٍ، عَ نُن سّرّشّ نَشٍيٍ بَمَ عَلَكٌ وٌ وَشْنقٍ شَ رَبَ.
وٌ حّلّشِنمَ نّ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، وٌ تَن، وٌ شَ دِيٍ، وٌ شَ كٌنيِيٍ نُن لٍوِ شَ دِيٍ نَشٍيٍ نَ وٌ يَ مَ بَرِ مَ بْشِ مُ نَ عٍ تَن بّ نَشَن قِندِ عٍ كّ رَ.
وٌ نَشَ وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ وٌ وَشْندٍ.
وٌ عٍ بَمَ يِرٍ نّ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ سُفَندِ مَ وٌ بْنسْي يَ مَ. ٱ نَشَن بِرِن يَمَرِشِ وٌ رَ، وٌ شَ عَ بِرِن نَبَ مّننِ.
كْنْ عِ نْمَ سُبٍ دٌن دَاشِ قَشَدٍ، عَلَ نَشَن قِشِ عِ مَ، يِرٍ بِرِن عِ نَ سَبَتِ دّننَشّ. مِشِ سّنِيّنشِ نُن مِشِ سّنِيّنتَرٍ نْمَ عَ دٌندٍ، عَلْ شٍلِ نُن تْوكّ.
كْنْ وٌ مُ لَن وٌ شَ سُبٍ وُلِ مِن، وٌ شَ عَ عِقِلِ بْشِ مَ عَلْ يٍ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ مّنفِ، وّنِ نّينّ، نُن تُرٍ دٌن وٌ شْنيِ، نَشٍيٍ قِندِ مَ وٌ شَ قَرِلّ رَ عَلَتَلَ بّ. وٌ مُ لَن وٌ شَ وٌ شَ شُرُ سٍ دِ سِنفٍيٍ قَن دٌن وٌ شْنيِ، وٌ نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ، سّرّشّ نَشٍيٍ بَمَ عَلَكٌ وٌ وَشْنقٍ شَ رَبَ وٌ بّ، نُن وٌ شَ حَنِفٍ سّرّشّيٍ. وٌ مُ لَن وٌ شَ وٌ شَ بٌفِ سِنفٍيٍ قَن دٌن وٌ شْنيِ، وٌ نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ رَ.
وٌ لَن وٌ شَ نَ سٍيٍ بِرِن دٌن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن يَ عِ عَ شَ يِرٍ سُفَندِشِ كُي. وٌ تَن، وٌ شَ دِيٍ، وٌ شَ كٌنيِيٍ، عَ نُن لٍوِ شَ دِيٍ نَشٍيٍ نَ وٌ يَ مَ، وٌ شَ نَ سّرّشّيٍ دٌن مّننِ حّلّشِنيِ كُي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ، عَ نَشَن قِشِ وٌ مَ.
وٌ وٌ حّنفِ سَ لٍوِ شَ دِيٍ شْن مَ عَ قَنيِ رَ. وٌ نَشَ نّيمُ عٍ مَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ وٌ شَ بْشِ رَفبٌ يّ، عَلْ عَ عَ لَايِدِشِ وٌ بّ كِ نَشّ، شَ وٌ وَ سُبٍ نَن شْن مَ، وٌ نْمَ نَ دٌندٍ هَن وٌ وَ سَ.
شَ وٌ مَكُيَ عَلَتَلَ شَ يِرٍ سُفَندِشِ رَ عَ شِلِ مَتْشْمَ دّننَشّ، وٌ نْمَ شُرُ سٍيٍ قَشَدٍ، وٌ مَرِفِ نَشٍيٍ قِشِ وٌ مَ، وٌ قَ نَ سُبٍ دٌن ٱ مَ سّرِيّ كِ مَ وٌ شْنيِيٍ هَن وٌ وَ سَ.
مِشِ سّنِيّنشِ نُن مِشِ سّنِيّنتَرٍ نْمَ عٍ دٌندٍ عَلْ شٍلِ نُن تْوكّ.
كْنْ وٌ مُ لَن وٌ شَ سُبٍ وُلِ مِن، بَرِ مَ وُلِ قِندِشِ نِي نَن نَ. عَ مُ لَن وٌ شَ سُبٍ نُن عَ وُلِ دٌن.
وٌ نَشَ وُلِ مِن، وٌ شَ عَ عِقِلِ بْشِ مَ عَلْ يٍ.
وٌ نَشَ عَ مِن عَلَكٌ وٌ شَ سّيوَ، وٌ تَن، نُن وٌ شَ دِيٍ هَلِ وٌ دَنفِ شَنبِ. وٌ شَ قٍ تِنشِنشِيٍ رَبَ، عَلَتَلَ وَ مَ نَشٍيٍ شْن.
شَ وٌ وَ مَ سّرّشّ سّنِيّنشِ نَن بَقٍ عَلَتَلَ بّ، عَلَكٌ وٌ وَشْنقٍ شَ رَبَ وٌ بّ، وٌ شَ نَ سّرّشّ بَ يِرٍ نّ عَلَتَلَ دّننَشّ سُفَندِ مَ.
نَشَن قِندِشِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، وٌ شَ نَ سُبٍ نُن نَ وُلِ سَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ. نَشَن قِندِشِ سّرّشّ بٌورٍ دَاشِ رَ، وٌ شَ عَ وُلِ عِقِلِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ، وٌ قَ عَ سُبٍ تَن دٌن.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ لَن نّ وٌ شَ يِ سّرِيّ رَتِنمّ ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ سّيوَ، وٌ تَن نُن وٌ شَ دِيٍ هَلِ وٌ قَشَ شَنبِ عَبَدَن، بَرِ مَ قٍ قَنيِ نَ عَ رَ نَشَن نَقَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ فّ سِيٍ هَلَكِدٍ وٌ سَابُي رَ، وٌ نَ سَبَتِ عٍ شَ بْشِ مَ،
وٌ شَ وٌ يّتّ رَتَنفَ عٍ شَ قٍ كٌبِ رَبَقٍ مَ، عٍ هَلَكِ شَنبِ. وٌ شَ وٌ يّتّ رَتَنفَ عٍ شَ عَلَيٍ مَشْرِنقٍ مَ. وٌ نَشَ عَ قَلَ، «يِ سِيٍ نُ تُوبِ رَبِرَ مَ عٍ بّ دِ؟ ٱ قَن وَشِ نَ نَن نَبَقٍ.»
وٌ نَشَ نَ مْولِ رَبَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ قٍ كٌبِيٍ رَبَمَ عٍ شَ عَلَيٍ بّ عَلَتَلَ مُ وَ مَ نَشٍيٍ شْن. مِشِ نَن نُ عٍ رَ، نَشٍيٍ نُ عٍ شَ دِيٍ فَنمَ عٍ شَ كُيٍيٍ بّ سّرّشّ رَ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ يِ سّرِيّ رَبَ عَ رَبَ كِ مَ ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ. وٌ نَشَ سٍسٍ بَ عَ رَ، وٌ مَن نَشَ سٍسٍ قَن سَ عَ شُن مَ.
شَ نَمِحْنمّ ندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ وَلِيُ ندٍ،
سَ كَابَنَكٌي قٍ نُن تْنشُمَ قٍ رَبَ وٌ يَ شْرِ، عَ مَن قَ عَ قَلَ وٌ بّ، «وٌن بِرَ كُيٍ بَتُقٍ قْشْ رَ، وٌ تَن مُ عَلَيٍ نَشٍيٍ كٌلٌن،»
وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ نَ نَمِحْنمّ رَ عَ نُن نَ وَلِيُ رَ دٍ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن قَمَ وٌ مَتٌدٍ نَ كِ، عَلَكٌ عَ شَ نْ عَ كٌلٌندٍ شَ عَ شَ شَنُنتٍيَ نَ وٌ سٌندٌنمّ مَ، شَ وٌ عَ شَنُشِ وٌ نِي رَ.
وٌ لَن وٌ شَ تُوبِ رَبِرَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن كٍرٍن بّ، وٌ شَ فَاشُ عَ يَ رَ، وٌ شَ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَ، وٌ شَ عَ شُي رَبَتُ، وٌ شَ عَ كٍرٍن نَن بَتُ، وٌ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
يِ نَمِحْنمّ نُن يِ وَلِيُ مْولِ لَن نّ عَ شَ قَشَ، بَرِ مَ عَ بَرَ وَ وٌ بْحّ رَتٍقٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ نَشَن وٌ رَ مِنِشِ كٌنيِيَ كُي مِسِرَ بْشِ مَ. عٍ بَرَ وٌ بَ كِرَ شْن عَلَتَلَ وٌ تِشِ نَشَن نَ. وٌ شَ قٍ حَاشِ حْن وٌ تَفِ.
شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ شَ دِ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ شَ بَاتّ فِنّ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ بٌورٍ نَشَن نَقَنشِ وٌ مَ عَلْ وٌ يّتّ، سَ وٌ مَنَهَنّ عَلَكٌ وٌ شَ عَلَ فبّتّ بَتُ، وٌ تَن مُ نَشَن كٌلٌن، وٌ بَبَيٍ قَن مُ نَشَن كٌلٌن،
سِ فبّتّيٍ نَشٍيٍ بَتُشِ وٌ رَبِلِنيِ نُن نَشٍيٍ مَكُيَ وٌ رَ، كٍلِ بْشِ تُشُي مَ سَ دْشْ بٌورٍ تُشُي رَ،
وٌ نَشَ تِن عٍ شَ وْيّنيِ رَ، وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ عٍ رَ. وٌ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، وٌ نَشَ عٍ نْشُن، وٌ مَن نَشَ عٍ كَنتَ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ نَ كَنيِ قَشَ، وٌ عَ فْنْ فّمّ رَ، حَمَ قَن قَ عَ مَفْنْ.
وٌ شَ عَ مَفْنْ هَن عَ شَ قَشَ، بَرِ مَ عَ بَرَ كَتَ عَ شَ وٌ رَفبِلٍن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قْشْ رَ نَشَن وٌ رَ مِنِشِ كٌنيِيَ كُي مِسِرَ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَ نَ قٍ مّ، عٍ لُمَ نّ فَاشُي كُي. نَ تّمُي نَ قٍ كٌبِ مْولِ مُ نْمَ رَبَدٍ وٌ تَفِ سْنْن.
شَ وٌ عَ مّ تَا ندٍ شَ قٍ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وٌ رَ سَبَتِمَ دّننَشّ،
عَ مّننِكَ ندٍيٍ عَ قَلَمَ عٍ بٌورٍيٍ بّ، «وٌن شَ كُيٍ نّينّ ندٍيٍ بَتُ،»
عَ لَنمَ وٌ شَ نَ مِشِ كٌبِيٍ شْن نَقٍن عَلَكٌ وٌ شَ عٍ كّحَ كٌلٌن. وٌ شَ عَ كٌلٌن شَ نَ قٍ كٌبِ بَرَ رَبَ وٌ تَفِ.
شَ عَ سَ نَ كِ نّ، وٌ شَ نَ تَاكَيٍ بِرِن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. وٌ شَ نَ تَا هَلَكِ نُن عَ شَ شُرُ سٍيٍ بِرِن نَ.
وٌ عٍ هَرِفٍ بِرِن مَلَنمَ تَا تَفِ نّ، وٌ تّ سَ عَ مَ، وٌ تَا بِرِن فَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ. نَا قَمَ قِندِدٍ بْشِ رَبّحِنشِ نَن نَ. مّننِ تَن مُ قِندِ مَ تَا رَ سْنْن.
وٌ نَشَ نَ سٍ رَتْنشِ سٍسٍ تٌنفٌ وٌ يّتّ بّ، وٌ نَ نَشَن فَنقٍ عَلَكٌ ندٍ شَ بَ عَلَتَلَ شَ شْنّ رَ، عَ شَ كِنِكِنِ وٌ مَ، عَ شَ وٌ رَوُيَ عَلْ عَ رَكَلِشِ كِ نَشّ وٌ بَبَيٍ بّ.
شَ وٌ تُوبِ رَبِرَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ عَ شَ سّرِيّ رَبَتُقٍ مَ، ٱ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ تٌ لْشْي، شَ وٌ قٍ تِنشِنشِ رَبَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ، عَ قَمَ نّ نَ هّيرِ بِرِن قِدٍ وٌ مَ.
مَرِفِ عَلَتَلَ شَ دِيٍ لَنشِ وٌ تَن نَن مَ. شَ قَشّ قَ سَ تِ، وٌ نَشَ وٌ يّتّ مَشَبَ، وٌ نَشَ وٌ شُنسّشّ بِ وٌ تِفِ دّ رَ.
وٌ بَرَ قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ حَمَ سّنِيّنشِ رَ. عَ وٌ تَن نَن سُفَندِشِ بْشِ حَمَ بِرِن تَفِ، وٌ شَ قِندِ عَ فبٍ رَ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ سٍ سّنِيّنتَرٍ دٌن.
سُبٍيٍ نَن يِ كِ، وٌ لَن وٌ شَ نَشٍيٍ دٌن؛ نِنفٍ، يّشّي، سِ،
شٍلِ، فَالٍ، تْوكّ، مُنتُي، بُرُنيِ سِ، فٍيَ قَرِ سُبٍ نَشَن مَنِيَشِ يّشّي رَ، بٌلٍ،
سُبٍ نَشٍيٍ تٌرٍ عِتَشُنشِ، عٍ مَن نَ حٌوفٍ دٌن، عٍ فبِلٍن عَ رَتٍ رَ عٍ كْن نَ.
كْنْ نَ سُبٍيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ تٌرٍ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ، نَشٍيٍ حٌوفٍ دٌنمَ، عٍ مَن قَ فبِلٍن عَ رَتٍ رَ عٍ كْن نَ، ندٍيٍ نَ عٍ يَ مَ وٌ نَشَ عٍ دٌن عَلْ حْشْمّ، يٍرٍ، نُن يٍرٍ مَنِيّ. عٍ قِندِشِ سُبٍ سّنِيّنتَرٍيٍ نَن نَ وٌ بّ، بَرِ مَ عٍ حٌوفٍ دٌنمَ، عٍ مَن قَ فبِلٍن عَ رَتٍ رَ عٍ كْن نَ، كْنْ عٍ تٌرٍ مُ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ.
شْسّ نَشَن تٌرٍ عِتَشُنشِ قِرِنيِ رَ، كْنْ عَ مُ حٌوفٍ دٌنمَ، عَ مَن شَ فبِلٍن عَ رَتٍ رَ عَ كْن نَ، نَ نَن عَ قِندِشِ سُبٍ سّنِيّنتَرٍ رَ وٌ بّ. وٌ نَشَ نَ سُبٍ دٌن، وٌ مَن نَشَ وٌ بّلّشّ دِن عَ بِنبِ رَ.
يّشّ نَشٍيٍ نَ يٍ شْورَ، بّلّيٍ نَ نَشٍيٍ بِرِن بّ عَ نُن شَلٍيٍ، وٌ لَن وٌ شَ نٍيٍ نَن دٌن.
كْنْ وٌ مُ لَن وٌ شَ يّشّ دٌن بّلّ مُ نَشَن بّ عَ نُن شَلٍ. وٌ شَ نٍيٍ كٌلٌن يّشّ سّنِيّنتَرٍ رَ.
وٌ نْمَ شْنِ سّنِيّنشِ بِرِن دٌندٍ.
كْنْ شْنِيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ وٌ مُ لَن وٌ شَ نَشٍيٍ دٌن؛ يُبّ، سّفّ، شَرُ مَ فبْنتْي،
عَ نُن عٍ مَنِيّ بِرِن.
شَاشَ قَن وٌ نَشَ نَ دٌن عَ نُن عَ مَنِيّ بِرِن.
شُندِ، كٌوقٌلٍ، عَ نُن تَفَرَنتٌنفٌي،
وٌ نَشَ عٍ دٌن عَ نُن عٍ مَنِيّ بِرِن.
فبْنفبٌي، يٍدْنمّ،
لَابَ، تُكّ، عَ نُن عٍ مَنِيّ بِرِن، وٌ نَشَ عٍ دٌن.
نِمَسٍ شُنشُرِ فَبُتٍنيِ كَنيِ بِرِن رَهَرَ مُحَشِ. وٌ مُ لَن وٌ شَ عٍ دٌن.
وٌ لَن وٌ شَ نِمَسٍيٍ نَن دٌن نَشٍيٍ سّنِيّنشِ.
وٌ نَشَ سُبٍ دٌن نَشَن قَشَشِ عَ يّتّ مَ. وٌ شَ عَ سٌ شْحّ عَلَ كٌلٌنتَرٍيٍ يِ رَ، نَشٍيٍ نَ وٌ شْنيِ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ دٌن، شَ نَ مُ وٌ شَ عَ مَتِ مِشِ فبّتّيٍ مَ. وٌ تَن بَرَ قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ حَمَ سّنِيّنشِ رَ. وٌ نَشَ سِ يْرّ حِن عَ نفَ شِحّ يٍ رَ.
وٌ سَنسِ نَشَن بِرِن نَوَلِمَ شّ مَ، وٌ لَن نّ وٌ شَ قَرِلّ بَ عَ رَ حّ يٌ حّ.
وٌ شَ نَ قَرِلّ دٌن يِرٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْمَ دّننَشّ. وٌ شَ قَرِلّ قِندِ مَ وٌ شَ مّنفِ، وٌ شَ وّنِ نّينّ، وٌ شَ تُرٍ، وٌ شَ شُرُ سٍيٍ شَ دِ سِنفٍيٍ نَن نَ. وٌ شَ نَ بَ عَلَكٌ وٌ نْمَ فَاشُدٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ كِ نَشّ لْشْي بِرِن.
شَ عَ سَ لِ وٌ سَبَتِدٍ مَكُيَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْدٍ رَ، نَ كٌتٍ شَنِنقٍ شْرْشْمَ نّ وٌ بّ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ بَرَكّ فبٍفبٍ قِ وٌ مَ.
نَ تّمُي وٌ شَ وٌ شَ قَرِلّ مَسَرَ كْبِرِ رَ، وٌ قَ نَ شَنِن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْدٍ.
مّننِ وٌ نْمَ شُرُ سٍيٍ، وّنِ، نُن وٌ وَشْنسٍ فبّتّ سَرَدٍ، عَلَكٌ وٌ نُن وٌ شَ دٍنبَيَيٍ شَ وٌ دّفٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ سّيوّ كُي.
وٌ نَشَ نّيمُ لٍوِكَيٍ مَ نَشٍيٍ سَبَتِشِ وٌ يَ مَ، بَرِ مَ سٍ مُ نَ عٍ بّ نَشَن قِندِ مَ عٍ كّ رَ.
حّ سَشَن يٌ حّ سَشَن وٌ شَ وٌ شَ سَنسِ قَرِلّ بِرِن نَفَتَ وٌ شْنيِ.
نَ تّمُي لٍوِكَيٍ، كّ مُ نَ نَشٍيٍ بّ، وٌ شَ شْحّيٍ، كِرِدِيٍ، عَ نُن كَاحّ فِنّ نَشٍيٍ نَ وٌ يَ مَ، عٍ بِرِن شَ قَ عٍ دّفٍدٍ وٌ شْنيِ هَن عٍ لُفَ. نَ كُي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ بَرَكّ سَدٍ وٌ شَ قٍ بِرِن مَ.
حّ سٌلٌقٍرٍ يٌ حّ سٌلٌقٍرٍ وٌ شَ دِحّ دٌنِيٍ مَ.
نَ سّرِيّ لَن عَ شَ رَبَ يِ كِ نّ؛ قّيرّ كَنيِيٍ نَشٍيٍ بِرِن دٌنِ بّحِنشِ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ بّ، عٍ لَن نّ عٍ شَ دِحّ نَ دٌنِ مَ. وٌ مُ لَن وٌ شَ وٌ بٌورٍ نُن وٌ نفَشَكٍرٍنيِ حَشَنكَتَ دٌنِ قِقٍ مَ حّ كُي عَلَتَلَ نَشَن سُفَندِشِ.
وٌ لَن وٌ شَ دْشْ عَلَ كٌلٌنتَرٍ نَن نَ عَ شَ وٌ شَ دٌنِ قِ، كْنْ وٌ نَشَن دٌنِشِ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ بّ، وٌ لَن نّ وٌ شَ دِحّ نَ مَ.
نَ نَن عَ تٌمَ سٍتَرٍ مُ كٌلٌنمَ وٌ يَ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَكّ فبٍفبٍ سَمَ نّ وٌ شَ قٍ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ سٌشِ وٌ يِ رَ كّ رَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ وٌ فبٍ رَ.
عَ نَ رَبَمَ نّ شَ وٌ بِرَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي قْشْ رَ. وٌ شَ عَ شَ يَامَرِ رَبَتُ، ٱ نَشَن قَلَشِ وٌ بّ تٌ لْشْي.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ شَ قٍ عَلْ عَ مَسٍن كِ نَشّ. وٌ كْبِرِ دٌنِمَ نّ حَمَ فبٍفبٍ بّ، كْنْ وٌ تَن مُ دٌنِ تٌنفٌمَ. وٌ قَمَ نّ دَنفِدٍ حَمَ فبٍفبٍ رَ، مِشِ يٌ مُ دَنفِمَ وٌ رَ.
شَ سٍتَرٍ نَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ مَ وٌ نُن نَشٍيٍ سَبَتِشِ بْشِ كٍرٍن مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِمَ وٌ مَ، وٌ نَشَ وٌ نِي رَشُتُ، وٌ شَ تٌندِ دٌنِ بّحِندٍ عٍ بّ.
وٌ لَنمَ نّ وٌ شَ عَ دٌنِ سّيوّ كُي عَ هَيِ نَ نَشَن مَ.
وٌ شَ وٌ مّينِ كِ قَنيِ رَ، شَشِلِ حَاشِ نَشَ نْ وٌ رَ عَ قَلَقٍ رَ، «عَ فبٍ مُ لُشِ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ شَ عَ لِ، عَ لَن مِشِ شَ دِحّ دٌنِ مَ حّ نَشَن نَ.» وٌ شَ وٌ مّينِ، وٌ نَشَ كِنِكِنِتَرٍحَ مَسٍن وٌ نفَشَكٍرٍنيِ سٍتَرٍيٍ بّ تٌندِقٍ سٍ ندٍ سٌدٍ عَ يِ رَ. نَ نَ رَبَ، عَ عَ يَشَسٍرِ مَسَمَ نّ عَلَتَلَ بّ وٌ شَ قٍ رَ، وٌ قَ قِندِ يُنُبِتْي رَ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ عَ كِ بْحّ قِيشّ رَ. وٌ نَ بْحّ قَنيِ نَشَن نَبَشِ نَ كِ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ شَ وَلِيٍ وٌ نَ سٌ نَشٍيٍ يٌ يَ مَ.
سٍتَرٍيٍ لُمَ نّ وٌ شَ بْشِ مَ، نَ نَن عَ تٌشِ ٱ نَ عَ قَلَشِ وٌ بّ وٌ شَ هِننّ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَ، مِسِكِينّ عَ نُن سٍتَرٍ نَشٍيٍ نَ وٌ شَ بْشِ مَ.
شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ عٍبُرُ شّمّ، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّ، عَ يّتّ مَتِ وٌ مَ كٌنيِ رَ، عَ وَلِمَ نّ وٌ بّ حّ سٍننِ. عَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ وٌ شَ عَ شْرّيَ.
وٌ مَن نَشَ عَ بّحِن عَ يِ عِفٍلِ رَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ سٍ نَشَن بِرِن قِشِ وٌ مَ بَرَكّ رَ عَلْ يّشّي، سِ، مّنفِ، عَ نُن وّنِ، وٌ شَ نَ ندٍيٍ سٌ عَ يِ رَ.
وٌ وٌ رَتُ عَ مَ كٌنيِ نَن نُ وٌ قَن نَ مِسِرَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَ وٌ شُن سَرَ. نَ قٍ نَ عَ تٌشِ، ٱ يِ سّرِيّ سٌشِ وٌ يِ رَ تٌ لْشْي.
شَ كٌنيِ ندٍ قَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ مُ كٍلِمَ وٌ شَ دٍنبَيَ يَ مَ بَرِ مَ وٌ بَرَ رَقَن عَ مَ،
نَ تّمُي وٌ سٍ تُنبَسٍ نَن تٌنفٌمَ. وٌ عَ تُلِ تُنبَ بَنشِ نَادّ مَ. نَ تّمُي عَ بَرَ قِندِ وٌ شَ كٌنيِ رَ كُدّ. وٌ نَ مْولِ نَن نَبَمَ وٌ شَ كٌنيِ فِنّ قَن نَ.
وٌ نَشَ نِمِسَ شْرّيَ قِقٍ رَ وٌ شَ كٌنيِ مَ، بَرِ مَ عَ شَ وَلِ حّ سٍننِ بُن مَ نَ بَرَ وٌ رَفٍينِ دْشْ قِرِن دَنفِ وَلِكّ سَرٍ رَ. نَ كُي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ شَ وَلِ بِرِن مَ نَ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ نِنفٍ، يّشّي، نُن سِ دِ شّمّ سِنفٍ نَشٍيٍ بَرِ مَ، عٍ بِرِن قِندِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن فبٍ رَ. وٌ مُ لَن وٌ شَ نِنفٍ شّمّ دِ سِنفٍ رَوَلِ، وٌ مَن مُ لَن وٌ شَ يّشّي دِ شّمّ سِنفٍ شَبٍ مَشَبَ عَ مَ.
حّ يٌ حّ وٌ تَن نُن وٌ شَ دٍنبَيَ نَن نَ دٌنمَ يِرٍ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يِرٍ سُفَندِشِ.
شَ عَ مَبّنشِ، شَ عَ يَ كَنَشِ، شَ نَ مُ قُرٍ فبّتّ نَ عَ مَ، وٌ نَشَ نَ قِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ سّرّشّ رَ.
وٌ نْمَ نَ دٌندٍ وٌ شْنيِ نّ، وٌ نُن مِشِ سّنِيّنشِيٍ، شَ نَ مُ عَ رَ، مِشِ سّنِيّنتَرٍيٍ، عَلْ وٌ شٍلِ نُن تْوكّ دٌنمَ كِ نَشّ.
كْنْ وٌ نَشَ سُبٍ وُلِ دٌن دٍ. وٌ عَ عِقِلِمَ بْشِ نَن مَ عَلْ يٍ.
عَبِبَ كِكٍ رَ، وٌ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ نَ كِكٍ كُي، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وٌ رَ مِنِ مِسِرَ رَ كْي نَن نَ.
وٌ سّرّشّ نَشٍيٍ بَمَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ لْشْي، عٍ تٌنفٌمَ شُرُ سٍ نَن يَ مَ؛ يّشّي، سِ، شَ نَ مُ عَ رَ نِنفٍ. نَ سّرّشّ بَمَ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْدٍ نّ.
وٌ نَشَ تَامِ لّبِنِ دَاشِ دٌن نَ سَلِ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. وٌ لَن وٌ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ نَن دٌن نَشَن قِندِ كِنِكِنِ تَامِ رَ. نَ نَن وٌ رَتُمَ لْشْي مَ وٌ فبَتَشِ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ لْشْي نَشّ. نَ عَ نِيَمَ نّ وٌ مُ نّيمُ وٌ مِنِ لْشْي مَ مِسِرَ بْشِ رَ.
نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، عَ مُ لَن لّبِنِ سِيَ شَ تٌ وٌ شْنيِ، وٌ شَ بْشِ بِرِن مَ. وٌ سّرّشّ نَشَن بَمَ عَ شِ سِنفٍ نُنمَرٍ رَ، نَ مُ لَن عَ شَ لُ هَن فّيسّفّ.
نَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ مُ لَن عَ شَ رَبَ يِرٍ بِرِن، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وٌ رَ سَبَتِشِ دّننَشّ.
وٌ عَ بَمَ يِرٍ كٍرٍن ثٍتِ نّ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْدٍ سّنِيّنشِ. نَ سّرّشّ بَمَ نُنمَرٍ نَن نَ سٌفٍ فٌرٌ تّمُي، وٌ مِنِ وَشَتِ نَشَن مَ مِسِرَ بْشِ رَ.
وٌ سُبٍ حِنمَ نّ، وٌ عَ دٌن يِرٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ سُفَندِشِ. كُيٍ نَ عِبَ، وٌ قَ سِفَ وٌ شْنيِ.
شِ سٍننِ بُن مَ، وٌ تَامِ لّبِنِتَرٍ نَن دٌنمَ. عَ شِ سٌلٌقٍرٍ لْشْي وٌ مَلَنيِ بٍلٍبٍلٍ رَبَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ. وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي.
وٌ نَ مّنفِ شَبَ قْلْ، وٌ لْشْشُن سٌلٌقٍرٍ نَن كْنتِمَ،
وٌ قَ لْشُنيِيٍ سَلِ رَبَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَكّ نَشَن قِشِ وٌ مَ وٌ سْتْسٍ رَ، وٌ شَ ندٍ بَ وٌ حَنِفٍ رَ نَ بَرَكّ بّرّ رَ.
وٌ سّيوَ مَ نّ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ يِرٍ عَ دّننَشّ سُفَندِشِ عَ شِلِ قَلَقٍ رَ، وٌ تَن نُن وٌ شَ دِيٍ، وٌ شَ كٌنيِيٍ، لٍوِكَيٍ نَشٍيٍ نَ وٌ شْنيِ، شْحّيٍ، كِرِدِيٍ، عَ نُن كَاحّ فِنّيٍ.
وٌ شَ رَتُ كٌنيِ نَن نُ نَ وٌ رَ مِسِرَ بْشِ مَ. وٌ لَن نّ وٌ شَ يِ سّرِيّ رَحّرّ عَ رَحّرّ كِ مَ.
وٌ نَ فّ وٌ شَ سَنسِيٍ بْنبْدٍ لْنيِ مَ، وٌ نَشَ وّنِ بٌفِ قَن بُندُ، وٌ شَ بَفٍ تِ سَلِ رَبَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
وٌ شَ سّيوَ نَ سَلِ كُي، وٌ تَن، وٌ شَ دِيٍ، وٌ شَ كٌنيِيٍ، لٍوِكَيٍ، شْحّيٍ، كِرِدِيٍ، عَ نُن كَاحّ فِنّيٍ نَشٍيٍ نَ وٌ شْنيِ.
وٌ يِ سَلِ رَبَمَ شِ سٌلٌقٍرٍ نَن بُن مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ عَ نَ دّننَشّ سُفَندِ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ شَ شّ وَلِ نُن وٌ شَ وَلِ بِرِن مَ، وٌ قَ سّيوَ كِ قَنيِ رَ.
حّ يٌ حّ، شّمّ نَشَن بِرِن نَ وٌ يَ مَ، عٍ لَن نّ عٍ شَ تِ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ سَنيَ سَشَن، يِرٍ عَ دّننَشّ سُفَندِشِ؛ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ، لْشُنيِيٍ سَلِ، عَ نُن بَفٍ تِ سَلِ. وٌ مُ لَن وٌ شَ سِفَ عَلَتَلَ مَ وٌ يِ عِفٍلِ رَ.
وٌ كٍرٍن كٍرٍن مَ قَمَ سّرّشّ نَن نَ وٌ نْشِ نَشَن نَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ بَرَكّ رَ.
تَايٍ بِرِن كُي، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِشِ وٌ مَ، بْنسْي يٌ بْنسْي، وٌ كِيتِسَيٍ نَن سُفَندِ مَ، عٍ شَ حَمَ مَكِيتِ تِنشِنيِ كُي.
وٌ نَشَ تْوحّفّ كِيتِ سَ دٍ، وٌ مَن نَشَ تِ مِشِ يٌ شْن مَ. وٌ نَشَ تِن قٍ ندٍ شَ وٌ مَدَشُ، بَرِ مَ سٍ نْمَ نْندِ قَلّيٍ قِندِدٍ نّ دْنشُي رَ، عٍ نْندِ مَقِندِ وُلٍ رَ.
وٌ لَنمَ وٌ شَ كِيتِ تِنشِنشِ يَتِ نَن سَ، عَلَكٌ وٌ شَ سِمَيَ سْتْ، وٌ مَن شَ نْ بْشِ مَسْتْدٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِشِ وٌ مَ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِ تِ سّرّشّبَدٍ قّ مَ، وٌ دّننَشّ يَءِلَنشِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
وٌ نَشَ فّمّ تِ كُيٍ رَ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ قٍ مْولِ شْنشِ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ نِنفٍ شَ نَ مُ يّشّي بَ سّرّشّ رَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن كّحَ مُ قَن، شَ نَ مُ عَ رَ نَشَن مَبّنشِ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ قٍ مْولِ شْنشِ.
شَ وٌ مِشِ ندٍ تٌ وٌ شَ تَايٍ كُي، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشٍيٍ قِشِ وٌ مَ، نَشَن عَلَ فبّتّ بَتُمَ، عَ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ نَشَن مُ رَقَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ. عَ بَرَ عَلَ شَ سَاتّ مَتَندِ
تُوبِ رَبِرَقٍ عَلَ فبّتّيٍ بّ، شَ نَ مُ سٌفٍ، كِكٍ، نُن تُنبُييٍ بّ.
وٌ نَ نَ قٍ مْولِ عِقَلّ مّ، وٌ شَ عَ شْن نَقٍن عَ قَنيِ رَ. وٌ نَ عَ كٌلٌن نَ قٍ شْنشِ بَرَ رَبَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ،
عَ نَ قِندِ شّمّ رَ، شَ نَ مُ فِنّ، وٌ عَ كَنيِ شَنِنمَ تَا سٌدٍ دّ نَن نَ، وٌ عَ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عَ شَ قَشَ.
مِشِ نَشَن لَن عَ شَ قَشَ، عَ مُ قَشَمَ سِندٍن قٌ عَ تٌنفٌ سٍيدٍ قِرِن شُي مَ، شَ نَ مُ عَ رَ سَشَن. عَ مُ لَن عَ شَ قَشَ سٍيدٍ كٍرٍن فبَنسَن شُي مَ.
سٍيدٍيٍ نَن سِنفٍ فّمّ وٌلِمَ عَ مَ عَ قَشَقٍ رَ، حَمَ دْنشْي قَن قَ عَ مَفْنْ. وٌ قٍ حَاشِ حْنمَ وٌ تَفِ نَ كِ نّ.
شَ قَشَ كِيتِ بَرَ قَ، شَ نَ مُ عَ رَ فَلَنبُي، شَ نَ مُ مَشْنّ، نَشَن قِندِشِ كِيتِ شْرْشْي رَ وٌ بّ تَا كُي، وٌ شَ سِفَ يِرٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ سُفَندِشِ.
وٌ سِفَمَ لٍوِكَ سّرّشّدُبّيٍ نَن شْن، عَ نُن كِيتِسَيٍ نَشٍيٍ نَ وٌ شُن مَ، وٌ عَ تَفِ رَبَ عٍ بّ. عٍ عَ قَلَمَ وٌ بّ نَ تّمُي عَ لَن كِيتِ شَ سَ كِ نَشّ.
عٍ نَشَن قَلَمَ وٌ بّ يِرٍ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ سُفَندِشِ، وٌ كِيتِ بٌلٌنمَ نَ كِ نّ. عٍ نَشَن قَلَمَ وٌ بّ، وٌ شَ نَ بِرِن نَبَ.
عٍ سّرِيّ نَشَن بِرِن قَلَمَ وٌ بّ، وٌ شَ نَ رَبَ. وٌ نَشَ بِنيَ يِرٍقَنيِ مَ، شَ نَ مُ كْولَ مَ.
شَ مِشِ ندٍ، عَ شَ يّتّ عِفبٌحَ كُي، مُ عَ تُلِ مَتِ كِيتِسَيٍ نُن سّرّشّدُبّيٍ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشٍيٍ سُفَندِشِ عَ شَ وَلِ رَبَقٍ مَ، نَ كَنيِ لَنمَ نّ عَ شَ قَشَ. وٌ قٍ حَاشِ حْنمَ وٌ تَفِ نَ كِ نّ عِسِرَيِلَ.
حَمَ بِرِن قَمَ لُدٍ فَاشُي نَن كُي نَ تّمُي. عٍ نَ يِ قٍ مّ نَشَن نَبَشِ، مِشِ فبّتّ يٌ مُ سُو سَمَ نَ يّتّ عِفبٌحَ مْولِ رَبَدٍ قَ.
وٌ نَ سٌ بْشِ مَ تّمُي نَشّ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِمَ وٌ مَ، وٌ نَ سَبَتِ نَا، تّمُندٍ وٌ قَمَ نّ عَ مَحْشُندٍ وٌ قَن شَ وٌ فبٍ مَنفّ سْتْ عَلْ بٌورٍ سِ نَشٍيٍ وٌ رَبِلِنشِ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ مِشِ نَشَن سُفَندِ، نَ نَن قَمَ قِندِدٍ وٌ شَ مَنفّ رَ. وٌ نَشَ تِن شْحّ شَ قِندِ وٌ شَ مَنفّ رَ، وٌ نفَشَكٍرٍنيِ مُ نَشَن نَ.
عَ مُ لَن سٌي فبٍفبٍ شَ لُ وٌ شَ مَنفّ يِ رَ. عَ مُ لَن عَ شَ مِشِيٍ رَ سَنبَ مِسِرَ عٍ سَرَدٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ عَ قَلَشِ نّ وٌ بّ، عَ وٌ نَشَ سِفَ نَ بْشِ مَ سْنْن.
عَ مُ لَن عَ شَ فِنّ فبٍفبٍ دْشْ. نَ قٍيٍ نَن قَمَ عَ رَفبِلٍندٍ عَلَتَلَ قْشْ رَ. عَ مُ لَن عَ شَ فبٍتِ فبٍفبٍ نُن شّيمَ فبٍفبٍ مَلَن.
مَنفّ نَ دْشْ عَ شَ مَنفّ كِبَنيِ تّمُي نَشّ، سّرِيّ كِتَابُي نَشَن نَفَتَشِ لٍوِكَ سّرّشّدُبّيٍ يِ رَ، عَ شَ نَ مِسَالِ يَءِلَن عَ يّتّ بّ.
عَ شَ نَ كِتَابُي رَفَتَ عَ قّ مَ، عَ شَ عَ شَرَن لْشْي بِرِن عَ شَ سِمَيَ كُي، عَلَكٌ عَ شَ فَاشُ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ، عَ مَن شَ نْ عَ شَ سّرِيّ نُن عَ شَ يَامَرِ رَبَتُدٍ نَشَن سّبّشِ عَ كُي.
نَ قٍ نَن قَمَ عَ نِيَدٍ، عَ مُ عَ يّتّ رَقِسَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ، عَ مَن مُ تَنتَن سّرِيّ مَ، عَ مُ بِنيَ يِرٍقَنيِ مَ نُن كْولَ مَ. نَ تّمُي عَ مَنفّيَ شْنكُيٍ سْتْمَ نّ، عَ تَن نُن عَ شَ دِيٍ عِسِرَيِلَ حَمَ تَفِ.
لٍوِكَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِ شَبِلّ دْنشْييٍ مُ قَمَ بْشِ سْتْدٍ كّ رَ عَلْ عِسِرَيِلَ دِ بٌورٍيٍ. عٍ بَلٌي قِندِ مَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ بَمَ عَلَتَلَ بّ.
عٍ مُ قَمَ كّ سْتْدٍ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ. عَلَتَلَ نَن قِندِ مَ عٍ كّ رَ عَلْ عَ عَ مَسٍن عٍ بّ كِ نَشّ.
لٍوِكَ سّرّشّدُبّيٍ مَبِرِ قِندِ مَ سّرّشّيٍ نَن نَ عِسِرَيِلَكَيٍ قَمَ نَشٍيٍ بَدٍ عَلْ نِنفٍيٍ، شَ نَ مُ عَ رَ يّشّييٍ. عَ لَنمَ سُبٍ بّلّشّ، عَ بَنفَنيِ، نُن عَ قُرِ نَن شَ سٌ سّرّشّدُبّيٍ يِ رَ.
وٌ مَن قَ بْشِ دَشَمُي سِنفٍ سٌ عٍ يِ رَ؛ مّنفِ، وّنِ نّينّ، تُرٍ، عَ نُن وٌ يّشّي شَبٍ نَشَن سِنفٍ مَشَبَمَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ لٍوِ بْنسْي نَن سُفَندِشِ بْنسْي بِرِن تَفِ، عَلَكٌ عٍ تَن نُن عٍ شَ دِيٍ شَ نْ عَلَتَلَ شِلِ بِنيَدٍ تّمُي بِرِن.
شَ لٍوِكَ ندٍ وَ كٍلِقٍ عِسِرَيِلَ تَا كُي عَ نَ دّننَشّ، سِفَقٍ رَ يِرٍ عَلَتَلَ دّننَشّ سُفَندِشِ،
مّننِ، عَ لَنمَ عَ شَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ وَلِ رَبَ عَ نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِ لٍوِكَيٍ رَ نَشٍيٍ نَ نَا.
عَ لَن نّ عَ شَ بَلٌي سْتْ عَلْ سّرّشّدُبّ بٌورٍيٍ، بَقٍ عَ هَرِفٍ رَ عَ قَشِ نَشَن نَ عَ شُن مَ، عَ بَرَ نَشَن سْتْ.
وٌ نَ سٌ تّمُي نَشّ بْشِ مَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِمَ وٌ مَ، وٌ مُ لَن وٌ شَ سٌ وَلِ حَاشِيٍ يَ مَ مّننِكَيٍ نَ نَشٍيٍ كُي.
مِشِ نَشَ مِنِ وٌ يَ مَ دٍ نَشَن عَ شَ دِ فَنمَ سّرّشّ رَ، نَشَن قِندِ مَ سٍمَتٌي رَ، يَ كَنيِ رَ، دُورٍ رَ، كْرْ مِشِ رَ،
نَشَن كَرَ مْشْ وَلِ رَبَمَ، نَشَن وْيّنمَ بَرِيٍ، حِننّيٍ، نُن مِشِ قَشَشِيٍ رَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ مِشِ مْولِ شْنشِ. نَ قٍ كٌبِيٍ نَ عَ تٌشِ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ سِيٍ هَلَكِمَ وٌ يَ رَ.
وٌ شَ لُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وَشْنكِ.
وٌ قَمَ سِ نَشٍيٍ هَلَكِدٍ نَ كِ، عٍ بِرَشِ سٍمَتٌي شُي نَن قْشْ رَ، كْنْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مُ تِنمَ وٌ تَن شَ نَ رَبَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ نَمِحْنمّ ندٍ رَكٍلِدٍ وٌ يَ مَ، نَشَن لُمَ عَلْ ٱ تَن. وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَ رَ.
وٌ نَ نَن يَتِ مَشْرِن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، وٌ نُ مَلَنشِ لْشْي نَشّ شٌرٍبٍ فٍيَ قَرِ. وٌ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ مُ وَ مَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي مّقٍ قَ. مُشُ مُ وَ مَ يِ تّ بٍلٍبٍلٍ قَن تٌقٍ كْرّ، عَلَكٌ مُشُ نَشَ قَشَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عٍ قٍ قَنيِ نَن قَلَشِ ٱ بّ.
ٱ قَمَ نّ نَمِحْنمّ ندٍ رَكٍلِدٍ عٍ يَ مَ، نَشَن لُشِ عَلْ عِ تَن. ٱ قَمَ ٱ مَ مَسٍنيِ قِدٍ عَ مَ، عَ قَ نَ تَفِ رَبَ عٍ بّ.
مِشِ ندٍ نَ لُ، عَ مُ عَ تُلِ مَتِ نَ نَمِحْنمّ شَ مَسٍنيِ رَ عَ نَشَن تِمَ ٱ شِلِ رَ، ٱ تَن يّتّ يَتِ نَن نَ كَنيِ مَكِيتِمَ.»
«كْنْ شَ نَمِحْنمّ يّتّ عِفبٌي ندٍ قَ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ، ٱ مُ نَشَن قِشِ عَ مَ، شَ نَ مُ عَ مَسٍنيِ تِ عَلَ فبّتّ شِلِ رَ، عَ لَنمَ نّ نَ كَنيِ شَ قَشَ.
تّمُندٍ وٌ قَمَ نّ وٌ يّتّ مَشْرِندٍ، ‹وٌن نْمَ عَ كٌلٌندٍ دِ شَ يِ وْيّنيِ قَتَنشِ عَلَتَلَ نَن نَ؟›
شَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عَ قَ لُ عَ مُ كَمَلِ، نَ نَن نَ كِ عَ شَ مَسٍنيِ مُ قَتَنشِ عَلَتَلَ رَ. نَمِحْنمّ نَن نَ قَلَشِ عَ شَ يّتّ عِفبٌحَ كُي. هَلِ وٌ مُ فَاشُ عَ يَ رَ.»
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ قَ سِيٍ هَلَكِدٍ وٌ يَ رَ، عَ قَ عٍ شَ بْشِ سٌ وٌ يِ رَ، وٌ قَ سَبَتِ عٍ شَ تَايٍ نُن عٍ شَ بَنشِيٍ كُي،
وٌ شَ تَا سَشَن سُفَندِ نَ بْشِ تَفِ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ.
وٌ شَ بْشِ مَنِيَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ كّ رَ، وٌ قَ عَ عِتَشُن دْشْ سَشَن. نَ نَن عَ تٌمَ قَشَتِ ندٍ نْمَ سِفَدٍ نَ تَا ندٍ كُي، عَلَكٌ عَ نِي شَ رَتَنفَ.
مِشِ نَشَن قَشّ تِشِ، عَ مُ عَ رَكٍلِشِ عَ مَ، نَ قَشَتِ مْولِ نَن فبَنسَن نْمَ سٌدٍ يِ تَا ندٍ كُي عَ نِي رَتَنفَقٍ رَ.
مِسَالِ نَن يَ؛ شَ مِشِ سِفَ قْتْنيِ وُرِ سّفّدٍ، عَ نُن عَ بٌورٍ، عَ شَ بٍيرَ قَ كٌرٍن، عَ دِن عَ بٌورٍ رَ، نَ قَ قَشَ، نَ قَشَتِ مْولِ تَن نْمَ سٌدٍ يِ تَا ندٍ كُي عَ نِي رَتَنفَقٍ رَ.
عَ شَ نَ رَبَ عَلَكٌ مِشِ نَشَن وَ مَ نَ قُرٍ فبٍحْشْقٍ عَ شَ بْحّتٍ كُي، عَ نَشَ نْ قَشّتِ لِدٍ كِرَ رَ، عَ قَ عَ قَشَ. نَ مُ لَنمَ، بَرِ مَ شْننَنتٍيَ يٌ مُ نُ نَ عَ بّ نَ مِشِ قَشَشِ شَ قٍ رَ.
ٱ يِ يَامَرِ قِشِ وٌ مَ نَ نَن مَ. وٌ شَ تَا سَشَن سُفَندِ، نٍيٍ شَ قِندِ مِشِ رَتَنفَ تَايٍ رَ.
شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وٌ شَ بْشِ رَفبٌ يّ عَلْ عَ رَكَلِ كِ نَشّ وٌ بَبَيٍ بّ، شَ عَ يِ بْشِ بِرِن سٌ وٌ يِ رَ عَ نَشَن لَايِدِشِ وٌ بَبَيٍ بّ،
شَ وٌ يِ يَامَرِ رَبَ عَ رَبَ كِ مَ ٱ نَشَن قَلَشِ وٌ بّ تٌ لْشْي، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ رَقَن وٌ مَ، وٌ نَشَ بِرَ عَ شَ كِرَ قْشْ رَ، نَ تّمُي وٌ مَن شَ تَا سَشَن سُفَندِ، وٌ شَ عٍ سَ يِ تَا سَشَنيِ بٌورٍ شُن مَ.
نَ كُي، مِشِ تْوحّفّشِ مُ قَشَمَ وٌ شَ بْشِ مَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ كّ رَ.
كْنْ شَ مِشِ ندٍ عَ يَشُي شْن، عَ عَ مّلّن، عَ عَ قَشَ، عَ قَ سٌ يِ تَا ندٍ كُي،
نَ تَا قٌرِيٍ لَن نّ عٍ شَ عَ سُشُ، عٍ عَ شَنِن مِشِ شْن مَ نَشَن وَ مَ نَ قُرٍ فبٍحْشْقٍ، عَلَكٌ قَشّتِ شَ قَشَ.
وٌ نَشَ كِنِكِنِ يٌ تِ نَ كَنيِ مَ. وٌ نَ قَشَتِ مْولِ حْنمَ نَ كِ نّ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عَلَكٌ بْحّسَ شَ لُ وٌ يِ رَ.
وٌ نَ سَبَتِ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ كّ رَ، وٌ نَشَ نَانِنيِ تْنشُمَيٍ مَسِفَ دٍ وٌ بٍنبَيٍ نَشٍيٍ دْشْ.
مِشِ نَشَن يُنُبِ قٍ رَبَشِ، شَ نَ مُ عَ رَ هَاكّ، نَ كَنيِ مُ لَن عَ شَ مَكِيتِ مِشِ كٍرٍن شَ سٍيدٍ بَشِ مَ. نَ مْولِ مَكِيتِمَ سٍيدٍ قِرِن، شَ نَ مُ، سٍيدٍ سَشَن شُي نَن مَ.
شَ سٍيدٍ حَاشِ بَ ندٍ سَ مِشِ ندٍ تْوحّفّ قٍ ندٍ مَ،
يِ فٍرٍ مِشِ قِرِنيِيٍ لَن نّ عٍ شَ سِفَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عٍ سَ عٍ شَ فَلَنبُي يَشَرَن سّرّشّدُبّيٍ نُن كِيتِسَيٍ بّ نَشٍيٍ نَ نَ وَشَتِ.
كِيتِسَيٍ عَ قٍ شْن نَقٍنمَ نّ عَ كِ نُن عَ كّحَ مَ. عٍ نَ عَ كٌلٌن سٍيدٍ وُلٍ نَن سَشِ عَ نفَشَكٍرٍنيِ شُن مَ،
عَ نفَشَكٍرٍنيِ نُ وَ مَ عَ مَكِيتِقٍ كِ نَشّ، وٌ شَ نَ كِيتِ رَفبِلٍن عَ مَ. وٌ قٍ حَاشِ حْنمَ وٌ تَفِ نَ كِ نّ.
مِشِ فبّتّيٍ نَ نَ قٍ مّ، فَاشُي نَن لُمَ عٍ مَ، عٍ مُ سُو سَمَ نَ قٍ كٌبِ مْولِ رَبَدٍ قَ.
وٌ نَشَ كِنِكِنِ نَ مِشِ مْولِ مَ. شَ عَ مِشِ نَن قَشَشِ، وٌ عَ قَن قَشَ. شَ عَ مِشِ يَ نَن كَنَشِ، وٌ عَ قَن يَ كَنَ. شَ عَ مِشِ حِنيِ نَن فِرَشِ، وٌ عَ قَن حِنيِ فِرَ. شَ عَ مِشِ بّلّشّ نَن بٌلٌنشِ، وٌ عَ قَن بّلّشّ بٌلٌن. شَ عَ مِشِ سَنيِ نَن بٌلٌنشِ، وٌ عَ قَن سَنيِ بٌلٌن.
وٌ نَ سِفَ وٌ يَشُييٍ فٍرٍدٍ، وٌ قَ عَ تٌ عٍ شَ سٌييٍ، فٍرٍ سٌسٍيٍ، نُن سْورِيٍ دَنفِ وٌ فبٍ رَ، هَلِ وٌ مُ فَاشُ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ، عَ نَ وٌ قْشْ رَ.
وٌ نّ وٌ يَءِلَنمَ تّمُي نَشّ فٍرٍ سٌقٍ مَ، سّرّشّدُبّ نَن تِمَ عَ وْيّن حَمَ بّ،
«عِسِرَيِلَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ! تٌ لْشْي وٌ قَشِ وٌ يَشُييٍ نَن فٍرٍدٍ. لِمَنِيَ نَشَ بَ وٌ يِ رَ دٍ، وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ بْحّ نَشَ مِنِ عَ عِ، وٌ نَشَ سّرّن،
بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ وٌ قْشْ رَ وٌ يَشُييٍ فٍرٍدٍ. عَ عٍ رَيَرَبِمَ نّ وٌ بّ، وٌ قَ شُتُ سْتْ عٍ مَ.»
نَ تّمُي مَنفّ شَ كُنتِفِيٍ شَ سْورِيٍ مَشْرِن، «مِشِ ندٍ نَ وٌ يَ مَ، نَشَن بَرَ فّ بَنشِ تِدٍ كْنْ عَ مُ سٌشِ عَ كُي سِندٍن؟ نَ كَنيِ شَ فبِلٍن عَ شْنيِ، بَرِ مَ شَ عَ قَشَ فٍرٍ كُي، مِشِ فبّتّ قَمَ نّ سٌدٍ عَ شَ بَنشِ كُي.
مِشِ ندٍ نَ وٌ يَ مَ بٍ، نَشَن وّنِ بِلِ سِشِ، عَ مُ عَ بٌفِ بَشِ سِندٍن؟ نَ كَنيِ شَ فبِلٍن عَ شْنيِ، بَرِ مَ شَ عَ قَشَ فٍرٍ كُي، مِشِ فبّتّ قَمَ نّ عَ شَ وّنِ بٌفِ بَدٍ.
مِشِ ندٍ نَ وٌ يَ مَ بٍ، نَشَن بَرَ وَ فِنّ شْن، كْنْ عَ مُ عَ قُتِشِ سِندٍن؟ نَ كَنيِ شَ فبِلٍن عَ شْنيِ، بَرِ مَ شَ عَ قَشَ فٍرٍ كُي، مِشِ فبّتّ قَمَ نّ عَ شَ فِنّ قُتِدٍ.»
مَنفّ شَ كُنتِفِيٍ مَن شَ سْورِيٍ مَشْرِن، «مِشِ ندٍ نَ وٌ يَ مَ بٍ لِمَنِيَ بَشِ نَشَن يِ، عَ فَاشُ؟ نَ كَنيِ قَن شَ فبِلٍن عَ شْنيِ عَلَكٌ عَ نَشَ لِمَنِيَ بَ عَ بٌورٍيٍ قَن يِ.»
مَنفّ شَ كُنتِفِيٍ نَ فّ وْيّندٍ حَمَ رَ، عٍ شَ مَنفّيٍ تِ يِ سْورِ شُندّيٍ يَ رَ.
وٌ نَ وٌ مَكْرّ وٌ يَشُييٍ شَ تَايٍ رَ فٍرٍ سٌ كِ مَ، وٌ شَ لَنيِ مَشْرِن عٍ مَ.
شَ عٍ تِن نَ رَ، عٍ تَا نَادّ رَبِ وٌ بّ، عٍ بِرِن شَ لُ وٌ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، عٍ نُ دُوتِ قِ.
كْنْ شَ عٍ مُ تِن لَنيِ رَ، عٍ قَ وٌ يَابِ فٍرٍ رَ، نَ تّمُي وٌ شَ نَ تَا بِلِن.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عٍ رَيَرَبِمَ نّ وٌ بّ. وٌ شَ شّمّ بِرِن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ،
وٌ شَ فِنّيٍ، دِ مّيٍ، شُرُ سٍيٍ، نُن سٍ نَشَن بِرِن نَ تَا كُي، وٌ شَ عَ تٌنفٌ وٌ يّتّ بّ سّيوّ كُي. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ نَ قِ وٌ مَ.
وٌ شَ نَ مْولِ رَبَ تَايٍ قَن نَ، نَشٍيٍ مَكُيَ وٌ رَ، نَشٍيٍ مُ نَ تَايٍ يَ مَ وٌ قَمَ سَبَتِدٍ دّننَشّ.
كْنْ وٌ نَشَ سٍسٍ لُ عَ حِحّ رَ تَايٍ كُي، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ نَشٍيٍ قِدٍ وٌ مَ كّ رَ.
وٌ شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، كَنَانكَيٍ، ثٍرٍ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ بِرِن هَلَكِمَ نّ عَلْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ وٌ بّ كِ نَشّ،
عَلَكٌ عٍ نَشَ وٌ شَرَن نَ قٍ شْنشِيٍ رَبَقٍ رَ عٍ نَشٍيٍ رَبَمَ عٍ شَ عَلَيٍ بّ، نَ قَ قِندِ يُنُبِ قٍ رَ وٌ بّ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَبِرِ.
وٌ نَ تَا ندٍ بِلِن عَ فٍرٍقٍ مَ، عَ مُ لَن وٌ شَ بٍيرَ تٌنفٌ سَنسِيٍ سّفّ شِلِ مَ. عٍ قِندِ مَ وٌ بَلٌسٍ نَن نَ. نَ دَاشَ سَنسِيٍ شَ مُ قِندِشِ وٌ فٍرٍقَيٍ رَ.
سَنسِ نَشٍيٍ بٌفِ مُ نْمَ دٌندٍ، وٌ نْمَ نٍيٍ تَن سّفّدٍ عٍ شَ قِندِ فٍرٍ سٌسٍ رَ وٌ بّ تَا مِشِيٍ شِلِ مَ، وٌ نُن نَشٍيٍ نَ فٍرٍقٍ هَن عٍ سَ رَيَرَبِمَ وٌ بّ تّمُي نَشّ.
شَ عَ سَ لِ وٌ نَشَ مِشِ ندٍ قُرٍ تٌ بْشِ مَ بُرُنيِ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِشِ وٌ مَ، كْنْ وٌ مُ عَ قَشَمَ كٌلٌن سِندٍن،
وٌ شَ قٌرِيٍ نُن وٌ شَ كِيتِسَيٍ شَ عَ مَتٌ تَا مُندُن مَكْرّشِ نَ قُرٍ رَ.
عٍ نَ تَا كٌلٌن نَشَن مَكْرّشِ نَ رَ، نَ تَا قٌرِيٍ شَ نِنفٍ فِنّ تٌنفٌ، نَشَن سِنفٍ مُ نُ وَلِ، وُرِ مُ نُ شِرِ نَشَن كْن مَ،
عٍ شَ عَ شَنِن شُرٍ ندٍ مَ، نَشَن مُ شْرِ مَ، سَنسِ مُ رَوَلِمَ دّننَشّ، عٍ شَ عَ كٌبٍ فِرَ يٍ شْورَ.
نَ بِرِن شَ رَبَ لٍوِ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ يَ شْرِ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نٍيٍ نَن سُفَندِشِ عَ شَ وَلِ رَبَقٍ مَ، عٍ شَ دُبَ مِشِ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عٍ شَ كِيتِ سَ فٍرٍ شَ قٍ رَ.
قٌرِ نَشٍيٍ بِرِن نَ تَا كُي نَشَن مَكْرّشِ قُرٍ يِرٍ رَ، عٍ شَ عٍ بّلّشّيٍ رَشَ نِنفٍ فِنّ قَرِ، عٍ نَشَن قَشَشِ شُرٍ كُي.
عٍ شَ عَ قَلَ، «مُشُ تَن شَ مُ قَشّ تِشِ، مُشُ مُ عَ رَبَمَ قَن كٌلٌن.
عَلَتَلَ، عِ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ شُن سَرَ، عِ نَشَن شْرّيَشِ. يَندِ، عِ نَشَ قَشّ كٌتٍ دْشْ عِسِرَيِلَ شُن مَ، عٍ قْشِ مُ نَ نَشَن نَ.» نَ تّمُي عَلَتَلَ قَمَ نّ عٍ شُن سَرَدٍ.
وٌ نْمَ رَتَنفَدٍ يِ قَشّ تِقٍ مْولِ مَ، شَ وٌ عَلَتَلَ وَشْنقٍ رَبَمَ.
وٌ نَ سِفَ وٌ يَشُييٍ فٍرٍدٍ، شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عٍ رَيَرَبِ وٌ بّ، وٌ عٍ قِندِ وٌ شَ فٍيلِمَنِيٍ رَ،
تّمُندٍ مِشِ ندٍ يَ قَمَ نّ سِندٍ فٍيلِمَنِ فِنّ تٌقَنيِ ندٍ مَ. شَ نَ كَنيِ وَ مَ عَ دْشْقٍ نّ،
عَ نْمَ عَ شَنِندٍ عَ شْنيِ. نَ فِنّ شَ عَ يّتّ شُنيِ بِ، عَ عَ بّلّشّ شَلٍ مَشَبَ،
عَ دُفِ قَنيِ رَفٌرٌ عَ مَ. عَ شَ سَبَتِ عَ شَ مْرِ شْنيِ، عَ قَ عَ بَبَ نُن عَ نفَ شَ حْنقٍ رَبَ كِكٍ كٍرٍن بُن مَ. نَ دَنفِ شَنبِ شّمّ نْمَ عَ قِندِدٍ عَ شَ فِنّ رَ.
شَ عَ سَ لِ عَ شَ قٍ نَشَ رَحَاشُ عَ مَ، عَ نْمَ عَ بّحِندٍ عَ شَ سِفَ عَ وَشْندٍ، كْنْ عَ مُ لَنمَ عَ شَ عَ مَتِ كْبِرِ رَ، عَ مُ لَنمَ عَ شَ قِندِ عَ شَ كٌنيِ رَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ.
شَ عَ سَ لِ فِنّ قِرِن نَ شّمّ ندٍ يِ رَ، كٍرٍن قَ رَقَن عَ مَ دَنفِ بٌورٍ رَ، كْنْ عٍ قِرِنيِيٍ بَرَ دِ بَرِ عَ بّ، عَ مُ لَنمَ عَ شَ بَاتّ فِنّ شَ دِ رَقِسَ عَ بٌورٍ شَ دِ بّ،
عَ قَ قٌرِحَ تِدٍ قِ بَاتّ فِنّ شَ دِ مَ، عَ قَ عَ لِ نَ فِنّ بٌورٍ نَن سِنفٍ دِ بَرِشِ عَ بّ.
عَ لَنمَ عَ شَ عَ كٌلٌن فِنّ نَشَن نَحَاشُشِ عَ مَ نَ كِ، نَ نَن مَ دِ قِندِشِ دِ سِنفٍ رَ. عَ هَرِفٍ دْشْ قِرِن نَن سٌمَ دِ قٌرِ يِ رَ، بَرِ مَ نَ نَن قِندِشِ عَ شَ قٌنِكٍ دِ رَ. عَ تَن نَن لَنمَ عَ شَ دِ قٌرِحَ تِدٍ سْتْ.
شَ عَ سَ لِ شّمّ ندٍ نَشَ دِ شّمّ كَلَبَنتٍ شُرُتَرٍ بَرِ، نَشَن مُ عَ تُلِ مَتِشِ عَ بَبَ نُن عَ نفَ شُي رَ، نَشَن تٌندِ مَ بِرَدٍ عٍ شَ سّرِيّ قْشْ رَ،
عَ لَنمَ نَ دِ بَبَ نُن عَ نفَ شَ عَ سُشُ، عٍ شَ عَ شَنِن قٌرِيٍ شْن مَ تَا سٌدٍ دّ رَ.
عٍ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، «مُشُ شَ دِ نَشَن يِ كِ، عَ شُرُتَرٍ، عَ كَلَبَنتٍ. مُشُ قٍ نَشَن بِرِن قَلَمَ عَ بّ، عَ مُ عَ تُلِ مَتِمَ عَ رَ، قٌ وَيُحَ رَبَقٍ نُن سِيسِ قٍ.»
نَ كُي، عَ شَ تَا شّمّ بِرِن شَ عَ مَفْنْ فّمّ رَ، هَن عَ قَشَ. وٌ قٍ حَاشِ حْنمَ وٌ تَفِ نَ كِ نّ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَ نَ قٍ مّ، فَاشُي لُمَ نّ عٍ بِرِن مَ.
شَ عَ سَ لِ وٌ بَرَ مِشِ فبَكُ وُرِ كْن نَ، نَشَن بَرَ يُنُبِ قٍ رَبَ عَ لَن عَ شَ قَشَ نَشَن مَ،
عَ قُرٍ مُ لَن عَ شَ لُ وُرِ كْن نَ هَن فّيسّفّ. عَ لَن نّ عَ شَ رَفَتَ نَ لْشْي كٍرٍنيِ، بَرِ مَ عَلَ بَرَ قُرٍ فبَكُشِ دَنكَ. وٌ وٌ مّينِ كِ قَنيِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ قُرٍ فبَكُشِ نَن بْشِ دَنكَمَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِشِ وٌ مَ كّ رَ.
وٌ نَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ شَ نِنفٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ يّشّي تٌ، عَ مُرُتَشِ، وٌ نَشَ وٌ كٌبٍ تِ عَ رَ. وٌ لَن نّ وٌ شَ عَ شَنِن عَ كَنيِ شْن مَ.
شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ يِرٍ مَكُيَ، شَ نَ مُ وٌ مُ عَ كَنيِ كٌلٌن، وٌ شَ شُرُ سٍ شَنِن وٌ شْنيِ. وٌ عَ رَفَتَ هَن بٍينُن وٌ عَ كَنيِ تٌمَ تّمُي نَشّ، وٌ قَ عَ سٌ عَ يِ رَ.
وٌ نَ مْولِ نَن نَبَمَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ شَ سٌقَلٍ قَن نَ، عَ شَ دٌنمَ، عَ نُن عَ فبٍ سٍ نَشَن بِرِن لْيشِ عَ مَ. وٌ مُ لَن وٌ شَ وٌ كٌبٍ تِ عَ رَ.
شَ وٌ بَرَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ شَ سٌقَلٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ نِنفٍ تٌ، عَ بَرَ بِرَ كِرَ شْن مَ، وٌ مُ لَن وٌ شَ وٌ كٌبٍ تِ عَ رَ. وٌ لَن نّ وٌ شَ كَقُ عَ مَ عَ رَكٍلِدٍ.
فِنّ مُ لَن عَ شَ شّمّ دُفِ سٌ. شّمّ قَن مُ لَن عَ شَ فِنّ دُفِ سٌ. مِشِ نَشٍيٍ نَ قٍ مْولِ رَبَمَ، نَ كَنيِيٍ مُ رَقَن مَرِفِ عَلَتَلَ مَ.
وٌ نَ عَ تٌ كِرَ شْن مَ، شْنِ بَرَ عَ تّي سَ وُرِ كْن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ بْشِ مَ، عَ نفَ قٍلٍنشِ عَ شّلّ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ دِيٍ مَ، وٌ مُ لَن وٌ شَ عَ نفَ نُن عَ شَ دِيٍ بِرِن تٌنفٌ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ عَ نفَ تَن نَبّحِن، عَ شَ سِفَ، وٌ قَ دِيٍ تَن تٌنفٌ. نَ كُي وٌ قَمَ نّ سِمَيَ شْنكُيٍ نُن هّيرِ سْتْدٍ.
شَ وٌ بَنشِ نّينّ تِ، وٌ لَن نّ وٌ شَ بِلِشِ ندٍ رَبِلِن بَنشِ قُفٍ رَ، عَلَكٌ مِشِ نَشٍيٍ تٍمَ نَا، عٍ نَشَ بِرَ، عٍ قَ قَشَ وٌ سَابُي رَ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ سَنسِ فبّتّ سِ وٌ شَ وّنِ بِلِيٍ يَ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ بٌفِ قَمَ قِندِدٍ سٍ رَهَرَ مُشِ نَن نَ.
وٌ نّ يِرٍ بُشَمَ، وٌ مُ لَن وٌ شَ نِنفٍ نُن سٌقَلٍ شِرِ عٍ بٌورٍ رَ سَرِ رَ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ سٌسٍ رَفٌرٌ وٌ مَ نَشَن مَسُنبُشِ دُفِ يّشّي شَبٍ دَاشِ نُن فّسّ قُتٍ دَاشِ رَ.
وٌ فّسّ نَن نَقَلَمَ ثٌنثٌن نَ وٌ عَ سِنفَن وٌ شَ دُفِ تُشُي نَانِيٍ رَ، وٌ نَشَن قٍلٍنمَ وٌ مَ.
شَ عَ سَ لِ شّمّ ندٍ نَشَ فِنّ دْشْ، عٍ كَقُ، كْنْ عَ شَ قٍ تٌ رَحَاشُ شّمّ مَ،
عَ عَ شِلِ كَنَ وْيّن كٌبِ رَ، عَ نُ قَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ يِ فِنّ دْشْ، كْنْ مُشُ تٌ كَقُ ٱ نَشَ عَ لِ عَ بَرَ قُتِ كَنَ،»
نَ تّمُي فِنّ بَبَ نُن عَ نفَ شَ فِنّدِ مّدِ دُفِ شَنِن تَا قٌرِيٍ شْن مَ تَا سٌدٍ دّ رَ، نَشَن عَ مَسٍنشِ عَ عٍ شَ دِ قُتِ رَ سٌشِ.
عَ بَبَ شَ عَ تَفِ رَبَ، «ٱ بَرَ ٱ مَ دِ فِنّ قِ يِ شّمّ مَ، كْنْ عَ مُ رَقَن عَ مَ سْنْن.
عَ قَ وُلٍ نَن سَقٍ عَ شُن مَ عَ عَ مُ قُتِ رَ سٌشِ.» نَ تّمُي تّمّدِ شَ مِشِيٍ شَ نَ فِنّدِ مّدِ دُفِ عِتَلَ تَا قٌرِيٍ يَ عِ.
تَا قٌرِيٍ نَ نَ تٌ، عٍ شَ نَ شّمّ سُشُ، عٍ شَ عَ حَشَنكَتَ.
عٍ نَ عَ مَكِيتِ، عٍ شَ عَلَمَنِ بٌلٌن عَ مَ نَشَن قِندِ مَ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ سٌقٍ رَ تّمّدِ بَبَ يِ رَ، عِسِرَيِلَ فِنّ شِلِ كَنَقٍ مَ. نَ شَنبِ عَ لَن نّ فِنّ شَ فبِلٍن شّمّ شْنيِ، نَ شّمّ نَشَ مّي عَ رَ عَبَدَن.
كْنْ شَ قُتِ كَنَقٍ قَ سَ قِندِ نْندِ رَ، فِنّدِ مّدِ دُفِ يٌ مُ نَ نَشَن عَ مَسٍنمَ عَ بَرَ قُتِ رَ سٌ،
نَ فِنّ شَ شَنِن عَ بَبَ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ، تَا مِشِيٍ قَ عَ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عَ قَشَ، بَرِ مَ عَ بَرَ قٍ كٌبِ رَبَ فِنّ مُ لَن عَ شَ نَشَن نَبَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، شّمّ قٍ كٌلٌنقٍ رَ عَ نَ عَ بَبَ شَ نْي بُن مَ تّمُي نَشّ. وٌ قٍ حَاشِ حْنمَ وٌ تَفِ نَ كِ نّ.
شَ وٌ شّمّ سُشُ، عٍ نُن فِنّ شّمّ تَا عِدْشْي سَشِ، نَ قٍ كٌبِ رَبَ قِرِنيِيٍ لَن نّ عٍ شَ قَشَ، فِنّ نُن شّمّ. وٌ قٍ حَاشِ حْنمَ نَ كِ نّ وٌ تَفِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
شَ شّمّ نَرَلَن فِنّ دِ مّدِ ندٍ رَ تَا كُي، كٌتٍ بَرَ دْشْ نَشَن مَ قٍ رَ، عَ قَ عَ قُتِ كَنَ،
وٌ شَ نَ مِشِ قِرِنيِيٍ شَنِن تَا سٌدٍ دّ رَ، وٌ عٍ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عٍ شَ قَشَ. يِ فِنّ دِ مّدِ قَشَشِ نّ، بَرِ مَ عَ مُ سْنشْي رَتٍشِ تَا كُي. شّمّ قَن قَشَشِ نّ، بَرِ مَ عَ بَرَ فِنّ قُتِ كَنَ كٌتٍ بَرَ دْشْ نَشَن مَ قٍ رَ. وٌ قٍ حَاشِ حْنمَ وٌ تَفِ نَ كِ نّ.
كْنْ شَ شّمّ نَرَلَن فِنّ دِ مّدِ رَ وُلَ عِ، كٌتٍ بَرَ دْشْ نَشَن مَ قٍ رَ، عَ نَشَ دُتُن عَ مَ، عَ عَ قُتِ كَنَ، نَ شّمّ نَن كٍرٍن لَن عَ شَ قَشَ.
وٌ نَشَ قٍقٍ رَبَ فِنّ دِ مّدِ تَن نَ، بَرِ مَ عَ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ عَ لَن عَ شَ قَشَ نَشَن مَ. يِ قٍ مَنِيَشِ نّ عَلْ شّمّ نَشَن وَشِ عَ بٌورٍ قَشَقٍ.
نَ نَرَلَنيِ رَبَشِ وُلَ نّ. هَلِ يِ فِنّ دِ مّدِ شّمّ كَنيِ سْنشْي رَتٍ نُ، مِشِ يٌ مُ سْتْمَ نَشَن نْمَ عَ رَتَنفَدٍ.
شَ شّمّ نَرَلَن فِنّ دِ مّدِ رَ كٌتٍ مُ نُ دْشْ نَشَن مَ قٍ رَ، عَ نَشَ بَفَن عَ مَ، عَ عَ قُتِ كَنَ، مِشِ ندٍ قَ عٍ سُشُ نَ قٍ شُن،
نَ شّمّ كْبِرِ كٌلٍ تٌنفٌ سُولِ نَن سٌمَ فِنّ بَبَ يِ رَ، عَ قَ يِ فِنّ دْشْ، بَرِ مَ عَ بَرَ عَ قُتِ كَنَ. عَ شَ سِمَيَ كُي، عَ مُ لَن عَ شَ مّي نَ فِنّ رَ.
مِشِ يٌ مُ لَن عَ نُن عَ بَبَ شَ فِنّ شَ كَقُ. عَ تَنَ قٍ نَن نَ رَ عَ بَبَ مَبِرِ.
مِشِ نَشَن شّمّيَ كَنَشِ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ بٌلٌنشِ، نَ كَنيِ مُ لَن عَ شَ سِفَ عَلَتَلَ شَ مَلَنيِ.
يَنفَمَدِ قَن مُ سِفَمَ عَلَتَلَ شَ مَلَنيِ هَلِ عَ بْنسْي قُ ندٍ.
عَمٌنِكَيٍ نُن مٌوَبَكَيٍ مُ سِفَمَ عَلَتَلَ شَ مَلَنيِ هَلِ عٍ بْنسْي قُ ندٍ.
عَ لُمَ عٍ بّ نَ كِ نّ كُدّءِ بَرِ مَ يِ حَمَيٍ مُ قَ وٌ رَلَندٍ تَامِ نُن يٍ رَ، وٌ نُ نَ كِرَ شْن مَ تّمُي نَشّ وٌ كٍلِشِ مِسِرَ. عٍ بٍيٌرِ شَ دِ شّمّ بَلَمِ نَن سَرٍ قِ وٌ دَنكَقٍ مَ ثٍتٌرِ، مٍسٌثٌتَمِيَ بْشِ مَ.
كْنْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مُ تِن عَ تُلِ مَتِدٍ بَلَمِ رَ. عَ نَشَ نَ دَنكّ مَسَرَ بَرَكّ رَ بَرِ مَ وٌ رَقَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ.
وٌ نَشَ وٌ حّنفِ سَ عٍ شَ بْحّسَ نُن عٍ شَ بَلٌي قٍ شْن مَ وٌ شَ سِمَيَ كُي.
وٌ نَشَ قٍ حَاشِ يٌ رَبَ عٍدٌنكَيٍ رَ، بَرِ مَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ نَن نَ عٍ رَ. وٌ نَشَ قٍ حَاشِ يٌ نِيَ مِسِرَكَيٍ رَ، بَرِ مَ وٌ سَشَنيِ رَبَ نّ عٍ شَ بْشِ مَ.
عٍ قَمَ بْنسْي نَشٍيٍ سْتْدٍ، قٌ عٍ تٌلٌبِتّيٍ، نٍيٍ نَن قَمَ سِفَدٍ عَلَتَلَ شَ مَلَنيِ.
وٌ نَ مِنِ قَقٍ رَ تِدٍ وٌ يَشُييٍ يَ رَ، وٌ لَن نّ وٌ شَ وٌ يّتّ رَتَنفَ قٍ كٌبِ بِرِن مَ.
شَ شّمّ ندٍ نَ وٌ يَ مَ نَشَن مُ سّنِيّنشِ، عَ بَرَ مَكَنَ وَنتَنيِ كُي، عَ لَن نّ عَ شَ مِنِ سْورِ تّتّ قَرِ مَ.
نُنمَرٍ رَ، عَ نَ عَ مَشَ يٍ رَ، سٌفٍ فٌرٌ تّمُي عَ قَ سٌ سْورِ تّتّ كُي.
وٌ قَمَ يِرٍ ندٍ نَن سُفَندِدٍ دّننَشّ مَكُيَ سْورِ تّتّ رَ، نَا شَ قِندِ سُتُرَدٍ رَ.
يِلِ فٍ سٍ ندٍ لَن نّ عَ شَ لُ وٌ شَ كٌتٍ عِ. وٌ نَ سِفَ سُتُرَدٍ، وٌ يِلِ فٍ. وٌ نَ فّ وٌ هَيِ رَبَدٍ، وٌ عَ مَكٌتٌ، وٌ قَ كٍلِ نَا.
وٌ شَ سْورِ تّتّ لَن نّ عَ شَ سّنِيّن، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَحّرّ مَ عَ كُي وٌ كَنتَقٍ رَ، عَ مَن قَ وٌ يَشُييٍ رَيَرَبِ وٌ بّ. شَ عَ قٍ حَاشِ لِ سْورِ تّتّ كُي، عَ عَ مَكُيَمَ نّ وٌ رَ.
شَ كٌنيِ ندٍ عَ فِ عَ كَنيِ مَ، عَ نَشَ سِفَ لُدٍ وٌ شْنيِ، وٌ نَشَ فبِلٍن عَ رَ عَ كَنيِ شْن مَ دٍ.
عَ لَن نّ عَ شَ سَبَتِ وٌ شَ تَا ندٍ كُي دّننَشّ نَ رَقَن عَ مَ. وٌ مَن نَشَ عَ تْورْ دٍ.
عِسِرَيِلَ شّمّ، شَ نَ مُ عَ فِنّ مُ لَن عَ شَ لَنفٌيحَ رَبَ.
لَنفٌي سَرٍ مُ لَن عَ شَ سٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي لَايِدِ رَكَمَلِسٍ رَ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ قٍ مْولِ شْنشِ.
وٌ نَ سٍ ندٍ دٌنِ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ بّ، كْبِرِ، دٌنسٍ، شَ نَ مُ عَ رَ سٍ فبّتّ، وٌ نَشَ فٍينِ يٌ قٍن عَ قَرِ.
عَلَ كٌلٌنتَرٍ نَن لَنمَ عَ شَ وٌ شَ فٍينِ سَ، كْنْ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ تَن مُ عَ رَ دٍ. وٌ نَ نَ سّرِيّ رَبَتُ بْشِ مَ وٌ قَمَ دّننَشّ سْتْدٍ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ عِسٌقٍ بِرِن مَ.
وٌ نَ دَاكَن تٌنفٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، وٌ نَشَ تَشِرِ عَ رَبَقٍ مَ، شَ نَ مُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَشْرِنمَ نّ وٌ مَ، وٌ قَ قِندِدٍ يُنُبِتْييٍ رَ.
شَ وٌ مُ دَاكَن تٌنفٌشِ، يُنُبِ قٍ مُ نَ.
كْنْ شَ وٌ دَاكَن تٌنفٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، وٌ لَن نّ وٌ شَ عَ رَبَ كٍرٍن نَ عَ قَنيِ رَ. وٌ قَ عَ رَبَ عَلْ وٌ عَ حَنِفٍشِ وٌ دّ رَ كِ نَشّ.
وٌ نْمَ وُرِ بٌفِ ندٍيٍ بَدٍ وٌ فبٍ مُ نَشٍيٍ رَ، وٌ عَ دٌن هَن وٌ لُفَ، كْنْ عَ مُ لَن وٌ شَ ندٍ سَ وٌ شَ كٌتٍ عِ.
وٌ نَ سٌ مّنفِ شّ قَن نَ، وٌ فبٍ مُ نَشَن نَ، وٌ نْمَ تْنسْي ندٍيٍ بَدٍ وٌ بّلّشّ رَ، كْنْ وٌ مُ لَن وٌ شَ وْرْتّ تٌنفٌ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ شَ مّنفِ شِلِ مَ.
عَ نْمَ عَ لِدٍ شّمّ ندٍ شَ فِنّ مُ رَقَنشِ عَ مَ سْنْن، عَ قَتَن كّيدِ سّبّ، عَ عَ سٌ عَ يِ رَ، عَ قَ عَ رَ سِفَ عَ بَبَ شْنيِ.
نَ تّمُي شَ نَ فِنّ دْشْ شّمّ فبّتّ شْن مَ،
عَ شَ قٍ رَحَاشُ نَ شّمّ قَن مَ، نَ قَن قَ قَتَن كّيدِ سّبّ، عَ عَ سٌ عَ يِ رَ، عَ قَ عَ رَ سِفَ عَ بَبَ شْنيِ، شَ نَ شّمّ قَ سَ قَشَ نّ،
شّمّ نَشَن سِنفٍ مّي نَ فِنّ رَ، نَ مُ لَن عَ شَ عَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ كْرّ، بَرِ مَ عَ بَرَ رَهَرَ مُحَ عَ مَ. عَلَتَلَ نَ قٍ مْولِ شْنشِ. وٌ مُ لَن وٌ شَ نَ يُنُبِ مْولِ رَبَ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ قِشِ وٌ مَ كّ رَ.
شّمّ نَشَن بَشِ فِنّ دْشْدٍ، عَ مُ لَن عَ شَ سْورِحَ رَبَ وَشَتِ ندٍ بُن مَ. كْنتْقِلِ فبّتّ يٌ مُ لَن عَ شَ دْشْ عَ رَ حّ كٍرٍن بُن مَ، عَلَكٌ عَ شَ مّينِ عَ شَ فِنّ دْشْشِ مَ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ مُلُنيِ نُن كِلٍ رَ سُشُ مِشِ يِ سّيكّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ كِلٍ فبَنسَن، بَرِ مَ وٌ عَ بَلٌسٍ نَن بَمَ عَ يِ رَ نَ كِ.
شَ عِسِرَيِلَكَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ ندٍ سُشُ نْي رَ، عَ عَ قِندِ كٌنيِ رَ، شَ نَ مُ عَ عَ مَتِ، عَ لَن نّ نَ كَنيِ شَ قَشَ. وٌ قٍ حَاشِ حْنمَ وٌ تَفِ نَ كِ نّ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ قّنتّن كُنّ قُرٍ شَ قٍ رَ. ٱ شَرَنيِ نَشَن سٌشِ لٍوِ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ يِ، وٌ لَن نّ وٌ شَ نَ رَبَ عَ رَبَ كِ مَ.
وٌ شَ رَتُ عَ مَ عَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن نَبَ مَرِيَمَ رَ وٌ كٍلِشِ مِسِرَ تّمُي نَشّ.
وٌ نَ دٌنِ تِ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ بّ، عَ مُ لَنمَ وٌ تَن شَ سٌ عَ شْنيِ عَ شَ سّيكّ سٍ تٌنفٌدٍ.
وٌ شَ لُ تَندٍ، وٌ شَ دٌنِقَ شَ قَ سّيكّ سٍ رَ وٌ شْن مَ، عَ عَ سٌ وٌ يِ رَ.
شَ سٍتَرٍ نَ عَ رَ، عَ قَ عَ شَ شِنبٍلِ دٌنمَ سٌ وٌ يِ سّيكّ سٍ رَ، وٌ مُ لَن وٌ شَ نَ رَفَتَ وٌ شْنيِ كْي رَ.
وٌ شَ عَ رَفبِلٍن عَ مَ سٌفٍ فٌرٌ وَشَتِ نّ، عَلَكٌ عَ شَ عَ قٍلٍن عَ مَ كْي رَ. نَ كُي عَ عَلَ مَشَندِ مَ نّ وٌ بّ. سٍتَرٍ مَلِقٍ نَ كِ عَ قِندِ مَ تِنشِنيِ نَن نَ وٌ نُن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ تَفِ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ وٌ شَ وَلِكّ سٍتَرٍيٍ تْورْ، عٍ قِندِ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَ، شَ نَ مُ عٍ قِندِ شْحّيٍ رَ.
لْشْي بِرِن وٌ لَن نّ وٌ شَ عٍ شَ وَلِ سَرٍ قِ عٍ مَ بٍينُن سٌفٍ شَ فٌرٌ، بَرِ مَ سٍتَرٍ نَن عٍ رَ، عٍ هَيِ نَ نَ مَ. شَ وٌ مُ نَ رَبَمَ، عَ مَوَ مَ نّ عَلَتَلَ بّ وٌ شَ قٍ رَ، وٌ قَ يُنُبِ سْتْ نَ كُي.
دِ بَبَيٍ مُ لَن عٍ شَ قَشَ عٍ شَ دِيٍ شَ يُنُبِيٍ رَبَقٍ مَ. دِيٍ قَن مُ لَن عٍ شَ قَشَ عٍ بَبَيٍ شَ يُنُبِيٍ رَبَقٍ مَ. عِبُنَدَ مَ لَنمَ عَ شَ قَشَ عَ يّتّ شَ يُنُبِ رَبَشِ نَن مَ.
وٌ نَشَ تِنشِنتَرٍيَ رَبَ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ قَشِ سَبَتِدٍ وٌ شَ بْشِ مَ. وٌ نَشَ كِرِدِيٍ تْورْ. وٌ نَشَ كَاحّ فِنّ شَ دٌنمَ تٌنفٌ سّيكّ رَ.
وٌ شَ رَتُ عَ مَ عَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وٌ شْرّيَشِ كِ نَشّ وٌ شَ كٌنيِيَ كُي مِسِرَ بْشِ مَ. نَ قٍ نَ عَ تٌشِ ٱ يِ يَامَرِ قِشِ وٌ مَ.
وٌ نَ فّ شّ شَبَدٍ، وٌ نَشَ فبِلٍن تْنسْي دْنشْييٍ تٌنفٌ رَ. وٌ شَ عٍ لُ شْحّيٍ، كِرِدِيٍ، نُن كَاحّ فِنّيٍ بّ، عَلَكٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بَرَكّ سَ وٌ شَ قٍ.
وٌ نَ فّ عٌلِوِ بِلِ عِقُيَنقُيَندٍ، وٌ نَشَ فبِلٍن بٌفِ دْنشْييٍ بَدٍ سَنسِيٍ كْن نَ. وٌ شَ عٍ لُ شْحّيٍ، كِرِدِيٍ، نُن كَاحّ فِنّيٍ بّ.
وٌ نَ فّ وّنِ بٌفِ بَدٍ، وٌ نَشَ فبِلٍن بٌفِ دْنشْييٍ بَ رَ. وٌ شَ عٍ لُ شْحّيٍ، كِرِدِيٍ، نُن كَاحّ فِنّيٍ بّ.
وٌ شَ رَتُ وٌ شَ كٌنيِيَ مَ مِسِرَ بْشِ مَ. نَ قٍ نَ عَ تٌشِ ٱ يِ يَامَرِ قِشِ وٌ مَ.
شَ عَ سَ لِ مِشِ قِرِن نَشَ فٍرٍ، كِيتِسَ شَ عٍ مَتٌ تِنشِنيِ كُي سّرِيّ كِ مَ.
نْندِ مُ نَ نَشَن بّ، شَ عَ لَنمَ عَ شَ بْنبْ، نَ شَ رَبَ كِيتِسَ يَ شْرِ قٍ رَبَشِ بّرّ مَ.
نَ كُي، وٌ مُ لَن وٌ شَ دَنفِ لُشُسِنيِ يَ تٌنفٌ نَانِ رَ. شَ وٌ ندٍ سَ نَ قَرِ، وٌ بَرَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ رَيَرَبِ.
وٌ نَ نِنفٍ رَوَلِ مّنفِ تُرُشُندٍ تّمُي نَشّ، وٌ مُ لَن وٌ شَ عَ دّ شِرِ.
شَ نفَشَكٍرٍنمَ قِرِن سَبَتِ يِرٍ كٍرٍن، كٍرٍن قَ قَشَ عَ دِتَرٍ رَ، عَ شَ كَاحّ فِنّ مُ لَن عَ شَ دْشْ شّمّ فبّتّ شْن مَ شَبِلّ فبّتّ كُي. عَ لَن عَ شَ دْشْ عَ نِمْشْ نَن شْن مَ، عَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ.
نَ فِنّ دِ سِنفٍ نَشَن بَرِ مَ عَ نِمْشْ بّ، عَ شَ قِندِ عَ شَ مْرِ سِنفٍ شَ دِ نَن نَ كّ كِ مَ، عَلَكٌ عَ شَ مْرِ شِلِ نَشَ لْي عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
شَ نَ شّمّ تٌندِ عَ نِمْشْ دْشْدٍ، كَاحّ فِنّ شَ سِفَ تَا قٌرِيٍ نَن شْن مَ كِيتِسَيٍ يِرٍ، عَ عَ تَفِ رَبَ عٍ بّ يِ كِ، «ٱ نِمْشْ بَرَ تٌندِ بْنسْي قِدٍ عَ نفَشَكٍرٍنيِ مَ، عَ مُ تِنمَ عَ شَ سّرِيّ رَكَمَلِدٍ ٱ تَن مَبِرِ.»
تَا قٌرِيٍ شَ نَ شّمّ شِلِ، عٍ شَ نَ قٍ مَتٌ. شَ نَ شّمّ تٌندِ عَ نفَشَكٍرٍنيِ شَ كَاحّ فِنّ دْشْدٍ،
كَاحّ فِنّ شَ عَ مَكْرّ عَ رَ تَا قٌرِيٍ يَ شْرِ، عَ شَ عَ نِمْشْ شَ سَنكِرِ بَ، عَ دّيٍ بْشُن عَ يَتَفِ، عَ قَلَقٍ رَ، «يِ مْولِ نَن لَن عَ شَ رَبَ شّمّ رَ نَشَن تٌندِ مَ بْنسْي قِدٍ عَ نفَشَكٍرٍنيِ مَ.»
نَ تّمُي عِسِرَيِلَ، نَ شّمّ شَ دٍنبَيَ شِلِ قَلَمَ نّ، «سَنكِرِ بَ شَ دٍنبَيَ.»
شَ عَ سَ لِ شّمّ قِرِن نَ فٍرٍقٍ، كٍرٍن شَ فِنّ قَ سِفَ عَ شَ مْرِ بَدٍ بٌورٍ يِ رَ عَ شّمّيَ سُشُقٍ رَ،
وٌ شَ نَ فِنّ بّلّشّ بٌلٌن، وٌ نَشَ كِنِكِنِ عَ مَ.
وٌ نَشَ كِلٌي كَمَلِتَرٍ سَ وٌ شَ فبْنقْي كُي، ندٍيٍ بِنيَ، بٌورٍيٍ يٍلٍبُ.
وٌ نَشَ سٍ مَنِيَسٍ كَمَلِتَرٍ قَن لُ وٌ شْنيِ، ندٍيٍ شُنفبٌ، بٌورٍيٍ شُرُن.
كِلٌي كَمَلِشِ نُن سٍ مَنِيَسٍ كَمَلِشِ نَن لَن عَ شَ لُ وٌ يِ رَ. نَ تّمُي وٌ قَمَ نّ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْدٍ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ دّننَشّ سٌدٍ وٌ يِ رَ.
مِشِ يٌ نَ مْولِ رَبَمَ، عَ مُ رَقَنمَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ.
وٌ شَ رَتُ عَ مَ عَمَلّكِكَيٍ نَشَن نَبَ وٌ رَ وٌ تٌ كٍلِ مِسِرَ.
عٍ مُ فَاشُ عَلَ يَ رَ. عٍ مِنِ نّ وٌ مَ كِرَ شْن، عٍ شَنبِرَتِ تَفَنشِيٍ بْنبْ.
يَكْسِ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ نّ وٌ رَتَنفَدٍ وٌ يَشُييٍ مَ، نَشٍيٍ نَ وٌ رَبِلِنيِ بْشِ مَ عَ قَمَ دّننَشّ سٌدٍ وٌ يِ رَ. وٌ قَمَ عَمَلّكِكَيٍ رَهَلَكِدٍ، عَلَكٌ عٍ شِلِ شَ لْي دُنِحَ مَ. وٌ نَشَ نّيمُ عٍ شَ قٍ رَبَشِ مَ.
وٌ نَ سٌ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِمَ وٌ مَ كّ رَ، عَ شَ قِندِ وٌ فبٍ رَ، وٌ شَ سَبَتِ نَا،
وٌ كٍرٍن كٍرٍن مَ قَمَ نَ دَشَمُي سِنفٍ سّيتِ بَدٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ. وٌ عَ سَ دٍبٍ كُي، وٌ شَ عَ شَنِن يِرٍ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ سُفَندِشِ عَ شِلِ مَتْشْقٍ رَ.
وٌ شَ سِفَ سّرّشّدُبّيٍ شْن، نَشٍيٍ نَ نَا نَ وَشَتِ، وٌ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، «تٌ لْشْي وٌن بَرَ سٌ بْشِ، وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ دّننَشّ لَايِدِ وٌن بٍنبَيٍ بّ عَ سٌقٍ رَ وٌن يِ رَ.»
سّرّشّدُبّ نَ دٍبٍ رَ سُشُمَ نّ وٌ يِ رَ، عَ عَ دْشْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ يَ عِ.
وٌ شَ يِ وْيّنيِ قَلَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، «ٱ بَبَ، عَرَ مِكَ نَن نُ عَ رَ نَشَن نُ عَ حّرّ مَ. عَ نَشَ فٌرٌ مِسِرَ مِشِ ندٍيٍ رَ، عَ سَشَنيِ رَبَ نَا. عٍ نَشَ وُيَ، هَن عٍ قِندِ سِ بٍلٍبٍلٍ سّنبّمَ رَ،
كْنْ مِسِرَكَيٍ تَن نَشَ مُشُ حَشَنكَتَ، عٍ مُشُ تْورْ، عٍ كٌنيِيَ شْرْشْي دْشْ مُشُ مَ.
مُشُ نَشَ مُشُ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ مَكُلَ، عَ شَ مُشُ مَلِ. عَ نَشَ مُشُ شَ مَشَندِ سُشُ، عَ مَن نَشَ مُشُ شَ مَنتْورْلِ تٌ، عٍ نُ قٍ حَاشِ نُن قٍ شْرْشْييٍ نَشٍيٍ دْشْمَ مُشُ مَ.»
«عَلَتَلَ نَشَ مُشُ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ سّنبّ مَفَاشُشِ، كَابَنَكٌي، نُن تْنشُمَيٍ رَ.
عَ نَشَ قَ مُشُ رَ هَن بٍ، عَ قَ يِ بْشِ سٌ مُشُ يِ رَ، شِحّ نُن كُمِ شّلّمَ دّننَشّ.
نَ نَن عَ تٌشِ، يَكْسِ ٱ قَشِ يِ بْشِ دَشَمُي سِنفٍ رَ عِ تَن عَلَتَلَ شْن مَ، عِ نَشَن قِشِ ٱ مَ.» وٌ شَ نَ دْشْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ، وٌ عَ بَتُ.
وٌ شَ سّيوَ وٌ بٌورٍ رَ، وٌ تَن نُن لٍوِكَيٍ، عَ نُن شْحّ نَشٍيٍ نَ وٌ يَ مَ، بَرَكّ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ نُن وٌ شَ دٍنبَيَ مَ.
حّ سَشَن يٌ حّ سَشَن نَ عَ لِ، وٌ شَ نَ حّ قَرِلّ قِ لٍوِكَيٍ، شْحّيٍ، كِرِدِيٍ، نُن كَاحّ فِنّيٍ مَ، نَشٍيٍ نَ وٌ شَ تَايٍ كُي. نٍيٍ قَن بَلٌي قِندِ مَ نَ نَن نَ.
نَ تّمُي، وٌ شَ عَ مَسٍن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، «نَشَن قِندِشِ عِ فبٍ رَ، ٱ بَرَ عَ بِرِن نَمِنِ ٱ شْنيِ. ٱ بَرَ عَ سٌ لٍوِكَيٍ، شْحّيٍ، كِرِدِيٍ، نُن كَاحّ فِنّيٍ يِ عَلْ عِ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ مُشُ بّ. ٱ مُ عِ شَ يَامَرِ مَتَندِشِ، ٱ مُ نّيمُشِ كٍرٍن مَ.
ٱ مُ قَرِلّ سِيَ دٌنشِ حْنيِ تٌ سٌ ٱ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ، ٱ تٌ لُ سّنِيّنتَرٍحَ كُي. ٱ مُ عَ قِشِ سّرّشّ رَ مِشِ قَشَشِ بّ. ٱ بَرَ بِرَ عِ تَن، ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، شُي نَن قْشْ رَ. عِ نَشَن يَمَرِشِ ٱ بّ، ٱ بَرَ نَ بِرِن نَبَ.
عِ شَ مُشُ مَتٌ، كٍلِقٍ عِ شَ كٌورٍ سّنِيّنشِ مَ. عِ شَ بَرَكّ سَ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَ، عِ شَ بَرَكّ سَ بْشِ مَ، عِ نَشَن قِشِ مُشُ مَ، عِ نَشَن لَايِدِشِ مُشُ بٍنبَيٍ بّ، شِحّ نُن كُمِ فبٍفبٍ نَ دّننَشّ.»
تٌ لْشْي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ وٌ يَمَرِ وٌ شَ عَ شَ مَسٍنيِ نُن عَ شَ سّرِيّ رَبَتُ عَ رَبَتُ كِ مَ. وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ نَ سّرِيّ شْن مَ وٌ بْحّ قِيشّ رَ.
تٌ لْشْي وٌ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ، عَ عَ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عَ وٌ شَ حّرّ عَ شَ كِرَ شْن مَ، عَ وٌ شَ عَ شَ مَسٍنيِ، عَ شَ سّرِيّ، نُن عَ شَ يَامَرِ رَبَتُ.
وٌ سَاتّ تٌنفٌشِ نّ عَ بّ، عَ وٌ تَن نَن نَ عَ شَ حَمَ رَ، عَلْ عَ عَ قَلَشِ وٌ بّ كِ نَشّ. وٌ شَ بِرَ عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ،
عَلَكٌ عَ شَ قِسَمَنتٍيَ قِ وٌ مَ سِ بِرِن شُن مَ عَ نَشٍيٍ دَاشِ. وٌ شَ نْرّ، وٌ شِلِ، نُن وٌ سّنبّ شَ دَنفِ عٍ بِرِن نَ. وٌ شَ قِندِ حَمَ رَ نَشَن عَ شَ وَلِ رَبَمَ، عَلْ عَ مَسٍنشِ وٌ بّ كِ نَشّ.
عَننَبِ مُنسَ نُن حَمَ قٌرِيٍ يِ مَسٍنيِ نَن تِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، «وٌ شَ مّينِ يِ يَامَرِيٍ مَ، ٱ نَشٍيٍ قِشِ وٌ مَ تٌ لْشْي.
وٌ نَ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِ تّمُي نَشّ، سِفَقٍ رَ بْشِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِمَ وٌ مَ، وٌ شَ فّمّ شُنفبٍ ندٍيٍ تِ، وٌ عٍ مَقِيشّ.
وٌ نَ يُرُدّن عِفِرِ سِفَقٍ رَ بْشِ مَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِمَ وٌ مَ، شِحّ نُن كُمِ فبٍفبٍ نَ دّننَشّ، عَلْ وٌ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ قَلَشِ وٌ بّ كِ نَشّ،
وٌ شَ يِ فّمّيٍ نَن تِ عٍبَلِ فٍيَ قَرِ، ٱ بَشِ نَشٍيٍ شَ قٍ قَلَدٍ وٌ بّ يَ، وٌ قَ عٍ مَقِيشّ.»
«مّننِ وٌ شَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن فّمّيٍ رَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، وُرٍ مُ دِنشِ نَشٍيٍ رَ،
نَشٍيٍ مُ مَسٌلِشِ قٍقٍ مَ. وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ ندٍيٍ بَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ نَ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
وٌ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ قَن بَ، وٌ نَشٍيٍ دٌنمَ سّيوّ كُي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ.
وٌ شَ عَلَ شَ سّرِيّ سّبّ نَ فّمّ تِشِيٍ مَ، عَلَكٌ حَمَ شَ نْ شَرَندٍ عَ قَنيِ رَ.»
عَننَبِ مُنسَ نُن لٍوِكَ سّرّشّدُبّيٍ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ حَمَ بّ، «عِسِرَيِلَ حَمَ، وٌ وٌ سَبَرِ. وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ. تٌ لْشْي، وٌ بَرَ قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ حَمَ رَ.
وٌ شَ بِرَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي قْشْ رَ. وٌ شَ عَ شَ مَسٍنيِ نُن عَ شَ سّرِيّ رَبَتُ عَ رَبَتُ كِ مَ، ٱ نَشَن شَرَنقٍ وٌ بّ تٌ لْشْي.»
نَ لْشْي كٍرٍنيِ، عَننَبِ مُنسَ مَن نَشَ يِ يَامَرِ سٌ حَمَ يِ رَ،
«وٌ نَ يُرُدّن عِفِرِ، سِمٍيْن بْنسْي، لٍوِ بْنسْي، يُدَ بْنسْي، عِسَكَرِ بْنسْي، يُسُقُ بْنسْي، نُن بُنيَمِن بْنسْي شَ تِ فَرِ سِمِ فٍيَ قَرِ، عٍ شَ دُبّيٍ تِ.
رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، عَسٍرِ بْنسْي، سَبُلٌن بْنسْي، دَنَ بْنسْي، نُن نَقَتَلِ بْنسْي شَ تِ عٍبَلِ فٍيَ قَرِ، عٍ شَ دَنكّيٍ تِ.
لٍوِ بْنسْي شَ نَ مَسٍنيِ مَدَنفِ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ عٍ شُي عِتٍشِ رَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن كُيٍ مَسٌلِمَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ كُيٍ يَءِلَنمَ يْشُي رَشُنُشِ رَ، عَ تُوبِ عَ بّ دُنشُي رَ. عَلَتَلَ نَ سٍ مْولِ شْنشِ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ بَبَ نُن عَ نفَ رَيَافِمَ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن نَانِنيِ تْنشُمَ مَسِفَمَ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن دْنشُي رَتَنتَنمَ كِرَ مَ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن سّرِيّ رَكَنَمَ شْحّ، كِرِدِ، شَ نَ مُ عَ رَ كَاحّ فِنّ رَ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن سَمَ عَ بَبَ شَ فِنّ قّ مَ، عَ عَ بَبَ رَيَافِ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن يّنّ رَبَمَ شُرُ سٍ رَ، نَ قِندِ شُرُ سٍ يٌ رَ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن نُن عَ مَافِنّ كَقُمَ، عَ بَبَ شَ دِ فِنّ، شَ نَ مُ عَ نفَ شَ دِ فِنّ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن نُن عَ بِتَنيِ فِنّمَ كَقُمَ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ بٌورٍ قَشَمَ نْشُنيِ كُي.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن كْبِرِ رَ سُشُمَ مِشِ تْوحّفّشِ قَشَقٍ رَ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن تٌندِ مَ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُدٍ.» حَمَ بِرِن قَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.»
«شَ وٌ بِرَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي قْشْ رَ بْحّ قِيشّ رَ، شَ وٌ يِ يَامَرِيٍ رَبَتُ ٱ نَشٍيٍ سٌشِ وٌ يِ رَ تٌ لْشْي، عَلَتَلَ وٌ قِندِ مَ نّ سِ قِسَمَنتٍ رَ سِ بِرِن تَفِ دُنِحَ كُي.
وٌ يِ بَرَكّ نَن سْتْمَ شَ وٌ بِرَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي قْشْ رَ.»
عَ بَرَكّ سَمَ نّ تَاكَيٍ نُن دَاشَكَيٍ مَ،
عٍ شَ دِيٍ، دَشَمُي، يّشّييٍ، سِيٍ، نُن نِنفٍيٍ شُن مَسَمَ نّ.
عَ وٌ شَ سَفَيٍ رَقٍ بٌفِ سٍ رَ، عَ بَرَكّ سَ وٌ شَ قَرِن نَمَشَدٍيٍ.
وٌ شَ سِمَيَ كُي، عَ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ شَ قٍ بِرِن.
وٌ يَشُييٍ نَ قَ وٌ فٍرٍدٍ، عَلَتَلَ عٍ رَيَرَبِمَ نّ وٌ بّ. شَ عٍ سٌ كِرَ كٍرٍن نَن نَ، عٍ فبِلٍنمَ عٍ فِ رَ نّ وٌ يَ رَ كِرَ سٌلٌقٍرٍ شْن.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ شَ سَنسِ رَوَلِدٍ نُن وٌ نَ سٌ قٍ نَشَن بِرِن يَ مَ. عَ بَرَكّ سَ وٌ شَ قٍ بْشِ مَ، عَ دّننَشّ قِمَ وٌ مَ.
شَ وٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَبَ عَ رَبَ كِ مَ، وٌ مَن نَشَ بِرَ عَ وَشْنقٍ قْشْ رَ، عَ وٌ قِندِ مَ عَ يّتّ شَ حَمَ نَن نَ عَلْ عَ عَ رَكَلِشِ وٌ بّ كِ نَشّ.
بْشِ حَمَيٍ بِرِن عَ كٌلٌنمَ نّ نَ تّمُي، عَ وٌ تَن نَن سُفَندِشِ عَلَتَلَ شَ وَلِ رَبَقٍ مَ، عٍ فَاشُمَ نّ وٌ يَ رَ.
عَلَتَلَ وٌ هَرِفٍ شُن مَسَمَ نّ بْشِ مَ عَ دّننَشّ سَاتّ تٌنفٌ وٌ بٍنبَيٍ بّ سٌقٍ رَ وٌ يِ. عَ وٌ شَ دِيٍ رَوُيَمَ نّ، عَ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ رَوُيَ.
عَلَتَلَ يٍ رَفَتَدٍ رَبِمَ نّ وٌ بّ كٌورٍ مَ، تُنّ شَ قَ وٌ شَ بْشِيٍ مَ عَ وَشَتِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ وَلِيٍ شَ قَن. وٌ هَيِ مُ بِرَ مَ كْبِرِ دٌنِ قٍ مَ، قٌ وٌ تَن كْبِرِ دٌنِ شْحّيٍ بّ دٍ.
عَلَتَلَ وٌ تَن نَن قِندِ مَ سِ بِرِن مَ يَرٍرَتِ رَ. وٌ مُ لُمَ شَنبِ، وٌ قِسَمَنتٍيَ نَن سْتْمَ تّمُي بِرِن. وٌ مُ نِمِسَمَ قٍقٍ مَ، كْنْ قٌ وٌ شَ يِ يَامَرِ رَبَتُ نّ عَ رَبَتُ كِ مَ، ٱ نَشَن شَرَنشِ وٌ رَ تٌ لْشْي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ قٍ رَ.
قٍقٍ يٌ نَشَ عَ نِيَ وٌ شَ بَ يِ كِرَ شْن مَ ٱ نَشَن قَلَشِ وٌ بّ. وٌ نَشَ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُقٍ قْشْ رَ قٍقٍ مَ.
شَ وٌ قَ تٌندِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَتُدٍ، شَ وٌ تٌندِ عَ شَ يَامَرِيٍ نُن عَ شَ سّرِيّ رَبَدٍ، ٱ نَشٍيٍ شَرَنشِ وٌ رَ تٌ لْشْي عَ شَ قٍ رَ، نَ تّمُي عَ قَمَ يِ دَنكّ نَن بِرَدٍ وٌ قْشْ رَ.
عَ تَاكَيٍ نُن دَاشَكَيٍ دَنكَمَ نّ.
عَ مُ بٌفِ سٍ سَمَ وٌ شَ سَفَيٍ كُي، عَ مَن مُ بَرَكّ سَمَ وٌ شَ قَرِن نَمَشَدٍيٍ.
عَ تٌندِ مَ نّ دِ قِدٍ وٌ مَ، وٌ مَن مُ بَلٌي سْتْمَ. وٌ شَ نِنفٍيٍ، يّشّييٍ، نُن سِيٍ شُن مُ مَسَمَ.
وٌ دَنكّ نَن سْتْمَ يِرٍ بِرِن وٌ شَ سِمَيَ كُي.
وٌ نَ سٌ قٍقٍ يٌ نَشَن يَ مَ، عَ دَنكّ رَفٌرٌ مَ نّ وٌ مَ. عَ وٌ كُي عِقُمَ نّ عَلَكٌ وٌ شَ قٍ نَشَ سْونّيَ قٍقٍ مَ، وٌ شُن شَ رَ كَنَ، بَرِ مَ وٌ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ، وٌ مَن بَرَ فبِلٍن عَلَتَلَ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ قُرٍ حَاشِ رَدِنمَ نّ وٌ مَ، هَن وٌ حْن بْشِ مَ عَ دّننَشّ سٌمَ وٌ يِ رَ.
عَلَتَلَ عَ نِيَمَ نّ وٌ شَ شْسِ، وٌ قَتٍ شَ فَن، وٌ شَ قُرَ عَ حَاشِ رَ. عَ مَن بْشِ شَرَ، سَنسِيٍ فَن سٌفٍ بُن مَ، عٍ قَن قُرٍ حَاشِ سْتْ. عَ نَ بِرِن نَبَمَ نّ وٌ رَ، هَن وٌ لْي.
كٌورٍ نُن بْشِ شَرَ مَ نّ عَ شْرْشْي رَ.
عَلَتَلَ تُنّ مَقِندِ مَ نّ شُبٍ رَ، نَشَن فٌرٌ مَ وٌ شَ بْشِ مَ، عَ وٌ سْنتْ.
عَلَتَلَ سّنبّ قِمَ نّ وٌ يَشُييٍ مَ عٍ وٌ رَيَرَبِ. شَ وٌ عٍ فٍرٍ كِرَ كٍرٍن نَن نَ، وٌ وٌ فِمَ نّ عٍ يَ رَ كِرَ سٌلٌقٍرٍ شْن. نَشَن نَبَمَ وٌ رَ، عَ دُنِحَ بِرِن مَفَاشُمَ نّ.
وٌ بِنبِيٍ قِندِ مَ شْنِيٍ نُن وُلَءِ سُبٍيٍ شَ دٌنسٍ نَن نَ. مِشِ يٌ مُ قَمَ عٍ كٍرِدٍ.
عَلَتَلَ سُورِ عِكٌنكٌنمَ نّ وٌ مَ عَلْ عَ نَشَن نَبَ مِسِرَكَيٍ رَ. عَ وٌ تْورْ مَ نّ مَنفّ قَشّ رَ، كَسِ، نُن شّحّنيِ نَشَن مُ يَلَنمَ.
عَلَتَلَ وٌ قِندِ مَ نّ دْنشُييٍ رَ، عَ دَشُي قُرٍ قَن قِ وٌ مَ.
يَنيِ رَ وٌ نّ وٌ حّرّ مَ، وٌ لُمَ كِرَ مّلّن نَ نّ عَلْ دْنشُييٍ. وٌ شَ وَلِ يٌ مُ قِندِ مَ عَ رَ، وٌ لُمَ تْورْ رَ نّ. مِشِيٍ قَمَ نّ وٌ هَرِفٍ بَدٍ وٌ يِ رَ، عٍ وٌ تْورْ عَ حَاشِ رَ. مَرَكِسِمَ يٌ مُ لُمَ وٌ بّ.
وٌ نَ كٌتٍ دْشْ فِنّ شَ قٍ رَ، شّمّ فبّتّ عَ قُتِ كَنَمَ نّ. وٌ نَ بَنشِ تِ، وٌ مُ نْمَ سٌدٍ عَ كُي. وٌ نَ وّنِ بِلِيٍ سِ، وٌ مُ نْمَ عٍ بٌفِ بَدٍ.
وٌ شَ نِنفٍيٍ كْن نَشَبَمَ نّ وٌ يَ شْرِ، وٌ مُ نْ عٍ سُبٍ دٌندٍ. عٍ وٌ شَ سٌقَلٍ مُحَمَ نّ وٌ مَ، وٌ مُ عَ مَسْتْمَ. يَشُييٍ وٌ شَ شُرُ سٍ يْرّيٍ تٌنفٌمَ نّ، مِشِ يٌ مُ قَمَ وٌ مَلِدٍ.
سِ فبّتّ مِشِيٍ وٌ شَ دِيٍ سُشُمَ نّ وٌ يَ شْرِ، عٍ عٍ قِندِ كٌنيِيٍ رَ. وٌ تَفَنمَ نّ وٌ شَ دِيٍ مَمّدٍ، وٌ مُ نْمَ نَ يَشُييٍ رَ قٍقٍ مَ.
سِ ندٍ وٌ مُ نَشَن كٌلٌن عٍ بَلٌمَ وٌ شَ سَنسِيٍ نَن شُن نَ، وٌ شَ بْشِ دَشَمُي قِندِ مَ عٍ تَن نَن فبٍ رَ. عٍ وٌ رَوَلِمَ نّ، عٍ مَن قٍ حَاشِ رَبَ وٌ رَ.
نَ قٍ تٌقٍ وٌ قِندِ مَ نّ دَشُييٍ رَ.
عَلَتَلَ قِ حَاشِ دْشْمَ نّ وٌ مَ، نَشَن مُ يَلَنمَ. عَ فٌرٌ مَ شِنبِيٍ نُن بّلّنيِيٍ نَن مَ، عَ قَ يٍنسٍن قَتٍ يِرٍ بِرِن نَ، كٍلِ وٌ شُنيِ مَ، عَ دْشْ وٌ سَنيِيٍ رَ.
عَلَتَلَ قَمَ نّ وٌ تَن نُن وٌ شَ مَنفّيٍ رَ سِفَدٍ بْشِ ندٍ مَ، وٌ تَن نُن وٌ بٍنبَيٍ مُ نَشَن كٌلٌن. مّننِ وٌ قَمَ نّ عَلَ فبّتّيٍ بَتُدٍ، نَشٍيٍ مَسٌلِشِ وُرِ نُن فّمّ رَ.
مّننِكَيٍ وٌ مَيٍلٍمَ نّ، عٍ يٌمَ وٌ مَ.
وٌ سَنسِ شْرِ فبٍفبٍ رَوَلِمَ نّ وٌ شَ شّيٍ مَ، كْنْ وٌ دٌندٌرٌنتِ نَن شَبَمَ، بَرِ مَ كَتٌي دِنمَ نّ عَ بِرِن نَ.
وٌ وّنِ سَنسِ سِمَ نّ، وٌ مّينِ عَ مَ عَ قَنيِ رَ، كْنْ وٌ مُ عَ يٍ مِنمَ، بَرِ مَ كُلِ سٌمَ عٍ عِ نّ.
عٌلِوِ بِلِيٍ لُمَ نّ بْشِ يِرٍ بِرِن مَ، كْنْ وٌ مُ عٍ تُرٍ مَسٌمَ وٌ مَ، بَرِ مَ عٌلِوِ بٌفِيٍ بِرَ مَ نّ، عٍ مُ فبٍيلِ.
وٌ دِيٍ بَرِ مَ نّ، كْنْ عٍ مُ لُمَ وٌ يِ، بَرِ مَ وٌ يَشُييٍ عٍ شَنِنمَ نّ.
وٌ شَ وُرِيٍ نُن بْشِ دَشَمُي قِندِ مَ كَتٌي نَن فبٍ رَ.
شْحّ نَشٍيٍ نَ وٌ يَ مَ، نٍيٍ سّنبّ شُن مَسَمَ نّ تّمُي بِرِن، كْنْ وٌ تَن شَ قٍ مَفٌرٌ مَ نّ.
قّيرّ لُمَ نّ عٍ يِ رَ، كْنْ وٌ تَن لُمَ سٍتَرٍحَ نَن كُي. عٍ قِندِ مَ نّ وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ رَ، كْنْ وٌ تَن لُمَ عٍ شَنبِ رَ نّ.
يِ دَنكّ بِرِن دْشْمَ نّ وٌ قَرِ، هَن وٌ بِرِن فّ هَلَكِدٍ، بَرِ مَ وٌ بَرَ تٌندِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي رَتِنمّدٍ. وٌ مُ عَ شَ يَامَرِ نُن عَ شَ سّرِيّ رَبَتُشِ عَ رَبَتُ كِ مَ.
نَ قِندِ مَ تْنشُمَ نُن دّءِشَرّ نَن نَ وٌ تَن نُن وٌ بْنسْي بّ عَبَدَن.
وٌ تٌ مُ تِن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَتُدٍ سّيوّ نُن بْحّسَ كُي، قٍ قَنيِ بِرِن شَ لُ وٌ يِ رَ،
وٌ قَمَ نّ تْورْدٍ وٌ يَشُييٍ يِ رَ. كَامّ نُن يٍ شْلِ وٌ سُشُمَ نّ. وٌ تِمَ نّ وٌ مَفٍلِ رَ، وٌ لُمَ سٍتَرٍحَ نَن كُي. نَ كُي عَلَتَلَ قَمَ يْلْنشْنيِ سَدٍ وٌ كْنيِ مَ، هَن وٌ فّ هَلَكِدٍ.
عَ قَمَ نّ سِ رَ وٌ مُ نَشَن شَ شُي مّمَ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ، عَ شَ فٌرٌ وٌ مَ عَلْ سّفّ فٌرٌ مَ تْشْي يْرّ مَ كِ نَشّ.
مِشِ كَارِنشِيٍ نَن عٍ رَ، نَشٍيٍ مُ قٌرِيٍ بِنيَمَ، نَشٍيٍ مُ كِنِكِنِمَ دِ مّيٍ مَ.
عٍ وٌ شَ شُرُ سٍ نُن وٌ شَ بَلٌي تٌنفٌ عٍ يّتّ بّ، وٌ شَ قَشَ كَامّ رَ. عٍ وٌ شَ مّنفِ، وّنِ، تُرٍ، نِنفٍ يْرّيٍ، يّشّييٍ، نُن سِيٍ بِرِن شَنِنمَ نّ. وٌ قَمَ نّ هَلَكِدٍ.
عٍ قَمَ نّ وٌ شَ تَايٍ بِرِن نَبِلِندٍ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشٍيٍ سٌ وٌ يِ رَ. عٍ وٌ فٍرٍ مَ نّ هَن وٌ شَ تّتّ عِتٍشِ سّنبّمَيٍ يٌلٌن، وٌ لَشِ نَشٍيٍ رَ.
نَ فٍرٍيٍ كُي وٌ يَشُييٍ وٌ رَكَامّمَ نّ، هَن وٌ وٌ شَ دِيٍ سُبٍ يَتِ دٌن، دِيٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشٍيٍ قِشِ وٌ مَ.
هَلِ شّمّ قَنيِ نَشَن لُمَ وٌ يَ مَ، عَ مُ كِنِكِنِمَ عَ نفَشَكٍرٍنمَ، عَ شَ فِنّ، نُن عَ شَ دِيٍ مَ.
عَ تٌندِ مَ نّ عَ شَ دِ سُبٍ عِتَشُندٍ عٍ رَ، بَرِ مَ نَ قِندِشِ عَ بَلٌي دْنشْي نَن نَ. وٌ يَشُييٍ نَ مَرَيَرَبِ سَمَ نّ وٌ قَرِ وٌ شَ تَايٍ بِرِن كُي.
هَلِ فِنّ قَنيِ نَشَن لُمَ وٌ يَ مَ، نَشَن مُ تِنمَ عَ سَنيِ يَتِ شَ مَنْشْ، نَ تَن قَن مُ كِنِكِنِمَ عَ شَ مْرِ قَنيِ نُن عَ شَ دِيٍ مَ.
عَ تٌندِ مَ نّ عَ شَ دِيْرّ سُبٍ عِتَشُندٍ عٍ نُن نَ شَنبِرَتٌي مَ عَ نَشَن بَرِشِ، بَرِ مَ عَ تَن وَ مَ نَ دٌنقٍ، عَ شَ لُ عَ تَن فبَنسَن بّ. وٌ يَشُييٍ قَمَ نَ تْورّ مْولِ نَن دْشْدٍ وٌ مَ.
شَ وٌ مُ مّينِ يِ مَسٍنيِيٍ مَ نَشٍيٍ سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي، شَ وٌ مُ فَاشُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ شُنفبٍ مَفَاشُشِ يَ رَ،
عَلَتَلَ قَمَ نّ قُرٍ حَاشِ مَفَاشُشِيٍ دْشْدٍ وٌ تَن نُن وٌ بْنسْي مَ، نَشَن مُ يَلَنمَ.
عَ قُرٍ حَاشِ عِكٌنكٌمَ نّ وٌ شُن نَ، وٌ نُ فَاشُشِ نَشَن يَ رَ مِسِرَ بْشِ مَ. نَ قُرٍ مْولِ وٌ سُشُمَ نّ، عَ نْ وٌ رَ.
عَلَتَلَ قُرٍ مْولِ فبٍفبٍ دْشْمَ نّ وٌ مَ، نَشٍيٍ شِلِ مُ سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي، هَن وٌ بِرِن فّ سْنتْدٍ.
وٌ تَن نَشٍيٍ نُ وُيَ دَنفِ تُنبُييٍ رَ كٌورٍ مَ، وٌ كْنتِ شُرُنمَ نّ، بَرِ مَ وٌ بَرَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي مَتَندِ.
عَلَتَلَ قٍ قَنيِ رَبَشِ وٌ بّ كِ نَشّ، عَ نُن عَ وٌ رَوُيَشِ كِ نَشّ، عَ قَمَ وٌ هَلَكِدٍ نَ كِ نّ مَن، وٌ قَ حْن بْشِ مَ عَ نَشَن قِ وٌ مَ.
عَ وٌ رَيٍنسٍن سِ بِرِن يَ مَ، كٍلِ دُنِحَ تُشُي مَ، سَ دْشْ بٌورٍ تُشُي رَ. وٌ قَمَ نّ عَلَ فبّتّيٍ بَتُدٍ، وُرِ نُن فّمّ دَاشِيٍ، وٌ تَن نُن وٌ بٍنبَيٍ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن.
نَ سِيٍ تَفِ، وٌ مُ مَلَبُي يٌ سْتْمَ، وٌ مُ يِرٍ يٌ سْتْمَ وٌ سَبَتِمَ دّننَشّ. عَلَتَلَ وٌ بْحّيٍ رَتٍمَ نّ، عَ وٌ يَيٍ رَ مِنِ، عَ وٌ نِي تْورْ.
وٌ شَ سِمَيَ قِندِ مَ كْنتْقِلِ نَن نَ، فَاشُي قَمَ نّ وٌ رَ سّرّندٍ كْي نُن يَنيِ رَ.
وٌ نَ نَ قٍ مْولِ تٌ تّمُي نَشّ، فَاشُي قَمَ وٌ بْحّ رَقٍدٍ. فّيسّفّ، وٌ نُ قَ عَ قَلَ، «شَ نُنمَرٍ نَن نُ عَ رَ نُ!» نُنمَرٍ، وٌ نُ قَ عَ قَلَ، «شَ فّيسّفّ نَن نُ عَ رَ نُ!»
عَلَتَلَ وٌ شَنِنمَ نّ كُنكُييٍ كُي مِسِرَ، ٱ عَ قَلَ وٌ بّ دّننَشّ مَ وٌ مُ نَا تٌمَ سْنْن. مّننِ، وٌ كَتَمَ نّ وٌ يّتّ مَتِدٍ وٌ يَشُييٍ مَ كٌنيِيٍ رَ، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ، كْنْ مِشِ يٌ مُ وٌ سَرَ مَ.
عَلَتَلَ يِ سَاتّ نَن سٌ عَننَبِ مُنسَ يِ رَ، عَ شَ عَ مَبَنبَن عٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ، مٌوَبَ بْشِ مَ. يِ سَاتّ نُن بٌورٍ سَاتّ تَفِ رَ سَ نَشَن تٌنفٌ شٌرٍبٍ فٍيَ قَرِ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن مَشِلِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ نُ نَ مِسِرَ تّمُي نَشّ، وٌ قٍ تٌ نّ عَلَتَلَ نَشَن نَبَ قِرَوُنَ رَ، عَ شَ سْورِيٍ نُن عَ شَ بْشِ بِرِن نَ.
وٌ بَرَ قٍ شْرْشْييٍ تٌ، تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌي عَ نَشٍيٍ رَبَ عٍ رَ،
كْنْ هَن تٌ عَلَتَلَ مُ شَشِلِ قِ وٌ مَ نَشَن نْمَ يِ قٍيٍ كٌلٌندٍ. وٌ يَيٍ مُ عَ تٌمَ، وٌ تُلِ مَن مُ عَ مّمَ.
حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ عَ وٌ رَتَنفَمَ فبٍنفبٍرٍنيِ كُي. وٌ شَ سٌسٍ نُن وٌ شَ سَنكِرِيٍ مُ كَنَ،
وٌ مُ تَامِ دٌن، وٌ مُ وّنِ نُن بٍيرٍ مِن. عَلَتَلَ بَرَ عَ حْشْ رَ سِفَ وٌ شَ قٍ شْن عَلَكٌ وٌ شَ نْ عَ كٌلٌندٍ عَ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ.
وٌ تٌ سٌ بٍ، شّسِبْن مَنفّ سِشْن، نُن بَسَن مَنفّ عٌفٌ، قَ نّ وٌ فٍرٍدٍ، كْنْ وٌ نَشَ نْ عٍ رَ.
وٌ نَشَ عٍ شَ بْشِيٍ تٌنفٌ، وٌ عَ عِتَشُن رُبٍن بْنسْي مَ، فَدِ بْنسْي مَ، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن مَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، وٌ لَنمَ وٌ شَ بِرَ يِ سَاتّ سّرِيّ قْشْ رَ، عَلَكٌ وٌ نَ سٌ قٍ نَشَن يٌ يَ مَ، عَ شَ سْونّيَ وٌ بّ.»
«عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ تَن نَن مَلَنشِ يِ كِ تٌ لْشْي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ. بِرِن نَ بٍ، وٌ شَ مَنفّيٍ، وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ، وٌ شَ قٌرِيٍ، وٌ شَ سْورِ مَنفّيٍ،
وٌ شَ فِنّيٍ، وٌ شَ دِيٍ، نُن شْحّيٍ نَشٍيٍ وُرِ سّفّمَ نُن يٍ بَمَ وٌ بّ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ سَاتّ مَبَنبَن كَلِ رَ. وٌ نَ بٍ تٌ عَلَكٌ وٌ شَ نَ شِرِ، وٌ تَن نُن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ تَفِ.
نَ تّمُي وٌ تَن نَن نَ عَ شَ حَمَ رَ، نُن عَ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ، عَلْ عَ كَلِ وٌ بٍنبَيٍ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ بّ كِ نَشّ.
ٱ مُ يِ سَاتّ مَبَنبَنشِ كَلِ رَ وٌ تَن فبَنسَن شَ بّ،
وٌ تَن نَشٍيٍ نَ بٍ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ. ٱ عَ مَبَنبَنشِ وٌ بْنسْي نَن قَن بّ نَشٍيٍ مُ نُ بَرِ سِندٍن.»
«وٌ عَ كٌلٌن وٌن بُشِ مِسِرَ بْشِ مَ كِ نَشّ، نُن وٌن دَنفِ سِ نَشٍيٍ شَ بْشِيٍ رَ.
وٌ بَرَ يِ كُيٍ شْنشِيٍ تٌ يِ سِيٍ نُ نَشٍيٍ بَتُمَ، كُيٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وُرِ، فّمّ، فبٍتِ، نُن شّيمَ رَ.
شّمّ يٌ، فِنّ يٌ، بْنسْي يٌ، شَبِلّ يٌ نَشَ فبِلٍن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قْشْ رَ، بِرَقٍ رَ نَ سِيٍ شَ عَلَيٍ بَتُقٍ قْشْ رَ. وٌ يَ مَ، مِشِ يٌ نَشَ لُ عَلْ وُرِ سَنكٍ نَشَن ثْسْنّ شْنّ رَ مِنِمَ.
نَ مِشِ مْولِ نَشَن بَرَ فّ يِ كَلِ مّدٍ، كْنْ عَ قَ سّيوَ عَ بْحّ مَ عَ قَلَقٍ رَ، ‹سْونّيَ نَ ٱ بّ، ٱ شَ ٱ يّتّ وَشْنقٍ رَبَ تّمُي بِرِن، حّمّ نُن سٌفٌقُرٍ،›
عَلَتَلَ مُ دِحّمَ نَ كَنيِ مَ. عَ قَمَ نّ عَ شَ شْنّ مَسٍندٍ عَ بّ عَ حَاشِ رَ، بَرِ مَ عَ مُ وَ مَ عَ قِرِن ندٍ شْن. عَ دَنكّ رَفٌرٌ مَ نّ عَ مَ، نَشٍيٍ سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي. عَ عَ شِلِ رَلْيمَ نّ دُنِحَ مَ.
عَلَتَلَ نَ مِشِ مْولِ رَ مِنِمَ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ عَ دَنكّ كِ مَ، عَلْ عَ سَاتّ سّبّشِ كِ نَشّ يِ سّرِيّ كِتَابُي كُي.»
«وٌ بْنسْييٍ نَشٍيٍ قَمَ وٌ شَنبِ رَ، عَ نُن شْحّيٍ نَشٍيٍ كٍلِمَ بْشِ مَكُيٍ مَ، عٍ قَمَ قُرٍيٍ نُن قٍ شْرْشْييٍ تٌدٍ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ دْشْمَ وٌ شَ بْشِ مَ.
سٌدَ نُن قْشْي قَمَ لُدٍ بْشِ قَرِ. بْشِ مُ نْمَ رَوَلِدٍ، سٍسٍ مُ نْمَ قَندٍ، هَلِ بُرّشّ كٍرٍن عَ مُ نْمَ قِندِدٍ عَ رَ. بْشِ لُمَ نّ عَلْ سٌدٌ مَ، فٌمٌرَ، عَدَ مَهَ، نُن سٍبٌيِمِ، عَلَ تَا نَشٍيٍ كَنَ عَ شَ بْحّ شْنّ كُي.
نَ تّمُي سِ فبّتّيٍ قَمَ نّ مَشْرِنيِ تِدٍ، ‹عَلَتَلَ يِ بْشِ نِيَشِ يِ كِ مُنقٍ رَ؟ عَ بْحّ شْنْشِ يِ مْولِ رَ مُنقٍ رَ؟›
عٍ عٍ يَابِمَ نّ، ‹يِ قٍ رَبَشِ نّ بَرِ مَ يِ حَمَ بَرَ سَاتّ كَنَ، عٍ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن تٌنفٌ عٍ بّ، عَ تٌ عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.
عٍ بَرَ كُيٍيٍ بَتُ عٍ مُ نَشٍيٍ كٌلٌنشِ، عَلَتَلَ مُ تِنشِ نَشٍيٍ رَ.
نَ قٍ نَ عَ تٌشِ عَلَتَلَ يِ حَشَنكَتّ بِرِن دْشْشِ يِ بْشِ مَ عَ شَ شْنّ كُي عَلْ عَ شَ كِتَابُي عَ مَسٍنمَ كِ نَشّ.
عَ بَرَ عَ شَ شْنّ بٍلٍبٍلٍ دْشْ عَ شَ حَمَ مَ، عَ عٍ تٌنفٌ عٍ شَ بْشِ مَ، عَ عٍ كٍرِ بْشِ فبّتّ قَن مَ، عٍ نَ دّننَشّ يِ وَشَتِ.›»
«قٍ نَشٍيٍ نْشُنشِ، وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَن كٍرٍن ثٍتِ نٍيٍ كٌلٌن. قٍ نَشٍيٍ مَسٍنشِ وٌن بّ، نُن وٌن مَ دِيٍ بّ، نٍيٍ قِندِشِ وٌن فبٍ نَن نَ هَن دُنِحَ حْن. عَ لَنمَ وٌن شَ يِ سّرِيّ مَسٍنشِ بِرِن نَبَتُ.»
ٱ بَرَكَ نُن دَنكَ نَشٍيٍ بِرِن قَلَشِ وٌ بّ، نٍيٍ قَمَ نّ كَمَلِدٍ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ وٌ رَيٍنسٍن يّ تّمُي نَشّ بْشِ فبّتّ مَ، وٌ وٌ مَحْشُن يِ قٍيٍ مَ.
شَ وٌ فبِلٍنمَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، وٌ مَن عَ شُي سُشُ وٌ بْحّ نُن وٌ شَشِلِ كُي وٌ تَن نُن وٌ شَ دِيٍ، عَلْ ٱ عَ مَسٍنشِ وٌ بّ كِ نَشّ تٌ لْشْي،
نَ تّمُي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وٌ رَ مِنِمَ نّ كٌنيِيَ كُي، عَ كِنِكِنِ وٌ مَ، عَ وٌ بَ سِيٍ يَ مَ عَ وٌ رَيٍنسٍن يّ دّننَشّ.
هَلِ وٌ نَ يِرٍ مَكُيٍ كٌنيِيَ كُي، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ سِفَمَ نّ وٌ قٍندٍ، عَ قَ وٌ مَلَن
وٌ بٍنبَيٍ شَ بْشِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ نَا مَسْتْ، عَ قَ مّينِ وٌ مَ دَنفِقٍ وٌ بٍنبَيٍ رَ، عَ وٌ رَوُيَ دَنفِ عٍ رَ.
نَ تّمُي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يّتّ يَتِ وٌ بْنسْي بْحّ رَ سّنِيّنمَ نّ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ شَنُ وٌ بْحّ نُن وٌ شَشِلِ بِرِن نَ. نَ كُي وٌ نْمَ سِمَيَ قَنيِ سْتْدٍ.
ٱ يِ دَنكّ نَشٍيٍ بِرِن سّبّشِ وٌ بّ يِ كِ، نٍيٍ قَمَ دْشْدٍ وٌ يَشُييٍ نُن وٌ شْنمَيٍ نَن مَ.
نَ تّمُي وٌ مَن تُوبِ رَبِرَ مَ نّ عَ بّ، وٌ عَ شَ سّرِيّ سُشُ ٱ نَشَن قِشِ وٌ مَ تٌ لْشْي.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ شَ قٍ بِرِن مَ. وٌ دِ فبٍفبٍ سْتْمَ نّ، وٌ شَ شُرُ سٍيٍ رَوُيَمَ نّ، وٌ شَ سَنسِيٍ قَنمَ نّ، بَرِ مَ وٌ قَمَ نّ رَقَندٍ عَلَتَلَ مَ عَلْ وٌ بٍنبَيٍ.
نَ نَن نَبَمَ، وٌ نَ وٌ تُلِ مَتِ عَ رَ تّمُي نَشّ، عَ شَ سّرِيّ نُن عَ شَ يَامَرِيٍ سُشُقٍ رَ، نَشٍيٍ سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي. نَ تّمُي وٌ وٌ يّتّ رَفبِلٍنمَ نّ عَ مَ وٌ بْحّ قِيشّ رَ، وٌ شَشِلِ بِرِن نَ.
ٱ يِ سّرِيّ نَشَن قَلَشِ وٌ بّ يِ كِ تٌ لْشْي، عَ كٌلٌن يٌ مُ شْنْ وٌ بّ.
عَ مُ نَ كٌورٍ شَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ قَلَ، «ندٍ نْمَ تٍدٍ كٌورٍ مَ عَ شَ سَ قَ عَ رَ وٌن بّ، عَ عَ شَرَن وٌن بّ عَلَكٌ وٌن شَ نْ عَ رَبَدٍ؟»
عَ مُ نَ بَا كِرِ قَن شَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ قَلَ، «ندٍ نْمَ بَا عِفِرِدٍ عَ شَ سَ قَ عَ رَ وٌن بّ، عَ مَن شَ عَ شَرَن وٌن بّ عَلَكٌ وٌن شَ نْ عَ رَبَدٍ؟»
عَدٍ، يِ سّرِيّ نَ وٌ سّيتِ مَ نّ، وٌ دّ كُي، عَ نُن وٌ بْحّ مَ. وٌ نْمَ عَ رَبَدٍ.
عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ عَ مَتٌ. تٌ لْشْي ٱ بَرَ سِمَيَ نُن قٍ قَنيِ تِ سّيتِ، قَشّ نُن قٍ حَاشِ قَن بٌورٍ سّيتِ.
تٌ لْشْي وٌ تِن وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَنُ، وٌ شَ حّرّ عَ شَ كِرَ مَ، وٌ شَ بِرَ عَ شَ يَامَرِ، عَ شَ مَسٍنيِ، نُن عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ سِمَيَ قَنيِ سْتْ، وٌ شَ وُيَ، عَلَكٌ عَلَ شَ بَرَكّ سَ وٌ مَ يِرٍ عَ دّننَشّ قِندِ مَ وٌ فبٍ رَ.
كْنْ شَ وٌ فبِلٍن عَ قْشْ رَ، شَ وٌ تٌندِ عَ بّ، شَ وٌ بِرَ كُيٍ بَتُقٍ قْشْ رَ،
وٌ سْنتْمَ نّ قٍوٌ، وٌ مُ قَ بُدٍ بْشِ مَ وٌ قَمَ دّننَشّ سْتْدٍ يُرُدّن كِرِ مَ.
تٌ لْشْي كٌورٍ نُن بْشِ نَ ٱ سٍيدٍ رَ، ٱ بَرَ سِمَيَ نُن قٍ قَنيِ تِ وٌ بّ سّيتِ كٍرٍن نَ، قَشّ نُن قٍ حَاشِ قَن نَ بٌورٍ سّيتِ رَ. وٌ شَ سِمَيَ قَنيِ سُفَندِ، وٌ تَن نُن وٌ بْنسْييٍ.
وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَنُ، وٌ تُوبِ عَ بّ، وٌ عَ شَ قٍ سُشُ. وٌ نْمَ سِمَيَ سْتْدٍ نَ كِ نّ، وٌ قَ حّ فبٍفبٍ رَبَ بْشِ مَ، عَلَتَلَ دّننَشّ سَاتّ تٌنفٌ قِقٍ رَ وٌ بٍنبَ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ مَ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ،
«ٱ بَرَ حّ كّمّ حّ مْشْحّن سْتْ يِ تّمُي، ٱ مُ نْمَ مَنفّيَ رَبَدٍ قَ. عَلَتَلَ حَن عَ قَلَ نّ ٱ بّ عَ ٱ مُ يُرُدّن عِفِرِ مَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يّتّ يَتِ نَن وٌ رَحّرّ مَ. عَ سِيٍ بِرِن قَشَمَ نّ نَشٍيٍ نَ نَاكِرِ مَ عَلَكٌ وٌ شَ عٍ شَ بْشِيٍ مَسْتْ. يٌسُوٍ نَن قِندِ مَ وٌ شَ مَنفّ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ قَلَ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ يِ سِيٍ هَلَكِمَ نّ عَلْ عَ سِشْن نُن عٌفٌ، عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّيٍ، هَلَكِ كِ نَشّ، نُن عٍ شَ بْشِيٍ.
عَ عٍ رَيَرَبِمَ نّ وٌ بّ. وٌ شَ عَ شَ يَامَرِ رَبَ عٍ شَ قٍ رَ.
وٌ لِمَنِيَ، وٌ شَ سّنبّ سْتْ، وٌ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ وٌ كَنتَقٍ، عَ مُ وٌ رَبّحِنمَ قٍقٍ مَ.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ يٌسُوٍ شِلِ، عَ نَشَ وْيّن عَ بّ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن مَلَنشِ تَفِ، «عِ شَ لِمَنِيَ، عِ شَ سّنبّ سْتْ، بَرِ مَ عِ تَن نَن عِسِرَيِلَكَيٍ رَحّرّ مَ بْشِ مَ عَلَتَلَ دّننَشّ سَاتّ تٌنفٌشِ وٌ بٍنبَيٍ بّ. عِ تَن شَ عٍ شَ كّ سٌ عٍ يِ رَ.
عَلَتَلَ تِمَ نّ عِ يَ رَ، عَ مُ عِ رَبّحِنمَ. عَ مُ فبِلٍنمَ عِ قْشْ رَ قٍقٍ مَ. هَلِ عِ مُ فَاشُ، عِ مَن نَشَ عِ يّتّ رَبٌلٌ.»
عَننَبِ مُنسَ تٌ يِ سّرِيّ سّبّ، عَ نَشَ عَ تَشُ سّرّشّدُبّيٍ رَ، لٍوِ شَ دِ نَشٍيٍ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ، نُن عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «حّ سٌلٌقٍرٍ يٌ حّ سٌلٌقٍرٍ، وٌ دِحّمَ دٌنِ مَ حّ نَشَن نَ، وٌ يِ سّرِيّ شَرَنمَ بَفٍ تِ سَلِ لْشْي نّ.
وٌ عَ شَرَنمَ وٌ شُي عِتٍشِ نَن نَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ، نَشٍيٍ قَشِ سَلِدٍ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ عَ شَ يِرٍ سُفَندِشِ.
بِرِن مَلَنمَ مّننِ نّ، شّمّ، فِنّ، دِ مّدِ، عَ نُن شْحّ نَشٍيٍ نَ وٌ شْنيِ، عَلَكٌ عٍ شَ يِ شَرَنيِ مّ، عٍ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بِنيَ، عٍ شَ بِرَ يِ سّرِيّ قْشْ رَ.
دِ مّ نَشٍيٍ مُ نُ عَ كٌلٌنشِ سِندٍن، عٍ قَن عَ مّمَ نّ. نَ كُي عٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بِنيَ كِ كٌلٌن، وٌ نَ قَ بْشِ سْتْدٍ يُرُدّن نَاكِرِ مَ تّمُي نَشّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ، «عِ قَشَ تّمُي بَرَ مَكْرّ، يٌسُوٍ شِلِ، وٌ بِرِن شَ سِفَ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ. مّننِ ٱ قَ ٱ مَ يَامَرِ قِ عَ مَ.» عَننَبِ مُنسَ نُن يٌسُوٍ نَشَ سِفَ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ.
عَلَتَلَ نَشَ مِنِ عٍ مَ نُشُي كُي نَشَن نُ تٍمَ كِرِ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ، «عِ قَ نَ قَشَقٍ نّ. عِ شَ قَشّ شَنبِ، عِسِرَيِلَ حَمَ قَمَ كُيٍيٍ نَن بَتُدٍ بْشِ مَ عٍ قَمَ سِفَدٍ دّننَشّ. عٍ فبِلٍنمَ نّ سَاتّ قْشْ رَ وٌن لَنشِ نَشَن مَ.
نَ تّمُي ٱ بْحّ تٍمَ نّ، ٱ شْنْ عٍ مَ هَن ٱ عٍ رَبّحِن. ٱ نَن ٱ يَتَفِ نْشُنمَ نّ عٍ مَ، سِ فبّتّيٍ عٍ هَلَكِ، تْورّ نُن قٍ شْرْشْييٍ قَ دُ سُ عٍ شُن نَ. عِسِرَيِلَكَيٍ عَ كٌلٌنمَ نَ تّمُي نّ، يِ تْورّ عٍ لِشِ نّ بَرِ مَ ٱ تَن، عٍ مَرِفِ عَلَ، مُ نَ عٍ يَ مَ سْنْن.
ٱ نَن ٱ يَتَفِ نْشُنمَ نّ عٍ مَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ كُيٍيٍ بَتُقٍ رَ.»
«يَكْسِ عِ شَ بّيتِ سّبّ ٱ نَشَن شَرَنمَ عِ بّ. مُنسَ، عِ شَ عَ شَرَن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عَلَكٌ عٍ نَشَ نّيمُ عَ مَ، عَ مَن شَ قِندِ سٍيدٍ رَ ٱ تَن نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ.
ٱ قَمَ يِ حَمَ شَنِندٍ بْشِ مَ، شِحّ نُن كُمِ شّلّمَ دّننَشّ، عَلْ ٱ نَن ٱ كَلِشِ عٍ بَبَيٍ بّ كِ نَشّ. عٍ نَ بَلٌي دٌن عَ قَنيِ رَ هَن عٍ بٍلٍبٍلٍ، عٍ قَمَ بِرَدٍ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، عٍ مَن ٱ مَ سَاتّ كَنَ.
تْورّيٍ نُن قٍ شْرْشْييٍ قَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، يِ بّيتِ قَن قِندِ مَ سٍيدٍ نَن نَ وٌن تَفِ. عٍ بْنسْي مُ نّيمُ عَ مَ. نَشَن نَ عٍ شَشِلِ كُي، ٱ عَ كٌلٌن. عَ حَن تٌمَ عٍ يَ مَ بٍينُ عٍ شَ سٌ بْشِ كُي ٱ نَن ٱ كَلِشِ عٍ بّ نَشَن شَ قٍ رَ.»
نَ لْشْي عَننَبِ مُنسَ نَشَ نَ بّيتِ سّبّ، عَلَ نَشَن مَسٍنشِ. عَ نَشَ عَ شَرَن عِسِرَيِلَكَيٍ رَ.
نَ شَنبِ عَلَتَلَ نَشَ عَ شَ يَامَرِ سٌ عَننَبِ يٌسُوٍ يِ رَ، نُنُ شَ دِ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ شَ لِمَنِيَ، عِ شَ سّنبّ سْتْ. عِ تَن نَن عِسِرَيِلَكَيٍ رَ سٌمَ بْشِ مَ ٱ نَن ٱ كَلِشِ عٍ بّ نَشَن شَ قٍ رَ. وٌن بِرِن نَ عَ رَ.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن سّبّ كِتَابُي كُي.
عَ تٌ فّ، عَ نَشَ وْيّن لٍوِكَيٍ رَ، نَشٍيٍ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ،
«وٌ يِ كِتَابُي تٌنفٌ، عَلَ شَ سّرِيّ سّبّشِ نَشَن كُي، وٌ شَ عَ سَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ سّيتِ مَ. عَ شَ لُ مّننِ سٍيدٍ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ،
بَرِ مَ ٱ وٌ شَشِلِ شْرْشْيَ كٌلٌن. كَنتَفبٍلٍ نَن وٌ رَ. شَ وٌ عَلَتَلَ مَتَندِ مَ ٱ وٌ تَفِ تّمُي نَشّ، ٱ قَشَ شَنبِ وٌ مَن عَ مَتَندِ مَ نّ.
يَكْسِ وٌ وٌ مَلَن ٱ سّيتِ مَ، قٌرِيٍ نُن وٌ بْنسْي يَرٍرَتِيٍ، عَلَكٌ ٱ شَ يِ مَسٍنيِ شَرَن وٌ بّ. كٌورٍ نُن بْشِ نَن قِندِ مَ سٍيدٍ رَ وٌ شِلِ مَ.
ٱ عَ كٌلٌن ٱ قَشَ شَنبِ، عِسِرَيِلَكَيٍ يُنُبِ قٍ رَبَمَ نّ، عٍ فبِلٍن كِرَ قْشْ رَ ٱ نَشَن قَلَشِ عٍ بّ. عٍ نَ قٍ كٌبِ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، نَ رَحْنيِ قَ قِندِ عٍ بّ نِمِسّ رَ بَرِ مَ عَ بْحّ تٍمَ نّ.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ يِ بّيتِ بِرِن مَسٍن عِسِرَيِلَ حَمَ بّ.
«كٌورٍ، عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ وْيّنيِ رَ. بْشِ، عِ تُلِ مَتِ ٱ قَلَ شُي رَ.
ٱ مَ شَرَنيِ شَ يٍنسٍن يّ عَلْ تُنّ يٍ. ٱ مَ مَسٍنيِ شَ لُ عَلْ شِنِ، نَشَن دْشْمَ بُرّشّيٍ مَ.
ٱ قَ نَ عَلَتَلَ شِلِ نَن مَسٍنقٍ. وٌ شَ وٌن مَرِفِ عَلَ تَنتُ.»
«عَلَتَلَ مَنِيَشِ قَنيٍ نَن نَ، نَشَن مِشِ كَنتَمَ. عَ وَلِمَ تِنشِنيِ نَن نَ. عَ شَ نَتّيٍ بِرِن قَن. عَ شَ وْيّنيِ مُ كَنَمَ، وُلٍ يٌ مُ نَ عَ دّ كُي. عَ تِنشِن.»
«كْنْ وٌ تَن، حَمَ حَاشِ، وٌ بَرَ فٍرٍفِرِ عَلَتَلَ مَ. يَافِ نَ وٌ بّ. وٌ بَرَ قِندِ حَمَ كٌبِ رَ.
حَمَ دَشُي، حَمَ شَشِلِتَرٍ، مِشِ لَن عَ شَ نَ قٍ مْولِ رَبَ عَ رَ؟ وٌ بَبَ مُ لَنشِ عَ تَن شَ مَ، وٌ دَا مَرِفِ، نَشَن وٌ قِندِشِ عَ شَ حَمَ رَ؟
وٌ وٌ مَحْشُن لْشْي دَنفِشِيٍ مَ، وٌ حّيٍ مَتٌ، وٌ وٌ بَبَيٍ نُن قٌرِيٍ مَشْرِن، عٍ شَ قٍ دَنفِشِيٍ تَفِ رَبَ وٌ بّ.
عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ نَشَ بْشِ عِتَشُن عَدَ مَدِيٍ مَ. عَ نَشَ بْشِيٍ نَانِنيِ سَ عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ شَسَبِ مَ.
عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ قِندِ عَ فبٍ رَ. عَلَتَلَ نَشَ يَشُبَ شَ دِيٍ قِندِ عَ يّتّ فبٍ رَ.»
«عَ عِسِرَيِلَ تٌشِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ نّ. عَ نَشَ عَ حّنفِ سَ عَ شْن مَ، عَ نَشَ مّينِ عَ مَ عَلْ عَ يَ دِ قِرِنيِيٍ.
عَ لُشِ نّ عَلْ سّفّ، نَشَن لُمَ عَ شَ دِيٍ شُن مَ، عَ عَ فَبُتٍنيِ عِتَلَ، عَ دِيٍ شَنِن.
عَلَتَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن عَ شَ حَمَ كَنتَشِ. عَلَ فبّتّ يٌ مُ كَقُ عَ مَ.»
«عَ نَشَ وٌ رَ سَبَتِ فٍيَ قَرِ. عَ نَشَ وٌ رَبَلٌ شّ سَنسِيٍ شُن نَ. عَ نَشَ كُمِ نُن تُرٍ رَ مِنِ وٌ بّ فّمّ لٌنفٌرِ رَ.
عَ نَشَ نِنفٍ نُن يّشّي شِحّ قِ وٌ مَ. عَ نَشَ يّشّيٍ، سِيٍ، نُن سِ كٌنتٌنيِيٍ قِ وٌ مَ سُبٍ رَ كٍلِقٍ بَسَن بْشِ مَ. عَ نَشَ مّنفِ قِ وٌ مَ وٌ نَشَن دٌنمَ، عَ نَشَ وّنِ قِ وٌ مَ وٌ نَشَن مِنمَ.»
«عِسِرَيِلَ تِنشِنشِ نَشَ بٍلٍبٍلٍ، عَ نَشَ قِندِ دِ قَنيِ رَ، كْنْ عَ بَرَ فبِلٍن عَلَ قْشْ رَ، عَ دَا مَرِفِ، عَ بَرَ عَ كَنتَمَ، عَ رَكِسِمَ رَيَافِ.
عِسِرَيِلَ نَشَ عَلَ رَشْنْ بَرِ مَ عَ بِرَ نّ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، عٍ قٍ حَاشِ رَبَ.
عٍ نَشَ سّرّشّ بَ حِننّيٍ بّ، نَشٍيٍ مُ نَ عَلَ رَ، عٍ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن سِندٍن، عٍ بَبَيٍ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن.
عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ بَرَ نّيمُ وٌ كَنتَمَ مَ نَشَن وٌ رَ مِنِشِ دُنِحَ مَ، نَشَن سِمَيَ قِمَ وٌ مَ.»
«عَلَتَلَ تٌ بَرَ عَ شَ دِيٍ كّحَ تٌ، عَ نَشَ شْنْ عٍ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، ‹ٱ شَ فبِلٍن عٍ كَنتَقٍ قْشْ رَ، ٱ قَ عَ مَتٌ قٍ نَشَن قَمَ عٍ لِدٍ.› عٍ مُ قَن. يَنقَنتٍ نَن عٍ رَ.
عٍ بَرَ ٱ نَشْنْ عَلَ وُلٍيٍ رَ. عٍ بَرَ ٱ بْحّ رَتٍ كُيٍيٍ رَ. ٱ تَن قَن عٍ رَشْنْمَ نّ مِشِيٍ رَ، حَمَ قَنيِ مُ نَ نَشٍيٍ رَ. ٱ عٍ بْحّ رَتٍ سِ شَشِلِتَرٍ مَ.»
«عِيٌ، ٱ مَ شْنّ بَرَ فبٌ يّ، هَن عَ بَرَ مِشِ قَشَشِيٍ رَ مَشَ. عَ لُمَ عَلْ تّ نَشَن بْشِ نُن عَ دَشَمُي فَنمَ، هَن عَ سَ دْشْ فٍيَيٍ سَنكٍ رَ.
ٱ قٍ حَاشِ رَفبٌمَ نّ عٍ قَرِ، ٱ نَن ٱ مَ شَلِيٍ بِرِن وٌلِمَ نّ.
ٱ كَامّ رَ سٌمَ بْشِ مَ، ٱ قُرٍ حَاشِ رَ سَنبَمَ نّ عٍ مَ، ٱ وُلَءِ سُبٍ مَفَاشُشِيٍ رَ مِنِمَ نّ عٍ مَ، عَ نُن بْشِمَسٍ شْنّ كَنيِيٍ.
نَشٍيٍ نَ تَندٍ، قَنقٌرٍ نَن عٍ قَشَمَ. نَشٍيٍ نَ بَنشِ كُي، فَاشُي نَن عٍ قَشَمَ. عٍ بِرِن قَشَمَ نّ، شّمّ نُن فِنّ، دِ مّدِ نُن قٌرِ.»
«ٱ نُ وَ مَ نّ عٍ بِرِن هَلَكِقٍ، عٍ شِلِ شَ لْي دُنِحَ مَ.
كْنْ ٱ مُ تِن يَشُييٍ شَ ٱ مَيٍلٍ. ٱ مُ وَ عٍ شَ عَ مَحْشُن عَ عٍ تَن نَن يِ وَلِ رَبَشِ، عَلَ شَ قْشِ مُ عَ رَ.
شَشِلِ كَنيِ مُ نَ عٍ رَ، لْننِ مُ عٍ يِ.
شَ لْننِ كَنيِ نَن عٍ رَ نُ، عٍ عٍ سِفَدٍ كٌلٌنمَ نّ نُ.
يَشُي كٍرٍن تَن نْمَ عِسِرَيِلَكَ وُلُ كٍرٍن نَفِدٍ دِ؟ يَشُي قِرِن نْمَ بِرَدٍ مِشِ وُلُ قُ قْشْ رَ دِ؟ عِيٌ، شَ عٍ مَرِفِ، عٍ كَنتَمَ سَ عٍ لُ عٍ يَشُييٍ سَفٌي، نَ نْمَ نّ رَبَدٍ.
يَشُييٍ يَتِ عَ كٌلٌن، عٍ شَ عَلَ عٍ كَنتَمَ مُ دَنفِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.
عٍ شَ قٍ مُ دَنفِ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ رَ. عٍ بِرِن مَنِيَشِ وّنِ بِلِ نَن نَ نَشَن بٌفِ شْنّيٍ رَ مِنِمَ،
نَشَن يٍ لُشِ عَلْ بْشِمَسٍ شْنّ.
نَ بِرِن نَفَتَشِ فُندٌ نَن نَ ٱ شْنيِ.
عٍ نَ بِرَ، ٱ نَن ٱ فبٍحْشْمَ نّ. عَ فبٍفبٍ مُ لُشِ. عٍ يِفِ تّفّ لْشْي بَرَ مَكْرّ.»
«عَلَتَلَ قَمَ عَ شَ حَمَ مَكِيتِدٍ، كْنْ عَ مَن كِنِكِنِمَ نّ عٍ مَ، بَرِ مَ عٍ سّنبّ يٌ مُ نَ. مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن نْمَ عٍ مَلِدٍ.
عَلَ عٍ مَشْرِنمَ نّ قَ، ‹وٌ شَ عَلَيٍ نَ مِندٍن، نَشٍيٍ نُ وٌ كَنتَمَ،
وٌ نَشٍيٍ رَبَلٌشِ سُبٍ تُرٍ رَ، وٌ نُ وّنِ سٌمَ نَشٍيٍ يِ رَ؟ عٍ شَ عٍ يّتّ مَسٍن وٌ بّ، عٍ شَ وٌ رَكِسِ، عٍ شَ وٌ رَتَنفَ.
يَكْسِ وٌ شَ عَ كٌلٌن، ٱ تَن نَن كٍرٍن ثٍتِ نْمَ مِشِ رَكِسِدٍ. عَلَ فبّتّ مُ نَ قٌ ٱ كٍرٍن. ٱ تَن نَن مِشِ قَشَمَ، ٱ عَ رَكٍلِ. ٱ تَن نَن مِشِ مَشْنْمَ، ٱ عَ رَيَلَن. ندٍ فبّتّ نْمَ مِشِ ندٍ بَدٍ ٱ بّلّشّ؟
ٱ كَلِ نَشَن تِ، ٱ بّلّشّ تِشِ كٌورٍ مَ نَ نَن يِ كِ؛ ٱ حِحّ. ٱ مُ قَشَمَ عَبَدَن!
شَ ٱ قَنقٌرٍ رَلُفَن، شَ ٱ عَ سُشُ ٱ بّلّشّ كُي، ٱ نَن ٱ فبٍحْشْمَ نّ ٱ فٍرٍقَيٍ مَ، ٱ سَرٍ قِمَ نّ ٱ شْنمَيٍ مَ.
ٱ نَن ٱ مَ شَلِيٍ رَ سِيسِمَ نّ وُلِ رَ، ٱ مَ قَنقٌرٍ سُبٍ دٌنمَ نّ. فٍرٍ سٌي يٌ مُ كِسِمَ.›»
«سِ بِرِن شَ سّيوَ عَلَتَلَ شَ حَمَ رَ. عَلَتَلَ عَ شَ كٌنيِيٍ شَ قَشّ حْشْمَ نّ. عَ تْورّ دْشْمَ نّ عَ فٍرٍقَيٍ مَ. عَ عَ شَ حَمَ نُن عَ شَ بْشِ شُن سَرَ مَ نّ.»
عَننَبِ مُنسَ نُن عَننَبِ يٌسُوٍ، نُنُ شَ دِ، نَشَ يِ بّيتِ مَسٍنيِ بِرِن شَرَن حَمَ بّ عٍ شُي عِتٍشِ رَ.
عَننَبِ مُنسَ تٌ فّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ تِدٍ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ،
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ يِ مَسٍنيِ سُشُ سّنبّ رَ ٱ نَشَن شَرَنشِ وٌ بّ تٌ لْشْي. وٌ شَ عَ شَرَن وٌ شَ دِيٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ نْ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُدٍ عَ قَنيِ رَ.
مَسٍنيِ تِلِنشِ نَن يِ مَسٍنيِ رَ، عَ نَشَ لُ وٌ بّ عَلْ مَسٍنيِ قُقَقُي. عَ سِمَيَ نَن قِمَ وٌ مَ بْشِ مَ وٌ قَمَ دّننَشّ سْتْدٍ يُرُدّن نَاكِرِ مَ.»
نَ لْشْي كٍرٍنيِ كُي، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ،
«سِفَ عَبَرِ مِ فٍيَ لٌنفٌرِ، نٍبٌ فٍيَ قَرِ مٌوَبَ بْشِ مَ، يٍرِكٌ يَ تَفِ. مّننِ عِ شَ كَنَان بْشِ مَتٌ، ٱ نَشَن قِمَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ.
عِ نَ تٍ فٍيَ قَرِ، عِ قَمَ سَيَ سْتْدٍ نَا، عِ عِ بٍنبَيٍ لِ عَلِفِيَمَ، عَلْ عِ تَارَ هَرُنَ شَ قٍ رَبَشِ كِ نَشّ هٌرٌ فٍيَ قَرِ.
وٌ نَ سْتْشِ نّ، بَرِ مَ وٌ مُ وٌ شَشِلِ تِ ٱ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ شْرِ مٍرِبَ يٍ يِرٍ، كَدٍ سِ بِرِ رَ، سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. نَ كُي وٌ مُ تِن ٱ بِنيَدٍ حَمَ يَ شْرِ.
نَ قٍ نَ عَ نِيَشِ عَ عِ نْمَ بْشِ تٌدٍ يِرٍ مَكُيٍ فبَنسَن نّ، ٱ نَشَن قِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، كْنْ عِ تَن فُندِ مُ سٌمَ نَا.»
بٍينُ عَننَبِ مُنسَ شَ لَاشِرَ، عَلَ شَ مِشِ، عَ دُبَ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ. عَ شَ دُبّ مَسٍنيِ نَن يَ؛
«عَلَتَلَ كٍلِ نّ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ عَلْ سٌفٍ. عَ نَشَ تٍ سٍيِرِ بْشِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ نُ نَ دّننَشّ. عَ نَشَ كٍلِ ثَرَن فٍيَ يِرٍقَنيِ مَ، مَلٍكّ فبٍفبٍ بِرَشِ عَ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ عِسِرَيِلَ بْنسْي شَنُمَ. عَ عَ شَ مِشِيٍ كَنتَمَ، نَشٍيٍ بِرَ مَ عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ.
عَننَبِ مُنسَ بَرَ عَ شَ سّرِيّ قِ وٌن مَ. نَ سّرِيّ قِندِشِ يَشُبَ بْنسْي شَ دَرِيّ مَتٍ نَن نَ.
عَلَتَلَ قِندِشِ عِسِرَيِلَ شَ مَنفّ نَن نَ، حَمَ مَنفّيٍ شَ مَلَنيِ عٍ نُن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ بِرِن نَ.»
«عَلَتَلَ شَ رُبٍن بْنسْي شَ سِمَيَ شُن مَسَ. عَ شَ مِشِيٍ شَ فبٌ.»
عَننَبِ مُنسَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ يُدَ بْنسْي شَ قٍ رَ، «عَلَتَلَ شَ يُدَ بْنسْي شُي رَ مّ، عَلَكٌ عَ شَ فبِلٍن عَ شَ حَمَ مَ. عَ نَ كَتَقٍ. عَلَتَلَ شَ عَ مَلِ عَ يَشُييٍ يَ رَ.»
عَننَبِ مُنسَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ لٍوِ بْنسْي شَ قٍ رَ، «عَلَتَلَ، عِ بَرَ عِ شَ تْنشُمَيٍ تُمِمِ نُن عُرِ مِ سٌ لٍوِ بْنسْي يِ رَ. بْنسْي تِنشِنشِ نَن عٍ رَ عِ نَشٍيٍ مَتٌ مَسَ، عِ نَشٍيٍ مَكِيتِ مٍرِبَ يٍ شَ قٍ رَ.
عٍ مُ بِرَ مَ عٍ بَبَ نُن عٍ نفَ سَفٌي شَ قْشْ رَ، شَ نَ مُ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ، عٍ تَن بِرَ مَ عِ شَ مَسٍنيِ فبَنسَن نَن قْشْ رَ، عٍ بِرَ مَ عِ شَ سَاتّ نَن تُن قْشْ رَ.
عٍ تَن نَن عِ شَ يَامَرِ مَسٍنمَ يَشُبَ بْنسْييٍ بّ، عٍ تَن نَن عِ شَ سّرِيّ رَشَرَنمَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَ. عٍ تَن نَن مَن سُرَيِ بَمَ سّرّشّ رَ، عٍ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ عِ شَ سّرّشّبَدٍ.
عَلَتَلَ، عِ شَ سّنبّ قِ عٍ مَ، عِ شَ بَرَكّ سَ عٍ شَ قٍ بِرِن، عِ شَ عٍ فٍرٍقَيٍ رَكٌرِ، عِ شَ عٍ يَشُييٍ رَبِرَ عَلَكٌ عٍ نَشَ فبِلٍن شَنبِ رَ قٍقٍ مَ.»
عَننَبِ مُنسَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ بُنيَمِن بْنسْي شَ قٍ رَ، «عَلَتَلَ شَنُنتٍنيِ نَن لَنشِ عٍ مَ. عٍ مَرِفِ عَلَ عٍ رَتَنفَمَ نّ، عَ مَن لُمَ نّ عٍ تَفِ، عَ عٍ كَنتَمَ تّمُي بِرِن.»
عَننَبِ مُنسَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ يُسُقُ بْنسْي شَ قٍ رَ، «عَلَتَلَ بَرَ بَرَكّ سَ عٍ شَ بْشِ. عٍ يٍ سْتْمَ نّ كٍلِ كٌورٍ مَ، عٍ يٍ سْتْ كٍلِ بْشِ بُن مَ.
سٌفٍ سَنسِيٍ رَقَنمَ نّ، كِكٍ يٌ كِكٍ بٌفِيٍ فبٍيلِ لُمَ نّ نَا.
عٍ دَشَمُي قَنيِ سْتْمَ نّ عٍ شَ فٍيَيٍ قَرِ، نَشٍيٍ تِشِ نَا كَبِ عَ قْلّ.
عَلَ شَ يِ بْشِ دَشَمُي سٍ قَن. نَشَن وْيّن وُرِ بِلِ رَدّشّشِ كُي، عَ شَ هِننّ يُسُقُ رَ، عَ نَشَن سُفَندِشِ مَنفّ رَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ.
شُننَكٍلِ نَ يُسُقُ بّ. عَ سّنبّ فبٌ عَلْ نِنفٍ تُورَ، قٍرِ قِرِن نَن نَ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَ عَلْ سّشّ نِنفٍ. عَ سِيٍ بِرِن بْنبْمَ نٍيٍ نَن نَ هَن يِرٍ مَكُيٍ. عٍقِرَ مِ شَ دِ وُيَشِيٍ نَن عَ قٍرِ سِنفٍ رَ. مَنَسِ شَ دِ وُيَشِيٍ نَن عَ قٍرِ قِرِن ندٍ رَ.»
عَننَبِ مُنسَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ سَبُلٌن بْنسْي شَ قٍ رَ، «سَبُلٌن بْنسْي، وٌ شَ سّيوَ يُلّيَ نَن كُي. عِسَكَرِ بْنسْي، وٌ شَ سّيوَ وٌ شَ كِرِ بَنشِ نَن كُي.
وٌ وٌ دْشْبٌورٍيٍ شِلِمَ نّ، وٌ سّرّشّ بَ فٍيَ قَرِ عَلَ وَ شْن كِ مَ، بَرِ مَ وٌ وٌ بَلٌي سْتْمَ قْشْ يٍ نّ، عَ نُن هّيرِ نَشَن نَ مّيّنيِ كُي.»
عَننَبِ مُنسَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ فَدِ شَ قٍ رَ، «عَلَ شَ بَرَكّ سَ مِشِ شَ قٍ، نَشَن فَدِ شَ قٍ فبٌمَ. فَدِ مَلَبُمَ نّ، عَلْ يّتّ نَشَن عَ شَ سُبٍ عِبْوشِ دٌنمَ.
فَدِ بَرَ بْشِ قَنيِ قِندِ عَ فبٍ رَ، عَلْ مَنفّ نَشَن عَ حّرّ مَ حَمَ يَ رَ. عَ بَرَ عَلَتَلَ شَ نَتّ رَكَمَلِ، عَ مَن بَرَ عَلَ شَ كِيتِ سَ عِسِرَيِلَ مَ.»
عَننَبِ مُنسَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ دَنَ بْنسْي شَ قٍ رَ، «دَنَ لُشِ نّ عَلْ يّتّ يْرّ، نَشَن تُفَنمَ بَسَن بْشِ مَ.»
عَننَبِ مُنسَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ نَقَتَلِ بْنسْي شَ قٍ رَ، «شُننَقَنيِ فبٍفبٍ نَ نَقَتَلِ نَن بّ. عَلَتَلَ عَ رَكَمَلِشِ قٍ قَنيِ رَ. عَ شَ بْشِ شَ فبٌ يّ سٌفٍفٌرٌدٍ نُن يِرٍقَنيِ.»
عَننَبِ مُنسَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ عَسٍرِ بْنسْي شَ قٍ رَ، «عَلَتَلَ شَ بَرَكّ سَ عَسٍرِ، يَشُبَ شَ دِيٍ تَفِ. عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَ هِننّ عَ رَ. عَ شَ تُرٍ شَ فبٌ هَن.
عَ شَ نَادّيٍ شَ يَءِلَن وُرٍ نُن وُرٍ فبٍيلِ رَ. عَ سّنبّ شَ بُ عَلْ عَ شَ سِمَيَ.»
«عِسِرَيِلَ، عَلَ مَنِيّ يٌ مُ نَ. عَ عَ حّرّ مَ كٌورٍ مَ قَقٍ رَ عِ مَلِدٍ. عَ نُشُي عِفِرِ مَ نْرّ رَ.
عَلَ، قْلّ مُ نَشَن بّ، نَ نَن عِ كَنتَمَ رَ، عَ بّلّشّ نَ عِ بُن كَبِ قٍ قْلْ قْلّ. عَ تَن نَن عِ يَشُييٍ كٍرِ مَ عِ يَ رَ، عَ مَن قَ عَ مَسٍن عِ بّ عِ شَ عٍ هَلَكِ.
عِسِرَيِلَ سَبَتِمَ كَنتَرِ نَن كُي. يَشُبَ بْنسْي لُمَ عَلَ نِينِ نَن بُن مَ. مّنفِ نُن وّنِ فبٌمَ نّ نَ بْشِ كُي، يٍ قَن كٍلِمَ نّ كٌورٍ مَ.
سّيوّ نَ وٌ بّ، عِسِرَيِلَكَيٍ. وٌ مَنِيّ يٌ مُ نَ سِيٍ تَفِ، عَلَتَلَ نَشَن كِسِشِ، عَ نَشَن كَنتَشِ، عَ نَشَن شُن نَكٍلِشِ. وٌ يَشُييٍ قَمَ نّ عٍ مَفٌرٌدٍ وٌ يَ رَ، وٌ قَن عٍ شَ بَتُدٍيٍ كَنَمَ نّ.»
عَننَبِ مُنسَ نَشَ تٍ نٍبٌ فٍيَ قَرِ، مٌوَبَ بْشِ مَ، هَن ثِسِفَ فٍيَ، نَشَن نَ يٍرِكٌ سٌفٍتٍدٍ. عَلَتَلَ نَشَ بْشِ بِرِن مَسٍن عَ بّ، كٍلِ فَلَدِ عَ سَ دْشْ دَنَ رَ،
نَقَتَلِ بْشِ، عٍقِرَ مِ نُن مَنَسِ شَ بْشِ، يُدَ شَ بْشِ هَن بَا مَ نَشَن نَ سٌفٍفٌرٌدٍ،
نٍفٍوِ بْشِ، عَ سَ رَحْن يُرُدّن لٌنفٌرِيٍ رَ، يٍرِكٌ لَنبَنيِ، تُفِ بِلِ تَا، هَن سٌوَرِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ يَ تِ بْشِ رَ ٱ نَشَن سَاتّ تٌنفٌشِ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ بّ. ٱ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹ٱ يِ بْشِ قِمَ وٌ بْنسْي نَن مَ.› ٱ شَ نَ بْشِ مَسٍن عِ بّ، كْنْ عِ مُ سٌمَ نَا.»
عَننَبِ مُنسَ، عَلَتَلَ شَ كٌنيِ، نَشَ لَاشِرَ مّننِ، مٌوَبَ بْشِ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ رَفَتَ مٌوَبَ بْشِ مَ فُلُنبَ كُي بٍتِ ثٍيٌرِ يَ تَفِ. مِشِ يٌ مُ نْشِ عَ شَ فَبُرِ يِرٍ كٌلٌندٍ هَن تٌ.
عَننَبِ مُنسَ لَاشِرَشِ عَ حّ كّمّ حّ مْشْحّن نَن مَ. نَ بِرِن عَ يَ نُ سٍ تٌمَ عَ قَنيِ رَ، عَ سّنبّ قَن نُ فبٌ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ وَ مٌوَبَ بْشِ مَ شِ تٌنفٌ سَشَن بُن مَ. عٍ عَننَبِ مُنسَ شَ حْن قٍ رَبَ نَ كِ نّ.
عَننَبِ مُنسَ نُ بَرَ عَ بّلّشّ سَ عَننَبِ يٌسُوٍ مَ، نُنُ شَ دِ، عَ قَ رَقٍ شَشِلِمَيَ رَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ يٌسُوٍ شُي رَبَتُ بِرَقٍ عَننَبِ مُنسَ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ قِشِ عَ مَ.
عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، نَمِحْنمّ يٌ مُ نُ نَ نَ نَشَن مَنِيَمَ عَننَبِ مُنسَ رَ. عَ وْيّن عَلَ رَ يَ نُن يَ.
عَلَ عَ شّي نّ مِسِرَ قٍ كَابَنَكٌي رَبَدٍ قِرَوُنَ، عَ شَ يَرٍرَتِيٍ، نُن عَ شَ مِشِ بِرِن شِلِ مَ.
عَننَبِ مُنسَ وَلِشِ سّنبّ مَفَاشُشِ نَن نَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن يَ شْرِ.
عَننَبِ مُنسَ، عَلَتَلَ شَ كٌنيِ تٌ لَاشِرَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن نُنُ شَ دِ شّمّ يٌسُوٍ بّ، عَننَبِ مُنسَ مَلِمَ،
«ٱ مَ كٌنيِ مُنسَ بَرَ لَاشِرَ. يَكْسِ، كٍلِ عِ شَ يُرُدّن عِفِرِ نُن يِ حَمَ بِرِن نَ. وٌ شَ سِفَ بْشِ مَ ٱ دّننَشّ سٌقٍ عِسِرَيِلَكَيٍ يِ رَ.
وٌ نَ وٌ سَنيِ تِ دّننَشّ بِرِن مَ، ٱ نَا قِمَ نّ وٌ مَ، عَلْ ٱ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
وٌ شَ نَانِنيِيٍ كٍلِمَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ نّ، عَ سَ دْشْ لِبَن فٍيَيٍ رَ، هَن عٍقِرَتِ شُرٍ بٍلٍبٍلٍ رَ، شِتِكَيٍ شَ بْشِ بِرِن سَ دْشْ بَا شُنفبٍ رَ سٌفٍفٌرٌدٍ.
مِشِ يٌ مُ نْمَ عِ رَ عِ شَ سِمَيَ كُي. وٌن بِرِن نَ عَ رَ، عَلْ مُشُ نُن مُنسَ نُ عَ رَ كِ نَشّ. ٱ مُ عِ رَبّحِنمَ، ٱ مُ عِ رَبٌلٌمَ.»
«عِ عِ سّنبّ سٌ، عِ شَ لِمَنِيَ، بَرِ مَ عِ تَن نَن قِندِ مَ سَابُي رَ يِ حَمَ بّ، عٍ شَ نْ كّ تٌنفٌدٍ، ٱ نَن ٱ كَلِ بْشِ نَشَن شَ قٍ رَ عٍ بَبَيٍ بّ قِقٍ رَ عٍ مَ.
عِ لَن نّ عِ شَ عِ سّنبّ سٌ، لِمَنِيَ شَ لُ عِ بّ كِ قَنيِ رَ. عِ شَ عِ حّنفِ سَ يِ سّرِيّ بِرِن شْن مَ، عِ شَ عَ رَبَتُ عَلْ ٱ مَ كٌنيِ عَننَبِ مُنسَ عِ يَمَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. عِ نَشَ بِنيَ يِرٍقَنيِ مَ، عِ نَشَ بِنيَ كْولَ مَ، عَلَكٌ عِ شَ شُتُ سْتْ يِرٍ مَ عِ نَ سِفَ دّننَشّ.
يِ سّرِيّ كِتَابُي قَلّ مُ لَن عَ شَ مَكُيَ عِ دّ رَ. عِ شَ عِ حّنفِ سَ عَ شْن مَ كْي نُن يَنيِ، عَلَكٌ عِ شَ عَ بِرِن نَبَتُ. نَشَن بِرِن سّبّشِ عِ شَ عَ رَوَلِ، بَرِ مَ نَ نَن عَ نِيَمَ عِ نَ سٌ قٍ نَشَن بِرِن يَ مَ، عِ شُتُ سْتْمَ عَ مَ، عِ قِندِ مَ عَ رَ نَ كِ نّ.
ٱ نَشَن قَلَشِ عِ بّ، عِ نَشَ نّيمُ. عِ عِ سّنبّ سٌ، عِ شَ لِمَنِيَ. عِ نَشَ فَاشُ، عِ نَشَ هَنمّ، بَرِ مَ عِ نَ سِفَ دّدّ، عِ نُن ٱ تَن عِ مَرِفِ عَلَتَلَ بِرِن نَ عَ رَ.»
يٌسُوٍ نَشَ يِ يَامَرِ سٌ حَمَ شُنيِيٍ يِ رَ؛
«وٌ وٌ حّرّ حَمَ تَفِ، وٌ عٍ يَامَرِ يِ رَ، ‹وٌ وٌ شَ دٌنسٍيٍ شُنلَن، بَرِ مَ وٌن قَمَ يُرُدّن عِفِرِدٍ بٍينُن شِ سَشَن، عَلَكٌ وٌ شَ بْشِ مَسْتْ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن سٌقٍ وٌ يِ.›»
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ بّ،
«وٌ رَتُ عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ شَ يَامَرِ مَ. عَ تٌ عَ قَلَ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ مَلَبُي قِ وٌ مَ. عَ بَرَ يِ بْشِ سٌ وٌ يِ.›
وٌ شَ فِنّيٍ، وٌ شَ دِيٍ، نُن وٌ شَ شُرُ سٍيٍ نْمَ لُدٍ بْشِ مَ عَننَبِ مُنسَ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ يُرُدّن كِرِ مَ. كْنْ وٌ تَن تِمَ عَ فٍرٍ سٌ كِ نَن مَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ رَ. وٌ شَ عٍ مَلِ،
هَن بٍينُن عَلَتَلَ مَلَبُي قِمَ عٍ مَ تّمُي نَشّ عَلْ وٌ تَن، هَن عٍ قَن شَ بْشِ مَسْتْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِقٍ عٍ مَ. نَ شَنبِ، وٌ مَن قَ فبِلٍن وٌ شَ بْشِ مَ، عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ نَشَن قِشِ وٌ مَ يُرُدّن كِرِ مَ، سٌفٍتٍدٍ بِرِ.»
عٍ نَشَ يٌسُوٍ يَابِ، «عِ مُشُ يَمَرِشِ قٍ نَشَن بِرِن نَ، مُشُ عَ رَبَمَ نّ. عِ نَ مُشُ شّي دّننَشّ قَن، مُشُ سِفَمَ نّ.
مُشُ عِ شُي رَبَتُمَ نّ قٍ بِرِن مَ، عَلْ مُشُ عَننَبِ مُنسَ شُي رَبَتُ كِ نَشّ. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بِرَ عِ قْشْ رَ عَلْ عٍ نُن مُنسَ نُ عَ رَ كِ نَشّ.
مِشِ يٌ كَلَبَنتٍ عِ شُي مَ، عَ مُ بِرَ عِ وْيّن شُي قْشْ رَ، عِ قٍ نَشَن بِرِن قَلَمَ عَ بّ، عَ مُ نَ مّ، نَ كَنيِ قَشَمَ نّ. عِ شَ عِ سّنبّ سٌ، عِ مَن شَ لِمَنِيَ.»
نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ، نَشَ قٍ رَبّنيِ قِرِن شّي عَ فُندٌ كِ مَ كٍلِ سِتِمِ سِفَقٍ رَ يٍرِكٌ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ يٍرِكٌ تَا نُن عَ رَبِلِنيِ رَبّندٍ.» عٍ نَشَ سِفَ، عٍ سَ سٌ رَشَبِ لَنفٌي فِنّ ندٍ شَ بَنشِ كُي. نَ نَشَ عٍ يِفِيَ نَا.
يٍرِكٌكَ ندٍيٍ نَشَ سَ عَ قَلَ عٍ شَ مَنفّ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، عِسِرَيِلَكَ مِشِ قِرِن بَرَ قَ تٌ كْي رَ، عٍ شَ قَ يِ بْشِ رَبّن.»
نَ كُي، يٍرِكٌ مَنفّ نَشَ شّيرَيٍ شّي رَشَبِ مَ، عٍ شَ عَ قَلَ عَ بّ، «شّمّ نَشٍيٍ سٌشِ عِ شْنيِ، عٍ رَ مِنِ، بَرِ مَ عٍ قَشِ يِ بْشِ عِقٍ نَن بِرِن نَبّندٍ.»
كْنْ رَشَبِ نُ بَرَ يِ شّمّ قِرِنيِيٍ شَنِن، عَ سَ عٍ نْشُن. عَ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ شَ شّيرَيٍ بّ، «عِيٌ، يِ شّمّيٍ قَ نّ ٱ شْنيِ، كْنْ ٱ مُ عٍ كٍلِدٍ كٌلٌن.
عٍ سِفَ نّ نُنمَرٍ رَ، تَا نَادّ بَلَن تّمُي. يِ شّمّيٍ سِفَشِ دّدّ، ٱ مُ عَ كٌلٌن. شَ وٌ سَ وٌ شُلُن، وٌ نْمَ عٍ سُشُدٍ!»
رَشَبِ نُ بَرَ يِ شّمّيٍ رَتٍ بَنشِ فبَنيِ رَ، عَ عٍ نْشُن سَنسِ شَبَشِ شَرٍيٍ يَ مَ.
عٍ قٍنمَيٍ نَشَ سِفَ يُرُدّن كِرَ شْن، هَن عٍ شُرٍ عِفِرِدٍ لِ. عٍ تٌ مِنِ، تَاكَيٍ نَشَ تَا نَادّ بَلَن.
بٍينُن قٍ رَبّنيِيٍ شَ شِ، رَشَبِ نَشَ تٍ بَنشِ فبَنيِ رَ عٍ يِرٍ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ بَرَ عَ كٌلٌن، عَلَتَلَ بَرَ مُشُ شَ بْشِ سٌ وٌ يِ رَ. وٌ مِرِنيِ بَرَ عَ نِيَ لِمَنِيَ بَرَ بَ مُشُ تَن بِرِن يِ رَ. يِ بْشِ مِشِيٍ بَرَ سّرّن وٌ يَ رَ،
بَرِ مَ مُشُ بَرَ عَ مّ عَ عَلَتَلَ بَرَ شُلُنيُمِ بَا شَرَ وٌ يَ رَ، وٌ نُ مِنِمَ مِسِرَ تّمُي نَشّ. مُشُ مَن بَرَ عَ مّ وٌ نَشَن نَبَشِ عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ قِرِنيِيٍ رَ، سِشْن نُن عٌفٌ، نَشٍيٍ نُ نَ يُرُدّن كِرِ مَ. وٌ نَشَ عٍ رَتْن، عَ نُن عٍ كّ بِرِن نَ.
مُشُ تٌ نَ قٍ مّ، مُشُ بْحّ نَشَ كَنَ. لِمَنِيَ نَشَ بَ كَنكَن يِ رَ وٌ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نَ عَلَ رَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ.»
«يَكْسِ، وٌ شَ وٌ كَلِ ٱ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عَ ٱ كُي عِقَنيِحَ نَشَن نَبَشِ وٌ بّ، وٌ قَن نْمَ نَ كُي عِقَنيِحَ مْولِ رَبَدٍ ٱ تَن قَن نُن ٱ مَ دٍنبَيَ بّ. وٌ شَ تْنشُمَ ندٍ سٌ ٱ يِ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ كٌلٌن
وٌ مُ ٱ بَبَ، ٱ نفَ، ٱ شُنيَيٍ، ٱ تَارَيٍ، نُن عٍ شَ مِشِ كٍرٍن قَشَمَ.»
نَ شّمّيٍ نَشَ رَشَبِ يَابِ، «مُشُ رّدِشِ قَشَقٍ مَ وٌ حْشْي رَ. شَ عِ مُ مُشُ شَ قٍ قَلَ مِشِ يٌ بّ، مُشُ قَن كُي عِقَنيِحَ رَبَمَ نّ عِ بّ دُفُتّفّحَ نُن تِنشِنيِ رَ، عَلَتَلَ نَ يِ بْشِ سٌ مُشُ يِ رَ تّمُي نَشّ.»
رَشَبِ نَشَ نَ شّمّيٍ رَفٌرٌ لُوتِ مَ وُندّرِ رَ، بَرِ مَ عَ شَ بَنشِ نُ قَتُشِ تّتّ نَن نَ. عَ نُ سَبَتِشِ نَ تّتّ نَن كُي.
رَشَبِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ فٍيَ بِرِ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ قٍنمَيٍ وٌ تٌمَ نّ. وٌ شَ وٌ نْشُن مّننِ هَن شِ سَشَن، بٍيمَنُ وٌ قٍنمَيٍ فبِلٍنمَ تّمُي نَشّ. نَ شَنبِ، وٌ قَ سِفَ وٌ شَ حّرّ رَ.»
نَ شّمّيٍ نَشَ عَ قَلَ رَشَبِ بّ، «مُشُ مُ مُشُ شَ مَرَكَلِ كَنَمَ،
كْنْ قٌ عِ شَ يِ لُوتِ فبٍيلِ شِرِ وُندّرِ رَ، عِ مُشُ رَ مِنِ دّننَشّ رَ. مُشُ نَ قَ تّمُي نَشّ يِ بْشِ مَ، عَ لَنمَ مُشُ شَ نَ لُوتِ لِ نَا. عِ مَن شَ عِ بَبَ، عِ نفَ، عِ تَارَيٍ، عِ شُنيَيٍ، نُن عِ شَ مِشِيٍ بِرِن مَلَن بٍ عِ شَ بَنشِ كُي.
شَ مِشِ يٌ مِنِ عِ شَ بَنشِ كُي، شَ نَ كَنيِ قَشَ، عَ عَ تَرِشِ نّ، مُشُ تَن قْشِ مُ نَ كِ. كْنْ شَ مُشُ شَ مِشِ ندٍ عَ بّلّشّ دِن عِ شَ مِشِ ندٍ رَ عِ شَ بَنشِ كُي، مُشُ مُشُ تَرِشِ نّ نَ تّمُي.
شَ عِ مُشُ شَ قٍ قَلَ مِشِ ندٍ بّ، مُشُ بَرَ قُلُن يِ مَرَكَلِ مَ.»
رَشَبِ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌن بَرَ لَن نَ مَ.» عَ نَشَ نَ شّمّيٍ بّحِن، عٍ نَشَ سِفَ. نَ تّمُي عَ نَشَ نَ لُوتِ فبٍيلِ شِرِ وُندّرِ رَ.
نَ شّمّيٍ نَشَ سِفَ. عٍ تٌ فٍيَ يِرٍ لِ، عٍ نَشَ عٍ نْشُن نَا شِ سَشَن، هَن عٍ قٍنمَيٍ نَشَ فبِلٍن. عٍ قٍنمَيٍ نَشَ عٍ قٍن كِرَ شْن، كْنْ عٍ مُ عٍ تٌ.
نَ تّمُي نَ شّمّ قِرِنيِيٍ نَشَ فٌرٌ فٍيَ قَرِ قَ، عٍ يُرُدّن عِفِرِ، عٍ فبِلٍن نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ يِرٍ. قٍ نَشَن عٍ سْتْ، عٍ نَشَ نَ بِرِن تَفِ رَبَ عَ بّ.
عٍ نَشّ يٌسُوٍ بّ، «مُشُ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ بَرَ نَ بْشِ بِرِن سَ وٌن بّلّشّ عِ. لِمَنِيَ بَرَ بَ نَ بْشِ مِشِ بِرِن يِ رَ تِقٍ رَ وٌن كَنكٍ.»
يٌسُوٍ نَشَ كُرُن كٍلِ رَ سِتِمِ، عٍ يُرُدّن لِ، عَ تَن نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن. عٍ نَشَ شِ مّننِ هَن بٍينُن يُرُدّن عِفِرِ لْشْي شَ عَ لِ.
عَ شِ سَشَن ندٍ، حَمَ شُنيِيٍ نَشَ حَمَ يٌنكِندٍ عِحّرّ،
عٍ قَ حَمَ يَامَرِ يِ رَ، «وٌ نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌ تّمُي نَشّ، عَ دْشْشِ لٍوِ دِيٍ سّرّشّدُبّيٍ شُن مَ، وٌ شَ بِرَ عٍ قْشْ رَ.
كْنْ عَ لَنمَ يَامِلّ كٍرٍن شَسَبِ شَ لُ وٌ تَن نُن عٍ تَن تَفِ. وٌ نَشَ وٌ مَكْرّ عٍ رَ دٍ. وٌ قَمَ كِرَ تٌدٍ نَ كِ نّ وٌ وٌ حّرّ مَ نَشَن شْن، بَرِ مَ وٌ سِنفٍ مُ نُ مِنِ نَ كِرَ رَ سِندٍن.»
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ وٌ يّتّ رَ سّنِيّن، بَرِ مَ تِنَ عَلَتَلَ كَابَنَكٌي مَسٍنمَ نّ وٌ بّ.»
نَ كُيٍ عِبَ، يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ سّرّشّدُبّيٍ بّ، «وٌ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌ، وٌ شَ تِ حَمَ يَ رَ.» عٍ نَشَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌ، عٍ نَشَ عٍ حّرّ حَمَ يَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ، «ٱ عِ شَ قٍ فبٌ قْلْمَ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن يَ شْرِ تٌ لْشْي، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن وٌن بِرِن نَ عَ رَ، عَلْ مُشُ نُن مُنسَ نُ عَ رَ كِ نَشّ.
عِ تَن قَن شَ يِ يَامَرِ سٌ سّرّشّدُبّيٍ يِ نَشٍيٍ يِ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ، ‹وٌ نَ يُرُدّن شُرٍ دّ لِ، نَ تّمُي وٌ شَ فٌرٌ يُرُدّن يٍ شْورَ.›»
يٌسُوٍ نَشَ عَ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، «وٌ قَ بٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.»
يٌسُوٍ نَشَ عَ مَسٍن، «يِ نَن قَمَ عَ نِيَدٍ وٌ شَ عَ كٌلٌن عَلَ حِحّ نَ عَ رَ. عَ نَ وٌ تَفِ، عَ تَن قَمَ نّ كَنَانكَيٍ، شِتِكَيٍ، هِوِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، فِرِفَسَكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ رَفِدٍ وٌ يَ رَ.
وٌ بَرَ عَ تٌ مَرِفِ، نَشَن نَ دُنِحَ بِرِن مَرِفِ رَ، نَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تِشِ وٌ يَ رَ، عَ نَ يُرُدّن عِفِرِقٍ.
يَكْسِ وٌ شَ شّمّ قُ نُن قِرِن سُفَندِ عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِنيِيٍ يَ مَ، بْنسْي كٍرٍن، شّمّ كٍرٍن.
سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ دُنِحَ بِرِن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ، نٍيٍ نّقّ عٍ سَنيِ رَ سِن يُرُدّن شُرٍ مَ، يُرُدّن يٍ بٌلٌنمَ نّ. يٍ نَشَن كٍلِمَ قُفٍ بِرِ رَ، نَ بِرِن عَ مَلَنمَ يِرٍ كٍرٍن نّ.»
حَمَ تٌ مِنِ عٍ شَ كِرِ بَنشِيٍ كُي يُرُدّن عِفِرِقٍ رَ، سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ، نٍيٍ قَن نَشَ عٍ حّرّ قْلْ حَمَ يَ رَ.
سّرّشّدُبّيٍ قّقّ يُرُدّن لِ، عٍ عٍ سَنيِيٍ رَ سِن يٍ شْورَ، يُرُدّن شُرٍ نَشَن يٍ نُ بَنبَرَنمَ يِرٍ بِرِن نَ شّ شَبَ تّمُي،
نَ يٍ نَشَن كٍلِمَ قُفٍ بِرِ رَ، نَ نَشَ بٌلٌن، عَ قَ مَلَن يِرٍ مَكُيٍ عَدَ مَ تَا لٌنفٌرِ، نَشَن نُ نَ سَرَتَن تَا قّ مَ. يٍ نَشَن فٌرٌ مَ قْشْي بَا مَ يُرُدّن قٌلٍ كُي، نَ بِرِن نَشَ بٌلٌن، حَمَ نَشَ فِرِ يٍرِكٌ يَ تَفِ.
سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ نُ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ، نٍيٍ نَشَ تِ يُرُدّن تَفِ بْشِ شَرٍ مَ، هَن عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن نَشَ فّ يُرُدّن عِفِرِدٍ عٍ شَرَشِ رَ.
حَمَ بِرِن تٌ فّ يُرُدّن عِفِرِدٍ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ،
«وٌ شّمّ قُ نُن قِرِن مَيٍفٍتِ حَمَ يَ مَ، بْنسْي كٍرٍن، شّمّ كٍرٍن.
وٌ شَ عٍ يَامَرِ عٍ شَ فّمّ قُ نُن قِرِن تٌنفٌ يُرُدّن شُرٍ تَفِ سّرّشّدُبّيٍ سَنيِ شَرَشِيٍ نُ تِشِ دّننَشّ. وٌ عٍ شَنِن يِرٍ وٌ كْي رَدَنفِمَ دّننَشّ.»
يٌسُوٍ نَشَ شّمّ قُ نُن قِرِنيِيٍ شِلِ عٍ نَشٍيٍ مَيٍفٍتِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ، بْنسْي كٍرٍن، شّمّ كٍرٍن.
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ دَنفِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ، وٌ شَ سِفَ يُرُدّن شُرٍ تَفِ. وٌ تَن مِشِ كٍرٍن كٍرٍنمَ بِرِن شَ فّمّ كٍرٍن كٍرٍن تٌنفٌ عِسِرَيِلَ بْنسْي كْنتِ مَ، وٌ عَ دْشْ وٌ تُنكِيٍ قَرِ،
عَلَكٌ نَ شَ قِندِ تْنشُمَ رَ وٌ تَفِ. وٌ شَ دِيٍ قَمَ وٌ مَشْرِندٍ تِنَ، ‹يِ فّمّيٍ قِندِشِ وٌ بّ مُنسٍ رَ؟›
وٌ عَ قَلَمَ نّ عٍ بّ، ‹يِ نَن عَ مَسٍنشِ عَ يُرُدّن يٍ بٌلٌن نّ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ. عَ نُ يُرُدّن عِفِرِ مَ تّمُي نَشّ، شُرٍ يٍ بِرِن نَشَ بٌلٌن. يِ فّمّيٍ قِندِشِ حْشْ رَ سِفَ سٍ نَن نَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ تّمُي بِرِن.›»
يٌسُوٍ نَشَن قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ نَشَ نَ رَبَ. عٍ نَشَ فّمّ قُ نُن قِرِنيِيٍ تٌنفٌ يُرُدّن شُرٍ تَفِ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ كِ نَشّ، عٍ سَ عٍ تٌنفٌ عِسِرَيِلَ بْنسْي كْنتِ مَ. عٍ نَشَ عٍ شَنِن حَمَ يٌنكِندٍ، عٍ عٍ دْشْ نَا.
يٌسُوٍ نَشَ فّمّ قُ نُن قِرِن فبّتّيٍ مَلَن يُرُدّن شُرٍ تَفِ، عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَيٍ نُ تِشِ دّننَشّ. هَن تٌ نَ فّمّ مَلَنشِيٍ نَ نَا.
سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ نُ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ، نٍيٍ نَشَ تِ يُرُدّن شُرٍ تَفِ، هَن حَمَ فّ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بِرِن نَبَتُدٍ، عَلْ عَننَبِ مُنسَ نُ بَرَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ كِ نَشّ. حَمَ بِرِن نَشَ دَنفِ مَقُرٍن مَقُرٍن.
عٍ تٌ بَرَ فّ دَنفِدٍ، سّرّشّدُبّيٍ نَشَ دَنفِ حَمَ يَ رَ، عٍ نُن عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ.
رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ نَشَ دَنفِ، عٍ تِ عٍ فٍرٍ سٌ كِ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ رَ، عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ قَلَ عٍ بّ كِ نَشّ.
فٍرٍ سٌي مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ حْندْن نَشَ دَنفِ عَلَتَلَ يَ تٌدٍ رَ، فٍرٍ سٌسٍ نَ عٍ يِ رَ، عٍ رّدِشِ سِفَقٍ رَ يٍرِكٌ قِيلِ مَ فٍرٍ سٌدٍ.
نَ لْشْي عَلَتَلَ نَشَ يٌسُوٍ شِلِ فبٌ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن يَ شْرِ. عٍ نَشَ عَ بِنيَ عَ شَ سِمَيَ كُي عَلْ عٍ نُ عَننَبِ مُنسَ بِنيَمَ كِ نَشّ.
نَ شَنبِ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ،
«سّرّشّدُبّيٍ يَامَرِ، نَشٍيٍ سّرِيّ كَنكِرَ شَنِنمَ، عٍ شَ تٍ يُرُدّن شُرٍ كُي.»
يٌسُوٍ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ يَامَرِ، «وٌ تٍ يُرُدّن شُرٍ كُي.»
سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ، نٍيٍ نُ عٍ سَنيِ تَلَمَ تّمُي نَشّ كٍلِقٍ رَ يُرُدّن شُرٍ كُي، يُرُدّن يٍ مَن نَشَ فبِلٍن عَ يِرٍ، عَ مَن نَشَ عَ حّرّ قْلْ عَلْ عَ سِنفٍ. عَ نَشَ بَنبَرَن يّ يُرُدّن يِرٍ بِرِن مَ.
حَمَ كٍلِ يُرُدّن شُرٍ كِكٍ سِنفٍ شِ قُ ندٍ نّ، عٍ قَ سَ يٌنكِن فِلِفَلِ، يٍرِكٌ سٌفٍتٍدٍ بِرِ.
يٌسُوٍ نَشَ فّمّ قُ نُن قِرِنيِيٍ مَلَن فِلِفَلِ، عٍ نَشٍيٍ تٌنفٌ يُرُدّن شُرٍ تَفِ،
عَ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، «شَ وٌ شَ دِيٍ سَ وٌ مَشْرِن يِ فّمّيٍ شَ قٍ رَ،
وٌ شَ عٍ يَابِ، ‹عِسِرَيِلَ يِ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِ عَ شَرَشِ نَن نَ.›
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ شُرٍ شَرَشِ وٌ يَ شْرِ نّ، هَن وٌ بِرِن نَشَ فّ دَنفِدٍ عَلْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ رَبَ شُلُنيُمِ بَا رَ كِ نَشّ. نَ نَشَ شَرَ مُشُ يَ شْرِ هَن مُشُ بِرِن نَشَ فّ عَ عِفِرِدٍ،
عَلَكٌ دُنِحَ سِ بِرِن شَ نْ عَ كٌلٌندٍ عَلَتَلَ شْنيّ قِندِشِ شْنيّ بَرَكَشِ نَن نَ، وٌ مَن شَ فَاشُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ.»
عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّيٍ نَشٍيٍ نُ نَ يُرُدّن كِرِ مَ سٌفٍفٌرٌدٍ، عَ نُن كَنَان مَنفّيٍ نَشٍيٍ بِرِن نُ نَ بَا دّ رَ، عٍ تٌ عَ مّ، عَلَتَلَ بَرَ يُرُدّن شَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ، هَن عٍ بِرِن نَشَ فّ فِرِدٍ، عٍ بْحّيٍ نَشَ بٌلٌن، لِمَنِيَ قَن نَشَ بَ عٍ يِ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قٍ رَ.
نَ تّمُي، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ، «فّمّ شّيّنشِيٍ يَءِلَن قِنّيٍ رَ، عِ مَن شَ عِسِرَيِلَكَيٍ سُننَ.»
يٌسُوٍ نَشَ فّمّيٍ يَءِلَن قِنّيٍ رَ، عَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ سُننَ فٍيَ قّ مَ. عٍ نَشَ نَا شِلِ سَ لَافَ.
يٌسُوٍ عٍ سُننَ يِ قٍ نَن مَ. حَمَ نَشَن بِرِن كٍلِ مِسِرَ، شّمّ فٍرٍ سٌي بِرِن قَشَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ شْن مَ، عٍ كٍلِ شَنبِ مِسِرَ.
حَمَ نَشَن بِرِن كٍلِ مِسِرَ، عٍ بِرِن نُ سُننَشِ، كْنْ مِشِ نَشٍيٍ بِرِن بَرِ فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ شْن مَ عٍ كٍلِ شَنبِ مِسِرَ، نٍيٍ كٍرٍن مُ نُ سُننَشِ.
نَ كُي، عِسِرَيِلَكَيٍ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ نَانِ حّرّ رَبَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، هَن شّمّ فٍرٍ سٌي بِرِن نَشَ فّ قَشَدٍ نَشٍيٍ تٌندِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَبَتُدٍ. عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ كَلِ، عَ عٍ مُ قَمَ بْشِ تٌدٍ عَلَتَلَ عَ كَلِ عٍ بَبَيٍ بّ نَشَن شَ قٍ رَ عَ سٌقٍ رَ عٍ يِ، شِحّ نُن كُمِ شّلّمَ بْشِ نَشَن مَ.
عَلَتَلَ عٍ شَ دِيٍ نَن قِندِشِ عٍ حْشْي رَ. يٌسُوٍ نَشَ عٍ سُننَ، بَرِ مَ عٍ مُ نُ سُننَشِ بِيَاسِ كُي.
عٍ تٌ فّ بْنسْي بِرِن سُننَدٍ، عٍ نَشَ لُ يِرٍ كٍرٍن مَلَبُدٍ هَن عٍ بِرِن فّ يَلَندٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ، «تٌ لْشْي ٱ بَرَ مِسِرَ يَافِ مَكُيَ وٌ رَ.» نَ نَن عَ تٌشِ مّننِ شِلِ قَلَمَ فِلِفَلِ هَن تٌ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ يٌنكِن فِلِفَلِ يُرُدّن قِلِ مَ يٍرِكٌ بِرِ رَ، عٍ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ نَا نُنمَرٍ تّمُي، كِكٍ شِ قُ نُن نَانِ ندٍ.
سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ كُيٍ عِبَ، عٍ نَشَ نَ بْشِ دَشَمُي، تَامِ لّبِنِتَرٍ، نُن سَنسِ شْرِ فَنشِيٍ دٌن.
عٍ تٌ بْشِ دَشَمُي دٌن، نَ كُيٍ عِبَ، مَنَ مُ فٌرٌ سْنْن. عِسِرَيِلَكَيٍ قَ كَنَان بْشِ دَشَمُي فبَنسَن نَن دٌن نَ حّ رَ.
لْشْي ندٍ يٌسُوٍ نُ نَ يٍرِكٌ لٌنفٌرِ. عَ نَشَ شّمّ ندٍ تٌ، عَ تِشِ عَ يَ عِ، عَ شَ سَنتِدّفّمَ مَفٍلِ سُشُشِ عَ يِ. يٌسُوٍ نَشَ عَ مَكْرّ عَ رَ، عَ عَ مَشْرِن، «عِ نَ مُشُ تَن نَن بّ، كَ مُشُ يَشُي نَن لَنشِ عِ مَ؟»
عَ نَشَ يٌسُوٍ يَابِ، «ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ شَ سْورِيٍ شَ مَنفّ رَ. ٱ بَرَ قَ.» يٌسُوٍ نَشَ عَ قٍلٍن عَ بُن مَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ مُنسٍ مَسٍنشِ عَ شَ كٌنيِ بّ؟»
عَلَتَلَ شَ سْورِ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ يٌسُوٍ بّ، «عِ شَ سَنكِرِيٍ بَ عِ سَنيِ، بَرِ مَ عِ تِشِ يِرٍ نَشّ يِ كِ، يِرٍ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ.» يٌسُوٍ نَشَ عَ شَ سَنكِرِيٍ بَ عَ سَنيِ.
يٍرِكٌ سٌدٍ دّ بِرِن نُ مَبَلَنشِ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قٍ رَ. مِشِ مُ مِنِمَ، مِشِ مُ سٌمَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ، «عَ مَتٌ، ٱ بَرَ يٍرِكٌ تَا سَ عِ بّلّشّ، عَ مَنفّ، نُن عَ سْورِ حَلَمَيٍ.
عِ شَ فٍرٍ سٌي بِرِن شَ يِ تَا رَبِلِن سَنمَيَ كٍرٍن شِ كٍرٍن كُي، شِ سٍننِ بُن مَ.
سّرّشّدُبّ مِشِ سٌلٌقٍرٍ شَ يّشّي كٌنتٌنيِ قٍرِ سٌلٌقٍرٍ سُشُ عٍ يِ رَ، عٍ شَ حّرّ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ. عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، وٌ شَ تَا رَبِلِن سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ، سّرّشّدُبّيٍ نُ قَ قٍرِ قٍ.
عٍ نَ يّشّي كٌنتٌنيِ قٍرِ قٍ، وٌ نَشَ عَ شُي مّ، حَمَ بِرِن شَ سْنشْي فبٍفبٍ رَتٍ. نَ تّمُي تّتّ نَشَن تَا رَبِلِنشِ، نَ بِرَ مَ نّ عَ يّتّ مَ. كَنكَن تِشِ دّننَشّ بِرِ، عَ شَ سٌ مّننِ رَ.»
نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌ. سّرّشّدُبّ سٌلٌقٍرٍ شَ يّشّي كٌنتٌنيِ قٍرِ سٌلٌقٍرٍ تٌنفٌ، وٌ شَ تِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ دَنفِ، وٌ شَ تَا رَبِلِن. مَكَنتَتِ سِنفٍيٍ شَ تِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ.»
يٌسُوٍ عَ قَلَ حَمَ بّ كِ نَشّ، عٍ نَشَ عَ رَبَ نَ كِ. سّرّشّدُبّ سٌلٌقٍرٍ، يّشّي كٌنتٌنيِ قٍرِ سٌلٌقٍرٍ نُ سُشُشِ نَشٍيٍ يِ عَلَتَلَ يَ عِ، نٍيٍ نَشَ عٍ حّرّ، عٍ نُ قَ قٍرِ قٍ. عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَيٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ.
مَكَنتَتِ سِنفٍيٍ نَشَ تِ سّرّشّدُبّيٍ يَ رَ نَشٍيٍ نُ قٍرِ قٍقٍ. مَكَنتَتِ دْنشْييٍ نَشَ تِ سَاتّ كَنكِرَ شَنبِ رَ. عٍ نُ قَ عٍ حّرّ قٍرِ شُي مَ.
يٌسُوٍ نُ بَرَ يِ يَامَرِ سٌ حَمَ يِ رَ، «وٌ نَشَ سْنشْي رَتٍ، وٌ نَشَ وٌ شُي عِتٍ، مِشِ يٌ نَشَ وْيّن هَن ٱ نَ عَ قَلَمَ وٌ بّ لْشْي نَشّ. نَ تّمُي كْرّ، وٌ قَ سْنشْي رَتٍ.»
عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ نَشَ تَا رَبِلِن سَنمَيَ كٍرٍن. نَ شَنبِ عٍ نَشَ فبِلٍن حَمَ يٌنكِندٍ، عٍ شِ نَا.
يٌسُوٍ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، سّرّشّدُبّيٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌ.
سّرّشّدُبّ سٌلٌقٍرٍيٍ، قٍرِ سٌلٌقٍرٍيٍ سُشُشِ نَشٍيٍ يِ، نٍيٍ نَشَ عٍ حّرّ قْلْ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ، عٍ نُ قَ قٍرِ قٍ. مَكَنتَتِ سِنفٍيٍ تِشِ يَرٍ، عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ. مَكَنتَتِ دْنشْييٍ قَن تِشِ عَ شَنبِ رَ، عٍ عٍ حّرّ مَ قٍرِ شُي مَ.
عَ شِ قِرِن ندٍ، عٍ نَشَ تَا رَبِلِن سَنمَيَ كٍرٍن، عٍ قَ فبِلٍن حَمَ يٌنكِندٍ. عٍ نَشَ نَ مْولِ رَبَ شِ سٍننِ بُن مَ.
عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، عٍ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عٍ تَا رَبِلِن عَلْ عٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. كْنْ يِ بِيَاسِ، عٍ نَشَ نَ رَبَ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ. عٍ تَا رَبِلِن سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ نَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ كَنسَن نّ.
عَ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، سّرّشّدُبّيٍ نَشَ قٍرِ قٍ قَ. يٌسُوٍ قَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ سْنشْي رَتٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ يِ تَا سَ وٌ بّلّشّ.
عَلَتَلَ بَرَ يِ تَا رَتْن نُن عَ عِسٍيٍ بِرِن نَتْن، قٌ رَشَبِ لَنفٌي فِنّ كٍرٍنيِ ثٍتِ نَشَن نَتَنفَشِ، نُن مِشِ نَشٍيٍ بِرِن نَ عَ شَ بَنشِ كُي، بَرِ مَ عَ تَن نَن يِفِيَ قِ وٌن مَ شّيرَيٍ مَ.
كْنْ وٌ عَ عِدْيِن سٍ رَتْنشِيٍ مَ، وٌ نَشَ كٍرٍن شَنِن وٌ شُن، شَ نَ مُ عَ رَ عِسِرَيِلَ حَمَ قِندِ مَ نّ سٍ رَتْنشِ رَ.
فبٍتِ، شّيمَ، وُرٍ، نُن وُرٍ فبٍيلِ، نٍيٍ قِندِ مَ عَلَتَلَ نَن فبٍ رَ. وٌ شَ عٍ رَفَتَ عَ بّ.»
حَمَ نَشَ سْنشْي رَتٍ، سّرّشّدُبّيٍ نُ قَ قٍرِ قٍ. حَمَ تٌ قٍرِ شُي مّ، عٍ نَشَ سْنشْي فبٍفبٍ رَتٍ. تّتّ نَشَ بِرَ عَ يّتّ مَ، حَمَ قَ سٌ كٍرٍن نَ تَا كُي. تَا نَشَ قِندِ عٍ فبٍ رَ.
عٍ نَشَ تَا رَتْن، عٍ نَ تَا مِشِ بِرِن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ، دِ مّيٍ نُن قٌرِيٍ، نِنفٍيٍ، يّشّييٍ نُن سٌقَلٍيٍ.
يٌسُوٍ نُ بَرَ عَ قَلَ يِ شّمّ قِرِنيِ بّ، نَشٍيٍ سِفَ يِ بْشِ رَبّندٍ، «وٌ سِفَ نَ لَنفٌي فِنّ شَ بَنشِ كُي، وٌ عَ رَ مِنِ عَ نُن عَ شَ مِشِيٍ بِرِن، عَلْ وٌ وٌ كَلِ عَ بّ كِ نَشّ.»
يِ سّفّتَلَ قٍ رَبّنيِ قِرِنيِيٍ نَشَ سِفَ، عٍ سَ رَشَبِ رَ مِنِ بَنشِ كُي. عٍ نَشَ عَ بَبَ، عَ نفَ، عَ تَارَيٍ، عَ شُنيَيٍ، نُن عَ بَرِبٌورٍيٍ بِرِن نَمِنِ، عٍ قَ عٍ مَكَنتَ عٍ كٍرٍنيِ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ يٌنكِندٍ سّيتِ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ تَا فَن عَ نُن عَ عِسٍيٍ بِرِن نَ، قٌ فبٍتِ، شّيمَ، وُرٍ، نُن وُرٍ فبٍيلِ. عٍ نَشَ نٍيٍ رَ سٌ نَاقُلِ رَفَتَدٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
يٌسُوٍ نَشَ رَشَبِ لَنفٌي فِنّ لُ عَ سِ رَ، عَ نُن عَ شَ مِشِيٍ بِرِن. رَشَبِ نَشَ سَبَتِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ. هَن تٌ عَ بْنسْييٍ نَ نَا، بَرِ مَ عَ يِفِيَ قِ نّ يٌسُوٍ شَ شّيرَ قٍ رَبّنيِ قِرِنيِيٍ مَ يٍرِكٌ.
نَ وَشَتِ يٌسُوٍ نَشَ يِ مَرَكَلِ تِ، «دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن فبِلٍنمَ يٍرِكٌ تَا تِ رَ. نَ كَنيِ شَ دِ سِنفٍ نَن قِندِ مَ نَ بِرِكِ سِنفٍ سَرٍ رَ، نُن عَ شَ دِ دْنشْي نَن قِندِ مَ تَا نَادّ سَرٍ رَ.»
عَلَتَلَ نُن يٌسُوٍ نَن نُ عَ رَ. يٌسُوٍ شِلِ نَشَ تٍ، عَ دِن بْشِ بِرِن نَ.
كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَلَتَلَ شُي مَتَندِ، عٍ سٍ ندٍيٍ تٌنفٌ عَ تْنيِ دْشْشِ نَشٍيٍ رَ. عَكَن، كَرِ مِ شَ مَمَدِ، سَبِدِ تٌلٌبِتّ، سٍرَ شَ تٌلٌنتٌلٌنيِ، يُدَ بْنسْي يَ مَ، نُ بَرَ سٍ رَتْنشِيٍ تٌنفٌ، عَلَتَلَ بْحّ قَ تٍ عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِ مَ نَ شَ قٍ رَ.
يٌسُوٍ نَشَ مِشِيٍ شّي كٍلِ يٍرِكٌ، سِفَقٍ رَ عَيِ، دّننَشّ نَ بٍتِ عَوٍنِ قّ مَ، بٍتٍلِ سٌفٍتٍدٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ تٍ، وٌ شَ سَ نَ بْشِ رَبّن.» نَ شّمّيٍ نَشَ تٍ عَيِ بْشِ رَبّندٍ.
عٍ نَشَ فبِلٍن يٌسُوٍ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «هَلِ حَمَ بِرِن مُ سِفَ، مِشِ وُلُ قِرِن، شَ نَ مُ مِشِ وُلُ سَشَن نَن شَ تٍ، عٍ عَيِ مِشِيٍ بْنبْمَ نّ. عِ نَشَ حَمَ بِرِن نَتَفَن يِ قٍ مَ، بَرِ مَ وٌن فٍرٍقَيٍ مُ فبٌ.»
نَ كُي مِشِ وُلُ سَشَن حْندْن نَشَ تٍ فٍرٍ شِلِ مَ. كْنْ عَيِ مِشِيٍ نَشَ نْ عٍ رَ، عٍ قَ عٍ فِ عٍ يَ رَ.
عَيِكَيٍ نَشَ مِشِ تٌنفٌ سَشَن نُن سٍننِ قَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ. عٍ نَشَ عٍ كٍرِ كٍلِ تَا سٌدٍ دّ رَ هَن سَبَرِ مِ. عٍ فٌرٌ فٌرٌ مَ نَ كِرَ رَ، عٍ نَشَ نْ عٍ رَ. نَ كُي عِسِرَيِلَ حَمَ بْحّ نَشَ كَنَ، لِمَنِيَ نَشَ بَ عٍ يِ رَ.
يٌسُوٍ نَشَ عَ شَ سٌسٍ عِبْو عَ مَ، عَ نَشَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ عِ هَن نُنمَرٍ، عَ تَن نُن عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ. عٍ نَشَ بّندّ مَسٌ عٍ شُنيِيٍ مَ نِمِسّ شَ قٍ رَ.
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، مُنقٍ رَ عِ عَ نِيَشِ يِ حَمَ شَ يُرُدّن عِفِرِ؟ عِ وَ مَ مُشُ سَقٍ عَمٌرِكَيٍ بّلّشّ نّ، عِ شَ فَن مُشُ رَ؟ مُشُ نَ عَ كٌلٌن نُ، هَلِ مُشُ لُ يُرُدّن نَاكِرِ مَ نُ.
ٱ مَرِفِ، ٱ مُنسٍ قَلَمَ كْرّ، عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ عٍ فِشِ عٍ يَشُييٍ يَ رَ؟
كَنَانكَيٍ نُن يِ بْشِ مِشِيٍ نَ يِ قٍ مّ، عٍ مُشُ دِفِلِنمَ نّ، عٍ مُشُ شِلِ حْن يِ بْشِ مَ. نَ كُي، عِ تَن قَ مُنسٍ رَبَمَ عِ شِلِ شُنفبٍ شَ قٍ رَ؟»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ، «كٍلِ، عِ عِ يَتَفِ رَقٍلٍنشِ بْشِ مَ مُنقٍ رَ يِ كِ؟
عِسِرَيِلَ بَرَ يُنُبِ رَبَ. نَ كُي عٍ بَرَ سَاتّ كَنَ ٱ نَشَن تٌنفٌ عٍ بّ. عِيٌ، عٍ بَرَ سٍ رَتْنشِيٍ تٌنفٌ عَ مُ لَن عٍ شَ نَشَن تٌنفٌ. عٍ بَرَ عَ مُحَ، عٍ عَ نْشُن عٍ شَ كٌتٍ كُي.
عِسِرَيِلَكَيٍ مُ نْمَ تِدٍ عٍ يَشُييٍ يَ رَ. عٍ عٍ فِمَ نّ عٍ يَشُييٍ مَ، بَرِ مَ عٍ قَن يّتّ يَتِ بَرَ قِندِ مِشِ رَتْنشِيٍ رَ. ٱ مُ لُمَ وٌ قْشْ رَ، شَ وٌ مُ يِ سٍ رَتْنشِيٍ كَنَ وٌ نَشٍيٍ تٌنفٌشِ.
كٍلِ، عِ شَ حَمَ رَ سّنِيّن. عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹بٍيمَنُ تِنَ، وٌ شَ وٌ يّتّ رَ سّنِيّن. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «سٍ رَتْنشِيٍ نَ وٌ تَفِ. عِسِرَيِلَ مُ نْمَ تِدٍ عٍ يَشُييٍ يَ رَ، دَنمِ نَ سٍ رَتْنشِيٍ نَ وٌ يِ رَ.»
تِنَ فّيسّفّ وٌ وٌ مَسٌ وٌ بْنسْي كِ مَ. عَلَتَلَ نَ بْنسْي نَشَن مَسٍن، نَ شَ عَ مَسٌ عَ شَبِلّ كِ مَ. عَلَتَلَ نَ شَبِلّ نَشَن مَسٍن، نَ شَ عَ مَسٌ عَ دٍنبَيَ كِ مَ. عَلَتَلَ نَ مِشِ نَشَن مَسٍن دٍنبَيَ يَ مَ، نَ شَ عَ مَسٌ.
نَ مِشِ نُن نَ سٍ رَتْنشِيٍ فَنمَ نّ تّ رَ، بَرِ مَ عَ بَرَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنَ، عَ بَرَ قٍ رَبَ عِسِرَيِلَ، عَ مُ لَن عَ شَ نَشَن نَبَ.›»
يٌسُوٍ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عَ نَشَ عِسِرَيِلَ تِ عَ بْنسْي كِ مَ. عَ قٍ نَشَ تِ يُدَ بْنسْي.
عَ نَشَ يُدَ شَبِلّيٍ مَسٌ، عَ قٍ نَشَ تِ سٍرَ شَبِلّ. عَ نَشَ سٍرَ شَبِلّ مَسٌ، عَ دٍنبَيَ كِ مَ، عَ قٍ نَشَ تِ سَبَدِ.
عَ نَشَ دٍنبَيَ شُنيِيٍ مَسٌ، عَ قٍ نَشَ تِ عَكَن، كَرِ مِ شَ دِ شّمّ، سَبَدِ شَ دِ شّمّ، سٍرَ شَ دِ نَشَن قَتَن يُدَ بْنسْي رَ.
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ عَكَن بّ، «ٱ مَ دِ، تَنتُي رَ سِفَ عَلَتَلَ مَ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ. عَ تَنتُ. عِ نَشَن نَبَشِ، نَ تَفِ رَبَ ٱ بّ عَ كِ مَ. عِ نَشَ عَ نْشُن ٱ مَ.»
عَكَن نَشَ يٌسُوٍ يَابِ، «نْندِ نَ عَ رَ. ٱ تَن نَن يُنُبِ رَبَشِ عَلَتَلَ رَ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ. ٱ نَشَن نَبَشِ عَ تَن نَن يِ كِ.
ٱ سِنَرِ دٌنمَ ندٍ تٌ نّ نَ سٍيٍ يَ مَ، نَشَن شَ تٌقَنيِ مَنِيّ مُ نَ، عَ نُن فبٍتِ كٌلٍ كّمّ قِرِن، نُن شّيمَ، نَشَن كِلٌ تَفِ لِمَ. ٱ نَشَ مِلَ عٍ مَ، ٱ قَ عٍ تٌنفٌ. ٱ بَرَ عٍ بِرِ يِلِ كُي ٱ مَ كِرِ بَنشِ بُن مَ. فبٍتِ سَشِ شّيمَ نُن دٌنمَ بُن مَ.»
يٌسُوٍ نَشَ مِشِيٍ شّي عٍ فِ رَ، عٍ شَ عَكَن شَ كِرِ بَنشِ مَتٌ. نَ سٍيٍ نُ نْشُنشِ يِلِ كُي، فبٍتِ سَشِ عٍ بُن مَ.
عٍ نَشَ عَ بِرِن نَتٍ يِلِ كُي كِرِ بَنشِ بُن مَ، عٍ عَ شَنِن يٌسُوٍ شْن مَ، عِسِرَيِلَ حَمَ تَفِ. عٍ نَشَ عَ عِبَفَن بْشِ عَلَتَلَ يَ عِ.
يٌسُوٍ نَشَ سٍرَ شَ دِ عَكَن سُشُ. عَ نَشَ عَ شَ سٍيٍ بِرِن تٌنفٌ، نَ فبٍتِ، نَ دٌنمَ تٌقَنيِ، نَ شّيمَ، نُن عَ شَ كِرِ بَنشِ. عَ مَن نَشَ عَ شَ دِ شّمّيٍ، عَ شَ دِ فِنّيٍ، عَ شَ نِنفٍيٍ، عَ شَ سٌقَلٍيٍ، نُن عَ شَ شُرُ سٍيٍ، عَ نَشَ نَ بِرِن سُشُ، عَ عَ شَنِن عَكٌرِ فُلُنبَ كُي. عِسِرَيِلَ بِرِن نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ عَكَن بّ، «عِ بَرَ مُشُ شُن مَحَاشُ، عَلَتَلَ عِ قَن شُن مَحَاشُمَ نّ تٌ لْشْي.» نَ مَسٍنيِ شَنبِ، عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشَ عٍ مَفْنْ فّمّ رَ، عٍ عٍ فَن.
عٍ نَشَ فّمّ فبٍفبٍ كٌتٌ عَ قَرِ. هَن تٌ نَ كٌتٌشِ نَا. نَ كُي عَلَتَلَ بْحّ نَشَ فٌرٌ. نَ نَن عَ تٌشِ هَن تٌ، عَكٌرِ فُلُنبَ شِلِ قَلَمَ نَ يِرٍ شُن مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ، «هَلِ عِ مُ فَاشُ، عِ بْحّ نَشَ مِنِ عَ عِ. فٍرٍ سٌي بِرِن تٌنفٌ، وٌ كٍلِ، وٌ شَ سِفَ عَيِ فٍرٍدٍ. عَ كٌلٌن، ٱ بَرَ عَيِ مَنفّ سَ عِ بّلّشّ عَ نُن عَ شَ حَمَ بِرِن نَ، عَ شَ تَا نُن عَ شَ بْشِ.
عِ عَيِ بْشِ نُن عَ مَنفّ شَ قٍ رَبَمَ نّ عَلْ عِ يٍرِكٌ بْشِ نُن عَ مَنفّ شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ، كْنْ يِ بِيَاسِ عٍ شَ سٍ قَنيِيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ قِندِ مَ وٌ هَرِفٍ نَن نَ. عِ قَمَ تَا مّلّندٍ عَ شَنبِ شَنبِ نَن مَ.»
يٌسُوٍ نُن فٍرٍ سٌي بِرِن نَشَ كٍلِ، عٍ نَشَ تٍ عَيِ. يٌسُوٍ نَشَ سْورِ فٍرٍ سٌي قَنيِ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن مَيٍفٍتِ، عٍ بِرِن نَشَ تٍ كْي رَ.
عَ نَشَ يِ يَامَرِ سٌ عٍ يِ رَ، «وٌ عَ عِدْيِن، وٌ شَ تَا مّلّن عَ شَنبِ شَنبِ مَ. وٌ نَشَ وٌ مَكُيَ تَا رَ عَ فبٍ رَ. وٌ بِرِن شَ وٌ رّدِ.
ٱ تَن نُن ٱ مَ حَمَ بِرِن، مُشُ مُشُ مَكْرّ مَ نّ تَا رَ مّننِكَيٍ يَ رَ. عٍ نَ مِنِ مُشُ رَلَندٍ عَلْ عَ سِنفٍ رَ، مُشُ قَمَ نّ مُشُ فِدٍ عٍ يَ رَ.
نَ كُي عٍ بِرَ مَ نّ مُشُ قْشْ رَ عَ قَلَقٍ رَ، ‹عٍ نَ عٍ فِقٍ عَلْ بٌورٍ بِيَاسِ.› نَ كِ مُشُ قَمَ نّ عٍ رَ مِنِدٍ تَا قَرِ مَ.
نَ تّمُي، وٌ تَن شَ مِنِ وٌ نْشُندٍ، وٌ قَ تَا مَسْتْ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَا سَمَ نّ وٌ بّلّشّ.
وٌ نَ تَا سُشُ، وٌ تّ سٌ نَا رَ، وٌ نَا فَن. عَ تَن نَن نَ كِ، وٌ شَ عَلَتَلَ وَشْنقٍ رَكَمَلِ، وٌ شَ ٱ مَ يَامَرِ رَبَتُ عَ رَبَتُ كِ مَ.»
يٌسُوٍ نَشَ عٍ رَ سِفَ قَ، عٍ سَ تَا مّلّن عَ شَنبِ شَنبِ مَ. عٍ نَشَ لُ عَيِ نُن بٍتٍلِ تَفِ، عَيِ سٌفٍفٌرٌدٍ. يٌسُوٍ نُن حَمَ بِرِن نَشَ شِ يٌنكِندٍ كُي نَ كْي رَ.
نَ كُيٍ عِبَ، يٌسُوٍ نَشَ كٍلِ، عَ حَمَ شُنمَتٌ عَ رَ. عَ تَن نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ نَشَ تٍ حَمَ يَ رَ، سِفَقٍ رَ عَيِ.
عٍ تَن نُن فٍرٍ سٌي بِرِن نَشَ عٍ مَكْرّ عَيِ تَا رَ، عٍ قَ يٌنكِندٍ يَءِلَن عَ كْولَ بِرِ رَ. فُلُنبَ نَشَ لُ عٍ تَن نُن عَيِ تَفِ.
يٌسُوٍ نُ بَرَ شّمّ وُلُ سُولِ حْندْن شّي تَا مّلّندٍ عَيِ نُن بٍتٍلِ تَفِ، عَيِ تَا سٌفٍفٌرٌدٍ.
نَ كُي سْورِيٍ شَ يٌنكِندٍ شُنفبٍ نُ نَ تَا كْولَ مَ، سْورِ بٌورٍيٍ نُ نَ تَا مّلّنقٍ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ. يٌسُوٍ نَشَ سِفَ نَ كْي رَدَنفِ فُلُنبَ كُي.
عَيِ مَنفّ تٌ عِسِرَيِلَ سْورِيٍ تٌ، عَ تَن نُن عَ شَ حَمَ نَشَ مِنِ عٍ فٍرٍدٍ قِيلِ يِرٍ عَرَبَ يَ رَ. كْنْ عَ مُ نُ عَ كٌلٌن شَ عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ عَ شَ تَا مّلّن عَ شَنبِ شَنبِ مَ.
نَ تّمُي يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَشَ عٍ يّتّ رَفِ عَيِ مِشِيٍ يَ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ شْن مَ.
عَيِكَيٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ كٍرٍن نَ. يٌسُوٍ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ فِ هَن عٍ فّ عَيِ حَمَ بِرِن نَمِنِدٍ تَا قَرِ مَ.
شّمّ كٍرٍن مُ لُ عَيِ نُن بٍتٍلِ تَايٍ كُي، عٍ بِرِن نَشَ بِرَ عِسِرَيِلَكَيٍ قْشْ رَ، عٍ شَ عٍ سُشُ. عٍ نَشَ تَا لُ نَ كِ، عَ رَبِشِ.
نَ كُي، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ، «عِ شَ تَنبّ عِتَلَ عَيِ بِرِ رَ، نَشَن سُشُشِ عِ يِ رَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ عَ سَ عِ بّلّشّ.» يٌسُوٍ نَشَ عَ شُن تِ تَا رَ، عَ شَ تَنبّ سُشُشِ عَ يِ رَ عَيِ مَبِرِ.
عَ تٌ نَ رَبَ، سْورِ مّلّنتِيٍ نَشَ مِنِ مَقُرٍن مَقُرٍن عٍ نْشُندٍ كُي، عٍ قَ سٌ تَا كُي، عٍ تّ سٌ نَ رَ كٍرٍن نَ.
عَيِكَيٍ تٌ عٍ يَ رَفبِلٍن عٍ شَنبِ رَ، عٍ نَشَ عَ تٌ تُورِ نَ تٍقٍ كٌورٍ مَ كٍلِقٍ تَا كُي. عٍ مُ نْ عٍ فِدٍ عٍ شَ سِفَ دّدّ. عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ نَ عٍ فِقٍ فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ شْن عَيِ مِشِيٍ يَ رَ، نٍيٍ نَشَ عٍ مَقِندِ عٍ شِلِ مَ.
يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ تٌ نَ تُورِ تٌ تٍ رَ، عٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ سْورِ مّلّنتِيٍ بَرَ فّ تَا سُشُدٍ. نَ كُي عٍ نَشَ عٍ مَقِندِ، عٍ قَ عَيِكَيٍ بْنبْ.
نَ مّلّنتِيٍ قَن نَشَ قَ كٍلِقٍ تَا كُي، عٍ شَ عَيِكَيٍ فٍرٍ. نَ كُي عَيِكَيٍ نَشَ رَشّتّن، عِسِرَيِلَكَيٍ قَ عٍ بِرِن قَشَ. مِشِ يٌ مُ نْ عَ فِدٍ، مِشِ يٌ مُ لُ عَ حِحّ رَ،
قٌ عَيِ مَنفّ، عٍ نَشَن سُشُ، عٍ عَ شَنِن يٌسُوٍ شْن.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ فّ عَيِكَيٍ قَشَدٍ نَشٍيٍ بِرَ عٍ قْشْ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ شْن مَ، عٍ نَشَ فبِلٍن تَا قَن كُي، عٍ عَيِكَ دْنشْييٍ بِرِن قَشَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَيٍ رَ.
عَيِكَ نَشٍيٍ بِرِن قَشَ نَ لْشْي، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ، عٍ كْنتِ نَشَ لَن مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن مَ.
يٌسُوٍ تٌ عَ شَ تَنبّ عِتَلَ عَيِ شُن مَ، عَ مُ عَ عِسٌ قٌ نَاكَيٍ بِرِن تٌ فّ قَشَدٍ.
نَ كُي، عِسِرَيِلَ نَشَ عَ وَ سَسٌ عَيِ شُرُ سٍ نُن عَ هَرِفٍ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ يٌسُوٍ بّ.
يٌسُوٍ نَشَ عَيِ تَا بِرِن كَنَ، عَ عَ فَن. هَن تٌ نَا كِرٌشِ.
نَشَن قِندِ عَيِ مَنفّ تَن نَ، عٍ نَشَ نَ فبَكُ وُرِ مَ هَن نُنمَرٍ. نُنمَرٍ تٌ سٌ، يٌسُوٍ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ عَ قُرٍ رَفٌرٌ وُرِ كْن نَ. عٍ نَشَ عَ رَبِرَ تَا سٌدٍ دّ رَ، عٍ قَ فّمّ فبٍفبٍ مَلَن عَ قَرِ. هَن تٌ نَ فّمّ مَلَنشِ نَا.
نَ تّمُي يٌسُوٍ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ عٍبَلِ فٍيَ قَرِ،
عَلْ عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ كِ نَشّ. عٍ نَشَ سّرّشّبَدٍ فّمّ دَاشِ تِ، وُرٍ مُ نُ دِن نَشَن نَ، عَلْ عَ سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ كِتَابُي كُي كِ نَشّ. عٍ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَ عَلَتَلَ بّ نَ قَرِ.
مّننِ يٌسُوٍ نَشَ عَلَ شَ سّرِيّ سّبّ فّمّيٍ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن يَ شْرِ، عَننَبِ مُنسَ نَشَن سّبّ عٍ بّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ، عٍ شَ كُنتِفِيٍ، عٍ شَ سْورِ مَنفّيٍ، عٍ شَ كِيتِسَيٍ، نُن شْحّ نَشٍيٍ نُ نَ عٍ يَ مَ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ تِ رَ لٍوِ بْنسْي سّرّشّدُبّيٍ يَ عِ، نَشٍيٍ نُ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ. حَمَ سّيتِ كٍرٍن نَشَ تِ فَرِ سِمِ فٍيَ بِرِ، حَمَ سّيتِ بٌورٍ نَشَ تِ عٍبَلِ فٍيَ بِرِ، عَلْ عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ حَمَ سِنفٍ بّ كِ نَشّ، عَ دُبَ عٍ بّ تّمُي نَشّ.
نَ شَنبِ، يٌسُوٍ نَشَ يِ سّرِيّ مَسٍنيِ بِرِن تِ، دُبّيٍ نُن دَنكّيٍ، عَلْ عَ سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ كِتَابُي كُي كِ نَشّ.
عَننَبِ مُنسَ شَ مَسٍنيِ سّبّشِ كٍرٍن مُ لُ، يٌسُوٍ مُ نَشَن تَفِ رَبَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن بّ، هَلِ فِنّيٍ، دِ مّيٍ، نُن شْحّ نَشٍيٍ نُ نَ عٍ يَ مَ.
يُرُدّن نَاكِرِ مَنفّيٍ، شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، كَنَانكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ شَ مَنفّ، عٍ تٌ يِ فٍرٍ شَ قٍ مّ، نَشَن نَبَشِ سٍقٍلَ بْشِ فٍيَيٍ قَرِ، بَا شُنفبٍ دّ رَ، لِبَن فٍيَيٍ سّيتِ مَ،
عٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ لَنيِ شِرِ عٍ تَفِ عَلَكٌ عٍ شَ يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ فٍرٍ.
فَبَيٌنكَيٍ تٌ عَ مّ، يٌسُوٍ نَشَن نَبَشِ يٍرِكٌ نُن عَيِ رَ،
عٍ نَشَ يَنقَنتٍيَ مَشِرِ. عٍ نَشَ سِفَ عَ شْن، بّكِ كٌبِيٍ نُن وّنِ سَسٍ عِبْوشِيٍ دْشْشِ عٍ شَ سٌقَلٍيٍ قَرِ.
عٍ نَشَ سَنكِرِ قٌرِ حْنشِ مَدّفّشِيٍ سٌ عٍ سَنيِ، عٍ دٌنمَ كٌبِ حْنشِيٍ رَفٌرٌ عٍ مَ. عٍ نَشَ تَامِ شُنتُنيِ شَرَشِيٍ سَ عٍ شَ كٌتٍ كُي.
عٍ تٌ يٌسُوٍ لِ يٌنكِندٍ كُي فِلِفَلِ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ تَن نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، «مُشُ سَ كٍلِشِ بْشِ مَكُيٍ نّ يِ كِ، عَلَكٌ وٌن شَ سَاتّ شِرِ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌن نْمَ سَاتّ شِرِدٍ دِ؟ شَ عَ سَ لِ وٌ كٍلِشِ يِ بْشِ نَن مَ، عَ مُ لَنمَ سَاتّ شَ لُ وٌن تَفِ.»
عٍ نَشَ يٌسُوٍ يَابِ، «عِ شَ كٌنيِيٍ نَن لَنشِ مُشُ مَ.» يٌسُوٍ نَشَ عٍ مَشْرِن، «ندٍ نَ وٌ تَن نَ؟ وٌ كٍلِشِ مِندٍن؟»
عٍ نَشَ يٌسُوٍ يَابِ، «عِ شَ كٌنيِيٍ كٍلِشِ بْشِ مَكُيٍ نَن مَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ مُشُ بَرَ عَ شَ قٍ عِقَلّ مّ، عَ نَشَن نَبَشِ مِسِرَ،
عَ نُن عَ قٍ نَشَن بِرِن نَبَشِ عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ قِرِنيِيٍ رَ يُرُدّن نَاكِرِ مَ، شّسِبْن مَنفّ سِشْن، نُن بَسَن مَنفّ عٌفٌ، نَشَن نُ سَبَتِشِ عَسَتَرٌتِ.»
«مُشُ شَ قٌرِيٍ نُن بْشِ مِشِ بِرِن عَ قَلَشِ نّ مُشُ بّ، ‹وٌ وٌ قَندّ تٌنفٌ وٌ نَشَن دٌنمَ كِرَ شْن مَ. وٌ شَ سِفَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَلَن، وٌ شَ عَ قَلَ عٍ بّ وٌ شَ كٌنيِيٍ نَن مُشُ رَ.› يَكْسِ، وٌن شَ سَاتّ تٌنفٌ وٌن بٌورٍ بّ.
وٌ بَرَ مُشُ شَ تَامِيٍ تٌ؟ مُشُ تٌ كٍلِ مُشُ شْنيِ، تَامِ قَنيِ نَ نُ عَ رَ، كْنْ يَكْسِ عَ بِرِن بَرَ شَرَ.
مُشُ شَ وّنِ سَسٍ نّينّيٍ نُ رَقٍشِ وّنِ قَنيِ رَ، كْنْ يَكْسِ نَ بِرِن بَرَ حْن، وّنِ سَسٍيٍ بَرَ بْو. وٌ مُشُ شَ دٌنمَيٍ مَتٌ، عَ نُن مُشُ شَ سَنكِرِيٍ. عٍ بِرِن بَرَ كَنَ يِ كِرَ شَ مَكُيٍ بّ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نَ بِرِن مَتٌ، كْنْ عٍ مُ عَلَتَلَ مَشْرِن شَ عَ قِندِشِ نْندِ نَن نَ.
نَ كُي يٌسُوٍ نَشَ لَنيِ شِرِ عٍ تَفِ عٍ شَ سِمَيَ مَكَنتَقٍ رَ. مَرَكَلِ نَشَ لُ عٍ تَفِ.
شِ سَشَن تٌ دَنفِ نَ سَاتّ شِرِقٍ رَ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ عٍ دْشْبٌورٍيٍ نَن لَنشِ عٍ مَ.
نَ لْشْي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سِفَ، عٍ سَ سٌ عٍ شَ تَايٍ كُي، نَشَن قِندِشِ فَبَيٌن، كٍقِرَ، بٍيرٌتِ، نُن كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ مُ عٍ قَشَ سَاتّ شَ قٍ مَ، بْشِ يَرٍرَتِيٍ نَشَن تٌنفٌ فَبَيٌنكَيٍ بّ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، كْنْ حَمَ بِرِن نَشَ شُرُتُشُرُتُ عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ مَ.
مَنفّيٍ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «مُشُ تَن نَن مُشُ كَلِشِ عٍ بّ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ. وٌن مُ نْمَ وٌن بّلّشّ دِندٍ عٍ رَ.
يَكْسِ وٌن عٍ شَ قٍ سُشُمَ يِ كِ نّ. وٌن عٍ لُمَ عٍ سِ نَن نَ عَلَكٌ وٌن نَشَ عَلَتَلَ رَشْنْ مَرَكَلِ كَنَقٍ رَ.
وٌن نَشَ عٍ قَشَ، كْنْ وٌن شَ عٍ رَوَلِ وُرِ سّفّقٍ نُن يٍ بَقٍ رَ حَمَ بِرِن بّ.» نَ كُي عِسِرَيِلَ يَرٍرَتِيٍ شَ سَاتّ مُ كَنَمَ.
يٌسُوٍ نَشَ عٍ شِلِ، عَ وْيّن عٍ بّ، «مُنقٍ رَ وٌ مُشُ يَنقَشِ، وٌ عَ قَلَ مُشُ بّ، عَ وٌ سَبَتِشِ يِرٍ مَكُيٍ نّ، عَ قَ سَ عَ لِ، وٌ سَبَتِشِ مُشُ سّيتِ نَن مَ؟
نَ كُي وٌ بَرَ دَنكّ سْتْ، وٌ بَرَ قِندِ مُشُ شَ كٌنيِيٍ رَ. وُرِ سّفّقٍ نُن يٍ بَقٍ وَلِ لُمَ وٌ تَن نَن شُن مَ مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ حَمَ بّ عَبَدَن.»
عٍ نَشَ يٌسُوٍ يَابِ، «مُشُ بَرَ عَ مّ، عِ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ قَلَ نّ عَ شَ كٌنيِ مُنسَ بّ، عَ شَ يِ بْشِ بِرِن سٌ وٌ يِ رَ، عَ شَ بٍكَيٍ سْنتْ وٌ يَ شْرِ. وٌ شَ قَ بَرَ فَاشُي فبٍفبٍ لُ مُشُ مَ مُشُ نِي شَ قٍ رَ. نَ نَن عَ تٌشِ مُشُ بَرَ وٌ يَنقَ.
يَكْسِ، مُشُ نَ وٌ سَفٌ. وٌ شَ مُشُ شَ قٍ رَبَ عَلْ وٌ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ تِنشِنيِ كُي.»
يٌسُوٍ نَشَ نَ تِنشِنيِ رَبَ، عَ مُ عَ لُ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ عٍ قَشَ.
نَ لْشْي عَ نَشَ وُرِ سّفّقٍ نُن يٍ بَقٍ وَلِ دْشْ عٍ شُن مَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن بّ، عَ نُن عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ بّ، نَشَن نَ عَلَتَلَ شَ يِرٍ سُفَندِشِ. هَن تٌ فَبَيٌنكَيٍ نَ نَ وَلِ كُي.
دَرِ سَلَمُ مَنفّ عَدٌنِ سٍدٍكِ نَشَ عَ مّ عَ يٌسُوٍ بَرَ عَيِ تَا سُشُ، عَ بَرَ نَا رَتْن، عَ بَرَ عَيِ بْشِ نُن عَ مَنفّ شَ قٍ رَبَ عَلْ عَ يٍرِكٌ بْشِ نُن عَ مَنفّ شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ. عَ مَن بَرَ عَ مّ عَ فَبَيٌن نُن عِسِرَيِلَ بَرَ لَنيِ شِرِ، عَ نٍيٍ سَبَتِشِ عٍ تَفِ.
عٍ نَشَ فَاشُ نَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ مَنفَتَا بٍلٍبٍلٍ نَن نُ نَ فَبَيٌن نَ، نَشَن شُنفبٌ عَيِ بّ. عٍ شَ سْورِيٍ نُ قِندِشِ شّمّ فبَنفبَلَنيِيٍ نَن نَ.
دَرِ سَلَمُ مَنفّ عَدٌنِ سٍدٍكِ نَشَ شّيرَ شّي، عَ شَ سَ عَ قَلَ شٍبِرٌن مَنفّ هٌهَمِ بّ، يَرَ مُتِ مَنفّ ثِرَ مِ بّ، لَكِسِ مَنفّ يَقِيَ بّ، عَ نُن عٍفِلٌن مَنفّ دٍبِرِ بّ،
«وٌ تٍ ٱ يِرٍ، وٌ شَ قَ كَقُ ٱ مَ عَلَكٌ وٌن شَ فَبَيٌن فٍرٍ، بَرِ مَ عٍ تَن نُن يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ لَنيِ شِرِ.»
يِ عَمٌرِ مَنفّ سُولِيٍ؛ دَرِ سَلَمُ مَنفّ، شٍبِرٌن مَنفّ، يَرَ مُتِ مَنفّ، لَكِسِ مَنفّ، نُن عٍفِلٌن مَنفّ نَشَ تٍ نُن عٍ شَ سْورِيٍ رَ. عٍ نَشَ عٍ شَ يٌنكِندٍ يَءِلَن فَبَيٌن يَ رَ، عٍ قَ فٍرٍ تِ عٍ بّ.
فَبَيٌنكَيٍ نَشَ شّيرَ شّي عِسِرَيِلَكَيٍ شَ يٌنكِندٍ فِلِفَلِ، عٍ شَ سَ عَ قَلَ يٌسُوٍ بّ، «عِ نَشَ عِ شَ كٌنيِيٍ رَبّحِن. عِ شَ تٍ مُشُ يِرٍ مَقُرٍن. عِ شَ مُشُ رَتَنفَ عَمٌرِ مَنفّيٍ مَ، نَشٍيٍ سَبَتِشِ فٍيَ يِرٍ، عٍ وَ مَ مُشُ فٍرٍقٍ.»
يٌسُوٍ نُن عَ شَ سْورِ حَلَمَيٍ نَشَ كٍلِ فِلِفَلِ، عٍ سِفَ فَبَيٌن.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ، «عِ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ فّ عٍ سَدٍ عِ بّلّشّ. مِشِ كٍرٍن مُ نْمَ تِدٍ عِ يَ رَ عٍ يَ مَ.»
نَ كُي يٌسُوٍ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ كٍلِ فِلِفَلِ، عٍ حّرّ كْي رَ، عَلَكٌ عٍ شَ سِن عَمٌرِكَيٍ شُن مَ تّرّننَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَمٌرِكَيٍ كٍرِ عِسِرَيِلَ يَ رَ، عَ قَ نْ عٍ رَ سّنبّ رَ فَبَيٌن. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ كِرَ شْن نَشَن تٍمَ بٍتِ شٌرٌن، عٍ نَشَ عٍ بْنبْ هَن عَسٍكَ نُن مَكٍدَ.
عٍ تٌ نُ عٍ فِمَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ فٌرٌقٍ بٍتِ شٌرٌن كِرَ شْن، عَلَتَلَ نَشَ بَلَبَلَنيِ شْرِ بٍلٍبٍلٍ رَفٌرٌ عٍ مَ كٍلِ كٌورٍ مَ، هَن عٍ سَ عَسٍكَ لِ. نَ بَلَبَلَنيِ شَ مِشِ قَشَشِيٍ دَنفِ مِشِيٍ رَ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشٍيٍ قَشَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَ رَ.
عَلَتَلَ نُ عَمٌرِكَيٍ سَقٍ عِسِرَيِلَ بّلّشّ تّمُي نَشّ، يٌسُوٍ نُ بَرَ عَلَتَلَ مَشَندِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ شْرِ عَ شَ سٌفٍ رَشَرَ فَبَيٌن شُن، عَ شَ كِكٍ رَشَرَ عَيَلٌن فُلُنبَ شُن.
سٌفٍ نُن كِكٍ نَشَ عٍ رَشَرَ، هَن عِسِرَيِلَ نَشَ فّ عٍ وَشْنيِ رَبَدٍ عٍ يَشُييٍ رَ. يِ قٍ سّبّشِ يَسَرِ شَ بُكِ كُي. سٌفٍ نَشَ عَ رَشَرَ كٌورٍ تَفِ، سٌفٍ مُ فبَتَ دُلَدٍ قّيحّن كٍرٍن كُي.
هَن تٌ نَ قٍ مْولِ مُ تٌشِ دُنِحَ. عَلَتَلَ نُ بَرَ يٌسُوٍ شَ مَشَندِ سُشُ، عَ نُ نَ فٍرٍ سٌقٍ عِسِرَيِلَ بّ.
نَ تّمُي يٌسُوٍ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شَ يٌنكِندٍ فِلِفَلِ.
نَ مَنفّ سُولِيٍ عٍ فِ نّ، عٍ سَ عٍ نْشُن مَكٍدَ قْنمّ رَ.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ يٌسُوٍ بّ، «نَ مَنفّ سُولِيٍ نَ عٍ نْشُنقٍ مَكٍدَ قْنمّ كُي.»
يٌسُوٍ نَشَ يَامَرِ قِ، «وٌ فّمّ بٍلٍبٍلٍيٍ مَيِندِفِلِن نَ قْنمّ دّ مَ، وٌ سْورِ ندٍيٍ تِ نَا.
وٌ تَن دْنشْييٍ، وٌ نَشَ دُفُندِ، وٌ شَ بِرَ وٌ يَشُييٍ قْشْ رَ، وٌ قَ كِرَ بٌلٌن عٍ يَ رَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ نْ عٍ شْنيِ مَسْتْدٍ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عٍ سَ وٌ بّلّشّ.»
نَ كُي يٌسُوٍ نُن عَ شَ سْورِيٍٍ نَشَ نْ عَمٌرِكَيٍ رَ، قٌ مِشِ كٍرٍن كٍرٍنيِ نَشٍيٍ عٍ فِ، عٍ سَ عٍ شَ تَا مَكَنتَشِيٍ مَسْتْ.
عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ بِرِن نَشَ فبِلٍن بْحّسَ كُي يٌسُوٍ يِرٍ مَكٍدَ يٌنكِندٍ كُي. مِشِ يٌ مُ نْ عٍ رَ.
نَ تّمُي يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ يِ فّمّيٍ بَ قْنمّ دّ مَ، وٌ شَ يِ مَنفّ سُولِيٍ رَ مِنِ.»
عٍ نَشَ نَ مِشِ سُولِ رَ مِنِ؛ دَرِ سَلَمُ مَنفّ، شٍبِرٌن مَنفّ، يَرَ مُتِ مَنفّ، لَكِسِ مَنفّ، نُن عٍفِلٌن مَنفّ.
عٍ تٌ يِ مَنفّيٍ رَ مِنِ يٌسُوٍ مَ، يٌسُوٍ نَشَ عِسِرَيِلَ سْورِيٍ بِرِن شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ بّ، «وٌ وٌ مَسٌ، وٌ شَ وٌ سَنيِ تِ يِ مَنفّيٍ كْنيِيٍ مَ.» عٍ نَشَ عٍ مَسٌ، عٍ عٍ سَنيِ تِ عٍ كْنيِيٍ مَ.
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ بْحّ نَشَ مِنِ عَ عِ. وٌ وٌ سّنبّ سٌ، وٌ مَن شَ لِمَنِيَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ وٌ يَشُييٍ بِرِن مَ قٍ رَبَمَ يِ كِ نّ، وٌ نُن نَشٍيٍ نّ فٍرٍ مَ.»
نَ بِرِن تٌ دَنفِ، يٌسُوٍ نَشَ عٍ قَشَ، عَ قَ عٍ فبَكُ وُرِ سُولِ كْن نَ هَن نُنمَرٍ.
سٌفٍ دُلَ تّمُي، يٌسُوٍ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ عٍ رَفٌرٌ وُرِ كْن نَ، عٍ شَ عٍ رَ سٌ قْنمّ كُي، عٍ نُ نْشُنشِ دّننَشّ. عٍ نَشَ فّمّ بٍلٍبٍلٍيٍ دْشْ نَ دّ مَ. هَن تٌ نَا نَ نَ كِ.
نَ لْشْي يٌسُوٍ نَشَ مَكٍدَ قَن سُشُ، عَ مّننِكَيٍ نُن عٍ شَ مَنفّ سْنتْ سَنتِدّفّمَ رَ. عَ مُ مِشِ كٍرٍن لُ. عَ نَشَ مَكٍدَ مَنفّ شَ قٍ رَبَ عَلْ عَ يٍرِكٌ مَنفّ شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ.
يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ نَشَ كٍلِ مَكٍدَ، عٍ سِفَ لِبِنَ فٍرٍدٍ.
عَلَتَلَ نَشَ نَاكَيٍ نُن عٍ شَ مَنفّ سَ عٍ بّلّشّ. عٍ نَشَ نَ مِشِ بِرِن سْنتْ عٍ شَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ مُ مِشِ كٍرٍن لُ. عٍ نَشَ لِبِنَ مَنفّ شَ قٍ رَبَ عَلْ عٍ يٍرِكٌ مَنفّ شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ.
يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ نَشَ كٍلِ لِبِنَ، عٍ سِفَ لَكِسِ فٍرٍدٍ.
نَ كُيٍ عِبَ، عَلَتَلَ نَشَ لَكِسِ سَ عٍ بّلّشّ. عٍ نَشَ نَ مِشِ بِرِن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عَلْ عٍ لِبِنَ شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ.
فٍسٍرِ مَنفّ هٌرَ مِ نَشَ تٍ كَقُدٍ لَكِسِ مَ، كْنْ يٌسُوٍ نَشَ عَ تَن نُن عَ شَ سْورِيٍ بِرِن قَشَ، عَ مُ مِشِ كٍرٍن لُ.
يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ نَشَ كٍلِ لَكِسِ، عٍ سِفَ عٍفِلٌن فٍرٍدٍ.
نَ لْشْي عٍ نَشَ مّننِكَيٍ بِرِن سْنتْ، عَلْ عٍ لَكِسِ شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ.
يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ نَشَ كٍلِ عٍفِلٌن، عٍ سِفَ شٍبِرٌن فٍرٍدٍ.
عٍ نَشَ مّننِكَيٍ بِرِن، عٍ شَ مَنفّ، نُن عٍ دْشْبٌورٍيٍ سْنتْ، عٍ مُ مِشِ كٍرٍن لُ. عٍ نَشَ عٍ شَ قٍ رَبَ عَلْ عٍ عٍفِلٌن شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ، عٍ مّننِكَيٍ بِرِن قَشَ.
نَ تّمُي يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ مَقِندِ دٍبِرِ تَا شِلِ مَ، عٍ شَ عٍ فٍرٍ.
عٍ نَشَ مّننِكَيٍ بِرِن، عٍ شَ مَنفّ، نُن عٍ دْشْبٌورٍيٍ سْنتْ، عٍ مُ مِشِ كٍرٍن لُ. عٍ نَشَ عٍ شَ قٍ رَبَ عَلْ عٍ لِبِنَ، عَ مَنفّ، نُن شٍبِرٌن شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ.
يٌسُوٍ نَشَ نْ نَ بْشِ بِرِن نَ، فٍيَ يِرٍ، نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ، سٍقٍلَ بْشِ، نُن عَ مَنفّيٍ. عَ نَشَ نَ مِشِ بِرِن سْنتْ عَلْ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
يٌسُوٍ نَشَ عٍ فٍرٍ كٍلِ كَدٍ سِ بَرِنٍيَ هَن فَسَ، فٌسٍن بْشِ بِرِن، سَ دْشْ فَبَيٌن نَ.
يٌسُوٍ نَشَ نْ نَ تَايٍ نُن عٍ مَنفّيٍ رَ تّمُي كٍرٍنيِ رَ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نُ فٍرٍ سٌمَ عِسِرَيِلَ بّ.
نَ تّمُي يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ بِرِن نَشَ فبِلٍن عٍ شَ يٌنكِندٍ فِلِفَلِ.
شَسٌرِ مَنفّ يَبِنِ تٌ يِ قٍيٍ مّ، عَ نَشَ شّيرَيٍ شّي يِ مِشِيٍ شْن مَ؛ مَدٌن مَنفّ يٌبَبٌ، سِمِرٌن مَنفّ، عَكِسَقَ مَنفّ،
مَنفّ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ فٍيَيٍ قَرِ كْولَ مَ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ يُرُدّن فُلُنبَ كُي، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ كِنٍرٍتِ بَا يِرٍقَنيِ مَ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ سٍقٍلَ بْشِ مَ، نَشٍيٍ نُ دْرْ رَبِلِنيِ مَ سٌفٍفٌرٌدٍ،
كَنَانكَيٍ نَشٍيٍ نُ نَ سٌفٍتٍدٍ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ، عَمٌرِكَيٍ، شِتِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، يٍبُسُكَيٍ نَشٍيٍ نُ نَ فٍيَيٍ قَرِ، عَ نُن هِوِكَيٍ نَشٍيٍ نُ نَ شٍرِ مٌن فٍيَ بُنيِ مِسِثَ بْشِ مَ.
نَ مَنفّيٍ نَشَ عٍ شَ سْورِيٍ بِرِن مَلَن، نَشٍيٍ وُيَ عَلْ مّيّنيِ بَا دّ رَ. سٌي فبٍفبٍ نُن سْورِ رَفِسٍ فبٍفبٍ قَن نُ نَ عٍ يِ.
يِ مَنفّيٍ نَشَ لَن قٍ كٍرٍن مَ، عٍ نَشَ سَ عٍ شَ يٌنكِندٍ تِ مٍرٌ مِ شُرٍ قّ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ فٍرٍقٍ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ، «هَلِ عِ مُ فَاشُ عٍ يَ رَ، بَرِ مَ تِنَ يِ تّمُي مَ، ٱ تَن عٍ بِرِن سَمَ نّ عِ بّلّشّ، عِ عٍ قَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ شْرِ. عِ قَمَ نّ عٍ شَ سٌي سَن قَسّيٍ بٌلٌندٍ، عِ قَمَ نّ عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ فَندٍ.»
يٌسُوٍ نُن عَ شَ فٍرٍ سٌييٍ نَشَ سِن عٍ مَ مٍرٌ مِ شُرٍ قّ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عٍ سَ عِسِرَيِلَ بّلّشّ. عٍ نَشَ عٍ بْنبْ، عٍ عٍ كٍرِ هَن سِدْن تَا شُنفبٍ كُي، هَن مِسِرٍقٌتِ مَيِمِ، هَن مِسِثَ فُلُنبَ رَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ. عٍ نَشَ عٍ بْنبْ، عٍ مُ مِشِ كٍرٍن لُ.
يٌسُوٍ نَشَ عٍ شَ قٍ رَبَ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن عَ بّ كِ نَشّ. عَ نَشَ عٍ شَ سٌي سَن قَسّيٍ بٌلٌن، عَ عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ قَن فَن.
عَ فبِلٍن فبِلٍن مَ، يٌسُوٍ نَشَ شَسٌرِ بْشِ قَن سُشُ، عَ نَشَ عَ مَنفّ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، بَرِ مَ عَ تَن نَن نُ نَ مَنفَتَا رَ نَ بْشِ بِرِن شُن.
يٌسُوٍ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ سْنتْ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ مُ مِشِ كٍرٍن لُ عَ سِ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ عٍ نَشَ شَسٌرِ تَا فَن.
يٌسُوٍ نَشَ نَ تَايٍ بِرِن سُشُ، عَ مّننِكَيٍ نُن عٍ مَنفّيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عَ مّننِ رَتْن عَلْ عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ.
كْنْ عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ مُ تَايٍ فَن نَشٍيٍ نُ نَ فٍيَيٍ قَرِ، قٌ شَسٌرِ كٍرٍن يٌسُوٍ دّننَشّ فَن.
عِسِرَيِلَ نَشَ عَ وَ سَسٌ يِ تَايٍ هَرِفٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ رَ، كْنْ عٍ نَشَ مِشِيٍ تَن بِرِن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. عٍ مُ مِشِ كٍرٍن لُ عَ حِحّ رَ.
عَلَتَلَ نَشَن يَمَرِ عَ شَ كٌنيِ مُنسَ بّ، عَننَبِ مُنسَ قَن نَشَ نَ يَمَرِ يٌسُوٍ بّ. يٌسُوٍ نَشَ نَ بِرِن نَبَ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
يٌسُوٍ نَشَ نَ بْشِ بِرِن مَسْتْ؛ فٍيَ يِرٍ، نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ، فٌسٍن بْشِ، سٍقٍلَ بْشِ، نُن يُرُدّن فُلُنبَ، كٍلِقٍ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ مَ هَن بَا دّ رَ.
كٍلِ فٍيَ مَفٍلِ عِتٍشِ رَ سٍيِرِ بِرِ رَ، هَن بَلِ فَدِ، لِبَن فُلُنبَ كُي، شٍرِ مٌن فٍيَ بُنيِ، عَ نَشَ نَا مَنفّيٍ بِرِن سُشُ، عَ عٍ سْنتْ.
يٌسُوٍ نُن يِ مَنفّيٍ نَشَ فٍرٍ شْنكُيٍ رَبَ.
تَا يٌ مُ نُ نَ نَشَن تِن عِسِرَيِلَ شَ لَنبٌورٍحَ رَ، قٌ فَبَيٌن كٍرٍن هِوِكَيٍ نُ سَبَتِشِ دّننَشّ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نَ دْنشْييٍ بِرِن فٍرٍ.
عَلَتَلَ نَن كَنَانكَيٍ شَشِلِيٍ رَشْرْشْ، عَلَكٌ عِسِرَيِلَ مِشِيٍ شَ عٍ فٍرٍ، عٍ شَ عٍ رَتْن، عٍ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ قٍقٍ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
نَ وَشَتِ كٍرٍنيِ كُي، يٌسُوٍ نَشَ عَنَكِ بْنسْي قَن فٍرٍ، عَ عٍ سْنتْ شٍبِرٌن، دٍبِرِ، عَنَبَ، نُن فٍيَ يِرٍ نَشٍيٍ نُ نَ يُدَيَ نُن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. يٌسُوٍ نَشَ عٍ بِرِن هَلَكِ، عَ عٍ شَ تَايٍ كَنَ.
نَ دَنفِ شَنبِ عَنَكِ بْنسْي كٍرٍن مُ لُ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. نَشٍيٍ مُ قَشَ، نٍيٍ نَشَ سَبَتِ فَسَ، فَتِ، نُن عَسِدٌدِ تَايٍ كُي.
نَ كُي، يٌسُوٍ نَشَ نَ بْشِ بِرِن مَسْتْ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ كِ نَشّ. عَ نَشَ عَ عِتَشُن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ مَ عٍ كّ رَ. نَ تّمُي، بْشِ نَشَ شِنبٍلِ، فٍرٍ يٌ مُ سٌ قَ.
مَنفّيٍ نَن يَ عِسِرَيِلَكَيٍ نْ نَشٍيٍ رَ، عٍ عٍ شَ تَايٍ تٌنفٌ يُرُدّن سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ، قْلْقٍ عَرِنٌن شُرٍ مَ، عَ سَ دْشْ شٍرِ مٌن فٍيَ رَ، هَن عَ سَ يُرُدّن فُلُنبَ بِرِن لِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ؛
عَمٌرِ مَنفّ سِشْن، نَشَن نُ سَبَتِشِ شّسِبْن، عَ شَ مَنفّيَ نُ قْلْمَ عَرٌوٍرِ، نَشَن تِشِ عَرِنٌن شُرٍ دّ رَ، هَن عَ سَ دْشْ يَبٌكٌ شُرٍ رَ، عَمٌنِ نَانِنيِ. يِ بِرِن نُ قِندِشِ فَلَدِ بْشِ سّيتِ كٍرٍن نَن نَ.
عَ مَن نَشَ يُرُدّن فُلُنبَ سٌفٍتٍدٍ قَن يَامَرِ، كٍلِقٍ كِنٍرٍتِ بَا هَن قْشْي بَا يُرُدّن فُلُنبَ رَ، بٍتِ يٍسِمٌتِ تَا نَ دّننَشّ. عَ شَ بْشِ نُ سِفَشِ عِتَلَ رَ يِرٍقَنيِ بِرِ رَ هَن ثِسِفَ فٍيَ رَ.
بَسَن مَنفّ عٌفٌ، رٍقَ بْنسْي مِشِ دْنشْي ندٍ، نَشَن نُ دْشْشِ عَسَتَرٌتِ نُن عٍدٍرٍيِ تَايٍ.
عَ شَ مَنفّيَ نُ قْلْمَ شٍرِ مٌن فٍيَ نَن مَ، عَ سِفَ سَلَكَ، هَن عَ سَ بَسَن بْشِ بِرِن لِ. عَ شَ مَنفّيَ نَانِنيِ نُ نَ فٍسُرِكَيٍ نُن مَاكَكَيٍ شَ بْشِ نَن قّ مَ. يِ بِرِن نُ قِندِشِ فَلَدِ سّيتِ بٌورٍ نَن قَن نَ، هَن شّسِبْن مَنفّ سِشْن شَ مَنفّيَ قْلْدٍ.
عَننَبِ مُنسَ، عَلَتَلَ شَ كٌنيِ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نْ نَ مَنفّيٍ بِرِن نَ. عَلَتَلَ شَ كٌنيِ عَننَبِ مُنسَ نَشَ عٍ شَ حَمَنّ سٌ رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن يِ رَ، مّننِ شَ قِندِ نٍيٍ فبٍ رَ.
مَنفّيَيٍ نَن يَ يٌسُوٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نَشٍيٍ مَسْتْ يُرُدّن كِرِ مَ سٌفٍفٌرٌدٍ، قْلْقٍ بَلِ فَدِ مَ لِبَن فُلُنبَ، هَن شَلَكَ فٍيَ سٍيِرِ بِرِ رَ. يٌسُوٍ نَشَ يِ بْشِ بِرِن عِتَشُن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ مَ، كَنكَن شَ عَ فبٍ كّ سْتْ.
عٍ بْشِ نَشٍيٍ سْتْ نَ بِرِن نَلَنشِ نَ، عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ، سٍقٍلَ بْشِ، يُرُدّن فُلُنبَ، فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، نُن نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ نَن نَ. شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، كَنَانكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ نَن نُ سَبَتِشِ مّننِ.
مَنفّيٍ نَن يَ عٍ نْشِ نَشٍيٍ رَ؛ يٍرِكٌ مَنفّ، عَيِ مَنفّ نَشَن نُ نَ بٍتٍلِ قّ مَ،
دَرِ سَلَمُ مَنفّ، شٍبِرٌن مَنفّ،
يَرَ مُتِ مَنفّ، لَكِسِ مَنفّ،
عٍفِلٌن مَنفّ، فٍسٍرِ مَنفّ،
دٍبِرِ مَنفّ، فٍدٍرِ مَنفّ،
هٌرٌ مَ مَنفّ، عَرَدِ مَنفّ،
لِبِنَ مَنفّ، عَدُلَمَ مَنفّ،
مَكٍدَ مَنفّ، بٍتٍلِ مَنفّ،
تَثُوَ مَنفّ، شٍقٍرِ مَنفّ،
عَقٍكِ مَنفّ، لَسَرْن مَنفّ،
مَدٌن مَنفّ، شَسٌرِ مَنفّ،
سِمِرٌن مٍرٌن مَنفّ، عَكِسَقَ مَنفّ،
تَانَكِ مَنفّ، مٍفِدٌ مَنفّ،
كٍدٍ سِ مَنفّ، يٌكَنَيِمِ مَنفّ نَشَن نُ نَ كَرٍ مٍلٍ بِرِ،
دْرْ مَنفّ، نَشَن نُ نَ دْرْ بْشِ مَ، فٌيِمِ مَنفّ نَشَن نُ نَ فِلِفَلِ بْشِ مَ،
نُن تِرِ سَ مَنفّ. نَ بِرِن نَلَنشِ، مَنفّ تٌنفٌ سَشَن عَ نُن كٍرٍن.
يٌسُوٍ تٌ فّ قٌرِدٍ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ بَرَ قٌرِ كْنْ حَمَنّ فبٍفبٍ مَن نَ وٌ لَن وٌ شَ نَشٍيٍ سْتْ.
قِلِسِتَكَيٍ نُن فٍسُرِكَيٍ شَ بْشِ لُشِ سِندٍن.
بْشِ نَشَن قْلْمَ سِشٌرِ شُرٍ مَ مِسِرَ يَ تَفِ، هَن عَ سَ عٍكِرٌن لِ، نَشَن نَ كْولَ مَ، نَ بِرِن كَنَانكَيٍ نَن فبٍ نُ عَ رَ، كْنْ نَ وَشَتِ عَوِكَيٍ نُ نَا سُشُشِ عٍ يِ، عٍ نُن قِلِسِتَ مَنفّدِ سُولِيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ فَسَ، عَسِدٌدِ، عَسِكَلْن، فَتِ، نُن عٍكِرٌن.
كَنَانكَيٍ شَ بْشِ قَن لُشِ، قْلْقٍ مٍيَرَ تَا مَ سِدْنكَيٍ نَ دّننَشّ، هَن عَ سَ عَقٍكِ لِ. عَمٌرِكَيٍ شَ بْشِ قَن لُشِ.»
«فٍبَلَكَيٍ نُن لِبَنكَيٍ شَ بْشِ قَن لُشِ، قْلْقٍ بَلِ فَدِ مَ شٍرِ مٌن فٍيَ بُنيِ، هَن عَ سَ شَمَتَ لِ.
سِدْنكَ نَشٍيٍ بِرِن نَ فٍيَيٍ قَرِ، قْلْقٍ لِبَن فٍيَيٍ مَ، هَن عَ سَ مِسِرٍقٌتِ مَيِمِ لِ، ٱ قَمَ عٍ كٍرِدٍ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ شْرِ. عِ شَ نَ بِرِن قِ عِسِرَيِلَ مَ كّ رَ، عَلْ ٱ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.
عِ شَ يِ بْشِ عِتَشُن عِسِرَيِلَ بْنسْي سٌلٌمَنَانِ مَ، عَ نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ بٌورٍ مَ.»
مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ، رُبٍن بْنسْي، نُن فَدِ بْنسْي نُ بَرَ عٍ فبٍ كّ سْتْ يُرُدّن كِرِ مَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ، عَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ سَابُي رَ.
عٍ شَ بْشِ سَ قْلْشِ كَقِ عَرٌوٍرِ، تَا نَشَن نَ عَرِنٌن شُرٍ قّ مَ، عَ فٍيَ بُنيِ تَا لِ، عَ مٍدٍبَ قِيلِ لِ، هَن عَ سَ دِبٌن لِ،
عَ سَ عَمٌرِ مَنفّ سِشْن شّسِبْنكَ شَ تَايٍ بِرِن لِ هَن عَمٌنِكَيٍ شَ نَانِنيِ رَ.
عٍ مَن نَشَ فَلَدِ سْتْ، فٍسُرِكَيٍ نُن مَاكَكَيٍ شَ بْشِ، شٍرِ مٌن فٍيَ، نُن بَسَن بْشِ هَن عَ سَ سَلَكَ لِ.
بَسَن مَنفّ عٌفٌ قَن شَ بْشِ، نَشَن نُ دْشْشِ عَسَتَرٌتِ نُن عٍدٍرٍيِ تَايٍ، نَشَن قِندِ رٍقَ بْنسْي مِشِ دْنشْي رَ، نَ قَن فبٍ بِرِن نَشَ قِندِ عِسِرَيِلَكَيٍ فبٍ رَ. عَننَبِ مُنسَ نَشَ نْ يِ حَمَنّ بِرِن نَ، عَ نَشَ عٍ شَ بْشِ بِرِن تٌنفٌ.
كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ مُ فٍسُرِكَيٍ نُن مَاكَكَيٍ كٍرِ. هَن تٌ عٍ سَبَتِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ.
عَننَبِ مُنسَ مُ بْشِ يٌ قِ لٍوِ بْنسْي تَن مَ، بَرِ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ نَشٍيٍ بَمَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، عٍ نٍيٍ نَن قِندِشِ عٍ تَن فبٍ كّ رَ عَلْ عَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
عَننَبِ مُنسَ نُ بَرَ بْشِ قِ رُبٍن بْنسْي مَ، عٍ شَبِلّ كِ مَ.
عٍ شَ بْشِ نَشَ قْلْ عَرٌوٍرِ عَرِنٌن شُرٍ دّ رَ، عَ تَا لِ نَشَن نَ فٍيَ بُنيِ، هَن عَ سَ مٍدٍبَ رَبِلِنيِ لِ،
عَ شّسِبْن لِ، نُن تَا نَشٍيٍ بِرِن نَ نَا رَبِلِنيِ. نَ تَايٍ شِلِ؛ دِبٌن، بَمٌتِ بَلِ، بٍتِ بَلِ مٍيٌنِ،
يَهَسِ، كٍدٍ مٌتِ، مٍقَاتِ،
كِرِيَتَيِمِ، سِبِمَ، سّرّتِ سَشَرِ نَشَن نَ فٍيَ قَرِ،
بٍتِ ثٍيٌرِ، ثِسِفَ فٍيَ قَرِ، بٍتِ يٍسِمٌتِ،
تَا نَشٍيٍ بِرِن نَ قِيلِ مَ نُن عَمٌرِ مَنفّ سِشْن، نَشَن نُ دْشْشِ شّسِبْن، نَ شَ بْشِ بِرِن. عَننَبِ مُنسَ نُ بَرَ مَنفّ سِشْن قَشَ، عَ نُن مَدِيَن مَنفّدِيٍ عٍقِ، رٍكٍمِ، سُرُ، شُرُ، نُن رٍبَ. عٍ نُ سَبَتِشِ بْشِ كُي سِشْن شَ مَنفّيَ بُن مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ بٍيٌرِ شَ دِ شّمّ بَلَمِ قَن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، نَشَن نُ دُورٍيَ رَبَمَ.
يُرُدّن شُرٍ قِندِشِ رُبٍن بْنسْي شَ نَانِنيِ نَن نَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ رَ. نَ تَايٍ نُن عٍ شَ بْشِيٍ قِندِشِ رُبٍن بْنسْي فبٍ نَن نَ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ يِ بْشِ قِ فَدِ بْنسْي مَ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛
يَاسّرِ بْشِ، فَلَدِ بْشِ تَايٍ بِرِن، نُن عَمٌنِ بْشِ سّيتِ كٍرٍن، هَن عَ سَ عَرٌوٍرِ لِ، رَبَ يَ تَفِ،
كَقِ شّسِبْن هَن عَ سَ رَ مَتِ مِسِثَ نُن بٍتٌنِمِ لِ، كَقِ مَشَنَيِمِ هَن عَ سَ دٍبِرِ بْشِ لِ،
عَ سَ بٍتِ هَرَ مَ، بٍتِ نِمِرَ، سُكْتِ، نُن سٍقٌن لِ، تَا نَشٍيٍ نُ نَ يُرُدّن شُرٍ قّ مَ، عَ سَ شّسِبْن مَنفّ سِشْن شَ بْشِ بِرِن لِ، نُن يُرُدّن رَبِلِنيِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ هَن عَ سَ دْشْ كِنٍرٍتِ بَا رَ.
يِ بِرِن نَشَ قِندِ فَدِ بْنسْي كّ رَ عٍ شَبِلّ كِ مَ، كَنكَن نُن عَ شَ تَا، نُن عَ دَاشَ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ يِ بْشِ قِ مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ مَ، مَنَسِ شَ دِيٍ سّيتِ كٍرٍن مَ؛
بَسَن بْشِ بِرِن، نَشَن نُ بَسَن مَنفّ عٌفٌ شَ مَنفّيَ بُن مَ، قْلْقٍ مَشَنَيِمِ، هَن عَ سَ يَيِرِ لِ. نَ قِندِ تَا تٌنفٌ سٍننِ نَن نَ.
عٍ مَن نَشَ فَلَدِ بْشِ سّيتِ كٍرٍن سْتْ، عٍ نَشَ عَسَتَرٌتِ نُن عٍدٍرٍيِ تَايٍ سْتْ، نَشٍيٍ نُ قِندِشِ بَسَن مَنفّ عٌفٌ فبٍ رَ. مَنَسِ شَ دِ مَكِرِ نَشَ يِ بِرِن سْتْ عَ شَ دِيٍ سّيتِ كٍرٍن بّ عٍ شَبِلّ كِ مَ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ يِ كّ قِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ عَ نُ نَ مٌوَبَ قِيلِ مَ تّمُي نَشّ، يُرُدّن كِرِ مَ يٍرِكٌ سٌفٍتٍدٍ بِرِ.
كْنْ عَننَبِ مُنسَ مُ بْشِ يٌ قِ لٍوِ بْنسْي تَن مَ. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نُ نَ عَ كّ رَ عَلْ عَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ، سّرّشّدُبّ عٍلٍيَسَرِ، نُن شَبِلّ كُنتِفِيٍ كَنَان بْشِ عِتَشُن عِسِرَيِلَكَيٍ مَ كّ رَ يِ كِ نّ.
بْشِ نَشَ عِتَشُن عِسِرَيِلَ بْنسْي سٌلٌمَنَانِ نُن عَ تَفِ مَ عَلَ شَ مَلِ سَابُي رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
بْشِ نَشَن نَ يُرُدّن شُرٍ كِرِ مَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، عَننَبِ مُنسَ نَشَ نَ قِ بْنسْي قِرِن نُن عَ تَفِ مَ، كْنْ عَ مُ بْشِ يٌ قِ لٍوِ بْنسْي تَن مَ.
عَننَبِ يُسُقُ بْنسْي نُ بَرَ عِتَشُن قِرِن نَ، مَنَسِ نُن عٍقِرَ مِ. عَننَبِ مُنسَ مُ بْشِ يٌ قِ لٍوِ بْنسْي مَ نَشَن قِندِشِ عٍ فبٍ يَتِ رَ، قٌ تَايٍ، عٍ سَبَتِمَ دّننَشّ نُن قِيلِيٍ عٍ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنمَ دّننَشّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نَ بْشِ عِتَشُن عٍ بٌورٍ تَفِ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ عَننَبِ مُنسَ بّ.
يُدَ بْنسْي ندٍيٍ نُن كٍنِسِ شَ دِ كَلٍبِ نَشَ سِفَ يٌسُوٍ شْن. كَلٍبِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نَشَن قَلَ عَننَبِ مُنسَ بّ وٌن قِرِن شَ قٍ رَ كَدٍ سِ بَرِنٍيَ.
ٱ حّ تٌنفٌ نَانِ نَن نُ عَ رَ، عَلَتَلَ شَ كٌنيِ عَننَبِ مُنسَ ٱ شّيشِ تّمُي نَشّ كٍلِقٍ كَدٍ سِ بَرِنٍيَ سِفَقٍ رَ كَنَان بْشِ مَ مّننِ رَبّندٍ. ٱ تٌ فّ نَ رَ، ٱ نَشَ دّنتّفّ قَنيِ سَ عَ بّ.
ٱ نَن نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ ٱ مَتِ نَا، نٍيٍ نَشَ لِمَنِيَ بَ حَمَ يِ رَ، كْنْ ٱ تَن بِرَ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن تُن قْشْ رَ.
نَ كُي عَننَبِ مُنسَ نَشَ لَايِدِ تٌنفٌ ٱ بّ يِ كِ، ‹عِ عِ حّرّشِ بْشِ نَشَن مَ، نَ قِندِ مَ نّ عِ تَن نُن عِ شَ دِيٍ كّ رَ تّمُي بِرِن، بَرِ مَ عِ بَرَ بِرَ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي قْشْ رَ عَ كِ مَ.›»
«حّ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ بَرَ دَنفِ كَبِ عَلَتَلَ نَشَ نَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ، وٌن نُ نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ تّمُي نَشّ. عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ سِمَيَ رَ سِفَ هَن حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن عَ نُن سُولِ.
تٌ، ٱ سّنبّ مَن لُشِ عَلْ عَننَبِ مُنسَ ٱ شّيشِ تّمُي نَشّ. ٱ نْمَ فٍرٍ سٌدٍ يِ وَشَتِ عَلْ ٱ نَ رَبَ كِ نَشّ عَ سِنفٍ رَ.
عَوَ، عِ شَ يِ فٍيَ بْشِ قِ ٱ مَ عَلْ عَلَتَلَ لَايِدِ تٌنفٌ ٱ بّ كِ نَشّ نَ لْشْي. نَ لْشْي عِ نُ عَ كٌلٌن عَنَكِ بْنسْي نَ مّننِ، عٍ شَ تَا شُنفبٍ مَكَنتَشِ عَ قَنيِ رَ. عَلَتَلَ فبَنسَن شَ لُ ٱ سّيتِ مَ. نَ كُي ٱ نْمَ عٍ كٍرِدٍ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.»
يٌسُوٍ نَشَ دُبَ يٍقُنٍ شَ دِ كَلٍبِ بّ، عَ شٍبِرٌن شَ قِ عَ مَ كّ رَ.
نَ تَا نَ عَ شَ دِيٍ بّلّشّ هَن تٌ، بَرِ مَ يٍقُنٍ كٍنِسِكَ شَ دِ كَلٍبِ بِرَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن قْشْ رَ.
كَبِ نَ تّمُي بْحّسَ نَشَ لُ نَ بْشِ مَ، فٍرٍ يٌ مُ نُ نَ سْنْن. سِنفٍ شٍبِرٌن شِلِ نُ قَلَمَ نّ كِرِيَتِ عَرَبَ، بَرِ مَ عَرَبَ نَن نُ قِندِشِ عَنَكِ مِشِيٍ شَ كُنتِفِ رَ.
بْشِ نَشَن قِشِ يُدَ بْنسْي مَ عٍ شَبِلّ كِ مَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ، سَ قْلْشِ عٍدٌن نَانِنيِ نَن نَ، عَ سَ دْشْ سِنِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ يِرٍقَنيِ مَ.
نَ نَانِنيِ قْلْشِ قْشْي بَا دّ يِرٍقَنيِ نَن مَ نَشَن نَ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ،
عَ سِفَ تَلِ فٍيَ يِرٍقَنيِ مَ سِنِ بِرِ رَ، عَ تٍ كَدٍ سِ بَرِنٍيَ يِرٍقَنيِ مَ هَن عَ سَ دَنفِ شٍسِرٌن نَ، عَ مَن تٍ عَدَرِ، عَ سِفَ هَن كَرَكَ.
نَ شَنبِ عَ عَسِمٌن لِ، عَ سِفَ مِسِرَ شُرٍ هَن بَا دّ رَ. يُدَيَكَيٍ شَ نَانِنيِ نَن نَ كِ يِرٍقَنيِ بِرِ رَ.
يُدَيَ نَانِنيِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ قِندِشِ قْشْي بَا دّ نَن نَ، هَن يُرُدّن شُرٍ سِنمَ بَا شُن دّننَشّ. عَ نَانِنيِ كْولَ بِرِ قْلْمَ يُرُدّن شُرٍ سِنمَ بَا شُن دّننَشّ،
عَ تٍ بٍتِ شٌفَلَ بِرِ رَ، عَ سِفَ بٍتِ عَرَبَ، هَن رُبٍن شَ دِ بٌهَن شَ فّمّ يِرٍ رَ.
نَ نَانِنيِ تٍشِ هَن دٍبِرِ، عَ دَنفِ عَكٌرِ فُلُنبَ كُي رَ، عَ سِفَ كْولَ مَ هَن فِلِفَلِ، نَشَن نَ عَدُ مِمِ فٍيَ يَ رَ، شُرٍ يِرٍقَنيِ مَ. نَ نَانِنيِ سِفَشِ هَن عٍن سٍمٍسِ دُلٌنيِ رَ، عَ مِنِ عٍن رٌفٍلِ رَ.
عَ كٍلِ مّننِ، عَ فٌرٌ هِنٌمَ شَ فُلُنبَ كُي، يٍبُسُكَيٍ شَ تَا يِرٍقَنيِ مَ. نَ تَا قِندِشِ دَرِ سَلَمُ نَن نَ. عَ سِفَ هَن فٍيَ قَرِ مَ هِنٌمَ شَ فُلُنبَ يَ رَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ نُن رٍقَ بْنسْي شَ فُلُنبَ رَحْنيِ رَ كْولَ بِرِ رَ.
كٍلِقٍ نَ فٍيَ قَرِ مَ، نَانِنيِ سِفَمَ هَن نٍقٍتٌوَ دُلٌنيِ رَ. نَ شَنبِ عَ تَا ندٍيٍ لِ نَشٍيٍ نَ عٍقٍرٌن فٍيَ قَرِ، عَ سِفَ بَالَ، دّننَشّ شِلِ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ.
عَ كٍلِ مّننِ عَ سِفَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ هَن عَ سٍيِرِ فٍيَ لِ، عَ سِفَ يٍيَرِ مِ فٍيَ سّيتِ مَ، دّننَشّ شِلِ كّسَلْن. عَ مَن سِفَ بٍتِ سٍمٍسِ، هَن عَ تِمِنَ لِ.
نَ نَانِنيِ سِفَشِ عٍكِرٌن نُن سِكِرْن تَايٍ سّيتِ مَ، هَن عَ بَالَ فٍيَ لِ، عَ سِفَ يَبَنٍيلِ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ سَ بَا لِ.
بَا شُنفبٍ دّ رَ قِندِ نَ نَانِنيِ نَن نَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ رَ. يُدَيَكَيٍ شَ نَانِنيِيٍ نَن نَ كِ. عٍ شَبِلّيٍ بِرِن نَ مّننِ نّ.
يٌسُوٍ نَشَ يُدَيَكَيٍ شَ بْشِ ندٍ قِ يٍقُنٍ شَ دِ كَلٍبِ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ. عَ شَ تَا سِنفٍ قِندِ كِرِيَتِ عَرَبَ نَن نَ، نَشَن شِلِ شٍبِرٌن. مِشِ نَشَن نُ شِلِ عَرَبَ، نَ نَن لَنشِ عَنَكِ بْنسْي بٍنبَ مَ.
كَلٍبِ نَشَ عَنَكِ شَ دِ شّمّ سَشَنيِيٍ كٍرِ. نٍيٍ نُ شِلِ نّ سّسَيِ، عَشِمَن، نُن تَلَمَ.
نَ شَنبِ عٍ نَشَ تٍ دٍبِرِ شِلِ مَ، دّننَشّ نُ شِلِ كِرِيَتِ سِقَ.
كَلٍبِ نَشَ عَ قَلَ، «مِشِ يٌ نَشَن نَ نْ سِقَ تَا رَ، ٱ نَن ٱ مَ دِ فِنّ عَكَسَ قِمَ نّ عَ مَ.»
كَلٍبِ شُنيَ كٍنَسِ شَ دِ شّمّ عٌتِنِيٍلِ نَشَ نْ سِقَ تَا رَ. كَلٍبِ نَشَ عَ شَ دِ فِنّ عَكَسَ قِ عَ مَ.
عَكَسَ تٌ سِفَ عٌتِنِيٍلِ شْن، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شَ بْشِ فبّتّ مَشْرِن عَ بَبَ مَ. عَكَسَ تٌ فٌرٌ عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ، كَلٍبِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ مُنسٍ شْن؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ وَ مَ نَشَن شْن، عِ بَرَ بْشِ قِ ٱ مَ نَشَن نَ يِرٍقَنيِ بِرِ رَ. يَكْسِ عِ مَن شَ يٍ يِرٍ قَن قِ ٱ مَ.» عَوَ، عَ بَبَ نَشَ فٍيَ يِرٍ قِ عَ مَ. يٍ نُ نَ نَ فٍيَ قَرِ، عَ مَن نُ نَ فٍيَ بُنيِ.
يُدَ شَ دِيٍ كّ نَن يِ كِ، عٍ شَبِلّ كِ مَ؛
تَا نَشٍيٍ نُ نَ يِرٍقَنيِ مَ، نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍدٌن نَانِنيِ قّ مَ، عٍ شِلِ كَبَسٍيلِ، عٍدٍرِ، يَفُرُ،
كِنَ، دِ مٌنَ، عَدَدَ،
كٍدٍ سِ، شَسٌرِ، يِتِنَن،
سِقِ، تٍلٍمِ، بٍيَلٌتِ،
شَسٌرِ شَدَتَ، كٍرِيٌتِ شٍسِرٌن، نَشَن قِندِشِ شَسٌرِ رَ،
عَمَمَ، سٍمَ، مٌلَدَ،
شَسَرِ فَدَ، شٍسِمٌن، بٍتِ ثّلّتِ،
شَسَرِ سُوَلِ، بٍرِ سٍيبَ، بِسِيٌتٍيَ
بَالَ، عِيِمِ، عٍسٍمِ،
عٍلِتٌلَدِ، كٍسِلِ، هٌرٌ مَ،
سِكِلَفَ، مَدَ مَننَ، سَنسَننَ،
لٍبَيٌتِ، سِلِشِمِ، عَيِن، عٍ نُن رِ مْن. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا مْشْحّن نُن سٌلٌمَنَانِ، نُن عٍ دَاشَيٍ.
تَا نَشٍيٍ نُ نَ سٍقٍلَ بْشِ، عٍ شِلِ عٍسٍتَيٌلِ، سٌرَهَ، عَسٍنَ،
سَنٌوَ، عٍن فَنِمِ، تَثُوَ، عٍنَمَ،
يَرَ مُتِ، عَدُلَمَ، سٌكٌ، عَسٍكَ،
سَارَيِمِ، عَدِتَيِمِ، فٍدٍرَ، عٍ نُن فٍدٍرٌتَيِمِ. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا قُ نُن نَانِ، نُن عٍ دَاشَيٍ.
سٍنَن، شَدَ سَ، مِفِدَلِ فَدِ،
دِلَنَ، مِسِثَ، يٌكَتِلِ،
لَكِسِ، بْسِكَتِ، عٍفِلٌن،
كَبْن، لَشَمَسِ، كِتِلِسِ،
فٍدٍرٌتِ، بٍتِ دَفْن، نَمَ، عٍ نُن مَكٍدَ. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا قُ نُن سٍننِ، نُن عٍ دَاشَيٍ.
لِبِنَ، عٍتٍرِ، عَسَن،
يِقِتَ، عَسٍنَ، نٍسِبِ،
كٍيِلَ، عَكِسِبُ، نُن مَرٍ سَ. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا سٌلٌمَنَانِ، نُن عٍ دَاشَيٍ.
عٍكِرٌن نُن عَ دَاشَيٍ،
تَا نَشٍيٍ نَ عٍكِرٌن نُن عَسِدٌدِ تَفِ سٌفٍفٌرٌدٍ،
عَسِدٌدِ نُن عَ دَاشَيٍ، فَسَ نُن عَ دَاشَيٍ، هَن مِسِرَ شُرٍ نُن بَا شُنفبٍ نَرَلَندٍ.
تَا نَشٍيٍ نُ نَ فٍيَ يِرٍ، عٍ شِلِ سَمِرِ، يَتِرِ، سٌكٌ،
دَننَ، كِرِيَتِ سَننَ نَشَن قِندِ دٍبِرِ رَ،
عَنَبَ، عٍسِتٍمٌوَ، عٍنَمَ،
فٌسٍن، شٌلٌن، فِلٌكَ. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا قُ نُن كٍرٍن، نُن عٍ دَاشَيٍ.
عَرَبِ، دُ مَ، عٍسٍيَن،
يَنِمِ، بٍتِ تَثُوَ، عَقٍكَ،
شُمٍتَ، كِرِيَتِ عَرَبَ نَشَن قِندِ شٍبِرٌن نَ، عٍ نُن سِيٌرٌ. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا سٌلٌمَنَانِ، نُن عٍ دَاشَيٍ.
مَيٌن، كَرٍ مٍلٍ، سِقِ، يُتَ،
يِسِرٍيلِ، يٌكٌدٍيَن، سَنٌوَ،
كَيِن، فِبِيَ، نُن تِمِنَ. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا قُ، نُن عٍ دَاشَيٍ.
شَلِشُلِ، بٍتِ سُرُ، فٍدٌرِ،
مَارَتِ، بٍتِ عَنٌتِ، نُن عٍلِتٍكٌن. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا سٍننِ، نُن عٍ دَاشَيٍ.
كِرِيَتِ بَلِ نَشَن قِندِ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ، نُن رَبَ. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا قِرِن، نُن عٍ دَاشَيٍ.
تَا نَشٍيٍ نُ نَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، عٍ شِلِ بٍتِ عَرَبَ، مِدِن، سٍكَكَ،
نِبِسَن، قْشْي تَا، عٍ نُن عٍن فٍدِ. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا سٍننِ، نُن عٍ دَاشَيٍ.
يُدَ بْنسْي مُ نْ يٍبُسُكَيٍ كٍرِدٍ، نَشٍيٍ دْشْشِ دَرِ سَلَمُ تَا كُي. هَن تٌ عٍ نَ يُدَيَكَيٍ يَ مَ.
بْشِ نَشَن قِ يُسُقُ شَ دِيٍ مَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ، عَ قْلْ يُرُدّن شُرٍ نَن مَ يٍرِكٌ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، يٍرِكٌ دُلٌنيِ نَ دّننَشّ. نَ نَانِنيِ دَنفِ يٍرِكٌ تَا نَن نَ، عَ سِفَ وُلَ عِ، هَن عَ بٍتٍلِ فٍيَ لِ.
عَ كٍلِ نَا، عَ سِفَ لُسِ هَن عَتَرٌتِ تَا، عَرَكَكَيٍ نَ دّننَشّ.
نَ شَنبِ عَ سِفَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ يٍقٍلٍتِكَيٍ يِرٍ هَن بٍتِ شٌرٌن لَبٍ، هَن فٍسٍرِ، هَن قْشّ يٍ بَا دّ رَ.
يُسُقُ شَ دِيٍ مَنَسِ نُن عٍقِرَ مِ نَ نَن سْتْ كّ رَ.
عٍقِرَ مِ شَ بْشِ نَن يَ عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ نَانِنيِ نَشَن نَ قُفٍ رَ، عَ قْلْ عَتَرٌتِ عَدَرِ نّ هَن بٍتِ شٌرٌن قُفٍ،
هَن عَ بَا دّ لِ. عَ كٍلِ مِكِمٍتَتِ كْولَ مَ، عَ دَنفِ تَانَتِ سِلٌ قُفٍ رَ، عَ سِفَ يَنٌوَ.
عَ فٌرٌ هَن عَتَرٌتِ نُن نَارَتَ. عَ مَن دَنفِ يٍرِكٌ رَ، عَ سَ مِنِ يُرُدّن شُرٍ مَ.
عَ كٍلِ تَثُوَ، عَ سِفَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ هَن كَننَ شُرٍ، هَن بَا دّ رَ. عٍقِرَ مِ بْنسْي كّ نَن نَ كِ عٍ شَبِلّ كِ مَ.
عٍقِرَ مِ بْنسْي نَشَ تَا نُن دَاشَ ندٍيٍ قَن سْتْ مَنَسِ بْنسْي شَ بْشِ كُي.
عٍقِرَ مِ بْنسْي مُ كَنَانكَيٍ كٍرِ فٍسٍرِ. هَن تٌ نٍيٍ نَ عٍقِرَ مِكَيٍ يَ مَ، كْنْ عٍ قِندِشِ كٌنيِيٍ نَن نَ.
يُسُقُ شَ دِ سِنفٍ مَنَسِ نَشَ عَ فبٍ كّ سْتْ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ. مَنَسِ شَ دِ سِنفٍ مَكِرِ، نَشَ قِندِ فَلَدِكَيٍ بٍنبَ رَ. عَ نَشَ فَلَدِ نُن بَسَن بْشِ سْتْ بَرِ مَ فٍرٍ سٌي نَن نُ عَ رَ.
مَنَسِ شَ مَمَدِيٍ بِرِن نَشَ عٍ فبٍ كّ سْتْ عٍ شَبِلّ كِ مَ. عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ عَبِيٍسٍرِ، شٍلٍكِ، عَسِرّلِ، سِكٍمِ، شٍقٍرِ، نُن سّمِدَ. يُسُقُ شَ دِ مَنَسِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ، نُن عٍ شَبِلّيٍ.
سٍلٌقٍشَدِ، شٍقٍرِ شَ دِ، فَلَدِ شَ دِ، مَكِرِ شَ دِ، مَنَسِ شَ دِ مُ دِ شّمّ يٌ بَرِ، قٌ دِ فِنّ سُولِ. عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ مَشَلَ، نُهَ، شٌفَلَ، مِلِكَ، عَ نُن تِرِ سَ.
عٍ نَشَ سِفَ سّرّشّدُبّ عٍلٍيَسَرِ، نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ، نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ شْن مَ، عٍ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَتَلَ عَ مَسٍن نّ عَننَبِ مُنسَ بّ عَ شَ مُشُ فبٍ كّ قِ مُشُ مَ عَلْ مُشُ بٍنبَ بَرٍنيِيٍ نَ عَ سْتْقٍ كِ نَشّ.» عَوَ يٌسُوٍ نَشَ عٍ فبٍ كّ قِ عٍ مَ عَلْ عَ عَ رَبَ عٍ بَبَ شُنيَ شّمّمَيٍ بّ كِ نَشّ.
مَنَسِ بْنسْي نَشَ دْشْ قُ سْتْ، بَقٍ فَلَدِ نُن بَسَن نَ، نَشَن نَ يُرُدّن كِرِ مَ.
مَنَسِ شَ دِ فِنّيٍ نَشَ كّ سْتْ عَلْ عَ شَ دِ شّمّيٍ. فَلَدِ بْشِ نَشَ لُ مَنَسِ شَ دِ فبّتّيٍ بّ.
مَنَسِ شَ بْشِ نَشَ قْلْ عَسٍرِ بْشِ نَانِنيِ رَ هَن مِكِمٍتَتِ تَا، نَشَن نَ سِكٍمِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ. عَ مَن سِفَشِ هَن يَمِن نَشَن نَ عٍن تَثُوَ قّ مَ.
عٍن تَثُوَ شَ بْشِ نُ قِندِشِ مَنَسِكَيٍ فبٍ نَن نَ، كْنْ تَثُوَ تَا نَشَن نُ نَ نَانِنيِ رَ، نَ تَن نُ قِندِشِ عٍقِرَ مِ نَن فبٍ رَ.
نَ نَانِنيِ نُ فٌرٌشِ هَن كَننَ شُرٍ دّ رَ. مَنَسِ شَ بْشِ نَانِنيِ قِندِ كَننَ شُرٍ نَن نَ يِرٍقَنيِ مَ هَن بَا دّ رَ، كْنْ عٍقِرَ مِ شَ تَا ندٍيٍ نُ نَ مَنَسِ شَ تَايٍ يَ مَ.
عٍقِرَ مِ شَ بْشِ نُ كَننَ شُرٍ يِرٍقَنيِ نَن مَ. مَنَسِ فبٍ نُ نَ كْولَ مَ. بَا قَن نُ قِندِشِ عٍ نَانِنيِ نَن نَ. مَنَسِ شَ بْشِ كْولَ مَ، نُ نَ عَسٍرِ شَ بْشِ نَن سّيتِ مَ. عَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ نُ نَ عِسَكَرِ شَ بْشِ نَن سّيتِ مَ.
مَنَسِ نَشَ تَا ندٍيٍ سْتْ عِسَكَرِ نُن عَسٍرِ شَ بْشِيٍ كُي. عٍ شِلِ نَن يَ؛ بٍتِ سَان، يِبٍلٍيَمِ، دْرْ، عٍن دْرْ، تَانَكِ، نُن مٍفِدٌ، نُن عٍ دَاشَيٍ. نَ سَشَنيِ دْنشْييٍ نُ نَ دْرْ شَ مَنفّيَ نَن بُن مَ.
مَنَسِ بْنسْي مُ نْ نَ تَايٍ رَ، كَنَان مِشِيٍ نَشَ لُ نَا.
كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ سّنبّ سْتْ، عٍ نَشَ كٌنيِيَ دْشْ كَنَانكَيٍ مَ، كْنْ عٍ مُ نْ عٍ كٍرِدٍ.
يُسُقُ شَ دِيٍ نَشَ يٌسُوٍ مَشْرِن، «عِ يِ بْشِ كٍرٍنيِ فبَنسَن قِشِ مُشُ مَ مُنقٍ رَ؟ مُشُ شَبِلّ وُيَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ بَرَكّ سَ مُشُ شَ قٍ عَ قَنيِ رَ.»
يٌسُوٍ نَشَ عٍ يَابِ، «شَ وٌ وُيَ عٍقِرَ مِ فٍيَ يِرٍ بّ، وٌ شَ سِفَ ثٍرِ سِكَيٍ نُن رٍقَكَيٍ شَ وٌندِ يِرٍ، وٌ مّننِ مَسّفّ عَلَكٌ وٌ شَ بْشِ سْتْ.»
يُسُقُ بْنسْي نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ فٍيَيٍ شُرُن مُشُ بّ. كَنَانكَ نَشٍيٍ قَن سَبَتِشِ فٍيَيٍ بُنيِ، بٍتِ سَان نُن عٍ دَاشَيٍ، نَشٍيٍ نَ يِسِرٍيلِ فٍيَ بُنيِ، فٍرٍ سٌي رَفِسٍ وُرٍ دَاشِ نَ عٍ يِ رَ.»
يٌسُوٍ نَشَ يُسُقُ بْنسْي يَابِ، «عٍقِرَ مِكَيٍ نُن مَنَسِكَيٍ، وٌ بَرَ نْندِ قَلَ كْنْ وٌ وُيَ، وٌ سّنبّ قَن فبٌ. عَ مُ لَنمَ وٌ شَ كّ دْشْدٍ كٍرٍن فبَنسَن سْتْ.
وٌ نَ فٍيَيٍ قِندِ وٌ فبٍ رَ، هَلِ وٌندِ تٌ عَ رَ. وٌ نَا مَسّفّ عَلَكٌ وٌ شَ نَ تْنّ سْتْ. وٌ قَمَ كَنَانكَيٍ كٍرِدٍ هَلِ فٍرٍ سٌي رَفِسٍيٍ وُرٍ دَاشِ نَن تٌ نَ عٍ يِ رَ.»
عِسِرَيِلَ حَمَ تٌ فّ نْدٍ بْشِ رَ، عٍ نَشَ عٍ مَلَن سِلٌ، عٍ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ نَا.
عِسِرَيِلَ بْنسْي سٌلٌقٍرٍ نُ نَ نَ تّمُي، نَشٍيٍ مُ نُ عٍ فبٍ كّ سْتْشِ سِندٍن.
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، «وٌ دْشْشِ بٍ مُنقٍ رَ؟ مُنقٍ رَ وٌ مُ سِفَمَ وٌ شَ بْشِ تٌنفٌدٍ وٌ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِ وٌ مَ؟
يَكْسِ وٌ شَ مِشِ سَشَن سُفَندِ بْنسْي بِرِن يَ مَ. ٱ شَ عٍ شّي، عٍ شَ عٍ بْنسْي شَ بْشِ بِرِن مَتٌ، عٍ قَ سَ نَ دّنتّفّ ٱ بّ.
نَ بْشِ شَ عِتَشُن دْشْ سٌلٌقٍرٍ رَ. يُدَ بْنسْي شَ لُ نَ بْشِ يِرٍقَنيِ مَ، يُسُقُ بْنسْي قَن شَ لُ نَ بْشِ كْولَ مَ.
وٌ نَ فّ نَ بْشِ عِتَشُنشِ دْشْ سٌلٌقٍرٍ مَسٍندٍ ٱ بّ، ٱ قَمَ نَتّ تٌنفٌدٍ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَلِ سَابُي رَ، عَلَكٌ نٍيٍ شَ عِتَشُن وٌ مَ.
كْنْ لٍوِ بْنسْي مُ بْشِ يٌ سْتْمَ، بَرِ مَ عٍ فبٍ كّ قِندِ سّرّشّدُبّحَ نَن نَ عَلَتَلَ بّ. فَدِ، رُبٍن، عَ نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ حَن بَرَ عٍ فبٍ سْتْ يُرُدّن شُرٍ كِرِ مَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ قِ عٍ مَ كِ نَشّ.»
نَ كُي نَ شّمّيٍ نَشَ سِفَ. يٌسُوٍ نُ بَرَ عٍ يَمَرِ، «وٌ سِفَ، وٌ بْشِ عِحّرّ. وٌ شَ عَ مَتٌ عَ نَ كِ نَشّ. نَ شَنبِ وٌ شَ قَ بٍ سِلٌ، ٱ شَ نَتّ تٌنفٌ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَلِ سَابُي رَ، وٌن نَ بْشِ عِتَشُنمَ وٌ مَ كِ نَشّ.»
نَ شّمّيٍ نَشَ سِفَ بْشِ مَتٌدٍ. عٍ تَا نَشٍيٍ تٌ نَ يِرٍ سٌلٌقٍرٍ كُي، عٍ نَشَ نٍيٍ بِرِن شِلِيٍ سّبّ، عٍ قَ عَ رَ يٌسُوٍ شْن سِلٌ يٌنكِندٍ كُي.
يٌسُوٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ سِلٌ عَلَتَلَ شَ مَلِ سَابُي رَ. عَ نَشَ نَ بْشِ بِرِن عِتَشُن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ مَ.
بُنيَمِن بْنسْي شَبِلّيٍ بِرِن نَشَ عٍ فبٍ سْتْ يُدَ بْنسْي فبٍ نُن يُسُقُ شَ دِيٍ فبٍ تَفِ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ.
عٍ شَ نَانِنيِ كْولَ مَ قْلْ يُرُدّن شُرٍ نَن مَ، عَ دَنفِ يٍرِكٌ رَ كْولَ بِرِ رَ، عَ تٍ فٍيَ مَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ رَ هَن عَ بٍتِ عَوٍنِ فبٍنفبٍرٍنيِ لِ.
عَ كٍلِ مّننِ، عَ دَنفِ لُسِ رَ، نَشَن مَن شِلِ بٍتٍلِ، يِرٍقَنيِ بِرِ رَ. عَ فٌرٌ هَن عَتَرٌتِ عَدَرِ، عَ تٍ فٍيَ قَرِ، نَشَن نَ بٍتِ شٌرٌن لَبٍ يِرٍقَنيِ مَ.
نَ نَانِنيِ نَشَ فٌرٌ نَ فٍيَ قَرِ عَ سِفَ بَا سّيتِ شْن مَ سِفَقٍ رَ كِرِيَتِ بَلِ، نَشَن مَن شِلِ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ. نَ تَا قِندِ يُدَ شَ دِيٍ نَن فبٍ رَ. نَانِنيِ نَن نَ كِ نَشَن نَ سٌفٍفٌرٌدٍ.
نَشَن نَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ قْلْ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ نّ، عَ سِفَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ رَ هَن عَ نٍقٍتٌوَ دُلٌنيِ لِ.
نَ نَانِنيِ نَشَ فٌرٌ مّننِ، عَ سِفَ هَن بٍن هِنٌمَ فٍيَ بُنيِ رَ، رٍقَكَيٍ شَ فُلُنبَ كُي كْولَ مَبِرِ. عَ كٍلِ مّننِ، عَ فٌرٌ بٍن هِنٌمَ فٍيَ بُنيِ رَ، يٍبُسُكَيٍ قّ مَ. عَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ سِفَ هَن عٍن رٌفٍلِ.
نَ نَانِنيِ سِفَشِ عٍن سٍمٍسِ كْولَ بِرِ رَ، عَ سِفَ فٍلِلٌتِ، نَشَن نَ عَدُ مِمِ فٍيَ يَ رَ. عَ فٌرٌ هَن رُبٍن شَ دِ بٌهَن شَ قَنيٍ مَ.
عَ دَنفِ فٍيَ رَ كْولَ بِرِ رَ، فٍيَ نَشَن نَ يُرُدّن فُلُنبَ يَ تَفِ. عَ فٌرٌ يُرُدّن فُلُنبَ كُي،
عَ دَنفِ بٍتِ شٌفَلَ رَ، كْولَ بِرِ رَ. نَ يِرٍقَنيِ نَانِنيِ دَنشِ يُرُدّن شُرٍ سٌدٍ نَن مَ قْشّ بَا شُن.
يُرُدّن شُرٍ قِندِشِ بُنيَمِن شَبِلّيٍ شَ بْشِ نَانِنيِ نَن نَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ. بُنيَمِن بْنسْي شَ نَانِنيِ بِرِن نَن نَ كِ.
تَا نَشٍيٍ قِ بُنيَمِن بْنسْي شَبِلّيٍ مَ، نٍيٍ نَن يَ؛ يٍرِكٌ، بٍتِ شٌفَلَ، عٍمٍكِ كٍسِسِ،
بٍتِ عَرَبَ، سّمَرَيِمَ، بٍتٍلِ،
عَوِ مِ، ثَرَ، عٌقَرَ،
كٍقَرَهَمٌنِ، عٌقِنِ، نُن فٍبَ. نَ بِرِن لَنشِ تَا قُ نُن قِرِن نَن مَ، عَ نُن عٍ دَاشَيٍ.
فَبَيٌن، رَ مَتِ، بٍيرٌتِ،
مِسِثَ، كٍقِرَ، مٌسَ،
رٍكٍمِ، يِرِثٍيلِ، تَرَلَ،
سٍلَ، عٍلٍقِ، يٍبُسُ نَشَن مَن شِلِ دَرِ سَلَمُ، فِبِيَ، عَ نُن كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ لَنشِ تَا قُ نُن نَانِ نَن مَ عَ نُن عٍ دَاشَيٍ. بُنيَمِن بْنسْي شَبِلّيٍ كّ نَن نَ كِ.
بْشِ تَشُن قِرِن ندٍ كُي، نَشَن نَبَشِ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَلِ سَابُي رَ، سِمٍيْن بْنسْي نَشَ عٍ فبٍ كّ سْتْ يُدَ بْنسْي شَ بْشِ كُي.
تَا نَشٍيٍ قِشِ سِمٍيْن بْنسْي مَ، نٍيٍ نَن يَ؛ بٍرِ سٍيبَ، سٍيبَ، مٌلَدَ،
شَسَرِ سُوَلِ، بَلَ، عٍسٍمِ،
عٍلِتٌلَدِ، بّتُلِ، هٌرٌ مَ،
سِكِلَفَ، بٍتِ مَرَكَبٌتِ، شَسَرِ سُسَ،
بٍتِ لٍبَيٌتِ، عَ نُن سَرُشّن. نَ بِرِن لَنشِ تَا قُ نُن سَشَن نَن مَ، عَ نُن عٍ دَاشَيٍ.
عَيِن، رِ مْن، عٍتٍرِ، نُن عَسَن لَنشِ تَا نَانِ نَن مَ، عَ نُن عٍ دَاشَيٍ.
نَ دَاشَيٍ سِفَمَ هَن بَالَتِ بٍيرِ، نَشَن نُ شِلِ رَ مَتِ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. سِمٍيْن بْنسْي شَبِلّيٍ كّ نَن نَ كِ.
عٍ كّ نُ نَ يُدَ بْنسْي شَ بْشِ نَن كُي، بَرِ مَ بْشِ نَشَن سٌ يُدَ بْنسْي يِ رَ، عَ نُ فبٌ. ندٍ بَ نَ بْشِ نَن نَ، عَ نَشَ سٌ سِمٍيْن بْنسْي يِ رَ.
بْشِ تَشُن سَشَن ندٍ نَشَ قِندِ سَبُلٌن بْنسْي شَبِلّيٍ فبٍ رَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ. عٍ شَ بْشِ نَانِنيِ سِفَشِ هَن سَرِدِ،
عَ تٍ مَرَلَ سٌفٍفٌرٌدٍ، هَن دَبٍسٍتِ، عَ مَن سِفَ شُرٍ دّ رَ نَشَن نَ يٌكَنَيِمِ يَ رَ.
عَ كٍلِ سَرِدِ عَ عَ عِبِلِن سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ، عَ كِسِلٌتِ تَبٌرٌ لِ. عَ سِفَ هَن دَبٍرَتِ، هَن يَقِيَ.
عَ تَن نَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ، عَ سِفَ فَتِ شٍقٍرِ نُن عٍتَ كَسِن. عَ نَ رِ مْن لِ، عَ سِفَ نٍيَ بِرِ رَ.
كْولَ مَ، نَ نَانِنيِ نَن سِفَشِ شَنَتْن هَن عَ يِقِتَ عٍلِ فُلُنبَ لِ.
عٍ مَن نَشَ كَتَتِ، نَهَلَلِ، سِمِرٌن، يِدَلَ، نُن بّتّلّيمُ سْتْ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا قُ نُن قِرِن، عَ نُن عٍ دَاشَيٍ.
سَبُلٌن بْنسْي شَبِلّيٍ كّ نَن نَ كِ، عٍ شَ تَايٍ نُن عٍ دَاشَيٍ.
بْشِ تَشُن نَانِ ندٍ نَشَ قِندِ عِسَكَرِ بْنسْي شَبِلّيٍ فبٍ رَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ.
عٍ شَ نَانِنيِ نَشَ يِ تَايٍ بِرِن لِ؛ يِسِرٍيلِ، كٍسُلٌتِ، سُنٍمِ،
شَقَرَيِمِ، سِيٌن، عَنَشَرَتِ،
رَبِتِ، كِسِيٌن، عَبّسِ،
رٍ مٍتِ، عٍن فَنِمِ، عٍن شَدَ، بٍتِ ثَسّسِ،
تَبٌرٌ، سَشَسِمَ، نُن بٍتِ سٍمٍسِ. نَانِنيِ دَنشِ يُرُدّن شُرٍ دّ نَن نَ. عٍ بِرِن نَلَنشِ تَا قُ نُن سٍننِ، عَ نُن عٍ دَاشَيٍ.
عِسَكَرِ بْنسْي شَبِلّيٍ كّ نَن نَ كِ، عٍ شَ تَايٍ نُن عٍ دَاشَيٍ.
بْشِ تَشُن سُولِ ندٍ نَشَ قِندِ عَسٍرِ بْنسْي شَبِلّيٍ فبٍ رَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ.
عٍ شَ نَانِنيِ نَ يِ تَايٍ نَن نَ؛ شّلّكَتِ، شَلِ، بٍتٍن، عَكِسَقَ،
عَلَمٍلٍكِ، عَمَدَ، نُن مِسَلَ. عٍ شَ نَانِنيِ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ نَ كَرٍ مٍلٍ فٍيَ نُن سِشٌرِ لِبَنَتِ شُرٍ نَن نَ.
عٍ شَ نَانِنيِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ قْلْشِ بٍتِ دَفْن نّ، سَبُلٌن بْنسْي نَ دّننَشّ، نُن يِقِتَ عٍلِ فُلُنبَ. عَ سِفَ كْولَ مَ بٍتِ عٍمٍكِ نُن نٍيِيٍلِ. عَ دَنفِ كَبُلُ رَ كْولَ بِرِ رَ.
عَ نَشَ سِفَ عَبَدٌن، رٍشٌبٌ، شَمْن، نُن كَننَ، هَن سِدْن تَا شُنفبٍ.
نَانِنيِ كٍلِ سِدْن، عَ سِفَ رَ مَتِ نُن تِرٍ تَا مَكَنتَشِ مَبِرِ. عَ سِفَ شٌسَ، عَ مِنِ قْشّ يٍ بَا مَ عَكِسِبُ بْشِ مَ،
عُمَ، عَقٍكِ، نُن رٍشٌبٌ تَايٍ. عٍ بِرِن لَنمَ تَا مْشْحّن نُن قِرِن نَن مَ، عَ نُن عٍ دَاشَيٍ.
يِ تَايٍ نُن دَاشَيٍ بِرِن قِندِشِ عَسٍرِ بْنسْي شَبِلّيٍ كّ نَن نَ.
بْشِ تَشُن سٍننِ ندٍ نَشَ قِندِ نَقَتَلِ بْنسْي شَبِلّيٍ فبٍ رَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ.
نَ بْشِ نَانِنيِ نَشَ قْلْ شٍلٍقَ تَا مَ، عَ سِفَ وُرِ بِلِ بٍلٍبٍلٍ ندٍ مَ نَشَن نَ سَانَنِمِ. عَ دَنفِ عَدَ مِ نٍكٍبِ نُن يَبَنٍيلِ رَ، عَ لَكُمَ لِ، عَ سِفَ هَن يُرُدّن شُرٍ دّ رَ.
نَ نَانِنيِ نَشَ سِفَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ رَ هَن عَ عَسَنٌتِ تَبٌرٌ لِ، عَ سَ مِنِ هُلْكُ تَا مَ. عَ سَبُلٌن بْنسْي شَ بْشِ لِ يِرٍقَنيِ مَ، عَ عَسٍرِ بْنسْي شَ بْشِ لِ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ رَ. عَ يُرُدّن شُرٍ لِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ.
تَايٍ نَن يَ تّتّ هَفِفّيٍ نُ سٌشِ نَشٍيٍ رَ؛ سِدِ مَ، سٍرٍ، شَمَتَ، رَكَتِ، كِنٍرٍتِ،
عَدَ مَ، رَ مَتِ، شَسٌرِ،
كٍدٍ سِ، عٍدٍرٍيِ، عٍن شَسٌرِ،
يِرْن، مِفِدَلِ عٍلِ، شٌرٍ مِ، بٍتِ عَنَتِ، بٍتِ سٍمٍسِ. نَ بِرِن لَنشِ تَا قُ نُن سٌلٌمَنَانِ نَن مَ، عَ نُن عٍ دَاشَيٍ.
نَقَتَلِ بْنسْي شَبِلّيٍ كّ نَن نَ كِ.
بْشِ تَشُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ نَشَ قِندِ دَنَ بْنسْي شَبِلّيٍ فبٍ رَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ.
عٍ شَ بْشِ نَانِنيِ نَ يِ تَايٍ نَن نَ؛ سٌرَهَ، عٍسٍتَيٌلِ، عِرِ سٍمٍسِ،
سَالَبِن، عَيَلٌن، يِتِلَ،
عٍلٌن، تِمِنَ، عٍكِرٌن،
عٍلِتٍكٍ، فِبّتْن، بَالَتِ،
يٍهُدُ، بٍنٍبٍرَكِ، فَتِ رِ مْن،
يَرَكْن دُلٌنيِ، رَكْن، نُن بْشِ نَشَن نَ يَقَ يَ رَ.
كْنْ نَ بْشِ كَنيِيٍ مَن نَشَ فبِلٍن عٍ شَ بْشِ مَ. نَ كُي دَنَ بْنسْي نَشَ سِفَ لٍسٍمِ فٍرٍدٍ. عٍ نَشَ نَا مَسْتْ، عٍ مّننِكَيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. عٍ سَبَتِ مّننِ، عٍ قَ عٍ بَبَ دَنَ شِلِ سَ نَا شُن.
يِ تَايٍ نُن دَاشَيٍ بِرِن قِندِشِ دَنَ شَبِلّيٍ كّ نَن نَ.
عٍ تٌ فّ عٍ شَ بْشِ عِتَشُندٍ، عٍ نَشَ نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ كّ قِ عَ مَ عٍ تَفِ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ.
يٌسُوٍ تَا نَشَن مَشْرِن عٍ مَ، تِمِنَ سٍرَ، عٍ نَشَ نَ قِ عَ مَ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن عٍ بّ كِ نَشّ. نَ تَا نَ عٍقِرَ مِ بْنسْي شَ فٍيَ بْشِ نَن كُي. يٌسُوٍ نَشَ تَا رَفبِلٍن عَ نّينّ رَ، عَ سَبَتِ نَا.
سّرّشّدُبّ عٍلٍيَسَرِ، يٌسُوٍ، نُن عِسِرَيِلَ بْنسْي شَبِلّ كُنتِفِيٍ بْشِ عِتَشُن عَلَتَلَ شَ مَلِ سَابُي رَ نَ كِ نّ، عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نَادّ رَ نَشَن نُ نَ سِلٌ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٌسُوٍ بّ،
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عٍ شَ تَا ندٍيٍ سُفَندِ مِشِيٍ رَتَنفَمَ دّننَشّ، عَلْ ٱ عَ قَلَ عَننَبِ مُنسَ بّ كِ نَشّ.
شَ مِشِ ندٍ سَ عَ بٌورٍ ندٍ قَشَ، كْنْ عَ قَ عَ لِ عَ مُ عَ رَكٍلِشِ عَ مَ، عَ شَ عَ فِ، عَ سِفَ نَ تَا ندٍ عَ رَتَنفَمَ فبٍحْشْي تِ مَ دّننَشّ.
عَ نَ نَ تَا لِ تّمُي نَشّ، عَ شَ تِ نَا سٌدٍ دّ رَ، عَ قَ عَ دّنتّفّ قٌرِيٍ بّ. نٍيٍ شَ عَ رَ سٌ تَا كُي، عٍ عَ يِفِيَ عٍ شْنيِ.
شَ فبٍحْشْي تِ سَ سِفَ نَا، عٍ نَشَ نَ قَشّتِ سٌ عَ يِ رَ دٍ، بَرِ مَ نَ قَشّ مُ كٍلِشِ حَنِفٍ شَ مَ.
قَشّتِ شَ لُ نَ تَا كُي هَن عَ شَ مَكِيتِ مّننِكَيٍ يَ شْرِ. عٍ شَ عَ لُ نَ تَا كُي هَن سّرّشّدُبّ كُنتِفِ قَشَمَ تّمُي نَشّ. نَ شَنبِ نَ مِشِ شَ فبِلٍن عَ شْنيِ، عَ كٍلِشِ دّننَشّ.»
عٍ نَشَ يِ تَايٍ سُفَندِ؛ كٍدٍ سِ نَشَن نَ فَلِلٍ بْشِ مَ نَقَتَلِ فٍيَيٍ نَ دّننَشّ، سِكٍمِ نَشَن نَ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ قَرِ، كِرِيَتِ عَرَبَ نَشَن شِلِ شٍبِرٌن، نَشَن نَ يُدَيَ فٍيَيٍ مَ.
عٍ نَشَ تَا فبّتّيٍ قَن سُفَندِ يُرُدّن شُرٍ كِرِ مَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ؛ بٍتٍسٍرِ، نَشَن نَ رُبٍن شَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، رَ مٌتِ نَشَن نَ فَلَدِ بْشِ مَ، فَدِ بْنسْي نَ دّننَشّ، فٌلَن نَشَن نَ بَسَن بْشِ مَ، مَنَسِ بْنسْي نَ دّننَشّ.
تَايٍ نَن نَ كِ نَشٍيٍ سُفَندِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ نُن عٍ شَ شْحّيٍ بّ، عَلَكٌ نَشَن نَ مِشِ قَشَ، كْنْ عَ مُ عَ رَكٍلِشِ عَ مَ، عَ شَ عَ يّتّ رَتَنفَ فبٍحْشْي تِ مَ مّينِ. نَ كُي مِشِ مُ قَشَمَ فبٍحْشْي تِ سَابُي رَ، بٍينُن حَمَ شَ عَ مَكِيتِ.
لٍوِ بْنسْي كُنتِفِيٍ نَشَ سِفَ سّرّشّدُبّ عٍلٍيَسَرِ، نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ، نُن عِسِرَيِلَ بْنسْي شَبِلّ كُنتِفِيٍ شْن مَ سِلٌ تَا كُي كَنَان بْشِ مَ.
عٍ سَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَتَلَ عَ مَسٍن نّ نُ عَننَبِ مُنسَ بّ عَ مُشُ شَ تَايٍ سْتْ مُشُ سَبَتِمَ دّننَشّ، عَ نُن مُشُ شَ قِيلِيٍ قَن سْتْ مُشُ شَ شُرُ سٍيٍ بّ.»
نَ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ يِ تَايٍ نُن يِ قِيلِيٍ قِ لٍوِ بْنسْي مَ، عٍ شَ قِندِ عٍ كّ رَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
كٍهَتِ شَبِلّ فبٍ نَن يَ؛ سّرّشّدُبّ هَرُنَ شَ دِيٍ نَشَ تَا قُ نُن سَشَن سْتْ يُدَ بْنسْي شَ تَايٍ يَ مَ، سِمٍيْن بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ، نُن بُنيَمِن بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ.
كٍهَتِ شَبِلّ، نَشٍيٍ نُ لُشِ، نٍيٍ نَشَ تَا قُ سْتْ عٍقِرَ مِ بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ، دَنَ بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ بٌورٍ فبٍيٍ يَ مَ. نَ نَتّ بِرِن تٌنفٌشِ عَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ.
فٍرِ سٌن شَ دِيٍ نَشَ تَا قُ نُن سَشَن سْتْ عِسَكَرِ بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ، عَسٍرِ بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ، نَقَتَلِ بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ، عَ نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ نَشَن نَ بَسَن بْشِ مَ، نَ فبٍيٍ يَ مَ. نَ نَتّ بِرِن تٌنفٌشِ عَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ.
مٍرَرِ شَ دِيٍ نَشَ تَا قُ نُن قِرِن سْتْ عٍ شَبِلّ كِ مَ رُبٍن بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ، فَدِ بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ، نُن سَبُلٌن بْنسْي فبٍيٍ يَ مَ. نَ نَتّ بِرِن تٌنفٌشِ عَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ.
نَ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ يِ تَايٍ نُن عٍ قِيلِيٍ قِ لٍوِ بْنسْي مَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ.
تَا نَشٍيٍ قِشِ عٍ مَ يُدَ نُن سِمٍيْن بْنسْي يَ مَ، نٍيٍ نَن يَ.
هَرُنَ شَ دِيٍ فبٍ، نَشٍيٍ كٍلِ كٍهَتِ شَبِلّ، نٍيٍ نَشَ يِ تَايٍ سْتْ عَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ سُفَندِ سِنفٍ كُي؛
كِرِيَتِ عَرَبَ، نَشَن قِندِ شٍبِرٌن نَ، عَ نُن قِيلِ نَشٍيٍ نَ يُدَيَ فٍيَ بْشِ رَبِلِنيِ مَ. عَرَبَ قِندِ عَنَكِيٍ بٍنبَ نَن نَ.
دَاشَيٍ نُن تَا شُنشُرِ نَشٍيٍ نَ تَا قَرِ مَ نٍيٍ قِندِ يٍقُنٍ شَ دِ كَلٍبِ فبٍيٍ نَن نَ.
عٍ تَا نَشٍيٍ قِ سّرّشّدُبّ هَرُنَ شَ دِيٍ مَ، نٍيٍ نَن يِ كِ؛ شٍبِرٌن، مِشِ رَتَنفَ تَا ندٍ، لِبِنَ،
يَتِرِ، عٍسِتٍمٌوَ،
شٌلٌن، دٍبِرِ،
عَيِن، يُتَ، نُن بٍتِ سٍمٍسِ، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا سٌلٌمَنَانِ، كٍلِقٍ يِ بْنسْي قِرِنيِ مَ.
عٍ نَشَ يِ تَايٍ سْتْ بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ كُي؛ فَبَيٌن، فٍبَ،
عَنَتْتِ، عَلَمْن، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا نَانِ.
سّرّشّدُبّ هَرُنَ شَ دِيٍ نَشَ تَا قُ نُن سَشَن سْتْ، نُن عٍ قِيلِيٍ.
لٍوِكَ نَشٍيٍ كٍلِشِ كٍهَتِ شَ دِ بٌورٍيٍ يَ مَ، عَلَ شَ مَرَفِرِ نَشَ عَ نِيَ نٍيٍ نَشَ تَايٍ سْتْ عٍقِرَ مِ بْنسْي يَ مَ.
نَ تَايٍ نَن يَ؛ سِكٍمِ نَشَن نَ عٍقِرَ مِ فٍيَ بْشِ قَرِ، مِشِ نْمَ رَتَنفَدٍ فبٍحْشْي تِ مَ دّننَشّ، فٍسٍرِ،
كِبِسَيِمِ، بٍتِ شٌرٌن، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا نَانِ.
عٍ نَشٍيٍ سْتْ دَنَ شَ بْشِ كُي، نٍيٍ نَن يَ؛ عٍلِتٍكٍ، فِبّتْن،
عَيَلٌن، فَتِ رِ مْن، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا نَانِ.
عٍ نَشٍيٍ سْتْ مَنَسِ بْنسْي سّيتِ بٌورٍ شَ بْشِ كُي، نٍيٍ نَن يَ؛ تَانَكِ، فَتِ رِ مْن، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا قِرِن.
يِ تَا قُ نُن عٍ قِيلِيٍ نَشَ قِندِ كٍهَتِ شَ دِيٍ شَبِلّيٍ فبٍ رَ نَشٍيٍ مُ نُ نَ هَرُنَ شَ دِيٍ يَ مَ.
فٍرِ سٌن شَبِلّيٍ نَشَ تَايٍ سْتْ مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ يَ مَ. عٍ شِلِ فٌلَن، مِشِ رَتَنفَ تَا ندٍ نَشَن نَ بَسَن بْشِ مَ، بّسّتّرَ، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا قِرِن.
عٍ نَشٍيٍ سْتْ عِسَكَرِ بْنسْي شَ بْشِ كُي، نٍيٍ نَن يَ؛ كِسِيٌن، دَبٍرَتِ،
يَرَ مُتِ، فَنِمِ، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا نَانِ.
عٍ نَشٍيٍ سْتْ عَسٍرِ بْنسْي شَ بْشِ كُي، نٍيٍ نَن يَ؛ مِسَلَ، عَبَدٌن،
شّلّكَتِ، رٍشٌبٌ، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا نَانِ.
عٍ نَشٍيٍ سْتْ نَقَتَلِ بْنسْي شَ بْشِ كُي، نٍيٍ نَن يَ؛ كٍدٍ سِ، مِشِ رَتَنفَ تَا ندٍ نَشَن نَ فَلِلٍ بْشِ كُي نُن عَ قِيلِيٍ، شَمْتِ دْرْ نُن عَ قِيلِيٍ، كَرَتَن نُن عَ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا سَشَن.
فٍرِ سٌن شَبِلّيٍ نَشَ تَا قُ نُن سَشَن سْتْ نُن عٍ قِيلِيٍ.
لٍوِكَيٍ نَشٍيٍ لُشِ، مٍرَرِ شَبِلّيٍ رَ، عٍ نَشٍيٍ سْتْ سَبُلٌن بْنسْي يَ مَ، نٍيٍ نَن يَ؛ يٌكَنَيِمِ، كَرَتَ،
دِ مِنَ، نَهَلَلِ، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا نَانِ.
عٍ نَشٍيٍ سْتْ رُبٍن بْنسْي شَ بْشِ كُي، نٍيٍ نَن يَ؛ بٍتٍسٍرِ، يَهَسِ،
كٍدٍ مٌتِ، مٍقَاتِ، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا نَانِ.
عٍ نَشٍيٍ سْتْ فَدِ بْنسْي شَ بْشِ كُي، نٍيٍ نَن يَ؛ رَ مٌتِ، مِشِ رَتَنفَ تَا ندٍ نَشَن نَ فَلَدِ بْشِ كُي، مَشَنَيِمِ،
شّسِبْن، يَاسّرِ، نُن عٍ قِيلِيٍ. نَ بِرِن نَلَنشِ تَا نَانِ.
تَا نَشٍيٍ بِرِن قِشِ مٍرَرِ شَبِلّيٍ مَ، عٍ رَلَنشِ تَا قُ نُن قِرِن.
تَا نَشٍيٍ بِرِن قِشِ لٍوِ بْنسْي مَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ بْشِ كُي، عٍ رَلَنشِ تَا تٌنفٌ نَانِ نُن سٌلٌمَسَشَن، نُن عٍ رَبِلِنيِيٍ.
قِيلِيٍ نُ نَ تَايٍ بِرِن نَبِلِنشِ.
عَلَتَلَ نَشَ نَ بْشِ بِرِن قِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ عَلْ عَ عَ لَايِدِ عٍ بٍنبَيٍ بّ كِ نَشّ. نَ بْشِ بِرِن نَشَ قِندِ عٍ فبٍ رَ، عٍ نَشَ سَبَتِ نَا.
عَلَتَلَ نَشَ بْحّسَ قِ عٍ مَ عٍ نَانِنيِ بِرِن نَ، عَلْ عَ عَ لَايِدِ عٍ بٍنبَيٍ بّ كِ نَشّ. عٍ يَشُي يٌ مُ نْ شُننَكٍلِ سْتْدٍ عٍ شُن، بَرِ مَ عَلَتَلَ عٍ يَشُي بِرِن سَ نّ عٍ سَفٌي.
عَلَتَلَ شَ لَايِدِ بِرِن نَشَ كَمَلِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ. كٍرٍن مُ لُ نَشَن مُ كَمَلِ.
نَ تّمُي يٌسُوٍ نَشَ رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ شِلِ.
عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ قٍ نَشَن بِرِن قَلَ وٌ بّ، وٌ بَرَ نَ بِرِن نَبَ. وٌ مَن بَرَ بِرَ ٱ شُي بِرِن قْشْ رَ.
وٌ مُ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَبّحِن يِ شِ وُيَشِيٍ بُن مَ هَن تٌ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يَامَرِ نَشَن سٌ وٌ يِ رَ، وٌ بَرَ وٌ حّنفِ سَ عَ شْن مَ.
يَكْسِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ مَلَبُي قِ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ، عَلْ عَ عَ مَسٍن عٍ بّ كِ نَشّ. يَكْسِ وٌ سِفَ وٌ شْنيِ. وٌ شَ فبِلٍن نَ بْشِ مَ عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ دّننَشّ سٌشِ وٌ يِ رَ يُرُدّن كِرِ مَ.
وٌ شَ مّينِ يِ سّرِيّ نُن يِ يَامَرِ رَبَقٍ مَ، عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ نَشَن سٌشِ وٌ يِ رَ. وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَنُ، وٌ شَ بِرَ عَ شَ كِرَ بِرِن قْشْ رَ، وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ عَ شَ يَامَرِ شْن وٌ حَنِفٍ قِيشّ رَ نُن وٌ نِي بِرِن نَ.»
يٌسُوٍ نَشَ دُبَ عٍ بّ، عٍ قَ سِفَ عٍ شْنيِ.
عَننَبِ مُنسَ نُ بَرَ كّ سٌ مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن يِ رَ بَسَن. يٌسُوٍ قَن نَشَ كّ سٌ يِ سّيتِ بٌورٍ يِ رَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قّ مَ يُرُدّن سٌفٍفٌرٌدٍ. يٌسُوٍ تٌ نُ عٍ رَ سِفَمَ عٍ شْنيِ، عَ نَشَ دُبَ عٍ بّ.
عَ نَشّ عٍ بّ، «وٌ نُن هَرِفٍ فبٍفبٍ شَ فبِلٍن وٌ شْنيِ، نُن شُرُ سٍيٍ، فبٍتِ، شّيمَ، يْشُي، وُرٍ، نُن دُفِيٍ. وٌ نُن وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَ وٌ يَشُييٍ هَرِفٍ عِتَشُن وٌ وٌ وَ سَسٌشِ نَشٍيٍ.»
رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ نَشَ فبِلٍن. عٍ نَشَ كٍلِ عِسِرَيِلَكَيٍ شُن مَ سِلٌ، كَنَان بْشِ مَ، عٍ سِفَ فَلَدِ بْشِ مَ، بْشِ نَشَن قِندِ عٍ فبٍ رَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ بُن مَ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ.
عٍ تٌ سٌ يُرُدّن نَبِلِنيِ كَنَان بْشِ مَ، رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ نَشَ سّرّشّبَدٍ بٍلٍبٍلٍ يَءِلَن يُرُدّن شُرٍ دّ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نَ مّ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ بَرَ عَ تٌ، رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ بَرَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن كَنَان بْشِ مَ، يُرُدّن تَايٍ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ قّ مَ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نَ قٍ كٌلٌن، عٍ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن سِلٌ عَلَكٌ عٍ شَ تٍ عٍ فٍرٍدٍ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ قِنٍشَسِ، سّرّشّدُبّ عٍلٍيَسَرِ شَ دِ شّي فَلَدِ بْشِ مَ، رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ شْن.
مَنفّ قُ، بْنسْي يٌ بْنسْي مَنفّ كٍرٍن، نَشَ عَ مَتِ. نٍيٍ بِرِن نُ قِندِشِ عٍ شَبِلّ شُنيِيٍ نَن نَ عِسِرَيِلَكَيٍ وُلُ وُلُ تَفِ.
عٍ نَشَ سِفَ رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ يِرٍ، فَلَدِ بْشِ مَ. قِنٍشَسِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ،
«عَلَتَلَ شَ حَمَ بِرِن يِ نَن مَسٍنشِ، ‹وٌ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ يَنقَشِ مُنقٍ رَ؟ تٌ، وٌ فبِلٍنشِ عَلَتَلَ قْشْ رَ مُنقٍ رَ؟ وٌ سّرّشّبَدٍ يَءِلَنشِ مُنقٍ رَ، نَشَن قِندِشِ عَلَتَلَ مَتَندِقٍ رَ؟
وٌن قٍ حَاشِ نَشَن نَبَ ثٍيٌرِ، هَن تٌ وٌن نَ نَ تْورّ نَن كُي يِ كِ. هَلِ عَلَتَلَ تٌ حَشَنكَتّ دْشْ عَ شَ حَمَ بِرِن مَ نَ قٍ مَ، هَن تٌ وٌن مُ نُ سّنِيّن سِندٍن.
تٌ، وٌ بَرَ مُرُتَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ. شَ وٌ عَلَتَلَ مَتَندِ مَ تٌ، تِنَ عَ شَ شْنّ قَمَ نّ دُ سُدٍ عِسِرَيِلَ حَمَ نَن بِرِن شُن مَ.
نَ كُي، بْشِ نَشَن قِندِ وٌ فبٍ رَ، شَ نَ مُ سّنِيّنشِ، وٌ شَ فبِلٍن عَلَتَلَ شَ بْشِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ وٌ يّتّ بْشِ سْتْ مُشُ تَفِ. كْنْ وٌ نَشَ عَلَتَلَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ مَتَندِ سّرّشّبَدٍ يَءِلَنقٍ رَ دٍ، نَشَن مُ قِندِشِ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ رَ.
سٍرَ شَ دِ عَكَن تٌ تِنشِنتَرٍيَ رَبَ سٍ رَتْنشِيٍ رَ، سٍيٍ رَ عَ مُ لَن نَشٍيٍ شَ تٌنفٌ، عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن مَ. عَ كٍرٍن شَ مُ هَلَكِ عَ شَ يُنُبِ رَبَشِ مَ.›»
رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ نَشَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ يَابِ،
«مَرِفِ عَلَتَلَ، عَ تَن نَن نَ مَنفّ عَلَ رَ! عَ تَن نَن عَ كٌلٌن مُشُ يِ رَبَشِ قٍ نَشَن مَ. عِسِرَيِلَكَ بِرِن قَن قَمَ عَ كٌلٌندٍ. شَ مُشُ بَرَ عَلَتَلَ مَتَندِ، شَ مُشُ بَرَ تِنشِنتَرٍيَ رَبَ، مُشُ نَشَ كِسِ تٌ لْشْي.
شَ مُشُ سّرّشّبَدٍ يَءِلَنشِ مُشُ يّتّ نَن بّ، عَلَكٌ مُشُ شَ فبِلٍن مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ قْشْ رَ، مُشُ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ، سّرّشّ حَنِفٍشِ، نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ، عَلَتَلَ يّتّ يَتِ نَن قَمَ مُشُ مَكِيتِدٍ.»
«كْنْ نَ مْولِ شَ مُ عَ رَ. مُشُ يِ رَبَشِ نّ بَرِ مَ مُشُ نُ بَرَ كْنتْقِلِ، تِنَ وٌ شَ دِيٍ نْمَ نّ عَ قَلَدٍ مُشُ شَ دِيٍ بّ، ‹دَرِ مُندُن نَ وٌ تَن نُن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ تَفِ؟
عَلَتَلَ يُرُدّن نَن قِندِشِ وٌن نَانِنيِ رَ. رُبٍن بْنسْي نُن فَدِ بْنسْي، وٌ فبٍ يٌ مُ نَ عَلَتَلَ فبٍ يَ مَ.› مُشُ شَ دِيٍ بَمَ نّ فَاشُقٍ عَلَتَلَ يَ رَ وٌ شَ دِيٍ سَابُي رَ.»
«نَ كُي مُشُ نَشَ عَ قَلَ، وٌن قَن شَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن. سّرّشّ فَن دَاشِ نُن سّرّشّ مْولِ فبّتّ يٌ مُ بَمَ نَ،
كْنْ نَ شَ قِندِ سٍيدٍ رَ وٌ تَن نُن مُشُ تَن تَفِ، وٌ بْنسْي نُن مُشُ بْنسْي تَفِ هَلِ وٌن تَن دَنفِ شَنبِ، مُشُ عَلَتَلَ رَبَتُمَ سّرّشّ فَن دَاشِ، سّرّشّ حَنِفٍشِ، نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يَ رَ. نَ تّمُي وٌ شَ دِيٍ نَشَ قَ سَ عَ قَلَ مُشُ شَ دِيٍ بّ، ‹وٌ فبٍ يٌ مُ نَ عَلَتَلَ فبٍ يَ مَ.›
مُشُ بَرَ عَ قَلَ، تِنَ، شَ عٍ سَ نَ وْيّنيِ قَلَ مُشُ بّ، شَ نَ مُ مُشُ شَ دِيٍ بّ، مُشُ قَن عٍ يَابِمَ نّ، ‹وٌ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ كّحَ مَتٌ، مُشُ بَبَيٍ نَشَن يَءِلَنشِ. سّرّشّ فَن دَاشِ نُن سّرّشّ مْولِ فبّتّ يٌ مُ بَمَ نَا، كْنْ نَ شَ قِندِ سٍيدٍ رَ وٌ تَن نُن مُشُ تَن تَفِ.›
عَلَ شَ مُشُ تَنفَ مُشُ بْحّ رَتٍقٍ رَ عَلَتَلَ شِلِ مَ. عَ شَ مُشُ تَنفَ مُشُ فبِلٍنقٍ رَ عَ قْشْ رَ تٌ لْشْي سّرّشّبَدٍ يَءِلَنقٍ رَ، سّرّشّ فَن دَاشِيٍ، سّرّشّ حَنِفٍشِيٍ، نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَمَ دّننَشّ. نٍيٍ بَمَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ فبَنسَن نّ، نَشَن نَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يَ رَ.»
سّرّشّدُبّ قِنٍشَسِ، مَنفّدِيٍ نُن عِسِرَيِلَ وُلُ وُلُ مَنفّيٍ تٌ يِ مَسٍنيِ مّ، رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ نَشَن مَسٍنشِ، عٍ بْحّ نَشَ رَقَن عٍ مَ.
سّرّشّدُبّ عٍلٍيَسَرِ شَ دِ قِنٍشَسِ نَشَ عَ مَسٍن رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ سِنفٍ بّ، «مُشُ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نَ وٌن يَ مَ تٌ لْشْي، بَرِ مَ وٌ مُ تِنشِنتَرٍيَ رَبَشِ عَلَتَلَ رَ. وٌ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَتَنفَ عَلَتَلَ بّلّشّ عِ.»
سّرّشّدُبّ عٍلٍيَسَرِ شَ دِ قِنٍشَسِ نُن مَنفّيٍ نَشَ كٍلِ فَلَدِ بْشِ مَ، رُبٍن، نُن فَدِ بْنسْي نُ نَ دّننَشّ، عٍ فبِلٍن كَنَان بْشِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ يِرٍ، عٍ دّنتّفّ سَ عٍ بّ.
يِ دّنتّفّ نَشَ رَقَن عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، عٍ نَشَ عَلَ تَنتُ. فٍرٍ سٌقٍ، عٍ شَ رُبٍن نُن فَدِ شَ بْشِ سْنتْ، نَ مَحْشُنيِ مُ لُ عٍ يِ سْنْن.
رُبٍن نُن فَدِ بْنسْي نَشَ يِ شِلِ سَ نَ سّرّشّبَدٍ شُن مَ؛ «عَ تَن نَن نَ وٌن تَفِ سٍيدٍ رَ عَ عَلَتَلَ نَن نَ عَلَ رَ.»
تّمُي فبٍفبٍ دَنفِ نّ كَقِ عَلَتَلَ نَشَ مَلَبُي قِ عِسِرَيِلَ حَمَ مَ، عَ رَتَنفَقٍ عَ يَشُييٍ مَ عَ رَبِلِنيِ. يٌسُوٍ نُ بَرَ قٌرِ، عَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ بُ.
نَ كُي يٌسُوٍ نَشَ عِسِرَيِلَ بِرِن مَلَن، عَ قٌرِيٍ، عَ مَنفّيٍ، عَ كِيتِسَيٍ، نُن عَ سْورِ مَنفّيٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ بَرَ قٌرِ، ٱ مَ سِمَيَ بَرَ عَ عِكُيَ.
وٌ بَرَ عَ تٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قٍ نَشَن بِرِن نَبَشِ يِ سِيٍ رَ وٌ شَ قٍ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن فٍرٍ سٌشِ وٌ بّ.»
«وٌ عَ مَتٌ، ٱ بَرَ كّ بْشِ سٌ وٌ يِ رَ، عَلَ نَشَن حَنِفٍشِ وٌ بْنسْييٍ بّ. نَ بْشِ بِرِن، سِيٍ فبّتّيٍ نُ دّننَشّ، نُن دّننَشّ سُشُ دَاشِ لُشِ، يُرُدّن نُن بَا شُنفبٍ لٌنفٌرِ سٌفٍفٌرٌدٍ، ٱ بَرَ نَ بِرِن عِتَشُن وٌ مَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عٍ مَكُيَمَ نّ وٌ رَ ثٌن، عَ عٍ قَشَ وٌ يَ رَ، وٌ قَ عٍ شَ بْشِ تٌنفٌ عَلْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَسٍن وٌ بّ كِ نَشّ.»
«وٌ وٌ سّنبّ سٌ. وٌ شَ وٌ مّينِ سّرِيّ بِرِن نَبَتُقٍ مَ نَشَن سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي. وٌ نَشَ بِنيَ يِرٍقَنيِ مَ، وٌ نَشَ بِنيَ كْولَ مَ.
وٌ نَشَ سُنبُ يِ سِيٍ رَ، نَشٍيٍ لُشِ وٌ يَ مَ. وٌ نَشَ عٍ شَ عَلَيٍ مَشَندِ، وٌ نَشَ وٌ كَلِ عٍ شِلِ رَ. وٌ نَشَ عٍ بَتُ، وٌ نَشَ وٌ تُوبِ عٍ بّ.
كْنْ وٌ تَن شَ وٌ تَفِ عِشِرِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ قٍ رَ، عَلْ وٌ بَرَ قَ عَ رَبَ رَ كِ نَشّ هَن تٌ.»
«عَلَتَلَ بَرَ سِ فبَنفبَلَنيِ سّنبّمَيٍ هَلَكِ وٌ يَ رَ، كٍلِ نَ مَ، هَن تٌ، مِشِ كٍرٍن مُ نْشِ تِدٍ وٌ يَ رَ.
وٌ يَ مَ، مِشِ كٍرٍن نُ مِشِ وُلُ نَن كٍرِ مَ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نُ فٍرٍ سٌمَ وٌ بّ عَلْ عَ عَ لَايِدِ وٌ بّ كِ نَشّ.
وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ وٌ يّتّ كَن شْن مَ عَ قَنيِ رَ، وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَنُ.»
«كْنْ شَ وٌ وٌ كٌبٍ تِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، وٌ نَشَ بِرَ سِ فبّتّيٍ قْشْ رَ نَشٍيٍ لُشِ وٌ يَ مَ، وٌ نَشَ سُنبُ عٍ رَ، وٌ نَشَ عٍ شَ دِ فِنّيٍ دْشْ،
وٌ شَ عَ كٌلٌن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مُ قَمَ يِ سِيٍ رَفِدٍ وٌ يَ رَ سْنْن. عٍ قِندِ مَ وٌ بّ يّلّ نُن فَنتَنيِ نَن نَ، عٍ قِندِ لُشُسِنيِ رَ وٌ قَرِ، عٍ قِندِ تُنبٍ رَ وٌ يَ كُي، هَن وٌ بِرِن فّ هَلَكِدٍ يِ بْشِ قَنيِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ مَ.»
«عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ قَشَ عَلْ نِمَسٍ بِرِن نَشٍيٍ نَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ. وٌ شَ عَ كٌلٌن وٌ بْحّ كُي، وٌ نِي بِرِن نَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ لَايِدِ يٌ نَشَن تٌنفٌشِ وٌ بّ، نَ مُ كَنَمَ. عَ شَ لَايِدِ بِرِن بَرَ كَمَلِ، كٍرٍن مُ كَنَشِ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ شَ لَايِدِ قَنيِ رَكَمَلِشِ كِ نَشّ، عَ مَن قَمَ عَ شَ لَايِدِ حَشَنكَتّ دَاشِ رَكَمَلِدٍ نَ كِ نّ، هَن عَ فّ وٌ هَلَكِدٍ يِ بْشِ قَنيِ مَ عَ دّننَشّ قِشِ وٌ مَ.
شَ وٌ تٌندِ يِ سَاتّ رَكَمَلِدٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وٌ يَمَرِشِ نَشَن نَ، شَ وٌ وٌ تُوبِ عَلَ فبّتّيٍ بّ، وٌ نَشَ وٌ قٍلٍن عٍ بّ، عَلَتَلَ شْنْمَ نّ وٌ مَ، وٌ قَ هَلَكِ، عَ وٌ رَلْي يِ بْشِ قَنيِ مَ، عَ دّننَشّ قِشِ وٌ مَ.»
يٌسُوٍ نَشَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن مَلَن سِكٍمِ، عَ قَ عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ، عَ مَنفّيٍ، عَ كِيتِسَيٍ، نُن عَ سْورِ مَنفّيٍ مَشِلِ، عٍ بِرِن نَشَ سَ عٍ يّتّ دّنتّفّ عَلَ بّ.
يٌسُوٍ نَشَ عَ مَسٍن حَمَ بِرِن بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن يَ، ‹وٌ بٍنبَ تٍرَ نُن عَ شَ دِيٍ عِبُرَهِمَ نُن نَشٌرِ نُ سَبَتِشِ كَقِ تّمُي شْنكُيٍ شُرٍ كِرِ مَ، عٍ نُ عَلَ فبّتّيٍ نَن بَتُمَ.
ٱ نَشَ وٌ بَبَ عِبُرَهِمَ تٌنفٌ شُرٍ كِرِ مَ، مُشُ نَشَ كَنَان بْشِ بِرِن عِسَ، ٱ قَ عَ بْنسْي عِوُيَ. ٱ نَشَ عَ شَ دِ عِسِيَفَ قِ عَ مَ،
ٱ قَ عَ نِيَ عِسِيَفَ شَ عَ شَ دِيٍ يَشُبَ نُن عٍسَيُ بَرِ. ٱ نَشَ سٍيِرِ فٍيَ بْشِ سٌ عٍسَيُ يِ رَ، كْنْ يَشُبَ نُن عَ شَ دِيٍ تَن نَشَ فٌرٌ مِسِرَ بْشِ مَ.›»
«ٱ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ شّي مِسِرَ بْشِ مَ، ٱ قَ حَشَنكَتّ وُيَشِ دْشْ مِسِرَكَيٍ مَ عٍ سَابُي رَ. نَ كُي ٱ نَشَ وٌ رَ مِنِ مِسِرَ رَ.
ٱ تٌ وٌ بَبَيٍ رَ مِنِ، مِسِرَكَيٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ هَن شُلُنيُمِ بَا دّ رَ. عٍ بَكِشِ سْورِ رَفِسٍيٍ نُن سٌي قَرِ.
وٌ بَبَيٍ تٌ فبٍلٍفبٍلٍ عَلَتَلَ رَ، عَ نَشَ دِ مِ رَ سِن عٍ نُن مِسِرَكَيٍ تَفِ. مِسِرَكَيٍ تٌ بِرَ وٌ بَبَيٍ قْشْ رَ بَا تَفِ، عَلَتَلَ نَشَ بَا رَدِن عٍ شُن مَ. وٌ يَيٍ بَرَ نَ بِرِن تٌ، عَ نَشَن نَبَشِ مِسِرَكَيٍ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ، وٌ نَشَ تّمُي شْنكُيٍ رَبَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.»
«ٱ نَشَ وٌ شَنِن عَمٌرِكَيٍ شَ بْشِ مَ دّننَشّ نَ يُرُدّن كِرِ مَ. عٍ نَشَ وٌ فٍرٍ، كْنْ ٱ نَشَ عٍ سَ وٌ بّلّشّ عِ، ٱ عٍ كٍرِ وٌ يَ رَ، وٌ قَ عٍ شَ بْشِ مَسْتْ.
سِثٌرٌ شَ دِ بَلَكِ، نَشَن قِندِشِ مٌوَبَ مَنفّ رَ، عَ قَن نَشَ كٍلِ عَ شَ عِسِرَيِلَ فٍرٍ. عَ نَشَ بٍيٌرِ شَ دِ شّمّ بَلَمِ شِلِ، عَلَكٌ عَ شَ وٌ دَنكَ،
كْنْ ٱ تٌ مُ وَ ٱ تُلِ مَتِقٍ نَ دَنكّ رَ، بَلَمِ شَ وْيّنيِ نَشَ مَقِندِ، عَ قَ دُبَ وٌ بّ. نَ كُي ٱ نَشَ وٌ بَ عَ بّلّشّ عِ.»
«وٌ تٌ يُرُدّن عِفِرِ، وٌ نَشَ يٍرِكٌ لِ. يٍرِكٌكَيٍ نَشَ وٌ فٍرٍ، عَلْ عَمٌرِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، كَنَانكَيٍ، شِتِكَيٍ، فِرِفَسَكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ قَن نَبَشِ كِ نَشّ، كْنْ ٱ نَشَ عٍ بِرِن سَ وٌ بّلّشّ عِ.
ٱ قَ حُرِ ندٍ رَدِن عَمٌرِ مَنفّ قِرِنيِيٍ مَ وٌ يَ رَ. عَ نَشَ عٍ كٍرِ، كْنْ نَ مُ قِندِ وٌ يّتّ شَ سَنتِدّفّمَ نُن وٌ شَ شَلِ رَ.
ٱ بْشِ نَن قِشِ وٌ مَ وٌ مُ نَشٍيٍ رَوَلِشِ. ٱ تَايٍ نَن قِشِ وٌ مَ، وٌ مُ نَشٍيٍ تِشِ. ٱ وّنِ بِلِيٍ نُن عٌلِوِ بِلِيٍ نَن قِشِ وٌ مَ، وٌ مُ نَشٍيٍ سِشِ. وٌ نَ بَلٌقٍ نٍيٍ نَن شُن نَ يِ كِ.»
«يَكْسِ وٌ شَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ، وٌ شَ عَ رَبَتُ حَنِفٍ قَنيِ نُن تِنشِنيِ رَ. وٌ شَ فبِلٍن نَ عَلَيٍ قْشْ رَ وٌ بَبَيٍ نَشٍيٍ بَتُشِ شُرٍ كِرِ مَ نُن مِسِرَ بْشِ مَ. وٌ شَ عَلَتَلَ بَتُ!
شَ وٌ مُ تِنمَ نَ رَ، وٌ شَ نَتّ تٌنفٌ وٌ عَلَيٍ نَشٍيٍ بَتُمَ، عَلْ عَمٌرِكَيٍ شَ عَلَيٍ عٍ نَشٍيٍ بَتُمَ يِ بْشِ مَ، شَ نَ مُ عَلَيٍ وٌ بَبَيٍ نُ نَشٍيٍ بَتُمَ شُرٍ كِرِ مَ. كْنْ وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نُن ٱ مَ دٍنبَيَ، مُشُ عَلَتَلَ نَن بَتُمَ.»
حَمَ نَشَ عَ يَابِ يِ وْيّنيِيٍ رَ، «نَ شَشِلِ مَكُيَ مُشُ رَ فبِلٍنقٍ رَ عَلَتَلَ قْشْ رَ، مُشُ مُ نْمَ بِرَدٍ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن نَ وٌن مَرِفِ عَلَ رَ. عَ تَن نَن مُشُ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، كٌنيِيَ كُي، مُشُ تَن نُن مُشُ بَبَيٍ. عَ فٍرٍ سٌ نّ مُشُ بّ مُشُ يَ شْرِ يِ كَابَنَكٌ بٍلٍبٍلٍيٍ رَ. عَ نَشَ مُشُ كَنتَ مُشُ شَ حّرّ بِرِن كُي، نُن حَمَيٍ تَفِ مُشُ دَنفِشِ نَشٍيٍ بِرِن نَ.
عَلَتَلَ بَرَ حَمَ بِرِن كٍرِ مُشُ يَ رَ، عَ نُن عَمٌرِكَيٍ نَشٍيٍ سَبَتِشِ يِ بْشِ مَ. مُشُ تَن قَن عَلَتَلَ نَن بَتُمَ، بَرِ مَ عَ تَن نَن نَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.»
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ مُ نْمَ عَلَتَلَ بَتُدٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ سّنِيّن، عَلَ تْونّشِ نَ عَ رَ. عَ مُ دِحّمَ وٌ شَ مَتَندِ نُن وٌ شَ يُنُبِ مَ.
شَ وٌ عَلَتَلَ قِنسِرِوَلِ بِرَقٍ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، عَ فبِلٍنمَ نّ عَ شَ قٍ قَنيِيٍ قْشْ رَ عَ نُ نَشٍيٍ رَبَمَ وٌ بّ، عَ قَ فبَلٌي رَ مِنِ وٌ مَ، هَن عَ وٌ رَحْن.»
حَمَ نَشَ عَ قَلَ يٌسُوٍ بّ، «عَدٍ، مُشُ عَلَتَلَ نَن بَتُمَ.»
يٌسُوٍ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ بَرَ قِندِ وٌ يّتّ كَن مَ سٍيدٍيٍ رَ. وٌ تَن نَن يّتّ يَتِ عَلَتَلَ سُفَندِشِ عَلَكٌ وٌ شَ عَ بَتُ.» عٍ نَشَ يٌسُوٍ يَابِ، «مُشُ بَرَ قِندِ سٍيدٍيٍ رَ.»
يٌسُوٍ مَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يَكْسِ وٌ شَ فبِلٍن عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، نَشٍيٍ نَ وٌ تَفِ. وٌ شَ وٌ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ.»
حَمَ نَشَ عَ قَلَ يٌسُوٍ بّ، «مُشُ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن بَتُمَ، مُشُ عَ شُي رَبَتُ.»
نَ لْشْي، يٌسُوٍ نُن حَمَ نَشَ سَاتَ. عَ نَشَ سّرِيّ نُن يَامَرِيٍ سٌ حَمَ يِ رَ سِكٍمِ.
يٌسُوٍ نَشَ يِ قٍ بِرِن سّبّ عَلَ شَ سّرِيّ كِتَابُي كُي. عَ نَشَ فّمّ بٍلٍبٍلٍ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ تِ وُرِ تٌقَنيِ بُن مَ نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ.
يٌسُوٍ قَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ بَرَ يِ فّمّ تٌ؟ عَ قِندِ مَ وٌن بّ سٍيدٍ نَن نَ، بَرِ مَ عَ بَرَ وْيّنيِ بِرِن مّ، عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنشِ وٌن بّ. عَ قِندِ مَ سٍيدٍ نَن نَ وٌن بّ، عَلَكٌ وٌ نَشَ وٌ كٌبٍ سٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.»
نَ كُي يٌسُوٍ نَشَ حَمَ لُ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ عٍ شَ بْشِ مَ دّننَشّ قِندِ عٍ كّ رَ.
يِ قٍ تٌ دَنفِ، نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ، عَلَتَلَ شَ كٌنيِ، نَشَ لَاشِرَ عَ شَ سِمَيَ حّ كّمّ حّ قُ مَ.
عَ نَشَ رَفَتَ بْشِ مَ عَ كّ نَشَن نَ، تِمِنَ سٍرَ، عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ بِرِ رَ، فَاسِ فٍيَ كْولَ بِرِ رَ.
عِسِرَيِلَ عَلَتَلَ بَتُ نّ يٌسُوٍ شَ سِمَيَ بِرِن كُي، عَ نُن قٌرِيٍ شَ سِمَيَ بِرِن كُي، يٌسُوٍ سِنفٍ قَشَ نَشٍيٍ بّ، نَشٍيٍ نُ قٍ بِرِن كٌلٌن عَلَتَلَ نَشَن نَبَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ يُسُقُ شْرِ نَشٍيٍ شَنِن عٍ شُن مَ كٍلِ مِسِرَ، عٍ سَ عٍ رَفَتَ سِكٍمِ بْشِ نَن مَ، يَشُبَ بْشِ نَشَن سَرَ شَمٌرِ شَ دِيٍ مَ، سِكٍمِ بَبَ مَ، مّننِكَيٍ شَ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ رَ. نَ بَرَ قِندِ يُسُقُ شَ دِيٍ كّ رَ.
هَرُنَ شَ دِ عٍلٍيَسَرِ قَن نَشَ قَشَ. عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ شَ دِ قِنٍشَسِ شَ فٍيَ قَرِ، دّننَشّ نُ بَرَ قِندِ عَ كّ رَ عٍقِرَ مِ بْنسْي شَ بْشِ مَ فٍيَ لٌنفٌرِ.
يٌسُوٍ قَشَ شَنبِ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن، «ندٍ سِنفٍ كٍلِمَ مُشُ يَ مَ تٍقٍ رَ كَنَانكَيٍ فٍرٍدٍ؟»
عَلَتَلَ نَشَ عٍ يَابِ، «يُدَ بْنسْي نَن تٍمَ. ٱ بَرَ بْشِ سَ عٍ سَفٌي.»
يُدَ بْنسْي نَشَ عَ قَلَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ سِمٍيْنكَيٍ بّ، «وٌن بِرِن شَ سِفَ عٍ دّننَشّ سٌشِ مُشُ يِ رَ، وٌن شَ سَ كَنَانكَيٍ فٍرٍ. نَ دَنفِ شَنبِ، وٌن بِرِن نَن سِفَمَ عٍ دّننَشّ سٌشِ وٌ تَن قَن يِ رَ.» سِمٍيْن بْنسْي نَشَ تِن نَ رَ.
يُدَيَكَيٍ تٌ تٍ، عَلَتَلَ نَشَ كَنَانكَيٍ نُن ثٍرِ سِكَيٍ سَ عٍ سَفٌي. عٍ نَشَ شّمّ وُلُ قُ قَشَ بٍسٍكِ.
نَ كُي عٍ نَشَ كَنَانكَيٍ نُن ثٍرِ سِكَيٍ بْنبْ. عٍ تٌ بٍسٍكِ مَنفّ لِ نَا، عٍ نَشَ نَ قَن فٍرٍ.
عَ نَشَ عَ فِ، كْنْ عٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ هَن عٍ نَشَ عَ سُشُ، عٍ قَ عَ بّلّشّكُرَيٍ نُن عَ سَنكُرَيٍ مَبٌلٌن.
عَدٌنِ بٍسٍكِ نَشَ عَ قَلَ، «تّمُي دَنفِشِ، ٱ تَن بَرَ مَنفّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ سُشُ، ٱ عٍ بّلّشّكُرَيٍ نُن عٍ سَنكُرَيٍ بٌلٌن. عٍ نَشَ عٍ دّفٍ دٌنسٍ رَ نَشَن نُ بِرَ مَ ٱ دّفٍدٍ. يَكْسِ عَلَ نَ نَ سَرٍ رَفبِلٍنقٍ ٱ مَ.» عٍ نَشَ عَ شَنِن دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ قَشَ مّننِ.
يُدَ بْنسْي نَشَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍ. عٍ تٌ عَ سُشُ، عٍ نَشَ مّننِكَيٍ سْنتْ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ تَا فَن.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ مَن نَشَ فٌرٌ كَنَانكَيٍ فٍرٍدٍ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ قَرِ، نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ نُن سٍقٍلَ بْشِ مَبِرِ.
يُدَ بْنسْي نَشَ سِفَ كَنَانكَيٍ فٍرٍدٍ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ هٍبِرٌن، دّننَشّ شِلِ نُ قَلَمَ سِنفٍ رَ نُ كِرِيَتِ عَرِبَ. عٍ نَشَ سّسَيِ، عَشِمَن، نُن تَلَمَ بْنبْ.
عٍ نَشَ كٍلِ مّننِ سِفَقٍ رَ دٍبِرِكَيٍ فٍرٍدٍ، دّننَشّ شِلِ نُ قَلَمَ سِنفٍ رَ نُ كِرِيَتِ سِقَ.
كَلٍبِ نَشَ عَ مَسٍن، «مِشِ نَشَن كِرِيَتِ سِقَ مَسْتْمَ ٱ بّ، ٱ نَن مَ دِ فِنّ عَكَسَ قِمَ نّ نَ كَنيِ مَ، عَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ.»
كٍنَسِ شَ دِ شّمّ عٌتِنِيٍلِ، كَلٍبِ شُنيَ نَن نَ مَسْتْ. كَلٍبِ قَ عَ شَ دِ فِنّ عَكَسَ قِ عَ مَ.
لْشْي ندٍ عَكَسَ نَشَ عَ قَلَ عٌتِنِيٍلِ بّ، عَ شَ عَ بِتَنيِ مَيَندِ عَ شَ شّ ندٍ قِ عَ مَ. عَكَسَ تٌ فٌرٌ عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ، كَلٍبِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ مُنسٍ شْن؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ وَ مَ نّ عِ شَ قٍ قَنيِ ندٍ رَبَ ٱ بّ. عِ بَرَ بْشِ ندٍ سٌ ٱ يِ رَ يِرٍقَنيِ مَ. عِ شَ يٍ دُلَ ندٍ قَن قِ ٱ مَ.» كَلٍبِ نَشَ تِن نَ رَ، عَ قَ يٍ دُلَ ندٍيٍ قِ عَ مَ. كٍرٍن نُ نَ قُفٍ، بٌورٍ نُ نَ لَبٍ.
عَننَبِ مُنسَ بِتَنيِ كٍنِكَ شَ دِيٍ نَشَ كٍلِ يٍرِكٌ، تَا نَشَن شِلِ «تُفِ تَا،» عٍ نُن يُدَ بْنسْي. عٍ نَشَ سِفَ سَبَتِدٍ فبٍنفبٍرٍنيِ يُدَيَ بْشِ مَ، نٍفٍوِ عَرَدِ يِرٍقَنيِ مَ. عٍ نَشَ سَبَتِ حَمَ تَفِ.
يُدَيَكَيٍ نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِ سِمٍيْنكَيٍ نَشَ سِفَ كَنَانكَيٍ فٍرٍدٍ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ سٍقَتِ. عٍ نَشَ نَ تَا رَتْن. نَ نَن عَ تٌشِ عَ شِلِ قَلَمَ هٌرٌ مَ.
عٍ مَن نَشَ فَسَ، عَسِكَلْن، نُن عٍكِرٌن مَسْتْ، عَ نُن عٍ شَ بْشِيٍ.
عَلَتَلَ نُن يُدَ بْنسْي نَن نُ عَ رَ. عٍ نَشَ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ مَسْتْ، كْنْ عٍ مُ نْ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ لَنبَنيِ مَ، بَرِ مَ سْورِ رَفِسٍيٍ وُرٍ دَاشِ نَن نُ نَ عٍ يِ رَ.
عٍ نَشَ هٍبِرٌن سٌ كَلٍبِ يِ رَ، عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ قَلَ كِ نَشّ. كَلٍبِ نَشَ عَنَكِ شَ دِ سَشَنيِيٍ كٍرِ نَا.
بُنيَمِن شَ دِيٍ مُ نْ يٍبُسُكَيٍ كٍرِدٍ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ. هَن تٌ يٍبُسُكَيٍ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ بُنيَمِن بْنسْي يَ مَ.
يُسُقُ بْنسْي نَشَ بٍتٍلِ فٍرٍ. عٍ نُن عَلَتَلَ نَن بِرِن نُ عَ رَ.
عٍ نَشَ مِشِ شّي بٍتٍلِ، عٍ شَ مّننِ مَتٌ. يِ تَا شِلِ نُ قَلَمَ نّ سِنفٍ رَ نُ لُسِ.
نَ شّيرَيٍ نَشَ شّمّ ندٍ تٌ، عَ نَ مِنِقٍ تَا كُي. عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «تَا سٌدٍ مَسٍن مُشُ بّ. مُشُ قَن قٍ قَنيِ رَبَمَ نّ عِ بّ نَ تّمُي.»
عَ تٌ تَا سٌدٍ مَسٍن عٍ بّ، عٍ نَشَ مّننِكَيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، كْنْ عٍ نَشَ يِ شّمّ نُن عَ شَ دٍنبَيَ لُ نَ.
يِ شّمّ نَشَ سِفَ شِتِكَيٍ شَ بْشِ مَ، عَ نَشَ تَا تِ، عَ لُسِ شِلِ سَ عَ شُن. هَن تٌ نَ شِلِ نَن قَلَمَ نَ شُن.
كْنْ مَنَسِ بْنسْي مُ نْ بٍتِ سَان، تَانَكِ، دْرْ، يِبٍلٍيَمِ، مٍفِدٌ، نُن عٍ شَ بْشِيٍ مَسْتْدٍ. كَنَانكَيٍ مُ تِن كٍلِدٍ نَ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَ تٌ سّنبّ سْتْ عَ قَنيِ رَ، عٍ نَشَ كَنَانكَيٍ قِندِ عٍ شَ كٌنيِيٍ رَ، كْنْ عٍ مُ عٍ كٍرِ.
عٍقِرَ مِ بْنسْي قَن مُ نْ كَنَانكَيٍ كٍرِدٍ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ فٍسٍرِ. كَنَانكَيٍ نَشَ لُ نَا عٍقِرَ مِكَيٍ يَ مَ.
سَبُلٌن بْنسْي قَن مُ نْ كَنَانكَيٍ كٍرِدٍ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ كِتِرٌن نُن نَهَلٌلِ. كَنَانكَيٍ نَشَ لُ نَا سَبُلٌنكَيٍ يَ مَ، كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ قِندِ عٍ شَ كٌنيِيٍ رَ.
عَسٍرِ بْنسْي قَن مُ نْ عَكٌ، سِدْن، عَشَلَبِ، عَكِسِبُ، شٍلٍبَ، عَقٍكِ، نُن رٍشٌبٌ مَسْتْدٍ.
نَ نَن عَ تٌشِ عَسٍرِكَيٍ نَشَ سَبَتِ كَنَانكَيٍ تَفِ نَ بْشِ مَ.
نَقَتَلِ بْنسْي قَن مُ نْ بٍتِ سٍمٍسِ نُن بٍتِ عَنَتِ مَسْتْدٍ. نَقَتَلِكَيٍ نَشَ سَبَتِ كَنَانكَيٍ تَفِ نَ بْشِ مَ. بٍتِ سٍمٍسِكَيٍ نُن بٍتِ عَنَتِكَيٍ نَشَ قِندِ عٍ شَ كٌنيِيٍ رَ.
دَنَ بْنسْي قَن مُ نْ عَمٌرِكَيٍ كٍرِدٍ عِسِرَيِلَ فٍيَ بُنيِيٍ. نَ نَن عَ تٌشِ دَنَكَيٍ نَشَ سَبَتِ فٍيَيٍ قَرِ.
عَمٌرِكَيٍ نَشَ وَ لُقٍ شّرّ سّ فٍيَ، عَيَلٌن، نُن سَالَبِمِ، كْنْ يُسُقُ بْنسْي نَشَ سّنبّ سْتْ، عٍ عَمٌرِكَيٍ قِندِ عٍ شَ كٌنيِيٍ رَ.
عَمٌرِكَيٍ شَ نَانِنيِ نُ قْلْشِ عَكَرَبِمِ، عَ سِفَ هَن سّلَ.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ كٍلِ فِلِفَلِ، عَ سِفَ بٌكِن. عَ نَشَ عَ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، «ٱ بَرَ وٌ تٌنفٌ مِسِرَ، ٱ قَ وٌ شُن تِ بْشِ رَ، ٱ دّننَشّ سَاتّ تٌنفٌ مَرَكَلِ رَ وٌ بٍنبَيٍ بّ. ٱ نُ بَرَ عَ قَلَ، ‹ٱ مُ ٱ مَ سَاتّ كَنَمَ عَبَدَن.›
عَ مُ لَن وٌ تَن شَ سَاتّ تٌنفٌ يِ بْشِ مِشِيٍ بّ. عَ نُ لَن نّ وٌ شَ عٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ رَبِرَ، كْنْ وٌ مُ ٱ مَ يَامَرِ سُشُ! وٌ يِ وَلِ مْولِ رَبَشِ مُنقٍ رَ؟
نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ مُ قَمَ عٍ كٍرِدٍ وٌ يَ رَ. عٍ قَمَ لُدٍ وٌ سّيتِ مَ نّ. عٍ شَ عَلَيٍ قِندِ مَ فَنتَنيِ نَن نَ وٌ بّ.»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ تٌ فّ يِ وْيّنيِ مَسٍندٍ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ نَشَ وَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ.
عٍ نَشَ بٌكِن شِلِ قَلَ يِ يِرٍ شُن، عٍ قَ سّرّشّيٍ بَ عَلَتَلَ بّ.
يٌسُوٍ تٌ حَمَ بّحِن، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سِفَ عٍ شَ بْشِ مَسْتْدٍ نَشَن نُ قِندِشِ عٍ كّ رَ.
حَمَ نَشَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ سُشُ يٌسُوٍ شَ وَشَتِ كُي، نُن قٌرِيٍ شَ وَشَتِ كُي، نَشٍيٍ شَ سِمَيَ دَنفِ يٌسُوٍ رَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ عَلَتَلَ شَ كَابَنَكٌي تٌ، عَ نَشٍيٍ رَبَشِ عِسِرَيِلَ بّ.
نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ، عَلَتَلَ شَ كٌنيِ، نَشَ لَاشِرَ عَ شَ سِمَيَ حّ كّمّ حّ قُ مَ.
عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ شَ بْشِ مَ نَشَن قِندِ عَ كّ رَ، تِمِنَتِ شّرّ سّ، عٍقِرَ مِ فٍيَ يِرٍ، فَاسِ فٍيَ كْولَ بِرِ.
يٌسُوٍ شُنلَنمَيٍ بِرِن تٌ قَشَ، مِشِ فبّتّيٍ نَشَ مِنِ نَشٍيٍ مُ عَلَتَلَ كٌلٌن. عٍ مُ عَ كٌلٌن عَ نُ بَرَ نَشَن نَبَ عِسِرَيِلَ بّ.
نَ تّمُي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عٍ نَشَ تُوبِ بَلِ كُيٍيٍ بّ.
عٍ نَشَ عَلَتَلَ قِنسِرِوَلِ، عٍ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ، نَشَن عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ. عٍ نَشَ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، عٍ رَبِلِنيِ مِشِيٍ نُ عَلَ نَشٍيٍ بَتُقٍ، عٍ نُ قَ عٍ قٍلٍن نٍيٍ بّ. عٍ نَشَ عَلَتَلَ رَحَاشُ،
عٍ عَ قِنسِرِوَلِ، عٍ بَلِ كُيٍيٍ نُن عَسِتَرَتٍ كُيٍيٍ بَتُ.
عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عِسِرَيِلَ مَ، عَ نَشَ عٍ سَ عٍ وُرُ مِشِيٍ بّلّشّ. عَ نَشَ عٍ سَرَ عٍ يَشُييٍ مَ عٍ رَبِلِنيِ. عٍ مُ قَ نْ تِدٍ عٍ يَشُييٍ يَ رَ سْنْن.
عٍ نُ سِفَمَ فٍرٍ سٌدٍ دّننَشّ بِرِن، عَلَتَلَ نَن نُ عٍ بْنبْمَ، عَ نُ قٍ حَاشِ دْشْ عٍ مَ، عَلْ عَ نُ بَرَ عَ مَسٍن عٍ بّ كِ نَشّ مَرَكَلِ رَ. عٍ نَشَ تْورْ كِ قَنيِ.
عَلَتَلَ نَشَ كِيتِسَيٍ رَكٍلِ، عٍ شَ عٍ رَتَنفَ عٍ وُرُ مِشِيٍ مَ.
كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ مُ تِن عٍ تُلِ مَتِدٍ نَ كِيتِسَيٍ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ وَ مَ عَلَ فبّتّيٍ نَن بَتُقٍ، عٍ شَ عٍ قٍلٍن عٍ بّ. عٍ نَشَ فبِلٍن عٍ بٍنبَيٍ شَ كِرَ قْشْ رَ مَقُرٍن. عٍ بٍنبَيٍ نُ بَرَ بِرَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، كْنْ عٍ تَن مُ تِن نَ رَ قٍوٌ.
عَلَتَلَ تٌ نُ كِيتِسَمَيٍ رَكٍلِمَ، عَ نَشَ عٍ مَلِ عٍ شَ سِمَيَ بِرِن كُي عَلَكٌ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ رَتَنفَ عٍ يَشُييٍ مَ. عَلَتَلَ نُ كِنِكِنِمَ عٍ مَ عٍ شَ تْورّ بِرِن كُي.
كْنْ كِيتِسَ تٌ بَرَ قَشَ، عٍ مَن نَشَ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ دَنفِقٍ عٍ بَبَيٍ رَ. عٍ نَشَ عٍ بَتُ، عٍ قٍلٍن بْشِ مَ عٍ بّ. عٍ مُ سٍسٍ بَ عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ رَ، عٍ بْحّ شْرْشْشِ تُن.
نَ كُي عَلَتَلَ بْحّ نَشَ تٍ عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِ مَ، عَ قَ عَ مَسٍن، «يِ حَمَ بَرَ عٍ كٌبٍ تِ ٱ مَ سَاتّ رَ ٱ نَشَن تٌنفٌ عٍ بٍنبَيٍ بّ. عٍ بَرَ ٱ شُي مَتَندِ.
نَ كُي، ٱ تَن قَن مُ قَمَ سِ كٍرٍن كٍرِدٍ عٍ يَ رَ سْنْن، نَشٍيٍ نُ نَ يِ بْشِ مَ يٌسُوٍ قَشَ تّمُي نَشّ.
ٱ قَمَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَتٌدٍ شَ عٍ تِنمَ، شَ عٍ مُ تِنمَ، بِرَدٍ عَلَتَلَ شَ كِرَ قْشْ رَ عَلْ عٍ بٍنبَيٍ عَ رَبَ كِ نَشّ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ سِيٍ لُ نَا، عَ مُ نَشٍيٍ سَشِ يٌسُوٍ سَفٌي. عَ مُ فبَتَ عٍ كٍرِدٍ سْنْن.
عَلَتَلَ نَشَ يِ سِيٍ لُ كَنَان بْشِ مَ عَلَكٌ عٍ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَتٌ، نَشٍيٍ مُ نُ نَ فٍرٍ سِنفٍيٍ كٌلٌن.
نَ رَبَشِ نّ عَلَكٌ عِسِرَيِلَ لَنقَنمَيٍ شَ نَ فٍرٍ شَ قٍ كٌلٌن، نَشٍيٍ مُ نُ عَ كٌلٌنشِ نُ.
سِ نَشٍيٍ لُ كَنَان بْشِ مَ، نٍيٍ نَن يِ كِ؛ قِلِسِتَكَيٍ شَ مَنفّ سُولِ، كَنَانكَيٍ بِرِن، سِدْنكَيٍ، نُن هِوِكَيٍ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ لِبَن فٍيَيٍ قَرِ، كٍلِقٍ بَلِ شٍرِ مٌن فٍيَ مَ، عَ سَ دْشْ شَمَتَ سٌدٍ دّ رَ.
يِ سِيٍ لُ نّ نَا عَلَكٌ عَلَتَلَ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَتٌ، عَ شَ عَ كٌلٌن شَ عٍ سَ بِرَ مَ عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، عَ نَشَن سّبّ عٍ بَبَيٍ بّ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سَبَتِ كَنَانكَيٍ، شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ تَفِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مّننِكَيٍ شَ دِ فِنّيٍ دْشْ، عٍ قَن نَشَ عٍ شَ دِ فِنّيٍ قِ مّننِكَيٍ شَ دِ شّمّيٍ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ عٍ شَ عَلَيٍ بَتُ. كِيتِسَ مِشِ قُ نُن قِرِن
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عٍ نَشَ نّيمُ عَلَتَلَ مَ، عٍ مَرِفِ عَلَ، عٍ قَ بَلِ كُيٍيٍ نُن عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِ بَتُ.
عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عِسِرَيِلَ مَ، عَ قَ عٍ سَ كُسَن رِ سَتَيِمِ سَفٌ، مٍسٌثٌتَمِيَ مَنفّ، عِسِرَيِلَكَيٍ نُ نَ نَشَن شَ يَامَرِ بُن مَ حّ سٌلٌمَسَشَن.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ عَلَتَلَ شِلِ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، عَ نَشَ مَرَكِسِمَ رَ مِنِ عٍ بّ، كٍنَسِ شَ دِ عٌتِنِيٍلِ، كَلٍبِ شُنيَ.
عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ عَ مَ. عَ نَشَ قِندِ عِسِرَيِلَ كِيتِسَ رَ. عَ تٌ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ، عَلَتَلَ نَشَ مٍسٌثٌتَمِيَ مَنفّ، كُسَن رِ سَتَيِمِ، سَ عَ سَفٌ سّنبّ رَ.
بْشِ نَشَ لُ بْحّسَ كُي حّ تٌنفٌ نَانِ. نَ تّمُي كٍنَسِ شَ دِ عٌتِنِيٍلِ نَشَ قَشَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. نَ نَن عَ تٌشِ، عَلَتَلَ نَشَ سّنبّ سٌ مٌوَبَ مَنفّ عٍفِلٌن يِ رَ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ، نَشَن نُ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عَلَتَلَ يَ عِ.
عٍفِلٌن نَشَ عَمٌنِكَيٍ نُن عَمَلّكِكَيٍ شِلِ، عٍ بِرِن شَ عِسِرَيِلَ فٍرٍ. نَ كُي عٍ نَشَ تُفِ تَا مَسْتْ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ لُ مٌوَبَ مَنفّ عٍفِلٌن شَ يَامَرِ بُن مَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ عَلَتَلَ شِلِ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، عَ نَشَ مَرَكِسِمَ رَ مِنِ عٍ بّ، فٍرَ بُنيَمِنكَ شَ دِ عٍشُدُ، نَشَن نُ وَلِمَ عَ كْولَ بّلّشّ رَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ شّي، عَ شَ دُوتِ شَنِن مٌوَبَ مَنفّ عٍفِلٌن شْن.
عٍشُدُ نَشَ سَنتِدّفّمَ دّ قِرِن يَءِلَن، نَشَن شَ كُيّ نْنفْن يَ كٍرٍن لِمَ، عَ قَ عَ نْشُن عَ شَ دٌنمَ بُن مَ عَ يِرٍقَنيِ تَبٍ قَرِ.
عَ نَشَ دُوتِ قِ مٌوَبَ مَنفّ عٍفِلٌن مَ، نَشَن قَتٍ شُنفبٌ عَ فبٍ رَ.
عَ تٌ فّ دُوتِ قِدٍ، عَ نَشَ شّمّيٍ رَفبِلٍن نَشٍيٍ نُ بَرَ نَ كٌتٍ شَنِن.
عٍشُدُ تٌ كُيٍيٍ لِ نَشٍيٍ نُ نَ فِلِفَلِ، عَ نَشَ فبِلٍن عٍفِلٌن يِرٍ، عَ قَ عَ قَلَ، «مَنفّ، ٱ وَ مَ فُندٌ ندٍ قَلَقٍ عِ بّ.» مَنفّ نَشَ عَ قَلَ بٌورٍيٍ بّ، «وٌ وٌ مَفبِلٍن سِندٍن.» نَشٍيٍ بِرِن نُ نَ عَ سّيتِ مَ، عٍ نَشَ عٍ مَفبِلٍن.
عٍشُدُ نَشَ عَ مَسٌ عٍفِلٌن نَ، نَشَن نُ دْشْشِ عَ شَ كٌنكٌي عِتٍشِ شِنبٍلِشِ كُي، دّننَشّ نُ يَءِلَنشِ عَ كٍرٍن ثٍتِ بّ. عٍشُدُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ بَرَ ٱ شّي، ٱ شَ يِ مَسٍنيِ قَلَ عِ بّ.» عٍفِلٌن نَشَ كٍلِ عَ شَ دْشْسٍ كُي.
نَ تّمُي عٍشُدُ نَشَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ بَ عَ تّي عِ عَ كْولَ بّلّشّ رَ عَ يِرٍقَنيِ سّيتِ، عَ عٍفِلٌن قُرِ سْشْ عَ رَ.
عَ كٌلٍ نُن عَ قّ بِرِن نَشَ سٌ عَ قُرِ، عَ مِنِ عَ قَرِ. تُرٍ نَشَ رَشِ عَ شُن مَ، بَرِ مَ عَ بَرَ سَنتِدّفّمَ لُ نَا.
عٍشُدُ تٌ مِنِ كٌنكٌي كُي، عَ نَشَ نَادّ بَلَن عَ شُن مَ سَابِ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ شَ كٌنيِيٍ نَشَ قَ. عٍ نَشَ عَ تٌ كٌنكٌي عِتٍشِ نَادّ بَلَنشِ. عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «عَ نَ قٍ ندٍ نَن شُن مَ بَنشِ شِنبٍلِشِ كُي.»
عٍ نَشَ مَمّ تِ هَن، كْنْ مَنفّ تٌ مُ نُ كٌنكٌي عِتٍشِ نَادّ رَبِمَ، عٍ نَشَ سَابِ تٌنفٌ، عٍ نَ رَبِ. عٍ نَشَ عٍ شَ مَنفّ تٌ بْشِ مَ، عَ بَرَ قَشَ.
عٍ نُ مَمّ تِقٍ تّمُي نَشّ، عٍشُدُ نُ بَرَ عَ فِ. عَ نَشَ دَنفِ كُيٍيٍ يِرٍ رَ، عَ سَ عَ يّتّ رَتَنفَ سٍيِرَ بِرِ.
عَ قّقّ سٌ، عَ نَشَ قٍرِ قٍ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشٍيٍ نُ نَ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ قَرِ، عٍ نَشَ فٌرٌ، عٍ نَشَ تِ عَ شَنبِ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ بِرَ ٱ قْشْ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ وٌ يَشُي مٌوَبَكَيٍ سَ وٌ سَفٌي.» عٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ، عٍ سِفَ، عٍ سَ تِ يُرُدّن شُرٍ دّ مٌوَبَ بِرِ رَ. عٍ مُ تِن مِشِ فبّتّ شَ شُرٍ عِفِرِ مّننِ.
نَ وَشَتِ بُن مَ، عٍ نَشَ مٌوَبَكَ شّمّ فبَنفبَلَنيِ مِشِ وُلُ قُ قَشَ. مِشِ يٌ مُ نْ عَ فِدٍ عٍ يَ مَ.
نَ لْشْي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مٌوَبَكَيٍ رَيَافِ. بْشِ نَشَ لُ بْحّسَ كُي حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن.
نَ تٌ دَنفِ، عَنَتِ شَ دِ سَمَفَرِ نَشَ قِندِ كِيتِسَ رَ. عَ نَشَ قِلِسِتَكَ شّمّ مِشِ كّمّ سٍننِ قَشَ نِنفٍ رَحّرّ وُرِ رَ. نَ كُي عَ قَن نَشَ عِسِرَيِلَ رَتَنفَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عٍشُدُ نُ بَرَ قَشَ نَ تّمُي.
عَلَتَلَ قَن نَشَ عٍ سَ يَبِنِ سَفٌي، كَنَان مَنفّ ندٍ، نَشَن نُ نَ شَسٌرِ. سِسٍرَ، عَ شَ سْورِيٍ شُنيِ، نُ سَبَتِشِ شَرٌ سٍتِ فٌيِمِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَلَتَلَ شِلِ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، بَرِ مَ سْورِ رَفِسٍ وُرٍ دَاشِ كّمّ سٌلٌمَنَانِ نَن نُ نَ يَبِنِ يِ رَ. عَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ تْورْ عَ حَاشِ رَ حّ مْشْحّن بُن مَ.
نَ وَشَتِ كُي، دٍبٌرَ نَمِحْنمّ فِنّ، لَثِدٌتِ شَ فِنّ، نَن نُ كِيتِسَ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
عَ نُ كِيتِ سَمَ تُفِ بُنيِ نّ، نَشَن شِلِ «دٍبٌرَ شَ تُفِ،» رَامَ نُن بٍتٍلِ تَفِ، عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نُ سِفَمَ عَ يِرٍ، عَ شَ عٍ شَ كِيتِ سَ.
دٍبٌرَ نَشَ كٍدٍ سِكَ عَبِنٌوَ مِ شَ دِ بَرَكِ شِلِ، نَشَن نُ نَ نَقَتَلِ بْنسْي شَ بْشِ مَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ يَامَرِ نَن سٌشِ عِ يِ رَ. عِ شَ نَقَتَلِكَيٍ نُن سَبُلٌنكَيٍ شّمّ وُلُ قُ شَنِن تَبٌرٌ فٍيَ قَرِ.
ٱ قَمَ سِسٍرَ، يَبِنِ شَ سْورِ مَنفّ، بّندُندٍ عِ مَ كِسٌن شُرٍ مَبِرِ. ٱ عَ شَ سْورِ بِرِن نُن عٍ رَفِسٍيٍ سَمَ نّ عِ سَفٌ.»
بَرَكِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ وٌن بِرِن نَن عَ رَ، ٱ سِفَمَ، كْنْ شَ وٌن بِرِن مُ عَ رَ، ٱ مُ سِفَمَ قٍوٌ.»
دٍبٌرَ نَشَ عَ يَابِ، «نَ كُي، وٌن بِرِن نَن سِفَمَ، كْنْ عِ مُ قَمَ مَتْشْي يٌ سْتْدٍ نَ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ قَمَ سِسٍرَ سَدٍ فِنّ ندٍ نَن سَفٌي.» نَ تّمُي، دٍبٌرَ نُن بَرَكِ نَشَ سِفَ كٍدٍ سِ.
بَرَكِ نَشَ نَقَتَلِكَيٍ نُن سَبُلٌنكَيٍ مَشِلِ كٍدٍ سِ. شّمّ مِشِ وُلُ قُ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ. دٍبٌرَ قَن نُ نَ عٍ يَ مَ.
هٍبٍرِ كٍنِكَ نُ بَرَ فبِلٍن عَ بْنسْي قْشْ رَ، نَشَن قِندِ شٌبَبٌ شَ دِيٍ رَ، عَننَبِ مُنسَ بِتَنيِ شّمّمَ. هٍبٍرِ نُ بَرَ عَ شَ كِرِ بَنشِ تِ سَانَنِمِ، وُرِ بٍلٍبٍلٍ ندٍ بُن، كٍدٍ سِ قّ مَ.
مِشِ ندٍ تٌ عَ قَلَ سِسٍرَ بّ، عَ عَبِنٌوَ مِ شَ دِ بَرَكِ بَرَ تٍ تَبٌرٌ فٍيَ قَرِ،
عَ نَشَ عَ شَ سْورِ بِرِن نُن عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كّمّ سٌلٌمَنَانِ شُن لَن كِسٌن شُرٍ، كٍلِقٍ شَرٌ سٍتِ فٌيِمِ.
نَ تّمُي دٍبٌرَ نَشَ عَ قَلَ بَرَكِ بّ، «كٍلِ، تٌ عَلَتَلَ قَمَ سِسٍرَ سَدٍ عِ سَفٌي. عَلَتَلَ نَن تِمَ عِ يَ رَ.» بَرَكِ نَشَ فٌرٌ تَبٌرٌ فٍيَ قَرِ، شّمّ مِشِ وُلُ قُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ سِسٍرَ نُن عَ شَ سْورِ بِرِن نَفِ بَرَكِ شَ سَنتِدّفّمَ شّحّنشِ يَ رَ. سِسٍرَ نَشَ فٌرٌ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي، عَ عَ فِ عَ سَنيِ رَ.
بَرَكِ نَشَ سِسٍرَ شَ فٍرٍ سٌي كٍرِ هَن شَرٌ سٍتِ فٌيِمِ، عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ كُي. بَرَكِ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ بِرِن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، مِشِ كٍرٍن مُ لُ.
سِسٍرَ نَشَ عَ فِ عَ سَنيِ رَ، عَ سَ عَ نْشُن يَيٍلِ شَ كِرِ بَنشِ كُي، هٍبٍرِ كٍنِكَ شَ فِنّ. عَ نَ رَبَشِ نّ بَرِ مَ لَنيِ نُ نَ شَسٌرِ مَنفّ يَبِنِ نُن هٍبٍرِ كٍنِكَ شَبِلّ تَفِ.
يَيٍلِ نَشَ مِنِ سِسٍرَ يَ رَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، قَ بٍ، عِ نْشُن ٱ شْنيِ، هَلِ عِ مُ فَاشُ.» عَ نَشَ سَ عَ نْشُن يَيٍلِ شَ كِرِ بَنشِ كُي سَدٍ دُفِ بُن مَ.
سِسٍرَ نَشَ عَ قَلَ يَيٍلِ بّ، «ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، ٱ كِ يٍ رَ، ٱ شَ عَ مِن. يٍ شْلِ نَ ٱ مَ.» يَيٍلِ نَشَ شِحّ سَسٍ دّ رَبِ، عَ عَ سٌ عَ يِ. سِسٍرَ تٌ عَ مِن، يَيٍلِ نَشَ فبِلٍن عَ مَكٌتٌ رَ.
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ يَيٍلِ بّ، «تِ كِرِ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ. شَ مِشِ ندٍ قَ سَ عِ مَشْرِن عَ قَلَقٍ رَ، ‹مِشِ ندٍ مُ سٌشِ بٍ؟›، عِ شَ نَ كَنيِ يَابِ، ‹عَدٍ.›»
هٍبٍرِ شَ فِنّ يَيٍلِ نَشَ كِرِ بَنشِ مَبَنبَن وُرِ ندٍ تٌنفٌ، دّرّ مَ سُشُشِ عَ يِ. شِ شْلِ نُ بَرَ فّ سِسٍرَ نْدٍ تَفَنيِ سَابُي رَ. عَ نَشَ عَ مَكْرّ سِسٍرَ رَ دْيِن، عَ قَ نَ وُرِ بَنبَن عَ فبّفبّ شْنيِ مَ هَن عَ سْتِ بْشِ. سِسٍرَ نَشَ قَشَ كٍرٍن نَ.
يَيٍلِ نَشَ مِنِ بَرَكِ يَ رَ، نَشَن نُ نَ بِرَقٍ سِسٍرَ قْشْ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «قَ بٍ، عِ شّمّ نَشَن قٍنقٍ، ٱ شَ عَ مَسٍن عِ بّ.» بَرَكِ نَشَ سٌ يَيٍلِ شْنيِ، عَ قَ سِسٍرَ قَشَشِ تٌ، وُرِ بَنبَنشِ عَ فبّفبّ شْنيِ.
نَ لْشْي عَلَتَلَ نَشَ كَنَان بْشِ مَنفّ يَبِنِ رَيَافِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ شْرِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ بّلّشّ سَ كَنَان مَنفّ يَبِنِ مَ نَ كِ نّ عَ شُرِ شُرِ رَ، هَن عٍ نَشَ عَ قَشَ.
نَ لْشْي، عَبِنٌوَ مِ شَ دِ بَرَكِ نُن دٍبٌرَ نَشَ يِ بّيتِ بَ؛
«عَلَتَلَ تَنتُ! عِسِرَيِلَ سّنبّمَيٍ بَرَ كٍلِ. حَمَ قَن بَرَ تِن نَ فٍرٍ رَ.
مَنفّيٍ، مَنفّدِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَ قَنيِ رَ. ٱ تَن بّيتِ بَمَ نّ، ٱ عَ بَمَ عَلَتَلَ نَن بّ. ٱ شَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بِنيَ بّيتِ رَ.
عَلَتَلَ، عِ تٌ كٍلِ سٍيِرِ، عٍدٌنكَيٍ شَ بْشِ مَ، بْشِ نَشَ سّرّن، كٌورٍ نُشُي نَشَ تُنّ رَفٌرٌ.
فٍيَيٍ نَشَ شْيْ عَلَتَلَ يَ عِ، يِ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَن نَشَ سّرّن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ.
يَيٍلِ نُن عَنَتِ شَ دِ سَمَفَرِ وَشَتِ، مِشِ مُ نُ نْمَ بِيَاسِدٍ مُحّتِيٍ شَ قٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ مُ نُ نْمَ لُدٍ دَاشَيٍ سْنْن، عٍ بِرِن نَشَ كٍلِ نَا، هَن ٱ تَن دٍبٌرَ مِنِشِ تّمُي نَشّ. ٱ بَرَ قِندِ عِسِرَيِلَ نفَ رَ.
عٍ نُ بَرَ عَلَ نّينّيٍ بَتُ قْلْ. فٍرٍ نُ بَرَ قَ هَن تَا نَادّيٍ رَ، سْورِ مَكَنتَسٍ نُن تَنبّ يٌ مُ نُ نَ عِسِرَيِلَكَ مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ يِ رَ.»
«عَلَتَلَ تَنتُ! ٱ بْحّ نَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ نُن حَمَ قْشْ رَ، نَشٍيٍ عٍ يّتّ حَنِفٍشِ.
وٌ تَن نَشٍيٍ تٍمَ سٌقَلٍ فِنّ قِيشّيٍ قَرِ، وٌ تَن نَشٍيٍ دْشْمَ دُفِ قَنيِ قَرِ، وٌ تَن نَشٍيٍ حّرّ مَ كِرَ رَ، وٌ وٌ مَحْشُن.
نَشٍيٍ يٍ بَمَ كْلْنيِ رَ، عٍ عَلَتَلَ تَنتُمَ عَ شَ قٍ قَنيِيٍ مَ. عَلَتَلَ قٍ قَنيِ رَبَ نّ عِسِرَيِلَ بّ، عَ شَ حَمَ تِشِ تَا سٌدٍ دّ رَ تّمُي نَشّ.»
«دٍبٌرَ، شُنُ! شُنُ، عِ شَ بّيتِ بَ. عَبِنٌوَ مِ شَ دِ بَرَكِ، كٍلِ! عِ شَ يَشُييٍ شَنِن.
عَلَتَلَ نَشَ شُننَكٍلِ قِ عَ شَ حَمَ قَنيِ مَ، عَ نَشَ ٱ شُن نَكٍلِ سّنبّمَيٍ تَفِ.
عٍقِرَ مِكَيٍ نَشَ قَ، نَشٍيٍ كٍلِشِ عَمَلّكِكَيٍ شَ بْشِ مَ، بُنيَمِنكَيٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. مَكِرِ مَنفّيٍ قَن نَشَ فٌرٌ، عَ نُن سَبُلٌن يَرٍرَتِيٍ.
عِسَكَرِ مَنفّيٍ نَشَ لُ دٍبٌرَ سّيتِ مَ. عٍ نَشَ بَرَكِ مَلِ، عٍ فٌرٌ فٍيَ بُنيِ، كْنْ رُبٍنكَيٍ تَن نَشَ وْيّن هَن.
وٌ لُشِ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ تَفِ مُنقٍ رَ، وٌ نُ قَ وٌ تُلِ مَتِ عٍ وَ شُي رَ؟ رُبٍنكَيٍ تَن قٌ وْيّنيِ حْنتَرٍ.
فَلَدِكَيٍ قَن نَشَ لُ يُرُدّن نَاكِرِ مَ. دَنَكَيٍ لُ عٍ شَ كُنكُييٍ قّ مَ مُنقٍ رَ؟ عَسٍرِكَيٍ قَن نَشَ لُ وَقُ رَ، بَا دّ.
سَبُلٌنكَيٍ تَن نَشَ تِ قَشّ يَ عِ. نَقَتَلِكَيٍ قَن نَشَ سُو سَ فٍرٍ رَ.»
«مَنفّيٍ نَشَ قَ. كَنَان مَنفّيٍ نَشَ قَ فٍرٍ سٌدٍ تَانَكِ، مٍفِدٌ شُرٍ دّ رَ، كْنْ عٍ مُ هَرِفٍ نُن فبٍتِ يٌ سْتْ نَ كُي.
كٌورٍ نَشَ فٍرٍ سٌ، تُنبُييٍ نَشَ سِسٍرَ فٍرٍ.
كِسٌن شُرٍ قٌرِ نَشَ عٍ شَنِن. ٱ بْحّ شَ سّنبّ سٌ، ٱ شَ سِفَ يَرٍ!
نَ تّمُي، سْورِيٍ نَشَ عٍ شَ سٌي رَفِ. عٍ نَشَ عٍ شُلُن، عٍ فبَتَشِ.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ، ‹وٌ شَ مٍرٌ سِ دَنكَ. وٌ شَ مٍرٌ سِكَيٍ بِرِن دَنكَ. عٍ مُ نُ بِرَشِ عَلَتَلَ قْشْ رَ سّنبّمَيٍ تَفِ.›»
«يَيٍلِ بَرَكَتْي فِنّ نَن عَ رَ، هٍبٍرِ كٍنِكَ شَ فِنّ. بَرَكَتْي بٍلٍبٍلٍ نَن عَ رَ فِنّيٍ تَفِ، نَشٍيٍ سَبَتِشِ كِرِ بَنشِ كُي.
سِسٍرَ تٌ يٍ مَكُلَ، عَ نَشَ شِحّ قِ عَ مَ. عَ نَشَ شِحّ قَنيِ سٌ عَ يِ رَ ثْوتِ تٌقَنيِ كُي.
كِرِ بَنشِ مَبَنبَن وُرِ سُشُشِ عَ يِ، دّرّ مَ قَن نَ عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّ. عَ نَشَ عَ بَنبَن سِسٍرَ شُنيِ، عَ شُنيِ نَشَ بْو.
سِسٍرَ شَ قٍ نَشَ دَن يَيٍلِ بُن مَ، عَ سَشِ بْشِ، عَ نَشَ قَشَ. سِسٍرَ شَ قٍ نَشَ دَن يَيٍلِ بُن مَ، عَ سَشِ بْشِ، عَ نَشَ قَشَ.»
«سِسٍرَ نفَ تِشِ وُندّرِ رَ، عَ عَ قَلَمَ، ‹مُنقٍ رَ عَ رَفِسٍ مُ نُ قَ سِندٍن؟ مُنقٍ رَ عَ سْورِ رَفِسٍيٍ بُشِ قَدٍ؟›
عَ شَ لْننِلَيٍ نَشَ عَ يَابِ يِ وْيّنيِ رَ،
‹تّمُندٍ عٍ مُ نَ عٍ هَرِفٍ سٍيٍ شَ تٌنفٌقٍ؟ عٍ مُ نَ نٍيٍ شَ عِتَشُنقٍ؟ فِنّ كٍرٍن سْورِ كٍرٍن، شَ نَ مُ عَ رَ سْورِ كٍرٍن، فِنّ قِرِن. عٍ عٍ وَ سَسٌ سٍ مَحِنفِشِيٍ رَ نَشٍيٍ نُ رَقَن سِسٍرَ مَ، عٍ عٍ وَ سَسٌ دٌنمَ مَحِنفِ دِنشِيٍ رَ. دٌنمَ مَحِنفِشِ كٍرٍن، دٌنمَ دِنشِ قِرِن، شُننَكٍلِ كَنيِ شَ نَ سْتْ.›
عَلَتَلَ، عِ يَشُييٍ بِرِن شَ هَلَكِ نَ كِ نّ، كْنْ عِ شَنُنتٍنيِيٍ شَ يَنبَ عَلْ سٌفٍ عِتٍشِ.» نَ دَنفِ شَنبِ، بْشِ نَشَ لُ شَشِلِسَ كُي حّ تٌنفٌ نَانِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ قٍ كٌبِ رَبَ عَلَتَلَ يَ عِ نَشَن مُ رَقَن عَ مَ. عَ نَشَ عٍ سَ مَدِيَنكَيٍ شَ نْي بُن مَ هَن حّ سٌلٌقٍرٍ.
مَدِيَنكَيٍ نَشَ قٍ شْرْشْييٍ دْشْ عِسِرَيِلَ مَ. نَ نَن عَ تٌ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ قٌلٍيٍ فٍ فٍيَ قَرِ، عٍ يّتّ مَكَنتَدٍيٍ يَءِلَن فّمّ لٌنفٌرِ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَ شّ سَ تّمُي نَشّ، مَدِيَنكَيٍ، عَمَلّكِكَيٍ، نُن بْنسْي فبّتّيٍ نَشٍيٍ كٍلِمَ سٌفٍفٌرٌدٍ، نٍيٍ نُ تٍمَ نّ، عٍ تِ عٍ كَنكٍ.
عٍ نُ لُ عٍ قّ مَ عٍ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ دَشَمُي بِرِن كَنَ هَن فَسَ. عٍ مُ نُ سٍسٍ لُمَ عِسِرَيِلَ، هَلِ بْشِ دَشَمُييٍ، يّشّييٍ، نِنفٍيٍ، شَ نَ مُ عَ رَ سٌقَلٍيٍ.
نَ مِشِيٍ نُ تٍمَ تّمُي نَشّ، نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ رَ، كِرِ بَنشِيٍ، نُن حْشْمّيٍ، عٍ نُ لُمَ نّ عَلْ كَتٌي فَلِ نَشَن كَسَرّ رَبَمَ بْشِ مَ.
مَدِيَنكَيٍ تٌ عِسِرَيِلَ قِندِ سٍتَرٍ بْشِ رَ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ.
عٍ تٌ عَلَتَلَ مَكُلَ مَدِيَنكَيٍ شَ قٍ رَ،
عَلَتَلَ نَشَ نَمِحْنمّ كٍرٍن شّي عٍ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يِ كِ، ‹ٱ بَرَ وٌ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ، وٌ نُ نَ كٌنيِيَ كُي دّننَشّ.
ٱ بَرَ وٌ بَ مِسِرَكَيٍ بّلّشّ، عَ نُن وٌ يَشُي بِرِن. ٱ بَرَ عٍ كٍرِ وٌ يَ رَ، ٱ قَ عٍ شَ بْشِ قِ وٌ مَ.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن وٌ بّ، «ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَ. وٌ نَشَ فَاشُ عَمٌرِكَيٍ شَ عَلَيٍ يَ رَ، وٌ سَبَتِشِ بْشِ نَشٍيٍ مَ.» كْنْ وٌ مُ بِرَشِ ٱ شُي قْشْ رَ.›»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ سٌ عٌقَرَ دَاشَ كُي، عَ نَشَ دْشْ وُرِ بِلِ بُن مَ، نَشَن تِشِ يٌوَ سِ شْنيِ، نَشَن نُ نَ عَبِيٍسَ بْنسْي يَ مَ. يٌوَ سِ شَ دِ فٍدٍيٌن نُ نَ مّنفِ بْنبْقٍ يِلِ كُي وّنِ بٌفِ نُ بُندُ مَ دّننَشّ، عَلَكٌ عَ شَ عَ نْشُن مَدِيَنكَيٍ مَ.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ مِنِ عَ مَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَن فٍرٍ سٌي قَنيِ، وٌ نُن عَلَتَلَ بِرِن نَن عَ رَ.»
فٍدٍيٌن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، شَ مُشُ نُن عَلَتَلَ بِرِن نَن عَ رَ، يِ قٍ شْرْشْي بِرِن قَ مُشُ لِشِ مُنقٍ رَ؟ عَ شَ كَابَنَكٌي نَ مِندٍن؟ مُشُ بَبَيٍ بَرَ كَابَنَكٌ ندٍ مَدْشْ مُشُ بّ. عٍ نَشّ، ‹عَلَتَلَ نَن مُشُ رَ مِنِ مِسِرَ رَ.› يَكْسِ عَلَتَلَ بَرَ وٌن نَبّحِن، عَ وٌن سَ مَدِيَنكَيٍ سَفٌ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ سّنبّ سٌ. عِ قَمَ نّ عِسِرَيِلَ رَتَنفَدٍ مَدِيَنكَيٍ بّلّشّ. ٱ تَن شَ مُ عِ شّيشِ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، ٱ تَن نْمَ عِسِرَيِلَ رَتَنفَدٍ عَ يَشُييٍ مَ؟ ٱ شَبِلّ شَ سٍتَرٍحَ دَنفِ شَبِلّ بِرِن فبٍ رَ مَنَسِ بْنسْي يَ مَ. ٱ بَبَ شَ دِ دْنشْي نَ ٱ تَن نَن نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «كْنْ وٌن بِرِن نَن عَ رَ. نَ كُي عِ قَمَ مَدِيَنكَيٍ بِرِن بْنبْدٍ عَلْ عِ نَ مِشِ كٍرٍن نَن بْنبْقٍ.»
فٍدٍيٌن نَشَ عَ يَابِ، «شَ عِ بَرَ هِننّ ٱ نَ، تْنشُمَ ندٍ مَسٍن ٱ بّ، نَشَن عَ مَسٍنمَ عِ تَن يَتِ نَن وْيّنشِ ٱ بّ.
يَندِ، عِ نَشَ عِ مَكُيَ بٍ رَ، بٍيمَنُ ٱ شَ قَ ٱ مَ سّرّشّ رَ عِ بّ.» عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ لُمَ بٍ هَن عِ قَمَ تّمُي نَشّ.»
فٍدٍيٌن نَشَ سِفَ، عَ سَ سِ يْرّ كٍرٍن قَشَ، عَ قَرِن بُسَلِ كٍرٍن نَقَلَ تَامِ لّبِنِتَرٍ رَ. عَ نَشَ سُبٍ سَ دٍبٍ كُي، عَ نَشَ بْرّ سَ بْرّ سَسٍ كُي، عَ نَشَ عٍ دّنتّفّ عَلَتَلَ بّ وُرِ بِلِ بُن مَ.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «سُبٍ نُن تَامِ لّبِنِتَرٍ تٌنفٌ، عِ شَ عٍ سَ يِ فّمّ قَرِ، عِ بْرّ سَ عَ مَ.» فٍدٍيٌن تٌ فٍ نَ رَبَدٍ،
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ يِسُشُوُرِ عِتَلَ، عَ نَشَ عَ دِن سُبٍ نُن تَامِ لّبِنِتَرٍ رَ. نَ كُي تّ نَشَ دّشّ فّمّ مَ، عَ سُبٍ نُن تَامِ لّبِنِتَرٍ بِرِن فَن. نَ شَنبِ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ لْي عَ مَ.
فٍدٍيٌن تٌ عَ تٌ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ يَتِ نَن عَ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ! ٱ بَرَ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ تٌ، عَ تِشِ ٱ يَ عِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «هَلِ عِ مُ فَاشُ، عِ مُ قَشَمَ. عِ بْحّ شَ سَ.»
فٍدٍيٌن نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن عَلَتَلَ بّ مّننِ، عَ قَ عَ شِلِ قَلَ نَ شُن، «عَلَتَلَ شَ بْحّسَ.» هَن تٌ، مّننِ نَ عٌقَرَ، عَبِيٍسَ شَبِلّ نَ دّننَشّ.
نَ لْشْي كْي رَ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن فٍدٍيٌن بّ، «عِ بَبَ شَ تُورَ تٌنفٌ، نَشَن بَرَ حّ سٌلٌقٍرٍ سْتْ. عِ شَ عِ بَبَ شَ بَلِ كُيٍ سّرّشّبَدٍ كَنَ، عَ نُن نَ عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِ، نَشَن تِشِ عَ شُن.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِ شَ سّرّشّبَدٍ فبّتّ يَءِلَن عِ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ يِ يِرٍ مَفَاشُشِ قَرِ. عِ شَ نَ تُورَ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ. نَ عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِ، عِ نَشَن كَنَمَ، نَ شَ قِندِ يٍفٍ رَ نَ سّرّشّ فَنسٍ رَ.»
فٍدٍيٌن نَشَ مِشِ قُ تٌنفٌ عَ شَ كٌنيِيٍ يَ مَ، عَ نَ بِرِن نَبَ، عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنشِ عَ بّ. عَ نَ رَبَ كْي نَن نَ، بَرِ مَ عَ نُ فَاشُشِ عَ بَبَ شَ مِشِيٍ نُن تَاكَيٍ يَ رَ.
تَاكَيٍ تٌ كٍلِ سُبَشّ مَ، عٍ نَشَ عَ تٌ بَلِ كُيٍ سّرّشّبَدٍ رَبِرَشِ، عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِ نَشَن نُ تِشِ عَ شُن مَ، نَ قَن نَبِرَشِ. عٍ مَن نَشَ تُورَ تٌ نَشَن بَشِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ سّرّشّبَدٍ نّينّ قَرِ.
عٍ نَشَ عٍ بٌورٍ مَشْرِن، «ندٍ يِ رَبَشِ؟» عٍ تٌ نَ قٍ قٍن، عٍ قَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «يٌوَ سِ شَ دِ فٍدٍيٌن نَن قْشِ عَ رَ.»
نَ كُي تَاكَيٍ نَشَ عَ قَلَ يٌوَ سِ بّ، «عِ شَ دِ رَ مِنِ، عَ شَ قَشَ، بَرِ مَ عَ بَرَ بَلِ كُيٍ سّرّشّبَدٍ كَنَ، عَ مَن بَرَ عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِ رَبِرَ، نَشَن نُ تِشِ عَ شُن.»
يٌوَ سِ نَشَ مِشِيٍ يَابِ، نَشٍيٍ نُ تِشِ عَ كَنكٍ، «وٌ تَن نَن بَلِ شُن مَقَلَمَ؟ وٌ تَن نَن عَ رَتَنفَمَ؟ مِشِ يٌ نَشَن بَلِ شُن مَقَلَ، نَ كَنيِ نَن سِنفٍ قَشَمَ بٍيمَنُ كُيٍ شَ عِبَ. شَ عَلَ نَن نَ بَلِ رَ، عَ تَن شَ عَ يّتّ شُن مَقَلَ، بَرِ مَ عٍ عَ تَن نَن شَ سّرّشّبَدٍ رَبِرَشِ.»
نَ لْشْي، عٍ نَشَ يٍرُبَالِ شِلِ قَلَ فٍدٍيٌن شُن مَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «بَلِ شَ عَ يّتّ شُن مَقَلَ، بَرِ مَ عَ بَرَ عَ شَ سّرّشّبَدٍ رَبِرَ.»
مَدِيَنكَيٍ، عَمَلّكِكَيٍ، نُن بْنسْي فبّتّيٍ نَشٍيٍ كٍلِ سٌفٍتٍدٍ، نٍيٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ قَ يُرُدّن عِفِرِ، عٍ لُ يِسِرٍيلِ فٍيَ بُنيِ.
عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ لُ فٍدٍيٌن بّ. عَ نَشَ قٍرِ قٍ، عَ شَ عَبِيٍسٍرِ بْنسْي مَشِلِ عَلَكٌ عٍ بِرِن شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
عَ نَشَ شّيرَيٍ شّي مَنَسِ بْشِ مَ، نٍيٍ قَن شَ بِرَ عَ قْشْ رَ. عَ مَن نَشَ شّيرَيٍ شّي عَسٍرِ، سَبُلٌن، نُن نَقَتَلِ بْشِ مَ، مّننِكَيٍ قَن نَشَ كَقُ عَ مَ.
فٍدٍيٌن نَشَ عَ قَلَ عَلَتَلَ بّ، «شَ عِ وَ مَ عِسِرَيِلَ رَتَنفَقٍ ٱ سَابُي رَ، عَلْ عِ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، عِ شَ يِ رَبَ ٱ بّ.
ٱ شَ يّشّي كِرِ عِتَلَ لٌنيِ شُن، عَ شَ لُ مّننِ كْي رَ. شَ شِنِ دْشْ يّشّي كِرِ نَن كَنسَن مَ، بْشِ تَن نَبِلِنيِ نَشَ شَرَ، ٱ قَمَ عَ كٌلٌندٍ نَ تّمُي نّ، عِ تَن نَن عِسِرَيِلَ رَتَنفَمَ ٱ سَابُي رَ، عَلْ عِ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.»
عَ نَشَ نَ رَبَ نَ كِ. نَ كُيٍ عِبَ، عَ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عَ يّشّي كِرِ بُندُ عَلَكٌ عَ شَ عَ كٌلٌن شَ شِنِ دْشْشِ كِرِ مَ. يٍ، ثْوتِ يَ كٍرٍن نَشَ مِنِ نَ كُي.
فٍدٍيٌن مَن نَشَ عَ قَلَ عَلَ بّ، «هَلِ عِ بْحّ مُ تٍ ٱ شِلِ مَ، ٱ مَ وْيّن دْنشْي نَن يِ كِ. ٱ مَن وَشِ سٍيدٍحْشْيَ نَن مَتٌقٍ يِ كِرِ رَ. كِرِ كَنسَن شَ شَرَ، شِنِ شَ بْشِ بِرِن بُندَ.»
نَ كْي رَ، عَلَ نَشَ نَ رَبَ نَ كِ. كِرِ كَنسَن نَشَ شَرَ، شِنِ قَ بْشِ بِرِن بُندَ.
يٍرُبَالِ، نَشَن قِندِ فٍدٍيٌن نَ، عَ نُن حَمَ نَشَن بِرِن نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ، عٍ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عٍ سَ كُرُ شَرٌدِ دُلٌنيِ قّ مَ. مَدِيَنكَيٍ نُ مَلَنشِ كْولَ بِرِ مٌرٍ فٍيَ بُنيِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن فٍدٍيٌن بّ، «عِ شَ سْورِيٍ بَرَ فبٌ يّ. شَ ٱ بَرَ مَدِيَنكَيٍ سَ عٍ سَفٌي، عِسِرَيِلَكَيٍ قَمَ نّ عٍ يّتّ وَ سُدٍ ٱ نَ، عٍ عَ قَلَ، ‹مُشُ تَن نَن مُشُ يّتّ كَن نَتَنفَشِ.›
عِ شَ حَمَ يَامَرِ، ‹فَاشُي بَرَ نَشٍيٍ بِرِن سّرّن، عٍ شَ فبِلٍن فَلَدِ فٍيَ يِرٍ.›» شّمّ مِشِ وُلُ مْشْحّن عَ نُن قِرِن نَشَ فبِلٍن، كْنْ شّمّ مِشِ وُلُ قُ تَن نَشَ لُ نَا.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن فٍدٍيٌن بّ، «هَن يَ حَمَ مَن فبٌ. فٌرٌ عٍ رَ شُرٍ بِرِ، ٱ قَمَ عٍ مَيٍفٍتِدٍ مّننِ نّ. ٱ نَ عَ قَلَ عِ بّ نَشَن نَ، وٌ نُن يِ نَن سِفَمَ، وٌ نُن نَ كَنيِ شَ سِفَ. ٱ نَ عَ قَلَ شّمّ نَشَن بِرِن نَ، عٍ مُ سِفَمَ، نٍيٍ نَشَ بِرَ عِ قْشْ رَ.»
عَ نَشَ حَمَ رَفٌرٌ شُرٍ دّ رَ. عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن فٍدٍيٌن بّ، «نَشٍيٍ بِرِن نَ يٍ كْن عٍ نّنيِ رَ عَلْ بَرٍ، عِ شَ نٍيٍ تِ عٍ شَتِ مَ. نَشٍيٍ قَن بِرِن نَ عٍ شِنبِ سِن، عٍ يٍ مِن، عِ شَ نٍيٍ قَن تِ عٍ شَتِ مَ.»
نَشٍيٍ بِرِن يٍ كْ عٍ بّلّشّ كُي، عٍ نَشَ عَ مِن، عٍ كْنتِ نَشَ سِفَ شّمّ مِشِ كّمّ سَشَن. حَمَ دْنشْي نَشَ عٍ شِنبِ سِن، عٍ نُ قَ يٍ كْن عٍ نّنيِ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن فٍدٍيٌن بّ، «يِ شّمّ مِشِ كّمّ سَشَن نَشٍيٍ يٍ كْشِ عٍ بّلّشّ كُي، ٱ قَمَ وٌ رَتَنفَدٍ عٍ تَن نَن سَابُي رَ. ٱ مَدِيَنكَيٍ سَمَ نّ عِ سَفٌ. يِ حَمَ دْنشْي، كَنكَن شَ سِفَ عَ شْنيِ.» عٍ نَشَ قَندّ تٌنفٌ عَ نُن قٍرِ نَشٍيٍ نُ نَ حَمَيٍ يِ.
فٍدٍيٌن نَشَ عٍ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ، نَ شّمّ مِشِ كّمّ سَشَن فبَنسَن نَشَ لُ عَ يِرٍ. مَدِيَن شَ سْورِيٍ نُ نَ عَ لَبٍ رَ فٍيَ بُنيِ.
نَ كْي رَ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن فٍدٍيٌن بّ، «عِ شَ فٌرٌ مَدِيَن سْورِيٍ يِرٍ، بَرِ مَ ٱ بَرَ عٍ سَ عِ سَفٌي.
شَ فَاشُي نَ عِ مَ يِ فٍرٍ شَ قٍ رَ، وٌ نُن عِ شَ كٌنيِ ثُرَ شَ فٌرٌ مَدِيَنكَيٍ يِرٍ.
عِ نَشَن مّمَ نَا، نَ قَمَ عِ رَلِمَنِيَدٍ. فٌرٌ عٍ شَ سْورِيٍ يِرٍ سِندٍن.» عَ تَن نُن عَ شَ كٌنيِ ثُرَ نَشَ فٌرٌ، هَن سْورِيٍ يٌنكِندٍ قّ مَ.
مَدِيَنكَيٍ، عَمَلّكِكَيٍ، نُن بْنسْي فبّتّيٍ نَشٍيٍ كٍلِ سٌفٍتٍدٍ، نُ نَ فٍيَ بُنيِ. عٍ وُيَ عَلْ كَتٌي. عٍ شَ حْشْمّ قَن نُ وُيَ عَلْ مّيّنيِ نَشَن نَ بَا دّ رَ.
فٍدٍيٌن تٌ نَا لِ، شّمّ ندٍ نَشَ عَ شَ شِيٍ قَلَ عَ بٌورٍ بّ. عَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ يِ شِيٍ نَن سَشِ. ٱ تَامِ فَنشِ نَن تٌشِ عَ قِرِقِرِ مَ مَدِيَن سْورِيٍ يٌنكِندٍ. عَ نَشَ عَ بْنبْ كِرِ بَنشِ ندٍ رَ، عَ عَ رَبِرَ.»
عَ بٌورٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَ مُ قِندِشِ سٍسٍ رَ قٌ فٍدٍيٌن شَ سَنتِدّفّمَ، يٌوَ سِ شَ دِ عِسِرَيِلَكَ. عَلَ بَرَ مَدِيَنكَيٍ نُن عٍ شَ سْورِيٍ سَ عَ سَفٌ.»
فٍدٍيٌن تٌ فّ شِيٍ شَ قٍ تَفِ رَبَ رَ مّدٍ، عَ نَشَ عَ قٍلٍن بْشِ مَ، عَ عَلَ تَنتُ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ فبِلٍن عِسِرَيِلَ سْورِيٍ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ كٍلِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ مَدِيَن سْورِيٍ سَ وٌن سَفٌي.»
عَ نَشَ يِ شّمّ مِشِ كّمّ سَشَن عِتَشُن دْشْ سَشَن نَ. عَ قَ قٍرِ نُن قّحّ لَنمَدِيٍ سٌ عٍ بِرِن يِ رَ، تّ نَ قّحّيٍ كُي.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ ٱ مَتٌ، ٱ نَ نَشَن نَبَ، وٌ قَن شَ نَ رَبَ. ٱ نّقّ سْورِيٍ يِرٍ لِ، ٱ نَ نَشَن نَبَ، وٌ قَن شَ نَ رَبَ.
مُشُ قٍرِ قٍمَ تّمُي نَشّ، وٌ قَن شَ وٌ فبٍ قٍ سْورِيٍ يٌنكِندٍ رَبِلِنيِ. وٌ شَ عَ قَلَ وٌ شُي عِتٍشِ رَ، ‹عَلَتَلَ نُن فٍدٍيٌن بّ!›»
فٍدٍيٌن نُن عَ شَ سْورِ مِشِ كّمّ سَشَن، نَشَ مَدِيَن سْورِيٍ يِرٍ لِ، عٍ عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَدٍ مَسَرَ كْي تَفِ تّمُي نَشّ. عٍ نَشَ قٍرِ قٍ، عٍ قّحّيٍ عِبْو.
يِ مِشِ كُرُ سَشَنيِيٍ نَشَ قٍرِ قٍ، عٍ نَشَ قّحّيٍ عِبْو، تّ سُشُشِ عٍ كْولَ بّلّشّيٍ رَ، قٍرِ سُشُشِ عٍ يِرٍقَنيِ بّلّشّيٍ رَ عٍ نَشَن قٍمَ. عٍ نُ قَ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «وٌن شَ فٍرٍ سٌ عَلَتَلَ نُن فٍدٍيٌن بّ.»
عٍ بِرِن نَشَ تِ عٍ تِدٍ، مَدِيَن سْورِيٍ رَبِلِنيِ. مَدِيَنكَيٍ نَشَ عٍ فِ، عٍ سِفَ سْنشْ رَ.
عِسِرَيِلَ سْورِ مِشِ كّمّ سَشَنيِيٍ نُ قٍرِ قٍ تّمُي نَشّ، عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ مَدِيَنكَيٍ شَ عٍ بٌورٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. سْورِ دْنشْييٍ نَشَ عٍ فِ هَن بٍتِ سِتَ، سٍرٍرَ مَبِرِ، هَن عَبٍلِ مٍشٌلَ، تَبَتِ مَبِرِ.
عِسِرَيِلَ شّمّيٍ نَشَ عٍ مَلَن، نَقَتَلِكَيٍ، عَسٍرِكَيٍ، نُن مَنَسِكَيٍ. عٍ بِرِن نَشَ مَدِيَنكَيٍ كٍرِ.
فٍدٍيٌن نَشَ شّيرَيٍ شّي عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ يِرٍ، عٍ شَ عَ قَلَ، «وٌ فٌرٌ مَدِيَنكَيٍ يَ رَ، وٌ سِنفٍ شَ تِ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِ مَ دّننَشّ هَن بٍتِ بَارَ.» نَ كُي عٍقِرَ مِ شّمّيٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ سِفَ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِ مَ دّننَشّ، هَن بٍتِ بَارَ.
عٍ نَشَ مَدِيَنكَيٍ شَ مَنفّ قِرِنيِيٍ سُشُ، عٌرٍبِ نُن سٍيبِ. عٍ نَشَ عٌرٍبِ قَشَ عٌرٍبِ قَنيٍ يِرٍ، عٍ نَشَ سٍيبِ قَشَ سٍيبِ وّنِ بٌفِ بُندُ مَ دّننَشّ. عٍ نَشَ مَدِيَنكَيٍ كٍرِ، عٍ قَ عٌرٍبِ نُن سٍيبِ شُنيِيٍ رَ فٍدٍيٌن شْن يُرُدّن قّ مَ.
عٍقِرَ مِ شّمّيٍ نَشَ عَ قَلَ فٍدٍيٌن بّ، «عِ يِ مْولِ رَبَشِ مُشُ رَ مُنقٍ رَ؟ عِ تٌ سِفَ مَدِيَنكَيٍ فٍرٍدٍ، مُنقٍ رَ عِ مُ مُشُ شِلِ، وٌن بِرِن شَ سِفَ؟» سْنشْي بٍلٍبٍلٍ نَشَ بِرَ عَ عِ عٍ تَفِ.
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ نَشَن نَبَشِ، نَ دَنفِ ٱ فبٍ رَبَشِ رَ ثٌن. عٍقِرَ مِكَيٍ شَ وَلِ لَنمَدِ تِدٍ فبٌ عَبِيٍسٍرِ بْنسْييٍ شَ وَلِ شُنفبٍ بّ.
عَلَتَلَ مَدِيَنكَيٍ شَ مَنفّيٍ عٌرٍبِ نُن سٍيبِ سَشِ وٌ تَن نَن سَفٌ. ٱ مُنسٍ رَبَشِ نَشَن تِدٍ فبٌ نَ بّ؟» عَ تٌ فّ وْيّندٍ، عٍ بْحّ نَشَ فٌرٌ.
هَلِ فٍدٍيٌن نُن عَ شَ سْورِيٍ مِشِ كّمّ سَشَنيِيٍ تٌ نُ تَفَنشِ، عٍ يُرُدّن عِفِرِ نّ مَدِيَنكَيٍ كٍرِقٍ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ سُكْتِكَيٍ بّ، «ٱ بَرَ وٌ مَشَندِ، وٌ تَامِ ندٍ سٌ ٱ مَ مِشِيٍ يِ رَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ تَفَن. ٱ نَ مَدِيَنكَيٍ شَ مَنفّيٍ سّبَ نُن سَلَمُنَ نَن كٍرِقٍ.»
سُكْتِ مَنفّيٍ نَشَ فٍدٍيٌن يَابِ، «وٌ حَن بَرَ فّ سّبَ نُن سَلَمُنَ سُشُدٍ؟ عَ لَنمَ مُشُ شَ تَامِ سٌ عِ شَ سْورِيٍ يِ رَ مُنقٍ رَ؟»
فٍدٍيٌن نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ نَ سّبَ نُن سَلَمُنَ سَ ٱ سَفٌ تّمُي نَشّ، ٱ قَمَ وٌ قَتٍيٍ مَبْودٍ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ تُنبٍيٍ نَن نَ.»
فٍدٍيٌن نَشَ كٍلِ مّننِ، عَ سِفَ ثٍنِيٍلِ. عَ نَشَ مّننِكَيٍ قَن مَكُلَ تَامِ رَ. ثٍنِيٍلِكَيٍ قَن نَشَ عَ يَابِ عَلْ سُكْتِ مِشِيٍ عَ يَابِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ عَ قَلَ نٍيٍ قَن بّ، «ٱ نَ شُننَكٍلِ سْتْ، ٱ قَمَ بٍ وٌ شَ تَا تّتّ بِرِن نَبِرَدٍ.»
سّبَ نُن سَلَمُنَ نُ نَ كَرَكٌرٍ، عٍ نُن عٍ شَ سْورِ مِشِ وُلُ قُ نُن سُولِ حْندْن. عٍ تَن فبَنسَن نَن نُ لُشِ. سْورِ مِشِ وُلُ كّمّ مِشِ وُلُ مْشْحّن نُ بَرَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ بْنسْييٍ يَ مَ نَشٍيٍ كٍلِشِ سٌفٍتٍدٍ.
فٍدٍيٌن نَشَ تٍ كِرَ شْن مَ نٌبَ نُن يٌفبٍهَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ. عَ نَشَ سْورِيٍ بْنبْ نَا، نَشٍيٍ نُ لَشِ عَ رَ عَ فٍرٍ مُ عٍ لِمَ سْنْن.
مَدِيَن مَنفّيٍ سّبَ نُن سَلَمُنَ قَن نَشَ عٍ فِ. فٍدٍيٌن نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، هَن عَ عٍ سُشُ، عَ قَ عٍ شَ سْورِيٍ بِرِن نَفِ.
يٌوَ سِ شَ دِ فٍدٍيٌن تٌ قَ كٍلِقٍ فٍرٍ سٌدٍ شّرّ سّ فٍيَ قَرِ،
عَ نَشَ سُكْتِ قٌنِكٍ ندٍ سُشُ، عَ عَ كَرَشَن عَ شَ سُكْتِ مَنفّيٍ نُن كُنتِفِيٍ شِلِيٍ سّبّ عَ بّ. نٍيٍ نَشَ لَن مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ عَ نُن سٌلٌقٍرٍ مَ.
فٍدٍيٌن نَشَ سِفَ سُكْتِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «سّبَ نُن سَلَمُنَ نَن يِ كِ، وٌ ٱ كٌنبِ نَشٍيٍ شَ قٍ رَ. وٌ نَشَ عَ قَلَ، ‹وٌ حَن بَرَ فّ سّبَ نُن سَلَمُنَ سُشُدٍ؟ عَ لَنمَ مُشُ شَ تَامِ سٌ عِ شَ سْورِيٍ يِ رَ مُنقٍ رَ؟›»
نَ كُي عَ نَشَ تَا كُنتِفِيٍ سُشُ، عَ عٍ بْنبْ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ تُنبٍيٍ رَ.
عَ نَشَ ثٍنِيٍلِ تّتّ قَن نَبِرَ، عَ قَ مّننِكَيٍ قَشَ.
فٍدٍيٌن نَشَ سّبَ نُن سَلَمُنَ مَشْرِن، «وٌ مِشِ نَشٍيٍ قَشَ تَبٌرٌ، عٍ نُ نَ دِ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عٍ نُ نّ عَلْ عِ تَن. عٍ بِرِن نُ لُشِ عَلْ مَنفّدِيٍ.»
فٍدٍيٌن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ تَارَيٍ نَن نُ نَ عٍ رَ، ٱ نفَ شَ دِيٍ. ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ حِحّ رَ، شَ وٌ مُ عٍ قَشَ نُ، ٱ قَن مُ وٌ قَشَمَ نُ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ يٍتٍرِ بّ، عَ شَ دِ سِنفٍ، «عٍ قَشَ!» كْنْ يٍتٍرِ مُ عَ شَ سَنتِدّفّمَ بَ عَ تّي عِ، بَرِ مَ قٌنِكٍ نَن نُ عَ رَ، عَ فَاشُشِ.
سّبَ نُن سَلَمُنَ نَشَ عَ قَلَ فٍدٍيٌن بّ، «شَ شّمّ نَن عِ رَ، عِ تَن يّتّ يَتِ شَ مُشُ قَشَ.» فٍدٍيٌن نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ عٍ قَشَ. عَ نَشَ كْنمَفٌرٍيٍ بَ عٍ شَ حْشْمّيٍ كْن مَ.
عِسِرَيِلَ شّمّيٍ نَشَ عَ قَلَ فٍدٍيٌن بّ، «عِ شَ قِندِ مُشُ شَ مَنفّ رَ، نَ دَنفِ شَنبِ عِ شَ دِ، نُن نَ شَ دِ. عِ بَرَ مُشُ رَتَنفَ مَدِيَنكَيٍ مَ.»
فٍدٍيٌن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ تَن نُن ٱ مَ دِ، مُشُ مُ قِندِ مَ وٌ شَ مَنفّ رَ. عَلَتَلَ نَن نَ وٌ شَ مَنفّ رَ.»
فٍدٍيٌن مَن نَشَ وْيّن عٍ بّ. عَ نَشّ، «شَ وٌ بَرَ تِن، عَ شْلِ ٱ مَ كَنكَن شَ شُرُندّ كٍرٍن سٌ ٱ يِ رَ، وٌ نَشَن سْتْشِ وٌ وَ سَسٌ سٍيٍ رَ فٍرٍ كُي.» شُرُندّ شّيمَ دَاشِ نُ سٌشِ مَدِيَنكَيٍ بّلّشّيٍٍ رَ، بَرِ مَ عٍ كٍلِشِ سُمَيِلَ بْنسْي نّ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ تِن نَ رَ.» عٍ قَ دُفِ عِتَلَ، عٍ بِرِن قَ عٍ شَ شُرُندّ كٍرٍن كٍرٍن سَ دُفِ كُي عٍ نَشَن سْتْ وَ سَسٌ سٍيٍ رَ.
فٍدٍيٌن شّيمَ نَشَن مَشْرِن، عَ بِنيّ نَشَ سِفَ هَن كِلٌ مْشْحّن، بَقٍ شُنمَسٍيٍ رَ، تُلِ رَ سٌي، دٌنمَ فبٍيلِ مَدِيَن مَنفّ دَاشِ، عَ نُن حْشْمّ كْنمَفٌرٍ.
فٍدٍيٌن نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ دٌنمَ يَءِلَن نَ شّيمَ رَ، عَ عَ تِ عٌقَرَ، عَ شَ تَا كُي. عَ رَحْنيِ، نَ نَشَ قِندِ فَنتَنيِ رَ فٍدٍيٌن نُن عَ شَ دٍنبَيَ بّ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشَ نَ قِندِ عٍ شَ عَلَ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مَدِيَن لُ عٍ شَ نْي بُن مَ، نٍيٍ مُ شُننَكٍلِ سْتْ سْنْن. بْشِ نَشَ لُ بْحّسَ كُي حّ تٌنفٌ نَانِ فٍدٍيٌن شَ سِمَيَ كُي.
يٌوَ سِ شَ دِ يٍرُبَالِ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
فٍدٍيٌن نَشَ دِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ بَرِ، بَرِ مَ فِنّ فبٍفبٍ نَن نُ دْشْشِ عَ شْن.
عَ شَ كٌنيِ فِنّ نَشَن نُ نَ سِكٍمِ، نَ قَن نَشَ دِ شّمّ بَرِ عَ بّ. عَ نَشَ عَبِمٍلٍكِ شِلِ قَلَ عَ شُن.
يٌوَ سِ شَ دِ، فٍدٍيٌن نَشَ قَشَ سِمَيَ قَنيِ كُي. عٍ نَشَ عَ رَفَتَ يٌوَ سِ شَ فَبُرِ يِرٍ عٌقَرَ، عَبِيٍسَ بْنسْي نُ نَ دّننَشّ.
فٍدٍيٌن تٌ قَشَ، عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ عَلَتَلَ بّحِن، عٍ شَ بَلِ كُيٍيٍ بَتُ. عٍ نَشَ بَلِ بٍرِتِ قِندِ عٍ شَ عَلَ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نّيمُ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، نَشَن عٍ رَتَنفَ عٍ يَشُي بِرِن بّلّشّ عِ، نَشٍيٍ نُ عٍ رَبِلِنشِ.
عٍ مُ دُفُتّفّحَ رَ سِفَ يٍرُبَالِ شَ دٍنبَيَ مَ قٍقٍ مَ، هَلِ عَ تٌ نُ بَرَ قٍ قَنيِ فبٍفبٍ رَبَ عِسِرَيِلَ بّ.
يٍرُبَالِ شَ دِ عَبِمٍلٍكِ نَشَ سِفَ سِكٍمِ عَ نفَ شُنيِيٍ يِرٍ. عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَ نفَ شَبِلّ بّ،
«كَتَرَبِ سِكٍمِ كُنتِفِيٍ بِرِن مَ، ‹وٌ وَ مَ عَ شْن مَ يٍرُبَالِ شَ دِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ بِرِن شَ قِندِ وٌ شَ مَنفّيٍ رَ، كَ مِشِ كٍرٍن فبَنسَن شَ قِندِ وٌ شَ مَنفّ رَ؟ وٌ شَ وٌ رَتُ عَ مَ، وٌن قِندِشِ وُلِ كٍرٍن قَسّ كٍرٍن نَن نَ.›»
عَ نفَ شُنيِيٍ نَشَ نَ مَسٍنيِ بِرِن تَفِ رَبَ سِكٍمِ كُنتِفِيٍ بّ. كُنتِفِيٍ نَشَ تِن بِرَقٍ عَبِمٍلٍكِ قْشْ رَ، بَرِ مَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ نَن نُ عَ رَ.
عٍ نَشَ فبٍتِ كِلٌ سٌلٌمَسَشَن قِ عَ مَ، كٍلِقٍ بَلِ بٍرِتِ شَ سَلِدٍ كُي. عَبِمٍلٍكِ نَشَ كْبِرِ سٌ شّمّ رَبّحِنشِيٍ نُن كَلَبَنتٍيٍ يِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
عَ نَشَ سِفَ عَ بَبَ شْنيِ عٌقَرَ، عَ عَ شُنيَيٍ بِرِن قَشَ. يٍرُبَالِ شَ دِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ بِرِن نَشَ قَشَ قَنيٍ كٍرٍن قَرِ، قٌ يٌتَمِ، يٍرُبَالِ شَ دِ دْنشْي، نَشَن نُ بَرَ عَ نْشُن عٍ مَ.
سِكٍمِ كُنتِفِيٍ نُن بٍتِ مِلٌ حَمَ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن سِكٍمِ، فّمّ بٍلٍبٍلٍ نُن وُرِ تٌقَنيِ تِشِ دّننَشّ. عٍ نَشَ عَبِمٍلٍكِ قِندِ مَنفّ رَ مّننِ.
يٌتَمِ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ سِفَ عَ سَ تِ فَرِ سِمِ فٍيَ قَرِ، عَ قَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «سِكٍمِ كُنتِفِيٍ، شَ وٌ وَ مَ نّ عَلَ شَ عَ تُلِ مَتِ وٌ رَ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ تَن نَ.
لْشْي ندٍ، وُرِ بِلِيٍ نَشَ عَ نَتّ عٍ شَ مَنفّ كٍرٍن سُفَندِ. عٍ نَشَ عَ قَلَ عٌلِوِ بِلِ بّ، ‹قِندِ مُشُ شَ مَنفّ رَ.›
كْنْ عٌلِوِ بِلِ نَشَ عٍ يَابِ، ‹ٱ تَن مُ فبِلٍنمَ ٱ تُرٍ رَ مِنِقٍ قْشْ رَ، تُرٍ نَشَن قِندِ مَ بِنيَ سٍ رَ عَلَ نُن مِشِيٍ بّ، عَلَكٌ ٱ شَ نُ سَ ٱ عِيَن وُرِ بِلِيٍ شُن.›»
«وُرِ بِلِيٍ نَشَ عَ قَلَ شْرّ بِلِ بّ، ‹عِ تَن شَ قَ بٍ، عِ شَ قِندِ مُشُ شَ مَنفّ رَ.›
كْنْ شْرّ بِلِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹ٱ تَن مُ فبِلٍنمَ ٱ بٌفِ حْشُنمّ قَنيِ رَ مِنِقٍ قْشْ رَ، عَلَكٌ كَنسَن ٱ شَ نُ سَ ٱ عِيَن وُرِ بِلِيٍ شُن.›»
«وُرِ بِلِيٍ نَشَ عَ قَلَ وّنِ بِلِ بّ، ‹عِ تَن شَ قَ بٍ، عِ شَ قِندِ مُشُ شَ مَنفّ رَ.›
كْنْ وّنِ بِلِ نَشَ عٍ يَابِ، ‹ٱ تَن مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ وّنِ رَ مِنِقٍ قْشْ رَ نَشَن عَلَ نُن مِشِيٍ رَ سّيوَ مَ، عَلَكٌ كَنسَن ٱ شَ نُ سَ ٱ عِيَن وُرِ بِلِيٍ شُن.›»
«نَ كُي وُرِ بِلِيٍ نَشَ عَ قَلَ تُنبٍ كُنسِ بّ، ‹عِ تَن شَ قَ بٍ، عِ شَ قِندِ مُشُ شَ مَنفّ رَ.›
تُنبٍ كُنسِ نَشَ وُرِ بِلِيٍ يَابِ، ‹شَ وٌ وَشِ حَنِفٍ قَنيِ نَن نَبَقٍ ٱ بّ عَلَكٌ ٱ شَ قِندِ وٌ شَ مَنفّ رَ، وٌ قَ بٍ، وٌ شَ قَ لُ ٱ نِينِ بُن مَ. شَ نَ مُ عَ رَ، تّ مِنِمَ نّ تُنبٍ كُنسِ كُي، عَ لِبَن وُرِ بِلِ قَنيِ بِرِن فَن.›»
يٌتَمِ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «يَكْسِ، وٌ تَن عَبِمٍلٍكِ قِندِقٍ مَنفّ رَ، وٌ عَ رَبَشِ تِنشِنيِ نَن مَ؟ وٌ قٍ قَنيِ نَن نَبَشِ يٍرُبَالِ نُن عَ شَ دٍنبَيَ رَ نَ كِ؟ وٌ عَ شَ قٍ قَنيِ سَرٍ رَفبِلٍنشِ عَ مَ نَ كِ نّ؟
ٱ بَبَ فٍرٍ سٌشِ نّ وٌ تَن بّ، عَ عَ نِي قِ فٍرٍ مَ، عَ وٌ رَتَنفَ مَدِيَنكَيٍ بّلّشّ عِ.
كْنْ وٌ تَن، وٌ بَرَ كٍلِ ٱ بَبَ شَ دٍنبَيَ شِلِ مَ تٌ لْشْي، وٌ بَرَ عَ شَ دِ شّمّ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ قَشَ قَنيٍ كٍرٍن قَرِ، وٌ قَ عَبِمٍلٍكِ قِندِ مَنفّ رَ كُنتِفِيٍ شُن مَ سِكٍمِ. وٌ بَرَ فٍدٍيٌن شَ كٌنيِ فِنّ شَ دِ قِندِ وٌ شَ مَنفّ رَ، بَرِ مَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ لَنشِ عَ تَن نَن مَ.
شَ نَ بِرِن كٍلِشِ حَنِفٍ قَنيِ نُن تِنشِنيِ نَن مَ يٍرُبَالِ نُن عَ شَ دٍنبَيَ مَبِرِ، عَوَ وٌ تَن نُن عَبِمٍلٍكِ شَ رَقَن وٌ بٌورٍ مَ.
شَ نَ مُ عَ رَ، تّ شَ مِنِ عَبِمٍلٍكِ، عَ شَ سِكٍمِ كُنتِفِيٍ نُن بٍتِ مِلٌ مِشِيٍ فَن. تّ شَ مِنِ عٍ قَن مَ، عَ شَ عَبِمٍلٍكِ فَن!»
يٌتَمِ نَشَ كٍلِ نَا، عَ سَ عَ نْشُن بٍيرِ، دّننَشّ مَكُيَ عَ تَارَ عَبِمٍلٍكِ رَ.
عَبِمٍلٍكِ نَشَ عِسِرَيِلَ يَمَرِ حّ سَشَن بُن مَ.
نَ تّمُي، عَلَ نَشَ شَشِلِ كٌبِ رَ سٌ عَبِمٍلٍكِ نُن سِكٍمِ كُنتِفِيٍ تَفِ. سِكٍمِ كُنتِفِيٍ قَ عَبِمٍلٍكِ يَنقَ.
نَ كُي عٍ بِرِن شَ عٍ شَ قٍ حَاشِ سَرٍ سْتْ. عَبِمٍلٍكِ نُ بَرَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قَشَ، يٍرُبَالِ شَ دِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ. سِكٍمِكَيٍ نُ بَرَ عَبِمٍلٍكِ مَلِ نَ قَشّ تِقٍ رَ.
سِكٍمِ كُنتِفِيٍ نَشَ مِشِيٍ تِ يَنقَنتٍيَ رَ عَبِمٍلٍكِ شِلِ مَ فٍيَيٍ شُن تَفِ، عٍ نُ مِشِيٍ قّتّنكّن نَشٍيٍ نُ دَنفِمَ كِرَ رَ عٍ يِرٍ. عَبِمٍلٍكِ نَشَ نَ قٍ مّ.
لْشْي ندٍ عٍبٍدِ شَ دِ فَالِ نُن عَ شُنيَيٍ نَشَ قَ سِكٍمِ. تَا كُنتِفِيٍ نَشَ لَنلَنتٍيَ سَ عَ مَ.
عٍ بِرِن نَشَ سِفَ وّنِ بِلِيٍ يِرٍ، عٍ شَ وّنِ بٌفِ بَ. عٍ نَشَ نَ بٌفِيٍ بُندُ، عٍ قَ شُلُنيِ تِ. عٍ نَشَ سٌ عٍ شَ عَلَ بَتُدٍ كُي، عٍ نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ عٍ مِن، عٍ قَ عَبِمٍلٍكِ دَنكَ.
عٍبٍدِ شَ دِ فَالِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌن تَن سِكٍمِكَيٍ لُشِ عَبِمٍلٍكِ شَ نْي بُن مَ مُنقٍ رَ؟ يٍرُبَالِ شَ دِ شَ مُ لَنشِ عَ مَ؟ عَبِمٍلٍكِ مُ سٍبُلُ شَ قِندِشِ تَا فٌمِنَ رَ؟ عَ لَنمَ وٌ شَ لُ هَمٌرِ شَ مِشِيٍ تَن شَ يَامَرِ بُن مَ، بَرِ مَ هَمٌرِ نَن سِكٍمِ بٍنبَ رَ. وٌن لُشِ عَبِمٍلٍكِ شَ مَنفّيَ بُن مَ مُنقٍ رَ؟
شَ سِكٍمِكَيٍ قَ بِرَ ٱ تَن قْشْ رَ نُ، ٱ عَبِمٍلٍكِ كٍرِ مَ نّ كٍرٍن نَ.» نَ مَسٍنيِ دَنفِ شَنبِ، فَالِ نَشَ عَ قَلَ عَبِمٍلٍكِ بّ، «عِ شَ سْورِيٍ رَ مِنِ، وٌن شَ فٍرٍ.»
سٍبُلُ، تَا فٌمِنَ تٌ عٍبٍدِ شَ دِ فَالِ شَ مَسٍنيِ مّ، عَ بْحّ نَشَ تٍ.
عَ نَشَ شّيرَيٍ شّي فُندٌحْشْحَ رَ عَبِمٍلٍكِ شْن، عٍ شَ عَ قَلَ عَ بّ، «عٍبٍدِ شَ دِ فَالِ نُن عَ شُنيَيٍ بَرَ قَ سِكٍمِ، عٍ نَ تَا مِشِيٍ بْحّ رَتٍقٍ عِ شِلِ مَ.
كٍلِ، عِ شَ قَ تٌ كْي رَ، عِ تَن نُن حَمَ نَشَن بِرِن بِرَشِ عِ قْشْ رَ، وٌ شَ تَا مّلّن.
سُبَشّ، عِ شَ كٍلِ، عِ قَ تَا سُشُ. فَالِ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَ تِ وٌ يَ رَ، وٌ شَ وٌ سّنبّ مَسٍن عٍ بّ.»
عَبِمٍلٍكِ نُن عَ شَ سْورِ شُندّ نَانِ نَشَ كٍلِ كْي رَ، عٍ سَ سِكٍمِ مّلّن.
عٍبٍدِ شَ دِ فَالِ تٌ كٍلِ فّيسّفّ، عَ سَ تِ تَا سٌدٍ دّ رَ، عَبِمٍلٍكِ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ مِنِ كّنّ مَ.
فَالِ تٌ سْورِيٍ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ سٍبُلُ بّ، «حَمَ ندٍ نَن نَ فٌرٌقٍ فٍيَ قَرِ يِ كِ.» سٍبُلُ نَشَ عَ يَابِ، «عِ فٍيَ نِينِ نَن قِندِشِ مِشِيٍ رَ نَ كِ.»
فَالِ مَن نَشَ عَ قَلَ، «حَمَ يَتِ نَن نَ فٌرٌقٍ تَا كُي يِ كِ. حَمَ فبّتّ قَن نَ قَقٍ سٍمَتٌي شَ وُرِ بِلِ كِرَ شْن.»
سٍبُلُ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ وْيّن شُنفبٍ نَ مِندٍن، عِ تَن نَشَن نُ عَ قَلَمَ، ‹سِكٍمِ لُشِ عَبِمٍلٍكِ شَ يَامَرِ بُن مَ مُنقٍ رَ؟› عِ مُ نُ يِ مِشِيٍ كٌنبِ شّ؟ سِفَ، عِ سَ عٍ فٍرٍ.»
فَالِ نَشَ تِ سِكٍمِ كُنتِفِيٍ يَ رَ، عٍ نَشَ عَبِمٍلٍكِ فٍرٍ.
مِشِ فبٍفبٍ نَشَ قَشَ تَا سٌدٍ دّ رَ. عَبِمٍلٍكِ نَشَ فَالِ كٍرِ
هَن عَرُ مَ. سٍبُلُ نَشَ فَالِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ كٍرِ سِكٍمِ كُي، هَلِ كٍرٍن، عَ مُ لُ نَا.
نَ كُيٍ عِبَ، حَمَ نَشَ سِفَ دَاشَ. عَبِمٍلٍكِ تٌ نَ قٍ كٌلٌن،
عَ نَشَ سْورِيٍ تٌنفٌ، عَ عٍ عِتَشُن شُندّ سَشَن نَ. عٍ نَشَ عٍ نْشُن دَاشَ هَن حَمَ بِرِن نَشَ مِنِ، عٍ قَ كٍلِ عٍ شِلِ مَ، عٍ عٍ بْنبْ.
عَبِمٍلٍكِ شَ شُندّ نَشَ سَ تِ تَا سٌدٍ دّ رَ. بٌورٍ شُندّ قِرِنيِ نَشَ سِن نَ مِشِيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ نَ دَاشَ، عٍ نَشَ عٍ بِرِن سْنتْ.
عَبِمٍلٍكِ نَشَ فٍرٍ سٌ نَ تَا مَ يَنيِ بِرِن، هَن عَ نَشَ نْ عَ رَ، عَ مّننِكَيٍ بِرِن قَشَ. عَ مَن نَشَ نَ تَا رَبِرَ، عَ قْشّ سَ نَ مَ.
سِكٍمِكَيٍ نَشٍيٍ لُشِ، عٍ تٌ نَ قٍ مّ، عٍ نَشَ سٌ عٍلِ بٍرِتِ كُيٍ شَ سَلِدٍ كُي.
عٍ نَشَ سَ عَ قَلَ عَبِمٍلٍكِ بّ، عَ سِكٍمِ تَا كُنتِفِيٍ بَرَ مَلَن سَلِدٍ كُي.
نَ كُي عَبِمٍلٍكِ نَشَ تٍ سَلَمٌن فٍيَ قَرِ نُن حَمَ نَشَن نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ. عَبِمٍلٍكِ نَشَ بٍيرَ سُشُ عَ بّلّشّ. عَ نَشَ وُرِ سَلٌنيِ ندٍ سّفّ، عَ عَ سَ عَ كْن مَ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ نَشَن نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ، «وٌ بَرَ عَ تٌ ٱ نَشَن نَبَشِ؟ وٌ قَن شَ نَ مْولِ رَبَ مَقُرٍن مَقُرٍن.»
حَمَ بِرِن نَشَ وُرِ سَلٌنيِ كٍرٍن كٍرٍن سّفّ، عٍ قَ بِرَ عَبِمٍلٍكِ قْشْ رَ. عٍ نَشَ نَ وُرِيٍ تِ نَ سَلِدٍ سٌدٍ دّ رَ، عٍ قَ تّ سٌ، عٍ مِشِ بِرِن فَن. سِكٍمِكَ وُلُ كٍرٍن، فِنّيٍ نُن شّمّيٍ، نَشَ سْنتْ نَ كِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَبِمٍلٍكِ نَشَ سِفَ تٍبٍتِ، عَ شَ مّننِكَيٍ فٍرٍ. عَ تٌ يٌنكِندٍ يَءِلَن مّننِ، عَ نَشَ نْ تٍبٍتِ رَ.
مَكَنتَدٍ عِتٍشِ ندٍ نُ نَ تَا تَفِ، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ نَشَ سَ عٍ نْشُن مّننِ، عَ نُن تَا كُنتِفِيٍ. عٍ نَشَ نَ بَلَن عٍ شُن مَ، عٍ تِشِ نَ قَرِ.
عَبِمٍلٍكِ تٌ مّننِ لِ، عَ نَشَ مَكْرّ عَ نَادّ رَ عَلَكٌ عَ شَ تّ سَ نَ مَ.
نَ نَن لَن فِنّ ندٍ نَشَ مّنفِ دِن سٍ فّمّ دَاشِ سِن عَبِمٍلٍكِ شُنيِ، عَ شُنيِ نَشَ بْو.
عَبِمٍلٍكِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ قٌنِكٍ بّ، نَشَن نُ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ شَنِنمَ، عَ نَشّ، «عِ شَ سَنتِدّفّمَ بَ عَ تّي عِ، عِ شَ ٱ نَحْن، عَلَكٌ مِشِ نَشَ عَ قَلَ فِنّ نَن ٱ قَشَشِ.» نَ كُي نَ قٌنِكٍ نَشَ عَ سْشْ سَنتِدّفّمَ رَ، عَ عَ قَشَ.
عِسِرَيِلَ شّمّيٍ تٌ عَ تٌ عَبِمٍلٍكِ بَرَ قَشَ، عٍ بِرِن نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
نَ كُي عَلَ عَبِمٍلٍكِ شَ وَلِ كٌبِ رَفبِلٍن نّ عَ مَ، عَ نَشَن نَبَ عَ بَبَ رَ، عَ شُنيَ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ قَشَقٍ رَ.
عَلَ نَ تْورّ بِرِن نَفبِلٍن نّ سِكٍمِكَيٍ مَ عٍ شَ كٌبِحَ سَرٍ رَ. يٍرُبَالِ شَ دِ شّمّ يٌتَمِ شَ دَنكّ نَشَ عٍ بِرِن نَيَرَبِ.
عَبِمٍلٍكِ تٌ قَشَ، ثُوَ شَ دِ تٌلَ، دٌدٌ شَ مَمَدِ، نَشَن قَتَنشِ عِسَكَرِ بْنسْي رَ، عَ نَشَ كٍلِ عَ شَ عِسِرَيِلَ رَتَنفَ. عَ نُ سَبَتِشِ سَمِرِ نّ، عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ قَرِ.
عَ نَشَ قِندِ كِيتِسَ رَ عِسِرَيِلَ حّ مْشْحّن نُن سَشَن. نَ شَنبِ عَ نَشَ قَشَ، عٍ سَ عَ رَفَتَ سَمِرِ.
تٌلَ تٌ دَنفِ، يَيِرِ فَلَدِكَ نَشَ كٍلِ، عَ قِندِ عِسِرَيِلَ كِيتِسَ رَ حّ مْشْحّن نُن قِرِن.
دِ تٌنفٌ سَشَن نَن نُ نَ عَ بّ. عٍ نُ حّرّ مَ سٌقَلٍ تٌنفٌ سَشَن نَن قَرِ، عٍ نُ تَا تٌنفٌ سَشَن يَمَرِ مَ فَلَدِ بْشِ مَ. هَن تٌ نَ تَايٍ شِلِ قَلَمَ يَيِرِ شَ تَايٍ.
يَيِرِ نَشَ قَشَ، عٍ سَ عَ رَفَتَ كَمٌن.
عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ قٍيٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عٍ نَشَ بَلِ نُن عَسِتَرَتٍ كُيٍ بَتُ، عَرَ مِكَيٍ شَ عَلَيٍ، سِدْنكَيٍ شَ عَلَيٍ، مٌوَبَكَيٍ شَ عَلَيٍ، عَمٌنِكَيٍ شَ عَلَيٍ، عَ نُن قِلِسِتَكَيٍ شَ عَلَيٍ. عٍ نَشَ عَلَتَلَ قِنسِرِوَلِ، عٍ تٌندِ تُوبِدٍ عَ بّ.
عَلَتَلَ بْحّ نَشَ تٍ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ، عَ قَ عٍ سَ قِلِسِتَكَيٍ نُن عَمٌنِكَيٍ سَفٌي.
عٍ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ تْورْ، عٍ عٍ حَشَنكَتَ نَ حّ بُن مَ. عٍ مَن نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ حَشَنكَتَ نَشٍيٍ قَن نُ سَبَتِشِ يُرُدّن نَاكِرِ مَ، عَمٌنِكَيٍ شَ بْشِ مَ، حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن بُن مَ.
عَمٌنِكَيٍ نَشَ دَنفِ يُرُدّن نَ، عَلَكٌ عٍ شَ سَ يُدَيَ، بُنيَمِن، نُن عٍقِرَ مِ قَن فٍرٍ. عِسِرَيِلَ بْحّ تْورْ نّ كِ قَنيِ نَ وَشَتِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَلَتَلَ شِلِ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ، بَرِ مَ مُشُ بَرَ فبِلٍن مُشُ مَرِفِ عَلَ قْشْ رَ، مُشُ مَن بَرَ بَلِ كُيٍيٍ بَتُ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، «مِسِرَكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، عَمٌنِكَيٍ، قِلِسِتَكَيٍ،
سِدْنكَيٍ، عَمَلّكِكَيٍ، نُن مَيٌنكَيٍ تٌ وٌ تْورْ، وٌ نَشَ ٱ شِلِ وٌ شُي عِتٍشِ رَ. نَ تّمُي، ٱ مُ وٌ بَ شّ عٍ سَفٌي؟
كْنْ وٌ تَن بَرَ ٱ قِنِسِرِوَلِ، وٌ قَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُ. نَ نَن عَ تٌشِ ٱ مُ وٌ رَتَنفَمَ سْنْن.
وٌ سَ سْنشْ وٌ شَ عَلَيٍ رَ، وٌ نَشٍيٍ سُفَندِشِ. عٍ شَ وٌ رَتَنفَ وٌ شَ تْورّيٍ مَ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ مَسٍن عَلَتَلَ بّ، «مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ. عِ شَ عِ وَشْنقٍ رَبَ مُشُ رَ، كْنْ يَندِ عِ شَ مُشُ رَكِسِ تٌ.»
نَ تّمُي عٍ نَشَ فبِلٍن سِ فبّتّيٍ شَ عَلَيٍ قْشْ رَ، عٍ قَ عَلَتَلَ بَتُ. عَلَتَلَ نُ بَرَ كِنِكِنِ عٍ مَ عٍ شَ تْورّ كُي.
عَمٌنِكَيٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ سَ كُرُ فَلَدِ. عِسِرَيِلَكَيٍ قَن نَشَ عٍ مَلَن، عٍ سَ كُرُ مِسِثَ.
فَلَدِ حَمَ نُن مَنفّيٍ نُ قَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «شّمّ مُندُن قَمَ يِ فٍرٍ قْلْدٍ عَمٌنِكَيٍ مَ؟ نَ كَنيِ نَن قِندِ مَ فَلَدِكَيٍ شَ مَنفّ رَ.»
يٍقِتٍ فَلَدِكَ، فٍرٍ سٌ هَفِفّ نَن نُ نَ عَ رَ. لَنفٌي فِنّ ندٍ نُن فَلَدِ نَن مَ دِ نُ عَ رَ.
فَلَدِ شَ فِنّ نَشَ دِيٍ بَرِ عَ بّ. نَ فِنّ شَ دِيٍ نَشَ مْ، عٍ قَ يٍقِتٍ كٍرِ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مُ قَمَ مُشُ بَبَ كّ سْتْدٍ، بَرِ مَ فِنّ فبّتّ نَن مَ دِ لَنشِ عِ مَ.»
يٍقِتٍ نَشَ كٍلِ، عَ مَكُيَ عَ تَارَيٍ رَ، عَ سَ سَبَتِ تٌبٌ بْشِ مَ. مّننِ شّمّ رَبّحِنشِيٍ نَشَ لُ عَ قّ مَ، عٍ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَمٌنِكَيٍ تٌ عِسِرَيِلَكَيٍ فٍرٍ،
فَلَدِ قٌرِيٍ نَشَ سِفَ يٍقِتٍ قٍندٍ تٌبٌ بْشِ مَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ يٍقِتٍ بّ، «وٌن شّي، عِ شَ قِندِ مُشُ شَ يَرٍرَتِ رَ عَلَكٌ وٌن شَ عَمٌنِكَيٍ فٍرٍ.»
يٍقِتٍ نَشَ فَلَدِ قٌرِيٍ يَابِ، «وٌ مُ ٱ شْنشِ شّ؟ وٌ مُ ٱ كٍرِ ٱ بَبَ شَ بَنشِ كُي؟ مُنقٍ رَ وٌ ٱ قٍنمَ يَكْسِ وٌ شَ تْورّ كُي؟»
فَلَدِ قٌرِيٍ نَشَ عَ قَلَ يٍقِتٍ بّ، «نَ قٍ يَتِ نَن عَ شّيشِ مُشُ قَشِ عِ يِرٍ يَكْسِ، عَلَكٌ وٌن بِرِن شَ سِفَ، عِ شَ عَمٌنِكَيٍ فٍرٍ، عِ مَن شَ قِندِ فَلَدِكَيٍ بِرِن شَ مَنفّ رَ.»
يٍقِتٍ نَشَ فَلَدِ قٌرِيٍ يَابِ، «شَ وٌ ٱ نَفبِلٍن عَلَكٌ ٱ شَ عَمٌنِكَيٍ فٍرٍ، شَ عَ سَ عَ لِ عَلَتَلَ نَشَ عٍ سَ ٱ سَفٌي، ٱ تَن يَتِ نَن قِندِ مَ وٌ شَ مَنفّ رَ.»
فَلَدِ قٌرِيٍ نَشَ عَ قَلَ يٍقِتٍ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ قِندِ وٌن سٍيدٍ رَ، مُشُ قَمَ عِ شَ وْيّنيِ رَكَمَلِدٍ.»
يٍقِتٍ نُن فَلَدِ قٌرِيٍ نَشَ سِفَ، حَمَ نَشَ عَ قِندِ عٍ شَ مَنفّ نُن عٍ شَ سْورِيٍ يَرٍرَتِ رَ. يٍقِتٍ نَشَ فبِلٍن عَ شَ مَسٍنيِ بِرِن مَ عَلَتَلَ يَ عِ مِسِثَ.
يٍقِتٍ نَشَ شّيرَيٍ شّي عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفّ شْن، عٍ شَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُنقٍ رَ عِ قَشِ ٱ فٍرٍدٍ ٱ مَ بْشِ مَ؟»
عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفّ نَشَ يٍقِتٍ شَ شّيرَيٍ يَابِ، «عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ كٍلِ مِسِرَ، عٍ نَشَ ٱ مَ بْشِ بِرِن تٌنفٌ قْلْقٍ عَرِنٌن شُرٍ مَ، سَ دْشْ يَبٌكٌ شُرٍ رَ، هَن يُرُدّن شُرٍ. عِ شَ نَ رَفبِلٍن ٱ مَ لَنيِ كُي.»
يٍقِتٍ مَن نَشَ شّيرَيٍ شّي عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفّ شْن.
عٍ شَ عَ قَلَ عَ بّ، «يٍقِتٍ وْيّن شُي نَن يِ كِ. عِسِرَيِلَكَيٍ مُ مٌوَبَ بْشِ نُن عَمٌنِ بْشِ يٌ تٌنفٌشِ.
عِسِرَيِلَ حَمَ تٌ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ نَشَ عٍ حّرّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ هَن شُلُنيُمِ بَا، عٍ قَ سٌ كَدٍ سِ.
نَ تّمُي عِسِرَيِلَ نَشَ شّيرَيٍ شّي عٍدٌن مَنفّ شْن، عٍ شَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عَ لُ مُشُ شَ دَنفِ عِ شَ بْشِ مَ.› كْنْ عٍدٌن مَنفّ مُ تِن نَ رَ قٍقٍ مَ. عٍ نَشَ شّيرَيٍ شّي مٌوَبَ مَنفّ قَن شْن. عَ نَشَ تٌندِ، عِسِرَيِلَكَيٍ قَ لُ كَدٍ سِ.»
«نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ عٍدٌن بْشِ نُن مٌوَبَ بْشِ مَبِلِن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عٍ عٍ حّرّ مٌوَبَ بْشِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، هَن عٍ عَرِنٌن شُرٍ عِفِرِ. نَ كُي عٍ مُ سٌشِ مٌوَبَ بْشِ مَ، بَرِ مَ عَرِنٌن قِندِشِ مٌوَبَ شَ نَانِنيِ نَن نَ.
نَ تّمُي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ شّيرَيٍ شّي سِشْن شْن، عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ نَشَن نُ نَ شّسِبْن. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عَ لُ مُشُ شَ مِنِ عِ شَ بْشِ رَ، مُشُ شَ سِفَ مُشُ شَ بْشِ مَ عَلَ نَشَن سُفَندِشِ مُشُ بّ.›
كْنْ سِشْن مُ تِن عِسِرَيِلَكَيٍ شَ مِنِ عَ شَ بْشِ رَ. عَ نَشَ عَ شَ حَمَ بِرِن مَلَن، عٍ نَشَ كُرُ يَهَسِ، عٍ عِسِرَيِلَ فٍرٍ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ سِشْن نُن عَ شَ حَمَ سَ عِسِرَيِلَ سَفٌي. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نْ عٍ رَ، عٍ قَ سَبَتِ عَمٌرِكَيٍ شَ بْشِ بِرِن مَ،
قْلْقٍ عَرِنٌن شُرٍ مَ، سَ دْشْ يَبٌكٌ شُرٍ رَ، قْلْقٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، سَ دْشْ يُرُدّن نَ.»
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَمٌرِكَيٍ شَ بْشِ قِ مُشُ مَ، عِ تَن وَ مَ نَ بْشِ بَقٍ مُشُ يِ مُنقٍ رَ؟
عِ شَ عَلَ كٍمٌسِ، عَ بْشِ نَشَن سٌشِ عِ يِ رَ، عِ مُ عِ وَ سَسٌمَ نّ؟ مُشُ قَن، مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ بْشِ نَشَن بِرِن سٌشِ مُشُ يِ رَ، مُشُ نَ سُشُمَ نّ.
عِ حْشْ عَ مَ عِ سّنبّ دَنفِشِ نّ بَلَكِ رَ، سِثٌرٌ شَ دِ، مٌوَبَ مَنفّ؟ نَ تَن مُ تِن عِسِرَيِلَ فٍرٍدٍ قٍقٍ مَ.
حّ كّمّ سَشَن نَن يِ كِ، عِسِرَيِلَ سَبَتِشِ شّسِبْن نُن عَ رَبِلِنيِيٍ، عَرٌوٍرِ نُن عَ رَبِلِنيِيٍ، عَ نُن تَا بِرِن نَشٍيٍ نَ عَرِنٌن شُرٍ دّ رَ. مُنقٍ رَ وٌ مُ عٍ رَ سُشُ نَ وَشَتِ بُن مَ؟
ٱ تَن مُ هَاكّ يٌ رَبَشِ عِ رَ. عِ تَن نَن قٍ حَاشِ رَبَقٍ ٱ نَ، فٍرٍ تِقٍ ٱ بّ. عَلَتَلَ، كِيتِسَ شُنفبٍ، عَ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ نُن عَمٌنِكَيٍ مَكِيتِ تٌ لْشْي.»
عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفّ مُ تِن عَ تُلِ مَتِدٍ يٍقِتٍ شَ مَسٍنيِ رَ.
عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ يٍقِتٍ مَ. يٍقِتٍ نَشَ فَلَدِ نُن مَنَسِ عِفِرِ. عَ نَشَ دَنفِ مِسِثَ رَ فَلَدِ بْشِ مَ. عَ نَشَ سِفَ هَن عَمٌنِكَيٍ شَ بْشِ مَ.
يٍقِتٍ نَشَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ عِ سَ عَمٌنِكَيٍ بِرِن سَ ٱ سَفٌي،
نَشَن سِنفٍ نَ مِنِ ٱ مَ بَنشِ نَادّ رَ قَقٍ ٱ نَلَندٍ، ٱ نّ فبِلٍنمَ كٍلِقٍ رَ عَمٌنِكَيٍ شَ بْشِ مَ سّيوّ كُي تّمُي نَشّ، نَ كَنيِ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ نَن نَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.»
يٍقِتٍ نَشَ سِفَ عَمٌنِكَيٍ شَ بْشِ مَ عٍ فٍرٍدٍ. عَلَتَلَ نَشَ عٍ سَ عَ سَفٌ.
عَ نَشَ عٍ بْنبْ عَ شْرْشْي رَ قْلْ عَرٌوٍرِ مَ، سَ دْشْ مِنِتِ بِرِ رَ، تَا مْشْحّن، هَن هَبِلَ كٍرَ مِمِ. عَمٌنِكَيٍ نَشَ لُ يَافِ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ يَ عِ.
يٍقِتٍ نَشَ فبِلٍن مِسِثَ. عَ تٌ عَ شْنيِ لِ، عَ شَ دِ فِنّ نَشَ مِنِ عَ رَلَندٍ. عَ نُ قَرٍ بٌرٌنمَ مَشَسٍيٍ شُي رَ. عَ شَ دِ كٍرٍنيِ نَن نُ عَ رَ، دِ شّمّ مُ نُ نَ، دِ فِنّ فبّتّ قَن مُ نُ نَ عَ بّ.
عَ قّقّ عَ شَ دِ فِنّ تٌ، عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَيٍ عِبْو، عَ عَ قَلَ، «ٱ مَ دِ فِنّ، عِ بَرَ ٱ نَسٌ تْورّ شُنفبٍ كُي، عِ بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ سُننُن عَ حَاشِ رَ. ٱ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ، ٱ مُ نْمَ فبِلٍندٍ نَ مَ سْنْن.»
عَ شَ دِ فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَبَ، عِ لَايِدِ نَشَن تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ، عِ شَ نَ رَكَمَلِ. عِ نَشَن قَلَ عَلَتَلَ بّ، عِ شَ نَ رَبَ ٱ نَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ عِ فبٍحْشْ عِ يَشُي عَمٌنِكَيٍ مَ.»
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ بّ، «عِ شَ قٍ كٍرٍن نَبَ ٱ بّ. عِ شَ مَمّ تِ كِكٍ قِرِن عَلَكٌ ٱ شَ سِفَ فٍيَيٍ قَرِ، عَ نُن ٱ بٌورٍيٍ، مُشُ شَ وَ تِ بَرِ مَ ٱ مُ قَمَ دْشْدٍ شّمّ شْن.»
عَ بَبَ نَشَ عَ يَابِ، «سِفَ.» عَ نَشَ عَ شَ دِ فِنّ مَمّ كِكٍ قِرِن. عَ نُن عَ بٌورٍيٍ نَشَ سِفَ وَ تِدٍ فٍيَيٍ قَرِ، بَرِ مَ عَ مُ قَمَ دْشْدٍ شّمّ شْن.
نَ كِكٍ قِرِنيِيٍ رَحْنيِ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ بَبَ يِرٍ. عَ بَبَ نَشَ عَ شَ لَايِدِ تٌنفٌشِ رَكَمَلِ. عَ شَ دِ مُ نُ شّمّ قٍ كٌلٌنشِ. نَ نَن عَ تٌشِ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ يِ نَامُنيِ رَ مِنِ؛
حّ بِرِن عِسِرَيِلَ فِنّدِ مّدِيٍ يٍقِتٍ فَلَدِكَ شَ دِ فِنّ شَ كِنِكِنِ رَبَمَ نّ شِ نَانِ، عَلَكٌ عٍ شَ رَتُ عَ شَ قٍ مَ.
عٍقِرَ مِ شّمّيٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ يُرُدّن عِفِرِ. عٍ تٌ سٍقٌن لِ، عٍ نَشَ عَ قَلَ يٍقِتٍ بّ، «مُنقٍ رَ عِ سِفَشِ عَمٌنِكَيٍ فٍرٍدٍ، عِ مُ مُشُ شِلِ عَلَكٌ وٌن بِرِن شَ سِفَ؟ مُشُ قَمَ تّ نَن سَدٍ عِ شَ بَنشِ مَ، وٌ بِرِن شَ فَن.»
يٍقِتٍ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ تَن نُن ٱ مَ حَمَ، نُ نَ لَنتَرٍيَ بٍلٍبٍلٍ نَن كُي يِ كِ، مُشُ نُن عَمٌنِكَيٍ رَ. ٱ وٌ مَشِلِ تّمُي نَشّ، وٌ مُ تِن قَدٍ ٱ بَدٍ عٍ سَفٌي.
ٱ تٌ عَ تٌ وٌ مُ قَقٍ ٱ نَتَنفَدٍ، ٱ نَشَ تٍ عَمٌنِكَيٍ فٍرٍدٍ، هَلِ نَ تٌ قِندِ قٍ شْرْشْي رَ ٱ بّ. عَلَتَلَ نَشَ عٍ سَ ٱ سَفٌ. وٌ قَشِ ٱ فٍرٍدٍ مُنقٍ رَ؟»
يٍقِتٍ نَشَ فَلَدِ شّمّيٍ بِرِن مَلَن، عٍ شَ عٍقِرَ مِكَيٍ فٍرٍ. فَلَدِ شّمّيٍ نَشَ عٍقِرَ مِكَيٍ بْنبْ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ عَ قَلَ، «وٌ تَن فَلَدِكَيٍ، وٌ وٌ فِشِ نّ كٍلِقٍ عٍقِرَ مِ، وٌ سِفَ مَنَسِ بْشِ مَ.»
نَ فٍرٍ دَنفِ شَنبِ، فَلَدِكَيٍ نَشَ تِ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِدٍ رَ فبِلٍنقٍ رَ عٍقِرَ مِ بْشِ مَ. عٍقِرَ مِكَ ندٍ نَ وَ فبِلٍنقٍ عَ شْنيِ كٍلِقٍ فٍرٍ يِرٍ، قٌ عَ شَ عَ قَلَ نَ فَلَدِكَيٍ بّ، «ٱ وَ مَ يُرُدّن عِفِرِقٍ.» فَلَدِكَيٍ نَ كَنيِ مَشْرِنمَ نّ، «عٍقِرَ مِكَ نَن نَ عِ رَ؟» عَ نَ عٍ يَابِ، «عَدٍ،»
فَلَدِكَيٍ مَن عَ قَلَمَ عَ بّ، «عَوَ، عَ قَلَ بَ ‹شِبٌلٍتِ›.» عٍقِرَ مِكَيٍ تٌ مُ قَتَ نَ قَلَدٍ، عٍ تَن نُ عَ قَلَمَ نّ، «كِبٌلٍتِ.» نَ كُي فَلَدِكَيٍ عَ كٌلٌنمَ نَ كَنيِ قِندِشِ عٍقِرَ مِكَ نَن نَ نَشَن وَ مَ عَ فِقٍ. عٍ عَ كْن نَشَبَمَ كٍرٍن نَ مّننِ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِدٍ رَ. عٍقِرَ مِكَ مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن سْنتْ نَ كِ نّ.
يٍقِتٍ فَلَدِكَ نَشَ قِندِ عِسِرَيِلَ كِيتِسَ رَ حّ سٍننِ بُن مَ. عَ تٌ قَشَ، عَ نَشَ رَفَتَ فَلَدِ تَايٍ تَفِ.
يٍقِتٍ دَنفِ شَنبِ، عِبِسَن بّتّلّيمُكَ نَشَ قِندِ كِيتِسَ رَ عِسِرَيِلَ.
عَ نَشَ دِ شّمّ تٌنفٌ سَشَن نُن دِ فِنّ تٌنفٌ سَشَن بَرِ. عَ نَشَ عَ شَ دِ فِنّيٍ قِ بْنسْي فبّتّ شّمّيٍ مَ. عَ مَن نَشَ فِنّ تٌنفٌ سَشَن قَن قٍن بْنسْي فبّتّيٍ رَ عَ شَ دِ شّمّيٍ بّ. عَ نَشَ قِندِ عِسِرَيِلَ كِيتِسَ رَ حّ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
عِبِسَن تٌ قَشَ، عَ نَشَ رَفَتَ بّتّلّيمُ.
عِبِسَن دَنفِ شَنبِ، عٍلٌن سَبُلٌنكَ نَشَ قِندِ كِيتِسَ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ حّ قُ بُن مَ.
عَ تٌ قَشَ، عَ نَشَ رَفَتَ عَيَلٌن، سَبُلٌن بْشِ مَ.
عِبِسَن دَنفِ شَنبِ، هِلٍلِ شَ دِ عَبَدٌن ثِرَتٌنكَ نَشَ قِندِ كِيتِسَ رَ عِسِرَيِلَ.
عَ نَشَ دِ تٌنفٌ نَانِ نُن مَمَدِ تٌنفٌ سَشَن سْتْ، عٍ تٍ سٌقَلٍ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ قَرِ. عَ نَشَ قِندِ عِسِرَيِلَ كِيتِسَ رَ حّ سٌلٌمَسَشَن بُن مَ.
هِلٍلِ شَ دِ عَبَدٌن ثِرَتٌنكَ تٌ قَشَ، عَ نَشَ رَفَتَ ثِرَتٌن عٍقِرَ مِ بْشِ مَ، عَمَلّكِكَيٍ شَ فٍيَ قَرِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ عَلَتَلَ يَ عِ. نَ نَن عَ تٌشِ عَلَتَلَ نَشَ عٍ لُ قِلِسِتَكَيٍ سَفٌي حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ.
دَنَ بْنسْي مِشِ ندٍ نُ نَ سٌرَهَ نَشَن شِلِ مَنٌوَ. دِبَرِتَرٍ نَن نُ عَ شَ فِنّ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ مِنِ نَ فِنّ مَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «هَلِ دِبَرِتَرٍ تٌ عِ رَ، عِ قَمَ تّفّدٍ، عِ قَ دِ شّمّ بَرِ.
عِ نَشَ سٍسٍ مِن نَشَن نْمَ عِ سِيسِدٍ. عِ نَشَ سٍسٍ دٌن نَشَن مُ سّنِيّنشِ،
بَرِ مَ عِ قَمَ تّفّدٍ، عِ دِ شّمّ بَرِ. عِ نَشَ عَ شُنيِ بِ، بَرِ مَ يِ دِ قِشِ عَلَ نَن مَ بٍينُ عَ شَ بَرِ. نَ كُي عَ شِلِ ‹عَلَ شَ نَسَرِ.› عَ تَن نَن عِسِرَيِلَكَيٍ رَكِسِ قْلْمَ قِلِسِتَكَيٍ مَ.»
نَ فِنّ نَشَ سِفَ، عَ سَ عَ قَلَ عَ شَ مْرِ بّ، «عَلَ شَ مِشِ ندٍ بَرَ قَ ٱ يِرٍ، عَ لُشِ ٱ بّ عَلْ عَلَ شَ مَلٍكّ. عَ مَفَاشُ. ٱ مُ عَ مَشْرِن عَ كٍلِشِ دّننَشّ، عَ قَن مُ عَ شِلِ قَلَ ٱ بّ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹عِ قَمَ تّفّدٍ، عِ قَ دِ شّمّ بَرِ. عِ نَشَ سٍسٍ مِن نَشَن نْمَ عِ سِيسِدٍ. عِ نَشَ سٍسٍ دٌن نَشَن مُ سّنِيّنشِ، بَرِ مَ يِ دِ قِشِ عَلَ نَن مَ بٍينُ عَ شَ بَرِ، هَن عَ لَاشِرَ مَ تّمُي نَشّ. عَلَ شَ نَسَرِ نَ عَ رَ.›»
مَنٌوَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ يِ كِ، «ٱ مَرِفِ، عِ مَن شَ عِ شَ مِشِ شّي مُشُ شْن مَ عَلَكٌ عَ شَ مُشُ شَرَن نَ دِ شُرُ كِ رَ.»
عَلَ نَشَ مَنٌوَ شَ دُبّ سُشُ، عَ مَن نَشَ عَ شَ مَلٍكّ شّي عَ شَ فِنّ شْن مَ. مَنٌوَ شَ فِنّ نُ دْشْشِ شّ مَ عَ شَ مْرِ مُ نُ نَ نَا.
عَ تٌ عَ تٌ، عَ نَشَ عَ فِ كٍرٍن نَ، عَ سَ عَ قَلَ عَ شَ مْرِ بّ، «شّمّ نَشَن قَ ٱ يِرٍ، عَ مَن بَرَ قَ.»
مَنٌوَ نَشَ كٍلِ، عَ بِرَ عَ شَ فِنّ قْشْ رَ. عَ تٌ نَ شّمّ لِ، عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن وْيّن ٱ مَ فِنّ رَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ.»
مَنٌوَ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ شَ مَسٍنيِ نَ كَمَلِ تّمُي نَشّ، عَ لَنمَ مُشُ شَ نَ دِ شُرُ دِ؟»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ فِنّ شَ عَ رَبَ عَلْ ٱ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ.
عَ نَشَ وّنِ سَنسِ بٌفِ يٌ دٌن، عَ نَشَ وّنِ نُن عَ مَنِيّ مِن، عَ نَشَ دٌنسٍ سّنِيّنتَرٍ دٌن. عَ شَ نَ بِرِن نَبَ عَلْ ٱ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ.»
مَنٌوَ نَشَ عَ قَلَ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ بّ، «عِ شَ لُ بٍ سِندٍن، مُشُ شَ سِ حِن عِ بّ.»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ يَابِ، «هَلِ ٱ لُ بٍ، ٱ مُ عِ شَ دٌنسٍ دٌنمَ، كْنْ شَ عِ وَ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ تَن بَقٍ عَلَتَلَ بّ، نَ قَن.» مَنٌوَ مُ نُ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَن عَ رَ.
مَنٌوَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ شِلِ دِ؟ مُشُ شَ نَ كٌلٌن عَلَكٌ مُشُ شَ عِ مَتْشْ عِ شَ مَسٍنيِ كَمَلِمَ تّمُي نَشّ.»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ ٱ شِلِ كٌلٌنقٍ مُنقٍ رَ؟ فُندٌ نَن عَ رَ.»
مَنٌوَ نَشَ نَ سِ نُن قَرِن ندٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ قَنيٍ ندٍ قَرِ عَلَتَلَ بّ. نَ تّمُي كَابَنَكٌ ندٍ نَشَ رَبَ عٍ يَ شْرِ.
نَ تّ نُ نَ تٍقٍ كٌورٍ مَ تّمُي نَشّ، عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ قَن نَشَ تٍ كٌورٍ مَ نَ تّ كُي. مَنٌوَ نُن عَ شَ فِنّ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ عٍ قٍلٍن بْشِ مَ.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ تٌ سِفَ، مَنٌوَ نُن عَ شَ فِنّ مُ نُ عَ تٌ سْنْن. عٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ يَتِ يَتِ نَن نُ عَ رَ.
مَنٌوَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ فِنّ بّ، «وٌن قَمَ قَشَدٍ يَ بَرِ مَ وٌن بَرَ عَلَ يَتِ يَتِ تٌ.»
عَ شَ فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عَلَتَلَ وَ مَ وٌن قَشَقٍ نُ، عَ مُ وٌن مَ سّرّشّ فَن دَاشِ سُشُمَ نُ، عَ مُ نَ كَابَنَكٌ مَسٍنمَ وٌن بّ نُ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنٌوَ شَ فِنّ نَشَ دِ بَرِ. عٍ نَشَ عَ شِلِ قَلَ سَمِسٌن. عَ نَشَ مْ عَلَتَلَ شَ بَرَكّ كُي.
عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ سَمِسٌن مَ عَ سِنفٍ رَ مَشَنٍ دَنَ، تَا نَشَن نَ سٌرَهَ نُن عٍسٍتَيٌلِ تَفِ.
لْشْي ندٍ سَمِسٌن نَشَ سِفَ تِمِنَ. مّننِ عَ نَشَ سُنفبُتُنيِ قِلِسِتَكَ ندٍ تٌ.
عَ تٌ فبِلٍن عَ بَبَ شْنيِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ نُن عَ نفَ بّ، «ٱ بَرَ قِلِسِتَكَ سُنفبُتُنيِ ندٍ تٌ تِمِنَ. وٌ شَ نَ قٍن ٱ بّ عَ شَ قِندِ ٱ مَ فِنّ رَ.»
عَ بَبَ نُن عَ نفَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُنقٍ رَ عِ مُ فِنّ قٍن عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌن بْنسْي يَ مَ؟ نَ مُ قِسَ قِلِسِتَكَ ندٍ بّ، نَ حَمَ سُننَتَرٍ؟» سَمِسٌن نَشَ عَ بَبَ يَابِ، «نَ قٍن ٱ بّ. عَ تَن نَن نَقَن ٱ مَ.»
عَ بَبَ نُن عَ نفَ مُ نُ عَ كٌلٌن نَ بِرِن كٍلِشِ عَلَتَلَ نَن مَ. عَ نُ نَ فٍرٍ قٍنقٍ قِلِسِتَكَيٍ رَ، بَرِ مَ نَ وَشَتِ عٍ نُ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَمَرِقٍ.
سَمِسٌن نُن عَ بَبَ نُن عَ نفَ نَشَ فٌرٌ تِمِنَ. عٍ تٌ وّنِ بِلِيٍ يِرٍ لِ، يّتّ ندٍ نَشَ مِنِ سَمِسٌن مَ، عَ شَ عَ قَشَ.
عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ عَ مَ عَلَكٌ عَ شَ نْ يّتّ عِبْودٍ عَ بّلّشّ رَ عَلْ سِ يْرّ، هَلِ فٍرٍ سٌسٍ يٌ تٌ مُ نُ نَ عَ يِ رَ. عَ مُ نَ قٍ قَلَ عَ بَبَ نُن عَ نفَ بّ.
عٍ نَشَ سِفَ وْيّندٍ نَ سُنفبُتُنيِ رَ، نَشَن بَرَ رَقَن سَمِسٌن مَ كِ قَنيِ.
نَ بِيَاسِ دَنفِ شَنبِ، سَمِسٌن نَشَ فبِلٍن تِمِنَ نَ سُنفبُتُنيِ يِرٍ، عَ شَ عَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ. بٍينُن عَ شَ عَ لِ، عَ نَشَ مِنِ كِرَ رَ، عَلَكٌ عَ شَ نَ يّتّ بِنبِنيِ مَتٌ. عَ نَشَ كُمِ تّي لِ نَا، عٍ تُرٍ نَ يّتّ شْرِيٍ لٌنفٌرِ رَ.
عَ نَشَ ندٍ تٌنفٌ عَ بّلّشّ رَ، عَ شَ عَ كْن كِرَ شْن مَ. عَ تٌ فبِلٍن عَ بَرِ مِشِيٍ يِرٍ، عَ نَشَ ندٍ قِ نٍيٍ قَن مَ. عٍ نَشَ عَ كْن، كْنْ سَمِسٌن مُ عَ قَلَ عٍ بّ نَ كُمِ كٍلِشِ دّننَشّ.
سَمِسٌن بَبَ قَن نَشَ فٌرٌ نَ سُنفبُتُنيِ شْنيِ. نَ تّمُي سَمِسٌن نَشَ شُلُنيِ تِ نَا، عَلْ سّفّتَلَيٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
نَ سُنفبُتُنيِ شَ مِشِيٍ تٌ سَمِسٌن تٌ، عٍ نَشَ مِشِ تٌنفٌ سَشَن شِلِ نَشَن لُمَ عَ سّيتِ مَ.
سَمِسٌن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ شَ تَالِ ندٍ سَ وٌ بُن مَ. شَ وٌ نْ نَ تَفِ رَبَدٍ ٱ بّ بٍينُ يِ شُلُنيِ شِ سٌلٌقٍرٍ شَ بَ عَ رَ، ٱ دٌنمَ نُن دُفِ تٌنفٌ سَشَن قِمَ وٌ مَ.
كْنْ شَ وٌ مُ نْ ٱ مَ تَالِ تَفِ رَبَدٍ ٱ بّ، وٌ كٍرٍن كٍرٍن مَ بِرِن دٌنمَ نُن دُفِ تٌقَنيِ قِمَ ٱ تَن نَن مَ.» عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَوَ يِرٍ، عِ شَ تَالِ قَلَ. مُشُ مُشُ تُلِ مَتِشِ عِ رَ.»
نَ كُي عَ نَشَ تَالِ ندٍ قَلَ عٍ بّ، «نَشَن سٍ دٌنمَ، عَ دٌنسٍ رَ مِنِمَ. سٍ حْشُنمّ كٍلِشِ سّنبّمَ نَن مَ.» عٍ نَشَ نَ تَالِ قٍن شِ سَشَن بُن مَ، كْنْ عٍ مُ نْ نَ كٌلٌندٍ.
عَ شِ نَانِ ندٍ، عٍ نَشَ عَ قَلَ سَمِسٌن شَ فِنّ بّ، «وْيّن عِ شَ مْرِ بّ عَلَكٌ عَ شَ نَ تَالِ تَفِ رَبَ مُشُ بّ، شَ نَ مُ عَ رَ مُشُ قَمَ عِ تَن نُن عِ بَبَ شَ دٍنبَيَ فَندٍ. عَ مُ لَنمَ وٌ شَ مُشُ شِلِ بٍ، وٌ شَ قَ مُشُ مُحَ.»
سَمِسٌن شَ فِنّ نَشَ وَ قْلْ عَ شَ مْرِ يَ عِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مُ رَقَن عِ مَ. عِ بَرَ ٱ شْن، شَ نَ مُ عَ رَ عِ نَ تَالِ تَفِ رَبَمَ نّ ٱ بّ نُ.» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُ نَشَن قَلَ ٱ نفَ نُن ٱ بَبَ بّ، ٱ نَ قَلَمَ عِ تَن نَن بّ؟»
نَ فِنّ نَشَ وَ سَمِسٌن يَ عِ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، نَ شُلُنيِ تّمُي. شُلُنيِ لْشْي دْنشْي عَ نَشَ نَ تَالِ تَفِ رَبَ عَ شَ فِنّ بّ، بَرِ مَ عَ نُ نَ عَ تْورْقٍ تُن. نَ تّمُي نَ فِنّ نَشَ نَ تَالِ تَفِ رَبَ عَ شَ مِشِيٍ بّ.
بٍينُن سٌفٍ دُلَ تّمُي شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، تَاكَيٍ نَشَ سَمِسٌن شَ تَالِ قَسَرِ عَ بّ يِ مَشْرِنيِ رَ، «مُنسٍ حْشُن كُمِ بّ، مُنسٍ سّنبّ فبٌ يّتّ بّ؟» سَمِسٌن نَشَ عٍ يَابِ، «شَ وٌ مُ ٱ مَ فِنّ مَقُرُكُ نُ، وٌ مُ نْمَ ٱ مَ تَالِ كُي كٌلٌندٍ قٍوٌ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ سَمِسٌن مَ. عَ نَشَ سِفَ عَسِكَلْن، عَ شّمّ تٌنفٌ سَشَن قَشَ، عَ عٍ شَ دٌنمَيٍ نُن دُفِيٍ تٌنفٌ، عَ نٍيٍ قِ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ بَرَ نَ تَالِ تَفِ رَبَ عَ بّ. نَ تّمُي سَمِسٌن نَشَ فبِلٍن عَ بَبَ شْنيِ، عَ شْنْشِ عَ حَاشِ رَ.
نَ كُي قِلِسِتَكَيٍ نَشَ سَمِسٌن شَ فِنّ قِ شّمّ فبّتّ مَ، شُلُنيِ بِنيّ قِشِ نَشَن مَ.
شّ شَبَ تّمُي، سَمِسٌن نَشَ سِ شَنِن عَ شَ فِنّ شْن. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بِتَنيِ بّ، «عَ شْلِ ٱ مَ ٱ تَن نُن ٱ مَ فِنّ شَ لُ يِرٍ كٍرٍن.» عَ بِتَنيِ مُ تِن نَ رَ،
عَ قَ عَ قَلَ سَمِسٌن بّ، «ٱ حْشْ عَ مَ عِ مّيشِ عَ رَ نّ، نَ نَن عَ رَ، ٱ بَرَ عَ قِ نَ شّمّ مَ عِ شَ شُلُنيِ بِنيّ قِ نَشَن مَ. عِ شَ عَ شُنيَ دْشْ، نَ قَن عَ بّ ثٌن.»
سَمِسٌن نَشَ عَ يَابِ، «يِ بِيَاسِ، شَ ٱ قٍ حَاشِ رَبَ وٌ تَن قِلِسِتَكَيٍ رَ، وٌ تَن نَن عَ نِيَشِ.»
عَ نَشَ سِفَ، عَ شُلُمَسٍ كّمّ سَشَن سُشُ. عَ نَشَ نٍيٍ شُلِ شِرِ عٍ بٌورٍ رَ قِرِن قِرِن نَ، عَ سّشّ مَشِرِ عٍ شُلِيٍ رَ.
عَ نَشَ سّشّ رَدّشّ نَشَن نُ مَشِرِشِ عٍ شُلِيٍ رَ، عَ عٍ رَبّحِن قِلِسِتَكَيٍ شَ شّيٍ مَ. تّ نَشَ شّيٍ بِرِن فَن، سَنسِ نَشَن نُ كٌتٌشِ شّيٍ مَ، عَ نُن سَنسِ نَشَن مُ نُ شَبَشِ سِندٍن. هَلِ عٌلِوِ بِلِ نَشٍيٍ نُ نَ مّننِ، عٍ قَن فَن نّ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عٍ بٌورٍيٍ مَشْرِن، «ندٍ يِ وَلِ رَبَشِ؟» مِشِ ندٍيٍ نَشَ عٍ يَابِ، «سَمِسٌن قْشِ نَن عَ رَ، بَرِ مَ عَ بِتَنيِ تِمِنَكَ بَرَ عَ شَ فِنّ قِ شّمّ مَ، عَ تَن سَمِسٌن شَ شُلُنيِ بِنيّ قِ نَشَن مَ.» نَ كُي قِلِسِتَكَيٍ نَشَ سِفَ نَ فِنّ نُن عَ بَبَ فَندٍ.
سَمِسٌن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «شَ وٌ عَ رَبَ نَ كِ، ٱ قَن ٱ فبٍحْشْمَ نّ وٌ مَ.»
عَ نَشَ عٍ فٍرٍ عَ حَاشِ رَ، عَ مِشِ فبٍفبٍ قَشَ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ سِفَ، عَ لُ قْنمّ كُي عٍتَمِ فٍيَ مَبِرِ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ سْورِيٍ شّي يُدَيَ لٍشِ مَبِرِ.
يُدَيَكَيٍ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ قَشِ مُشُ فٍرٍدٍ مُنقٍ رَ؟» عٍ نَشَ عٍ يَابِ، «مُشُ قَشِ سَمِسٌن نَن سُشُدٍ، مُشُ شَ قٍ حَاشِ رَبَ عَ رَ عَلْ عَ عَ رَبَشِ مُشُ رَ كِ نَشّ.»
يُدَيَكَيٍ شّمّ وُلُ سَشَن نَشَ سِفَ سَمِسٌن قْشْ رَ عٍتَمِ فٍيَ يِرٍ. عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مُنسٍ رَبَشِ مُشُ رَ يِ كِ؟ عِ مُ عَ كٌلٌن وٌن نَ قِلِسِتَكَيٍ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ؟» سَمِسٌن نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ عٍ شَ قٍ حَاشِ نَن تُن سَرٍ رَفبِلٍنشِ عٍ مَ.»
يُدَيَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ قَشِ بٍ عِ شِرِدٍ نّ، مُشُ شَ عِ سٌ عٍ يِ رَ.» سَمِسٌن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ «وٌ شَ وٌ رَكَلِ شَ وٌ تَن مُ قَمَ ٱ قَشَدٍ.»
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن بَرَ لَن نَ مَ. مُشُ مُ عِ قَشَمَ. مُشُ شَ عِ شِرِ، مُشُ شَ عِ سٌ قِلِسِتَكَيٍ يِ رَ تُن.» عٍ نَشَ عَ شِرِ لُوتِ نّينّ قِرِن نَ، عٍ عَ شَنِن.
عٍ تٌ لٍشِ لِ، قِلِسِتَكَيٍ نَشَ سْنشْي رَتٍ. عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ سَمِسٌن مَ، عَ نَ لُوتِيٍ بٌلٌن عَلْ فّسّ فَنشِ بٌلٌنمَ كِ نَشّ.
عَ نَشَ سٌقَلٍ بَنفَنيِ شْرِ ندٍ تٌنفٌ بْشِ مَ، عَ قِلِسِتَكَيٍ مِشِ وُلُ كٍرٍن قَشَ نَ رَ.
سَمِسٌن نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ سٌقَلٍ بَنفَنيِ شْرِ سْتْ، سٌقَلٍ كٍرٍن سٌقَلٍ فبٍفبٍ يَ مَ. ٱ بَرَ شّمّ وُلُ كٍرٍن قَشَ سٌقَلٍ بَنفَنيِ شْرِ رَ.»
عَ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ رَ، عَ نَشَ نَ بَنفَنيِ شْرِ وْلّ. مّننِ شِلِ نَشَ سَ رَ مَتِ لٍشِ، «بَنفَنيِ شْرِ فٍيَ.»
يٍ شْلِ شْرْشْي نَشَ سَمِسٌن سُشُ. عَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، «عِ بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ شُتُ سْتْ يِ مِشِيٍ مَ. ٱ مَلِ عَلَكٌ ٱ نَشَ قَشَ يٍ شْلِ مَ، يِ مِشِ سُننَتَرٍيٍ نَشَ قَ ٱ شَنِن عٍ شْنيِ.»
عَلَ نَشَ قَنيٍ عِبْو لٍشِ مَبِرِ، يٍ نَشَ مِنِ. سَمِسٌن تٌ يٍ مِن، عَ مَن نَشَ سّنبّ سْتْ، عَ بْحّ نَشَ سَ. عٍ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ قَلَ «هَكٌرٍ دُلٌنيِ.» هَن يَ نَ دُلٌنيِ نَ لٍشِ مَبِرِ.
سَمِسٌن نَشَ بُ كِيتِ سَ رَ عِسِرَيِلَ حّ مْشْحّن قِلِسِتَكَيٍ شَ وَشَتِ.
لْشْي ندٍ سَمِسٌن نَشَ سِفَ فَسَ. عَ تٌ لَنفٌي ندٍ تٌ نَا، عَ نَشَ سٌ عَ شْنيِ.
فَسَكَيٍ نَشَ عَ كٌلٌن سَمِسٌن نُ نَ نَ. عٍ نَشَ مّننِ مّلّن، عَلَكٌ كُيٍ نَ عِبَ عٍ شَ عَ قَشَ تَا سٌدٍ دّ رَ.
كْي تَفِ سَمِسٌن نَشَ كٍلِ، عَ تَا نَادّ سُشُ، نُن عَ فبَكُشِ وُرٍ نَشٍيٍ رَ وُرِيٍ مَ، عَ نَ بِرِن تَلَ، عَ عَ دْشْ عَ تُنكِ قَرِ. عَ نَشَ عَ شَنِن فٍيَ قَرِ نَشَن نَ هٍبِرٌن يَ تَفِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، سَمِسٌن نَشَ فِنّ ندٍ كٌلٌن سٌرٍكِ فُلُنبَ نَشَن شِلِ دَلِلَ. سَمِسٌن نَشَ نَ فِنّ شَنُ.
قِلِسِتَكَيٍ شَ مَنفّيٍ نَشَ سِفَ نَ فِنّ شْن، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ عَ كٌلٌن سَمِسٌن سّنبّ كٍلِشِ دّننَشّ، عَلَكٌ مُشُ شَ نْ عَ رَ. شَ عِ فّ نَ كٌلٌندٍ، مُشُ عَ شِرِ مَ نّ، مُشُ كٍرٍن كٍرٍن مَ قَ كْبِرِ كٌلٍ وُلُ كٍرٍن نُن كْبِرِ كٌلٍ كّمّ قِ عِ مَ.»
نَ تّمُي دَلِلَ نَشَ عَ قَلَ سَمِسٌن بّ، «يَندِ، عِ شَ عِ فُندٌ قَلَ ٱ بّ، عِ سّنبّ سْتْمَ كِ نَشّ. مِشِ نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ، عٍ شَ عِ شِرِ، عٍ نْ عِ رَ؟»
سَمِسٌن نَشَ عَ يَابِ، «شَ عٍ ٱ شِرِ مَ لُوتِ نّينّ رَ، نَشٍيٍ مُ نُ شَرَ سِندٍن، ٱ سّنبّ بَمَ ٱ يِ، ٱ لُمَ نّ عَلْ شّمّ بٌورٍيٍ.»
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ لُوتِ نّينّ شَرَتَرٍ سٌلٌقٍرٍ شَنِن دَلِلَ شْن مَ. عَ نَشَ سَمِسٌن شِرِ عٍ رَ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عَ شَ كٌنكٌي مّلّن. دَلِلَ نَشَ عَ شُي رَ مِنِ سَمِسٌن مَ، «قِلِسِتَكَيٍ بَرَ قَ عِ سُشُدٍ.» سَمِسٌن نَشَ نَ لُوتِيٍ بٌلٌن كٍرٍن نَ، عَلْ فّسّ نَشَن فَنشِ. نَ تّمُي عٍ مُ نْ عَ سّنبّ فُندٌ كٌلٌندٍ.
دَلِلَ نَشَ عَ قَلَ سَمِسٌن بّ، «عِ وَ مَ ٱ مَدَشُقٍ نّ. عِ بَرَ وُلٍ قَلَ ٱ بّ. يَكْسِ، يَندِ، عِ شَ عِ فُندٌ قَلَ ٱ بّ. عٍ نْمَ عِ شِرِدٍ مُنسٍ رَ؟»
سَمِسٌن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ مِشِ ٱ شِرِ مَ لُوتِ نّينّيٍ رَ، سٍسٍ مُ نُ شِرِ نَشٍيٍ رَ، ٱ سّنبّ لُمَ عَلْ عَدَ مَدِ بِرِن نَ كِ نَشّ.»
دَلِلَ تٌ فّ عَ شِرِدٍ لُوتِ نّينّيٍ رَ، عَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، «سَمِسٌن، قِلِسِتَكَيٍ بَرَ قَ عِ سُشُدٍ!» قِلِسِتَكَيٍ نُ بَرَ عَ شَ كٌنكٌي مّلّن. سَمِسٌن نَشَ لُوتِ بٌلٌن عَ شِرِشِ نَشَن نَ عَلْ فّسّ بٌلٌنمَ كِ نَشّ.
دَلِلَ نَشَ عَ قَلَ سَمِسٌن بّ، «هَن تٌ عِ نَ ٱ مَدَشُقٍ، عِ وُلٍ نَن تُن قَلَقٍ ٱ بّ. عَ قَلَ ٱ بّ عَ لَنمَ عِ شَ شِرِ سٍ نَشَن نَ.» سَمِسٌن نَشَ عَ يَابِ، «ٱ شُنسّشّ، نَشَن دّنبّشِ سٌلٌقٍرٍ رَ، شَ عِ نَ بِرِن دّفّ مَبْي دُفِ رَ، وٌ نَشَ دُفِ سْشْ سٍ قَن سْتِ ٱ شُنسّشّ كُي، عَ سَ سْرْن بْشِ، ٱ سّنبّ لُمَ عَلْ عَدَ مَدِ بِرِن نَ كِ نَشّ.»
دَلِلَ تٌ فّ دُفِ سْشْ سٍ سٌدٍ عَ قَنيِ رَ، عَ مَن نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، «سَمِسٌن، قِلِسِتَكَيٍ بَرَ قَ عِ سُشُدٍ!» سَمِسٌن نَشَ شُنُ، عَ نَشَ دُفِ سْشْ سٍ بِرِن تَلَ.
دَلِلَ نَشَ عَ قَلَ سَمِسٌن بّ، «عِ نَشّ عَ مَرَقَنيِ نَ وٌن تَفِ، كْنْ ٱ مَ شَنُنتٍيَ مُ نَ عِ بّ. عَ سَنيَ سَشَن نَن يَ عِ ٱ مَدَشُمَ. هَن تٌ عِ تٌندِشِ عِ فُندٌ قَلَدٍ ٱ بّ، عِ سّنبّ كٍلِشِ دّننَشّ مَ.»
لْشْي بِرِن دَلِلَ نُ عَ تْورْ مَ يِ وْيّنيِ مْولِ رَ. عَ تٌ دْشْ عَ رَ،
سَمِسٌن نَشَ عَ فُندٌ قَلَ عَ بّ، عَ نَشّ، «كَقِ ٱ بَرِ تّمُي ٱ شُنيِ مُ بِشِ، بَرِ مَ عٍ ٱ قِشِ عَلَ نَن مَ، عَلَ شَ نَسَرِ نَن ٱ نَ. شَ ٱ شُنيِ بِ، ٱ سّنبّ لُمَ عَلْ عَدَ مَدِ بِرِن فبٍ نَ كِ نَشّ.»
دَلِلَ تٌ عَ كٌلٌن سَمِسٌن بَرَ نْندِ يَتِ يَتِ قَلَ عَ بّ، عَ نَشَ قِلِسِتَ مَنفّيٍ شِلِ، عَ قَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ مَن شَ قَ، بَرِ مَ يِ بِيَاسِ عَ بَرَ عَ شَ فُندٌ قَلَ ٱ بّ.» قِلِسِتَ مَنفّ نَشَ سِفَ عَ شْنيِ، عٍ مَن كْبِرِ شَنِن عٍ سَاتَشِ نَشَن مَ.
دَلِلَ نَشَ سَمِسٌن رَشِ، عَ سَشِ عَ سَنيِ مَ. عَ نَشَ شّمّ ندٍ شِلِ، عَ نَشَ سَمِسٌن شُنسّشّ دّنبّشِ سٌلٌقٍرٍ مَشَبَ. نَ بَرَ عَ نِيَ دَلِلَ شَ نْ عَ رَ. عَ سّنبّ بِرِن نُ بَرَ سِفَ.
نَ تّمُي دَلِلَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، «سَمِسٌن، قِلِسِتَكَيٍ بَرَ قَ عِ سُشُدٍ!» سَمِسٌن تٌ شُنُ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ يّتّ بّ، «ٱ مَن شَ مِنِ يِ قٍ كُي عَلْ بٌورٍ بِيَاسِ.» عَ مُ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ رَبّحِن.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عَ سُشُ، عٍ عَ يَيٍ سْشْ، عٍ عَ شَنِن فَسَ. مّننِ عٍ نَشَ عَ شِرِ يْلْنشْنيِ يْشُي دَاشِ رَ فٍيلِ كُي، عَ شَ نُ سٍ بِنيٍيٍ مَيِندِفِلِن، نَشَن سَنسِ شْرِ لُشُتَمَ.
نَ وَشَتِ عَ شُنسّشّ، نَشَن نُ بِشِ، نَ نَشَ مِنِ قْلْ.
لْشْي ندٍ قِلِسِتَ مَنفّيٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ شَ سّرّشّ شُنفبٍ بَ عٍ شَ كُيٍ دَفْن بّ حّلّشِنيِ كُي. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن مَ عَلَ بَرَ سَمِسٌن سَ وٌن سَفٌي!»
حَمَ تٌ دَفْن تٌ، عٍ نَشَ عَ مَتْشْ، عٍ قَ عَ قَلَ، «وٌن مَ عَلَ بَرَ وٌن يَشُي سَ وٌن سَفٌي، نَشَن بَرَ وٌن مَ بْشِ كَنَ، عَ مَن بَرَ وٌن مَ مِشِيٍ قَشَ.»
نَ سّيوّ كُي، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن شَ سَمِسٌن شِلِ، وٌن شَ عَ مَيٍلٍ.» عٍ نَشَ قَ عَ رَ كٍلِقٍ فٍيلِ كُي، عٍ عَ شِرِ عٍ شَ سَلِدٍ سَنيِيٍ رَ. عٍ نَشَ عَ قِندِ مَيٍلٍ سٍ رَ.
سَمِسٌن نَشَ عَ قَلَ عَ رَحّرّ مَ بّ، «عَ لُ ٱ بّلّشّ شَ سَ سَلِدٍ سَنيِيٍ مَ، ٱ شَ ٱ كِلْن عٍ رَ.»
شّمّ نُن فِنّ فبٍفبٍ نُ نَ سَلِدٍ كُي. قِلِسِتَ مَنفّيٍ قَن نُ نَ. نَ بِرِن قِندِ مِشِ وُلُ سَشَن نَن نَ، عٍ بِرِن نُ قَ سَمِسٌن مَيٍلٍ.
سَمِسٌن نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ رَتُ ٱ مَ. ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عَلَ، سّنبّ قِ ٱ مَ عَلَكٌ ٱ شَ ٱ فبٍحْشْ قِلِسِتَكَيٍ مَ ٱ يَيٍ شَ قٍ رَ.»
سَمِسٌن نَشَ عَ كِلْن نَ سَلِدٍ سَنيِيٍ رَ، كٍرٍن نَ عَ يِرٍقَنيِ مَ، كٍرٍن نَ عَ كْولَ مَ.
سَمِسٌن نَشَ عَ قَلَ، «ٱ شَ قَشَ ٱ نُن قِلِسِتَكَيٍ رَ.» عَ نَشَ سَلِدٍ سَنيِيٍ تُتُن عَ سّنبّ بِرِن نَ. سَلِدٍ نَشَ بِرَ قِلِسِتَكَيٍ نُن مَنفّيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ نَ سَلِدٍ كُي. قِلِسِتَكَ نَشٍيٍ قَشَ نَ قٍ كُي، نَ كْنتِ دَنفِ مِشِيٍ رَ سَمِسٌن نَشٍيٍ قَشَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن كُي.
عَ شُنيَيٍ نُن عَ بَبَ شَ دٍنبَيَ بِرِن نَشَ فٌرٌ نَا عَ قُرٍ تٌنفٌدٍ. عٍ نَشَ عَ رَفَتَ سٌرَهَ نُن عٍسٍتَيٌلِ تَفِ، عَ بَبَ مَنٌوَ شَ فَبُرِ كُي. سَمِسٌن نُ بَرَ عِسِرَيِلَ يَمَرِ حّ مْشْحّن بٍينُ عَ شَ قَشَ.
شّمّ ندٍ نُ نَ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ قَرِ نَشَن شِلِ مِكٍ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ نفَ بّ، «عِ شَ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن كٍرٍن عَ نُن عَ تَفِ، نَشَن مُحَشِ عِ مَ، عَ نَ ٱ شْنيِ. ٱ بَرَ عِ شُي مّ، عِ تٌ نُ نَ مُحّتِ دَنكَقٍ. ٱ تَن نَن نَ تٌنفٌشِ.» عَ نفَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَ ٱ مَ دِ بَرَكَ.»
عَ نَشَ يِ فبٍتِ كِلٌ قُ نُن كٍرٍن عَ نُن كِلٌ تَفِ سٌ عَ نفَ يِ رَ. عَ نفَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ تَن يِ فبٍتِ قِمَ عَلَتَلَ نَن مَ. ٱ عَ رَشُنُمَ نّ، عَ شَ قِندِ كُيٍ رَ ٱ مَ دِ بّ. ٱ قَمَ يِ فبٍتِ رَفبِلٍندٍ عِ مَ نَ كِ نّ.»
عَ تٌ فبٍتِ سٌ عَ نفَ يِ رَ، عَ نفَ نَشَ فبٍتِ كِلٌ قِرِن نُن عَ تَفِ سٌ شَبُي يِ رَ. عَ نَشَ عَ رَشُنُ، عَ عَ يَءِلَن كُيٍ رَ. عٍ قَ نَ تِ مِكٍ شَ بَنشِ كُي.
مِكٍ كُيٍ بَتُدٍ ندٍ سْتْ نَ كِ نّ. عَ نَشَ سّرّشّدُبّ شَ دُفِ نُن كُيٍ فبّتّيٍ يَءِلَن. عَ نَشَ عَ شَ دِ ندٍ قِندِ سّرّشّدُبّ رَ.
نَ وَشَتِ كُي، مَنفّ يٌ مُ نُ نَ عِسِرَيِلَ. كَنكَن نُ عَ وَشْنقٍ نَن تُن نَبَمَ.
قٌنِكٍ ندٍ نُ نَ نَشَن كٍلِشِ بّتّلّيمُ يُدَيَ بْشِ مَ. لٍوِ بْنسْي نَن نُ عَ رَ.
يِ شّمّ نَشَ كٍلِ بّتّلّيمُ يُدَيَ بْشِ مَ، عَ شَ يِرٍ فبّتّ قٍن عَ سَبَتِمَ دّننَشّ. عَ نَشَ حّرّ هَن عَ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ لِ، مِكٍ شَ بَنشِ نُ نَ دّننَشّ.
مِكٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ كٍلِشِ مِندٍن؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «لٍوِكَ نَن ٱ نَ. ٱ كٍلِشِ بّتّلّيمُ يُدَيَ بْشِ نَن مَ. ٱ نَ يِرٍ قٍنقٍ ٱ سَبَتِمَ دّننَشّ.»
مِكٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن بِرِن شَ لُ بٍ. عِ شَ قِندِ ٱ مَ دٍنبَيَ شَ سّرّشّدُبّ رَ، ٱ شَشِلِ تِمَ نَشَن نَ. ٱ فبٍتِ كِلٌ قِرِن قِمَ عِ مَ حّ كٍرٍن كُي، عَ نُن سٌسٍيٍ نُن دٌنسٍيٍ.» نَ لٍوِ بْنسْي مِشِ نَشَ تِن نَ رَ،
عَ شَ لُ مِكٍ يِرٍ. مِكٍ نَشَ مّينِ عَ مَ، عَ لُ عَلْ عَ شَ دِ.
مِكٍ نَشَ عَ قِندِ عَ شَ سّرّشّدُبّ رَ، عَ قَ لُ عَ شَ بَنشِ كُي.
مِكٍ قَ عَ قَلَ، «يَكْسِ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ قَ قٍ قَنيِ رَبَمَ نّ ٱ بّ، بَرِ مَ لٍوِ بْنسْي مِشِ نَن نَ ٱ مَ سّرّشّدُبّ رَ.»
نَ وَشَتِ مَنفّ يٌ مُ نُ نَ عِسِرَيِلَ. دَنَ بْنسْي قَن نُ نَ بْشِ قٍنقٍ عٍ لُمَ دّننَشّ، بَرِ مَ عٍ مُ نُ كّ سْتْشِ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ يَ مَ سِندٍن.
دَنَكَيٍ نَشَ شّمّ فبَنفبَلَنيِ مِشِ سُولِ مَيٍفٍتِ عٍ بْنسْي يَ مَ، نَشٍيٍ نُ نَ سٌرَهَ نُن عٍسٍتَيٌلِ. عٍ نَشَ عٍ شّي، عٍ شَ عِسِرَيِلَ بْشِ رَبّن. عٍ نَشَ عَ قَلَ شّيرَيٍ بّ، «وٌ سِفَ نَ بْشِ رَبّندٍ.» عٍ نَشَ مِكٍ شَ بَنشِ لِ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ مَ. عٍ نَشَ شِ نَا.
عٍ نُ نَ مّننِ تّمُي نَشّ، عٍ نَشَ نَ قٌنِكٍ لٍوِكَ شُي رَكْرْ سِ. عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ قَشِ عِ رَ بٍ؟ عِ مُنسٍ رَبَقٍ يِ يِرٍ؟ عِ نَ بٍ مُنقٍ رَ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «مِكٍ بَرَ قٍ قَنيِ رَبَ ٱ بّ، عَ وَلِ سَرٍ قِمَ ٱ مَ، ٱ شَ قِندِ عَ شَ سّرّشّدُبّ رَ.»
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ مَشْرِن مُشُ بّ عَلَكٌ مُشُ شَ نْ عَ كٌلٌندٍ شَ مُشُ شَ بِيَاسِ سْونّيَمَ نّ.»
نَ سّرّشّدُبّ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ سِفَ بْحّسَ كُي، بَرِ مَ وٌ نُن عَلَتَلَ بِرِن نَن عَ رَ.»
يِ شّمّ سُولِيٍ نَشَ سِفَ، عٍ سٌ لَيِسَ. عٍ نَشَ عَ تٌ، مّننِكَيٍ سَبَتِشِ بْحّسَ كُي، عَلْ سِدْنكَيٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. سِ فبّتّ يٌ مُ نُ نَ نَشَن عٍ تْورْ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ يَمَرِ مَ. عٍ نُ بَرَ مَكُيَ سِدْنكَيٍ رَ، عٍ مُ لَنيِ يٌ شِرِ عٍ نُن بْنسْي فبّتّ تَفِ.
يِ شّمّ مِشِ سُولِ تٌ فبِلٍن سٌرَهَ نُن عٍسٍتَيٌلِ، عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ مُنسٍ تٌشِ نَا؟»
عٍ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ كٍلِ، وٌن شّي. وٌن شَ سَ مّننِكَيٍ فٍرٍ، بَرِ مَ بْشِ قَنيِ نَ عٍ يِ رَ. وٌن شَ وٌن شُلُن. وٌن شَ سِفَ نَا كٍرٍن نَ، وٌن شَ نَ بْشِ سْتْ!
وٌ نَ سٌ نَا، وٌ عَ تٌمَ نّ مّننِكَيٍ بْحّ سَشِ لّثُ. بْشِ بٍلٍبٍلٍ نَ عٍ يِ رَ، عَلَ بَرَ نَ سَ وٌ بّلّشّ. يِرٍ نَن عَ رَ، سٍسٍ مُ نَ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ نَشَن مُ نَ نَ.»
دَنَ بْنسْي سْورِ مِشِ كّمّ سٍننِ نَشَ كٍلِ سٌرَهَ نُن عٍسٍتَيٌلِ، فٍرٍ سٌسٍ نَ عٍ يِ رَ.
عٍ نَشَ تٍ، عٍ سَ كُرُ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ يُدَيَ بْشِ مَ. نَ نَن عَ تٌشِ، هَن تٌ يِرٍ نَشَن نَ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ شَنبِ رَ، نَ شِلِ قَلَمَ مَشَنٍ دَنَ.
عٍ نَشَ كٍلِ مّننِ، عٍ سِفَ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ يِرٍ، هَن مِكٍ شَ بَنشِ نُ نَ دّننَشّ.
نَ تّمُي يِ شّمّ مِشِ سُولِ نَشٍيٍ سِفَ لَيِسَ بْشِ رَبّندٍ، نٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ، «وٌ عَ كٌلٌن يِ بَنشِيٍ كُي سّرّشّدُبّ كُنتِفِ دٌنمَ نَ نَ، عَ نُن كُيٍ مَسٌلِشِ، نُن كُيٍ نَشَن نَقَلَشِ يْشُي رَ. وٌ شَ نَ بِرِن مَتٌ.»
عٍ نَشَ سٌ نَ قٌنِكٍ لٍوِكَ شْنيِ، نَشَن نُ نَ مِكٍ شَ بَنشِ كُي. عٍ نَشَ عَ شّيبُ.
دَنَ بْنسْي سْورِ مِشِ كّمّ سٍننِ نُ تِشِ نَادّ رَ، فٍرٍ سٌسٍ نَ عٍ يِ رَ.
يِ شّمّ سُولِ نَشٍيٍ سِفَ بْشِ رَبّندٍ، نٍيٍ نَشَ سٌ بَنشِ كُي، عٍ نَشَ كُيٍ مَسٌلِشِ تٌنفٌ، عَ نُن سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ دٌنمَ، كُيٍيٍ، نُن نَ كُيٍ نَشَن نُ رَشُنُشِ. سّرّشّدُبّ نُ تِشِ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ، عَ نُن يِ سْورِ مِشِ كّمّ سٍننِ، عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍ سُشُشِ عٍ يِ.
عٍ تٌ فّ كُيٍ مَسٌلِشِ تٌنفٌدٍ مِكٍ شَ بَنشِ كُي، عَ نُن سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ دٌنمَ، كُيٍيٍ، نُن كُيٍ نَشَن نُ رَشُنُشِ، سّرّشّدُبّ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَ مُنسٍ رَبَقٍ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «دُندُ، عِ نَشَ سٍسٍ قَلَ. عِ شَ بِرَ مُشُ قْشْ رَ تُن. عِ شَ قِندِ مُشُ شَ سّرّشّدُبّ رَ، مُشُ شَشِلِ تِمَ نَشَن نَ. عَ لَنمَ عِ شَ قِندِ سّرّشّدُبّ رَ مِشِ كٍرٍن مَ دٍنبَيَ بّ، كَ عِسِرَيِلَ بْنسْي ندٍ بّ؟»
سّرّشّدُبّ نَشَ سّيوَ نَ وْيّنيِ رَ. عَ نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ دٌنمَ، كُيٍيٍ، نُن نَ كُيٍ مَسٌلِشِ تٌنفٌ، عَ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ.
عٍ نَشَ تِ كِرَ شْن مَ، دِ مّيٍ، شُرُ سٍيٍ، نُن كٌتٍ نَ عٍ يَ رَ.
عٍ تٌ مَكُيَ مِكٍ شَ بَنشِ رَ، مِكٍ دْشْبٌورٍيٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ قَ بِرَ دَنَ شَ دِيٍ قْشْ رَ.
عٍ نَشَ سْنشْي رَتٍ دَنَ شَ دِيٍ مَ. دَنَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ مِكٍ بّ، «مُنسٍ نِيَشِ؟ عِ وَ مَ فٍرٍ سٌقٍ مُنقٍ رَ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ بَرَ ٱ مَ كُيٍيٍ نُن ٱ مَ سّرّشّدُبّ شَنِن. مُنسٍ قَ لُمَ ٱ يِ؟ ٱ وٌ فٍرٍ مَ نَ نَن مَ.»
دَنَ شَ دِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَشَ سْنشْ مُشُ رَ، شَ نَ مُ شّمّ ندٍيٍ قَمَ وٌ بْنبْدٍ شْنّ رَ. نَ كُي عِ قَمَ نّ فَندٍ عِ تَن نُن عِ شَ دٍنبَيَ رَ.»
عٍ تٌ نَ قَلَ، عٍ نَشَ سِفَ. مِكٍ نَشَ عَ كٌلٌن عٍ سّنبّ فبٌ عَ بّ، نَ نَ عَ نِيَ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
عٍ نَشَ مِكٍ شَ سٍيٍ نُن عَ شَ سّرّشّدُبّ شَنِن لَيِسَ. عٍ نَشَ مّننِكَيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ نَ تَا بِرِن فَن. لَيِسَكَيٍ مُ نُ سٍسٍ كٌلٌن بَرِ مَ عٍ بْحّ نُ سَشِ، يَشُي يٌ مُ نُ نَ عٍ يِ رَ.
مِشِ يٌ مُ نْ عٍ رَتَنفَدٍ، بَرِ مَ عٍ نُ مَكُيَ سِدْن نَ، دَرِ مُ نُ نَ عٍ نُن سِ فبّتّيٍ تَفِ. عٍ نُ نَ فٍيَ بُنيِ بٍتِ رٍشٌبٌ بِرِ. دَنَ شَ دِيٍ نَشَ فبِلٍن لَيِسَ تَا تِ رَ عَ قِرِن ندٍ، عٍ سَبَتِ نَا.
عٍ نَشَ عٍ بَبَ عِسِرَيِلَكَ دَنَ شِلِ سَ نَ تَا شُن، نَشَن سِنفٍ نُ شِلِ لَيِسَ.
دَنَ شَ دِيٍ نَشَ مِكٍ شَ كُيٍ تِ نَا. فٍرِ سٌمِ شَ دِ يٌنَتَن، مُنسَ شَ مَمَدِ، نَشَ قِندِ دَنَ بْنسْي شَ سّرّشّدُبّ رَ، هَن عٍ يَشُييٍ عٍ شَنِن حَمَنّ مَ تّمُي نَشّ.
عٍ نُ مِكٍ شَ كُيٍ نَن بَتُمَ، عَلَ شَ بَنشِ نُ نَ سِلٌ وَشَتِ نَشَن مَ.
مَنفّ يٌ مُ نُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ نَ تّمُي. لٍوِكَ ندٍ، نَشَن نُ نَ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ يِرٍ، نَشَ كٌنيِ فِنّ ندٍ قٍن بّتّلّيمُ يُدَيَ بْشِ مَ.
كْنْ نَ فِنّ نَشَ يّنّ رَبَ، عَ كٍلِ عَ شَ مْرِ شُن مَ، عَ سِفَ بّتّلّيمُ يُدَيَ بْشِ مَ عَ بَبَ شْنيِ. عَ تٌ كِكٍ نَانِ رَبَ نَا،
عَ شَ مْرِ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ عَلَكٌ عٍ شَ لَن قٍ كٍرٍن مَ. عَ شَ كٌنيِ قٌنِكٍ نَشَ عَ مَتِ، عٍ سِفَ سٌقَلٍ قِرِن قَرِ. نَ فِنّ نَشَ عَ رَ سٌ عَ بَبَ شْنيِ. نَ فِنّ بَبَ تٌ نَ شّمّ تٌ، عَ نَشَ عَ رَ سّنّ سّيوّ رَ.
عَ بِتَنيِ نَشَ عَ مَكَنكَن، عٍ قَ لُ عَ شْنيِ شِ سَشَن. عَ نَشَ عٍ يِفِيَ عَ قَنيِ رَ.
شِ نَانِ ندٍ، لٍوِكَ نَشَ كُرُن عَ شَ كٌتٍ يَءِلَن نَ، كْنْ عَ بِتَنيِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ دّ عِبَ تَامِ رَ سِندٍن، وٌ قَ سِفَ.»
عٍ نَشَ دْشْ، عٍ نَشَ عٍ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن. نَ شَنبِ عَ بِتَنيِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ شِ بٍ تٌ كْي رَ. عِ شَ تِن نَ رَ عَلَكٌ عِ بْحّ شَ رَقَن عِ مَ.»
نَ فِنّ شَ مْرِ نَشَ كٍلِ، عَ شَ سِفَ، كْنْ عَ بِتَنيِ نَشَ عَ كَرَشَن عَ شَ نَ كْي رَدَنفِ نَا.
شِ سُولِ ندٍ، عَ مَن نَشَ كُرُن، عَ شَ سِفَ. عَ بِتَنيِ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عِ شَ عِ دّ عِبَ سِندٍن، عِ قَ سِفَ نُنمَرٍ رَ.» عٍ مَن نَشَ عٍ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن.
نَ شّمّ تٌ كٍلِ، عَ شَ سِفَ، عَ تَن نُن عَ شَ فِنّ، نُن عَ شَ قٌنِكٍ كٌنيِ، عَ بِتَنيِ مَن نَشَ عَ مَيَندِ، «عِ بَرَ عَ تٌ، كْي نَ سٌقٍ. وٌ شَ شِ بٍ تٌ، عِ بْحّ شَ رَقَن عِ مَ. تِنَ وٌ شَ كُرُن، وٌ شَ سِفَ وٌ شْنيِ.»
نَ فِنّ شَ مْرِ مُ تِن نَ رَ. عَ نَشَ كٍلِ، عَ نُن عَ شَ فِنّ نَشَ دْشْ سٌقَلٍ قِرِنيِيٍ قَرِ، عٍ سِفَ يٍبُسُ بِرِ رَ، نَشَن قِندِشِ دَرِ سَلَمُ رَ.
عٍ مَكْرّشِ يٍبُسُ رَ تّمُي نَشّ، نُنمَرٍ نُ بَرَ سٌ. يِ قٌنِكٍ كٌنيِ نَشَ عَ قَلَ عَ مَرِفِ بّ، «وٌن شَ تِ بٍ يٍبُسُ تَا كُي، وٌن شَ شِ بٍ.»
عَ مَرِفِ نَشَ عَ يَابِ، «وٌن مُ سٌمَ تَا عِ سِ فبّتّ سَبَتِشِ دّننَشّ. وٌن شَ شِ عِسِرَيِلَ تَا ندٍ نّ فِبِيَ.»
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ شَ قٌنِكٍ كٌنيِ بّ، «وٌن شّي، وٌن شَ سٌ فِبِيَ، شَ نَ مُ رَ مَ، وٌن شَ شِ مّننِ.»
عٍ نَشَ حّرّ هَن سٌفٍ دُلَ تّمُي. عٍ نُ بَرَ مَكْرّ فِبِيَ رَ، بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ مَ.
عٍ نَشَ سٌ فِبِيَ، عٍ شَ شِ نَا. عٍ نَشَ تِ تَا تَفِ، كْنْ مِشِ يٌ مُ تِن عٍ يِفِيَدٍ.
قٌرِ ندٍ، نَشَن كٍلِ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ مَبِرِ، كْنْ عَ نُ سَبَتِشِ فِبِيَ نّ، عَ نَشَ سٌ تَا كُي نُنمَرٍ، كٍلِقٍ وَلِدٍ شّ مَ. مّننِ مِشِيٍ تَن بُنيَمِن شَ دِيٍ نَن نُ عٍ رَ.
نَ قٌرِ تٌ شْحّيٍ تٌ تَا تَفِ، عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ كٍلِشِ مِندٍن؟ وٌ سِفَقٍ مِندٍن؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ كٍلِشِ بّتّلّيمُ يُدَيَ بْشِ نَن مَ، مُشُ نَ سِفَقٍ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ مَ، ٱ سَبَتِشِ دّننَشّ. ٱ كٍلِشِ بّتّلّيمُ يُدَيَ بْشِ نَن مَ، ٱ نَ سِفَقٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ، كْنْ ٱ مُ يِفِيَ سْتْشِ سِندٍن.
حٌوفٍ نُن بُرّشّ نَ مُشُ يِ مُشُ شَ سٌقَلٍ نَشَن دٌنمَ. تَامِ نُن وّنِ قَن نَ مُشُ يِ مُشُ نَشَن دٌنمَ، ٱ تَن، ٱ مَ فِنّ، نُن ٱ مَ قٌنِكٍ كٌنيِ. سٍسٍ مُ لُشِ نَشَن مُ نَ مُشُ يِ رَ.»
نَ قٌرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ شَ وٌ بْحّ سَ. ٱ بَرَ وٌ يِفِيَ، وٌ مُ لُمَ تَا تَفِ تٌ كْي رَ.»
عَ نَشَ عٍ شَنِن عَ شَ بَنشِ كُي، عَ حٌوفٍ سٌ سٌقَلٍيٍ يِ. بِيَاسِلَيٍ تٌ عٍ سَنيِيٍ مَشَ، عٍ نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ نَشَ عٍ مِن.
عٍ تٌ نُ نَ عٍ دّفٍقٍ، تَا مِشِ رَبّحِنشِيٍ نَشَ قَ، عٍ نَشَ بَنشِ بِلِن، عٍ نَادّ كْنكْن سّنبّ رَ. عٍ نُ قَ عَ قَلَ قٌرِ بّ، بَنشِ كَنيِ، «شّمّ نَشَن سٌشِ عِ شَ بَنشِ كُي، عَ رَ مِنِ عَلَكٌ مُشُ شَ يّنّ رَبَ عَ رَ.»
بَنشِ كَنيِ نَشَ مِنِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَدٍ، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ نَشَ يِ قٍ حَاشِ رَبَ ٱ مَ شْحّ رَ. ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ. يِ شّمّ بَرَ سٌ ٱ شْنيِ، وٌ نَشَ يِ يُنُبِ شْنشِ رَبَ عَ رَ.
ٱ مَ دِ فِنّدِ مّدِ نَن يِ كِ، عَ نُن يِ شّمّ شَ فِنّ، ٱ شَ نٍيٍ رَ مِنِ وٌ مَ، وٌ شَ وٌ وَشْنقٍ رَبَ عٍ رَ. كْنْ وٌ نَشَ نَ قٍ شْنشِ مْولِ رَبَ يِ شّمّ رَ.»
يِ شّمّيٍ مُ تِن عٍ تُلِ مَتِدٍ عَ رَ. نَ كُي، شّمّ نَشَ عَ شَ فِنّ سُشُ، عَ عَ رَ مِنِ عٍ مَ تَندٍ. عٍ نَشَ عَ كٌلٌن فِنّ رَ، عٍ قَ عَ مَشِ نَ كْي بِرِن نَ هَن فّيسّفّ. كُيٍ تٌ عِبَ، عٍ نَشَ عَ بّحِن.
سُبَشّ يِ فِنّ نَشَ قَ، عَ بِرَ بَنشِ دّ رَ، عَ شَ مْرِ يِفِيَشِ دّننَشّ. عَ نَشَ لُ نَا هَن فّيسّفّ.
فّيسّفّ عَ شَ مْرِ نَشَ كٍلِ، عَ شَ سِفَ. عَ تٌ نَادّ رَبِ، عَ نَشَ عَ شَ فِنّ تٌ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ، عَ بّلّشّ سَشِ نَادّ فٌنيِ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ فِنّ بّ، «وٌن شّي،» كْنْ عَ مُ عَ يَابِ. عَ نُ بَرَ قَشَ. نَ كُي عَ نَشَ عَ سَ عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ، عَ سِفَ عَ شْنيِ.
عَ تٌ سٌ عَ شْنيِ، عَ نَشَ قِنّ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ شَ فِنّ عِبٌلٌن عَ سَلٌنسٍيٍ مَ دْشْ قُ نُن قِرِن. عَ نَشَ نَ شُنتُنيِيٍ رَ سَنبَ عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِنيِيٍ مَ.
نَشٍيٍ بِرِن نَ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «كَقِ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ، هَن تٌ، يِ قٍ حَاشِ مْولِ مُ نُ رَبَ سِندٍن. وٌن شَ لُ يِرٍ كٍرٍن، وٌ شَ نَتّ تٌنفٌ يِ شَ قٍ رَ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن، قْلْ دَنَ مَ، سَ دْشْ بٍرِ سٍيبَ نُن فَلَدِ رَ، عٍ نَشَ عٍ مَلَن عَلَ يَ عِ مِسِثَ.
عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ كُنتِفِ بِرِن نُ نَ عَلَ شَ حَمَ شَ مَلَنيِ. سْورِ وُلُ كّمّ نَانِ نُ نَ، عٍ بِرِن قَتَ سَنتِدّفّمَ رَ.
بُنيَمِنكَيٍ نَشَ عَ كٌلٌن عِسِرَيِلَكَيٍ نُ مَلَنشِ مِسِثَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ نَ لٍوِكَ بّ عَ شَ يِ قٍ حَاشِ دّنتّفّ سَ عٍ بّ.
نَ كُي لٍوِكَ نَشَن مَ فِنّ قَشَشِ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «مُشُ نُن ٱ مَ فِنّ نَشَ فِبِيَ لِ بُنيَمِن بْشِ مَ، مُشُ شَ شِ نَا.
فِبِيَ شّمّيٍ نَشَ كٍلِ ٱ شِلِ مَ كْي رَ. عٍ نَشَ بَنشِ بِلِن ٱ نُ نَ دّننَشّ، عٍ شَ ٱ قَشَ. عٍ نَشَ عٍ وَشْنقٍ رَبَ ٱ مَ فِنّ رَ هَن نَ قَشَ.
ٱ نَشَ عَ قُرٍ عِبٌلٌن بٌلٌن، ٱ نَشَ عَ شُنتُنيِيٍ رَ سَنبَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن مَ، عٍ شَ عَ كٌلٌن يِ قٍ حَاشِ نَشَن نَبَشِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
يَكْسِ، عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن، وٌ شَ وْيّن، وٌ شَ كِيتِ سَ.»
حَمَ بِرِن نَشَ لَن عَ مَ مِشِ يٌ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ،
قٌ عٍ شَ مِشِيٍ سُفَندِ سِندٍن نَشٍيٍ تٍمَ فِبِيَ شِلِ مَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «شّمّ قُ يٌ شّمّ قُ، وٌن شَ كٍرٍن شّي عَ شَ دٌنسٍ قٍن سْورِيٍ بّ. نَشٍيٍ لُشِ، عٍ شَ تٍ فِبِيَ عٍ شَ وَلِ حَاشِ سَرٍ رَفبِلٍن مّننِكَيٍ مَ، نَشٍيٍ بَرَ قٍ شْنشِ رَبَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.»
نَ كُي عِسِرَيِلَ شّمّ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن نَ تَا شِلِ مَ.
عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ نَشَ شّيرَيٍ شّي بُنيَمِن شَبِلّ بِرِن مَ، عٍ شَ عٍ مَشْرِن، «يِ قٍ حَاشِ مْولِ دَنفِشِ وٌ تَفِ دِ؟
وٌ شَ نَ فِبِيَكَ مِشِ حَاشِيٍ سٌ مُشُ يِ رَ، مُشُ شَ عٍ قَشَ عَلَكٌ يِ يُنُبِ شَ بَ عِسِرَيِلَ مَ.» بُنيَمِنكَيٍ نَشَ تٌندِ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ عِسِرَيِلَكَيٍ شُي سُشُدٍ.
عٍ نَشَ كٍلِ عٍ شَ تَايٍ كُي، عٍ قَن شَ مَلَن فِبِيَ عِسِرَيِلَكَيٍ فٍرٍدٍ.
سَنتِدّفّمَ كَنيِ وُلُ مْشْحّن نُن سٍننِ نُ نَ بُنيَمِنكَيٍ يَ مَ، نُن فِبِيَكَ مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نَشٍيٍ سُفَندِشِ فٍرٍ شِلِ مَ.
سْورِ يِ مَتِنشِنشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نُ نَ عٍ يَ مَ، نَشٍيٍ قَتَ فّمّ وٌلِدٍ لَاتِ رَ عٍ كْولَ بّلّشّ رَ. عٍ قَتَ سٍ بِرِن فْنْدٍ نَ رَ.
عِسِرَيِلَكَ سْورِيٍ سَنتِدّفّمَ كَنيِيٍ نُ لَنشِ شّمّ وُلُ كّمّ نَانِ بَقٍ بُنيَمِنكَيٍ رَ.
عٍ نَشَ تٍ بٍتٍلِ، عٍ عَلَ مَشْرِن، «ندٍ سِنفٍ تٍمَ مُشُ يَ مَ عَ شَ بُنيَمِنكَيٍ فٍرٍ؟» عَلَتَلَ نَشَ عٍ يَابِ، «يُدَيَكَيٍ سِنفٍ شَ نَ فٍرٍ قْلْ.»
فّيسّفّ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كُرُ فِبِيَ شِلِ مَ.
عٍ نَشَ بُنيَمِنكَيٍ فٍرٍ فِبِيَ يَ تَفِ.
بُنيَمِنكَ نَشٍيٍ كٍلِ فِبِيَ، نٍيٍ نَشَ عِسِرَيِلَكَ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن قَشَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ لِمَنِيَ، عٍ مَن نَشَ تٍ بُنيَمِنكَيٍ شِلِ مَ، عٍ نُ نَ دّننَشّ نَ لْشْي سِنفٍ.
عٍ مَن نَشَ تٍ بٍتٍلِ، عٍ نَشَ وَ هَن نُنمَرٍ، عٍ قَ عَلَتَلَ مَشْرِن، «عَ لَنمَ مُشُ مَن شَ بُنيَمِنكَيٍ فٍرٍ، مُشُ نفَشَكٍرٍنيِيٍ؟» عَلَتَلَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ عٍ فٍرٍ.»
عَوَ نَ شِ قِرِن ندٍ، عِسِرَيِلَكَيٍ مَن نَشَ تٍ بُنيَمِن شَ دِيٍ شِلِ مَ.
نَ لْشْي بُنيَمِنكَ نَشٍيٍ كٍلِ فِبِيَ نَشَ عِسِرَيِلَ شّمّ وُلُ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.
نَ تّمُي عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشَ تٍ بٍتٍلِ، عٍ نَشَ وَ عَلَتَلَ يَ عِ. عٍ نَشَ سُنيِ سُشُ هَن نُنمَرٍ، عٍ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ عَلَتَلَ بّ.
عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ مَرَ سِ قٍن. نَ وَشَتِ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ نُ نَ بٍتٍلِ.
قِنٍشَسِ، عٍلٍيَسَرِ شَ دِ، هَرُنَ شَ مَمَدِ، نُ عَ حّنفِ سَشِ نَ بِرِن شْن مَ. عٍ نَشَ عَلَ مَشْرِن، «عَ لَنمَ مُشُ مَن شَ تٍ بُنيَمِنكَيٍ شِلِ مَ، مُشُ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، كَ عَ لَنمَ مُشُ شَ فٍرٍ لُ نَا؟» عَلَتَلَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ مَن شَ فٍرٍ سٌ. تِنَ ٱ عٍ سَمَ وٌ سَفٌي.»
نَ تّمُي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ فِبِيَ مّلّن.
عٍ تٌ تٍ بُنيَمِنكَيٍ شِلِ مَ فِبِيَ يَ تَفِ عٍ نُ نَ دّننَشّ بٌورٍ بِيَاسِ،
بُنيَمِن شَ دِيٍ نَشَ مِنِ عٍ فٍرٍدٍ. عٍ نَشَ مِشِ تٌنفٌ سَشَن قَشَ بٍتٍلِ نُن فِبِيَ كِرَيٍ شْن مَ.
بُنيَمِنكَيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍيٍ بّ، «وٌن مَن نَ عٍ بْنبْقٍ نّ يِ كِ عَلْ عَ سِنفٍ،» كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ تَن نُ بَرَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «وٌن شَ وٌن مَكُيَ تَا رَ، عٍ شَ بِرَ وٌن قْشْ رَ كِرَيٍ شْن مَ.»
عِسِرَيِلَ شّمّيٍ نَشَ عٍ مَلَن بَلِ تَمَرِ. نَشٍيٍ نُ نَ فِبِيَ مّلّنقٍ، نٍيٍ قَن نَشَ مِنِ كّنّ مَ.
عِسِرَيِلَ سْورِ قَنيِ وُلُ قُ نَشَ فِبِيَ فٍرٍ عَ حَاشِ رَ. بُنيَمِنكَيٍ مُ فّشِ عَ كٌلٌندٍ فبَلٌي نُ بَرَ عٍ لِ.
عَلَتَلَ نَشَ بُنيَمِن بْنسْي بْنبْ عِسِرَيِلَ يَ شْرِ. شّمّ سَنتِدّفّمَ كَنيِ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ، شّمّ كّمّ نَشَ قَشَ نَ لْشْي.
بُنيَمِن شَ دِيٍ نَشَ عَ كٌلٌن عٍ مُ فٍينِشِ يِ بِيَاسِ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ لُ عٍ شَ فبِلٍن فِبِيَ مَبِرِ، بَرِ مَ عٍ عَ كٌلٌن سْورِ فبّتّيٍ نُ نَ عٍ مّلّنقٍ.
سْورِ نَشٍيٍ نُ فِبِيَ مّلّنقٍ، نٍيٍ نَشَ سٌ تَا كُي كٍرٍن نَ، عٍ مِشِ بِرِن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.
عٍ نُ بَرَ لَن عَ مَ عٍ شَ تّ سٌ تَا رَ، تُورِ فبٍفبٍ شَ تٍ كٌورٍ مَ.
عِسِرَيِلَكَ بٌورٍيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ عٍ مَقِندِ بُنيَمِنكَيٍ شِلِ مَ. بُنيَمِنكَيٍ تٌ بَرَ مِشِ تٌنفٌ سَشَن قَشَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «وٌن نَ عٍ بْنبْقٍ نّ يِ كِ عَلْ عَ سِنفٍ.»
كْنْ عٍ تٌ تُورِ تٌ تٍ رَ كٌورٍ مَ كٍلِقٍ عٍ شَ تَا كُي،
بُنيَمِنكَيٍ نَشَ فَاشُ نَ فبَلٌي يَ رَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ مَقِندِ، عٍ شَ عٍ فٍرٍ.
بُنيَمِنكَيٍ نَشَ فبِلٍن عٍ قْشْ رَ، عٍ عٍ فِ فبٍنفبٍرٍن كِرَ شْن مَ. سْورِ نَشٍيٍ نُ نَ تَا كُي، نٍيٍ مُ تِن عٍ شَ عٍ بَ عٍ يِ. عٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، عٍ عٍ قَشَ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ مَكْرّ عٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ رَبِلِن، عٍ بِرَ عٍ قْشْ رَ فِبِيَ قُفٍ رَ.
بُنيَمِن سْورِ قَنيِ وُلُ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن نَشَ قَشَ نَ فٍرٍ كُي.
شّمّ وُلُ سُولِ نَشَ قَشَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ عٍ فِ فبٍنفبٍرٍن كِرَ شْن مَ، سِفَقٍ رَ رِ مْن فٍيَ مَبِرِ. شّمّ وُلُ قِرِن نَشَ قَشَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ عٍ فِ هَن فِدٌ مِ.
نَ لْشْي بُنيَمِن سْورِ قَنيِ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ نَشَ قَشَ، عٍ بِرِن سَنتِدّفّمَ كَنيِ.
شّمّ كّمّ سٍننِ، نَشٍيٍ نُ بَرَ عٍ فِ فبٍنفبٍرٍنيِ رِ مْن فٍيَ مَبِرِ، نَشَ لُ مّننِ كِكٍ نَانِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ بِرَ بُنيَمِن شَ دِيٍ قْشْ رَ عٍ شَ تَا بِرِن كُي. عٍ نَشَ عٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، شّمّيٍ نُن شُرُ سٍيٍ. عٍ نَشَ تّ قَن سٌ عٍ شَ تَا بِرِن نَ.
عِسِرَيِلَ شّمّيٍ نُ بَرَ عٍ يّتّ رَكَلِ مِسِثَ، عَ قَلَقٍ رَ، «مِشِ يٌ نَشَ عَ شَ دِ فِنّ قِ بُنيَمِنكَ ندٍ مَ.»
حَمَ نَشَ سِفَ بٍتٍلِ، عٍ نَشَ لُ عَلَ يَ عِ هَن نُنمَرٍ. عٍ نَشَ وَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ.
عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بْنسْي ندٍ بَشِ مُشُ رَ مُنقٍ رَ؟»
نَ كُيٍ عِبَ، عٍ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عٍ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن، عٍ قَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ عَلَ بّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «شَبِلّ مُندُن مُ نَ وٌن يَ مَ تٌ نَشَن مُ قَشِ عَلَتَلَ شَ مَلَنيِ؟» عٍ نُ بَرَ عٍ رَكَلِ مِشِ شِلِ مَ نَشَن مُ قَمَ عَلَتَلَ شَ مَلَنيِ مِسِثَ. عٍ نُ بَرَ عَ قَلَ نَ كَنيِ شَ قَشَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كِنِكِنِ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ بُنيَمِنكَيٍ مَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «تٌ لْشْي بْنسْي كٍرٍن بَرَ بَ عِسِرَيِلَ رَ.
وٌن مُنسٍ رَبَمَ عٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ فِنّيٍ سْتْ، بَرِ مَ وٌن تَن بَرَ وٌن كَلِ عَلَتَلَ رَ، وٌن مُ وٌن مَ دِ فِنّيٍ قِمَ عٍ مَ؟»
نَ كُي، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «شَبِلّ ندٍ نَ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ يَ مَ نَشَن مُ تٍ عَلَتَلَ يِرٍ مِسِثَ؟» عٍ نَشَ عَ مَتٌ قَ يَبّسِ فَلَدِ مِشِ يٌ مُ نُ نَ عٍ يَ مَ.
عٍ تٌ حَمَ مَتٌ، عٍ نَشَ عَ كٌلٌن يَبّسِ فَلَدِ شَبِلّ مُ نُ نَ عٍ يَ مَ.
حَمَ نَشَ سْورِ وُلُ قُ نُن قِرِن شّي يَبّسِ فَلَدِ عٍ شَ مِشِ بِرِن، فِنّيٍ نُن دِ مّدِيٍ، قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.
«وٌ لَن نّ وٌ شَ مّننِ شّمّ بِرِن قَشَ. وٌ مَن شَ فِنّيٍ قَشَ نَشٍيٍ مُ قِندِشِ فِنّدِ مّدِ رَ.»
عٍ نَشَ فِنّدِ مّدِ كّمّ نَانِ لِ يَبّسِ فَلَدِ، نَشٍيٍ مُ شّمّ قٍ كٌلٌن. عٍ نَشَ عٍ شَنِن سِلٌ كَنَان بْشِ مَ.
حَمَ بِرِن نَشَ شّيرَيٍ شّي بُنيَمِن شَ دِيٍ شْن مَ نَشٍيٍ نُ نَ رِ مْن فٍيَ مَبِرِ. عٍ نَشَ لَنيِ وْيّنيِ مَسٍن عٍ بّ.
نَ تّمُي بُنيَمِنكَيٍ نَشَ فبِلٍن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ يَبّسِ فَلَدِ فِنّيٍ سٌ عٍ يِ رَ، كْنْ عٍ بِرِن مُ فِنّ سْتْ.
حَمَ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ رَفِرِ ندٍ شَ بَ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ رَ.
قٌرِيٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن مُنسٍ رَبَمَ عٍ بّ عَلَكٌ نَشٍيٍ مُ فِنّ سْتْ، عٍ قَن شَ فِنّ ندٍيٍ دْشْ؟ بُنيَمِنكَ فِنّ بِرِن بَرَ قَشَ.
عَ لَنمَ عٍ شَ كّ تٌنفٌي سْتْ، عَلَكٌ بْنسْي ندٍ نَشَ بَ عِسِرَيِلَ يَ مَ.
كْنْ وٌن مُ نْمَ وٌن مَ دِيٍ سٌدٍ عٍ يِ رَ، بَرِ مَ وٌن بَرَ وٌن نَكَلِ، ‹مِشِ نَشَن عَ شَ دِ فِنّ قِمَ بُنيَمِنكَ ندٍ مَ، نَ كَنيِ شَ دَنكَ.›»
«عَوَ، وٌن نَشَن نَبَمَ، نَ نَن يِ كِ. حّ يٌ حّ سَلِ ندٍ رَبَمَ سِلٌ، بٍتٍلِ كْولَ مَ، بٍتٍلِ نُن سِكٍمِ كِرَ قُفٍ رَ، لٍبٌنَ يِرٍقَنيِ مَ.»
عٍ نَشَ عَ قَلَ بُنيَمِنكَيٍ بّ، «وٌ سِفَ، وٌ سَ وٌ نْشُن وّنِ بِلِيٍ شْورَ.
سِلٌ فِنّيٍ نَ مِنِ قَرٍ بٌرٌندٍ، وٌ شَ مِنِ وّنِ بِلِيٍ شْورَ، وٌ شَ سِلٌ فِنّ ندٍيٍ تٌنفٌ وٌ يّتّ بّ، وٌ مَن شَ فبِلٍن بُنيَمِن بْشِ مَ.
شَ عٍ بَبَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ تَارَيٍ، قَ وٌ كَلَمُدٍ مُشُ شْن، مُشُ عَ قَلَمَ نّ عٍ بّ، ‹وٌ شَ دِحّ عٍ مَ مُشُ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ مُشُ مُ فِنّ سْتْشِ عٍ شَ سْورِ بِرِن بّ. وٌ تَن شَ مُ وٌ شَ دِيٍ قِشِ عٍ مَ. نَ كُي وٌ مُ نَ مَرَكَلِ كَنَشِ.›»
بُنيَمِن شَ دِيٍ نَشَ نَ بِرِن نَبَ. عٍ نَشَ فِنّ تٌنفٌ عٍ شَ كْنتِ مَ فِنّيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ نُ نَ قَرٍ بٌرٌنقٍ. عٍ نَشَ عٍ شَنِن عٍ شَ بْشِ مَ، عٍ مَن نَشَ عٍ شَ تَايٍ تِ، عٍ سَبَتِ نَا.
عِسِرَيِلَكَيٍ قَن نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ، عٍ بْنسْي نُن شَبِلّ نُ نَ بْشِ نَشَن مَ.
نَ وَشَتِ مَنفّ يٌ مُ نُ نَ عِسِرَيِلَ. كَنكَن نُ عَ وَشْنقٍ نَن نَبَمَ.
عَلَتَلَ شَ كِيتِسَيٍ شَ وَشَتِ، كَامّ دِن نّ عِسِرَيِلَ بْشِ رَ. شّمّ ندٍ نَشَ كٍلِ بّتّلّيمُ، نَشَن نُ نَ يُدَيَ بْشِ مَ. عَ نَشَ تُنُ مٌوَبَ بْشِ مَ، عَ تَن، عَ شَ فِنّ، نُن عَ شَ دِ قِرِنيِيٍ.
نَ شّمّ شِلِ عٍلِمٍلٍكِ، عَ شَ فِنّ نٌوٍ مِ، عَ شَ دِيٍ، مَشَلْن نُن كِلِيٌن. عٍ قَتَن عٍقَرَتَ شَبِلّ نَن مَ. عٍ نَشَ سَ سَبَتِ مٌوَبَ بْشِ مَ.
نَ تّمُي نٌوٍ مِ شَ مْرِ عٍلِمٍلٍكِ نَشَ قَشَ. نٌوٍ مِ نَشَ لُ نَا قَ، عَ نُن عَ شَ دِ قِرِنيِيٍ.
نَ دِ قِرِنيِيٍ نَشَ مٌوَبَ فِنّيٍ دْشْ. فِنّ سِنفٍ شِلِ عٌرٌثَ، عَ قِرِن ندٍ رُتِ. عٍ نَشَ لُ مّننِ هَن حّ قُ.
نَ شَنبِ مَشَلْن نُن كِلِيٌن قَن نَشَ قَشَ. نٌوٍ مِ نَشَ لُ نَا قَ عَ كٍرٍن. شّمّ مُ نَ، دِ مُ نَ.
نٌوٍ مِ تٌ عَ مّ عَ عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ حَمَ مَلِ بَلٌي قٍ رَ،
نٌوٍ مِ نُن عَ شَ دِيٍ شَ فِنّ قِرِنيِيٍ نَشَ كٍلِ مٌوَبَ بْشِ مَ، عٍ نُ سَبَتِشِ دّننَشّ. عٍ تٌ كِرَ لِ نَشَن سِفَمَ يُدَيَ بْشِ مَ،
نٌوٍ مِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِيٍ شَ فِنّيٍ بّ، «وٌ شَ فبِلٍن وٌ نفَيٍ شْنيِ. عَلَتَلَ شَ هِننّ وٌ رَ، عَلْ وٌ عَ رَبَشِ ٱ تَن نُن ٱ مَ دِيٍ بّ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ شَ شّمّ قِ وٌ مَ، وٌ سَبَتِمَ نَشَن شْن بْحّسَ كُي.» نٌوٍ مِ نَشَ قِندِفِلِن عٍ مَ، كِنِكِنِ نَشَ عٍ رَوَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَدٍ، نَ مُ لَنمَ. وٌن بِرِن شَ سِفَ عِ بْنسْي يِرٍ.»
نٌوٍ مِ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ مَ مَمَدِيٍ، وٌ شَ فبِلٍن. مُنقٍ رَ وٌ وَ مَ بِرَقٍ ٱ قْشْ رَ؟ ٱ تَن نْمَ دِ فبّتّيٍ بَرِدٍ سْنْن وٌ دْشْمَ نَشٍيٍ شْن؟
ٱ مَ مَمَدِيٍ، قٌ وٌ شَ فبِلٍن وٌ شْنيِ. ٱ بَرَ قٌرِ. ٱ مُ نْمَ شّمّ فبّتّ سْتْدٍ سْنْن. هَلِ ٱ سَ شّمّ فبّتّ سْتْ تٌ، ٱ قَ دِ بَرِ تٌ كْي رَ،
وٌ نْمَ نَ دِ مّمّدٍ هَن عَ مْ وٌ قَ دْشْ عَ شْن مَ؟ وٌ نْمَ نَ رَ؟ ٱ مَ مَمَدِيٍ، وٌ مُ نْمَ نَ رَ. نَ شْرْشْ. وٌ نْمَ تٌندِدٍ شّمّ فبّتّ بّ، هَن ٱ مَ دِيٍ مْ؟ عَلَتَلَ نَشَن نَفِرِشِ ٱ مَ، عَ شْرْشْ دَنفِقٍ وٌ شَ تْورّ رَ. عَلَتَلَ بَرَ ٱ تْورْ كِ قَنيِ.»
نَ كُي عٌرٌثَ نُن رُتِ مَن نَشَ وَ قْلْ. عٌرٌثَ نَشَ قِندِفِلِن نٌوٍ مِ مَ، عَ قَ فبِلٍن عَ شْنيِ، كْنْ رُتِ تَن نَشَ كَنكَن نٌوٍ مِ مَ.
نٌوٍ مِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «رُتِ، عٌرٌثَ بَرَ فبِلٍن عَ شَ مِشِيٍ شْنيِ. عَ بَرَ فبِلٍن عَ شَ دِينّ مَ. عِ تَن قَن، عِ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.»
رُتِ نَشّ، «عِ نَشَ ٱ كَرَشَن ٱ شَ فبِلٍن عِ قْشْ رَ. عِ نَشَ ٱ كٍرِ. عِ نُ سِفَ دّدّ، ٱ قَن سِفَمَ مّننِ نّ. وٌن سَبَتِمَ نّ يِرٍ كٍرٍن. عِ شَ مِشِيٍ قِندِ مَ ٱ مَ مِشِيٍ نَن نَ. عِ مَرِفِ عَلَ قِندِ مَ ٱ قَن مَرِفِ نَن نَ.
ٱ لُمَ عِ سّيتِ مَ هَن عِ قَشَ، ٱ قَ رَفَتَ عِ شَ فَبُرِ سّيتِ مَ. شَ ٱ عِ بّحِن، عَلَتَلَ شَ عِ هَاكّ مِنِ ٱ عِ. سَيَ فبَنسَن شَ وٌن نَقَتَن.»
نٌوٍ مِ تٌ عَ كٌلٌن، رُتِ شَ نَتّ مُ مَسَرَ مَ، عَ نَشَ دُندُ.
عٍ قِرِن نَشَ تِ كِرَ شْن مَ هَن بّتّلّيمُ. عٍ تٌ سٌ تَا كُي، حَمَ نَشَ تّرّننَ عٍ تٌقٍ رَ. فِنّيٍ نُ قَ مَشْرِنيِ تِ، «نٌوٍ مِ نَن يَ؟»
نٌوٍ مِ نُ قَ عٍ يَابِ، «ٱ مُ شِلِمَ نٌوٍ مِ سْنْن. وٌ شَ ٱ شِلِ مَرَ، بَرِ مَ عَلَ سّنبّمَ بَرَ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ رَشْرْشْ ٱ مَ.» («نٌوٍ مِ» وَ مَ عَ قَلَقٍ نّ «عَ حْشُن.» «مَرَ» وَ مَ عَ قَلَقٍ نّ «عَ شْنْ.»)
«ٱ سِفَ سِفَمَ، ٱ نُن قٍ قَنيِ نَن سِفَ، كْنْ عَلَتَلَ بَرَ ٱ نَفبِلٍن ٱ بّلّشّ عِفٍلِ رَ. مُنقٍ رَ وٌ ٱ شِلِمَ نٌوٍ مِ؟ عَلَتَلَ سّنبّمَ بَرَ تِ ٱ كَنكٍ، عَ بَرَ حَشَنكَتّ دْشْ ٱ مَ.»
نٌوٍ مِ فبِلٍن عَ شْنيِ نَ كِ نّ، عَ تَن نُن عَ شَ دِ شَ فِنّ رُتِ مٌوَبَكَ. عٍ سٌشِ بّتّلّيمُ قُندٍن مَنِيّ شَبَ تّمُي نّ.
سّنبّمَ ندٍ نُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، نَشَن شِلِ بٌو سُ. عَ قَتَن عٍلِمٍلٍكِ شَبِلّ نَن نَ.
رُتِ مٌوَبَكَ نَشَ عَ قَلَ نٌوٍ مِ بّ، «ٱ وَ مَ سِفَقٍ شّ مَ قُندٍن مَنِيّ دْنشْييٍ مَتٌنفٌدٍ. تّمُندٍ ٱ شّ كَنيِ ندٍ تٌمَ نَشَن هِننّمَ ٱ نَ.» نٌوٍ مِ نَشّ، «عَوَ ٱ مَ مَمَدِ، عِ ٱ لِمَ بٍ.»
رُتِ نَشَ سِفَ قُندٍن مَنِيّ دْنشْييٍ مَتٌنفٌدٍ شّ وَلِكّيٍ شَنبِ رَ. عَلَتَلَ نَشَ عَ رَفِرِ، عَ شَ عَ شُن تِ بٌو سُ، عٍلِمٍلٍكِ شَبِلّ مِشِ ندٍ شَ شّ رَ.
نَ وَشَتِ بٌو سُ نُ بَشِ سٌدٍ كٍلِ بّتّلّيمُ. عَ نَشَ عَ شَ وَلِكّيٍ شّيبُ، «وٌ نُ وَلِ، عَلَتَلَ شَ وٌ رَتَنفَ.» عٍ نَشَ عَ رَتِن، «عَمِنَ، عَلَتَلَ شَ بَرَكّ قِ عِ قَن مَ.»
بٌو سُ نَشَ مَشْرِنيِ تِ وَلِكّيٍ شُنيِ مَ، «ندٍ نَ نَ سُنفبُتُنيِ رَ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «نَ سُنفبُتُنيِ مٌوَبَكَ نَ عَ رَ، نَشَن قَ نٌوٍ مِ مَتِدٍ كٍلِ مٌوَبَ بْشِ مَ.
عَ مَيَندِ نَن تِ عَ شَ قُندٍن مَنِيّ دْنشْييٍ مَتٌنفٌ وَلِكّيٍ شَنبِ رَ. كَقِ عَ قَ فّيسّفّ، هَن يَكْسِ عَ نَ وَلِقٍ، قٌ عَ تٌ عَ مَلَبُقٍ يِ كِ بَفٍ بُن مَ.»
نَ تّمُي بٌو سُ نَشَ عَ قَلَ رُتِ بّ، «ٱ مَ دِ، عِ تُلِ مَتِ. عِ شَ لُ بٍ ٱ مَ وَلِكّ فِنّيٍ شَنبِ رَ. هَلِ عِ مُ سِفَ شّ فبّتّ مَ قُندٍن مَنِيّ دْنشْييٍ مَتٌنفٌدٍ.
عٍ نَ سِفَ شّ نَشَن مَ، عِ قَن شَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. ٱ بَرَ حُنفُي لُ ٱ مَ شّمّيٍ مَ، عٍ نَشَ عِ تْورْ. شَ يٍ شْلِ عِ سُشُ، عِ شَ سِفَ يٍ مِندٍ، وَلِكّيٍ شَ يٍ نَشَن سَشِ قّحّ كُي.»
رُتِ نَشَ عَ عِفٌرٌ بْشِ مَ حّلّشِنيِ سَابُي رَ، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ تَن، بٍكَ مُ ٱ نَ، كْنْ عِ بَرَ هِننّ ٱ نَ. عِ هِننّشِ ٱ نَ مُنقٍ رَ؟»
بٌو سُ نَشَ عَ يَابِ، «مِشِيٍ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ، عِ نَشَن نَبَشِ عِ مَمَ بّ كَقِ عِ شَ مْرِ نَشَ قَشَ. عٍ نَشّ، عِ بَرَ عِ بَبَ يٌ، عِ نفَ يٌ، نُن عِ بَرِدٍ، عِ بَرَ عَ بِرِن بّحِن، عِ قَ سِفَ مِشِيٍ شْنيِ عِ مُ دّننَشّ كٌلٌن.
عَلَ شَ عِ بَرَايِ. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ شَ عِ سَرٍ رَكَمَلِ، عِ شَشِلِ تِشِ مَرِفِ نَشَن نَ.»
رُتِ نَشَ عَ قَلَ بٌو سُ بّ، «ٱ مَ مَنفّ، عِ بَرَ هِننّ ٱ نَ، عِ بَرَ ندٍ بَ ٱ مَ تْورّ رَ. عِ شَ وْيّنيِ بَرَ سٌ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ بْحّ كُي، نَ بِنيّ فبٌ ٱ تَن بّ.»
عٍ دّفٍ وَشَتِ بٌو سُ نَشَ عَ قَلَ رُتِ بّ، «قَ بٍ، عِ شَ تَامِ نُن بْرّ ندٍ دٌن.» رُتِ نَشَ دْشْ وَلِكّيٍ قّ مَ. بٌو سُ نَشَ قُندٍن مَنِيّ فِلِنشِ ندٍ سٌ عَ يِ رَ. عَ نَشَ نَ دٌن هَن عَ لُفَ، عَ قَ عَ دْنشْي رَفَتَ.
عَ مَن تٌ سِفَ قُندٍن مَنِيّ مَتٌنفٌدٍ، بٌو سُ نَشَ يَامَرِ قِ عَ شَ وَلِكّيٍ مَ. عَ نَشّ، «هَلِ عَ سٌ عَ شَبَتَرٍ قَن شْورَ، وٌ نَشَ سْنشْ عَ مَ.
وٌ نَ قُندٍن مَنِيّ رَشِرِ، وٌ شَ ندٍ لُ نَا، عَ شَ نَ قَن مَتٌنفٌ. هَلِ وٌ مُ سٍسٍ قَلَ عَ بّ.»
رُتِ نَشَ وَلِ هَن نُنمَرٍ. عَ تٌ فّ وَلِدٍ، عَ نَشَ قُندٍن مَنِيّ بْنبْ، عَ كٌنبٌ يَ قِرِن نَن سْتْ.
رُتِ تٌ سٌ نَ بِرِن نَ تَا كُي، عَ نَشَ عَ مَسٍن نٌوٍ مِ بّ. عَ دٌنسٍ نَشَن دٌن بٌو سُ يِرٍ، عَ نَشَ نَ دْنشْي قَن سٌ نٌوٍ مِ يِ رَ.
نٌوٍ مِ نَشَ رُتِ مَشْرِن، «عِ وَلِشِ شّ مُندُن مَ تٌ؟ عِ يِ قُندٍن مَنِيّ مَتٌنفٌشِ مِندٍن؟ عَلَ شَ نَ مِشِ بَرَايِ نَشَن هِننّشِ عِ رَ.» رُتِ نَشَ عَ بِرِن يَ مَشَرَن عَ مَمَ بّ. عَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «مِشِ نَشَن ٱ مَلِشِ، عَ شِلِ نّ بٌو سُ.»
نٌوٍ مِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ شَ فِنّ بّ، «عَلَ شَ عَ بَرَايِ، عَلَ نَشَن مُ عَ شَ سَاتّ قَنيِ كَنَمَ، عَ قَ هِننّ عَ شَ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ عَ نُن نَشٍيٍ نَ عَلِفِيَمَ. يِ شّمّ لَنشِ وٌن شَبِلّ مِشِ ندٍ نَن مَ. وٌن شَبِلّ رَتَنفَمَ نَن عَ رَ.»
رُتِ مٌوَبَكَ نَشَ عَ يَابِ، «نَ شّمّ نَشّ، عَ ٱ شَ وَكِلِ عَ شَ وَلِكّيٍ قْشْ رَ هَن قُندٍن مَنِيّ شَبّ شَ بَ عَ رَ.»
نٌوٍ مِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ شَ فِنّ بّ، «ٱ مَ دِ، عَ لَنمَ عِ شَ بِرَ عَ شَ وَلِكّ فِنّيٍ قْشْ رَ، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ عِ تْورْ شّ فبّتّيٍ مَ.»
نَ كُي رُتِ نَشَ لُ بٌو سُ شَ وَلِكّ فِنّيٍ قْشْ رَ هَن قُندٍن مَنِيّ نُن مّنفِ مَنِيّ شَبّ نَشَ حْن. رُتِ سَبَتِ نٌوٍ مِ شْنيِ، نَ كِ نّ.
نٌوٍ مِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ شَ فِنّ بّ، عَ نَشّ، «رُتِ، ٱ وَ مَ عِ شَ شّمّ تَا قَنيِ سْتْ.
عِ عَ كٌلٌن، بٌو سُ، عِ سَ وَلِشِ نَشَن شْنيِ نُن عَ شَ وَلِكّ فِنّيٍ رَ، وٌن شَبِلّ نَن عَ رَ. تٌ نُنمَرٍ رَ، بٌو سُ سِفَمَ لٌنيِ مَ قُندٍن مَنِيّ بْنبْدٍ.
عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ عِ يَءِلَن عَ قَنيِ رَ. عِ شَ عِ مَشَ، عِ لَبُندّ سَ عِ مَ، عِ عِ مَشِرِ دُفِ قَنيِ رَ. نَ تّمُي عِ شَ سِفَ لٌنيِ يِرٍ. عِ عِ يَ مَنْشُن بٌو سُ مَ هَن عَ شَ فّ عَ دّفٍدٍ.
عَ نَ سٌ عَ سَدٍ، عِ شَ عَ مَتٌ عَ سَشِ دّننَشّ. عَ نَ شِ، عِ شَ عَ شَ دُفِ بَ عَ سَنيِيٍ مَ، عِ عِ سَ عَ سَن لَبٍ رَ. عَ قَمَ عِ رَبَقٍ قَلَدٍ عِ بّ.»
رُتِ نَشَ عَ يَابِ، «عَوَ، ٱ عَ بِرِن نَبَمَ نّ عَلْ عِ عَ قَلَشِ كِ نَشّ.»
نَ تّمُي رُتِ نَشَ سِفَ نَ لٌنيِ مَ. عَ مَمَ نَشَن قَلَشِ عَ بّ، عَ نَشَ نَ رَبَ.
بٌو سُ تٌ فّ عَ دّفٍدٍ، عَ نَشَ عَ سَ قُندٍن مَنِيّ كُرُشِ قّ مَ حّلّشِنيِ كُي. رُتِ نَشَ عَ مَسٌ عَ رَ دْيِن دْيِن، عَ دُفِ بَ عَ سَنيِيٍ مَ، عَ قَ عَ سَ عَ سَن لَبٍ رَ.
كْي تَفِ، بٌو سُ نَشَ شُنُ، عَ نَشَ فِنّ تٌ عَ سَن لَبٍ رَ.
عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ عَ رَ؟» رُتِ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ كٌنيِ نَن ٱ نَ. ٱ شِلِ رُتِ. ٱ قَشِ نّ، شَ عِ نْمَ ٱ قُتِدٍ، بَرِ مَ مُشُ شَبِلّ رَتَنفَمَ نَ عِ رَ.»
بٌو سُ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ مَ دِ، عَلَ شَ عِ بَرَايِ. يِ هِننّ قَن عِ شَ هِننّ سِنفٍ بّ، بَرِ مَ عِ مُ سِفَشِ سّفّتَلَ سٍ كَنيِ قْشْ رَ، عِ مُ سِفَشِ سّفّتَلَ سٍتَرٍ قْشْ رَ.
ٱ مَ دِ، شَنمّرِ يٌ نَشَ لُ عِ يِ رَ. ٱ عَ بِرِن نَبَمَ نّ عِ بّ عِ نَشَن مَشْرِنشِ، بَرِ مَ حَمَ بِرِن عَ كٌلٌن فِنّ قَنيِ نَن عِ رَ.
عِ بَرَ نْندِ قَلَ. ٱ تَن، وٌ شَبِلّ رَتَنفَمَ نَن ٱ نَ، كْنْ شَبِلّ رَتَنفَمَ فبّتّ نَ نَشَن مَكْرّ عِ رَ ٱ تَن بّ.
كْي رَدَنفِ بٍ تٌ. فّيسّفّ، شَ نَ مِشِ تِن عِ رَتَنفَدٍ، عَوَ. شَ عَ مُ تِن، ٱ تَن عِ رَتَنفَمَ نّ. ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ! عِ شَ شِ بٍ هَن كُيٍ شَ عِبَ.»
رُتِ نَشَ عَ سَ بٌو سُ سَن لَبٍ رَ هَن سُبَشّ مَ. عَ نَشَ كٍلِ بٍينُن سٌفٍ شَ تٍ، بَرِ مَ بٌو سُ مُ نُ وَ مَ مِشِ شَ عَ كٌلٌن يِ فِنّ نُ نَ لٌنيِ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ مَقٍلٍنيِ تٌنفٌ، عَ دّ سُشُ.» رُتِ تٌ عَ شَ مَقٍلٍنيِ دّ سُشُ، بٌو سُ نَشَ قُندٍن مَنِيّ كٌنبٌ يَ كٍرٍن سَ عَ كُي. بٌو سُ نَشَ رُتِ رَتٍ نَ كٌتٍ مَ، رُتِ قَ سِفَ تَا كُي.
عَ نَشَ فبِلٍن عَ مَمَ نٌوٍ مِ شْنيِ. نٌوٍ مِ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ مَ مَمَدِ، قٍ بَرَ دَنفِ عَ قَنيِ رَ؟» رُتِ نَشَ عَ يَ مَشَرَن بٌو سُ نَشَن بِرِن نَبَشِ عَ بّ.
عَ نَشّ، «عَ بَرَ يِ قُندٍن مَنِيّ كٌنبٌ يَ كٍرٍن قِ ٱ مَ. عَ نَشّ ٱ بّ، ‹عِ مُ فبِلٍنمَ عِ مَمَ شْنيِ عِ بّلّشّ عِفٍلِ.›»
نٌوٍ مِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَ مَمَدِ، عِ شَ لُ بٍ هَن وٌن شَ عَ كٌلٌن يِ قٍ رَحْنمَ كِ نَشّ. نَ شّمّ مُ عَ رَشَرَ مَ، قٌ يِ قٍ شَ يَءِلَن تٌ يَتِ نّ.»
بٌو سُ نَشَ سِفَ تَا نَادّ رَ، تَاكَيٍ مَلَنمَ دّننَشّ، عَ دْشْ. نَ شَبِلّ رَتَنفَمَ، بٌو سُ نُ نَشَن شَ قٍ قَلَمَ، نَ نَشَ قَ. بٌو سُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَ، قَ عِ مَفٌرٌ بٍ.» عَ نَشَ قَ، عَ دْشْ.
بٌو سُ مَن نَشَ عَ قَلَ تَا كُنتِفِ قُ بّ، «وٌ قَ، وٌ وٌ مَفٌرٌ بٍ.» عٍ تٌ دْشْ،
بٌو سُ نَشَ عَ مَسٍن نَ شَبِلّ رَتَنفَمَ بّ، «نٌوٍ مِ، نَشَن كٍلِشِ مٌوَبَ، عَ وَ مَ عٍلِمٍلٍكِ شَ بْشِ مَتِقٍ. عِ عَ كٌلٌن، عٍلِمٍلٍكِ وٌن تَارَ نَ عَ رَ.
ٱ نُ وَ مَ عِ شَ كٌلٌن سْتْ نَ قٍ مَ، عِ شَ نَ بْشِ شُن سَرَ تَاكَيٍ نُن تَا كُنتِفِيٍ يَ شْرِ. شَ عِ نْمَ عَ شُن سَرَدٍ، عِ شَ عَ رَبَ. شَ عِ مُ نْمَ نَ رَ، عَ قَلَ ٱ بّ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ كٌلٌن، بَرِ مَ مِشِ فبّتّ مُ نْمَ عَ شُن سَرَدٍ قٌ عِ شَ عِ شُي قِ. ٱ تَن نَن عِ شَنبِ رَ.» نَ شّمّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ عَ شُن سَرَ مَ نّ.»
نَ تّمُي بٌو سُ نَشَ يِ وْيّنيِ سَ نَ قَرِ، عَ نَشّ، «عِ نّ يِ بْشِ سَرَ مَ لْشْي نَشّ نٌوٍ مِ نُن رُتِ مٌوَبَكَ مَ، عِ مَن شَ نَ كَاحّ فِنّ قَن دْشْ، عَلَكٌ قَشَمِشِ شِلِ نَشَ لْي نَ بْشِ شُن مَ.»
نَ شَبِلّ رَتَنفَمَ نَشَ عَ يَابِ، «نَ كُي ٱ مُ نْمَ عَ شُن سَرَدٍ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ يّتّ كّ كَنَمَ نّ. عِ شَ عَ شُن سَرَ، ٱ تَن مُ نْمَ.»
سِنفٍ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، شَ مِشِ ندٍ نُ وَ مَ لَنيِ شِرِقٍ، قٌ عَ شَ سَنكِرِ بَ، عَ شَ عَ سٌ عَ بٌورٍ يِ رَ. نَ نَن عَ مَسٍنمَ لَنيِ بَرَ فّ شِرِدٍ.
نَ كُي، نَ شَبِلّ رَتَنفَمَ تٌ عَ قَلَ بٌو سُ بّ، «عِ شَ نَ بْشِ شُن سَرَ عِ يّتّ بّ،» عَ نَشَ عَ شَ سَنكِرِ بَ، عَ عَ سٌ بٌو سُ يِ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ بٌو سُ نَشَ عَ مَسٍن تَا كُنتِفِيٍ نُن حَمَ بّ، «وٌ بَرَ قِندِ سٍيدٍيٍ رَ تٌ. عٍلِمٍلٍكِ، كِلْن، نُن مَشَلْن شَ سٍيٍ، ٱ بَرَ عٍ بِرِن سَرَ نٌوٍ مِ مَ.
مَشَلْن شَ فِنّ، رُتِ مٌوَبَكَ، ٱ بَرَ نَ قَن دْشْ عَلَكٌ قَشَمِشِ شِلِ نَشَ لْي عَ شَ بْشِ شُن مَ، عَ شَبِلّ نُن عَ شَ تَا مِشِيٍ نَشَ نّيمُ عَ شَ قٍ مَ. تٌ وٌ بَرَ قِندِ يِ قٍ سٍيدٍيٍ رَ.»
حَمَ نُن كُنتِفِيٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ بَرَ تِن قِندِدٍ سٍيدٍيٍ رَ! مُشُ بَرَ عَلَتَلَ مَشَندِ يِ فِنّ بّ نَشَن سٌقٍ عِ شْنيِ. عَلَتَلَ شَ عَ لُ عَلْ رَشٍلٍ نُن لٍيَ نَشٍيٍ بَرَ دِيٍ سْتْ، عٍ قِندِ عِسِرَيِلَ حَمَ رَ. عَلَتَلَ شَ سّنبّ قِ عِ مَ عٍقَرَتَ شَبِلّ يَ مَ. عَلَتَلَ شَ شِلِ شُنفبٍ قِ عِ مَ بّتّلّيمُ تَا كُي.
عَلَتَلَ شَ دِ فبٍفبٍ قِ عِ مَ يِ سُنفبُتُنيِ سَابُي رَ. عَلَتَلَ شَ وٌ شَ دِيٍ قِندِ دٍنبَيَ رَ عَلْ ثٍرٍ سِ شَ دٍنبَيَ، ثٍرٍ سِ نَشَن تَمَرِ بَرِشِ يُدَ بّ.»
نَ تّمُي، بٌو سُ نَشَ رُتِ شَ قُتِ شِرِ. عٍ تٌ لُ يِرٍ كٍرٍن، عَلَتَلَ نَشَ عَ رَفِرِ رُتِ شَ تّفّ، عَ دِ سْتْ.
نَ كُي فِنّيٍ نَشَ عَ قَلَ نٌوٍ مِ بّ، «عَلَ تَنتُ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ شَبِلّ رَتَنفَمَ قِ عِ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ شَ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ!
يِ دِ قَمَ مّينِدٍ عِ مَ، عَ عِ كَنتَمَ عِ شَ حّلّشّقٌرِحَ كُي. عِ شَ مَمَدِ رُتِ، نَشَن يِ دِ سْتْشِ عِ بّ، عَ قَن عِ شَنُمَ، عَ تِدٍ فبٌ عِ بّ دَنفِ دِ سٌلٌقٍرٍ رَ.»
نٌوٍ مِ نَشَ نَ دِيْرّ تٌنفٌ، عَ عَ سَ عَ كَنكٍ مَ، عَ قِندِ عَ مّينِمَ رَ.
نٌوٍ مِ دْشْبٌورٍ فِنّيٍ نَشَ شِلِ سَ يِ دِيْرّ شُن مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «نٌوٍ مِ بَرَ دِ سْتْ، عَ شِلِ عٌبٍدٌ.» عٌبٍدٌ شَ دِ نَن يِسَيِ رَ. يِسَيِ شَ دِ نَن دَوُدَ رَ.
ثٍرٍ سِ شَ تَرُشُي نَن يَ؛ ثٍرٍ سِ نَشَ هٍسٍرٌن سْتْ.
هٍسٍرٌن نَشَ رَ مِ سْتْ. رَ مِ نَشَ عَمِنَدَبٌ سْتْ.
عَمِنَدَبٌ نَشَ نَشَسٌن سْتْ. نَشَسٌن نَشَ سَلِمٌن سْتْ.
سَلِمٌن نَشَ بٌو سُ سْتْ. بٌو سُ نَشَ عٌبٍدٌ سْتْ.
عٌبٍدٌ نَشَ يِسَيِ سْتْ. يِسَيِ نَشَ دَوُدَ سْتْ.
شّمّ ندٍ نُ نَ رَ مَتَيِمِ تَا كُي، سٌقِمُ يِرٍ، عٍقِرَ مِ فٍيَ لٌنفٌرِ، نَشَن شِلِ عٍلٍكَنَ. عٍقِرَ مِ بْنسْي نَن نُ عَ رَ، قَتَنقٍ عَ بٍنبَ سُقُ، تٌهُ، نُن عٍلِهُ رَ. يٍرٌشَمَ شَ دِ نَن نُ عَ رَ.
عَ فِنّ قِرِن نَن دْشْ؛ عَنِ نُن ثٍنِننَ. ثٍنِننَ نُ بَرَ دِيٍ بَرِ، كْنْ دِ يٌ مُ نُ نَ عَنِ تَن يِ رَ.
حّ يٌ حّ عٍلٍكَنَ نُ كٍلِمَ عَ شْنيِ، عَ سِفَ سِلٌ، عَ شَ عَلَتَلَ مَنفّ شُنفبٍ بَتُ، عَ سّرّشّ بَ عَ بّ. عٍلِ شَ دِ قِرِنيِيٍ، شٌقِنِ نُن قِنٍشَسِ، نَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ رَ مّننِ نَ تّمُي.
عٍلٍكَنَ نّ عَ شَ سّرّشّ بَمَ، عَ نُ دَرِشِ سّرّشّ سُبٍ ندٍ قِ رَ عَ شَ فِنّ ثٍنِننَ نُن نَ شَ دِيٍ مَ.
كْنْ عَ نُ نَشَن قِمَ عَ شَ فِنّ عَنِ تَن مَ، نَ فبٌ بٌورٍ فبٍ بّ. عَ نُ نَ رَبَمَ نّ بَرِ مَ عَنِ نُ رَقَن عَ مَ كِ قَنيِ رَ، هَلِ عَلَتَلَ تٌ مُ نُ دِ قٍ رَفِرِ نَ مَ.
عَ سِينَ نُ عَ مَيٍلٍمَ تّمُي بِرِن عَ شَ دِبَرِتَرٍحَ شَ قٍ رَ.
حّ يٌ حّ، عَنِ نّ تٍمَ عَلَتَلَ بَتُ بَنشِ، عَ سِينَ ثٍنِننَ نُ عَ مَيٍلٍمَ هَن عَ نُ تٌندِ عَ دّفٍدٍ، عَ بْنبْ وَ تُن نَ.
عَ شَ مْرِ عٍلٍكَنَ نُ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ، عِ تٌندِ مَ عِ دّفٍدٍ، عِ نُ قَ وَ؟ مُنقٍ رَ عِ نِمِسَشِ؟ ٱ تَن مُ عِ وَ سَ دَنفِ دِ قُ رَ؟»
يِ بِيَاسِ تَن، عٍلٍكَنَ شَ مِشِيٍ تٌ فّ عٍ دّفٍدٍ نُن عٍ مِندٍ سِلٌ، عَنِ تَن نَشَ كٍلِ عٍ يَ مَ، عَ سِفَ عَلَتَلَ بَتُ بَنشِ. عٍلِ سّرّشّدُبّ نُ مَفٌرٌشِ نَا عَ شَ دْشْسٍ مَ نَادّ قّ مَ.
عَنِ بْحّ تٌ مَحَاشُشِ عَ رَ، عَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ يَيٍ فبٍفبٍ رَ.
نَ كُي عَ نَشَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَتَلَ مَنفّ شُنفبٍ، شَ عِ سَ عِ يَ رَفٌرٌ عِ شَ كٌنيِ فِنّ شَ يَافِ مَ، شَ عِ سَ رَتُ ٱ مَ، شَ عِ مُ نّيمُ عِ شَ كٌنيِ فِنّ مَ، شَ عِ دِ شّمّ كٍرٍن قِ عِ شَ كٌنيِ فِنّ مَ، ٱ نَ قِمَ نّ عِ مَ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي، عَ شُنيِ مُ بِمَ قٍوٌ.»
عَ شَ عَلَ مَشَندِ شْن تٌ كُيَ، عٍلِ نَشَ عَنِ رَكْرْ سِ عَ دّ رَ مَشَمَ،
كْنْ شُي يٌ مُ مِنِمَ. عَنِ نُ وْيّنقٍ عَ بْحّ نَن مَ، كْنْ عٍلِ تَن حْشْ عَ مَ عَ عَ سِيسِشِ نّ.
نَ كُي عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ لُمَ يِ سِيسِ كُي هَن مُن تّمُي؟ سَ نَ رَبَ يِرٍ فبّتّ!»
عَنِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، ٱ مُ وّنِ مِنشِ، ٱ مُ بٍرٍ مِنشِ. ٱ نَ ٱ مَ كْنتْقِلِ نَن مَسٍنقٍ عَلَتَلَ بّ.
عِ نَشَ ٱ مَحْشُن سِيسِلَ رَ. ٱ مَ تْورّ شَ فبٌي نَن عَ نِيَشِ، ٱ نَ ٱ بْحّ مَ قٍ مَسٍنقٍ عَلَتَلَ بّ.»
عٍلِ نَشَ عَ يَابِ، «عَوَ، سِفَ بْحّسَ كُي. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ شَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ.»
عَنِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ هِننّ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ فِنّ رَ.» نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ عَ دّفٍ، عَ بْحّ نَشَ رَقَن عَ مَ، عَ يَتَفِ نَشَ مَسَرَ.
نَ كُيٍ عِبَ، عٍلٍكَنَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ نَشَ كُرُن. عٍ تٌ فّ سَلِدٍ، عٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ رَ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عٍلٍكَنَ نُن عَ شَ فِنّ عَنِ نَشَ كَقُ، عَلَتَلَ قَ رَتُ عَ شَ قٍ مَ.
عَنِ نَشَ تّيفّ، عَ قَ دِ شّمّ بَرِ، عَ عَ شِلِ سَ سَمُوٍلِ، نَشَن نُ وَ مَ عَ قَلَقٍ، «عَلَتَلَ بَرَ عَ مّ.» عَ نَ شِلِ سَشِ نّ عَ شُن مَ بَرِ مَ عَ نُ عَ قَلَمَ عَ يّتّ مَ، «ٱ يِ دِ مَشَندِشِ عَلَتَلَ نَن مَ.»
نَ حّ عِفبِلٍنيِ عٍلٍكَنَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ مَن نَشَ تٍ سِلٌ سّرّشّ بَدٍ عَلَتَلَ بّ، عَ مَن شَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ.
كْنْ عَنِ تَن مُ تٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مْرِ بّ، «ٱ شَ مَمّ تِ هَن دِيْرّ دّ بَ تّمُي، ٱ قَ عَ شَنِن سِلٌ عَ دّنتّفّدٍ عَلَتَلَ بّ، عَ شَ لُ نَا كٍرٍنيِ رَ.»
عَ شَ مْرِ نَشَ عَ يَابِ، «نَشَن نَقَن عِ مَ، نَ رَبَ. لُ بٍ هَن عَ دّ بَ تّمُي. عَلَتَلَ شَ عَ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ.» نَ كُي عَنِ نَشَ لُ بَنشِ هَن عَ شَ دِ دّ بَ تّمُي.
عَ تٌ سَمُوٍلِ دّ بَ، عَ نَشَ عَ شَنِن سِلٌ عَلَتَلَ بَتُ بَنشِ، عَ نُن تُرَ حّ سَشَن دَاشِ، قَرِن كِلٌ قُ، نُن وّنِ. نَ تّمُي عَ شَ دِيْرّ نُ شُرُن.
عٍ نَشَ تُرَ كْن نَشَبَ سّرّشّ رَ، عٍ قَ دِيْرّ دّنتّفّ عٍلِ بّ.
عَنِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، عِ هَاكّ تٌ ٱ بّ. فِنّ نَشَن قَ بٍ عَلَتَلَ مَشَندِدٍ عِ يَ شْرِ، ٱ تَن نَن نُ عَ رَ.
ٱ نُ عَ مَشَندِقٍ يِ دِ شّمّ نَن مَ قٍ رَ. عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ مَشَندِ سُشُ.
ٱ تَن قَن وَ مَ عَ قِقٍ عَلَتَلَ مَ، عَ شَ لُ عَلَتَلَ سَفٌي عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.» نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ سُيِدِ عَلَتَلَ بّ.
نَ كُي، عَنِ يِ سُوكِ نَن بَ عَلَتَلَ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ ٱ بْحّ رَ سّيوَ، عَ بَرَ ٱ شُن نَكٍلِ. ٱ دّ بَرَ مَقُلُن ٱ يَشُييٍ شِلِ مَ، ٱ سّيوَشِ عَلَتَلَ شَ مَلِ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ شَ سّنِيّنيِ مَنِيّ مُ نَ. عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ، بَقٍ عَ تَن نَ. سّنبّمَ يٌ مُ نَ عَلْ وٌن مَرِفِ عَلَ.
وٌ نَشَ وٌ يّتّ عِفبٌ، نَ وْيّنيِ مْولِ نَشَ مِنِ وٌ دّ عِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ، عَلَ نَن عَ رَ نَشَن قٍ بِرِن كٌلٌن، نَشَن مِشِ شَ وَلِ بِرِن مَنِيَمَ سِكٍيلِ رَ.
فٍرٍ سٌ سّنبّمَيٍ شَ شَلِ عِفِرَ مَ نّ، كْنْ يّتّ مَفٌرٌي سّنبّ سْتْمَ.
نَشٍيٍ سِنفٍ نُ لُفَشِ، نٍيٍ نُ وَلِمَ نّ عَلَكٌ عٍ شَ تَامِ سَرٍ سْتْ، كْنْ نَشٍيٍ نُ كَامّشِ، نٍيٍ تَن بَرَ وَ سَ. فِنّ دِبَرِتَرٍ دِ سٌلٌقٍرٍ بَرِ مَ نّ، كْنْ دِبَرِ بَرَ قِندِ دِبَرِتَرٍ رَ.
عَلَتَلَ نَن مِشِ قَشَمَ، عَ تَن نَن مِشِ بَلٌمَ. عَ مِشِ رَ سِفَمَ عَلِفِيَمَ، عَ تَن نَن مِشِ رَكٍلِمَ قَشّ مَ.
عَلَتَلَ نَن كٍرٍن مِشِ رَبَننَمَ، عَ تَن نَن مِشِ رَقُشَرِ مَ. عَ مِشِ عِتٍمَ، عَ تَن نَن مِشِ عِفٌرٌ مَ.
عَ مِسِكِينّ بَمَ عَ شَ سٍتَرٍحَ كُي، عَ نِيَ عَ شَ دْشْ كُنتِفِيٍ تَفِ بِنيّ رَ. عَلَتَلَ نَن فبٍ نَ دُنِحَ تُنشُنيِيٍ رَ، عَ بْشِ عِتَلَشِ عٍ تَن نَن قَرِ.
عَ حْشْ سَمَ نّ عَ بَتُلَيٍ حّرّ كِ شْن مَ، كْنْ مِشِ كٌبِيٍ تَن لْيمَ نّ دِ مِ كُي. مِشِ يٌ مُ فٍينِمَ عَ يّتّ سّنبّ رَ.
عَلَتَلَ مَتَندِلَيٍ شَ قٍ كَنَمَ نّ. فَلَنيِ بُلَمَ عٍ تَن نَن شِلِ مَ. عَلَتَلَ بْشِ بِرِن مَكِيتِمَ نّ. عَ سّنبّ قِمَ نّ عَ شَ مَنفّ سُفَندِشِ مَ، عَ قَ عَ شَ مَسِيهُ سّنبّ فبٌ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍلٍكَنَ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ رَ مَ. عَ نَشَ عَ شَ دِ سَمُوٍلِ لُ عَلَتَلَ شَ وَلِ رَ عٍلِ سّرّشّدُبّ قّ مَ.
قُيَنتٍ نَن نُ نَ عٍلِ شَ دِيٍ رَ، نَشٍيٍ مُ نُ بِرَ مَ عَلَتَلَ قْشْ رَ.
يِ سّرّشّدُبّيٍ نُ وَلِمَ يِ كِ نّ حَمَ رَ؛ مِشِيٍ تٌ نُ قَمَ سّرّشّ بَدٍ، عٍ نّ سّرّشّ سُبٍ حِنمَ، سّرّشّدُبّ شَ وَلِكّ نُ سُبٍ سْشْسٍ بٍلٍبٍلٍ
رَفٌرٌ مَ نّ تُندٍ كُي، شَ نَ مُ سٍ حِن سٍ فبّتّ كُي، عَ نُ نَشَن يٌ سْشْ، عَ عَ رَتٍ، عَ نَ سٌمَ سّرّشّدُبّ نَن يِ رَ. عٍ نُ نَ مْولِ رَبَمَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَ نَشٍيٍ نُ قَمَ سِلٌ.
وَشَتِ ندٍيٍ بٍينُن شُرُ سٍ تُرٍ فَن تّمُي شَ قْلْ، سّرّشّدُبّ شَ وَلِكّ نُ عَ قَلَمَ نّ سّرّشّ كَنيِ بّ، «بٍينُن عِ شَ نَ سُبٍ فَن، عِ شَ ندٍ سٌ ٱ يِ رَ سّرّشّدُبّ بّ. عَ مُ وَ مَ سُبٍ فَنشِ شْن.»
شَ سّرّشّ كَنيِ عَ يَابِ، «عَ لَنمَ تُرٍ شَ فَن سِندٍن. نَ دَنفِ شَنبِ، عِ نَ وَ نَشَن شْن، عِ شَ نَ تٌنفٌ.» سّرّشّدُبّ شَ وَلِكّ نُ عَ يَابِمَ نّ، «ٱ تٌندِ. شَ عِ مُ تِن، ٱ عَ تٌنفٌمَ سّنبّ نَن نَ.»
نَ كُي، عٍلِ شَ دِيٍ نُ يُنُبِ حَاشِ نَن سْتْمَ عَلَتَلَ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ نُ بِنيّ يٌ سَشِ سّرّشّيٍ مَ نَشٍيٍ نُ بَمَ عَ بّ.
سَمُوٍلِ نُ عَلَتَلَ شَ وَلِ رَبَمَ نّ، دٌنمَ كُيٍ سّرّشّدُبّ دَاشِ رَفٌرٌشِ عَ مَ.
حّ يٌ حّ عَ نفَ نُن عَ بَبَ نُ قَمَ سِلٌ سّرّشّ بَدٍ. عَ نفَ نُ عَ سَنبَمَ فُبَ دِ رَ.
عٍلِ نُ عَلَ مَشَندِ مَ نّ عٍلٍكَنَ نُن عَ شَ فِنّ بّ عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَتَلَ شَ عَ رَفِرِ عِ شَ فِنّ شَ دِ فبّتّيٍ بَرِ عِ بّ دِ حْشْي رَ عَ نَشَن قِشِ عَلَتَلَ مَ.» نَ دَنفِ شَنبِ، عٍلٍكَنَ نُن عَنِ نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
عَلَتَلَ نَشَ هِننّ عَنِ رَ، عَ قَ دِ شّمّ سَشَن نُن دِ فِنّ قِرِن بَرِ. نَ تّمُي سَمُوٍلِ نُ نَ مْقٍ عَلَتَلَ يَ عِ.
عٍلِ سّرّشّدُبّ نَشَن نُ بَرَ قٌرِ كِ قَنيِ رَ، عَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ شَ دِيٍ نُ نَ قٍ حَاشِ رَبَقٍ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ. عٍ نُن فِنّ نَشٍيٍ نُ وَلِ رَبَمَ هْرْ مْلِنفِرَ سٌدٍ دّ رَ، عٍ نُ يّنّ رَبَمَ نٍيٍ يّتّ يَتِ رَ.
عٍلِ نَشَ عَ شَ دِيٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ وٌ يِ مْولِ رَبَمَ؟ حَمَ بِرِن وٌ شَ وَلِ كٌبِ نَن قَلَقٍ ٱ بّ.
ٱ مَ دِيٍ، وٌ شَ بَ نَ مْولِ رَبَقٍ. ٱ نَشَن مّقٍ وٌ شُن، عَ مُ قَن قٍوٌ. وٌ عَلَتَلَ شَ حَمَ رَ مُرُتَمَ نّ عَ شَ سّرِيّ مَ.
شَ مِشِ يُنُبِ رَبَ عَ بٌورٍ رَ، عَلَ نَن عَ مَكِيتِمَ، كْنْ شَ مِشِ سَ يُنُبِ رَبَ عَلَتَلَ رَ، ندٍ شَرِ سَمَ نَ كَنيِ بّ؟» كْنْ عٍلِ شَ دِيٍ مُ تِن عٍ تُلِ مَتِدٍ عٍ بَبَ رَ، بَرِ مَ عَلَ سَفٌ نَ نُ عَ رَ عٍ شَ قَشَ.
نَ قٌنِكٍ سَمُوٍلِ نُ نَ مْقٍ عَ قَنيِ رَ. عَ نُ رَقَن عَلَ مَ، عَ نُ رَقَن مِشِيٍ مَ.
لْشْي ندٍ نَمِحْنمّ ندٍ نَشَ قَ عٍلِ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ مُ ٱ يّتّ مَسٍن شّ عِ بٍنبَيٍ بّ مِسِرَ، عٍ نُ نَ قِرَوُنَ شَ يَامَرِ بُن مَ تّمُي نَشّ؟
ٱ تَن نَن عِ بٍنبَ سُفَندِ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن تَفِ، عَ شَ قِندِ سّرّشّدُبّ رَ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ شَ تٍ ٱ مَ سّرّشّ فَندٍ، عَ شَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ، عَ نُن عَ شَ سّرّشّدُبّ دٌنمَ كُيٍ رَفٌرٌ عَ مَ ٱ يَ عِ. عِسِرَيِلَ عٍ شَ سّرّشّ فَنشِ نَشَن بِرِن قِمَ ٱ مَ، ٱ عَ بِرِن قِ عِ بٍنبَ بْنسْي نَن مَ.»
«مُنقٍ رَ وٌ ٱ مَ هَدِيَيٍ نُن ٱ مَ سّرّشّيٍ يٍلٍبُمَ، ٱ نَشٍيٍ يَمَرِشِ عٍ شَ بَ ٱ بّ ٱ مَ بَنشِ كُي؟ مُنقٍ رَ عِ عِ شَ دِيٍ بِنيَشِ دَنفِ ٱ تَن نَ، عَلَكٌ وٌ شَ وٌ يّتّ رَبْرْفّ هَدِيَ سِنفٍيٍ رَ، ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ نَشٍيٍ بَشِ؟
نَ كُي، ٱ تَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ سِنفٍ ٱ نُ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ وٌ بّ، وٌ شَ دٍنبَيَ نُن وٌ بٍنبَيٍ شَ دٍنبَيَ شَ ٱ مَ وَلِ رَبَ، كْنْ يَكْسِ ٱ بَرَ نَ نَتّ مَسَرَ، بَرِ مَ ٱ مِشِ نَن بِنيَمَ نَشَن ٱ بِنيَ، كْنْ نَشٍيٍ تَن ٱ مَبٍرٍ مَ، ٱ يَافِ نَن دُ سُمَ عٍ شُن.
ٱ قَمَ نّ عِ تَن نُن عِ شَ دٍنبَيَ سّنبّ شُن نَكَنَدٍ، شّمْشِ يٌ مُ تٌمَ وٌ يَ مَ.
عِسِرَيِلَ شَ قٍ نَ تٍ، عِ قَمَ تْورّ سْتْدٍ ٱ مَ بَنشِ شَ قٍ رَ. عِ شَ مِشِيٍ مُ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْمَ سْنْن.
عِ شَ مِشِ ندٍ لُمَ ٱ مَ سّرّشّبَدٍ شَ وَلِ كُي، كْنْ نَ قِندِ مَ يَيٍ نُن تْورّ نَن نَ عِ بّ. عِ شَ مِشِيٍ مُ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْمَ.»
«قٍ نَشَن عِ شَ دِ قِرِنيِيٍ سْتْمَ، نَ نَن قِندِ مَ عِ بّ تْنشُمَ رَ؛ شٌقِنِ نُن قِنٍشَسِ بِرِن قَشَمَ لْشْي كٍرٍن نّ.
ٱ سّرّشّدُبّ تِنشِنشِ ندٍ قٍنمَ، نَشَن ٱ بْحّ نُن ٱ شَشِلِ وَشْنقٍ رَبَمَ. ٱ بْنسْي قِمَ نّ عَ مَ نَشَن حّرّ مَ مَسِيهُ يَ عِ، ٱ نَشَن سُفَندِ مَ.
عِ بْنسْي مِشِيٍ قَمَ نّ عٍ مَفٌرٌدٍ عَ بُن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ كْبِرِ دِ سْتْ، شَ نَ مُ، دٌنسٍ دِ. عٍ قَمَ عَ قَلَدٍ عَ بّ، ‹سّرّشّدُبّ وَلِ ندٍ قِ ٱ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ بَلٌي ندٍ سْتْ.›»
نَ قٌنِكٍ سَمُوٍلِ نُ نَ عَلَتَلَ شَ وَلِ رَبَقٍ عٍلِ قّ مَ. نَ تّمُي عَلَتَلَ مُ نُ وْيّنمَ مِشِيٍ بّ عَ فبٍ رَ، عَ شَ لَامَتُنيِيٍ قَن مُ نُ وُيَ.
كْي ندٍ رَ عٍلِ سّرّشّدُبّ نُ سَشِ عَ شَ كٌنكٌي كُي. عَ يَيٍ مُ نُ سٍ تٌمَ عَ قَنيِ رَ، عَ فبٍ مُ نُ لُشِ عَ شَ قِندِ دْنشُي رَ.
عَلَ شَ لَنثُي مُ نُ شُبٍنشِ سِندٍن. سَمُوٍلِ تَن نُ عَ سَشِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، سَاتّ كَنكِرَ نُ نَ دّننَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ سَمُوٍلِ شِلِ. سَمُوٍلِ نَشَ عَ رَتِن، «ٱ تَن نَن يَ.»
نَ كُي عَ نَشَ سِفَ عَ فِ رَ عٍلِ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ قَ عِ شَ شِلِ مَ.» عٍلِ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، ٱ مُ عِ شِلِ دٍ. سِفَ، عِ عِ سَ.» سَمُوٍلِ نَشَ فبِلٍن، عَ سَ عَ سَ.
عَلَتَلَ مَن نَشَ سَمُوٍلِ شِلِ. سَمُوٍلِ نَشَ كٍلِ، عَ سِفَ عٍلِ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تٌ ٱ شِلِ، ٱ بَرَ قَ» عٍلِ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، ٱ مُ عِ شِلِ. سِفَ، عِ سَ عِ سَ.»
سَمُوٍلِ مُ نُ عَلَتَلَ كٌلٌنشِ سِندٍن، بَرِ مَ هَن نَ تّمُي عَلَتَلَ مُ نُ وْيّن عَ بّ.
عَلَتَلَ مَن نَشَ سَمُوٍلِ شِلِ عَ سَشَن ندٍ. سَمُوٍلِ نَشَ كٍلِ، عَ سِفَ عٍلِ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تٌ ٱ شِلِ، ٱ بَرَ قَ.» نَ كُي عٍلِ نَشَ عَ قَهَامُ عَ عَلَتَلَ نَن نَ قٌنِكٍ شِلِقٍ.
عٍلِ نَشَ عَ قَلَ سَمُوٍلِ بّ، «فبِلٍن عِ سَ عِ سَ. عِ نَ نَ شُي مّ سْنْن، عِ شَ عَ رَتِن، ‹عَلَتَلَ، وْيّن. عِ شَ كٌنيِ دِ عَ تُلِ مَتِمَ عِ رَ.›» سَمُوٍلِ نَشَ فبِلٍن، عَ سَ عَ سَ عَ سَدٍ.
عَلَتَلَ نَشَ قَ عَ يِرٍ، عَ مَن نَشَ عَ شِلِ، «سَمُوٍلِ، سَمُوٍلِ.» سَمُوٍلِ نَشَ عَ رَتِن، «عَلَتَلَ، وْيّن. عِ شَ كٌنيِ دِ عَ تُلِ مَتِشِ عِ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن سَمُوٍلِ بّ، «ٱ قَمَ نّ قٍ ندٍ رَبَدٍ عِسِرَيِلَ، نَشَن مِشِيٍ دّ عِشَرَ مَ.
نَ لْشْي، ٱ نَشَن بِرِن قَلَشِ عٍلِ شَ دٍنبَيَ شَ قٍ رَ، ٱ عَ بِرِن نَكَمَلِمَ نّ، كٍلِقٍ عَ قْلّ هَن عَ رَحْنيِ.
ٱ بَرَ عَ قَلَ عَ بّ، عَ ٱ قَمَ نّ عَ شَ دٍنبَيَ حَشَنكَتَدٍ عَبَدَن عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. عَ نُ عَ كٌلٌن عَ عَ شَ دِيٍ نَ ٱ مَبٍرٍقٍ، كْنْ عَ تَن مُ تْنيِ دْشْ عٍ مَ.
نَ نَن عَ رَ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ عٍلِ شَ دٍنبَيَ شَ قٍ رَ، شُنسَرٍ يٌ مُ نَ عٍ بّ. سّرّشّ نُن هَدِيَ مُ نْمَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِدٍ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ سَ هَن فّيسّفّ، عَ قَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نَادّيٍ رَبِ. سَمُوٍلِ نُ فَاشُشِ عَ شَ لَامَتُنيِ يَبَدٍ عٍلِ بّ،
كْنْ عٍلِ نَشَ عَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَ دِ سَمُوٍلِ.» سَمُوٍلِ نَشَ عَ رَتِن، «ٱ نَ بٍ.»
عٍلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَلَتَلَ مُنسٍ مَسٍنشِ عِ بّ؟ عِ نَشَ سٍسٍ نْشُن ٱ مَ. شَ عِ وْيّن كٍرٍن نْشُن ٱ مَ، عَلَ شَ نَ سَرٍ رَفبِلٍن عِ مَ، عَ قَ ندٍ سَ نَ قَرِ.»
نَ كُي، سَمُوٍلِ نَشَ عَلَ شَ مَسٍنيِ بِرِن نَدَنفِ عٍلِ مَ، عَ مُ سٍسٍ نْشُن عَ مَ. عٍلِ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ نَن عَ رَ. عَ شَ عَ سَفٌ رَبَ.»
سَمُوٍلِ نُ نَ مْقٍ، عَلَتَلَ قَن نُ نَ عَ قْشْ رَ. عَ مُ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ يٌ رَبّحِنشِ.
كٍلِقٍ دَنَ هَن بٍرِ سٍيبَ، عِسِرَيِلَ بِرِن نَشَ عَ كٌلٌن عَ سَمُوٍلِ قِندِشِ عَلَتَلَ شَ نَمِحْنمّ نَن نَ.
عَلَتَلَ نُ لُمَ مِنِ رَ سَمُوٍلِ مَ سِلٌ، عَ عَ شَ مَسٍنيِ تِ عَ بّ.
نَ وَشَتِ سَمُوٍلِ نُ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مِنِ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ. عٍ نَشَ يٌنكِن عٍبٍنٍسٍرِ، قِلِسِتَكَيٍ نَشَ سَ يٌنكِن عَقٍكِ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ مِنِ عَ فٍرٍ كِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ عِ. نَ فٍرٍ كُي عٍ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ بْنبْ، عٍ مِشِ وُلُ نَانِ قَشَ.
سْورِيٍ تٌ فبِلٍن يٌنكِن يِرٍ، عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «مُنقٍ رَ عَلَتَلَ عَ لُشِ قِلِسِتَكَيٍ شَ وٌن بْنبْ تٌ؟ وٌن شّي سِلٌ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌدٍ. عَ شَ لُ وٌن تَفِ، عَ شَ قَ وٌن نَكِسِ وٌن يَشُييٍ مَ.»
عٍ نَشَ مِشِيٍ شّي سِلٌ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌدٍ، نَشَن دْشْشِ مَلٍكّ سَوُرّ قِرِنيِيٍ تَفِ. عٍلِ شَ دِ قِرِنيِيٍ شٌقِنِ نُن قِنٍشَسِ نَشَ نَ سَاتّ كَنكِرَ مَتِ هَن عِسِرَيِلَكَيٍ نُ يٌنكِنشِ دّننَشّ.
عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌ سٌ يٌنكِندٍ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ شُي عِتٍ هَن بْشِ قَ سّرّن.
قِلِسِتَكَيٍ تٌ نَ مّ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُنسٍ نَ يِ شُي فبٍ رَ نَشَن تٍقٍ عِسِرَيِلَكَيٍ شْنيِ يِ كِ؟» عٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ بَرَ قَ عِسِرَيِلَكَيٍ يٌنكِندٍ،
عٍ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ قَلَمَ، «عَلَ بَرَ قَ عٍ يِرٍ. حَشَنكَتّ نَ وٌن بّ، نَشَن مَنِيّ مُ تٌشِ سِندٍن.
حَشَنكَتّ نَ وٌن بّ. ندٍ وٌن كَنتَمَ يِ عَلَ سّنبّمَيٍ مَ؟ عَلَيٍ نَن يِ كِ نَشٍيٍ فبَلٌي مْولِ بِرِن دْشْ مِسِرَكَيٍ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
قِلِسِتَكَيٍ، وٌن شَ لِمَنِيَ، وٌن شَ لُ عَلْ شّمّ سّنبّمَيٍ، عَلَكٌ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ نْ وٌن نَ عَلْ وٌن تَن نْشِ عٍ رَ كِ نَشّ. وٌن شَ قِندِ شّمّ سّنبّمَيٍ رَ، وٌن شَ فٍرٍ سٌ!»
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ فٍرٍ تِ، عٍ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ بْنبْ هَن عٍ فِ عٍ سِفَ عٍ شْنيِ. نَ لْشْي كَسَرّ نَشَ فبٌ. عِسِرَيِلَكَ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نَشَ قَشَ نَ فٍرٍ كُي.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ سُشُ، عٍ قَ عٍلِ شَ دِ قِرِنيِيٍ شٌقِنِ نُن قِنٍشَسِ قَشَ.
نَ لْشْي بُنيَمِن بْنسْي مِشِ ندٍ نَشَ عَ فِ كٍلِقٍ فٍرٍ يِرٍ هَن سِلٌ تَا كُي. عَ شَ دُفِيٍ عِبْوشِ عَ مَ، شُبُتَنيِ سٌشِ عَ شُنيِ بِرِن مَ.
عَ تٌ سٌ، عَ نَشَ عٍلِ لِ، عَ دْشْشِ كِرَ دّ رَ، بَرِ مَ عَ نُ كْنتْقِلِ كُي سَاتّ كَنكِرَ شَ قٍ رَ. شّيرَ قٍ نَشَن تٌ فٍرٍ يِرٍ عَ نَشَ نَ تَفِ رَبَ عَ بّ، تَاكَيٍ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ.
عٍلِ تٌ عٍ فبٍلٍفبٍلٍ شُي مّ، عَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «مُنقٍ رَ عٍ نَ فبٍلٍفبٍلٍقٍ يِ كِ؟» شّيرَ نَشَ قَ عَ يِرٍ كٍرٍن نَ، عَ نَ شِبَارُ قَلَ عَ بّ.
عٍلِ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٌلٌمَسَشَن سْتْ، عَ يَيٍ مُ نُ سٍسٍ تٌمَ سْنْن.
شّيرَ نَشَ عَ قَلَ عٍلِ بّ، «ٱ قَشِ ٱ فِ رَ نّ يِ كِ كٍلِقٍ فٍرٍ يِرٍ.» عٍلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ مَ دِ، مُنسٍ دَنفِشِ نَا؟»
شّيرَ نَشَ عَ يَابِ، «عِسِرَيِلَ عَ فِشِ نّ قِلِسِتَكَيٍ يَ رَ، نٍيٍ بَرَ نْ عٍ رَ عَ قَنيِ رَ. عِ شَ دِ قِرِنيِيٍ قَن بَرَ قَشَ، شٌقِنِ نُن قِنٍشَسِ. قِلِسِتَكَيٍ بَرَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ سُشُ.»
عَ قّقّ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَ قٍ مّ، عٍلِ نَشَ بِرَ عَ لٍفٍرٍ مَ تَا نَادّ سّيتِ مَ. عَ كٌبٍ نَشَ فِرَ، عَ نَشَ قَشَ، بَرِ مَ شّمْشِ تِرْنشِ نَن نُ عَ رَ. عَ نُ بَرَ قِندِ عِسِرَيِلَ يَرٍرَتِ رَ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ.
عَ شَ دِ قِنٍشَسِ شَ فِنّ نُ قُرُشِ، عَ فبٍ مُ نُ لُشِ عَ شَ دِ بَرِ. عَ تٌ عَ مّ عَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ بَرَ سُشُ، عَ تَنُن نُن عَ شَ مْرِ قَن بَرَ قَشَ، عَ نَشَ عَ قٍلٍن عَ قُرِ مَ شْنّ كُي، عَ دِ بَرِ كٍرٍن نَ.
عَ تٌ نُ نَ قَشّ دّ نَن مَ، فِنّيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ لِمَنِيَ، عِ دِ شّمّ نَن بَرِشِ.» كْنْ عَ مُ عَ حْشْ يٌ سَشِ نَ وْيّنيِ شْن مَ، عَ مُ عَ يَابِ.
عَ نَشَ دِيْرّ شِلِ سَ عِكَبٌدِ، نَشَن نُ وَ مَ عَ قَلَقٍ، «نْرّ بَرَ حْن عِسِرَيِلَ.» عَ نَ قَلَ نّ بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ نُ بَرَ سُشُ، عَ شَ مْرِ نُن عَ تَنُن قَن نُ بَرَ قَشَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ، «نْرّ بَرَ حْن عِسِرَيِلَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ سُشُ.»
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ سُشُ عٍبٍنٍسٍرِ، عٍ عَ شَنِن عَسِدٌدِ.
عٍ نَشَ عَ شَنِن عٍ شَ كُيٍ شُنفبٍ دَفْن بَتُ بَنشِ، عٍ سَ عَ دْشْ نَ كُيٍ قّ مَ.
نَ كُيٍ عِبَ، عَسِدٌدِكَيٍ نَشَ دَفْن لِ، عَ رَبِرَشِ عَ يَ تَفِ مَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ بُن مَ. عٍ نَشَ عَ رَكٍلِ، عٍ عَ دْشْ عَ دْشْدٍ.
نَ كُيٍ عِبَ، عٍ مَن نَشَ دَفْن لِ، عَ مَن نَبِرَشِ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ بُن مَ، عَ شُنيِ نُن عَ بّلّشّيٍ بٌلٌنشِ، عٍ سَشِ سٌدٍ دّ رَ. كُيٍ فُندِ نُ نَ عَ شَتِ مَ.
نَ نَن عَ رَ، هَن يَكْسِ، دَفْن كُيٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ نُن نَشٍيٍ بِرِن سٌمَ دَفْن بَتُ بَنشِ كُي عَسِدٌدِ، عٍ مُ لَن عٍ شَ عٍ سَنيِ تِ نَ سٌدٍ دّ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ سّنبّ رَفٌرٌ عَسِدٌدِكَيٍ مَ، عَ كَسَرّ فبٍفبٍ رَبَ عٍ تَفِ، عَ عَ نِيَ قِيٍ شَ مِنِ عٍ مَ نَ لٌنفٌرِ بِرِن.
عٍ تٌ نَ قٍ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «عِسِرَيِلَ شَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ مُ لُمَ وٌن شْنيِ، بَرِ مَ عَ نَ وٌن تَن نُن وٌن مَ عَلَ دَفْن حَشَنكَتَقٍ كِ قَنيِ.»
عٍ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ كُنتِفِ بِرِن مَلَن، عٍ عٍ مَشْرِن، «وٌن مُنسٍ رَبَمَ عِسِرَيِلَ شَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ؟ عَ شَ شَنِن فَتِ.» عٍ نَشَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ شَ كَنكِرَ شَنِن فَتِ.
كْنْ نَ دَنفِ شَنبِ، عَلَتَلَ نَشَ عَ سّنبّ رَ مِنِ فَتِكَيٍ مَ، كٍلِقٍ عٍ شَ دِ مّيٍ مَ هَن عَ سَ دْشْ عٍ شَ قٌرِيٍ رَ. نَ قِ حَاشِ نَشَ دِن عٍ بِرِن نَ.
نَ كُي عٍ نَشَ عَلَ شَ كَنكِرَ شَنِن عٍكِرٌن. عَ تٌ سٌ نَا، عٍكِرٌنكَيٍ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ عَ قَلَقٍ رَ، «عٍ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ عَلَ شَ كَنكِرَ رَقَ مُشُ شْنيِ، عَلَكٌ عَ شَ مُشُ شَ مِشِيٍ قَشَ.»
عٍ قَن نَشَ قِلِسِتَكَيٍ كُنتِفِيٍ مَلَن، عٍ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ عَلَ شَ كَنكِرَ رَفبِلٍن عَ يِرٍ، عَلَكٌ عَ نَشَ مُشُ شَ مِشِيٍ قَشَ.» نَ تَا بِرِن نُ بَرَ كْنتْقِلِ نَ قَشّ شَ قٍ رَ. عَلَ نُ بَرَ عَ سّنبّ مَسٍن عٍ بّ.
مِشِ نَشٍيٍ مُ نُ قَشَ، قِ حَاشِ نَشَ دْشْ نٍيٍ مَ. حَمَ شَ مَشَندِ نَشَ تٍ هَن كٌورٍ مَ.
عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ نَن نَبَ قِلِسِتَكَيٍ شَ بْشِ مَ.
نَ تّمُي عٍ نَشَ عٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ نُن عٍ سٍمَتٌي مَلَن، عٍ عٍ مَشْرِن، «عَ لَنمَ مُشُ شَ مُنسٍ رَبَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ؟ وٌ نَ رَفبِلٍن كِ قَلَ مُشُ بّ.»
عٍ نَشَ عٍ يَابِ، «شَ وٌ سَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَفبِلٍن عَ يِرٍ، وٌ نَشَ عَ رَفبِلٍن يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ شَنبِ. قٌ وٌ شَ وٌ شُنسَرٍ بَ، عَلَكٌ وٌ شَ يَلَن، وٌ مَن شَ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن عَ نِيَشِ عَ عَ سّنبّ مُ فبِلٍنشِ وٌ قْشْ رَ.»
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «عَ لَنمَ مُشُ شَ مُنسٍ بَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ عَ بّ؟» عٍ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ شَ سٍ سُولِ يَءِلَن شّيمَ رَ نَ قِ حَاشِ مِسَالِ رَ. وٌ مَن شَ سٍ سُولِ فبّتّ يَءِلَن شّيمَ رَ حّنّ مِسَالِ رَ. نَ شَسَبِ نَن لَنشِ قِلِسِتَ مَنفّ سُولِيٍ شَسَبِ مَ، فبَلٌي رَفٌرٌشِ نَشٍيٍ شَ بْشِ مَ.
وٌ نَ فّ نَ قِ حَاشِ مِسَالِ يَءِلَندٍ شّيمَ رَ، عَ نُن نَ حّنّ شّيمَ دَاشِ نَشٍيٍ حّنّ مِسَالِشِ وٌ شَ بْشِ كَسَرَ نَشٍيٍ شَ قٍ رَ، وٌ شَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ مَتْشْ. تّمُندٍ عَ شَ شْنّ ندٍ بَمَ وٌ تَن، وٌ شَ كُيٍيٍ، نُن وٌ شَ بْشِ مَ.
وٌ نَشَ وٌ شَشِلِ شْرْشْ عَلْ مِسِرَكَيٍ نُن عٍ شَ قِرَوُنَ. وٌ مَحْشُن حَشَنكَتّ مَ عَلَ نَشَن دْشْ عٍ مَ هَن عٍ عِسِرَيِلَكَيٍ كٍرِ عٍ شْنيِ عٍ سِفَ.
يَكْسِ، وٌ شَ سَرّتِ نّينّ يَءِلَن. وٌ نِنفٍ دِنفّ قِرِن تٌنفٌ، وُرِ سِنفٍ مُ نُ سَ نَشٍيٍ كْن، وٌ عٍ شِرِ سَرّتِ رَ. وٌ شَ عٍ شَ دِيٍ رَفبِلٍن بَنشِ.
وٌ نَ فّ نَ وَلِ رَ، وٌ شَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ بَكِ سَرّتِ قَرِ. نَ سٍ يَءِلَنشِيٍ شّيمَ رَ، نَشٍيٍ قِندِشِ وٌ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ رَ، وٌ شَ نٍيٍ سَ كَنكِرَ لَنمَ ندٍ كُي، وٌ نَ كَنكِرَ بَكِ بٌورٍ قّ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، وٌ شَ نَ نِنفٍيٍ نُن نَ سَرّتِ بّحِن، عٍ شَ سِفَ عٍ يّتّ رَ.
شَ عٍ عٍ شُن تِ عِسِرَيِلَ بْشِ نَن نَ بٍتِ سٍمٍسِ بِرِ رَ، نَ قِندِ مَ تْنشُمَ نَن نَ عَ عَ عَلَتَلَ نَن يِ فبَلٌي رَفٌرٌشِ وٌن مَ، كْنْ شَ عٍ مُ سِفَ نَ بِرِ، نَ قَن قِندِ مَ تْنشُمَ نَن نَ عَ يِ فبَلٌي مُ كٍلِشِ عَلَتَلَ شَ مَ، عَ عِلَنشِ نّ عَ رَ تُن.»
قِلِسِتَكَيٍ نَ نَن نَبَ. عٍ نَشَ نِنفٍ دِنفّ قِرِن تٌنفٌ، عٍ عٍ شِرِ سَرّتِ رَ، عٍ نَ نِنفٍيٍ شَ دِيٍ مَبَلَن كُلّ كُي.
عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ بَكِ سَرّتِ كُي، عَ نُن كَنكِرَ بٌورٍ، حّنّ شّيمَ دَاشِ نُن عٍ شَ قِ مِسَالِ يَءِلَنشِ شّيمَ رَ نُ نَ نَشَن كُي.
نَ نِنفٍ دِنفّيٍ نَشَ تِ كِرَ شْن مَ نَشَن سِفَمَ بٍتِ سٍمٍسِ بِرِ. عٍ نَشَ بِرَ نَ كِرَ كٍرٍنيِ قْشْ رَ عٍ شُي رَ مِنِ رَ. عٍ مُ سِفَ كْولَ مَ، عٍ مُ سِفَ يِرٍقَنيِ مَ. قِلِسِتَ مَنفّيٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ هَن بٍتِ سٍمٍسِ نَانِنيِ رَ.
بٍتِ سٍمٍسِكَيٍ نُ نَ قُندٍنيِ مَنِيّ شَبَقٍ فُلُنبَ كُي. عٍ تٌ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌ قَ رَ، عٍ نَشَ سّيوَ.
سَرّتِ نَشَ تِ يٌسُوٍ بٍتِ سٍمٍسِكَ شَ شّ مَ. فّمّ شُنفبٍ نُ نَ مّننِ. عٍ نَشَ سَرّتِ وُرِ عِبْو، عٍ نَ نِنفٍيٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلَتَلَ بّ.
لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَفٌرٌ، نُن نَ كَنكِرَ، نَشَن نُ دْشْشِ عَ قّ مَ، شّيمَ سٍيٍ نُ نَ نَشَن كُي. عٍ نَشَ نٍيٍ دْشْ نَ فّمّ شُنفبٍ قَرِ. نَ لْشْي بٍتِ سٍمٍسِكَيٍ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن سّرّشّ مْولِ فبّتّيٍ بَ عَلَتَلَ بّ.
قِلِسِتَ مَنفّ سُولِيٍ تٌ نَ بِرِن تٌ، عٍ نَشَ فبِلٍن عٍكِرٌن نَ لْشْي كٍرٍنيِ.
قِلِسِتَكَيٍ نُ بَرَ سٍ سُولِ يَءِلَن شّيمَ رَ نَشٍيٍ مِسَالِشِ نَ قِ حَاشِ رَ. عٍ نٍيٍ قِ عٍ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّ نَن نَ عَلَتَلَ بّ، كٍرٍن عَسِدٌدِ بّ، كٍرٍن فَسَ بّ، كٍرٍن عَسِكَلْن بّ، كٍرٍن فَتِ بّ، كٍرٍن عٍكِرٌن بّ.
حّنّ شّيمَ دَاشِ كٍرٍن كٍرٍن، عٍ نَ نَن بَ قِلِسِتَ مَنفّيٍ شَ تَا سُولِ بّ، عَ نُن عٍ شَ دَاشَيٍ بّ نَشٍيٍ نَ فّمّ شُنفبٍ لِمَ، عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْ نَشَن قَرِ، يٌسُوٍ بٍتِ سٍمٍسِكَ شَ شّ يِرٍ.
عَلَتَلَ نَشَ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ قَشَ بٍتِ سٍمٍسِ حَمَ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ يَ مَ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ سَاتّ كَنكِرَ رَبِ، عٍ عَ كُي مَتٌ. تَا بِرِن نَشَ سُننُن نَ فبَلٌي شَ قٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَن نَفٌرٌشِ عٍ مَ.
بٍتِ سٍمٍسِكَيٍ نَشَ عَ قَلَ، «ندٍ نْمَ تِدٍ عَلَتَلَ يَ عِ، نَشَن قِندِشِ عَلَ سّنِيّنشِ رَ؟ وٌن يِ كَنكِرَ مَكُيَمَ وٌن نَ مِندٍن؟»
عٍ نَشَ شّيرَيٍ شّي كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ عَ قَلَقٍ رَ، «قِلِسِتَكَيٍ بَرَ قَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ. وٌ قَ عَ شَنِن وٌ شْنيِ.»
كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ شّمّيٍ نَشَ قَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌدٍ، عٍ عَ شَنِن عَبِنَدَبٌ شْنيِ فٍيَ ندٍ قَرِ. عٍ نَشَ عَ شَ دِ شّمّ عٍلٍيَسَرِ قِندِ عَ كَنتَمَ رَ.
عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ حّ مْشْحّن نَن نَبَ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ. نَ تّمُي عِسِرَيِلَ حَمَ نُ وَ مَ فبِلٍنقٍ عَلَتَلَ مَ.
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، «شَ وٌ وَ مَ وٌ يّتّ رَفبِلٍنقٍ عَلَتَلَ مَ وٌ بْحّ بِرِن نَ، وٌ شَ عَسَتَرٌتِ كُيٍ نُن كُيٍ فبّتّيٍ بَ وٌ تَفِ، وٌ عَلَتَلَ كٍرٍن بَتُ. نَ تّمُي، عَ وٌ رَكِسِمَ نّ قِلِسِتَكَيٍ مَ.»
نَ كُي، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ بَلِ كُيٍيٍ نُن عَسَتَرٌتِ كُيٍيٍ بَ عٍ تَفِ، عٍ قَ عَلَتَلَ كٍرٍن بَتُ.
سَمُوٍلِ نَشَ عٍ يَمَرِ، «عِسِرَيِلَكَ بِرِن شَ مَلَن مِسِثَ، ٱ شَ عَلَتَلَ مَشَندِ وٌ بّ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ مَلَن مِسِثَ سَمُوٍلِ شَ يَامَرِ بُن مَ. عٍ نَشَ يٍ بَ، عٍ عَ عِقِلِ عَلَتَلَ يَ عِ سُنيِ كُي. مّننِ عٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ عَلَتَلَ رَ.»
قِلِسِتَ مَنفّيٍ تٌ عَ مّ عَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَلَنشِ مِسِثَ، عٍ نَشَ سِفَ عٍ فٍرٍدٍ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ،
عٍ عَ قَلَ سَمُوٍلِ بّ، «عِ نَشَ مُشُ رَبّحِن. عِ شَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ مَكُلَ مُشُ بّ، عَ شَ مُشُ رَتَنفَ قِلِسِتَكَيٍ مَ.»
سَمُوٍلِ نَشَ يّشّي يْرّ كٍرٍن بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلَتَلَ بّ، عَ عَ مَكُلَ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ نَشَ عَ شَ مَشَندِ سُشُ.
سَمُوٍلِ نُ نَ سّرّشّ بَقٍ عَلَتَلَ بّ تّمُي نَشّ، قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ فٍرٍ، كْنْ عَلَتَلَ نَشَ فَلَنيِ شُي رَ مِنِ عَ بٍلٍبٍلٍ رَ عٍ شِلِ مَ. نَ كُي قِلِسِتَكَيٍ نَشَ فَاشُ، عِسِرَيِلَكَيٍ قَ نْ عٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ كٍرِ مِسِثَ، عٍ عٍ بْنبْ هَن بٍتِ كَرَ.
سَمُوٍلِ نَشَ فّمّ ندٍ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ سَ مِسِثَ نُن سٍينِ تَفِ عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَتَلَ مُشُ مَلِ نّ هَن بٍ.»
قِلِسِتَكَيٍ رَيَافِ نَ كِ نّ، عٍ مُ قَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ سْنْن. عَلَتَلَ نَشَ عَ سّنبّ مَسٍن قِلِسِتَكَيٍ بّ سَمُوٍلِ شَ سِمَيَ بُن مَ.
قِلِسِتَكَيٍ تَا نَشٍيٍ بَ عِسِرَيِلَكَيٍ يِ رَ، عٍ نَشَ فبِلٍن عِسِرَيِلَ مَ، كٍلِقٍ عٍكِرٌن هَن فَتِ. نَ تّمُي لَنيِ نَشَ لُ عِسِرَيِلَ نُن عَمٌرِكَيٍ تَفِ.
سَمُوٍلِ قِندِ نّ عِسِرَيِلَ يَرٍرَتِ رَ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
حّ يٌ حّ، عَ نُ بِيَاسِ ندٍ رَبَمَ سِفَقٍ رَ بٍتٍلِ، فِلِفَلِ، نُن مِسِثَ عَلَكٌ عَ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَحّرّ.
نَ بِيَاسِ دَنفِ شَنبِ عَ نُ فبِلٍنمَ نّ عَ شْنيِ رَ مَ، عَ قِندِ مّننِكَيٍ قَن شَ مَنفّ رَ. عَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن عَلَتَلَ بّ نَ تَا كُي.
سَمُوٍلِ تٌ قٌرِ، عَ نَشَ عَ شَ دِيٍ قِندِ كِيتِسَيٍ رَ عِسِرَيِلَ شُن مَ.
عَ شَ دِ شّمّ سِنفٍ شِلِ نّ يٌوٍلِ، عَ قِرِن ندٍ شِلِ عَبِيَ. عٍ تَن نَن نُ نَ كِيتِسَيٍ رَ بٍرِ سٍيبَ.
سَمُوٍلِ شَ دِ شّمّيٍ مُ بِرَ عٍ بَبَ شَ مِسَالِ قْشْ رَ. كْبِرِ نُ رَقَن عٍ مَ، عٍ مُ نُ كِيتِ سَمَ تِنشِنيِ رَ.
نَ كُي عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ سِفَ سَمُوٍلِ شْنيِ رَ مَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَرَ قٌرِ، عِ شَ دِ شّمّيٍ مُ بِرَقٍ عِ شَ مِسَالِ قْشْ رَ. كِيتِسَ ندٍ دْشْ مُشُ شُن مَ نَشَن قِندِ مَ مُشُ شَ مَنفّ شُنفبٍ رَ، عَلْ حَمَنّ بٌورٍيٍ عَ رَبَمَ كِ نَشّ.»
سَمُوٍلِ تٌ عٍ شَ مَسٍنيِ مّ، عَ قَلَقٍ رَ، «مَنفّ ندٍ سٌ مُشُ يِ رَ نَشَن مُشُ مَكِيتِمَ،» نَ قٍ مُ رَقَن عَ مَ. نَ كُي عَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ.
عَلَتَلَ نَشَ سَمُوٍلِ يَابِ، «عِ تُلِ مَتِ حَمَ شُي رَ. عٍ مُ مّيشِ عِ تَن شَ رَ، عٍ مّيشِ ٱ تَن نَن نَ. عٍ مُ تِنمَ سْنْن ٱ شَ قِندِ عٍ شَ مَنفّ رَ.
عٍ نَشَن نَبَقٍ عِ رَ، عٍ نَ نَن تُن نَبَقٍ كَبِ ٱ سَ عٍ رَ مِنِ مِسِرَ هَن تٌ. عٍ بَرَ مّي ٱ نَ، عٍ شَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُ.
يَكْسِ، عِ تُلِ مَتِ عٍ شُي رَ، كْنْ عِ شَ عٍ رَكٌلٌن عَ قَنيِ رَ مَنفّ قَمَ عٍ يَمَرِدٍ كِ نَشّ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ بِرِن نَدَنفِ حَمَ مَ، نَشٍيٍ نُ وَ مَ مَنفّ شْن.
عَ نَشّ، «مَنفّ نَشَن قَمَ دْشْدٍ وٌ شُن مَ، عَ وٌ شَ دِ شّمّيٍ نَن قِندِ مَ عَ شَ سْورِيٍ نُن عَ شَ سٌي رَفِيٍ رَ. ندٍيٍ نُ عٍ يِ عَ رَفِسٍ يَ رَ.
ندٍيٍ قِندِ مَ يَرٍرَتِيٍ نَن نَ مِشِ وُلُ شُن مَ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ. ندٍيٍ عَ شَ شّيٍ بُشَمَ، ندٍيٍ عَ شَ شّيٍ شَبَمَ. ندٍيٍ فٍرٍ سٌسٍ نُن سْورِ رَفِسٍيٍ يَءِلَنمَ.
عَ وٌ شَ دِ فِنّيٍ نَن قِندِ مَ عَ شَ لَبُندّ يَءِلَنيِيٍ رَ، عَ شَ كُرِ سٌمَيٍ، عَ نُن عَ شَ تَامِفَنيِيٍ.
عَ وٌ شَ وّنِ سَنسِ قَنيِيٍ نُن وٌ شَ عٌلِوِ وُرِ قَنيِيٍ تٌنفٌ، عَ عٍ سٌ عَ شَ مِشِيٍ يِ رَ.
عَ وٌ شَ سَنسِيٍ قَرِلّ نُن وٌ شَ وّنِ قَرِلّ تٌنفٌمَ نّ، عَ عَ قِ عَ شَ وَلِكّيٍ نُن عَ شَ مِشِيٍ مَ.
عَ وٌ شَ وَلِكّ قَنيِيٍ، وٌ شَ قٌنِكٍيٍ، نُن وٌ شَ سٌقَلٍيٍ تٌنفٌمَ نّ عَ يّتّ شَ وَلِ شَ قٍ رَ.
عَ وٌ شَ شُرُ سٍ قَرِلّ بَمَ نّ، عَ وٌ قَن قِندِ عَ شَ كٌنيِيٍ رَ.
نَ لْشْي وٌ دّ رَوَ مَ نّ عَلَتَلَ بّ مَنفّ شَ قٍ رَ وٌ نَشَن سُفَندِشِ، كْنْ عَ مُ وٌ يَابِمَ.»
حَمَ مُ تِن عٍ تُلِ مَتِدٍ سَمُوٍلِ شَ مَسٍنيِ رَ. عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ! مَنفّ شَ دْشْ مُشُ شُن مَ،
مُشُ قَن شَ لُ عَلْ حَمَنّ بٌورٍ نَ كِ نَشّ. مُشُ شَ مَنفّ شَ مُشُ يَمَرِ، عَ شَ تِ مُشُ يَ رَ فٍرٍيٍ كُي.»
سَمُوٍلِ تٌ حَمَ شُي مّ، عَ نَشَ عَ مَدَنفِ عَلَتَلَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ سَمُوٍلِ يَابِ، «عِ تُلِ مَتِ عٍ رَ. عِ مَنفّ دْشْمَ نّ عٍ شُن مَ.» سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ، «بِرِن شَ فبِلٍن عٍ شَ تَا كُي.»
شّمّ سّنبّمَ ندٍ نُ نَ بُنيَمِن بْنسْي يَ مَ، عَ شِلِ كِسُ. عَ بٍنبَيٍ نَن يِ كِ؛ عَبِيّلِ، سٍرٌرِ، بٍكٌرَتِ، نُن عَقِيَ.
عَ شَ دِ شّمّ فبَنفبَلَنيِ ندٍ نُ نَ نَشَن شِلِ سْلُ. عَ نُ رَيَبُ عِسِرَيِلَكَ بِرِن بّ، عَ مَن نُ كُيَ دَنفِ عٍ بِرِن نَ.
لْشْي ندٍ كِسُ شَ سٌقَلٍ لَنمَيٍ نَشَ لْي، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ شّمّ سْلُ بّ، «كٌنيِ كٍرٍن تٌنفٌ، عِ سَ ٱ مَ سٌقَلٍ لَنمَيٍ قٍن.»
عٍ نَشَ مِنِ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ رَ، عٍ سَلِسَ بْشِ عِحّرّ، كْنْ عٍ مُ سٌقَلٍيٍ تٌ. عٍ نَشَ بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ قَن عِحّرّ، كْنْ عٍ مُ عٍ تٌ.
عٍ تٌ سٌ سُقُ بْشِ مَ، سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ نَشَن نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ، «وٌن فبِلٍن، عَلَكٌ ٱ بَبَ نَشَ كْنتْقِلِ وٌن مَ قٍ رَ، دَنفِ سٌقَلٍيٍ شَ قٍ رَ.»
نَ كٌنيِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَ شَ مِشِ بِنيّ ندٍ نَ يِ تَا كُي، نَشَن شَ مَسٍنيِ كَمَلِمَ تّمُي بِرِن. وٌن شَ عَ مَشْرِن عَ شَ سْونّيَ كِرَ مَسٍن وٌن بّ.»
سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، «مِشِ نْمَ سِفَدٍ عَلَ شَ مِشِ مَ عَ بّلّشّ عِفٍلِ رَ؟ هَلِ تَامِ كٍرٍن مُ نَ وٌن مَ فبْنقْي كُي. سٍسٍ مُ نَ وٌن يِ رَ، وٌن نَشَن قِمَ عَلَ شَ مِشِ مَ. وٌن نَ رَبَمَ دِ؟»
عَ شَ كٌنيِ نَشَ عَ يَابِ، «كْبِرِ دِ نَ ٱ يِ رَ وٌن نَشَن قِمَ عَلَ شَ مِشِ مَ، عَلَكٌ عَ شَ سْونّيَ كِرَ مَسٍن وٌن بّ.»
نَ وَشَتِ، عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ وَ مَ مَشْرِنيِ تِقٍ عَلَتَلَ مَ عٍ نُ عَ قَلَمَ، «وٌن شَ سِفَ سٍمَتٌي يِرٍ.» تٌ نَ سٍمَتٌي شِلِ قَلَمَ نَمِحْنمّ.
سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، «عَوَ، وٌن شّي.» عٍ نَشَ سِفَ نَ تَا كُي، نَ عَلَ شَ مِشِ نُ نَ دّننَشّ.
عٍ تٌ سٌ نَا، عٍ نَشَ فِنّدِ مّدِيٍ لِ كِرَ شْن، عٍ سِفَقٍ يٍ بَدٍ. عٍ نَشَ عٍ مَشْرِن، «سٍمَتٌي نَ بٍ؟»
فِنّدِ مّدِيٍ نَشَ عٍ يَابِ، «عِيٌ، عَ بَشِ سٌدٍ يَكْسِ، كْنْ وٌ شُلُن دٍ، بَرِ مَ عَ قَشِ سّرّشّ بَدٍ حَمَ نَن بّ فٍيَ قَرِ.
شَ وٌ سٌمَ تَا كُي يَكْسِ، وٌ عَ لِمَ نّ نَا بٍينُن عَ شَ تٍ فٍيَ قَرِ سّرّشّ شْلِدٍ. حَمَ مُ عَ دّفٍمَ عَ شَنبِ، قٌ عَ شَ سّرّشّ دُبَ بٍينُن مِشِيٍ شَ عَ شْلِ. وٌ تٍ يَكْسِ. وٌ عَ لِمَ نَا.»
عٍ تٌ سٌ تَا كُي، سَمُوٍلِ نَشَ مِنِ عٍ رَلَندٍ سِفَقٍ رَ فٍيَ قَرِ.
بٍينُن سْلُ شَ قَ، عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ قَلَ سَمُوٍلِ بّ،
«تِنَ، يِ وَشَتِ، ٱ بُنيَمِن بْنسْي مِشِ ندٍ شّيمَ عِ يِرٍ. عِ شَ تُرٍ سَ عَ شُنيِ مَ عَ مَسٍنقٍ رَ عَ عَ شَ قِندِ ٱ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ مَنفّ رَ. عَ قَمَ ٱ مَ حَمَ رَكِسِدٍ قِلِسِتَكَيٍ مَ. ٱ بَرَ ٱ مَ حَمَ شُي مّ.»
سَمُوٍلِ تٌ سْلُ تٌ، عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ شّمّ نَشَن شَ قٍ قَلَ عِ بّ، عَ تَن نَن يِ كِ. يَامَرِ لُمَ عَ يِ رَ ٱ مَ حَمَ شُن نَ.»
سْلُ نَشَ عَ مَسٌ سَمُوٍلِ رَ تَا سٌدٍ دّ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يَندِ، سٍمَتٌي شَ بَنشِ مَسٍن مُشُ بّ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ يَابِ، «سٍمَتٌي نَ ٱ تَن نَن نَ. وٌن شّي فٍيَ قَرِ. وٌن بِرِن شَ وٌن دّفٍ يِرٍ كٍرٍن. تِنَ ٱ عِ شَ كْنتْقِلِ بَمَ عِ مَ، ٱ قَ عِ بّحِن.
عِ نَشَ كْنتْقِلِ عِ شَ سٌقَلٍ لَنمَيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ لْيشِ كَبِ شِ سَشَن. سٍسٍ مُ عٍ تٌشِ، عٍ بَرَ تٌ. نَشَن تِدٍ فبٌ عِسِرَيِلَ، عَ قِندِ مَ ندٍ فبٍ رَ؟ عِ تَن شَ مُ عَ رَ، عَ نُن عِ بَبَ شَ دٍنبَيَ بِرِن؟»
سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «بُنيَمِنكَ نَن ٱ نَ. مُشُ تَن شَ مُ شُرُن بْنسْي بِرِن بّ عِسِرَيِلَ؟ مُشُ شَبِلّ قَن مُ شُرُن شَبِلّ بِرِن بّ بُنيَمِن بْنسْي تَفِ؟ مُنقٍ رَ عِ وْيّنمَ ٱ بّ يِ كِ؟»
سَمُوٍلِ نَشَ سْلُ نُن عَ شَ كٌنيِ رَ سٌ بَنشِ كُي، عَ نَشَ بِنيّ مَفٌرٌدٍ سٌ عٍ يِ رَ مِشِ شِلِشِ تٌنفٌ سَشَن تَفِ.
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ كُرِ سٌمَ بّ، «قَ دٌنسٍ رَ ٱ نُ نَشَن مَ عِ شَ عَ سَ عَ شَتِ مَ.»
كُرِ سٌمَ نَشَ قَ سُبٍ تَبٍ رَ، عَ عَ دْشْ سْلُ يَ عِ. سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «يِ سُبٍ دٌن، نَشَن سَشِ عَ شَتِ مَ عِ بّ، ٱ تٌ يِ مَلَنيِ مَشِلِ.» نَ لْشْي، سْلُ نُن سَمُوٍلِ نَشَ عٍ دّفّ يِرٍ كٍرٍن.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ فٌرٌ كٍلِقٍ فٍيَ قَرِ، عٍ سٌ تَا كُي. عٍ نَشَ لُ يِرٍ كٍرٍن بَنشِ قَرِ، بٍرٍدٍ نُ نَ دّننَشّ.
نَ كُيٍ عِبَ سُبَشّ، عٍ نَشَ كٍلِ. سَمُوٍلِ نَشَ سْلُ شِلِ بَنشِ قَرِ مَ، عٍ شَ عٍ بٌورٍ تٌ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كٍلِ، ٱ شَ عِ مَتِ كِرَ شْن.» سْلُ نَشَ كٍلِ، عٍ نَشَ مِنِ كِرَ مَ، عَ تَن نُن سَمُوٍلِ.
عٍ تٌ مِنِ تَا قَرِ مَ، سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «عَ قَلَ عِ شَ كٌنيِ بّ، عَ شَ دَنفِ يَرٍ.» كٌنيِ تٌ دَنفِ يَرٍ، سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «تِ بٍ، عَلَكٌ ٱ شَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ ندٍ قَلَ عِ بّ.»
سَمُوٍلِ نَشَ تُرٍ بِتِرّ كٍرٍن تٌنفٌ، عَ عَ سُرُ سُرُ سْلُ شُنيِ. عَ نَشَ عَ سُنبُ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ عِ سُفَندِ، عَ عِ شَ قِندِ مَنفّ رَ عَ شَ حَمَ كّ تٌنفٌمَ شُن مَ.
عِ نَ كٍلِ بٍ تٌ، عِ مِشِ قِرِن لِمَ رَشٍلٍ فَبُرِ قّ مَ بُنيَمِن بْنسْي نَانِنيِ رَ، يِرٍ ندٍ نَشَن شِلِ سٍلٍسَ. عٍ قَمَ عَ قَلَدٍ عِ بّ، ‹وٌ سِفَ سٌقَلٍ لَنمَ نَشٍيٍ قٍندٍ، عٍ بَرَ تٌ. يَكْسِ عِ بَبَ قَ كْنتْقِلِشِ وٌ تَن نَن مَ قٍ رَ. عَ نَشّ، «ٱ مَ دِ تٌمَ دِ كْرّ؟»›
عِ نَ كٍلِ مّننِ، عِ سِفَ هَن عِ سَ سٌ تَبٌرٌ، وُرِ بٍلٍبٍلٍ نَ دّننَشّ. عِ شّمّ سَشَن لِمَ نَ نَشٍيٍ نَ تٍقٍ عَلَ مَشَندِدٍ بٍتٍلِ. سِ سَشَن نَ شّمّ كٍرٍن يِ رَ، تَامِ سَشَن نَ شّمّ قِرِن ندٍ يِ رَ، وّنِ نَ شّمّ سَشَن ندٍ يِ رَ.
عٍ نَ عِ شّيبُ، عٍ تَامِ قِرِن قِمَ عِ مَ.
عِ نَ كٍلِ مّننِ، عِ سِفَ فِبٍيَ عٍلٌهِمُ، قِلِسِتَكَيٍ شَ سْورِ فَلِ ندٍ نَ دّننَشّ. عِ نَ سٌ تَا كُي، عِ نَمِحْنمّ فَلِ ندٍ لِمَ، نَشٍيٍ فٌرٌقٍ فٍيَ قَرِ عٍ بّيتِ بَقٍ عَلَ بّ كْرَيٍ، مَشَسٍيٍ، نُن شُلٍ رَ.
عَلَتَلَ شَشِلِ رَفٌرٌ مَ نّ عِ مَ، وٌ بِرِن نَن عَلَتَلَ شَ شّيرَ عِبَمَ، عِ قِندِ مَ مِشِ نّينّ نَن نَ.
نَ تْنشُمَ نَ رَبَ عِ بّ، عِ شَ قٍ رَبَ نَشَن نَ عِ بْحّ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَ عِ قْشْ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِ شَ فٌرٌ فِلِفَلِ ٱ يَ رَ. ٱ نَ عِ لِ نَا، ٱ قَمَ نّ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَدٍ. عِ شَ ٱ مَمّ شِ سٌلٌقٍرٍ، بٍينُن ٱ شَ عِ يِرٍ لِ، ٱ قَ عِ رَكٌلٌن عَ لَنمَ عِ شَ نَشَن نَبَ.»
سْلُ قّقّ كٍلِ سَمُوٍلِ شُن مَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ شَشِلِ مَسَرَ، نَ تْنشُمَ بِرِن نَشَ رَبَ عَ بّ نَ لْشْي يَتِ.
عٍ تٌ سٌ فِبٍيَ، عٍ نَشَ نَمِحْنمّ فَلِ لِ نَا. عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ سْلُ مَ، عَ قَ مَسٍنيِ تِ عَلَ شِلِ رَ عٍ تَفِ.
عَ كٌلٌنمَيٍ تٌ عَ تٌ عَ سْلُ بَرَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «مُنسٍ كِسُ شَ دِ سْتْشِ؟ سْلُ قَن بَرَ قِندِ نَمِحْنمّ رَ؟»
مِشِ ندٍ نَشَ مَشْرِنيِ تِ عٍ يَ مَ، «ندٍ نَ عٍ كَرَ مْشْ رَ؟» نَ كُي يِ تَالِ قَلَ قْلْ نَ لْشْي نّ، «سْلُ قَن بَرَ قِندِ نَمِحْنمّ رَ؟»
عَ تٌ فّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ تِدٍ، عَ نَشَ تٍ فٍيَ قَرِ.
سْلُ سْشْ نَشَ سْلُ نُن عَ شَ كٌنيِ مَشْرِن، «وٌ تَن سِفَ مِندٍن؟» سْلُ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ سِفَشِ سٌقَلٍ لَنمَيٍ نَن قٍندٍ، كْنْ مُشُ مُ عٍ تٌ. نَ نَن عَ رَ، مُشُ نَشَ سِفَ سَمُوٍلِ يِرٍ.»
عَ سْشْ نَشّ، «سَمُوٍلِ نَشَن قَلَ وٌ بّ، عَ قَلَ ٱ بّ.»
سْلُ نَشَ عَ سْشْ يَابِ، «عَ عَ قَلَ نّ مُشُ بّ، عَ سٌقَلٍ لَنمَيٍ بَرَ تٌ.» كْنْ سْلُ مُ سٍسٍ مَسٍن مَنفّيَ شَ قٍ رَ، سَمُوٍلِ نَشَن قَلَ عَ بّ.
سَمُوٍلِ نَشَ حَمَ بِرِن مَشِلِ مِسِثَ عَلَتَلَ يَ عِ،
عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹ٱ تَن نَن عِسِرَيِلَ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، ٱ وٌ بَ عٍ بّلّشّ. ٱ بَرَ وٌ رَتَنفَ وٌ يَشُييٍ مَ.›
كْنْ تٌ وٌ تَن بَرَ وٌ مَرِفِ عَلَ بّحِن، نَشَن وٌ رَتَنفَ فبَلٌي نُن كْنتْقِلِيٍ مَ. وٌ نَشّ، ‹مَنفّ ندٍ دْشْ مُشُ شُن مَ!› عَوَ، وٌ شَ تِ عَلَتَلَ يَ عِ وٌ بْنسْي كِ مَ، وٌ شَبِلّ كِ مَ.»
سَمُوٍلِ تٌ فّ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن مَسٍندٍ عَلَ بّ، بُنيَمِن بْنسْي نَشَ سُفَندِ.
عَ تٌ فّ بُنيَمِن بْنسْي مَسٍندٍ عَ شَبِلّ كِ مَ، مَتِرِ شَبِلّ نَشَ سُفَندِ. نَ مَتِرِ شَبِلّ يَ مَ، كِسُ شَ دِ سْلُ نَشَ سُفَندِ، كْنْ عَ مُ نُ نَ عٍ يَ مَ. عٍ نَشَ عَ قٍن، عٍ مُ عَ تٌ.
عٍ نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن، «سْلُ نَ بٍ؟» عَلَتَلَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ نْشُنشِ كٌتٍيٍ لٌنفٌرِ رَ.»
عٍ نَشَ سِفَ عٍ فِ رَ، عٍ سَ عَ سُشُ نَا، عٍ عَ تِ حَمَ بِرِن يَ عِ. عَ نُ كُيَ عٍ بِرِن بّ.
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بِرِن بّ، «وٌ بَرَ عَ تٌ، عَلَتَلَ نَشَن سُفَندِشِ؟ عَ مَنِيّ مُ نَ حَمَ تَفِ.» عٍ بِرِن نَشَ حّلّشِنيِ شُي رَ مِنِ، عٍ عَ قَلَ، «كِسِ نَ مَنفّ بّ.»
سَمُوٍلِ نَشَ سّرِيّ سّبّ مَنفّيَ شَ قٍ رَ، عَ نَ سّبّلِ سَ عَلَتَلَ يَ عِ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ حَمَ رَفبِلٍن عَ شْنيِ.
سْلُ قَن نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ فِبٍيَ. كُنتِفِ ندٍيٍ نَشَ عَ مَتِ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ بْحّ يَ رَقِندِ عَ مَ.
قُيَنتٍ ندٍيٍ قَن نُ نَ، نَشٍيٍ نُ عَ قَلَمَ، «يِ شّمّ نَن وٌن نَكِسِمَ؟» عٍ نَشَ يٌ عَ مَ، عٍ مُ قَ بُحَ يٌ رَ عَ شْن مَ، كْنْ سْلُ مُ سٍسٍ قَلَ نَ قٍ مَ.
عَمٌنِ مَنفّ نَشَسَ نَشَ يٌنكِن يَبّسِ تَا يَ رَ فَلَدِ بْشِ مَ. يَبّسِكَيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن شَ سَاتّ شِرِ، مُشُ شَ لُ عِ سَفٌي.»
نَشَسَ عَمٌنِكَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌن نْمَ سَاتّ شِرِدٍ، كْنْ قٌ وٌ شَ تِن ٱ شَ وٌ يِرٍقَنيِ يَ كَنَ، عَلَكٌ يَافِ شَ دُ سُ عِسِرَيِلَ بِرِن شُن نَ.»
يَبّسِ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شِ سٌلٌقٍرٍ قِ مُشُ مَ، عَلَكٌ شّيرَيٍ شَ سِفَ عِسِرَيِلَ تَا بِرِن. شَ مِشِ يٌ مُ نْمَ مُشُ رَتَنفَدٍ، مُشُ لُمَ عِ سَفٌي.»
شّيرَيٍ نَشَ سِفَ فِبٍيَ سْلُ شْنيِ. عٍ تٌ فّ دّنتّفّ سَدٍ، حَمَ بِرِن نَشَ وَ عَ شْرْشْي رَ.
نَ تّمُي، سْلُ نَشَ قَ كٍلِقٍ شّ مَ عَ شَ نِنفٍيٍ قْشْ رَ. عَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «مُنقٍ رَ حَمَ نَ وَقٍ يِ مْولِ رَ؟» عٍ نَشَ يَبّسِكَيٍ شَ مَسٍنيِ دّنتّفّ عَ بّ.
سْلُ تٌ نَ مّ، عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ عَ مَ، عَ بْحّ نَشَ تٍ سّنبّ رَ.
عَ نَشَ نِنفٍ قِرِن تٌنفٌ، عَ عٍ عِبٌلٌن عَ شُنتُن شُنتُنيِ رَ. عَ نَشَ نَ شُنتُنيِيٍ رَ سَنبَ عِسِرَيِلَ تَا بِرِن مَ نَ شّيرَيٍ سَابُي رَ، عَ قَلَقٍ رَ، «شَ نَشَن يٌ مُ بِرَ سْلُ نُن سَمُوٍلِ قْشْ رَ، نَ كَنيِ شَ نِنفٍيٍ قَن نَبَمَ يِ كِ نّ.» عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي نَشَ فٌرٌ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، عٍ بِرِن نَشَ تٍ فٍرٍ شِلِ مَ لَنيِ كُي.
سْلُ نَشَ عٍ كْنتِ بٍسٍكِ. عِسِرَيِلَ شّمّ شَسَبِ لَن مِشِ وُلُ كّمّ سَشَن نَن مَ. يُدَ بْنسْي شّمّ لَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن.
عٍ نَشَ عَ قَلَ شّيرَيٍ بّ، «وٌ سَ عَ قَلَ يَبّسِكَيٍ بّ فَلَدِ بْشِ مَ، ‹تِنَ، سٌفٍ نَ شْنْ، وٌ شُن قَمَ رَكٍلِدٍ.›» شّيرَيٍ تٌ نَ شِبَارُ مَسٍن يَبّسِ حَمَ بّ، عٍ نَشَ حّلّشِن كِ قَنيِ رَ.
نَ كُي يَبّسِ حَمَ نَشَ عَ قَلَ عَمٌنِكَيٍ بّ، «تِنَ، مُشُ لُمَ وٌ سَفٌي، وٌ وٌ وَشْنيِ رَبَمَ نّ مُشُ رَ.»
نَ كُيٍ عِبَ، سْلُ نَشَ حَمَ قِندِ فَلِ سَشَن نَ. سُبَشّ عٍ نَشَ سٌ عَمٌنِكَيٍ يٌنكِندٍ، عٍ عٍ بْنبْ هَن يَنيِ تَفِ. مِشِ نَشٍيٍ مُ قَشَ، نٍيٍ نَشَ يٍنسٍن هَن مِشِ قِرِن مُ نْ لُدٍ يِرٍ كٍرٍن.
حَمَ نَشَ عَ قَلَ سَمُوٍلِ بّ، «ندٍيٍ عَ قَلَ عَ سْلُ مُ نْمَ مَنفّيَ رَبَدٍ وٌن شُن مَ؟ وٌ نَ مِشِيٍ رَ مِنِ، مُشُ شَ عٍ قَشَ.»
كْنْ سْلُ نَشَ عٍ يَابِ، «مِشِ يٌ مُ قَشَمَ تٌ، بَرِ مَ تٌ عَلَتَلَ بَرَ عِسِرَيِلَ رَكِسِ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌن شّي فِلِفَلِ، عَلَكٌ مَنفّ شَ مَفٌرٌ عَ شَ كِبَنيِ كٍرٍنيِ رَ.»
حَمَ بِرِن نَشَ سِفَ فِلِفَلِ، عٍ نَشَ سْلُ تِ مَنفّ رَ عَلَتَلَ يَ عِ. عٍ نَشَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ مّننِ عَلَتَلَ بّ، سْلُ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سّيوَ كِ قَنيِ رَ.
سَمُوٍلِ نَشَ عَ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ، «وٌ عَ كٌلٌن ٱ بَرَ ٱ تُلِ مَتِ وٌ رَ، ٱ نَشَ مَنفّ دْشْ وٌ شُن مَ.
مَنفّ نَن يِ كِ نَشَن تِمَ وٌ يَ رَ. ٱ تَن بَرَ قٌرِ، ٱ شُنسّشّ بَرَ قِيشّ، ٱ مَ دِيٍ نَ وٌ يَ مَ. ٱ بَرَ تِ وٌ يَ رَ كٍلِقٍ ٱ قٌنِكٍ تّمُي مَ هَن تٌ.
عَوَ، ٱ تِشِ وٌ يَ عِ نَ نَن مَ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ قَلَ ٱ بّ عَلَتَلَ نُن مَنفّ سُفَندِشِ يَ شْرِ، شَ عَ سَ لِ ٱ بَرَ نِنفٍ شَ نَ مُ سٌقَلٍ ندٍ بَ وٌ يِ رَ. وٌ شَ عَ قَلَ شَ ٱ بَرَ مِشِ ندٍ تْورْ، شَ ٱ بَرَ مِشِ ندٍ شُن نَكَنَ، شَ ٱ بَرَ كْبِرِ رَ سُشُ قُنمَيَ رَ. وٌ شَ نَ قَلَ، ٱ شَ نَ سَرٍ رَفبِلٍن وٌ مَ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِ مُ مُشُ تْورْ، عِ مُ مُشُ شُن نَكَنَ، عِ مُ كْبِرِ رَ سُشُ مُشُ يِ.»
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَتَلَ نُن عَ شَ مَنفّ سُفَندِشِ نَ سٍيدٍ رَ تٌ لْشْي، وٌ مُ ٱ نَكْرْ سِشِ سٍسٍ شَ قٍ رَ.» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَ نَ نَ قٍ سٍيدٍ رَ!»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ مَسٍن حَمَ بّ، «عَلَتَلَ نَن مُنسَ نُن هَرُنَ تِ وٌ شُن مَ، عَ تَن نَن وٌ بٍنبَيٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.
عَوَ يَكْسِ، وٌ تِ عَلَتَلَ يَ عِ، ٱ شَ وٌ رَتُ قٍ قَنيِيٍ رَ، عَلَ نَشَن نَبَشِ وٌ تَن نُن وٌ بَبَيٍ بّ.
يَشُبَ قَ شَنبِ مِسِرَ، وٌ بَبَيٍ نَشَ عَلَتَلَ شِلِ عَ شَ قَ عٍ مَلِ. عَلَتَلَ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ شّي وٌ بٍنبَيٍ رَ مِنِدٍ مِسِرَ كُي، عٍ قَ عٍ رَ سَبَتِ يِ بْشِ مَ.
كْنْ عٍ تٌ نّيمُ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، عَ نَشَ عٍ لُ شَسٌرِ شَ سْورِيٍ شَ مَنفّ سِسٍرَ بّلّشّ. قِلِسِتَكَيٍ نُن مٌوَبَكَيٍ قَن نَشَ عٍ فٍرٍ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ عَلَتَلَ بّ، ‹مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ عَلَتَلَ رَبٌلٌقٍ رَ، مُشُ قَ بَلِ كُيٍ نُن عَسِتٍرٌتِ بَتُ. يَندِ، عِ شَ مُشُ بَ مُشُ يَشُييٍ بّلّشّ. مُشُ عِ بَتُمَ نّ.›
نَ نَن عَ نِيَ، عَلَتَلَ نَشَ يٍرُبَالِ، بٍدَن، يٍقِتٍ، نُن سَمُوٍلِ شّي وٌ بَدٍ وٌ يَشُييٍ يِ رَ نَشٍيٍ نُ وٌ رَبِلِنشِ. نَ كُي وٌ نَشَ لُ بْحّسَ كُي.»
«وٌ تٌ عَ تٌ عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفّ نَشَسَ نَ قَقٍ وٌ فٍرٍدٍ، وٌ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹مُشُ وَ مَ مَنفّ شَ تِ مُشُ شُن مَ.› كْنْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن قِندِشِ وٌ شَ مَنفّ رَ!
عَوَ يَكْسِ، عَلَتَلَ بَرَ مَنفّ ندٍ تِ وٌ شُن نَ، عَلْ وٌ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
شَ وٌ سَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ، شَ وٌ سَ عَ بَتُ، شَ وٌ سَ وٌ تُلِ مَتِ عَ رَ، شَ وٌ مُ سَ عَ مَتَندِ، شَ وٌ نُن وٌ شَ مَنفّ سَ بِرَ عَلَتَلَ قْشْ رَ، قٍ بِرِن سْونّيَمَ نّ وٌ بّ.
كْنْ شَ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ رَ، شَ وٌ سَ عَ مَتَندِ، عَلَتَلَ شَ شْنّ فٌرٌ مَ نّ وٌ مَ، عَلْ عَ فٌرٌ وٌ بٍنبَيٍ مَ كِ نَشّ.
يَكْسِ وٌ تِ، وٌ شَ عَ مَتٌ عَلَتَلَ قٍ شُنفبٍ نَشَن نَبَمَ وٌ يَ شْرِ.
مّنفِ شَبَ تّمُي نَن تٌ، كْنْ ٱ عَلَتَلَ مَشَندِ مَ نّ، عَ شَ تُنّ نُن فَلَنيِ رَبِرَ بْشِ مَ، عَلَكٌ وٌ نْمَ عَ كٌلٌندٍ وٌ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عَلَتَلَ يَ عِ مَنفّ مَشَندِقٍ عَ مَ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ. نَ لْشْي يَتِ، عَلَتَلَ نَشَ فَلَنيِ نُن تُنّ رَبِرَ بْشِ مَ. حَمَ نَشَ فَاشُ عَلَتَلَ نُن سَمُوٍلِ يَ رَ،
عٍ قَ عَ قَلَ سَمُوٍلِ بّ، «عِ شَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ مُشُ بّ، عِ شَ كٌنيِ دِيٍ، عَلَكٌ مُشُ نَشَ قَشَ، بَرِ مَ مُشُ بَرَ ندٍ سَ مُشُ شَ يُنُبِيٍ قَرِ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹مَنفّ ندٍ تِ مُشُ شُن مَ.›»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «هَلِ وٌ مُ هَنمّ. وٌ بَرَ نَ قٍ كٌبِ بِرِن نَبَ، كْنْ وٌ نَشَ مَكُيَ عَلَتَلَ رَ، وٌ شَ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَ وٌ بْحّ بِرِن نَ.
وٌ نَشَ وٌ مَكُيَ عَ رَ، وٌ نَشَ بِرَ قٍ قُقَقُ قْشْ رَ، نَشٍيٍ مُنَقَنيِ يٌ مُ نَ، نَشٍيٍ مُ وٌ مَلِمَ قٍقٍ مَ، بَرِ مَ عَلَ وُلٍ دَاشِيٍ نَن عٍ رَ.
عَلَتَلَ مُ عَ شَ حَمَ رَبٌلٌمَ عَ يّتّ شِلِ شُنفبٍ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ وٌ شَ قِندِ عَ شَ حَمَ رَ.
ٱ مُ بَمَ عَلَتَلَ مَشَندِقٍ وٌ بّ، شَ نَ مُ عَ قِندِ مَ يُنُبِ نَن نَ ٱ بّ عَلَتَلَ يَ عِ. ٱ لُمَ وٌ شَرَن نَ قٍ قَنيِ نُن تِنشِنيِ نَن نَ.
ٱ نَشَن تُن قَلَمَ وٌ بّ، وٌ شَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ، وٌ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَ وٌ بْحّ بِرِن نَ. وٌ شَ رَتُ عَ شَ قٍ شُنفبٍيٍ مَ عَ نَشٍيٍ رَبَشِ وٌ يَ عِ.
كْنْ شَ وٌ قٍ كٌبِ رَبَ، وٌ بْنْمَ نّ، وٌ تَن نُن وٌ شَ مَنفّ.»
سْلُ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن سْتْ عَ تٌ قِندِ مَنفّ رَ. عَ شَ مَنفّيَ بُ نّ حّ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن.
سْلُ نَشَ شّمّ وُلُ سَشَن سُفَندِ سْورِيٍ رَ عِسِرَيِلَ. شّمّ وُلُ قِرِن نُ نَ عَ سّيتِ مَ مِكِمَسِ نُن بٍتٍلِ فٍيَ قَرِ، شّمّ وُلُ كٍرٍن نُ نَ عَ شَ دِ يٌنَتَن سّيتِ مَ فِبٍيَ، بُنيَمِن شْنيِ. عَ نَشَ حَمَ دْنشْييٍ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ.
لْشْي ندٍ يٌنَتَن نَشَ قِلِسِتَكَيٍ شَ سْورِيٍ بْنبْ، نَشٍيٍ نُ نَ فٍبَ. قِلِسِتَكَ بٌورٍيٍ نَشَ نَ قٍ مّ. سْلُ نَشَ يَامَرِ قِ قٍرِ شَ قٍ بْشِ بِرِن كُي، عِسِرَيِلَكَيٍ شَ عَ رَ مّ.
عِسِرَيِلَ بِرِن نَشَ عَ مّ عَ سْلُ بَرَ قِلِسِتَكَيٍ شَ سْورِيٍ بْنبْ، عِسِرَيِلَ نَشَ رَحَاشُ قِلِسِتَكَيٍ مَ. عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ مَلَن سْلُ قّ مَ فِلِفَلِ.
قِلِسِتَكَيٍ قَن نَشَ عٍ مَلَن عِسِرَيِلَ فٍرٍ شِلِ مَ. سْورِ رَفِسٍ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نَن نُ نَ عٍ يِ رَ، عَ نُن سٌي رَفِيٍ وُلُ سٍننِ. نَ حَمَ نُ وُيَ عَلْ مّيّنيِ نَشَن نَ بَا دّ رَ. عٍ نَشَ يٌنكِن مِكِمَسِ، بٍتِ عَوٍنِ سٌفٍتٍدٍ.
عِسِرَيِلَ مِشِيٍ بْحّ نَشَ رَحَاشُ عٍ مَ، بَرِ مَ قِلِسِتَكَيٍ نُ بَرَ عٍ رَشّتّن. عٍ نَشَ سِفَ عٍ نْشُن قْنمّيٍ نُن يِلِيٍ كُي فّمّ يِرٍ.
ندٍيٍ نَشَ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِ، عٍ سِفَ فَدِ نُن فَلَدِ بْشِ مَ. سْلُ نُ نَ فِلِفَلِ. حَمَ نَشَن نُ نَ عَ قّ مَ، نٍيٍ بِرِن نُ بَرَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ.
سْلُ نَشَ سَمُوٍلِ مَمّ شِ سٌلٌقٍرٍ عَلْ عٍ نُ لَنشِ عَ مَ كِ نَشّ، كْنْ سَمُوٍلِ مُ قَ، حَمَ نَشَ يٍنسٍن قْلْ.
نَ كُي سْلُ نَشَ يَامَرِ قِ، «وٌ قَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عَ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ.» عَ نَشَ نَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ.
عَ تٌ فّ نَ رَ، سَمُوٍلِ نَشَ سٌ. سْلُ نَشَ سِفَ عَ شّيبُدٍ.
سَمُوٍلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ مُنسٍ رَبَشِ؟» سْلُ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تٌ عَ تٌ حَمَ نَ يٍنسٍنقٍ، عِ تَن مُ قَشِ عَ وَشَتِ، عَ نُن مَن قِلِسِتَكَيٍ بَرَ مَلَن مِكِمَسِ،
ٱ نَشَ عَ مَحْشُن، ‹قِلِسِتَكَيٍ فٌرٌ مَ نّ ٱ قْشْ رَ فِلِفَلِ، بٍينُن ٱ شَ عَلَتَلَ مَشَندِ.› نَ نَن عَ رَ، قّيرّ تٌ مُ نَ ٱ يِ، ٱ بَرَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «عِ بَرَ شَشِلِتَرٍحَ رَبَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِقٍ رَ. عَلَتَلَ نُ وَ مَ عِ شَ مَنفّيَ رَ سَبَتِقٍ عِسِرَيِلَ شُن مَ عَبَدَن،
كْنْ يَكْسِ عِ شَ مَنفّيَ بَرَ كَنَ. عَلَتَلَ بَرَ مِشِ فبّتّ قٍن نَشَن بْحّ لَنشِ عَلَ بْحّ مَ. عَ بَرَ نَ كَنيِ تِ مَنفّ رَ عَ شَ حَمَ شُن مَ، بَرِ مَ عِ تَن مُ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَبَتُشِ.»
نَ تّمُي سَمُوٍلِ نَشَ كٍلِ فِلِفَلِ، عَ سِفَ فِبٍيَ، بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ. سْلُ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ كْنتِ، عَ قَ لِ شّمّ مِشِ كّمّ سٍننِ نُ نَ عَ يِ رَ.
سْلُ نُن عَ شَ دِ شّمّ يٌنَتَن نَشَ عٍ شَ سْورِيٍ تِ عَ فٍرٍ كِ مَ فٍبَ بُنيَمِن شْنيِ. قِلِسِتَكَيٍ نُ تِشِ مِكِمَسِ.
سْورِ فَلِ سَشَن نَشَ مِنِ قِلِسِتَكَيٍ شَ يٌنكِندٍ. كٍرٍن نَشَ عٍ شُن تِ عٌقَرَ كِرَ رَ، سُوَلِ بْشِ مَبِرِ.
كٍرٍن نَشَ عٍ شُن تِ بٍتِ شٌرٌن كِرَ رَ. كٍرٍن نَشَ عٍ شُن تِ نَانِنيِ كِرَ رَ، نَشَن فٌرٌ مَ سٍبٌيِمَ فُلُنبَ فبٍنفبٍرٍنيِ قّ مَ.
شَبُي يٌ مُ نُ تٌمَ عِسِرَيِلَ بْشِ بِرِن مَ، بَرِ مَ قِلِسِتَكَيٍ نُ بَرَ يِ تْنيِ دْشْ، «عٍبُرُ مِشِيٍ نَشَ سَنتِدّفّمَ نُن تَنبّ يٌ يَءِلَن.»
عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نُ سِفَمَ قِلِسِتَكَيٍ نَن شْن مَ، عٍ شَ وَلِسٍيٍ رَلُفَندٍ عَلْ كٍرِيٍ، بْشِ بُشَ سٍيٍ، نُن بٍيرَيٍ.
بْشِ بُشَ سٍ نُن كٍرِ رَلُفَن سَرٍ قِندِشِ فبٍتِ فِرَ مُ سٌلٌمَسَشَن نَن نَ. بٍيرَ نُن سْشْسٍ رَلُفَن سَرٍ قِندِشِ فبٍتِ فِرَ مُ نَانِ نَن نَ.
نَ نَن عَ نِيَ فٍرٍ لْشْي سَنتِدّفّمَ نُن تَنبّ مُ نُ نَ عِسِرَيِلَكَ يٌ يِ رَ، هَلِ سْلُ نُن عَ شَ دِ يٌنَتَن.
قِلِسِتَكَيٍ شَ سْورِ فَلِ ندٍ نَشَ قَ يٌنكِن مِكِمَسِ يَتَفِ.
لْشْي ندٍ، سْلُ شَ دِ يٌنَتَن نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، نَشَن نُ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ مَشَنِنمَ، «وٌن شَ بٍ عِفِرِ، وٌن شّي قِلِسِتَكَيٍ يٌنكِندٍ.» عَ مُ سٍسٍ قَلَ عَ بَبَ بّ نَ شَ قٍ رَ.
سْلُ نُ نَ فِبٍيَ نَانِنيِ مِفِرٌن وُرِ ندٍ بُن مَ نَشَن شِلِ «فِرٍنَدِ.» شّمّ كّمّ سٍننِ نُ نَ عَ يِ رَ.
عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّ ندٍ نُ نَ عَ قّ مَ، نَشَن شِلِ عَهِيَ، عَشِتُبَ شَ دِ شّمّ، عِكَبٌدِ شَ نّيفَارِ. عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّ، عٍلِ شَ دِ شّمّ قِنٍشَسِ نَن شَ دِ شّمّ نُ نَ عِكَبٌدِ رَ. مِشِ يٌ مُ نُ عَ كٌلٌن عَ يٌنَتَن بَرَ سِفَ قِلِسِتَكَيٍ يِرٍ.
يٌنَتَن نَشَ دَنفِ قَنيٍ قِرِن تَفِ. كٍرٍن نُ شِلِ نّ بْسّسِ، بٌورٍ قَن نُ شِلِ نّ سٍنٍ.
كٍرٍن نُ نَ كْولَ مَ مِكِمَسِ يَ تَفِ، بٌورٍ نُ نَ يِرٍقَنيِ مَ فٍبَ يَ تَفِ.
يٌنَتَن نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، نَشَن نُ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ مَشَنِنمَ، «وٌن شّي يِ سُننَتَرٍيٍ يِرٍ. تّمُندٍ عَلَتَلَ قٍ ندٍ رَبَمَ وٌن سَابُي رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نْمَ مَرَكِسِ رَبَدٍ مِشِ شُرُدِ سَابُي رَ، شَ نَ مُ مِشِ وُيَشِ سَابُي رَ.»
عَ شَ كٌنيِ نَشَ عَ يَابِ، «عِ وَشْنقٍ بِرِن نَبَ، هَلِ عِ مُ سِيكّ، وٌن بِرِن نَ شَشِلِ كٍرٍن.»
يٌنَتَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن شّي هَن نَ مِشِيٍ شَ وٌن تٌ.
شَ عٍ عَ قَلَ ‹وٌ تِ مّننِ، مُشُ قَمَ يَ›، وٌن تِمَ مّننِ نّ، وٌن مُ تٍمَ عٍ يِرٍ.
كْنْ شَ عٍ عَ قَلَ، ‹وٌ قَ بٍ›، وٌن تٍمَ نّ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ عٍ سَ وٌن بّلّشّ. نَ نَن قِندِ مَ وٌن بّ تْنشُمَ رَ.»
عٍ تٌ مِنِ قِلِسِتَكَيٍ مَ، نٍيٍ نَشَ عَ قَلَ، «عِسِرَيِلَكَيٍ نَن يِ كِ. عٍ نَ مِنِقٍ قْنمّ كُي، عٍ نُ عٍ نْشُنشِ دّننَشّ.»
قِلِسِتَكَ نَشٍيٍ يٌنكِنشِ مّننِ، عٍ نَشَ عَ قَلَ يٌنَتَن نُن عَ شَ كٌنيِ بّ، «وٌ قَ بٍ، مُشُ شَ قٍ ندٍ قَلَ وٌ بّ.» يٌنَتَن نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، نَشَن نُ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ شَنِنمَ، «عِ شَ تٍ ٱ قْشْ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ يِ مِشِيٍ سَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّلّشّ.»
يٌنَتَن نَشَ تٍ عَ وُلُمٍن نَ، عَ شَ كٌنيِ نَ عَ شَنبِ رَ. يٌنَتَن نُن عَ شَ كٌنيِ نَشَ نَ قِلِسِتَكَيٍ قَشَ.
نَ فٍرٍ كُي يٌنَتَن نُن عَ شَ كٌنيِ نَشَ مِشِ مْشْحّن نُن ندٍ قَشَ نَ يِرٍ رَشّتّنشِ.
قِلِسِتَكَيٍ بْحّ نَشَ مِنِ يٌنكِندٍ كُي، فَاشُي قَ حَمَ سُشُ نَ لٌنفٌرِ بِرِن. بْشِ يَتِ نَشَ سّرّن. عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ رَفَاشُ عَ حَاشِ رَ.
سْلُ شَ يِرٍ مَكَنتّيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ فِبٍيَ، بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ مَ، نٍيٍ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ تٌ عٍ يٍنسٍنقٍ فِ كُي.
سْلُ نَشَ عَ قَلَ سْورِيٍ بّ، «وٌ كْنتِ تِ، وٌن شَ عَ كٌلٌن نَشَن مِنِشِ وٌن يَ مَ.» عٍ تٌ كْنتِ تِ عٍ نَشَ عَ تٌ عَ يٌنَتَن نُن عَ شَ كٌنيِ مُ نَ حَمَ يَ مَ.
عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌ نُ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ يٌنكِندٍ كُي، سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَهِيَ بّ، «قَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ.»
سْلُ نُ وْيّنمَ سّرّشّدُبّ رَ تّمُي نَشّ، فٍرٍ سْنشْ شُي قَن نُ فبٌمَ نَن تُي قِلِسِتَكَيٍ يٌنكِندٍ. نَ كُي سْلُ نَشَ عَ قَلَ سّرّشّدُبّ بّ، «هَلِ عِ مُ عَلَ مَشَندِ كْرّ.»
سْلُ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ شِلِ، عٍ قَ سِفَ فٍرٍ يِرٍ. مّننِ عٍ نَشَ عَ تٌ قِلِسِتَكَيٍ نُ نَ عٍ بٌورٍ سْشْقٍ سَنتِدّفّمَ رَ حَشَسِ دَاشِ.
عِسِرَيِلَكَ ندٍيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ قِلِسِتَكَيٍ شَ نْي بُن مَ، نٍيٍ نَشَ قَ سْلُ نُن يٌنَتَن مَبِرِ.
عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ بَرَ عٍ نْشُن عٍقِرَ مِ فٍيَ لٌنفٌرِ رَ، عٍ بِرِن نَشَ مِنِ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ عٍ فِ تّمُي.
نَ لْشْي، عَلَتَلَ عِسِرَيِلَ رَكِسِ نّ. فٍرٍ نَشَ لَنتَن يّ هَن بٍتِ عَوٍنِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُ نَ تْورّ ندٍ كُي نَ لْشْي، بَرِ مَ سْلُ نُ بَرَ عَ كَلِ حَمَ بّ، «دَنكّ نَ مِشِ بّ، نَشَن عَ دّفٍمَ بٍينُن ٱ شَ ٱ فبٍ حْشْ ٱ يَشُييٍ مَ.» نَ كُي، مِشِ يٌ مُ دٌنسٍ دٌن نَ لْشْي.
حَمَ شَ حّرّ كُي، عٍ نَشَ كُمِ لِ قْتْنيِ ندٍ كُي،
كْنْ مِشِ يٌ مُ عَ نّمُننّمُن سْلُ شَ مَرَكَلِ شَ قٍ رَ.
يٌنَتَن تٌ نَ يِرٍ لِ، عَ قَ كُمِ تٌ، عَ نَشَ عَ شَ يِسُشُوُرِ رَ سِن كُمِ كُي، عَ عَ مَكْن. عَ يَ نَشَ عِيَلَن كٍرٍن نَ. عَ مُ نُ عَ بَبَ شَ مَرَكَلِ مّشِ.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَبَ بَرَ حَمَ رَكَلِ عَ قَلَقٍ رَ، ‹دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ دّفٍمَ تٌ.› نَ نَن عَ تٌشِ حَمَ نَ تْورّ كُي يِ كِ.»
يٌنَتَن نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَبَ نَ حَمَ تْورْقٍ نّ نَ كِ. وٌ عَ مَتٌ ٱ يَ عِيَلَنشِ كِ نَشّ، ٱ تٌ يِ كُمِ كْنشِ.
شَ وٌن مَ سْورِ فَلِ وٌن يَشُييٍ شَ دٌنسٍ ندٍ دٌن تٌ نُ، ندٍ حَن بَرَ سَ قِلِسِتَكَيٍ شَ شُننَكَنّ قَرِ نُ.»
نَ لْشْي عٍ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ بْنبْ، كٍلِقٍ مِكِمَسِ مَ، هَن عَيَلٌن. حَمَ نُ بَرَ تَفَن كِ قَنيِ رَ.
عٍ نَشَ دِن عٍ يَشُييٍ شَ سٍيٍ رَ. عٍ نَشَ يّشّييٍ، سِيٍ، نُن نِنفٍيٍ كْن نَشَبَ كٍرٍن نَ، عٍ قَ عٍ دٌن عَ نُن عٍ وُلِ رَ.
مِشِ ندٍيٍ تٌ عَ قَلَ سْلُ بّ، عَ عَ شَ سْورِيٍ نَ يُنُبِ سْتْقٍ عَلَتَلَ رَ سُبٍ دٌنقٍ عَ وُلِ رَ، سْلُ نَشَ عَ قَلَ حَمَ شَ قٍ رَ، «يَنقَنتٍ نَن عٍ رَ. وٌ قَ فّمّ شُنفبٍ رَ بٍ.
وٌ يٍنسٍن حَمَ تَفِ، وٌ عَ قَلَ عٍ بّ، مِشِ بِرِن شَ قَ عَ شَ نِنفٍ رَ، عَ شَ يّشّي، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ سِ. عٍ شَ عَ قَشَ بٍ. نَ كُي، عٍ نْمَ عَ دٌندٍ، عٍ مُ يُنُبِ سْتْ عَلَتَلَ رَ سُبٍ دٌنقٍ عَ وُلِ رَ.» كْي رَ، مِشِيٍ بِرِن نَشَ سِفَ مّننِ عٍ شَ شُرُ سٍ رَ، عٍ شَ عَ كْن نَشَبَ نَا.
سْلُ سّرّشّبَدٍ سِنفٍ تِ نّ عَلَتَلَ بّ مّننِ.
نَ تّمُي سْلُ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن شَ بِرَ نَ قِلِسِتَكَيٍ قْشْ رَ تٌ كْي رَ يَتِ. وٌن شَ عٍ تُشُنسَن هَن سُبَشّ، وٌن نَشَ مِشِ كٍرٍن لُ نَ.» سْورِيٍ نَشَ عَ يَابِ، «وٌن شَ عَ رَبَ عَلْ عِ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.» سّرّشّدُبّ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن شَ عَلَ مَشْرِن سِندٍن.»
نَ كُي سْلُ نَشَ عَلَ مَشْرِن، «عَ لَنمَ ٱ شَ بِرَ قِلِسِتَكَيٍ قْشْ رَ؟ عِ تَن عٍ سَمَ نّ عِسِرَيِلَ بّلّشّ؟» كْنْ نَ لْشْي، عَلَ مُ عَ يَابِ.
سْلُ نَشَ عَ شَ سْورِ فَلِ شُنيِيٍ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ عَ مَتٌ يُنُبِ نَشَن نَبَشِ تٌ.
ٱ بَرَ ٱ كَلِ عِسِرَيِلَ رَكِسِمَ عَلَتَلَ رَ، هَلِ ٱ مَ دِ يٌنَتَن نَن عَ رَبَشِ، ٱ نَ عَ قَشَمَ نّ.» حَمَ بِرِن يَ مَ، مِشِ يٌ مُ عَ يَابِ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ، «وٌ تِ مّننِ، ٱ تَن نُن ٱ مَ دِ يٌنَتَن، مُشُ تِمَ بٍبِرِ.» حَمَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ وَشْنيِ رَبَ.»
نَ تّمُي سْلُ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ، كِيتِ سَ مُشُ تَفِ.» عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ كِيتِ قَنشِ حَمَ نَن بّ، عَ مُ قَنشِ سْلُ نُن يٌنَتَن بّ.
سْلُ مَن نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ كِيتِ شَ سَ عَ تَن نُن يٌنَتَن تَفِ. نَ كُي كِيتِ مُ قَنشِ يٌنَتَن بّ.
سْلُ نَشَ عَ شَ دِ يٌنَتَن مَشْرِن، «عِ مُنسٍ رَبَشِ؟» يٌنَتَن نَشَ عَ يَابِ، «ٱ كُمِ ندٍ نَن كْن، ٱ نَشَن تٌنفٌ ٱ مَ يِسُشُوُرِ رَ. ٱ تَن نَن يِ كِ، عِ شَ ٱ قَشَ.»
سْلُ نَشَ عَ قَلَ، «عِ نْندِ. يٌنَتَن، عِ شَ قَشَ. شَ ٱ مُ عِ قَشَ، عَلَ شَ ٱ حَشَنكَتَ عَ حَاشِ رَ.»
كْنْ سْورِ فَلِ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «عَ لَنمَ يٌنَتَن شَ قَشَ، نَشَن فٍينِ سْتْ عِسِرَيِلَ بّ سّنبّ رَ؟ عَستْقُلَهِ. مُشُ بَرَ مُشُ كَلِ عَلَتَلَ رَ، هَلِ شُنسّشّ كٍرٍن عَ مُ بَمَ عَ شُنيِ رَ، بَرِ مَ يٌنَتَن وَلِشِ تٌ عَلَ شَ مَلِ سَابُي نَن نَ.» عٍ يٌنَتَن رَتَنفَ سْلُ مَ نَ كِ نّ.
سْلُ تٌ فّ قِلِسِتَكَيٍ كٍرِدٍ وَشَتِ ندٍ بُن مَ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ. قِلِسِتَكَ نَشٍيٍ لُشِ، عٍ قَن نَشَ سِفَ عٍ شْنيِ.
سْلُ تٌ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، عَ نَشَ فٍرٍ تِ عَ يَشُييٍ بِرِن بّ؛ مٌوَبَكَيٍ، عَمٌنِكَيٍ، عٍدٌنكَيٍ، سٌبَ مَنفّيٍ، نُن قِلِسِتَكَيٍ.
عَ نَشَ عَمَلّكِكَيٍ بْنبْ سّنبّ رَ، عَ عِسِرَيِلَ بَ مِشِيٍ بّلّشّ نَشٍيٍ نُ عٍ شَ بْشِ تُشُنسَنمَ.
سْلُ شَ دِ شّمّيٍ نُ شِلِ نّ؛ يٌنَتَن، يِسِوِ، نُن مَلَكِسُوَ. عَ شَ دِ فِنّيٍ نُ شِلِ نّ؛ مٍرَبِ، نُن عَ شَنبِرَتٌي مِكَلِ.
سْلُ شَ فِنّ نُ شِلِ نّ عَشِنٌوَ مَ، عَشِمَاسِ شَ دِ. عَ شَ سْورِ فَلِ مَنفّ نُ قِندِ عَبٍنٍرِ نَن نَ، سْلُ سْشْ نٍرِ شَ دِ.
سْلُ بَبَ كِنسِ نُن عَبٍنٍرِ بَبَ نٍرِ نَن لَنشِ عَبِيّلِ شَ دِيٍ مَ.
سْلُ نُ قِلِسِتَكَ فٍرٍ مَ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي. سْلُ نُ فبَنفبَلَنيِ سّنبّمَيٍ بِرِن نَسٌ نّ عَ شَ سْورِيٍ يَ مَ.
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «عَلَتَلَ ٱ تَن نَن شّي ٱ شَ عِ سُفَندِ مَنفّ رَ عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ شُن مَ. عِ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
مَنفّ عَلَتَلَ شُي نَن يَ؛ ‹ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَمَلّكِكَيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ تٌندِ عِسِرَيِلَ شَ دَنفِ عٍ شَ كِرَ شْن كٍلِقٍ رَ مِسِرَ.
يَكْسِ، سِفَ، عٍ رَتْن. عِ نَشَ عٍ سٍسٍ لُ نَا. عِ شَ عٍ شَ شّمّيٍ، عٍ شَ فِنّيٍ، عٍ شَ دِيٍ، عٍ شَ دِيْرّيٍ، عٍ شَ نِنفٍيٍ، عٍ شَ يّشّييٍ، عٍ شَ سِيٍ، عٍ شَ حْشْمّيٍ، عٍ شَ سٌقَلٍيٍ بِرِن قَشَ.›»
سْلُ نَشَ عَ شَ سْورِ فَلِ مَلَن تٍلَيِمِ. شّمّ مِشِ وُلُ كّمّ قِرِن نَن قَشِ كٍلِقٍ كْولَ مَ، شّمّ مِشِ وُلُ قُ نَن قَشِ كٍلِقٍ يُدَ بْنسْي مَ.
سْلُ نَشَ فَنتَنيِ تٍ قٌلٍ كُي عَمَلّكِكَيٍ شَ تَا قَرِ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ كٍنِ بْنسْي بّ، «وٌ مِنِ عَمَلّكِكَيٍ تَفِ، عَلَكٌ وٌ نَشَ سْنتْ عٍ يَ مَ، بَرِ مَ وٌ هِننّ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ عٍ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ تّمُي نَشّ.» كٍنِ بْنسْي نَشَ مِنِ عَمَلّكِكَيٍ يَ مَ.
سْلُ نَشَ عَمَلّكِكَيٍ بْنبْ كٍلِقٍ هَوِلَ مَ هَن سُرِ سٌدٍ دّ رَ مِسِرَ يَ رَ.
عَ نَشَ عَمَلّكِ مَنفّ عَفَفَ سُشُ، عَ مُ عَ قَشَ، كْنْ عَ نَشَ عَ شَ حَمَ تَن بِرِن سْنتْ سَنتِدّفّمَ رَ.
سْلُ نُن عَ شَ حَمَ مُ تِن عَفَفَ قَشَدٍ. عٍ نَشَ عَ لُ عَ نِي رَ، عَ نُن عَ شَ شُرُ سٍ قَنيِ بْرْفّشِيٍ، عَ شَ يّشّييٍ، عَ شَ سِيٍ، نُن عَ شَ نِنفٍيٍ. عٍ مُ تِن نٍيٍ سْنتْدٍ، كْنْ نَشٍيٍ مُ قَنشِ، عٍ نٍيٍ نَن قَشَ.
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ سَمُوٍلِ بّ،
«ٱ نِمِسَشِ سْلُ شَ قٍ رَ ٱ نَشَن تِشِ مَنفّ رَ، بَرِ مَ عَ بَرَ عَ كٌبٍ سٌ ٱ نَ، عَ مُ بِرَشِ ٱ وْيّن شُي قْشْ رَ.» سَمُوٍلِ نَشَ سُننُن كِ قَنيِ، عَ عَلَتَلَ مَكُلَ نَ كْي بِرِن نَ.
عَ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عَ سِفَ سْلُ يِرٍ. مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ عَ سْلُ بَرَ سِفَ كَرٍ مٍلٍ فٍيَ قَرِ تْنشُمَ ندٍ تِدٍ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ كٍلِ مّننِ، عَ فٌرٌ فِلِفَلِ.
سَمُوٍلِ تٌ سْلُ يِرٍ لِ، سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ شَ بَرَكَ سَ عِ مَ. ٱ بَرَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَتِنمّ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ شُرُ سٍ وَ شُي مُندُن مّقٍ يِ كِ؟»
سْلُ نَشَ عَ يَابِ، «حَمَ نَن قَشِ يِ شُرُ سٍيٍ رَ عٍ نَشَن تٌنفٌشِ عَمَلّكِكَيٍ يِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ بَ سّرّشّ رَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ. مُشُ بَرَ نَ دْنشْي تَن سْنتْ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «عَوَ يِرٍ. ٱ شَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ قَلَ عِ بّ عَ نَشَن قِشِ ٱ مَ يِ كْي رَ.» سْلُ نَشَ عَ قَلَ، «عَوَ، نَ قَلَ ٱ بّ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ مُ عِ تِشِ شّ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ بْنسْي شُن مَ، هَلِ عِ تٌ نُ عَ كٌلٌن مِشِ شُرُدِ نَن عِ رَ؟
عَلَتَلَ عِ شّي نّ، عَ عَ قَلَ عِ بّ، ‹سِفَ عَمَلّكِ يُنُبِتْييٍ سْنتْدٍ. عِ شَ عٍ بِرِن حْن قٍوٌ›.
مُنقٍ رَ عِ مُ عِ تُلِ مَتِشِ عَلَتَلَ شُي رَ؟ مُنقٍ رَ عِ بَفَنشِ نَ سٍيٍ مَ، عِ قٍ حَاشِ رَبَ عَلَتَلَ يَ عِ؟»
سْلُ نَشَ سَمُوٍلِ يَابِ، «ٱ بَرَ عَلَتَلَ شُي رَبَتُ عَ قَنيِ رَ. ٱ بَرَ بِرَ عَ شَ كِرَ قْشْ رَ، عَ ٱ تِشِ نَشَن شْن مَ. ٱ قَشِ عَمَلّكِ مَنفّ عَفَفَ نَن تُن نَ، ٱ بَرَ عَمَلّكِ حَمَ دْنشْي بِرِن سْنتْ.
كْنْ حَمَ بَرَ عَ شَ شُرُ سٍ قَنيِيٍ مَيٍفٍتِ، نٍيٍ شَ قِندِ سّرّشّ قِسَمَنتٍيٍ رَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ فِلِفَلِ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَتَلَ حّلّشِنمَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن هَدِيَيٍ نَن نَ بَ، كَ عَ حّلّشِنمَ مِشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ عَ شُي رَبَتُمَ؟ ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، يَامَرِ رَبَتُقٍ قِسَ سّرّشّ بَقٍ بّ، يّتّ مَفٌرٌي قِسَ، يّشّي كٌنتٌنيِ تُرٍ بّ.
عَلَ شُي مَتَندِقٍ حَاشُ، عَلْ سٍمَتٌي شَ وَلِ حَاشُشِ كِ نَشّ. عَلَ شَ يَامَرِ مَتَندِقٍ حَاشُ، عَلْ كُيٍ بَتُقٍ حَاشُشِ كِ نَشّ. عِ تٌ بَرَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ رَبّحِن، عَ قَن قَمَ نّ عِ رَبّحِندٍ، عَ مَنفّيَ بَ عِ يِ رَ.»
سْلُ نَشَ عَ قَلَ سَمُوٍلِ بّ، «ٱ بَرَ يُنُبِ رَبَ. ٱ بَرَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ كَنَ، ٱ بَرَ عِ قَن شُي مَتَندِ. ٱ نُ فَاشُشِ حَمَ نَن يَ رَ، ٱ نَشَ ٱ تُلِ مَتِ عٍ رَ.
يَكْسِ ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، دِحّ ٱ مَ يُنُبِ مَ. عِ نَشَ فبِلٍن ٱ قْشْ رَ. نَ كُي ٱ قَن شَ سُيِدِ عَلَتَلَ بّ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «ٱ مُ بِرَ مَ عِ قْشْ رَ، بَرِ مَ عِ بَرَ عِ كٌبٍ رَ سٌ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، عَلَتَلَ قَن بَرَ عِ رَبّحِن، عَ بَرَ عِسِرَيِلَ مَنفّيَ بَ عِ يِ رَ.»
سَمُوٍلِ تٌ عَ مَقِندِ سِفَقٍ رَ، سْلُ نَشَ عَ شَ دٌنمَ سُشُ، عَ قَ بْو عَ يِ رَ.
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «تٌ عَلَتَلَ قَن بَرَ عِسِرَيِلَ مَنفّيَ بَ عِ يِ رَ نَ كِ، عَ عَ قِ عِ بٌورٍ مَ، نَشَن قَن دَنفِ عِ تَن نَ.
عَلَتَلَ نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ سّنبّ رَ، عَ مُ وُلٍ قَلَمَ، عَ شَشِلِ مُ مَسَرَ مَ. عِبُنَدَ مَ مُ عَ رَ.»
سْلُ مَن نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ يُنُبِ رَبَ. يَندِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شَ ٱ بِنيَ عِسِرَيِلَ نُن عَ كُنتِفِيٍ يَ عِ. بِرَ ٱ قْشْ رَ، ٱ شَ سُيِدِ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.»
نَ تّمُي سَمُوٍلِ نَشَ بِرَ سْلُ قْشْ رَ. سْلُ نَشَ سُيِدِ عَلَتَلَ بّ.
نَ دَنفِ شَنبِ سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ قَ عَمَلّكِ مَنفّ عَفَفَ رَ.» عَفَفَ نَشَ قَ بْحّسَ كُي، بَرِ مَ عَ مَحْشُنشِ نّ عٍ مُ شْنْشِ عَ مَ سْنْن عٍ شَ عَ قَشَ.
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تٌ دِنفّيٍ شَ دِيٍ قَشَ عِ شَ سَنتِدّفّمَ رَ، عِ نفَ قَن شَ دِ بَمَ عَ يِ رَ.» سَمُوٍلِ تٌ نَ قَلَ، عَ نَشَ عَ قَشَ عَلَتَلَ يَ عِ فِلِفَلِ.
سَمُوٍلِ نَشَ سِفَ رَ مَ. سْلُ قَن نَشَ سِفَ عَ شْنيِ فِبِيَ.
سَمُوٍلِ مُ سْلُ تٌ سْنْن. عَ نَشَ سُننُن سْلُ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ قَن نَشَ نِمِسَ عَ سْلُ قِندِقٍ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن سَمُوٍلِ بّ، «عِ سُننُنمَ سْلُ شَ قٍ رَ هَن مُن تّمُي؟ ٱ بَرَ عَ رَبّحِن، ٱ بَرَ عِسِرَيِلَ مَنفّيَ بَ عَ يِ. عِ شَ قٍرِ تُرٍ سَسٍ رَقٍ تُرٍ رَ، عِ شَ سِفَ بّتّلّيمُ. ٱ عِ شّيقٍ يِسَيِ بّتّلّيمُكَ نَن شْنيِ، بَرِ مَ ٱ بَرَ مَنفّ سُفَندِ عَ شَ دِ شّمّيٍ يَ مَ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ سِفَمَ دِ؟ سْلُ نَ عَ كٌلٌن، عَ ٱ قَشَمَ نّ.» عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ، «عِ شَ نِنفٍ شَنِن عِ شُن مَ، عِ عَ قَلَ، ‹ٱ قَقٍ يِ سّرّشّ بَدٍ عَلَتَلَ بّ.›
عِ شَ يِسَيِ شِلِ نَ سّرّشّ مَ. نَ تّمُي ٱ عِ رَكٌلٌنمَ عِ لَن عِ شَ نَشَن نَبَ. عِ قَمَ نّ مِشِ سُفَندِدٍ، ٱ نَشَن مَسٍنمَ عِ بّ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ رَبَ عَلْ عَلَتَلَ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ، عَ سِفَ بّتّلّيمُ. تَا قٌرِيٍ تٌ عَ تٌ، عٍ نَشَ فَاشُ. عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ قَشِ قٍ قَنيِ نَن نَ مُشُ بّ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «عِيٌ، ٱ قَشِ سّرّشّ بَدٍ عَلَتَلَ نَن بّ. وٌ شَ وٌ رَ سّنِيّن، وٌ شَ قَ لَن نَ سّرّشّ بَ مَ.» عَ نَشَ عَ قَلَ يِسَيِ نُن عَ شَ دِيٍ قَن بّ، عٍ قَن شَ عٍ رَ سّنِيّن، عٍ شَ لَن سّرّشّ بَ مَ.
مِشِيٍ تٌ قَ، سَمُوٍلِ نَشَ يِسَيِ شَ دِ عٍلِيَبِ تٌ. عَ نَشَ عَ مَحْشُن، «مِشِ نَن نَ كِ عَلَتَلَ نَشَن سُفَندِشِ مَنفّ رَ.»
كْنْ عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ سَمُوٍلِ بّ، «عِ نَشَ مِشِ قَتٍ بّندّ شَ مَتٌ. ٱ مُ نَ شّمّ سُفَندِشِ. ٱ يَ مُ تِمَ قٍ رَ، عَدَ مَدِ يَ تِمَ نَشَن نَ. ٱ تَن مِشِ بْحّ مَ قٍ نَن مَتٌمَ.»
يِسَيِ نَشَ عَبِنَدَبٌ شِلِ، عَ عَ مَسٍن سَمُوٍلِ بّ. كْنْ سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ مُ يِ قَن سُفَندِشِ.»
يِسَيِ نَشَ سَنمَ مَسٍن سَمُوٍلِ بّ. كْنْ سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ مُ يِ قَن سُفَندِشِ.»
يِسَيِ نَشَ عَ شَ دِ سٌلٌقٍرٍيٍ بِرِن مَسٍن سَمُوٍلِ بّ كٍرٍن كٍرٍن، كْنْ سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ يِسَيِ بّ، «عَلَتَلَ مُ عٍ سٍسٍ سُفَندِشِ.»
نَ تّمُي سَمُوٍلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «دِ فبّتّ يٌ مُ نَ عِ يِ رَ؟» يِسَيِ نَشَ عَ يَابِ، «دِ مّدِ كٍرٍن نَن قَ لُشِ، كْنْ نَ تَن نَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنقٍ.» سَمُوٍلِ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ مِشِ ندٍ شّي عَ قْشْ رَ، عَ شَ قَ. وٌن مُ سّرّشّ دٌنمَ قٌ عَ شَ قَ.»
يِسَيِ نَشَ مِشِ ندٍ شّي عَ شِلِدٍ. عَ تٌ قَ، سَمُوٍلِ نَشَ عَ تٌ عَ شّمّ تٌقَنيِ نَ نُ عَ رَ. عَ يَ عِيَلَن، عَ قَتٍ بّندّ قَن. عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ سَمُوٍلِ بّ. «عَ تَن نَن يَ. عِ شَ تُرٍ سَ عَ شُنيِ عَ سُفَندِقٍ رَ.»
سَمُوٍلِ نَشَ قٍرِ تُرٍ سَسٍ تٌنفٌ نَشَن نُ رَقٍشِ تُرٍ رَ، عَ تُرٍ سَ دَوُدَ شُنيِ عَ تَارَيٍ يَ شْرِ. كٍلِقٍ نَ لْشْي، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ لُ دَوُدَ قْشْ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ، سَمُوٍلِ نَشَ فبِلٍن رَ مَ.
كْنْ عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فبِلٍن سْلُ قْشْ رَ. عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ حِننّ ندٍ شَ عَ تْورْ.
سْلُ شَ وَلِكّيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ بَرَ عَ نِيَ حِننّ ندٍ شَ عِ تْورْ.
مُشُ مَرِفِ، عِ شَ يَامَرِ قِ مُشُ مَ، عِ شَ كٌنيِ دِيٍ، مُشُ شَ سَ مِشِ قٍن نَشَن قَتَ كْرَ رَبٍرٍدٍ. حِننّ نَ عِ تْورْ، نَ كَنيِ شَ كْرَ رَبٍرٍ عِ بْحّ سَقٍ رَ.»
سْلُ نَشَ عَ سَفٌ قِ عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ سَ نَ مِشِ قٍن ٱ بّ، نَشَن قَتَ عَ قَنيِ رَ.»
عَ شَ وَلِكّ ندٍ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ يِسَيِ شَ دِ شّمّ تٌ بّتّلّيمُ. عَ كْرَ رَبٍرٍ مَ عَ قَنيِ رَ. فبَنفبَلَنيِ تٌقَنيِ نَ عَ رَ، نَشَن قَتَ فٍرٍ سٌدٍ. عَ وْيّن كِ قَن. عَلَتَلَ شَ بَرَكَتْي نَ عَ رَ.»
سْلُ نَشَ مِشِيٍ شّي يِسَيِ شْن مَ، عَ قَلَقٍ رَ عَ شَ عَ شَ دِ دَوُدَ سٌ عَ يِ رَ، نَشَن نَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنقٍ.
يِسَيِ نَشَ تَامِ، وّنِ، نُن سِ بَكِ سٌقَلٍ قَرِ، عَ عَ سٌ عَ شَ دِ دَوُدَ يِ رَ كَتَرَبِ سْلُ مَ.
دَوُدَ نَشَ سِفَ عَ يّتّ دّنتّفّدٍ سْلُ بّ. دَوُدَ نَشَ رَقَن عَ مَ كِ قَنيِ. سْلُ نَشَ عَ قِندِ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ شَنِنمَ رَ.
سْلُ نَشَ شّيرَ تِ يِسَيِ مَ عَ قَلَقٍ رَ عَ بّ، «يَندِ، دَوُدَ شَ لُ ٱ يِ رَ. عَ رَقَن ٱ مَ كِ قَنيِ.»
عَلَ تٌ عَ نِيَ حِننّ شَ بِرَ سْلُ قْشْ رَ، دَوُدَ نُ قَ كْرَ رَبٍرٍ هَن سْلُ قِسَ، حِننّ قَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عٍ شَ سْورِيٍ مَلَن فٍرٍ شِلِ مَ عٍقٍسِ دَ مِمِ، سٌكٌ نُن عَسٍكَ تَفِ يُدَيَ بْشِ مَ.
سْلُ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ قَن نَشَ عٍ مَلَن، عٍ سَ يٌنكِن تٍرٍبِنتِ فُلُنبَ كُي قِلِسِتَكَيٍ يَ رَ.
قِلِسِتَكَيٍ نُ نَ فٍيَ يِرٍ سّيتِ كٍرٍن، عِسِرَيِلَكَيٍ قَن نُ نَ بٌورٍ سّيتِ، فُلُنبَ نَ عٍ تَفِ.
قِلِسِتَكَيٍ شَ سّنبّمَ ندٍ نَشَ مِنِ، نَشَن نُ شِلِ فٌلِيَتِ، عَ كُيَ مّتِرِ سَشَن.
سْورِ شُنيِ مَكَنتَسٍ نُ نَ عَ شُن نَ، نَشَن يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ. كَنكٍ مَكَنتَسٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ نُ نَ عَ مَ، نَشَن بِنيّ لَنشِ كِلٌ تٌنفٌ سٍننِ مَ.
سَنيِ مَكَنتَسٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ نُ نَ عَ سَنيِيٍ مَ، تَنبّ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ قَن نُ فبَكُشِ عَ قَرِ.
عَ شَ تَنبّ نُ يَءِلَنشِ وُرِ كُيٍ رَ نَشَن شُنفبٌ عَلْ مَبْي شَ وُرِ، دُفِ مَسْشْ سٍ. عَ شَ تَنبّ حْي نُ يَءِلَنشِ وُرٍ رَ، عَ شَ بِنيّ كِلٌ سٌلٌقٍرٍ. عَ شَ مَكَنتَسٍ شُنفبٍ نُ نَ مِشِ ندٍ يِ رَ نَشَن نُ تِشِ عَ يَ رَ.
فٌلِيَتِ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ يَ رَ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «مُنقٍ رَ وٌ تِشِ فٍرٍ كِ مَ؟ قِلِسِتَكَ نَن ٱ نَ، سْلُ شَ كٌنيِيٍ نَن وٌ تَن نَ. وٌ مِشِ كٍرٍن سُفَندِ وٌ يَ مَ، عَ شَ قَ، مُشُ قِرِن شَ فٍرٍ.
شَ عَ نْ ٱ نَ، مُشُ قِندِ وٌ شَ كٌنيِيٍ رَ، مُشُ شَ وَلِ وٌ بّ. كْنْ شَ ٱ تَن نْ عَ رَ، وٌ قَن قِندِ مُشُ شَ كٌنيِيٍ رَ، وٌ شَ وَلِ مُشُ بّ.»
نَ قِلِسِتَكَ نَشَ عَ قَلَ، «تٌ ٱ بَرَ يِ فٍرٍ مْولِ تِ وٌ بّ. وٌ مِشِ كٍرٍن سُفَندِ، مُشُ شَ قَ فٍرٍ.»
سْلُ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ تٌ نَ مَسٍنيِ مّ، عٍ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ.
دَوُدَ بَبَ قِندِشِ يِسَيِ عٍقِرَ مِكَ نَن نَ، نَشَن نُ نَ بّتّلّيمُ يُدَ بْنسْي شَ بْشِ مَ. دِ شّمّ سٌلٌمَسَشَن نَن نُ نَ عَ يِ رَ. سْلُ شَ وَشَتِ، عَ نُ بَرَ قٌرِ.
يِسَيِ شَ دِ سَشَن سِنفٍيٍ نُ بِرَشِ سْلُ قْشْ رَ فٍرٍ كُي. عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ دِ سِنفٍ عٍلِيَبِ، دِ قِرِن ندٍ عَبِنَدَبٌ، دِ سَشَن ندٍ سَنمَ.
دَوُدَ نَن نُ نَ عٍ بِرِن شَنبِرَتٌي رَ. نَ نَن عَ رَ، دَوُدَ تَارَ سَشَنيِيٍ تٌ سِفَ سْلُ يِرٍ فٍرٍ شَ قٍ رَ،
دَوُدَ نُ لُمَ سِفَ رَ سْلُ يِرٍ، عَ مَن نُ قَ فبِلٍن عَ بَبَ يِسَيِ شْنيِ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنقٍ رَ بّتّلّيمُ.
شِ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، نَ قِلِسِتَكَ نُ مِنِمَ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ عِ فّيسّفّ نُن نُنمَرٍ.
نَ تّمُي يِسَيِ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «يِ دٌنسٍ مَفِلِنشِ نُن يِ تَامِ قُ شَنِن مَقُرٍن عِ تَارَيٍ شْن مَ، عٍ يٌنكِنمَ دّننَشّ.
عِ شَ يِ شِحّ شُتِ قُ قَن شَنِن عٍ شَ يَرٍرَتِ شْن مَ. عِ تَارَيٍ شُن مَتٌ عَ رَ، عِ شَ قَ ٱ كُنقَ بَ.
عٍ نَ سْلُ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِ بِرِن قْشْ رَ تٍرٍبِنتِ فُلُنبَ كُي، قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍقٍ رَ.»
دَوُدَ نَشَ كُرُن سُبَشّ مَ. عَ تٌ شُرُ سٍيٍ تَشُ مِشِ ندٍ رَ، عَ نَشَ عَ شَ كٌتٍ تٌنفٌ، عَ سِفَ عَ بَبَ شَ يَامَرِ رَ. عَ تٌ سٌ عِسِرَيِلَ يٌنكِندٍ، عَ عَ لِ نّ سْورِيٍ نُ نَ مِنِقٍ فٍرٍ شِلِ مَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُن قِلِسِتَكَيٍ نُ تِشِ فٍرٍ كِ مَ عٍ بٌورٍ يَ عِ.
دَوُدَ نَشَ عَ شَ كٌتٍ لُ كٌتٍ كَنتّ يِ رَ، عَ قَ عَ فِ عَ سِفَ سْورِيٍ يِرٍ. عَ قّقّ سٌ، عَ نَشَ عَ تَارَيٍ شّيبُ.
عٍ نُ وْيّنقٍ تّمُي نَشّ، قِلِسِتَكَيٍ شَ سّنبّمَ نَشَ مِنِ. فَدِكَ نَن نُ عَ رَ، نَشَن نُ شِلِ فٌلِيَتِ. عَ نَشَ عَ شَ مَسٍنيِ كٍرٍنيِ تِ دَوُدَ يَ شْرِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نَ سّنبّمَ تٌ، عٍ نَشَ عٍ مَفبِلٍن عٍ شَنبِ شَنبِ مَ فَاشُي بّ.
عٍ نُ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «وٌ بَرَ عَ تٌ مِنِ رَ؟ عَ قَشِ عِسِرَيِلَ نَن تُن مَبٍرٍدٍ. شَ عِسِرَيِلَكَ ندٍ سَ نْ يِ قَشَدٍ، سْلُ نَاقُلِ فبٍفبٍ نَن قِمَ نَ كَنيِ مَ، عَ عَ شَ دِ فِنّ قَن قِ عَ مَ، عَ مَن دُوتِ قٍ بَمَ نّ عَ شَ دٍنبَيَ شُن مَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.»
دَوُدَ نَشَ مِشِ ندٍيٍ مَشْرِن عَ قّ مَ، «نَشَن نَ يِ قِلِسِتَكَ قَشَ عَ قَ يَافِ بَ عِسِرَيِلَ مَ، مُنسٍ رَبَمَ نَ كَنيِ بّ؟ ثٍ، ندٍ نَ يِ قِلِسِتَكَ فَانتَرٍ رَ، نَشَن نَ عَلَ كِسِ كَنيِ شَ سْورِيٍ مَبٍرٍقٍ؟»
حَمَ نَشَ عَ يَابِ، عٍ قٍ قَلَ عَ بّ نَشَن نَبَمَ مِشِ بّ نَشَن نَ قِلِسِتَكَ قَشَمَ.
دَوُدَ تَارَ عٍلِيَبِ تٌ نَ وْيّنيِ مّ، عَ نَشَ شْنْ عَ شُنيَ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُنسٍ عِ رَقَشِ بٍ؟ عِ شُرُ سٍيٍ لُشِ ندٍ يِ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ؟ ٱ عِ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ. يّتّ عِفبٌي نَن عِ رَ، عِ تَن قُيَنتٍ. عِ قَشِ سُنبُدٍ فٍرٍ نَن نَ؟»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مُنسٍ رَبَشِ؟ ٱ مُ مَشْرِنيِ شَ تُن تِشِ؟»
نَ كُي عَ نَشَ عَ كٌبٍ سٌ عَ تَارَ رَ، عَ مَن نَشَ مِشِ فبّتّ مَشْرِن نَ قٍ مَ. عٍ قَن نَشَ نَ يَابِ كٍرٍنيِ قَلَ عَ بّ.
نَ مِشِيٍ تٌ دَوُدَ شَ مَسٍنيِ قَلَ سْلُ بّ، سْلُ نَشَ عَ شِلِ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «مِشِ يٌ نَشَ فَاشُ يِ قِلِسِتَكَ يَ رَ. ٱ تَن يَتِ، عِ شَ كٌنيِ، ٱ عَ فٍرٍ مَ نّ.»
سْلُ نَشَ عَ يَابِ، «عِ مُ نْمَ يِ قِلِسِتَكَ فٍرٍدٍ. دِ مّدِ نَن عِ رَ. عَ تَن بَرَ مْ فٍرٍ قٍ كُي كَبِ عَ قٌنِكٍ تّمُي.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ، ٱ تَن نَن ٱ بَبَ شَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنمَ رَ. وُلَ سُبٍ عَلْ يّتّ نَ قَ ٱ مَ شُرُ سٍ ندٍ سُشُدٍ،
ٱ عَ كٍرِ مَ نّ، ٱ عَ بْنبْ هَن ٱ نَ شُرُ سٍ بَ عَ دّ عِ. شَ عَ عَ يَ رَقِندِ ٱ مَ، ٱ عَ سُشُمَ عَ كْن شَبٍ نَن مَ، ٱ عَ قَشَ.
عِ شَ كٌنيِ تٌ قَتَ يّتّ نُن وُلَءِ سُبٍ بْنبْدٍ نَ كِ، ٱ نَ مْولِ قَن نَبَمَ نّ يِ قِلِسِتَكَ سُننَتَرٍ رَ، بَرِ مَ عَ عَلَ كِسِ كَنيِ شَ سْورِيٍ مَبٍرٍ مَ.»
دَوُدَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ نَشَن ٱ نَتَنفَ يّتّ نُن وُلَءِ سُبٍ مَ، عَ قَمَ ٱ نَتَنفَدٍ يِ قِلِسِتَكَ قَن مَ.» نَ كُي، سْلُ نَشَ عَ يَابِ، «سِفَ، عَلَتَلَ شَ لُ عِ سّيتِ مَ.»
سْلُ نَشَ عَ شَ مَكَنتَ سٍيٍ رَفٌرٌ دَوُدَ مَ، عَ شَ سْورِ شُنيِ مَكَنتَسٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ، عَ نُن عَ كَنكٍ مَكَنتَسٍ.
دَوُدَ نَشَ سْلُ شَ سَنتِدّفّمَ رَفٌرٌ عَ تّي كُي، نَشَن نُ شِرِشِ عَ تَفِ، كْنْ عَ قّقّ حّرّ قْلْ عَ مُ نْ، بَرِ مَ عَ مُ دَرِشِ نَ مْولِ رَ. نَ كُي عَ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «ٱ مُ نْمَ سِفَدٍ يِ كَنتَ سٍيٍ رَ ٱ مَ، بَرِ مَ ٱ مُ دَرِشِ عَ رَ.» دَوُدَ نَشَ نَ كَنتَ سٍيٍ بِرِن بَ عَ مَ.
عَ نَشَ عَ شَ يِسُشُوُرِ تٌنفٌ، عَ فّمّ مَنْشُنشِ سُولِ قٍن قٌلٍ كُي، عَ عٍ سَ عَ شَ فبْنقْي كُي. عَ نَشَ سِفَ نَ قِلِسِتَكَ شِلِ مَ، عَ شَ لَاتِ سُشُشِ عَ يِ رَ.
قِلِسِتَكَ نَشَ عَ مَكْرّ دَوُدَ رَ، عَ شَ كَنكٍ مَكَنتَسٍ شُنفبٍ شَنِنمَ تِشِ عَ يَ رَ.
عَ تٌ دَوُدَ تٌ، عَ قٌنِكٍ تٌقَنيِ نَ عَ رَ، عَ نَشَ يٌ عَ مَ.
قِلِسِتَكَ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «ثٍ، بَرٍ نَن ٱ نَ، عِ تٌ قَمَ ٱ فٍرٍدٍ وُرِ رَ؟» عَ نَشَ دَوُدَ دَنكَ عَ شَ عَلَيٍ شِلِ رَ،
عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «قَ بٍ، ٱ عِ سُبٍ سٌمَ شْنِيٍ يِ رَ نَشٍيٍ حّرّ مَ كٌورٍ مَ، عَ نُن سُبٍيٍ نَشٍيٍ نَ وُلَ عِ.»
دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن قَقٍ ٱ فٍرٍدٍ سَنتِدّفّمَ نُن تَنبّ مْولِ قِرِن نَن نَ. ٱ تَن عِ فٍرٍ مَ عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن شِلِ رَ، عِ نَشَن مَبٍرٍ مَ.
تٌ عَلَتَلَ عِ سَمَ نّ ٱ بّلّشّ. ٱ عِ بْنبْمَ نّ، ٱ عِ شُنيِ بٌلٌن، ٱ قِلِسِتَكَيٍ بِنبِ قِمَ نّ شْنِيٍ نُن سُبٍ شَاحّيٍ مَ. نَ تّمُي، دُنِحَ بِرِن عَ كٌلٌنمَ نّ عَ عَلَ نَ عِسِرَيِلَ قْشْ رَ.
يِ حَمَ بِرِن قَمَ عَ كٌلٌندٍ عَ عَلَتَلَ مُ مِشِ رَكِسِمَ سَنتِدّفّمَ نُن تَنبّ سَابُي رَ. مِشِ كِسِمَ عَلَتَلَ نَن سَابُي رَ، نَشَن وٌ سَمَ مُشُ بّلّشّ.»
قِلِسِتَكَ تٌ سِفَ قْلْ دَوُدَ مَ، دَوُدَ نَشَ عَ فِ كٍرٍن نَ عٍ نُن قِلِسِتَكَ شَ نَرَلَن.
عَ نَشَ عَ بّلّشّ رَفٌرٌ عَ شَ فبْنقْي كُي، عَ فّمّ كٍرٍن تٌنفٌ، عَ وٌلِ عَ شَ لَاتِ رَ. فّمّ نَشَ نَ قِلِسِتَكَ فْنْ عَ تِفِ مَ، عَ عَ شُن كٌنكٌتَ بْو. عَ نَشَ بِرَ عَ يَتَفِ مَ بْشِ.
دَوُدَ سّنبّ فبٌ قِلِسِتَكَ بّ نَ كِ نّ، عَ عَ قَشَ لَاتِ نُن فّمّ كٍرٍن ثٍتِ رَ سَنتِدّفّمَ شَنبِ.
دَوُدَ نَشَ عَ فِ عَ سِفَ نَ قِلِسِتَكَ سَشِ دّننَشّ، عَ قِلِسِتَكَ شَ سَنتِدّفّمَ بَ عَ تّي عِ، عَ عَ قَشَ عَ رَ، عَ عَ شُنيِ بٌلٌن عَ دّ عِ. قِلِسِتَكَيٍ تٌ عَ تٌ عٍ شَ سّنبّمَ بَرَ قَشَ، عٍ نَشَ عٍ فِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُن يُدَكَيٍ نَشَ عٍ شُي رَ مِنِ، عٍ قَ قِلِسِتَكَيٍ كٍرِ فُلُنبَ قْلّ، هَن عٍكِرٌن تَا نَادّ رَ. قِلِسِتَكَ بِنبِيٍ نُ سَشِ كِرَ شْن كٍلِقٍ سَارَيِمِ هَن فَتِ نُن عٍكِرٌن.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ فّ قِلِسِتَكَيٍ كٍرِدٍ كِرَ شْن مَ، عٍ نَشَ فبِلٍن نٍيٍ يٌنكِندٍ، عٍ عٍ شَ سٍيٍ شَنِن.
دَوُدَ نَشَ نَ قِلِسِتَكَ شُنيِ شَنِن دَرِ سَلَمُ، عَ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَفَتَ عَ يّتّ شَ كِرِ بَنشِ كُي.
سْلُ تٌ دَوُدَ تٌ سِفَقٍ رَ نَ قِلِسِتَكَ فٍرٍدٍ، عَ نَشَ عَ شَ سْورِ مَنفّ عَبٍنٍرِ مَشْرِن، «ندٍ شَ دِ نَ يِ سّفّتَلَ رَ؟» عَبٍنٍرِ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، ٱ مُ نَ كٌلٌن قٍوٌ.»
مَنفّ نَشَ عَ يَمَرِ، «عِ شَ عَ كٌلٌن نَشَن شَ دِ نَ يِ سّفّتَلَ رَ.»
دَوُدَ تٌ فبِلٍن كٍلِقٍ نَ قِلِسِتَكَ قَشَدٍ، عَبٍنٍرِ نَشَ عَ شَنِن سْلُ يِرٍ. قِلِسِتَكَ شُنيِ نُ سُشُشِ دَوُدَ بّلّشّ.
سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَ دِ، ندٍ نَ عِ بَبَ رَ؟» دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ كٌنيِ يِسَيِ بّتّلّيمُكَ شَ دِ نَن ٱ نَ.»
دَوُدَ نُن سْلُ تٌ فّ دّ مَسَرَدٍ، يٌنَتَن نَشَ قِندِ دَوُدَ شَنُنتٍنيِ رَ. يٌنَتَن نُ عَ شَنُشِ عَلْ عَ يّتّ يَتِ.
نَ لْشْي سْلُ نَشَ كَنكَن دَوُدَ مَ، عَ مُ تِن عَ شَ فبِلٍن عَ بَبَ شْنيِ.
يٌنَتَن نُن دَوُدَ نَشَ سَاتَ، بَرِ مَ دَوُدَ نُ رَقَن عَ مَ عَلْ عَ يّتّ يَتِ.
يٌنَتَن نَشَ عَ شَ دٌنمَ شُنفبٍ بَ عَ مَ، عَ عَ رَفٌرٌ دَوُدَ مَ، عَ نُن عَ شَ سَنتِدّفّمَ، عَ شَ شَلِ، نُن عَ شَ بّلّتِ.
سْلُ دَوُدَ رَ سَنبَ دّدّ فٍرٍ سٌدٍ، دَوُدَ نُ فٍينِمَ نّ. نَ نَن عَ تٌ سْلُ نَشَ عَ قِندِ عَ شَ سْورِيٍ شُنيِ رَ. نَ قٍ نَشَ رَقَن حَمَ مَ، عَ نُن سْلُ شَ مِشِيٍ يَتِ.
سْورِيٍ نُ فبِلٍنمَ تّمُي نَشّ كٍلِقٍ فٍرٍ سٌدٍ، دَوُدَ فٌلِيَتِ قَشَ فٍرٍ نَشَن كُي، عِسِرَيِلَ فِنّيٍ نَشَ مِنِ سْلُ رَلَندٍ. عٍ نُ سِفِ سَمَ مَشَسٍ مْولِ ندٍيٍ رَ، عٍ نُ قَرٍ بٌرٌنمَ، عٍ نُ عٍ شُي عِتٍمَ سّيوّ كُي.
نَ سِفِيٍ كُي فِنّيٍ نُ عَ قَلَمَ، «سْلُ بَرَ مِشِ وُلُ وُلُ بْنبْ، كْنْ دَوُدَ تَن مِشِ وُلُ وُلُ دْشْ قُ نَن بْنبْشِ.»
سْلُ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ رَ نَ سِفِ شَ قٍ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عٍ نَشّ دَوُدَ بَرَ وُلُ قُ بْنبْ، ٱ تَن بَرَ وُلُ كٍرٍن بْنبْ. عَ فبٍ مُ لُشِ عَ شَ ٱ مَ مَنفّيَ سْتْ.»
كٍلِقٍ نَ لْشْي مَ، سْلُ بْحّ نَشَ رَحَاشُ عَ مَ دَوُدَ شَ قٍ رَ.
نَ كُيٍ عِبَ، عَلَ نَشَ عَ نِيَ حِننّ شَ بِرَ سْلُ قْشْ رَ، عَ مَسٍنيِ تِ عَلْ نَمِحْنمّ. عَ شَ تَنبّ نُ سُشُشِ عَ يِ رَ. دَوُدَ نُ نَ كْرَ رَبٍرٍقٍ عَ بّ، عَلْ عَ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ تّمُي بِرِن.
سْلُ نَشَ عَ شَ تَنبّ عِتٍ، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ دَوُدَ مَبَنبَنمَ نّ بَنشِ كَنكٍ.» عَ نَشَ كَتَ سَنيَ قِرِن، كْنْ دَوُدَ نَشَ كٍلِ تَنبّ يَ عِ.
سْلُ مُ نُ سُو سَشِ دَوُدَ رَ سْنْن، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ نَ دَوُدَ قْشْ رَ، عَ فبِلٍن سْلُ تَن قْشْ رَ.
سْلُ نَشَ دَوُدَ قِندِ سْورِ وُلُ كٍرٍن مَنفّ رَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ مَكُيَ عَ رَ. دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نُ لُمَ سِفَ رَ فٍرٍ سٌدٍ، دَوُدَ نُ قَ فبِلٍن
شُننَكٍلِ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ نَ عَ قْشْ رَ.
سْلُ تٌ عَ تٌ قٍ بِرِن سْونّيَشِ دَوُدَ بّ، عَ نَشَ لُ فَاشُي كُي عَ يَ رَ.
كْنْ دَوُدَ نُ رَقَن عِسِرَيِلَ نُن يُدَ بْنسْي مَ، بَرِ مَ عَ نُ تِمَ عٍ يَ رَ نَ فٍرٍ بِرِن كُي.
لْشْي ندٍ سْلُ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «ٱ مَ دِ فِنّ سِنفٍ نَن يَ، عَ شِلِ مٍرَبِ. ٱ بَرَ عَ قِ عِ مَ. عِ شَ سْورِ وَلِ تُن نَبَ ٱ بّ عَلَتَلَ شَ فٍرٍيٍ كُي.» سْلُ نُ عَ قَلَمَ عَ بْحّ كُي، «هَلِ ٱ مُ عَ قَشَ ٱ يّتّ رَ، ٱ شَ عَ لُ قِلِسِتَكَيٍ شَ نَ رَبَ ٱ بّ.»
دَوُدَ نَشَ سْلُ يَابِ، «ندٍ نَ ٱ تَن نَ؟ ٱ بَبَ شَبِلّ شُرُن عِسِرَيِلَ بْنسْي يَ مَ، ٱ تَن شَ قِندِ مَنفّ بِتَنيِ رَ؟»
وَشَتِ تٌ عَ لِ عَ نُ لَنمَ سْلُ شَ دِ فِنّ مٍرَبِ شَ قِ دَوُدَ مَ، سْلُ نَشَ عَ قِ مٍشٌلَكَ عَدِرِيٍلِ مَ.
سْلُ شَ دِ فِنّ مِكَلِ نُ دَوُدَ شَنُشِ. عٍ تٌ نَ قَلَ سْلُ بّ، نَ نَشَ رَقَن عَ مَ.
سْلُ نُ عَ قَلَمَ عَ يّتّ مَ، «ٱ شَ عَ قِ عَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ فَنتَنيِ رَ عَ بّ، قِلِسِتَكَيٍ شَ عَ قَشَ.» نَ كُي سْلُ مَن نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «تٌ عِ شَ قِندِ ٱ بِتَنيِ رَ.»
سْلُ نَشَ يَامَرِ قِ عَ شَ مِشِيٍ مَ، «وٌ عَ قَلَ دَوُدَ بّ فُندٌ رَ، ‹عِ بَرَ رَقَن مَنفّ نُن عَ شَ مِشِ بِرِن مَ. عِ شَ تِن قِندِدٍ مَنفّ بِتَنيِ رَ.›»
سْلُ شَ مِشِيٍ تٌ نَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ تَن بّ، قٍ شُرِ نَن عَ رَ قِندِقٍ مَنفّ بِتَنيِ رَ؟ سٍتَرٍ نَ ٱ تَن نَ، نَشَن تِدٍ مُ فبٌ قٍوٌ.»
سْلُ شَ وَلِكّيٍ نَشَ نَ دّنتّفّ سَ سْلُ بّ.
سْلُ نَشَ عٍ يَمَرِ، «وٌ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، ‹مَنفّ مُ وَ مَ سٍسٍ شْن كٌتٍ رَ قٌ عِ شَ قِلِسِتَكَ شّمّ كّمّ سٌلِ شَبَ، عِ قَ عٍ رَ بٍ، عَلَكٌ عَ شَ عَ فبٍ حْشْ عَ يَشُييٍ مَ.›» نَ كُي سْلُ نُ وَ مَ قِلِسِتَكَ شَ دَوُدَ قَشَ.
سْلُ شَ وَلِكّيٍ تٌ عَ شَ مَسٍنيِ تِ دَوُدَ بّ، نَ قٍ نَشَ عَ كّنّن، عَ نَشَ عَ مَحْشُن نَ نْمَ عَ نِيَدٍ عَ شَ قِندِ مَنفّ بِتَنيِ رَ. بٍينُن لْشْي دْنشْي شَ عَ لِ،
دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ سَ قِلِسِتَكَ شّمّ كّمّ قِرِن قَشَ. دَوُدَ نَشَ عٍ سٌلِ شَبَ، عَ قَ نَ شَسَبِ كَمَلِشِ رَ مَنفّ شْن مَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ مَنفّ بِتَنيِ رَ. نَ تّمُي سْلُ نَشَ عَ شَ دِ فِنّ مِكَلِ قِ دَوُدَ مَ، عَ شَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ.
سْلُ نُ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نَ دَوُدَ قْشْ رَ. سْلُ شَ دِ فِنّ مِكَلِ نُ دَوُدَ شَنُشِ.
سْلُ نُ فَاشُشِ دَوُدَ يَ رَ، عَ عَ قِندِ عَ يَشُي رَ عَبَدَن.
قِلِسِتَ كُنتِفِيٍ نُ فٍرٍ تِمَ عِسِرَيِلَ بّ، كْنْ دَوُدَ نُ عٍ بْنبْمَ دَنفِقٍ سْلُ شَ سْورِيٍ بِرِن نَ. نَ كُي عَ نَشَ شِلِ شُنفبٍ سْتْ.
سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ يٌنَتَن نُن عَ شَ مِشِيٍ بّ، عَ عٍ شَ دَوُدَ قَشَ. كْنْ دَوُدَ نُ رَقَن يٌنَتَن مَ كِ قَنيِ.
نَ نَن عَ رَ، يٌنَتَن نَشَ سَ نَ قٍ يَبَ دَوُدَ بّ، «ٱ بَبَ وَ مَ عِ قَشَقٍ. عِ شَ مّينِ عِ يّتّ مَ تِنَ فّيسّفّ. عِ شَ عِ نْشُن.
تِنَ ٱ نَن ٱ بَبَ مَتِمَ دَاشَ عِ عِ نْشُنمَ دّننَشّ. ٱ عِ شَ قٍ قَلَمَ عَ بّ، ٱ شَ عَ نَتّ كٌلٌن، عَلَكٌ ٱ شَ نَ قَلَ عِ بّ.»
يٌنَتَن نَشَ دَوُدَ شُن مَقَلَ عَ بَبَ سْلُ بّ، عَ قَلَقٍ رَ، «مَنفّ، عِ نَشَ يُنُبِ سْتْ عِ شَ كٌنيِ دَوُدَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ عِ رَ. عَ هِننّشِ نّ عِ رَ تُن.
عَ مُ فَاشُ قَشّ يَ رَ، عَلَكٌ عَ شَ نَ قِلِسِتَكَ قَشَ. نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ عِسِرَيِلَ شُن نَكٍلِ. عِ قَن بَرَ نَ تٌ، عِ قَن بَرَ حّلّشِن نَ شَ قٍ رَ. مُنقٍ رَ يَكْسِ عِ وَ مَ يُنُبِ رَبَقٍ، مِشِ نِي بَقٍ رَ تْوحّفّ كُي؟ مُنقٍ رَ عِ وَ مَ دَوُدَ قَشَقٍ نَ كِ تُن؟»
سْلُ نَشَ عَ شَ دِ يٌنَتَن شُي رَ مّ عَ قَنيِ رَ. عَ نَشَ عَ كَلِ عَلَتَلَ رَ، عَ دَوُدَ مُ قَشَمَ.
يٌنَتَن نَشَ دَوُدَ شِلِ، عَ نَ بِرِن تَفِ رَبَ عَ بّ. عَ نَشَ دَوُدَ شَنِن سْلُ يِرٍ، دَوُدَ مَن نَشَ وَلِ سْلُ بّ عَلْ عَ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
فٍرٍ مَن نَشَ بِرَ عِسِرَيِلَ نُن قِلِسِتَ تَفِ. دَوُدَ نَشَ مِنِ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ، عَ نَشَ عٍ بْنبْ عَ قَنيِ رَ، عٍ قَ عٍ فِ.
لْشْي ندٍ عَلَ نَشَ عَ نِيَ حِننّ شَ بِرَ سْلُ قْشْ رَ. عَ نُ دْشْشِ عَ شْنيِ، تَنبّ سُشُشِ عَ يِ رَ. دَوُدَ نُ نَ كْرَ رَبٍرٍقٍ.
سْلُ نَشَ عَ شَ شَلِ وٌلِ دَوُدَ مَ، عَ شَ عَ سْشْ بَنشِ كَنكٍ. دَوُدَ نَشَ تَنبّ دّ مَبَ، تَنبّ نَشَ سْرْن بَنشِ كَنكٍ. دَوُدَ نَشَ عَ فِ، عَ عَ نْشُن نَ كْي رَ.
سْلُ نَشَ مِشِيٍ شّي دَوُدَ شْنيِ، عٍ شَ عَ شَ قٍ كٌلٌن، عَلَكٌ عٍ شَ عَ قَشَ فّيسّفّ. كْنْ عَ شَ فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ عِ مُ عِ فِ، عٍ عِ قَشَمَ نّ.»
عَ شَ فِنّ نَشَ عَ رَفٌرٌ وُندّرِ رَ، عَ نَشَ عَ فِ. عَ رَتَنفَشِ نَ كِ نّ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مِكَلِ نَشَ وُرِ مَسٌلِشِ سَ دَوُدَ شَ سَدٍ مَ، عَ دُفِ قٍلٍن عَ شُن مَ، عَ سِ كِرِ سَ عَ شُنسَسٍ قَرِ.
سْلُ تٌ مِشِيٍ شّي دَوُدَ سُشُدٍ، عَ شَ فِنّ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَ مُ يَلَنشِ.»
سْلُ مَن نَشَ عٍ شّي عَلَكٌ عٍ شَ دَوُدَ فُندِ تٌ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ قَ عَ رَ عَ شَ سَدٍ مَ.»
شّيرَيٍ تٌ قَ، عٍ نَشَ عَ لِ وُرِ مَسٌلِشِ نَن نَ سَدٍ مَ، سِ كِرِ سَشِ شُنسَسٍ قَرِ.
سْلُ نَشَ عَ شَ دِ مِكَلِ مَشْرِن، «عِ ٱ يَنقَشِ يِ كِ مُنقٍ رَ؟ عِ عَ نِيَشِ مُنقٍ رَ ٱ يَشُي شَ عَ فِ؟» مِكَلِ نَشَ عَ يَابِ، «عَ عَ قَلَ نّ ٱ بّ، شَ عِ مُ عَ لُ ٱ شَ سِفَ، ٱ عِ قَشَمَ نّ.»
دَوُدَ عَ فِ نَ كِ نّ، عَ سِفَ سَمُوٍلِ يِرٍ رَ مَ. عَ نَشَ دّنتّفّ سَ عَ بّ سْلُ نَشَن نَبَشِ عَ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ، دَوُدَ نُن سَمُوٍلِ نَشَ سِفَ، عٍ سَ لُ نَيٌتِ.
مِشِ ندٍ نَشَ سْلُ رَكٌلٌن عَ دَوُدَ سَ نَ نَيٌتِ، رَ مَ مَبِرِ.
سْلُ نَشَ مِشِيٍ شّي دَوُدَ سُشُدٍ، كْنْ عٍ نَشَ نَمِحْنمّيٍ تٌ كِرَ رَ سَمُوٍلِ قْشْ رَ. شّيرَيٍ تٌ مِشِيٍ تٌ مَسٍنيِ تِقٍ عَلَ شِلِ رَ، عَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ عٍ قَن مَ، عٍ قَن نَشَ سٌ نَ مَسٍنيِ مْولِ تِدٍ.
عٍ تٌ نَ دّنتّفّ سْلُ بّ، عَ نَشَ مِشِ فبّتّيٍ شّي، كْنْ نٍيٍ قَن نَشَ سٌ مَسٍنيِ تِقٍ عَلَ شِلِ رَ. عَ نَشَ مِشِيٍ شّي عَ سَشَن ندٍ، كْنْ نٍيٍ قَن نَشَ سٌ مَسٍنيِ تِقٍ عَلَ شِلِ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ سْلُ يّتّ يَتِ نَشَ سِفَ رَ مَ. عَ تٌ كْلْنيِ لِ سٍكُ تَا كُي، عَ نَشَ مِشِيٍ مَشْرِن، «دَوُدَ نُن سَمُوٍلِ نَ مِندٍن؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، عَ عٍ سَ نَ نَيٌتِ، رَ مَ مَبِرِ.
عَ نَشَ نَيٌتِ كِرَ سُشُ رَ مَ مَبِرِ، كْنْ عَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ عَ مَ كِرَ شْن. عَ نَشَ مَسٍنيِ تِ عَلَ شِلِ رَ هَن نَيٌتِ، رَ مَ مَبِرِ.
عَ قَن نَشَ دٌنمَ رَتٍ عَ مَ، عَ قَ مَسٍنيِ تِ عَلَ شِلِ رَ سَمُوٍلِ يَ شْرِ. عَ نَشَ عَ قٍلٍن بْشِ مَ دٌنمَ مُ عَ مَ. عَ نَشَ لُ نَ كِ نَ يَنيِ نُن نَ كْي بِرِن. يِ تَالِ مِنِشِ نَ قٍ نَن كُي، «سْلُ قَن بَرَ قِندِ نَمِحْنمّيٍ رَ بَ؟»
دَوُدَ نَشَ كٍلِ نَمِحْنمّيٍ يِرٍ رَ مَ تَا كُي، عَ سِفَ يٌنَتَن تٌدٍ، عَ سَ عَ مَشْرِن، «ٱ مُنسٍ رَبَشِ ٱ شَ هَاكّ سْتْ عِ بَبَ رَ؟ ٱ مُنسٍ نِيَشِ عَ رَ، عَ وَ مَ ٱ قَشَقٍ نَشَن مَ؟»
يٌنَتَن نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، ٱ بَبَ مُ عِ قَشَمَ. عَ مُ سٍسٍ رَبَمَ عَ مُ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ قِندِ قٍ شُرِ رَ، عَ قِندِ قٍ شُنفبٍ رَ. ٱ بَبَ مُ قٍقٍ نْشُنمَ ٱ مَ. عَ مُ قٍقٍ رَبَمَ عَ مُ عَ قَلَ ٱ بّ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَبَ عَ كٌلٌن، عَ ٱ نَقَن عِ مَ. عَ نَشّ، ‹ٱ مُ يِ قَلَمَ يٌنَتَن بّ، شَ نَ مُ عَ تْورْ مَ نّ.› كْنْ ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَ رَ، سَن تٌنفٌ كٍرٍن مُ نَ ٱ تَن نُن قَشّ تَفِ.»
يٌنَتَن نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «عِ نُ وَ نَشَن يٌ شْن، ٱ نَ نَن نَبَمَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «كِكٍ نّينّ سَلِ سّرّشّ نَن تِنَ. عَ لَنمَ نّ ٱ نُن مَنفّ شَ مُشُ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن. عَ لُ ٱ شَ سِفَ، ٱ شَ ٱ نْشُن دَاشَ، هَن عَ شِ سَشَن ندٍ لْشْي نُنمَرٍ.
شَ عَ ٱ مَ قٍ مَشْرِن، عَ قَلَ عَ بّ، ‹دَوُدَ ٱ مَشَندِ نّ، عَ ٱ شَ دِحّ عَ مَ، عَ شَ سِفَ عَ شْنيِ بّتّلّيمُ، عَ شَ لَن عَ شَبِلّ مَ نَشَن سّرّشّ بَمَ نَا حّ يٌ حّ.›
شَ عَ عِ يَابِ، ‹نَ قَن،› عَوَ، بْحّسَ نَ ٱ بّ، عِ شَ كٌنيِ. كْنْ شَ عَ شْنْ نَ قٍ مَ، عِ بَرَ عَ كٌلٌن نَتّ نَ عَ يِ، عَ وَ مَ ٱ تْورْقٍ مَ.
عِ شَ ٱ شُن مَقَلَ نَ كِ نّ، بَرِ مَ وٌن بَرَ سَاتّ شِرِ عَلَتَلَ يَ عِ. شَ عِ هَاكّ نَن ٱ مَ، عِ يّتّ شَ ٱ قَشَ، هَلِ عِ مُ ٱ شَنِن عِ بَبَ يِرٍ.»
يٌنَتَن نَشَ عَ كَلِ دَوُدَ بّ، «شَ ٱ عَ كٌلٌن ٱ بَبَ وَ مَ عِ قَشَقٍ، ٱ نَ قَلَمَ نّ عِ بّ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ يٌنَتَن بّ، «شَ عِ بَبَ قَ عِ يَابِ عَ شْنّ رَ، ندٍ ٱ نَكٌلٌنمَ؟»
يٌنَتَن نَشَ عَ يَابِ، «وٌن شَ سِفَ بُرُنيِ.» عٍ تٌ مّننِ لِ،
يٌنَتَن نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، تِنَ شَ نَ مُ تِنَ بٌرَ يِ وَشَتِ، ٱ نَن ٱ بَبَ مَشْرِنمَ ٱ شَ عَ كٌلٌن نَشَن نَ عَ بْحّ مَ عِ شَ قٍ رَ. شَ قٍ قَنيِ نَ عَ رَ، ٱ عِ رَكٌلٌنمَ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ عَ وَ مَ عِ تْورْقٍ نّ، ٱ مُ قَ نَ قَلَ عِ بّ، عَلَتَلَ شَ ٱ يّتّ تْورْ، عَ شَ ندٍ سَ عَ شُن مَ. نَ تّمُي، ٱ عَ لُمَ نّ عِ شَ سِفَ بْحّسَ كُي، عَلَتَلَ شَ لُ عِ قْشْ رَ، عَلْ عَ نُ نَ ٱ بَبَ قْشْ رَ كِ نَشّ.
عِ شَ هِننّ ٱ نَ عَلَتَلَ شَ هِننّ رَ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن كُي. ٱ قَشَ شَنبِ،
عِ نَشَ بَ هِننّقٍ ٱ مَ دٍنبَيَ رَ، هَلِ عَلَتَلَ عِ يَشُي بِرِن بَ نّ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.»
يٌنَتَن نَشَ سَاتّ تٌنفٌ دَوُدَ بْنسْي بّ، عَ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَ دَوُدَ فبٍ حْشْ عَ يَشُييٍ مَ.»
يٌنَتَن مَن نَشَ دَوُدَ رَكَلِ عَ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ يٌنَتَن دَوُدَ شَنُ نّ عَلْ عَ عَ يّتّ شَنُ كِ نَشّ.
يٌنَتَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «تِنَ نَن نَ كِكٍ نّينّ سَلِ رَ. عٍ نَ عَ تٌ عِ مُ نَ، عٍ قَمَ نّ عِ شَ قٍ مَشْرِندٍ.
عَ شِ سَشَن ندٍ، عِ شَ سِفَ عِ سَ عِ نْشُن دّننَشّ عٍسٍلِ فّمّ شَنبِ رَ، يِ قٍ تٌ قْلْ.
ٱ شَلِ سَشَن نَن وٌلِمَ عِ مَبِرِ رَ، عَلْ ٱ وَ مَ سٍ ندٍ نَن بُنقٍ.
نَ تّمُي، ٱ دِدِ شّيمَ نّ شَلِيٍ قٍندٍ. شَ ٱ عَ قَلَ عَ بّ، ‹شَلِيٍ نَ عِ سّيتِ مَ،› نَ قِندِ مَ تْنشُمَ نَن نَ عِ بّ عَ عِ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ هّرِ نَن تُن نَ عِ بّ. عَلَ تَنتُ.
كْنْ، شَ ٱ سَ عَ قَلَ دِدِ بّ، ‹شَلِيٍ نَ عِ يَ رَ ثٌن،› نَ قِندِ مَ تْنشُمَ نَن نَ عِ بّ عِ شَ عِ فِ، بَرِ مَ عَلَ نَن عَ نِيَشِ عِ شَ سِفَ.
عَلَتَلَ نَن نَ وٌن مَ سَاتّ سٍيدٍ رَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ نْشُن قْتْنيِ كُي. كِكٍ نّينّ سَلِ تٌ عَ لِ، مَنفّ سْلُ نَشَ عَ مَفٌرٌ تٍيبِلِ رَ، عَ شَ عَ دّفٍ.
عَ نَشَ دْشْ بَنشِ بِلِ كَنكٍ، عَلْ عَ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. يٌنَتَن نَشَ دْشْ عَ يَ رَ، عَبٍنٍرِ نَشَ دْشْ عَ قّ مَ. كْنْ دَوُدَ تَن مُ نُ نَ عَ دْشْدٍ.
نَ لْشْي سْلُ مُ سٍسٍ قَلَ دَوُدَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَ حْشْ عَ مَ عَ مُ قَشِ عَ شَ سّنِيّنتَرٍحَ شَ قٍ نَن مَ.
نَ كُيٍ عِبَ، كِكٍ نّينّ سَلِ شِ قِرِن ندٍ، سْلُ تٌ عَ تٌ دَوُدَ مُ قَ، عَ نَشَ يٌنَتَن مَشْرِن، «ٱ مَ دِ، مُنقٍ رَ يِسَيِ شَ دِ مُ قَشِ عَ دّفٍدٍ شٌرٌ، عَ مُ قَ تٌ؟»
يٌنَتَن نَشَ سْلُ يَابِ، «دَوُدَ ٱ مَيَندِ نّ، ٱ شَ دِحّ عَ مَ، عَ شَ سِفَ بّتّلّيمُ.
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹يَندِ، عَ لُ، ٱ شَ سِفَ لَندٍ ٱ شَبِلّ شَ سّرّشّ مَ. ٱ تَارَ بَرَ ٱ شِلِ. عِ شَ تِن ٱ شَ سِفَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يِرٍ.› نَ نَن عَ رَ، دَوُدَ مُ نَ بٍ تٌ مَنفّ شَ تٍيبِلِ رَ.»
نَ تّمُي سْلُ نَشَ شْنْ عَ شَ دِ يٌنَتَن مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «فِنّ مَتَندِلَ شَ دِ نَن عِ رَ. عِ حْشْ عَ مَ عَ ٱ مُ عَ كٌلٌن عَ عِ نَ يِسَيِ شَ دِ نَن بّ؟ عِ شَ يَافِ نَن نَ كِ، عَ نُن عِ نفَ!
عِ مُ عَ كٌلٌن عَ قَننِ يِسَيِ شَ دِ نَ دُنِحَ، شَشِلِ سَ يٌ مُ نَ عِ بّ عِ شَ مَنفّيَ شَ قٍ رَ؟ عِ شَ مِشِ ندٍ شّي عَ سُشُدٍ. عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ.»
يٌنَتَن نَشَ عَ بَبَ سْلُ يَابِ، «مُنقٍ رَ عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ؟ عَ مُنسٍ رَبَشِ؟»
سْلُ تٌ عَ شَ تَنبّ عِتٍ عَ شَ دِ شِلِ مَ، يٌنَتَن نَشَ عَ كٌلٌن عَ عَ بَبَ نُ وَ مَ دَوُدَ قَشَقٍ نّ.
عَ نَشَ كٍلِ عَ شْنْشِ رَ، عَ مُ سٍسٍ دٌن نَ كِكٍ نّينّ سَلِ شِ قِرِن ندٍ. عَ بْحّ نُ رَحَاشُشِ عَ مَ دَوُدَ نُن عَ يّتّ كَن مَ يَافِ شَ قٍ رَ.
نَ كُيٍ عِبَ، يٌنَتَن نَشَ سِفَ دَاشَ يِرٍ ندٍ، عَ نُن دَوُدَ نُ لَنشِ نَشَن مَ. عَ نَشَ دِ مّدِ ندٍ قَن شَنِن نَا.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، عَ نَشّ، «ٱ نَ شَلِ وٌلِ، عِ فِ، عِ سَ قَ عَ رَ.» دِ مّدِ نَشَ عَ فِ قْلْ، يٌنَتَن قَ شَلِ وٌلِ عَ يَ رَ ثٌن.
دِ مّدِ تٌ شَلِ يِرٍ لِ، يٌنَتَن نَشَ عَ شُي عِتٍ عَ قَلَقٍ رَ، «شَلِ مَكُيَ مّننِ رَ ثٌن!»
عَ مَن نَشَ سْنشْ عَ رَ، عَ نَشّ، «عِ شُلُن، عِ نَشَ تِ دٍ!» يٌنَتَن شَ دِ مّدِ نَشَ شَلِيٍ مَتٌنفٌ، عَ قَ عَ رَ عَ مَرِفِ شْن مَ.
عَ مُ نُ سٍسٍ كٌلٌن نَ قٍ كُي، كْنْ دَوُدَ نُن يٌنَتَن تَن نَشَ عٍ بٌورٍ قَهَامُ.
يٌنَتَن نَشَ عَ شَ شَلِ نُن عَ شَ تَنبّيٍ سٌ دِ مّدِ يِ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ سٍيٍ شَنِن تَا كُي.»
دِ مّدِ تٌ سِفَ، دَوُدَ نَشَ مِنِ كْولَ مَبِرِ، عَ قَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ سَنيَ سَشَن. عٍ نَشَ قِلِنقِلِن عٍ بٌورٍ مَ، عٍ قَ وَ، عَ فبٍنفبٍنيِ دَوُدَ.
يٌنَتَن نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «وٌن بَرَ سَاتّ شِرِ. عَلَتَلَ نَ سٍيدٍ رَ وٌن تَن نُن وٌن بْنسْييٍ تَفِ عَبَدَن. يَكْسِ، عِ شَ سِفَ بْحّسَ كُي.»
نَ دَنفِ شَنبِ، دَوُدَ نَشَ سِفَ نٌبٌ، يٌنَتَن نَشَ فبِلٍن تَا كُي.
دَوُدَ تٌ نٌبٌ لِ، عَ نَشَ سِفَ سّرّشّدُبّ عَشِمٍلٍكِ شْنيِ. عَ تٌ دَوُدَ تٌ، عَ نَشَ فَاشُ، عَ قَ عَ مَشْرِن، «عِ كٍرٍن نَن عَ رَ؟ مِشِ يٌ مُ نَ عِ قْشْ رَ؟»
دَوُدَ نَشَ عَشِمٍلٍكِ يَابِ، عَ نَشّ، «مَنفّ نَن ٱ شّيشِ، كْنْ عَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ مِشِ يٌ نَشَ عَ كٌلٌن عَ ٱ شّيشِ قٍ نَشَن مَ. ٱ بَرَ عَ قَلَ ٱ مَ سْورِيٍ بّ، عٍ شَ ٱ نَرَلَن يِرٍ ندٍ.
دٌنسٍ ندٍ نَ نَ؟ تَامِ سُولِ سٌ ٱ يِ رَ، شَ نَ مُ دٌنسٍ فبّتّ.»
سّرّشّدُبّ نَشَ عَ يَابِ، «تَامِ يٌ مُ نَ ٱ يِ رَ، قٌ تَامِ سّنِيّنشِ نَشَن بَشِ سّرّشّ رَ. عِ شَ سْورِيٍ نْمَ نَ دٌندٍ شَ عَ سَ لِ عٍ نُن فِنّيٍ مُ سَشِ يِرٍ كٍرٍن يِ سَشَنيِ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «تْنيِ حَن دْشْشِ مُشُ مَ فِنّ قٍ رَبَقٍ مَ مُشُ سِفَمَ فٍرٍ سٌدٍ تّمُي نَشّ. ٱ مَ سْورِيٍ مَرَ سّنِيّنيِ رَبَمَ عٍ نّ سِفَمَ دّدّ. يِ بِيَاسِ تِدٍ تٌ فبٌ بِيَاسِ فبّتّيٍ بّ، عٍ بِرِن سّنِيّنشِ كِ قَنيِ رَ.»
نَ كُي سّرّشّدُبّ نَشَ سّرّشّ تَامِ سٌ عَ يِ رَ، بَرِ مَ تَامِ فبّتّ يٌ مُ نُ نَ. نَ سّرّشّ تَامِ نُ مَسَرَ مَ تَامِ نّينّ رَ لْشْي بِرِن عَلَتَلَ يَ عِ.
نَ لْشْي سْلُ شَ مِشِ ندٍ نُ نَ مّننِ سَلِ شَ قٍ رَ. عٍدٌنكَ نَن نُ عَ رَ، نَشَن شِلِ دٌوٍفٍ، نَشَن قِندِشِ سْلُ شَ شُرُ سٍ كَنتّيٍ شُنيِ رَ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَشِمٍلٍكِ بّ، عَ نَشّ، «تَنبّ يٌ مُ نَ عِ يِ رَ، شَ نَ مُ سَنتِدّفّمَ؟ ٱ تٌ فبَتَشِ مَنفّ شَ شّيرَيَ شَ قٍ رَ، ٱ مُ قَشِ ٱ مَ سَنتِدّفّمَ نُن ٱ مَ فٍرٍ سٌسٍ رَ.»
سّرّشّدُبّ نَشَ عَ يَابِ، «فٌلِيَتِ قِلِسِتَكَ شَ سَنتِدّفّمَ نَ بٍ، عِ نَشَن قَشَ عٍلَ فُلُنبَ كُي. عَ مَقِلِنشِ دُفِ ندٍ كُي، عَ سَشِ سّرّشّدُبّيٍ شَ دٌنمَ شَنبِ رَ. شَ عِ وَ مَ عَ شْن، عَ تٌنفٌ. فبّتّ مُ نَ بٍ.» دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ، «عَ سٌ ٱ يِ رَ، عَ مَنِيّ يٌ مُ نَ.»
نَ لْشْي دَوُدَ نَشَ كٍلِ، عَ عَ فِ سْلُ يَ رَ. عَ نَشَ سِفَ فَتِ مَنفّ عَكِسِ شْنيِ.
عَكِسِ شَ مِشِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِسِرَيِلَ مَنفّ دَوُدَ شَ مُ يِ كِ، نَشَن شَ قٍ قَلَمَ، ‹سْلُ بَرَ مِشِ وُلُ وُلُ قَشَ. دَوُدَ تَن بَرَ مِشِ وُلُ وُلُ دْشْ قُ قَشَ›؟»
دَوُدَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ فَتِ مَنفّ عَكِسِ يَ رَ.
نَ كُي عَ نَشَ عَ نِيَ حَمَ شَ عَ مَحْشُن دَشُي رَ. عَ نَشَ دَشُحَ رَبَ عٍ تَفِ، عَ سٍ كٌرِن نَادّ مَ، عَ دّيٍ نُ فٌرٌ عَ دّ شَبٍ مَ.
عَكِسِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ، عَ نَشّ، «وٌ مُ عَ تٌشِ عَ قِندِشِ دَشُي نَن نَ يِ كِ. وٌ قَشِ يِ شّمّ رَ ٱ شْن مَ مُنقٍ رَ؟
ٱ هَيِ نَ دَشُي مَ ٱ شْنيِ؟ يِ مِشِ مْولِ شَ سٌ ٱ مَ بَنشِ كُي؟»
دَوُدَ نَشَ سَ عَ نْشُن عَدُلَمَ قْنمّ كُي. عَ تَارَيٍ نُن عَ بَرٍنيِيٍ تٌ نَ كٌلٌن، عٍ نَشَ سِفَ عَ قْشْ رَ.
مِشِ نَشٍيٍ نُ نَ تْورّ ندٍ كُي عَلْ دٌنِ كَنيِيٍ، عٍ نَشَ لُ عَ قّ مَ، عٍ عَ قِندِ عٍ شَ مَنفّ رَ. مِشِ كّمّ نَانِ حْندْن نُ نَ عَ قْشْ رَ.
دَوُدَ نَشَ كٍلِ مّننِ، عَ نَشَ سِفَ مِسِثَ مٌوَبَ بْشِ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ مٌوَبَ مَنفّ بّ، عَ نَشّ، «يَندِ، عَ لُ ٱ بَبَ نُن ٱ نفَ شَ سَبَتِ بٍ سِندٍن، هَن ٱ شَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ وَ مَ نَشَن شْن ٱ بّ.»
دَوُدَ نَشَ عَ شَ مِشِيٍ شَنِن نَ مَنفّ شْنيِ، عٍ نَشَ لُ مّننِ دَوُدَ قّ مَ.
عَننَبِ فَدِ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَ نَشّ، «عِ نَشَ لُ يِ مَنفّ شْنيِ. عِ شَ فبِلٍن يُدَيَ.» دَوُدَ نَشَ كٍلِ، عَ سٌ شّرّتِ قْتْنيِ يِرٍ.
سْلُ تٌ دَوُدَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ شَ شِبَارُ مّ، عَ نُ نَ فِبٍيَ، تَمَرٍ بِلِ بُن مَ، فٍيَ قَرِ. عَ شَ تَنبّ نُ سُشُشِ عَ يِ رَ، عَ شَ مِشِيٍ نُ نَ عَ قّ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، عَ نَشّ، «وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ تَن بُنيَمِن بْنسْييٍ. يِسَيِ شَ دِ قَمَ نّ وّنِ يِرٍيٍ نُن شّيٍ قِدٍ وٌ مَ؟ عَ وٌ قِندِ سْورِ وُلُ شُنيِيٍ رَ، شَ نَ مُ سْورِ كّمّ شُنيِيٍ رَ؟
وٌ بِرِن بَرَ ٱ يَنقَ. مِشِ يٌ مُ ٱ نَكٌلٌنشِ ٱ مَ دِ نُن يِسَيِ شَ دِ بَرَ سَاتّ شِرِ. وٌ مُ كِنِكِنِ ٱ مَ، وٌ مُ عَ قَلَ ٱ بّ ٱ مَ دِ وَ مَ ٱ مَ كٌنيِ شُنيِ عِكٍلِقٍ ٱ شِلِ مَ، عَلَكٌ نَ شَ فَنتَنيِ سَ ٱ يَ رَ عَلْ عَ قَ نَ كِ نَشّ يِ كِ تٌ.»
سْلُ شَ شُرُ سٍ كَنتّيٍ شُنيِ، عٍدٌنكَ دٌوٍفٍ، نَ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «ٱ تَن يِسَيِ شَ دِ تٌ نّ نٌبٌ، عَشِتُبَ شَ دِ عَشِمٍلٍكِ شْنيِ.
عَشِمٍلٍكِ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ بّ، عَ دٌنسٍيٍ سٌ عَ يِ رَ، عَ نُن فٌلِيَتِ قِلِسِتَكَ شَ سَنتِدّفّمَ.»
مَنفّ نَشَ شّيرَيٍ شّي سّرّشّدُبّ عَشِمٍلٍكِ شِلِدٍ، عَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ نُن سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ بِرِن نُ نَ نٌبٌ. عٍ تٌ قَ مَنفّ يِرٍ،
سْلُ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، عَ نَشّ، «عَشِتُبَ شَ دِ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ.» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، ٱ تُلِ مَتِشِ عِ رَ.»
سْلُ نَشّ، «مُنقٍ رَ عِ يَنقّ مَشِرِشِ ٱ شُن مَ، وٌ تَن نُن يِسَيِ شَ دِ؟ مُنقٍ رَ عِ تَامِ نُن سَنتِدّفّمَ سٌشِ عَ يِ رَ، عِ مَن قَ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ بّ، عَلَكٌ عَ شَ عَ يَ رَقِندِ ٱ مَ، عَ شَ فَنتَنيِ تٍ ٱ بّ عَلْ عَ قَ نَ كِ نَشّ يِ كِ تٌ.»
عَشِمٍلٍكِ نَشَ وْيّنيِ تٌنفٌ، عَ نَشّ، «ندٍ تِنشِن عِ بِتَنيِ دَوُدَ بّ عِ شَ مِشِيٍ يَ مَ؟ ندٍ شَ بِنيّ دَنفِمَ عَ رَ عِ شَ بَنشِ كُي؟
ٱ بَرَ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ بّ سَنيَ وُيَشِ. مَنفّ، عِ نَشَ يِ كَلَمُي سَ عِ شَ كٌنيِ نُن عَ شَ دٍنبَيَ شُن مَ، بَرِ مَ ٱ مُ سٍسٍ كٌلٌن يِ قٍ كُي.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ، «عَشِمٍلٍكِ، ٱ عِ تَن نُن عِ شَ دٍنبَيَ قَشَمَ تٌ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ سْورِيٍ بّ، نَشٍيٍ نُ تِشِ عَ قّ مَ، عَ عٍ شَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ قَشَ، بَرِ مَ عٍ مُ عَ رَكٌلٌن عَ دَوُدَ نَ فِقٍ عَ مَ. كْنْ سْورِيٍ تَن مُ تِن نَ رَبَدٍ.
نَ كُي مَنفّ نَشَ عَ قَلَ دٌوٍفٍ بّ، «عِ تَن شَ يِ سّرّشّدُبّيٍ قَشَ.» عَوَ دٌوٍفٍ عٍدٌنكَ نَشَ عٍ قَشَ. نَ لْشْي عَ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن سُولِ نَن قَشَ، سّرّشّدُبّ دٌنمَ رَفٌرٌشِ نَشٍيٍ مَ.
عَ نَشَ عٍ شَ تَا مِشِيٍ قَن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، شّمّيٍ يٌ، فِنّيٍ يٌ، دِ مّيٍ يٌ، دِيْرّيٍ يٌ. هَلِ نِنفٍيٍ بَ، سٌقَلٍيٍ بَ، يّشّييٍ بَ، عٍ نَشَ عٍ بِرِن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.
عَشِمٍلٍكِ شَ دِ شّمّ عَبِيَتَرِ، عَشِتُبَ شَ مَمَدِ، نَ نَن كٍرٍن نْ عَ فِدٍ. عَ نَشَ سِفَ عَلَكٌ عَ شَ بِرَ دَوُدَ قْشْ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ عَ سْلُ بَرَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ قَشَ.
دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «نَ لْشْي ٱ نُ بَرَ عَ مَحْشُن عَ دٌوٍفٍ عٍدٌنكَ قَمَ نّ ٱ مَ قٍ قَلَدٍ سْلُ بّ. ٱ تَن نَن عَ نِيَشِ عِ شَ مِشِيٍ شَ قَشَ.
هَلِ عِ مُ فَاشُ. لُ ٱ سّيتِ مَ، بَرِ مَ نَشَن وَ مَ ٱ قَشَقٍ، عَ وَ مَ عِ قَن قَشَقٍ. عِ نَ كَنتَرِ نَن كُي ٱ قّ مَ.»
عٍ نَشَ قَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَ قِلِسِتَكَيٍ بَرَ دِن كٍيِلَ تَا رَ، عَ عٍ نَ عٍ شَ بَلٌي مُحَقٍ لٌنيِيٍ يِرٍ.
دَوُدَ نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن، عَ نَشّ، «ٱ نْمَ نّ قِلِسِتَكَيٍ رَ؟» عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «سِفَ، عِ شَ كٍيِلَ رَتَنفَ قِلِسِتَكَيٍ مَ.»
كْنْ دَوُدَ شَ مِشِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «هَلِ بٍ يُدَيَ بْشِ، وٌن بَرَ فَاشُ. وٌن مُ سُو سَمَ سِفَدٍ كٍيِلَ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ.»
دَوُدَ مَن نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن نَ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «كٍلِ، عِ شَ سِفَ كٍيِلَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ قِلِسِتَكَيٍ سَ عِ سَفٌي.»
نَ كُي دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ سِفَ نَا قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ. عٍ نَشَ عٍ بْنبْ، عٍ قَ عٍ شَ فْورّيٍ تٌنفٌ. دَوُدَ كٍيِلَكَيٍ رَتَنفَ نَ كِ نّ.
عَشِمٍلٍكِ شَ دِ عَبِيَتَرِ تٌ سِفَ دَوُدَ يِرٍ كٍيِلَ، عَ نُ بَرَ سّرّشّدُبّ كَنكٍ رَشُنمَسٍ شَنِن نَا.
عٍ تٌ عَ قَلَ سْلُ بّ، عَ دَوُدَ بَرَ سٌ كٍيِلَ تَا كُي، سْلُ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ بَرَ عَ سَ ٱ بّلّشّ، بَرِ مَ دَوُدَ بَرَ عَ يّتّ بَلَن كٍيِلَ تَا كُي نَادّ شْرْشْييٍ شَنبِ رَ.»
سْلُ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ شِلِ، عٍ شَ فٌرٌ نَا دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ رَبِلِندٍ.
دَوُدَ تٌ سْلُ وَشْنقٍ حَاشِ كٌلٌن، عَ نَشَ عَ قَلَ عَبِيَتَرِ سّرّشّدُبّ بّ، عَ شَ قَ سّرّشّدُبّ كَنكٍ رَشُنمَسٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ دِ بَرَ عَ كٌلٌن عَ سْلُ وَ مَ قَقٍ كٍيِلَ، عَ شَ قَ يِ تَا كَنَ ٱ تَن نَن مَ قٍ رَ.
كٍيِلَ مَنفّيٍ ٱ سٌمَ نّ عَ يِ رَ؟ سْلُ قَمَ نّ بٍ عَلْ ٱ عَ مّشِ كِ نَشّ؟ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ نَ مَسٍن ٱ بّ.» عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «سْلُ قَمَ نّ.»
دَوُدَ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «كٍيِلَ مَنفّيٍ ٱ سٌمَ نّ سْلُ يِ رَ، ٱ تَن نُن ٱ مَ سْورِيٍ؟» عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «عٍ وٌ سَمَ نّ عَ سَفٌي.»
نَ كُي دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ كٍلِ كٍيِلَ، مِشِ كّمّ سٍننِ حْندْن، عٍ سِفَ يِرٍ فبّتّ. مِشِيٍ تٌ عَ قَلَ سْلُ بّ، عَ دَوُدَ بَرَ عَ فِ كٍيِلَ، سْلُ نَشَ نَ فٍرٍ لُ نَ.
دَوُدَ نَشَ لُ سِقِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ فٍيَيٍ يِرٍ. سْلُ نُ عَ قٍنمَ، كْنْ عَلَ مُ عَ سَ عَ بّلّشّ عِ.
دَوُدَ نَشَ عَ تٌ، سْلُ نُ نَ عَ قٍنقٍ، عَ شَ عَ قَشَ. دَوُدَ نُ نَ شٌرٍ سَ، سِقِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
لْشْي ندٍ يٌنَتَن نَشَ سِفَ شٌرٍ سَ دَوُدَ رَلِمَنِيَدٍ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «هَلِ عِ مُ فَاشُ، ٱ بَبَ سْلُ مُ عِ مَسْتْمَ قٍوٌ. عِ قِندِ مَ نّ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، ٱ تَن لُمَ عِ سّيتِ مَ. ٱ بَبَ سْلُ نَ كٌلٌن.»
نَ كُي عٍ نَشَ سَاتّ شِرِ عَلَتَلَ يَ عِ. دَوُدَ نَشَ لُ شٌرٍ سَ، يٌنَتَن نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
سِقِكَيٍ نَشَ سِفَ سْلُ يِرٍ فِبٍيَ، عٍ سَ عَ قَلَ عَ بّ، «دَوُدَ نْشُنشِ فبٍنفبٍرٍنيِ يِرٍقَنيِ مَ شَكِلَ فٍيَيٍ مَبِرِ.
مَنفّ، شَ عِ وَ مَ عَ شْن، عِ شَ فٌرٌ نَا. مُشُ عَ سَمَ نّ عِ سَفٌي.»
سْلُ نَشَ عٍ يَابِ، «عَلَتَلَ شَ بَرَكّ سَ وٌ شَ قٍ، بَرِ مَ وٌ بَرَ كِنِكِنِ ٱ مَ.
وٌ سِفَ سِندٍن، وٌ مَن شَ عَ مَتٌ كِ قَنيِ رَ. وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ نَ دّننَشّ، وٌ مَن شَ عَ كٌلٌن ندٍ نَ عَ قْشْ رَ. مِشِ نَ عَ رَ نَشَن كْوتَ كِ قَنيِ.
وٌ نَ فّ عَ نْشُندٍ كٌلٌندٍ، وٌ شَ نَ قَلَ ٱ بّ عَلَكٌ وٌن بِرِن شَ سِفَ. شَ عَ نَ يُدَيَ بْشِ مَ، ٱ عَ قٍنمَ نّ يِرٍ بِرِن هَن ٱ عَ تٌمَ تّمُي نَشّ.»
سِقِكَيٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ سْلُ يَ رَ. دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نُ نَ مَيٌن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ كْولَ مَبِرِ.
سْلُ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ مِنِ دَوُدَ قٍندٍ. دَوُدَ تٌ نَ كٌلٌن، عَ نَشَ سِفَ قَنيٍ يِرٍ مَيٌن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. سْلُ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ بِرَ دَوُدَ قْشْ رَ مّننِ.
سْلُ نُ حّرّ مَ فٍيَ سّيتِ مَ، دَوُدَ قَن نُ حّرّ مَ فٍيَ بٌورٍ سّيتِ مَ، فُلُنبَ نُ نَ عٍ تَفِ. دَوُدَ نُ عَ فِقٍ عَ سّنبّ رَ، كْنْ سْلُ شَ مِشِيٍ نُ نَ عَ رَشّتّنقٍ.
نَ تّمُي شّيرَ ندٍ نَشَ قَ سْلُ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ قَ كٍرٍن نَ. قِلِسِتَكَيٍ مَن بَرَ دِن عِسِرَيِلَ بْشِ رَ!»
نَ كُي سْلُ نَشَ فبِلٍن دَوُدَ قْشْ رَ نَ قِلِسِتَكَيٍ شَ قٍ رَ. نَ نَن عَ نِيَ، عٍ نَشَ مّننِ شِلِ سَ سٍلَ هَمَلٍكٌتٌ. نَ نَن نَ كِ «قَتَن قَنيٍ.»
دَوُدَ نَشَ سِفَ عٍن فٍدِ فٍيَ يِرٍ.
سْلُ تٌ فبِلٍن كٍلِقٍ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ، مِشِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، عَ دَوُدَ نَ عٍن فٍدِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
سْلُ نَشَ سْورِ وُلُ سَشَن تٌنفٌ، نَشٍيٍ قَتَ فٍرٍ سٌدٍ دَنفِ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَ، عٍ نَشَ مِنِ دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ قٍندٍ، هَن عٍ سَ سٌ قَنيٍيٍ لٌنفٌرِ رَ.
سْلُ نَشَ دَنفِ فْورّيٍ يِرٍ، نَشٍيٍ نُ نَ كِرَ دّ رَ. عَ نَشَ سٌ قْنمّ كُي عَ شَ يٍ رَقِلِ. عَ مُ عَ كٌلٌن دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ قَن نُ نَ نَ قْنمّ كُي.
دَوُدَ شَ مِشِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ يِ لْشْي قِ عِ مَ. عَ شَ مَسٍنيِ بَرَ كَمَلِ عَ قَلَقٍ رَ، ‹ٱ تَن نَن عِ يَشُي سَمَ عِ بّلّشّ، عَلَكٌ عِ شَ عِ سَفٌ رَبَ عَ رَ.›» نَ تّمُي دَوُدَ نَشَ عَ مَسٌ دْيِندْيِن سْلُ شَنبِ رَ، عَ قَ عَ شَ بُرُ مُسِ سّيتِ شَبَ.
دَوُدَ تٌ فّ نَ رَبَدٍ، عَ نَشَ نِمِسَ سْلُ شَ بُرُ مُسِ سّيتِ شَبَقٍ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ، «عَلَتَلَ شَ ٱ نَتَنفَ نَ قٍ مْولِ مَ. ٱ بَرَ نَ رَبَ ٱ مَرِفِ رَ، عَلَتَلَ نَشَن سُفَندِشِ مَنفّ رَ.»
دَوُدَ نَشَ تْنيِ دْشْ عَ شَ سْورِيٍ مَ سْلُ فٍرٍقٍ رَ. سْلُ نَشَ مِنِ قْنمّ كُي، عَ سِفَ.
دَوُدَ قَن نَشَ مِنِ قْنمّ كُي، عَ قَ سْلُ شِلِ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «ٱ مَ مَنفّ، ٱ مَرِفِ!» سْلُ تٌ عَ كٌبٍ رَتٌ، دَوُدَ نَشَ عَ شُنيِ قٍلٍن بْشِ مَ، عَ سُيِدِ عَ بّ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، عَ نَشّ، «مُنقٍ رَ عِ تُلِ مَتِمَ مِشِيٍ شَ وْيّنيِيٍ رَ، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ، عَ ٱ تَن مُ وَ مَ عِ شَ قٍ قَنيِ شْن مَ؟
تٌ لْشْي عَلَتَلَ بَرَ عِ سَ ٱ سَفٌي قْنمّ كُي. ٱ مَ مِشِيٍ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ ٱ شَ عِ قَشَ، كْنْ ٱ بَرَ تٌندِ. ٱ بَرَ عَ قَلَ، ‹ٱ مُ ٱ مَرِفِ فٍرٍ مَ، عَلَتَلَ نَشَن سُفَندِشِ مَنفّ رَ.›
عِ بَرَ عَ تٌ سٍ نَشَن نَ ٱ بّلّشّ؟ ٱ بَرَ عِ شَ بُرُ مُسِ سّيتِ شَبَ. ٱ نُ نْمَ عِ قَشَدٍ، كْنْ ٱ مُ عَ رَبَ. نَ كُي عِ نْمَ عَ كٌلٌندٍ قٍ حَاشِ يٌ مُ نَ ٱ قُرِ كُي عِ شَ قٍ رَ. ٱ مُ وَ مَ عِ مَتَندِقٍ، ٱ مُ وَ مَ هَاكّ شْن، كْنْ عِ تَن نَ بِرَقٍ ٱ قْشْ رَ، عِ شَ ٱ قَشَ.»
«عَلَتَلَ شَ وٌن مَكِيتِ. عَلَتَلَ شَ ٱ فبٍ حْشْ. ٱ تَن مُ عِ قَشَمَ قٍوٌ.
قٌرِيٍ عَ قَلَمَ، ‹حَاشُحَ كٍلِمَ مِشِ حَاشِيٍ نَن مَ.› نَ كُي ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، ٱ تَن مُ عِ قَشَمَ قٍوٌ.
عِ تَن عِسِرَيِلَ مَنفّ، عِ وَ مَ ندٍ فٍرٍقٍ؟ عِ نَ بِرَقٍ ندٍ قْشْ رَ؟ مِشِ شُرُدِ نَشَن تِدٍ مُ دَنفِ بَرٍ قَشَشِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ نِمَسٍ شُنشُرِ؟
عَلَتَلَ شَ وٌن قِرِن مَكِيتِ. عَ شَ نْندِ قِ ٱ مَ، عَ شَ ٱ نَتَنفَ عِ بّلّشّ.»
دَوُدَ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ تِدٍ، سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، عَ نَشّ، «عِ تَن نَن يَتِ شُي عَ رَ، ٱ مَ دِ دَوُدَ؟» سْلُ نَشَ وَ قْلْ.
عَ قَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَ نَشّ، «عِ تِنشِن ٱ تَن بّ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ مَ قٍ كٌبِ مَسَرَ قٍ قَنيِ رَ.
تٌ تَن عِ بَرَ عِ شَ مَرَقَنيِ مَسٍن ٱ بّ. عَلَتَلَ نُ بَرَ ٱ سَ عِ سَفٌي، عِ قَ تٌندِ ٱ قَشَدٍ.
شَ مِشِ عَ يَشُي مَسْتْ، عَ بّحِنمَ بْحّسَ كُي؟ عَلَتَلَ شَ عِ سَرٍ قِ عِ نَشَن نَبَشِ ٱ بّ تٌ لْشْي.
ٱ عَ كٌلٌن عِ قَمَ نّ قِندِدٍ مَنفّ رَ، عِسِرَيِلَ قَمَ شَندٍ عِ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
عِ شَ عِ كَلِ عَلَ شِلِ رَ، عَ عِ مُ ٱ بْنسْي سْنتْمَ ٱ قَشَ شَنبِ، عِ مَن مُ ٱ شِلِ كَنَمَ ٱ مَ مِشِيٍ تَفِ.»
دَوُدَ تٌ عَ كَلِ سْلُ بّ، سْلُ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ، دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ سِفَ كَنتَرِ يِرٍ.
سَمُوٍلِ تٌ لَاشِرَ، عِسِرَيِلَ بِرِن نَشَ مَلَن عَ شَ حْنقٍ مَ، عٍ شَ عَ رَفَتَ عَ شْنيِ رَ مَ. نَ تّمُي دَوُدَ نَشَ فٌرٌ ثَرَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
كُنتِفِ ندٍ نُ نَ مَيٌن، نَشَن مَ يّشّ وُلُ سَشَن نُن سِ وُلُ كٍرٍن نُ نَ كَرٍ مٍلٍ. عَ نُ سِفَشِ عَ شَ نَ يّشّييٍ شَبٍ مَبِدٍ.
نَ شّمّ نُ شِلِ نّ نَبَلِ، عَ شَ فِنّ شِلِ عَبِفَيِلِ. فِنّ شَشِلِمَ نَن نُ عَ رَ، نَشَن تٌقَن كِ قَنيِ. كْنْ عَ شَ مْرِ شَشِلِ نُ شْرْشْ، عَ نُ لُمَ قٍ حَاشِ رَبَ رَ. كَلٍبِ بْنسْي نَن عَ رَ.
دَوُدَ نَشَ عَ مّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ عَ نَبَلِ نَ عَ شَ يّشّييٍ شَبٍ مَبِقٍ.
عَ نَشَ عَ شَ مِشِ قُ شّي، عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ سِفَ نَبَلِ يِرٍ، وٌ شَ عَ شّيبُ ٱ بّ. وٌ شَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ، وٌ نَشّ،
‹عَلَ شَ قٍ بِرِن سْونّيَ عِ بّ، عِ تَن نُن عِ شَ دٍنبَيَ.
مُشُ عَ مّشِ نّ، عَ عِ شَ وَلِكّيٍ نَ عِ شَ يّشّييٍ شَبٍ شَبَقٍ. كَبِ عِ شَ شُرُ سٍ كَنتّيٍ قَشِ كَرٍ مٍلٍ، مُشُ نُ نَ عٍ قْشْ رَ بْحّسَ كُي. سٍسٍ مُ بَشِ عٍ يِ رَ نَ وَشَتِ بُن مَ.
عِ شَ عِ شَ مِشِيٍ مَشْرِن شَ نْندِ نَ عَ رَ. نَ كُي عِ شَ هِننّ ٱ مَ مِشِيٍ رَ يِ شُلُن لْشْي. عِ شَ مُشُ كِ عِ نْمَ نَشَن نَ، بَرِ مَ مُشُ قِندِشِ عِ شَ كٌنيِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ بِرَ مَ عِ شَ دِ دَوُدَ قْشْ رَ.›»
دَوُدَ شَ شّيرَيٍ تٌ سٌ نَا، عٍ نَشَ عَ شَ شّيرَيَ عِبَ نَبَلِ بّ عَ شِلِ رَ، عٍ مُ سٍسٍ سَ نَ قَرِ.
نَبَلِ نَشَ شّيرَيٍ يَابِ، عَ نَشّ، «ندٍ نَ دَوُدَ رَ، ندٍ نَ يِسَيِ شَ دِ رَ؟ كٌنيِ فبٍفبٍ نَ نَ تٌ، نَشٍيٍ عٍ فِمَ عٍ مَرِفِ مَ.
وٌ وَشِ نّ ٱ شَ ٱ مَ تَامِ نُن ٱ مَ سُبٍ تٌنفٌ، ٱ نَشٍيٍ قٍنشِ ٱ مَ وَلِكّيٍ بّ، ٱ شَ نَ سٌ مِشِيٍ يِ رَ ٱ مُ نَشٍيٍ كٍلِدٍ يَتِ كٌلٌن؟»
دَوُدَ شَ شّيرَيٍ نَشَ فبِلٍن. عٍ تٌ سٌ، عٍ نَشَ نَ بِرِن دّنتّفّ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ سْورِيٍ بّ، عَ نَشّ، «وٌ شَ وٌ شَ سَنتِدّفّمَ شِرِ وٌ تَفِ.» عٍ نَشَ نَ رَبَ. دَوُدَ قَن نَشَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ تٌنفٌ، عَ عَ شِرِ عَ تَفِ. مِشِ كّمّ نَانِ حْندْن نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ، مِشِ كّمّ قِرِن نَشَ لُ كٌتٍيٍ سَن نَ.
نَبَلِ شَ وَلِكّ ندٍ نَشَ سَ نَ قٍ يَبَ عَ شَ فِنّ عَبِفَيِلِ بّ، عَ نَشّ، «دَوُدَ بَرَ شّيرَيٍ شّي وٌن مَرِفِ مَ كٍلِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ شَ عَ شّيبُ، كْنْ عَ مُ عٍ رَ سّنّشِ عَ قَنيِ رَ قٍوٌ.
كَبِ مُشُ نَ بُرُنيِ، نَ مِشِيٍ قٍ قَنيِ نَن نَبَ مُشُ بّ. عٍ مُ مُشُ تْورْ، عٍ مُ سٍسٍ بَ مُشُ يِ.
عٍ بَرَ مُشُ كَنتَ كْي نُن يَنيِ مُشُ شَ شُرُ سٍ دّمَدٌنيِ وَلِ كُي.
عِ شَ عَ مَتٌ عِ نْمَ نَشَن نَبَدٍ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌن مَرِفِ نُن عَ شَ دٍنبَيَ قَمَ قٍ حَاشِ سْتْدٍ. عِ شَ مْرِ شَشِلِ شْرْشْ، عَ مُ مِشِ يٌ شَ مَرَ سِ مّمَ.»
عَ شَ فِنّ عَبِفَيِلِ نَشَ تَامِ كّمّ قِرِن تٌنفٌ، عَ نُن وّنِ كُندِ قِرِن، يّشّي فَنشِ سُولِ، كَابّ فَنشِ بُسَلِ قِرِن، تَمَرٍ مْولِ ندٍ سُشُي كّمّ، نُن شْرّ شَرَشِ شُتِ كّمّ قِرِن. عَ نَشَ نَ كٌتٍ بَكِ سٌقَلٍ قَرِ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِيٍ بّ، «وٌ سِفَ يَرٍ، ٱ قَقٍ.» عَ مُ سٍسٍ قَلَ عَ شَ مْرِ نَبَلِ بّ.
عَ نَشَ بَكِ سٌقَلٍ قَرِ، عَ فٌرٌ فٍيَ مَ. دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ قَن نُ نَ فٌرٌقٍ، عٍ قَ نَرَلَن نَ فِنّ رَ.
دَوُدَ نُ بَرَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ، عَ نَشّ، «ٱ بَرَ نَبَلِ شَ شُرُ سٍيٍ مَكَنتَ قُقَقُ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. سٍسٍ مُ بَشِ عَ شَ نَاقُلِ رَ، كْنْ عَ نَشَ ٱ مَ وَلِ قَنيِ سَرٍ مَسَرَ قٍ حَاشِ رَ.
شَ عَ سَ لِ ٱ مُ نَبَلِ شَ شّمّ بِرِن قَشَ بٍينُن تِنَ فّيسّفّ، عَلَ شَ ٱ حَشَنكَتَ عَ حَاشِ رَ.»
عَبِفَيِلِ تٌ سَ دَوُدَ تٌ، عَ نَشَ فٌرٌ مَقُرٍن سٌقَلٍ قَرِ، عَ سُيِدِ دَوُدَ بّ.
عَ تٌ بِرَ عَ سَنيِ بُن مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، عِ شَ عِ هَاكّ تٌ ٱ بّ. عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ تَن، عِ شَ كٌنيِ فِنّ شُي رَ.
عِ نَشَ عِ تُلِ مَتِ نَبَلِ شُي رَ. شَشِلِتَرٍ نَن عَ رَ، عَلْ عَ شِلِ ‹نَبَلِ› عَ مَسٍنمَ كِ نَشّ. عَ دَشُحَ نَن تُن قَلَمَ. ٱ تَن مُ عِ شَ شّيرَيٍ تٌشِ.
عَلَ تٌ عِ رَتَنفَ نِي بَقٍ مَ، عَ تٌ عِ رَتَنفَ عِ فبٍحْشْقٍ مَ، عَلَ شَ عَ نِيَ عِ يَشُييٍ شَ لُ عَلْ نَبَلِ. عَلَ بّ، عِ تَن بّ، نَشٍيٍ وَ مَ قٍ حَاشِ رَبَقٍ عِ تَن نَ، نٍيٍ بِرِن شَ لُ عَلْ نَبَلِ.»
«يَكْسِ، ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ فِنّ قَشِ بُحَ نَشَن نَ، نَ شَ عِتَشُن عِ قْشِرَبِرّيٍ مَ.
يَندِ، عِ شَ دِحّ مُشُ مَ. عَلَتَلَ شَ عِ بْنسْي سَبَتِ، بَرِ مَ عَلَ شَ فٍرٍ سٌي نَن عِ رَ. عَلَ شَ عِ رَتَنفَ قٍ حَاشِ بِرِن مَ.
عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ عِ نِي رَتَنفَ عِ يَشُييٍ مَ. عَلَتَلَ شَ عِ يَشُييٍ مَكُيَ عِ رَ ثٌن.
عَلَتَلَ نَ فّ هِننّدٍ عِ رَ، عَ عِ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، عَلْ عَ لَايِدِشِ عِ بّ كِ نَشّ،
عَ مُ لَنمَ عِ بْحّ شَ تْورْ قٍ ندٍ مَ عِ نَشَن نَبَشِ، عَلْ مِشِ نِي بَقٍ قُقَقُ عِ فبٍحْشْ قٍ رَ. عَلَتَلَ نَ فّ هِننّدٍ عِ رَ، عِ رَتُ ٱ مَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَبِفَيِلِ بّ، عَ نَشّ، «تَنتُي نَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن عِ شّيشِ ٱ يِرٍ تٌ.
عَلَ تَنتُ عِ شَشِلِ قَنيِ شَ قٍ رَ، عَلَ شَ بَرَكَ سَ عِ شَ قٍ، عِ تَن نَشَن ٱ نَتَنفَشِ فبَلٌي رَبَقٍ مَ عَلَكٌ ٱ شَ كِسِ.
ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، نَشَن ٱ نَتَنفَشِ قٍ كٌبِ رَبَقٍ مَ، شَ عِ مُ عِ شُلُن قَقٍ رَ ٱ يِرٍ نُ، بٍيمَنُن كُيٍ شَ عِيَلَن، نَبَلِ شَ شّمّ بِرِن بَرَ قَشَ نُ.»
عَبِفَيِلِ دَوُدَ سَنبَ سٍيٍ نَشٍيٍ رَ، دَوُدَ نَشَ عٍ رَ سُشُ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «فبِلٍن عِ شْنيِ بْحّسَ كُي. ٱ بَرَ فّ عِ شُي سُشُدٍ.»
عَبِفَيِلِ تٌ نَبَلِ يِرٍ لِ، عَ نَشَ عَ تٌ عَ نَ شُلُنيِ شُنفبٍ تِقٍ حّلّشِنيِ كُي، عَ سِيسِشِ قٍوٌ. عَ مُ سٍسٍ قَلَ عَ شَ مْرِ بّ هَن فّيسّفّ.
نَ كُيٍ عِبَ، سِيسِ تٌ بَ نَبَلِ قَتٍ عِ، عَ شَ فِنّ نَشَ دّنتّفّ سَ عَ بّ، عَ قَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ.
شِ قُ حْندْن دَنفِ شَنبِ، عَلَتَلَ نَشَ نَبَلِ قَشَ.
دَوُدَ تٌ نَبَلِ قَشَ قٍ مّ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ، نَشَن ٱ نَتَنفَ نَبَلِ شَ شَشِلِتَرٍحَ مَ عَلَكٌ ٱ نَشَ حَاشُحَ رَبَ. عَلَتَلَ بَرَ نَبَلِ شَ حَاشُحَ سَرٍ رَفبِلٍن عَ مَ.» دَوُدَ نَشَ شّيرَيٍ شّي، عٍ شَ سَ عَ قَلَ عَبِفَيِلِ بّ، عَ شَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ.
عٍ تٌ سِفَ كَرٍ مٍلٍ نَ قَلَدٍ عَ بّ،
عَ نَشَ عَ يَتَفِ قٍلٍن بْشِ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ دَوُدَ، عِ شَ كٌنيِ فِنّ نَن ٱ نَ، نَشَن مُ تٌندِ مَ عِ شَ وَلِكّيٍ سَنيِيٍ مَشَدٍ.»
عَبِفَيِلِ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ تٍ سٌقَلٍ قَرِ، عَ بِرَ دَوُدَ شَ شّيرَيٍ قْشْ رَ، عَ نُن فِنّ دِ مّدِ سُولِ. نَ كِ عَ نَشَ قِندِ دَوُدَ شَ فِنّ رَ.
دَوُدَ نُ بَرَ عَشِنٌوَ مَ يِسِرٍيلِكَ قَن دْشْ.
سْلُ نُ بَرَ عَ شَ دِ فِنّ مِكَلِ، دَوُدَ شَ فِنّ سِنفٍ، قِ لَيِسَ شَ دِ ثَلِتِ فَلِمُكَ مَ.
سِقِكَيٍ نَشَ سِفَ سْلُ يِرٍ، عٍ سَ عَ قَلَ عَ بّ، عَ دَوُدَ نْشُنشِ شَكِلَ فٍيَيٍ قَرِ فبٍنفبٍرٍنيِ يَ رَ.
سْلُ نَشَ عِسِرَيِلَ سْورِ قَنيِ وُلُ سَشَن شَنِن سِقِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ دَوُدَ قٍندٍ.
عٍ نَشَ يٌنكِن شَكِلَ فٍيَيٍ يِرٍ، فبٍنفبٍرٍنيِ يَ رَ كِرَ دّ رَ. دَوُدَ تَن نُ نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عَ تٌ عَ مّ عَ سْلُ نَ عَ قٍنقٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ،
عَ نَشَ قٍ رَبّنيِيٍ شّي. نَ كُي عَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ سْلُ بَرَ قَ.
نَ تّمُي، دَوُدَ نَشَ سِفَ سْلُ يٌنكِندٍ. عَ نَشَ يِرٍ تٌ سْلُ نُن عَ شَ سْورِيٍ شُنيِ عَبٍنٍرِ، نٍرِ شَ دِ، نُ شِقٍ دّننَشّ عٍ شَ سْورِيٍ تَفِ.
دَوُدَ نَشَ عَشِمٍلٍكِ شِتِكَ نُن سٍرُيَ شَ دِ عَبِسَيِ، يٌوَبَ شُنيَ، مَشْرِن، «ندٍ ٱ مَتِمَ سْلُ يِرٍ؟» عَبِسَيِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تَن.»
دَوُدَ نُن عَبِسَيِ نَشَ فٌرٌ حَمَ يِرٍ كْي رَ. سْلُ نُ سَشِ حَمَ تَفِ، عَ نَ شِقٍ، عَ شَ تَنبّ سْرْنشِ عَ شُن سَدٍ رَ. عَبٍنٍرِ نُن حَمَ بِرِن سَشِ عَ رَبِلِنيِ.
عَبِسَيِ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «عَلَ بَرَ عِ يَشُي سَ عِ بّلّشّ تٌ. عَ لُ ٱ تَن شَ عَ بَنبَن بْشِ مَ ٱ مَ تَنبّ رَ سَنمَيَ كٍرٍن. عَ مُ قِندِ مَ قِرِن نَ!»
كْنْ دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَبِسَيِ بّ، «عِ نَشَ عَ قَشَ! ندٍ نْمَ عَلَتَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَشَدٍ، نَ يُنُبِ مُ قَ لُ عَ شُن مَ؟
ٱ بَرَ عَ قَلَ عِ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عَلَتَلَ نَن كٍرٍن نْمَ عَ قَشَدٍ، عَ شَ سِمَيَ كَمَلِمَ تّمُي نَشّ، شَ نَ مُ فٍرٍ ندٍ كُي.
عَلَتَلَ شَ ٱ نَتَنفَ ٱ بّلّشّ سَقٍ رَ عَلَتَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ! عَ شَ تَنبّ نُن عَ شَ يٍ كُندِ تٌنفٌ تُن، وٌن شّي.»
نَ كِ دَوُدَ نَشَ سْلُ شَ تَنبّ نُن عَ شَ يٍ كُندِ شَنِن، مِشِ يٌ مُ عٍ تٌ، مِشِ يٌ مُ نَ قٍ كٌلٌن، مِشِ يٌ مُ شُنُ. عَلَتَلَ نُ بَرَ شِ شْلِ تِلِنشِ رَدَنفِ عٍ بِرِن مَ.
دَوُدَ نَشَ دَنفِ بٌورٍ سّيتِ مَ يِرٍ مَكُيَشِ، عَ سَ تِ فٍيَ شُن تَفِ.
دَوُدَ نَشَ عَ شُي رَ مِنِ حَمَ نُن نٍرِ شَ دِ عَبٍنٍرِ مَ، عَ نَشّ، «عَبٍنٍرِ، عِ مُ ٱ شُي رَتِنمَ؟» عَبٍنٍرِ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ نَ عِ رَ، نَشَن فبٍلٍفبٍلٍقٍ مَنفّ رَ يِ كِ؟»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَبٍنٍرِ بّ، «شّمّ فبَنفبَلَنيِ مُ عِ رَ، نَشَن مَنِيّ مُ نَ عِسِرَيِلَ؟ ثٍ، مُنقٍ رَ عِ مُ قَ عِ شَ مَنفّ كَنتَ، عِ مَرِفِ؟ مِشِ ندٍ سٌ نّ وٌ تَفِ عَ شَ مَنفّ قَشَ.
عِ نَشَن نَبَشِ نَ كِ، نَ مُ قَن. ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عَ لَن نّ عِ شَ قَشَ، عِ تٌ مُ وٌ شَ مَنفّ كَنتَشِ، عَلَتَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ. عَ مَتٌ بَ، مَنفّ شَ تَنبّ نُن عَ شَ يٍ كُندِ نَ مِندٍن، نَشٍيٍ نُ نَ عَ شُن سَدٍ رَ؟»
سْلُ نَشَ دَوُدَ شُي كٌلٌن، عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ مَ دِ دَوُدَ، عِ شُي نَن نَ كِ؟» دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، ٱ تَن نَن عَ رَ.
مُنقٍ رَ عِ نَ بِرَقٍ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ قْشْ رَ؟ ٱ مُنسٍ رَبَشِ، نَشَن مُ رَقَن عِ مَ؟
يَكْسِ، ٱ مَرِفِ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ. شَ عَلَتَلَ نَن عِ بْحّ رَتٍشِ ٱ مَ، عِ شَ سّرّشّ ندٍ بَ عَلَكٌ عَ شَ دِحّ ٱ مَ. كْنْ شَ مِشِيٍ نَن عِ بْحّ رَتٍشِ ٱ مَ، عَلَتَلَ شَ عٍ دَنكَ، بَرِ مَ عٍ وَ مَ ٱ كٍرِقٍ عَلَتَلَ شَ حَمَ يَ مَ، ٱ شَ سِفَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُدٍ.
ٱ مُ وَ مَ قَشَقٍ يِرٍ نَشَن مَكُيَ عَلَتَلَ يَ تٌدٍ رَ. عَ لُشِ عَلْ عِ تَن عِسِرَيِلَ مَنفّ نَ دٌندٌلِ دِ ندٍ نَن فٍرٍقٍ، عَلْ عِ نَ شْنِ شُنشُرِ دِ ندٍ نَن قٍنقٍ فٍيَ مَ.»
سْلُ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ هَاكّ سْتْ عِ رَ. دِحّ، ٱ مَ دِ دَوُدَ، ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَمَ عِ رَ سْنْن، بَرِ مَ تٌ تَن عِ بَرَ هِننّ ٱ نَ. ٱ شَشِلِتَرٍحَ نَشَن نَبَشِ عِ رَ، عَ مُ قَن.»
دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ شَ تَنبّ نَن يِ كِ، عِ شَ كٌنيِ ندٍ شَ قَ عَ تٌنفٌ.
عَلَتَلَ مِشِ بِرِن سَرٍ قِمَ عَ شَ تِنشِنيِ نُن عَ شَ كِنِكِنِ نَن مَ. تٌ عَلَتَلَ نُ بَرَ عِ سَ ٱ بّلّشّ، كْنْ ٱ مُ تِن عَلَتَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تْورْدٍ.
عِ نِي تِدٍ تٌ فبٌشِ ٱ بّ تٌ، تِنَ ٱ قَن نِي تِدٍ فبٌمَ نّ عَلَتَلَ بّ نَ كِ، عَ ٱ نَتَنفَمَ نّ تْورّ بِرِن مَ.»
سْلُ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «ٱ مَ دِ دَوُدَ، عَلَتَلَ شَ عِ بَرَايِ. عَلَ شَ عِ شَ قٍ بِرِن سْونّيَ.» دَوُدَ نَشَ سِفَ عَ شَ كِرَ شْن، سْلُ قَن نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ يّتّ مَ، عَ نَشّ، «لْشْي ندٍ سْلُ مَن كَتَمَ نّ ٱ قَشَدٍ. ٱ شَ ٱ فِ عَ يَ رَ قِلِسِتَ بْشِ مَ، عَلَكٌ عَ شَ فبِلٍن ٱ قْشْ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. نَ نَن نْمَ ٱ بَدٍ عَ بّلّشّ.»
دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِ كّمّ سٍننِيٍ نَشَ كٍلِ، عٍ نَشَ سِفَ مَيِ شَ دِ عَكِسِ يِرٍ، نَشَن قِندِشِ فَتِ مَنفّ رَ.
دَوُدَ نَشَ سَبَتِ عَكِسِ شْنيِ فَتِ بْشِ مَ، عَ تَن نُن عَ شَ مِشِ كّمّ سٍننِ، بِرِن نُن عَ شَ دٍنبَيَ. دَوُدَ شَ دٍنبَيَ قَن نُ نَ، عَ شَ فِنّ قِرِنيِيٍ، عَشِنٌوَ مَ يِسِرٍيلِكَ نُن عَبِفَيِلِ كَرٍ مٍلٍكَ، نَبَلِ شَ فِنّ قٌرِ.
سْلُ تٌ عَ كٌلٌن عَ دَوُدَ بَرَ عَ فِ فَتِ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَكِسِ بّ، «شَ عَ سَ عِ كّنّن مَنفّ، عِ شَ يِرٍ ندٍ سٌ ٱ تَن يِ رَ، عِ شَ كٌنيِ دِ، ٱ لُمَ دّننَشّ. عَ مُ لَنمَ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ شَ لُ عِ سّيتِ مَ مَنفَتَا كُي.»
نَ لْشْي عَكِسِ نَشَ سِكِلَفَ تَا سٌ عَ يِ رَ. نَ نَن عَ تٌشِ سِكِلَفَ نَشَ قِندِ يُدَ مَنفّيٍ فبٍ رَ هَن تٌ.
دَوُدَ حّ كٍرٍن كِكٍ نَانِ نَن نَبَ قِلِسِتَ بْشِ مَ.
دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نُ سِفَمَ فٍسُرِكَيٍ، فِرِ سِكَيٍ، عَمَلّكِكَيٍ فٍرٍدٍ، بَرِ مَ نٍيٍ نُ سَبَتِشِ كٍلِقٍ سُرُ بْشِ مَ هَن مِسِرَ بْشِ مَ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ.
دَوُدَ نُ دَرِشِ نَاكَيٍ سْنتْ رَ فِنّيٍ نُن شّمّيٍ، عَ قَ عٍ شَ شُرُ سٍ شُنفبٍيٍ، عٍ شَ شُرُ سٍ لَنمَيٍ، عٍ شَ سٌقَلٍيٍ، عٍ شَ حْشْمّيٍ، نُن عٍ شَ دُفِيٍ، عَ نَ بِرِن شَنِن عَكِسِ يِرٍ.
عَكِسِ نُ عَ مَشْرِنمَ، «وٌ فٍرٍ سٌ مِندٍن تٌ؟» دَوُدَ نُ عَ يَابِمَ، «يُدَيَ، يٍرَ مٍيلِ، نُن كٍنِ شَ فبٍنفبٍرٍنيِيٍ.»
دَوُدَ نُ نَ مِشِيٍ قَشَمَ نَ نَن مَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ نْ سِفَدٍ فَتِ، عٍ سَ دّنتّفّ سَ دَوُدَ شَ قٍ رَبَشِ شَ قٍ رَ. عَ نُ وَلِمَ نَ كِ نّ قِلِسِتَ بْشِ مَ.
نَ كُي عَكِسِ نُ لَشِ دَوُدَ رَ، عَ نُ عَ قَلَمَ، «دَوُدَ بَرَ عَ يّتّ رَحَاشُ عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَ. عَ مُ كٍلِمَ ٱ شُن مَ عَبَدَن.»
نَ وَشَتِ، قِلِسِتَكَيٍ نُ بَرَ عٍ شَ سْورِيٍ مَلَن سِفَقٍ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ فٍرٍدٍ. عَكِسِ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «عِ تَن نُن عِ شَ سْورِيٍ، وٌ شَ ٱ مَلِ يِ فٍرٍ كُي.»
دَوُدَ نَشَ عَكِسِ يَابِ، «عِ قَمَ عَ كٌلٌندٍ ٱ نْمَ نَشَن نَبَدٍ.» عَكِسِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ عِ قِندِ مَ نّ ٱ مَ كَنتَمَ رَ عَبَدَن.»
سَمُوٍلِ نُ بَرَ قَشَ. عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن عَ شَ حْنقٍ رَبَ نّ، عَ رَفَتَ رَ مَ، عَ بَرِ تَا كُي. نَ وَشَتِ سْلُ نُ بَرَ تْنيِ دْشْ كَرَ مْشْييٍ شَ وَلِ رَ، نَشٍيٍ نُ وْيّنمَ قَشَمِشِيٍ نُن حِننّيٍ رَ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عٍ مَلَن سُنٍمِ، سْلُ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَلَن فِلِبٌوَ.
سْلُ تٌ قِلِسِتَ حَمَ تٌ، عَ بْحّ نَشَ مِنِ عَ عِ، عَ فَاشُ عَ حَاشِ رَ.
سْلُ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، كْنْ عَلَتَلَ مُ عَ يَابِ شِيٍ رَ، عَ مُ عَ يَابِ سّرّشّدُبّ نُن نَمِحْنمّ شُي رَ.
نَ كُي سْلُ نَشَ عَ شَ مِشِ ندٍيٍ شِلِ، عَ نَشّ، «وٌ سَ فِنّ سٍمَتٌي ندٍ قٍن، نَشَن قَتَ وْيّندٍ مِشِ قَشَشِيٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ ٱ مَلِ.» سْلُ شَ مِشِيٍ نَشَ عَ يَابِ، «فِنّ ندٍ نَ عٍندٌرِ، نَشَن وْيّنمَ قَشَمِشِيٍ رَ.»
سْلُ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ دُفِ مَسَرَ عَلَكٌ مِشِ نَشَ عَ كٌلٌن عَ تَن نَ عَ رَ. عَ تَن نُن مِشِ قِرِن، عٍ نَشَ سِفَ نَ فِنّ يِرٍ كْي رَ. سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سٍ مَتٌ ٱ بّ قَشَمِشِ ندٍ سَابُي رَ، ٱ نَشَن شِلِ قَلَمَ عِ بّ.»
فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «عِ عَ كٌلٌن سْلُ تْنيِ نَشَن دْشْشِ كَرَ مْشْي وَلِ رَ، نَشٍيٍ وْيّنمَ قَشَمِشِيٍ نُن حِننّيٍ رَ. مُنقٍ رَ عِ نَ فَنتَنيِ تٍقٍ ٱ بّ، عِ شَ ٱ قَشَ؟»
سْلُ نَشَ عَ رَكَلِ عَ بّ، «عَلَتَلَ شِلِ رَ، عِ نَشَ كْنتْقِلِ. عَ قِندِ كٌتٍ يٌ رَ، ٱ تَن نَن عَ تٌنفٌمَ.»
نَ فِنّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ وْيّنقٍ قَشَمِشِ مُندُن نَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «سَمُوٍلِ.»
فِنّ تٌ سَمُوٍلِ تٌ، عَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، عَ قَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «مُنقٍ رَ عِ بَرَ ٱ مَدَشُ؟ عِ تَن نَن يَتِ نَ سْلُ رَ!»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «هَلِ عِ مُ فَاشُ! عِ مُنسٍ تٌشِ؟» فِنّ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «عَ لُشِ عَلْ مَلٍكّ ندٍ نَ كٍلِقٍ بْشِ مَ.»
عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَ لَهَلّ نَ دِ؟» فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «شَنقْرِ نَن عَ رَ، بُرُ مُسِ رَفٌرٌشِ عَ مَ.» سْلُ نَشَ عَ كٌلٌن كٍرٍن نَ عَ سَمُوٍلِ نَن عَ رَ. عَ نَشَ عَ تِفِ سِن بْشِ مَ، عَ سُيِدِ.
سَمُوٍلِ نَشَ عَ قَلَ سْلُ بّ، «مُنقٍ رَ عِ ٱ تْورْشِ، ٱ شَ مِنِ عِ مَ؟» سْلُ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ نَ كْنتْقِلِ بٍلٍبٍلٍ نَن كُي. قِلِسِتَكَيٍ بَرَ قَ ٱ فٍرٍدٍ. ٱ تَن بَرَ عَلَتَلَ شِلِ، كْنْ عَ بَرَ مّي ٱ نَ، عَ مُ ٱ يَابِشِ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ، عَ مُ ٱ يَابِشِ شِيٍ سَابُي رَ. ٱ قَ عِ شِلِشِ نَ نَن مَ، عَلَكٌ عِ شَ عَ مَسٍن ٱ بّ عَ لَنمَ ٱ شَ نَشَن نَبَ.»
سَمُوٍلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «شَ عَلَتَلَ بَرَ مّي عِ رَ، عَ بَرَ قِندِ عِ فٍرٍقَ رَ، عِ قَ ٱ تَن مَشْرِنمَ مُنقٍ رَ؟
عَلَتَلَ بَرَ قٍ رَبَ، عَلْ عَ عَ قَلَ عِ بّ كِ نَشّ ٱ تَن سَابُي رَ. عَ بَرَ مَنفّيَ بَ عِ يِ رَ، عَ عَ سٌ دَوُدَ يِ رَ.
عِ تٌ تٌندِ عَلَتَلَ شُي سُشُدٍ عَمَلّكِ شَ قٍ رَ، عَ نُ شْنْشِ نَشَن مَ، عَلَتَلَ تَن نَ قٍ مْولِ نَن نِيَمَ عِ رَ تٌ.
عَلَتَلَ قَمَ نّ عِ تَن نُن عِسِرَيِلَ سَدٍ قِلِسِتَكَيٍ سَفٌي. تِنَ، عِ تَن نُن عِ شَ دِيٍ بِرِن لُمَ نّ ٱ قّ مَ بٍ، عَلَتَلَ عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ سَمَ نّ قِلِسِتَكَيٍ سَفٌي.»
نَ تّمُي سْلُ نَشَ بِرَ بْشِ فَاشُي رَ سَمُوٍلِ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ. عَ سّنبّ يٌ مُ نَ، بَرِ مَ عَ مُ نُ سٍسٍ دٌنشِ نَ لْشْي نُن نَ كْي رَ.
نَ فِنّ تٌ سْلُ شَ فَاشُي تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «تٌ تَن ٱ بَرَ عِ شُي رَتِنمّ، هَلِ نَ نُ نْمَ قِندِدٍ قَشّ رَ ٱ بّ.
يَكْسِ عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عِ شَ تِن ٱ شَ دٌنسٍ ندٍ قِ عِ مَ، عَلَكٌ عِ شَ نْ سّنبّ سْتْدٍ بِيَاسِ شَ قٍ رَ.»
كْنْ سْلُ مُ تِن، عَ نَشّ، «ٱ مُ ٱ دّفٍمَ.» عَ شَ مِشِيٍ نُن نَ فِنّ نَشَ كَرَشَن، عَلَكٌ عَ شَ عَ دّفٍ. عَ رَحْنيِ عَ نَشَ تِن نَ رَ، عَ كٍلِ بْشِ مَ، عَ دْشْ سَدٍ مَ.
فِنّ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ نَشَ عَ شَ نِنفٍ لَنمَ بْرْفّشِ قَشَ. عَ نَشَ تَامِ لّبِنِتَرٍ رَقَلَ قَرِن نُن تُرٍ رَ.
عَ نَشَ عَ قِ سْلُ نُن عَ شَ مِشِيٍ مَ، عٍ نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ قَ سِفَ نَ كْي يَتِ رَ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عٍ شَ سْورِيٍ مَلَن عَقٍكِ، عِسِرَيِلَكَيٍ تَن نَشَ عٍ شَ سْورِيٍ مَلَن دُلٌنيِ يِرٍ يِسِرٍيلِ مَبِرِ.
قِلِسِتَكَيٍ شَ سْورِ مَنفّيٍ نُ حّرّ مَ عٍ شَ فَلِيٍ يَ رَ، ندٍيٍ لَنشِ مِشِ كّمّ مَ، ندٍيٍ نُ لَنشِ مِشِ وُلُ مَ. دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نُ نَ عٍ شَنبِ رَ مَنفّ عَكِسِ سّيتِ مَ.
قِلِسِتَ سْورِ مَنفّيٍ نَشَ عَكِسِ مَشْرِن، «ثٍ، يِ عِسِرَيِلَكَيٍ نَ مُنسٍ رَبَقٍ بٍ؟» عَكِسِ نَشَ عٍ يَابِ، عَ نَشّ، «دَوُدَ نَن عَ رَ، نَشَن نُ قِندِشِ عِسِرَيِلَ مَنفّ سْلُ شَ مِشِ رَ، كْنْ عَ نَ ٱ قْشْ رَ كَبِ حّ وُيَشِ. هَن يَكْسِ ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ تٌشِ عَ رَ، كَبِ عَ نَشَ سٌ ٱ شْنيِ.»
قِلِسِتَ سْورِ مَنفّيٍ نَشَ شْنْ عَكِسِ مَ نَ شَ قٍ رَ، عٍ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَ لَنمَ عِ شَ دَوُدَ رَفبِلٍن يِرٍ، عِ دّننَشّ سٌشِ عَ يِ رَ. عَ مُ لَنمَ عَ شَ بِرَ وٌن قْشْ رَ، عَلَكٌ عَ نَشَ وٌن يَنقَ فٍرٍ كُي. نَ يَنقَنتٍيَ مْولِ مُ نْمَ شّ عَ نِيَدٍ سْلُ شَ دِحّ عَ مَ؟
مِشِيٍ نُ سِفِ سَمَ، عٍ قَرٍ بٌرٌن دَوُدَ مَتْشْقٍ رَ. عٍ نُ عَ قَلَ، ‹سْلُ بَرَ مِشِ وُلُ كٍرٍن قَشَ، كْنْ دَوُدَ تَن بَرَ مِشِ وُلُ قُ قَشَ.›»
عَكِسِ نَشَ دَوُدَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، عِ تِنشِن. ٱ نُ وَ مَ نّ، وٌن بِرِن شَ سِفَ فٍرٍ كُي، وٌن مَن قَ، بَرِ مَ ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ تٌشِ عِ رَ. كْنْ عِ مُ رَقَن ٱ مَ سْورِ مَنفّيٍ مَ.
عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ فبِلٍن مُشُ قْشْ رَ بْحّسَ كُي، عَلَكٌ قِلِسِتَ سْورِ مَنفّيٍ بْحّ نَشَ رَحَاشُ عٍ مَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ، ٱ مُنسٍ رَبَشِ، نَشَن مُ رَقَنشِ عِ مَ، نَشَن عَ نِيَمَ ٱ شَ فبِلٍن ٱ مَرِفِ يَشُييٍ فٍرٍقٍ قْشْ رَ؟»
عَكِسِ نَشَ دَوُدَ يَابِ، عَ نَشّ، «ٱ عَ كٌلٌن. عِ رَقَن ٱ مَ عَلْ عَلَتَلَ شَ شّيرَ، كْنْ قِلِسِتَ سْورِ مَنفّيٍ نَشّ، ‹مُشُ مُ تِنمَ عَ شَ بِرَ مُشُ قْشْ رَ فٍرٍ كُي!›
نَ نَن عَ رَ، تِنَ سُبَشّ عِ تَن نُن عِ شَ مَنفّ شَ سْورِيٍ، نَشٍيٍ قَشِ عِ قْشْ رَ، وٌ شَ فبِلٍن.»
دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عٍ فبِلٍن قِلِسِتَ بْشِ مَ. قِلِسِتَكَيٍ تَن نَشَ تٍ يِسِرٍيلِ.
عَ شِ سَشَن ندٍ، دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ تٌ سٌ عٍ شْنيِ سِكِلَفَ، عٍ نَشَ عَ تٌ عَ عَمَلّكِكَيٍ نُ بَرَ سٌ نٍفٍوِ بْشِ مَ، عٍ سِكِلَفَ فَن.
عٍ نَشَ مِشِ بِرِن سُشُ، فِنّيٍ يٌ، شّمّيٍ يٌ، دِ مّيٍ يٌ، عٍ عٍ شَنِن عٍ حِحّ رَ عٍ شُن مَ.
دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ تٌ عٍ شْنيِ لِ، عٍ نَشَ عَ تٌ عٍ شَ تَا نُ فَنشِ، عٍ شَ فِنّيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ نُ شَنِنشِ.
نَ كُي، دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ وَ هَن عٍ تَفَن.
عَمَلّكِكَيٍ نُ بَرَ دَوُدَ شَ فِنّ قِرِنيِيٍ قَن شَنِن؛ عَشِنٌوَ مَ يِسِرٍيلِكَ، نُن عَبِفَيِلِ كَرٍ مٍلٍكَ، نَبَلِ شَ كَاحّ فِنّ.
دَوُدَ نَشَ تْورْ كِ قَنيِ، بَرِ مَ حَمَ نُ وَ مَ عَ مَفْنْقٍ. بِرِن بْحّ نُ رَحَاشُشِ عٍ مَ عٍ شَ دِيٍ شَ قٍ رَ، كْنْ دَوُدَ نَشَ لِمَنِيَ عَ شَشِلِ تِقٍ رَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَشِمٍلٍكِ شَ دِ عَبِيَتَرِ بّ، عَ نَشّ، «قَ عَلَتَلَ مَشْرِن سٍيٍ رَ.» عَبِيَتَرِ نَشَ قَ عَ رَ دَوُدَ شْن.
دَوُدَ نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن، عَ نَشّ، «شَ ٱ سِفَ يِ مِشِيٍ قْشْ رَ، ٱ نْمَ عٍ مَسْتْدٍ؟» عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ سِفَ عٍ قْشْ رَ. عِ قَمَ نّ عٍ مَسْتْدٍ، عِ مَن فبِلٍنمَ نّ عٍ بِرِن نَ.»
دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ مِشِ كّمّ سٍننِ نَشَ سِفَ، عٍ قَ بٍسٌرِ شُرٍ لِ.
مِشِ كّمّ قِرِن نَشَ لُ مّننِ تَفَنيِ شَ قٍ رَ. دَوُدَ نُن مِشِ كّمّ نَانِيٍ نَشَ سِفَ يَرٍ.
عٍ تٌ مِسِرَكَ ندٍ لِ وُلَ عِ، عٍ نَشَ قَ عَ رَ دَوُدَ يِرٍ. عٍ نَشَ يٍ نُن دٌنسٍ ندٍ سٌ عَ يِ رَ،
عَلْ شْرّ نُن تَمَرٍ مْولِ ندٍ شَرَشِ. عَ تٌ فّ عَ دّفٍدٍ، عَ نَشَ عَ يّتّ كٌلٌن. عَ نُ بَرَ قّيحّن سَشَن نُن كْي سَشَن تِ، عَ مُ عَ دّفٍ، عَ مُ يٍ مِن.
دَوُدَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ شَ مِشِ نَ عِ رَ؟ عِ كٍلِ مِندٍن؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «مِسِرَكَ نَن ٱ نَ، عَمَلّكِكَ ندٍ شَ كٌنيِ. عَ شِ سَشَن نَن يِ كِ، ٱ مَرِفِ ٱ نَبٌلٌشِ، بَرِ مَ ٱ تٌ مُ يَلَنشِ.
مُشُ كٍرٍتِ نُن كَلٍبِ شَ مِشِيٍ بْنبْ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، يُدَيَ. مُشُ تّ سٌ نّ سِكِلَفَ قَن نَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ نْمَ ٱ شَنِندٍ يِ مِشِيٍ يِرٍ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عِ كَلِ عَلَ رَ عَ عِ مُ ٱ قَشَمَ، عَ عِ مُ ٱ سَمَ ٱ مَرِفِ بّلّشّ، ٱ عِ شَنِنمَ نّ عٍ يِرٍ.»
نَ كُي، عَ نَشَ عٍ شَنِن عَمَلّكِكَيٍ يِرٍ. عٍ نَشَ عٍ لِ عٍ نُ نَ عٍ دّفٍقٍ، عٍ سِيسِقٍ سٍيٍ رَ عٍ نَشٍيٍ سْتْ فٍرٍ كُي قِلِسِتَ نُن يُدَيَ بْشِ مَ.
دَوُدَ نَشَ عٍ فٍرٍ، كٍلِ فّيسّفّ هَن نُنمَرٍ. مِشِ يٌ مُ نْ عَ فِدٍ، قٌ سّفّتَلَ مِشِ كّمّ نَانِ نَشٍيٍ سِفَ حْشْمّيٍ قَرِ.
عَمَلّكِكَيٍ سٍ نَشٍيٍ سُشُ، دَوُدَ نَشَ عَ بِرِن مَسْتْ، عَ نُن عَ شَ فِنّ قِرِنيِيٍ.
دَوُدَ نَشَ عَ شَ مِشِ بِرِن مَسْتْ، دِ مّيٍ بَ، قٌرِيٍ بَ، عَ نُن عٍ شَ سٍيٍ بِرِن.
دَوُدَ نَشَ عٍ شَ شُرُ سٍ شُنفبٍيٍ نُن عَ لَنمَيٍ تٌنفٌ، مِشِيٍ قَ عَ قَلَ، «سٍيٍ نَن يَ دَوُدَ نَشٍيٍ سْتْ فٍرٍ كُي!»
دَوُدَ نَشَ فبِلٍن نَ مِشِ كّمّ قِرِنيِيٍ يِرٍ، نَشٍيٍ نُ بَرَ لُ بٍسٌرِ شُرٍ تَفَنيِ شَ قٍ رَ. عٍ نَشَ مِنِ دَوُدَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ مَ. دَوُدَ نَشَ عَ مَسٌ عٍ رَ، عَ عٍ شّيبُ.
مِشِ كٌبِ ندٍيٍ نَشٍيٍ نُ نَ دَوُدَ شَ سْورِ كّمّ نَانِ يَ مَ، نٍيٍ نَشَ عَ قَلَ، «يِ شّمّ نَشٍيٍ مُ بِرَ وٌن قْشْ رَ فٍرٍ كُي، عَ مُ لَنمَ عٍ شَ سٍسٍ سْتْ، قٌ عٍ شَ دِيٍ نُن عٍ شَ فِنّيٍ. عٍ شَ نٍيٍ تٌنفٌ، عٍ شَ سِفَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ نَشَ يِ مْولِ رَبَ سٍيٍ رَ عَلَتَلَ نَشٍيٍ قِشِ وٌن مَ، بَرِ مَ عَ بَرَ وٌن نَتَنفَ، عَ وٌن يَشُييٍ سَ وٌن بّلّشّ.
ندٍ وٌ شُي رَ مّمَ يِ قٍ كُي؟ عَ لَنمَ وٌن شَ سٍ بِرِن عِتَشُن وٌن مَ مِشِيٍ بِرِن نَ، نَشٍيٍ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ نُن نَشٍيٍ لُ كٌتٍ سَن نَ.»
نَ لْشْي دَوُدَ نَشَ نَ قِندِ سّرِيّ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ بِرِن مَ. هَن تٌ عَ نَ نَ كِ نّ.
عٍ تٌ سٌ سِكِلَفَ، دَوُدَ نَشَ عٍ سْتْسٍ سّيتِ رَ سَنبَ عَ شَنُنتٍنيِ يُدَ قٌرِيٍ مَ عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ مَبِرِ نَن يِ كِ، مُشُ نَشٍيٍ سْتْشِ عَلَتَلَ يَشُييٍ يِ رَ!»
عَ نَشَ نَ سٍيٍ رَ سَنبَ يِ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ فٍرٍ كُي؛ بٍتٍلِكَيٍ، رَ مٌتِكَ نَشٍيٍ نُ نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، يَتِرِكَيٍ،
عَرٌوٍرِكَيٍ، سِقِمٌتِكَيٍ، عٍسِتٍمٌوَكَيٍ،
رَكَلِكَيٍ، يٍرَ مٍيلِ مِشِيٍ، كٍنِ مِشِيٍ،
هٌرٌ مَكَيٍ، بٌرِ عَسَنكَيٍ، عَتَكِكَ،
هٍبِرٌنكَيٍ، نُن مِشِ نَشٍيٍ نُ نَ يِرٍ بِرِن دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ سِفَ دّننَشّ.
نَ تّمُي قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عِسِرَيِلَ فٍرٍ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ فِ عٍ يَ رَ، مِشِ فبٍفبٍ نَشَ قَشَ فِلِبٌوَ فٍيَ قَرِ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ سْلُ نُن عَ شَ دِيٍ رَشّتّن، عٍ قَ سْلُ شَ دِيٍ يٌنَتَن، عَبِنَدَبٌ، نُن مَلَكِسُوَ قَشَ.
فٍرٍ نَشَ نْ سْلُ رَ. شَلِ وٌلِيٍ تٌ سْلُ سْشْ، عَ نُ سّرّنمَ عَ حَاشِ رَ.
سْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ سْورِ بّ، نَشَن نُ عَ فٍرٍ سٌسٍ مَشَنِنمَ، عَ نَشّ، «عِ شَ ٱ قَشَ عِ شَ سَنتِدّفّمَ رَ، عَلَكٌ يِ سُننَتَرٍيٍ نَشَ ٱ قَشَ شْنّ حَاشِ رَ.» سْلُ شَ سْورِ تٌ مُ تِن نَ رَبَدٍ فَاشُي شَ قٍ رَ، سْلُ نَشَ عَ يّتّ قَشَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ رَ.
سْلُ شَ فٍرٍ سٌسٍ مَشَنِنمَ تٌ عَ تٌ سْلُ بَرَ قَشَ، نَ قَن نَشَ عَ يّتّ قَشَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ رَ عَ قّ مَ.
سْلُ قَشَ نَ كِ نّ نَ لْشْي، عَ تَن نُن عَ شَ دِ سَشَنيِيٍ، عَ شَ سْورِ نَشَن نُ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ مَشَنِنمَ، نُن عَ شَ سْورِ بِرِن.
عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ نَ فُلُنبَ نَاكِرِ مَ، نُن يُرُدّن شُرٍ نَاكِرِ مَ، نٍيٍ نَشَ عَ تٌ عَ عِسِرَيِلَ سْورِيٍ نَ عٍ فِقٍ. عٍ مَن نَشَ عَ تٌ عَ سْلُ نُن عَ شَ دِيٍ بَرَ قَشَ. نَ كُي عٍ نَشَ كٍلِ عٍ شَ تَايٍ شُن مَ، عٍ عٍ فِ. قِلِسِتَكَيٍ نَشَ سَبَتِ عٍ شَ تَايٍ كُي.
نَ كُيٍ عِبَ، قِلِسِتَكَيٍ تٌ سِفَ قَشَ مِشِيٍ شَ سٍيٍ تٌنفٌدٍ، عٍ نَشَ سْلُ نُن عَ شَ دِ سَشَنيِيٍ قُرٍ تٌ فِلِبٌوَ فٍيَ قَرِ.
عٍ نَشَ سْلُ شُنيِ بٌلٌن، عٍ نَشَ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ تٌنفٌ. عٍ نَشَ نَ شِبَارُ مَسٍن قِلِسِتَ بْشِ بِرِن مَ، عٍ شَ كُيٍ بَنشِيٍ نُن عٍ شَ حَمَ يَ مَ.
عٍ نَشَ سْلُ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَ سٌ عَسِتَرَتٍ كُيٍ شَ بَنشِ كُي، عٍ نَشَ عَ قُرٍ فبَكُ بٍتِ سَن تّتّ رَ.
يَبّسِكَيٍ فَلَدِ بْشِ مَ، عٍ تٌ عَ كٌلٌن قِلِسِتَكَيٍ قٍ نَشَن نَبَشِ سْلُ رَ،
عٍ شَ سْورِ فبَنفبَلَنيِيٍ نَشَ حّرّ نَ كْي بِرِن نَ، عٍ قَ سْلُ نُن عَ شَ دِ قُرٍيٍ تٌنفٌ بٍتِ سَن تّتّ رَ، عٍ فبِلٍن يَبّسِ. مّننِ عٍ نَشَ نَ قُرٍيٍ فَن،
عٍ نَشَ عٍ شْرِيٍ رَفَتَ تَمَرٍ بِلِ ندٍ بُن مَ يَبّسِ. عٍ نَشَ سُنيِ سُشُ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
سْلُ قَشَ شَنبِ، دَوُدَ نَشَ فبِلٍن سِكِلَفَ كٍلِقٍ عَمَلّكِكَيٍ بْنبْدٍ. عَ نَشَ لُ نَا شِ قِرِن.
عَ شِ سَشَن ندٍ، شّمّ ندٍ نَشَ قَ كٍلِ سْلُ يِرٍ. عَ نُ بَرَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو عَ مَ، عَ بّندّ سٌ عَ شُنيِ مَ سُننُن قٍ مَ. عَ تٌ سٌ دَوُدَ يِرٍ، عَ نَشَ عَ شِنبِ سِن عَ بُن مَ بِنيّ كُي.
دَوُدَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ كٍلِشِ مِندٍن؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ نَن ٱ فِشِ عِسِرَيِلَ شَ فَلِ نَن يَ مَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُنسٍ دَنفِشِ نَا؟ نَ تَفِ رَبَ ٱ بّ.» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ عٍ فِ فٍرٍ مَ. مِشِ فبٍفبٍ بَرَ قَشَ عٍ يَ مَ. هَلِ سْلُ نُن عَ شَ دِ شّمّ يٌنَتَن بَرَ لَاشِرَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ شّمّ بّ، نَشَن نُ دّنتّفّ سَقٍ عَ بّ، عَ نَشّ، «عِ تَن عَ كٌلٌنشِ دِ، عَ سْلُ نُن عَ شَ دِ شّمّ يٌنَتَن بَرَ لَاشِرَ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ سْلُ لِ فِلِبٌوَ فٍيَ نَن قَرِ عَ مَشْنْشِ عَ حَاشِ رَ. عَ نُ وَ مَ عَ يّتّ قَشَقٍ تَنبّ رَ، بَرِ مَ قِلِسِتَ سْورِ سٌي رَفِيٍ نُ بَرَ عَ رَشّتّن.
عَ تٌ ٱ تٌ، عَ نَشَ ٱ شِلِ. ٱ نَشَ عَ رَتِن.
عَ نَشّ، ‹ندٍ نَ عِ تَن نَ؟› ٱ نَشَ عَ يَابِ، ‹عَمَلّكِكَ ندٍ نَن ٱ نَ.›
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹ٱ مُ فّشِ قَشَدٍ، عِ شَ ٱ مَلِ ٱ شَ قَشَ.›
نَ كُي ٱ نَشَ عَ قَشَ، بَرِ مَ ٱ نَ كٌلٌن، عَ مُ كِسِمَ قٍوٌ. ٱ نَشَ قَ عَ شَ مَنفّ تْنشُمَ نُن عَ شَ بّلّشّ رَ سٌي رَ عِ تَن ٱ مَرِفِ شْن مَ.»
دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ عِبْو سُننُنيِ كُي نَ دّنتّفّ شَ قٍ رَ.
عٍ نَشَ سْلُ، عَ شَ دِ شّمّ يٌنَتَن، نُن عَلَتَلَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ بْنسْي شَ حْنقٍ رَبَ، نَشٍيٍ قَشَشِ فٍرٍ كُي. عٍ نَشَ وَ، عٍ نَشَ سُن هَن نُنمَرٍ نٍيٍ شَ قٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ نَ شّمّ مَشْرِن، نَشَن قَ دّنتّفّ سَ عَ بّ، «عِ كٍلِ مِندٍن؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «شْحّ عَمَلّكِكَ شَ دِ نَن ٱ نَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تَن مُ فَاشُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَشَدٍ؟»
دَوُدَ نَشَ عَ شَ سْورِ ندٍ شِلِ، عَ عَ يَمَرِ، «يِ شّمّ قَشَ!» عَ نَشَ نَ رَبَ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ نَ عَمَلّكِكَ بّ، «عِ تٌ عَ قَلَ عَ عِ بَرَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَشَ، عِ بَرَ عِ يّتّ شُن نَكَنَ. عَ لَنمَ عِ شَ قَشَ.»
دَوُدَ نَشَ يِ سُوكِ سّبّ سْلُ نُن عَ شَ دِ شّمّ يٌنَتَن شَ قٍ رَ،
عَ قَ يَمَرِ قِ يُدَيَكَيٍ شَ عَ شَرَن. عَ شِلِ نّ «شَلِ شَ سُوكِ.» عَ سّبّشِ يَسَرِ شَ بُكِ كُي.
«عِسِرَيِلَ، وٌ شَ مَنفّ شُنفبٍ بَرَ لَاشِرَ فٍيَ قَرِ، سْورِ قَنيِيٍ بَرَ قَشَ.
وٌ نَشَ نَ قَلَ فَتِ تَا كُي، وٌ نَشَ نَ شِبَارُ مَسٍن عَسِكَلْن تَا كُي، عَلَكٌ قِلِسِتَ دِ فِنّيٍ نَشَ قَ سّيوَ، عَلَكٌ عٍ تَن سُننَتَرٍيٍ شَ دِ فِنّيٍ نَشَ قَ حّلّشِن.
فِلِبٌوَ فٍيَيٍ، تُنّ نُن شِنِ نَشَ بِرَ وٌ مَ، وٌ شَ شّيٍ نَشَ قَن، بَرِ مَ مَنفّ سْلُ شَ كَنكٍ مَكَنتَسٍ بَرَ يَافِ سْتْ نَا، تُرٍ يٌ مُ سٌمَ عَ مَ سْنْن!»
«يٌنَتَن شَ شَلِ بَرَ سْورِ شُنفبٍيٍ قَشَ، سْلُ شَ تَنبّ شَ وَلِ بَرَ سْونّيَ.
سْلُ نُن يٌنَتَن نَشٍيٍ نُ رَقَنشِ مِشِيٍ مَ عٍ شَ سِمَيَ كُي، عٍ بِرِن قَ قَشَ لْشْي كٍرٍن. عٍ نُ شُلُن دَنفِ سّفّيٍ رَ. عٍ سّنبّ نُ فبٌ دَنفِ يّتّيٍ رَ.
عِسِرَيِلَ دِ فِنّيٍ، وٌ شَ وَ سْلُ شَ قٍ رَ، نَشَن نُ دُفِ قَنيِيٍ رَفٌرٌ مَ وٌ مَ، نَشَن نُ شّيمَ قِمَ وٌ مَ شُنمَسٍيٍ رَ.»
«كٌرٌفبَيٍ بَرَ قَشَ فٍرٍ كُي. يٌنَتَن بَرَ لَاشِرَ وٌ شَ فٍيَيٍ قَرِ.
يٌنَتَن نفَشَكٍرٍنيِ، ٱ سُننُنشِ عِ شَ قٍ رَ. عِ شَ قٍ نُ شْرْشْ ٱ مَ! عِ شَ شَنُنتٍيَ نُ نَ ٱ بّ دَنفِ فِنّيٍ شَ شَنُنتٍيَ رَ.
كٌرٌفبَيٍ بَرَ قَشَ فٍرٍ كُي. فٍرٍ سٌسٍيٍ بَرَ كَنَ.»
نَ تٌ دَنفِ، دَوُدَ نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن، عَ نَشّ، «ٱ شَ تٍ يُدَ تَا ندٍ كُي؟» عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، عَ نَشّ، «عِيٌ.» دَوُدَ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «يُدَ تَا مُندُن؟» عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «هٍبِرٌن بْشِ.»
نَ كُي دَوُدَ نَشَ تٍ نَا عَ نُن عَ شَ فِنّ قِرِنيِيٍ؛ عَشِنٌوَ مَ يِسِرٍيلِكَ نُن نَبَلِ كَرٍ مٍلٍكَ شَ فِنّ قٌرِ عَبِفَيِلِ.
دَوُدَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ نُن عٍ شَ دٍنبَيَيٍ شَنِن عَ شُن مَ. عٍ نَشَ سَ سَبَتِ هٍبِرٌن بْشِ.
يُدَ شّمّيٍ نَشَ عٍ مَلَن هٍبِرٌن، عٍ قَ دَوُدَ قِندِ يُدَ بْنسْي مَنفّ رَ. دَوُدَ تٌ عَ كٌلٌن عَ يَبّسِ فَلَدِ شّمّيٍ نُ بَرَ سْلُ رَفَتَ،
عَ نَشَ شّيرَيٍ شّي عٍ شْن مَ، عٍ شَ سَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَ شَ وٌ بَرَايِ وٌ شَ هِننّ شَ قٍ رَ وٌ نَشَن مَسٍنشِ سْلُ بّ عَ شَ مَرَفَتّ كُي.
عَلَتَلَ شَ هِننّ وٌ رَ، عَ شَ لُ وٌ سّيتِ مَ. ٱ قَن هِننّمَ نّ وٌ رَ نَ شَ قٍ رَ.
وٌ لِمَنِيَ تٌنفٌ، وٌ سّنبّ سْتْ، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ سْلُ بَرَ قَشَ، يُدَ بْنسْي بَرَ ٱ تَن سُفَندِ عٍ شَ مَنفّ رَ.»
نَ تّمُي، سْلُ شَ سْورِيٍ شَ مَنفّ عَبٍنٍرِ نُ بَرَ سْلُ شَ دِ عِسِبٌسٍتِ شَنِن مَشَنَيِمِ.
عَ نَشَ عَ قِندِ عَسُرِ، يِسِرٍيلِ، عٍقِرَ مِ، نُن عِسِرَيِلَ بِرِن مَنفّ رَ.
سْلُ شَ دِ عِسِبٌسٍتِ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ نَانِ سْتْ، عَ قِندِشِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ عِسِرَيِلَ شُن مَ. عَ نَشَ عٍ يَمَرِ حّ قِرِن بُن مَ. كْنْ يُدَ بْنسْي تَن نَشَ لُ دَوُدَ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
دَوُدَ نَشَ يُدَ بْنسْي يَامَرِ حّ سٌلٌقٍرٍ كِكٍ سٍننِ هٍبِرٌن كُي.
نٍرِ شَ دِ عَبٍنٍرِ نُن سْلُ شَ دِ عِسِبٌسٍتِ شَ مِشِيٍ نَشَ كٍلِ مَشَنَيِمِ سِفَقٍ رَ فَبَيٌن.
سٍرُيَ شَ دِ شّمّ يٌوَبَ نُن دَوُدَ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ لِ فَبَيٌن يٍ يِرٍ. عٍ نَشَ تِ سّيتِ، بٌورٍيٍ نَشَ تِ نَاكِرِ مَ.
عَبٍنٍرِ نَشَ عَ قَلَ يٌوَبَ بّ، «وٌن مَ سْورِ ندٍيٍ شَ عٍ بٌورٍ فٍرٍ وٌن يَ تٌدٍ رَ.» يٌوَبَ نَشَ تِن نَ رَ.
شّمّ قُ نُن قِرِن نَشَ كٍلِ بُنيَمِن نُن سْلُ شَ دِ عِسِبٌسٍتِ شَ مِشِيٍ يَ مَ. شّمّ قُ نُن قِرِن نَشَ كٍلِ دَوُدَ شَ مِشِيٍ يَ مَ. عٍ نَشَ تِ عٍ بٌورٍ كَنكٍ.
بِرِن نَشَ عَ فٍرٍقَ سُشُ عَ شُنيِ مَ، عَ سَنتِدّفّمَ رَ سٌ عَ قُرِ كُي. عٍ بِرِن نَشَ قَشَ تّمُي كٍرٍن. نَ كُي عٍ نَشَ مّننِ شِلِ سَ شّلّكَتِ عَسُرِن، نَشَن نُ وَ مَ عَ قَلَقٍ عٍ شَ شُي رَ «سَنتِدّفّمَ يِرٍ.»
نَ لْشْي دَوُدَ شَ مِشِيٍ نَشَ عَبٍنٍرِ نُن عِسِرَيِلَ مِشِيٍ بْنبْ عَ حَاشِ رَ.
سٍرُيَ شَ دِ سَشَنيِيٍ نُ نَ نَ فٍرٍ كُي؛ يٌوَبَ، عَبِسَيِ، نُن عَسَهّلِ. عَسَهّلِ تٌ شُلُن عَلْ شٍلِ،
عَ نَشَ بِرَ عَبٍنٍرِ قْشْ رَ عَ شْرْشْي رَ.
عَبٍنٍرِ نَشَ عَ يَ رَقِندِ عَ مَ، عَ عَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن عَ رَ عَسَهّلِ؟» عَسَهّلِ نَشّ، «عِيٌ، ٱ تَن نَن عَ رَ!»
عَبٍنٍرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ بِرَ سْورِ فبّتّ قْشْ رَ. عِ شَ نَ قَشَ، عِ نْمَ نَ شَ فٍرٍ سٌسٍ تٌنفٌدٍ عِ يّتّ بّ.» كْنْ عَسَهّلِ مُ تِن فبِلٍندٍ عَ قْشْ رَ.
عَبٍنٍرِ مَن نَشَ عَ قَلَ عَسَهّلِ بّ، «ٱ لُ نَ. شَ ٱ عِ قَشَ، ٱ مُنسٍ قَلَمَ عِ تَارَ يٌوَبَ بّ؟»
كْنْ عَسَهّلِ مُ تِن. نَ نَن عَ نِيَ، عَبٍنٍرِ نَشَ عَ سْشْ عَ قُرِ مَ، عَ شَ تَنبّ قَ مِنِ عَ شَنبِ رَ، عَ قَشَ كٍرٍن نَ. نَ دَنفِ شَنبِ، نَشَن يٌ نّ دَنفِمَ عَسَهّلِ قَشَدٍ رَ، قٌ عَ تِ نَا.
يٌوَبَ نُن عَبِسَيِ نَشَ بِرَ عَبٍنٍرِ قْشْ رَ، هَن سٌفٍ دُلَ تّمُي، عٍ قَ سٌ عَمَ فٍيَ يِرٍ، فِيَشَ يَ تَفِ، فَبَيٌن فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ رَ.
بُنيَمِن بْنسْي سْورِيٍ نَشَ تِ فٍرٍ كِ مَ عَبٍنٍرِ شَنبِ رَ فٍيَ قَرِ.
عَبٍنٍرِ نَشَ عَ قَلَ يٌوَبَ بّ، «سَنتِدّفّمَ قَشّ نَن تُن تِمَ؟ عِ مُ عَ كٌلٌن عَ نَ رَحْنمَ قٍ حَاشِ نَن مَ؟ عِ شَ يَامَرِ قِ عِ شَ مِشِيٍ شَ فبِلٍن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قْشْ رَ.»
يٌوَبَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ عَلَ يَ شْرِ. شَ عِ تَن شَ مُ وْيّن نُ، مُشُ بِرَ مَ نّ وٌ قْشْ رَ هَن فّيسّفّ.»
نَ تّمُي، يٌوَبَ نَشَ قٍرِ قٍ، عَلَكٌ عَ شَ سْورِيٍ شَ فبِلٍن عِسِرَيِلَكَيٍ قْشْ رَ. فٍرٍ دَن نَ كِ نّ.
عَبٍنٍرِ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ عٍ حّرّ كْي بِرِن نَ، عٍ دَنفِ عَرَبَ بْشِ رَ، عٍ يُرُدّن شُرٍ فِرِ، عٍ دَنفِ بِتِرٌن نَ، عٍ سَ سٌ مَشَنَيِمِ.
يٌوَبَ تٌ فبِلٍن عَبٍنٍرِ قْشْ رَ، عَ نَشَ عَ شَ مِشِ بِرِن مَلَن. عَسَهّلِ نُن مِشِ قُ نُن سٌلٌمَنَانِ نُ بَشِ دَوُدَ شَ مِشِيٍ رَ نَ فٍرٍ شَ قٍ رَ.
كْنْ دَوُدَ شَ مِشِيٍ نُ بَرَ بُنيَمِنكَ مِشِ كّمّ سَشَن تٌنفٌ سٍننِ قَشَ، نَشٍيٍ نُ نَ عَبٍنٍرِ قْشْ رَ.
عٍ نَشَ عَسَهّلِ قُرٍ شَنِن عٍ شُن مَ، عٍ سَ عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ شَ فَبُرِ بّتّلّيمُ. يٌوَبَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ عٍ حّرّ كْي بِرِن نَ، عٍ سَ سٌ هٍبِرٌن سُبَشّ مَ.
فٍرٍ بُ نّ كِ قَنيِ رَ دَوُدَ شَ مِشِيٍ نُن سْلُ شَ مِشِيٍ تَفِ، دَوُدَ سّنبّ نُ فبٌمَ، سْلُ شَ مِشِيٍ تَن سّنبّ نُ شُرُنمَ.
دَوُدَ شَ دِيٍ نَن يَ نَشٍيٍ بَرِشِ هٍبِرٌن. عَ شَ دِ سِنفٍ قِندِشِ عَمِنٌن نَن نَ، عَشِنٌوَ مَ يِسِرٍيلِكَ نَشَن بَرِ عَ بّ.
عَ شَ دِ قِرِن ندٍ قِندِشِ كِلٍيَبَ نَن نَ، نَبَلِ كَرٍ مٍلٍكَ شَ فِنّ عَبِفَيِلِ نَشَن بَرِ عَ بّ. عَ شَ دِ سَشَن ندٍ قِندِشِ عَبِسَلٌمِ نَن نَ، فٍسُرِ مَنفّ شَ دِ فِنّ تَلَمَيِ، مَاكَ نَشَن بَرِ عَ بّ.
عَ شَ دِ نَانِ ندٍ قِندِشِ عَدٌنِيَ نَن نَ، هَفِ نَشَن بَرِ عَ بّ. عَ شَ دِ سُولِ ندٍ قِندِشِ سّقَتَيَ نَن نَ، عَبِتَلِ نَشَن بَرِ عَ بّ.
عَ شَ دِ سٍننِ ندٍ قِندِشِ يِتِرٍيَمِ نَن نَ، عَ شَ فِنّ عٍفٍلَ نَشَن بَرِ عَ بّ. دَوُدَ شَ دِيٍ نَن نَ كِ نَشٍيٍ بَرِ هٍبِرٌن.
سْلُ شَ مِشِيٍ نُن دَوُدَ شَ مِشِيٍ نُ نَ فٍرٍقٍ تّمُي نَشّ، عَبٍنٍرِ نُ كَتَمَ سّنبّ سْتْدٍ سْلُ شَ مِشِيٍ يَ مَ.
سْلُ شَ كٌنيِ فِنّ ندٍ نُ نَ نَشَن شِلِ رِ سِثَ، عَيَ شَ دِ فِنّ. عِسِبٌسٍتِ نَشَ عَبٍنٍرِ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ بِرَشِ ٱ بَبَ شَ كٌنيِ فِنّ قْشْ رَ؟»
عَبٍنٍرِ نَشَ شْنْ عِسِبٌسٍتِ مَ نَ وْيّنيِ شَ قٍ رَ، عَ قَ عَ يَابِ، «ثٍ، بَرٍ نَن ٱ نَ يُدَيَ بْشِ مَ؟ ٱ قٍ فبٍفبٍ رَبَشِ نّ عِ بْنسْي بّ، عِ بَبَ شَ دٍنبَيَ بّ، نُن عِ بَبَ بٌورٍيٍ بّ. عِ بَبَ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ، ٱ مُ تِن عِ سٌدٍ دَوُدَ يِ رَ. كْنْ يَكْسِ عِ قَ ٱ كَلَمُشِ يِ فِنّ نَن مَ قٍ رَ؟
عَلَ شَ ٱ مَكِيتِ عَ حَاشِ رَ، شَ ٱ مُ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ دَوُدَ شَ قٍ شَ كَمَلِ، عَلْ عَلَتَلَ عَ لَايِدِشِ عَ بّ كِ نَشّ،
عَ شَ مَنفّيَ بَ سْلُ يِ رَ، عَ قَ دَوُدَ شَ مَنفّيَ مَبَنبَن يُدَيَ بْشِ مَ، كٍلِقٍ دَنَ هَن بٍرِ سٍيبَ.»
عِسِبٌسٍتِ مُ سُو سَ عَ يَابِدٍ وْيّن كٍرٍن نَ، بَرِ مَ عَ فَاشُشِ عَ يَ رَ.
عَبٍنٍرِ نَشَ شّيرَيٍ شّي دَوُدَ مَ، عٍ شَ سَ عَ قَلَ عَ بّ عَ تَن شِلِ رَ، «ندٍ فبٍ نَ يِ بْشِ رَ؟» عٍ مَن شَ سَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن شَ سَاتَ، ٱ شَ عِ مَلِ عِسِرَيِلَ بِرِن يَ شَ رَقِندِ عِ مَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «عَوَ، وٌن شَ سَاتّ شِرِ، كْنْ ٱ مُ وَ مَ عِ شَ قَ ٱ يِرٍ ٱ مَ فِنّ مِكَلِ شَنبِ، سْلُ شَ دِ فِنّ.»
دَوُدَ نَشَ شّيرَيٍ شّي سْلُ شَ دِ عِسِبٌسٍتِ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ مَ فِنّ رَ سَنبَ ٱ مَ بٍ، ٱ نَشَن شَ كٌتٍ دْشْ قِلِسِتَكَ سٌلِ كّمّ رَ.»
نَ كُي عِسِبٌسٍتِ نَشَ سَ عَ بَ عَ شَ مْرِ ثَلَتِيّلِ يِ رَ، لَيِسَ شَ دِ.
عَ شَ مْرِ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ هَن بَشُرِ مِ عَ وَ مَ، كْنْ عَبٍنٍرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «فبِلٍن عِ شْنيِ.» ثَلَتِيّلِ نَشَ فبِلٍن.
عَبٍنٍرِ نُن عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ نَشَ عٍ بٌورٍ تٌ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «سِنفٍ وٌ نُ وَ مَ نّ دَوُدَ شَ قِندِ وٌ شَ مَنفّ رَ.
عَ لَنمَ وٌ شَ عَ رَبَ يَكْسِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ عَ قَلَ نّ عَ شَ قٍ رَ، ‹ٱ نَن مَ حَمَ بَمَ نّ قِلِسِتَكَيٍ نُن عَ يَشُييٍ بِرِن يِ رَ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ نَن سَابُي رَ.›»
عَبٍنٍرِ نَشَ وْيّن بُنيَمِن بْنسْييٍ قَن بّ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ سِفَ هٍبِرٌن عَ قَلَقٍ رَ دَوُدَ بّ عِسِرَيِلَكَيٍ نُن بُنيَمِن بْنسْي نَشَن نَتّشِ.
عَبٍنٍرِ تٌ سِفَ دَوُدَ يِرٍ هٍبِرٌن، عَ تَن نُن مِشِ مْشْحّن، دَوُدَ نَشَ شُلُنيِ تِ عَ تَن نُن عَ شَ مِشِيٍ بّ.
عَبٍنٍرِ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «ٱ مَرِفِ، تِن ٱ شَ سِفَ عِسِرَيِلَ بِرِن شُن لَن، عَلَكٌ وٌ شَ سَاتّ شِرِ، بِرِن شَ لُ عِ شَ مَنفّيَ بُن مَ، عَلْ عِ وَ مَ عَ شْنمَ كِ نَشّ.» دَوُدَ نَشَ تِن عَبٍنٍرِ شَ مَسٍنيِ رَ، عَ نَشَ عَ لُ عَ شَ سِفَ بْحّسَ كُي.
عَ مُ بُ، يٌوَبَ نُن دَوُدَ شَ سْورِيٍ نَشَ قَ سٍيٍ رَ عٍ نَشٍيٍ سْتْ فٍرٍ ندٍ كُي. عَبٍنٍرِ مُ نُ نَ دَوُدَ يِرٍ هٍبِرٌن، بَرِ مَ دَوُدَ نُ بَرَ عَ بّحِن بْحّسَ كُي.
يٌوَبَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ عَ كٌلٌن نٍرِ شَ دِ عَبٍنٍرِ نُ بَرَ قَ مَنفّ يِرٍ، عَ مَن قَ سِفَ بْحّسَ كُي.
يٌوَبَ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مُنسٍ رَبَشِ عَبٍنٍرِ تٌ قَ عِ يِرٍ؟ عِ عَ لُشِ مُنقٍ رَ عَ شَ سِفَ بْحّسَ كُي؟
عِ مُ عَ كٌلٌن نٍرِ شَ دِ عَبٍنٍرِ قَشِ عِ مَدَشُدٍ نُن عِ رَبّندٍ نّ؟»
يٌوَبَ تٌ كٍلِ دَوُدَ يِرٍ، عَ نَشَ مِشِيٍ شّي عَبٍنٍرِ قْشْ رَ سِرَ يٍ كُندِ يِرٍ. عٍ نَشَ قَ عَ رَ، كْنْ دَوُدَ مُ نُ قٍقٍ كٌلٌن.
عَبٍنٍرِ تٌ فبِلٍن هٍبِرٌن، يٌوَبَ نَشَ عَ مَبّندُن عَ فُندٌ كِ مَ تَا نَادّ رَ، عَلْ عَ نّ وَ مَ عٍ شَ عٍ بٌورٍ تٌ. عَ نَشَ عَ سْشْ قِنّ رَ عَ قُرِ مَ مّننِ عَ شُنيَ عَسَهّلِ فبٍحْشْقٍ رَ. عَبٍنٍرِ قَشَ نَ كِ نّ.
دَوُدَ تٌ نَ قٍ كٌلٌن، عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ يَ شْرِ، عَبٍنٍرِ شَ قَشّ مُ قِندِشِ ٱ مَ كٌتٍ رَ، عَ مُ قِندِشِ ٱ مَ مَنفّيَ شَ كٌتٍ رَ.
يِ قَشّ كٌتٍ نَ يٌوَبَ نُن عَ بْنسْييٍ نَن شُن مَ! كُندِ قُرٍ شَ لُ عَ بْنسْي مِشِ ندٍيٍ مَ عَبَدَن، شَ نَ مُ عَ رَ، مَبّن قُرٍ، قَشّ حَاشِ، كَ كَامّ.»
يٌوَبَ نُن عَ تَارَ عَبِسَيِ عَبٍنٍرِ قَشَ نَ كِ نّ، عٍ شُنيَ عَسَهّلِ شَ قٍ رَ، نَشَن قَشَ فٍرٍ كُي فَبَيٌن.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ يٌوَبَ نُن عَ شَ سْورِيٍ بّ، عَ نَشّ، «وٌ شَ وٌ شَ دٌنمَيٍ عِبْو سُننُنيِ كُي، وٌ شَ حْنقٍ دُفِ رَفٌرٌ وٌ مَ عَبٍنٍرِ شَ قَشّ شَ قٍ رَ.» مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَبٍنٍرِ قُرٍ مَتِ فَبُرِ دّ رَ.
عٍ نَشَ عَبٍنٍرِ رَفَتَ هٍبِرٌن. مَنفّ دَوُدَ نَشَ وَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، عَ نُن حَمَ بِرِن.
مَنفّ نَشَ يِ سُوكِ بَ عَ بّ، عَ نَشّ، «عَبٍنٍرِ لَن نّ نُ عَ شَ قَشَ عَلْ مَتَندِلَ ندٍ؟
عِ بّلّشّيٍ مُ نُ شِرِشِ، عِ سَنيِيٍ قَن مُ نُ شِرِشِ! عِ قَشَشِ نّ، عَلْ مِشِ تِنشِنتَرٍ ندٍ نَشَن حَشَنكَتَمَ.»
حَمَ بِرِن نَشَ وَ عَبٍنٍرِ شَ قٍ رَ. دَوُدَ شَ مِشِيٍ تٌ وَ عَ شَ عَ دّفٍ، دَوُدَ نَشَ عَ كَلِ، عَ نَشّ، «عَلَ شَ ٱ شُن نَكَنَ عَ حَاشِ رَ شَ ٱ نَن ٱ دّفٍمَ بٍيمَنُ سٌفٍ دُلَمَ تّمُي نَشّ.»
حَمَ تٌ دَوُدَ شَ وْيّنيِ مّ، نَ نَشَ رَقَن عٍ مَ. مَنفّ دَوُدَ شَ قٍ نُ حَمَ كّنّنمَ.
حَمَ بِرِن نَشَ عَ كٌلٌن عَ نٍرِ شَ دِ عَبٍنٍرِ مُ قَشَ مَنفّ شَ يَامَرِ شَ مَ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ، عَ نَشّ، «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، تٌ كُنتِفِ شُنفبٍ بَرَ قَشَ عِسِرَيِلَ.
هَلِ ٱ تٌ قِندِشِ وٌ شَ مَنفّ سُفَندِشِ رَ، ٱ سّنبّ بَرَ شُرُن سٍرُيَ شَ دِيٍ يَ عِ. عَلَ شَ عٍ شَ وَلِ حَاشِ سَرٍ رَفبِلٍن عٍ تَن تِنشِنتَرٍيٍ مَ.»
سْلُ شَ دِ عِسِبٌسٍتِ تٌ عَ مّ، عَ عَبٍنٍرِ بَرَ قَشَ هٍبِرٌن، لِمَنِيَ نَشَ بَ عَ يِ، عِسِرَيِلَكَيٍ قَن نَشَ كْنتْقِلِ قْلْ.
سْورِ مَنفّ قِرِن نُ نَ سْلُ شَ دِ يِ رَ. كٍرٍن نُ شِلِ بَانَ، بٌورٍ نُ شِلِ رٍكَبُ. رِ مْن بٍيرٌتِكَ شَ دِ شّمّيٍ نَن نُ عٍ رَ. بٍيرٌتِكَيٍ نُ نَ بُنيَمِن بْنسْي يَ مَ،
بَرِ مَ عٍ عٍ فِشِ نّ، عٍ سَ دْشْ فِتَيِمِ. هَن تٌ، عٍ سَبَتِشِ مّننِ نّ.
دِ مَبّنشِ كٍرٍن نُ نَ سْلُ شَ دِ يٌنَتَن يِ رَ. عَ حّ سُولِ نَن نُ عَ رَ، سْلُ نُن يٌنَتَن قَشَ تّمُي نَشّ يِسِرٍيلِ. فِنّ نَشَن نُ شِحّ قِمَ عَ مَ، نَ نَشَ عَ تٌنفٌ، عَ شَ عَ فِ. نَ فبَتَ كُي، فِنّ نَشَ بِرَ، نَ دِ سَنيِ نَشَ مَشْنْ، عَ مَبّن. نَ دِ نُ شِلِ نّ مٍقِبٌسٍتِ.
رِ مْن شَ دِ شّمّيٍ رٍكَبُ نُن بَانَ نَشَ سِفَ عِسِبٌسٍتِ شْنيِ يَنيِ تَفِ. عِسِبٌسٍتِ نُ سَشِ، عَ نُ عَ شِقٍ.
عٍ نَشَ سٌ بَنشِ كُي، عَلْ عٍ نُ نَ دٌنسٍ نَن قٍنقٍ، كْنْ عٍ نَشَ سٌ عِسِبٌسٍتِ يِرٍ، عٍ قَ عَ قُرِ سْشْ عَ شَ قَشَ عَ شَ سَدٍ مَ. عٍ تٌ فّ نَ رَبَدٍ، رٍكَبُ نُن عَ تَارَ بَانَ نَشَ عٍ فِ.
عٍ نُ بَرَ سٌ عِسِبٌسٍتِ شَ بَنشِ كُي، عٍ قَ عَ لِ عَ سَشِ عَ شَ سَدٍ مَ عَ شَ كٌنكٌي كُي. عٍ تٌ فّ عَ سْشْدٍ، عٍ عَ قَشَ، عٍ نَشَ عَ شُنيِ بٌلٌن، عٍ عَ شَنِن عٍ شُن مَ. عٍ نَشَ عٍ حّرّ كْي بِرِن نَ عَرَبَ كِرَ شْن مَ.
عٍ نَشَ عِسِبٌسٍتِ شُنيِ شَنِن دَوُدَ شْن مَ هٍبِرٌن، عٍ قَ عَ قَلَ، «مَنفّ، عِسِبٌسٍتِ شُنيِ نَن يِ كِ، سْلُ شَ دِ شّمّ، عِ يَشُي نَشَن نُ وَ مَ عِ قَشَقٍ. ٱ مَرِفِ، عَلَتَلَ بَرَ عِ فبٍحْشْ سْلُ بْنسْي مَ تٌ.»
دَوُدَ نَشَ رِ مْن بٍيرٌتِكَ شَ دِيٍ رٍكَبُ نُن بَانَ يَابِ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن ٱ نَتَنفَ تْورّ بِرِن مَ، ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ.
مِشِ ندٍ تٌ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ مَنفّ سْلُ بَرَ قَشَ، نَ كَنيِ حْشْ نُ عَ مَ، عَ عَ شِبَارُ قَنيِ نَن عِبَشِ ٱ بّ. كْنْ ٱ تَن بَرَ يَامَرِ قِ، عٍ شَ عَ سُشُ، عٍ عَ قَشَ سِكِلَفَ تَا كُي. عَ شَ شِبَارُ سَرٍ نَن نَ كِ!
مِشِ كٌبِيٍ نَ تِنشِنتْي ندٍ قَشَ عَ شَ بَنشِ كُي، هَن عَ شَ سَدٍ مَ، عَ مُ لَن شّ عٍ قَن شَ نَ نِي سَرٍ قِ؟ ٱ مُ لَن شّ ٱ شَ نَ مِشِيٍ شَ قٍ حْن يِ دُنِحَ مَ؟»
دَوُدَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ يَمَرِ، عٍ شَ عٍ قَشَ. عٍ نَشَ عٍ بّلّشّيٍ نُن عٍ سَنيِيٍ بٌلٌن، عٍ سَ عٍ قُرٍيٍ سِنفَن هٍبِرٌن يٍ يِرٍ. كْنْ عٍ نَشَ عِسِبٌسٍتِ تَن شُنيِ تٌنفٌ، عٍ عَ رَفَتَ عَبٍنٍرِ شَ فَبُرِ كُي هٍبِرٌن.
عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن نَشَ قَ دَوُدَ يِرٍ هٍبِرٌن، عٍ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن بِرِن بْنسْي كٍرٍن.
سْلُ شَ مَنفّيَ بُن مَ، عِ تَن نَن نُ عِسِرَيِلَ رَحّرّ مَ عٍ شَ فٍرٍيٍ كُي. عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ نّ عِ بّ، ‹عِ تَن نَن مّينِمَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَ، عِ تَن نَن قِندِ مَ عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.›»
نَ كُي، عِسِرَيِلَ قٌرِ بِرِن تٌ قَ مَنفّ دَوُدَ يِرٍ هٍبِرٌن، عٍ نُن دَوُدَ نَشَ سَاتّ شِرِ عَلَ يَ شْرِ. قٌرِيٍ نَشَ تُرٍ ندٍ سَ دَوُدَ شُنيِ مَ تْنشُمَ رَ عَ عٍ بَرَ عَ سُفَندِ عَ شَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ.
دَوُدَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن لِ نَ تّمُي. عَ شَ مَنفّيَ بُ نّ حّ تٌنفٌ نَانِ.
عَ حّ سٌلٌقٍرٍ كِكٍ سٍننِ نَن نَبَ مَنفّيَ رَ هٍبِرٌن يُدَ بْنسْي شُن مَ. عَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سَشَن نَن نَبَ مَنفّيَ رَ دَرِ سَلَمُ عِسِرَيِلَ نُن يُدَ بْنسْي شُن مَ.
مَنفّ دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ عَلَكٌ عٍ شَ يٍبُسُكَيٍ فٍرٍ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ مّننِ. مّننِكَيٍ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «عِ مُ سٌمَ بٍ قٍوٌ. هَلِ دْنشُييٍ نُن مَبّنيِيٍ نْمَ عِ كٍرِدٍ!» عٍ حْشْ عَ مَ عَ دَوُدَ مُ نْمَ سٌدٍ نَا.
كْنْ دَوُدَ نَشَ نْ عٍ رَ، عَ سِيٌنِ تَا سّنبّ يِرٍ مَسْتْ. نَ نَن عَ تٌشِ، نَ تَا شِلِ قَلَمَ «دَوُدَ شَ تَا.»
نَ لْشْي دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ، «نَشَن وَ مَ يِ يٍبُسُكَيٍ مَسْتْقٍ، قٌ عَ شَ سٌ يٍ يِرٍ بْشِ نَن بُن مَ. نَ كُي عَ نْمَ دَوُدَ يَشُييٍ رَ نَشٍيٍ لُمَ عَلْ مَبّنيِيٍ نُن دْنشُييٍ!» نَ نَن عَ رَ، مِشِيٍ نُ عَ قَلَمَ عَ دْنشُي نُن مَبّنيِ مُ سٌمَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي.
دَوُدَ تٌ نْ عٍ رَ، عَ نَشَ سَبَتِ نَ يِرٍ مَكَنتَشِ كُي، عَ قَ نَ شِلِ سَ «دَوُدَ شَ تَا.» عَ نَشَ عَ رَبِلِنيِيٍ بِرِن تِ، كٍلِقٍ مِلٌ هَن تَا مَبِرِ.
دَوُدَ سّنبّ نُ فبٌمَ نَن تُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ سّنبّمَ نُ نَ عَ سّيتِ مَ.
تِرٍ مَنفّ شِرَ مِ نَشَ مِشِيٍ شّي دَوُدَ يِرٍ. عٍ نَشَ سّدِرِ وُرِ، بَنشِ بَنبَنيِيٍ، نُن فّمّ مَسٌلِيٍ رَ سَنبَ عَ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ مَنفّ بَنشِ تِ عَ بّ.
دَوُدَ نُ عَ كٌلٌن، عَ عَلَتَلَ نَن عَ تِشِ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ شُن مَ، عَ شَ مَنفّيَ شَ سَبَتِ عَلَتَلَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ.
دَوُدَ تٌ كٍلِ هٍبِرٌن، عَ نَشَ كٌنيِ فِنّيٍ نُن فِنّ فبّتّيٍ سْتْ دَرِ سَلَمُ، نَشٍيٍ بَرَ دِيٍ بَرِ عَ بّ.
نَ دِيٍ شِلِ نَن يِ كِ، نَشٍيٍ بَرِشِ عَ بّ دَرِ سَلَمُ؛ سَمُوَ، سٌوَ، نَتَن، سُلٍمَنِ،
يِبِشَرِ، عٍلِسُوَ، نٍقٍفِ، يَقِيَ،
عٍلِسَمَ، عٍلِيَدَ، عٍلِقٍلٍتِ.
قِلِسِتَكَيٍ تٌ عَ مّ، عَ عٍ بَرَ دَوُدَ سُفَندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ سّنبّ رَ عَ قْشْ رَ، كْنْ دَوُدَ تٌ عَ مّ، عَ قَ فٌرٌ عَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ قَ، عٍ نَشَ سٌ رٍقَ فُلُنبَ كُي.
دَوُدَ نَشَ عَلَتَلَ مَشْرِن، عَ نَشّ، «عَ لَنمَ ٱ شَ سِفَ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ؟ عِ عٍ سَمَ نّ ٱ سَفٌي؟» عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ، «سِفَ، ٱ عٍ سَمَ نّ عِ بّلّشّ.»
نَ كُي دَوُدَ نَشَ سِفَ، عَ عٍ بْنبْ بَالِ ثٍرَ سِمِ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ بَرَ ٱ يَشُييٍ بْنبْ ٱ يَ رَ، عَلْ يٍ نَشَن بْنبْمَ شَرٍ رَ دِكِ عِبْو مَ تّمُي نَشّ.» نَ يِرٍ شِلِ سَ بَالِ ثٍرَ سِمِ نَ نَن مَ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عٍ شَ كُيٍيٍ لُ مّننِ. دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ نٍيٍ بِرِن شَنِن.
نَ دَنفِ شَنبِ قِلِسِتَكَيٍ مَن نَشَ تٍ، عٍ سَ سٌ رٍقَ فُلُنبَ كُي.
دَوُدَ تٌ عَلَتَلَ مَشْرِن، عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَ تٍ عٍ يَ رَ دٍ. عِ شَ عِ مَبِلِن عٍ شَنبِ رَ نّ، عِ دِن عٍ رَ قْتْنيِ يَ رَ.
عِ نَ سَنيِ شُي مّ وُرِيٍ كْن نَ تّمُي نَشّ، عِ سِفَ كٍرٍن نَ قِلِسِتَكَيٍ قْشْ رَ، بَرِ مَ عَ لِمَ عَلَتَلَ بَرَ مِنِ عِ يَ رَ عٍ بْنبْدٍ.»
دَوُدَ نَشَ عَ رَبَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ قَلَشِ عَ بّ كِ نَشّ. عَ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ بْنبْ، كٍلِقٍ فٍبَ مَ هَن فٍسٍرِ.
دَوُدَ مَن نَشَ عِسِرَيِلَ سْورِيٍ مَلَن، عٍ كْنتِ نَشَ سِفَ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن.
عٍ نَشَ سِفَ بَلٍ يُدَ، عَلَ شَ كَنكِرَ تٌنفٌدٍ، عَلَتَلَ شِلِ قَلَمَ نَشَن شُن، عَلَتَلَ سّنبّمَ مَفٌرٌشِ نَشَن مَ مَلٍكّيٍ مَسٌلِشِيٍ تَفِ.
عٍ نَشَ عَلَ شَ كَنكِرَ دْشْ سَرّتِ نّينّ ندٍ قَرِ، عٍ قَ عٍ حّرّ عَ سّيتِ مَ كٍلِقٍ عَبِنَدَبٌ شْنيِ فٍيَ قَرِ. عَبِنَدَبٌ شَ دِ شّمّيٍ عُسَ نُن عَشِيٌ نَن نُ سَرّتِ نّينّ رَحّرّقٍ.
عٍ نَشَ عَ رَحّرّ كٍلِقٍ عَبِنَدَبٌ شْنيِ فٍيَ قَرِ. عَشِيٌ نُ حّرّقٍ سَرّتِ يَ رَ، عَلَ شَ كَنكِرَ نُ نَ نَشَن قَرِ.
دَوُدَ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ نُ نَ عَلَتَلَ مَتْشْقٍ مَشَسٍ مْولِ بِرِن نَ. مَشَسٍ وُرِ دَاشِيٍ نُن كْرَ مْولِ ندٍيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ.
عٍ تٌ نَكٌن شَ لْنيِ لِ، نِنفٍيٍ نَشَ وَ بِرَقٍ. نَ كُي عُسَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ، عَ عَلَ شَ كَنكِرَ سُشُ.
عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عَ مَ عَ شَ نَ كَرِنيِ مَ، عَ قَ عَ سْنتْ عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ قّ مَ.
دَوُدَ نَشَ شْنْ عَلَتَلَ عُسَ قَشَقٍ رَ. عٍ نَشَ نَ يِرٍ شِلِ سَ ثٍرٍ سِ عُسَ. نَا شِلِ قَلَمَ نَ كِ نّ هَن تٌ لْشْي.
دَوُدَ نَشَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ نَ لْشْي، عَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ قَ سٌمَ ٱ تَن شْنيِ دِ؟»
عَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ عَ مُ لَنمَ عَ شَ عَ رَ سٌ عَ شَ تَا كُي سِندٍن، عَ شَ عَ شَنِن عٌبٍدٌ عٍدٌن فَتِكَ شْنيِ.
عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ نَشَ لُ مّننِ هَن كِكٍ سَشَن. نَ وَشَتِ بُن مَ، عَلَتَلَ نَشَ بَرَكَ سَ عٌبٍدٌ عٍدٌن نُن عَ شَ مِشِ بِرِن مَ.
عٍ نَشَ سَ نَ دّنتّفّ مَنفّ دَوُدَ بّ. عٍ نَشّ، «عَلَتَلَ بَرَ دُبَ عٌبٍدٌ عٍدٌن شَ قْشّ بّ عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ شَ قٍ رَ.» نَ كُي دَوُدَ نَشَ سِفَ عٌبٍدٌ عٍدٌن شْنيِ، عَ سَ عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ تٌنفٌ، عَ عَ شَنِن سّيوّ رَ عَ شَ تَا كُي.
كَنكِرَ شَنِنيِيٍ تٌ سَنتٌنفٌ سٍننِ رَبَ، دَوُدَ نَشَ تُورَ نُن نِنفٍ بْرْفّشِ بَ سّرّشّ رَ.
دَوُدَ نُ نَ قَرٍ بٌرٌنقٍ عَ سّنبّ بِرِن نَ عَلَتَلَ يَ عِ، دُفِ قِيشّ رَفٌرٌشِ عَ مَ.
دَوُدَ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَ نَ كَنكِرَ رَ سِفَ دَرِ سَلَمُ، عٍ نُ عَلَتَلَ مَتْشْ سَرَيٍ قٍ شُي رَ.
عٍ نُ كَنكِرَ رَ سٌمَ دَوُدَ شَ تَا كُي تّمُي نَشّ، سْلُ شَ دِ فِنّ مِكَلِ نُ تِشِ وُندّرِ رَ. عَ تٌ دَوُدَ تٌ قَرٍ بٌرٌن نَ، عَلَ شَ كَنكِرَ يَ رَ، عَ بْحّ نَشَ رَحَاشُ عَ مَ.
عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ دْشْ كِرِ بَنشِ بُن مَ دَوُدَ نُ نَشَن تِشِ عَ بّ. نَ تّمُي دَوُدَ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَ.
عَ تٌ فّ نَ سّرّشّيٍ بَدٍ، عَ نَشَ دُبَ حَمَ بّ عَلَتَلَ سّنبّمَ شِلِ رَ.
عَ نَشَ تَامِ كٍرٍن، تَمَرٍيٍ، نُن شْرّ مَنِيّيٍ قِ فِنّ نُن شّمّ بِرِن مَ، عٍ قَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
دَوُدَ تٌ فبِلٍن عَ شْنيِ، عَ شَ سَ دُبَ عَ شَ دٍنبَيَ بّ، مِكَلِ نَشَ عَ رَلَن، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَن، عِسِرَيِلَ مَنفّ، عِ تَن نَن قَرٍ بٌرٌنقٍ عِ مَفٍلِ رَ عِ شَ كٌنيِيٍ نُن عٍ شَ فِنّيٍ يَ عِ يِ كِ، عَلْ سّفّتَلَ شُرُتَرٍ ندٍ، عِ مُ يَافِ؟»
دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، عَ نَشّ، «ٱ عَ رَبَشِ عَلَتَلَ نَن بّ، نَشَن ٱ سُفَندِ، عَ ٱ نَقِسَ عِ بَبَ نُن عَ بْنسْي بِرِن بّ، عَ ٱ قِندِ عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ. ٱ مَتْشْي نَن تِقٍ عَلَتَلَ بّ.
ٱ بَرَ تِن ندٍ شَ سَ نَ قَرِ، ٱ مَن شَ ٱ يّتّ مَفٌرٌ عَ بّ. نَ كٌنيِ فِنّيٍ عِ نَشٍيٍ شَ قٍ قَلَ، نٍيٍ قَن ٱ بِنيَمَ نّ.»
نَ نَ عَ رَ، سْلُ شَ دِ فِنّ مِكَلِ مُ دِ يٌ بَرِ عَ شَ سِمَيَ كُي.
مَنفّ دَوُدَ تٌ فّ سَبَتِدٍ عَ شَ مَنفّ بَنشِ كُي، عَ يَشُي نَشٍيٍ بِرِن عَ رَبِلِنيِيٍ نَشَ لُ عَ بُن مَ عَلَتَلَ سَابُي رَ،
عَ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ نَتَن بّ، عَ نَشّ، «عَ مَتٌ بَ، ٱ تَن سَبَتِشِ سّدِرِ وُرِ بَنشِ قَنيِ نَن كُي يِ كِ، كْنْ عَلَ شَ سٍيدٍ كَنكِرَ تَن نَ كِرِ بَنشِ نَن بُن مَ.»
نَتَن نَشَ مَنفّ يَابِ، عَ نَشّ، «نَشَن بِرِن نَ عِ بْحّ مَ، عَ بِرِن نَبَ، عَلَتَلَ نَ عِ قْشْ رَ.»
نَ كْي رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن نَتَن بّ،
«سِفَ، عَ قَلَ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ بّ، ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، «عِ تَن نَن بَنشِ تِمَ ٱ بّ ٱ سَبَتِمَ دّننَشّ؟
كَبِ ٱ نَشَ عِسِرَيِلَ رَ مِنِ مِسِرَ، هَن تٌ، ٱ مُ لُ بَنشِ كُي. ٱ بَرَ ٱ حّرّ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي نَشَن قِندِشِ كِرِ بَنشِ رَ.
ٱ حّرّ نَشَن بِرِن نَبَ ٱ نُن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ رَ، ٱ مُ عَ قَلَ ٱ مَ مِشِ سُفَندِشِ يٌ بّ، مُنقٍ رَ عِ مُ بَنشِ تِ ٱ بّ سّدِرِ وُرِ رَ؟»›»
«عِ شَ عَ قَلَ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ بّ، ‹عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ مَسٍنيِ نَن يِ كِ؛ ٱ تَن نَن عِ تٌنفٌ شُرُ سٍ دّ مَدٌن وَلِ كُي، ٱ عِ قِندِ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ.
ٱ بَرَ عِ كَنتَ عِ شَ حّرّ بِرِن كُي، ٱ بَرَ عِ يَشُي بِرِن سْنتْ. يَكْسِ ٱ عِ قِندِ مَ نّ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ رَ دُنِحَ كُنتِفِيٍ يَ مَ.
ٱ بْشِ قِمَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ حَمَ مَ عٍ سَبَتِمَ دّننَشّ، عٍ قَ لُ بْحّسَ كُي عَبَدَن. مِشِ كٌبِ مُ عٍ تْورْ مَ سْنْن عَلْ تّمُي دَنفِشِ.
كٍلِ ٱ كِيتِسَيٍ دْشْ تّمُي نَشّ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ شُن نَ، هَن يَ ٱ عِ يَشُي بِرِن سَقٍ نّ عِ سَفٌي.›» «‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عَلَتَلَ يَتِ بْنسْي قِمَ نّ عِ مَ.
عِ شَ سِمَيَ نَ كَمَلِ، عِ قَ عِ بٍنبَيٍ لِ عَلِفِيَمَ، ٱ عَ نِيَمَ نّ عِ شَ دِ شَ قِندِ مَنفّ رَ عِ حْشْي رَ، ٱ قَ عَ شَ مَنفّيَ مَبَنبَن.
عَ قَمَ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ تِدٍ، ٱ عَ شَ مَنفّيَ مَبَنبَنمَ نّ عَبَدَن.
ٱ قِندِ مَ عَ بَبَ نَن نَ، عَ قَن قِندِ ٱ مَ دِ رَ. عَ نَ بَ ٱ مَ كِرَ شْن مَ، ٱ عَ حَشَنكَتَمَ نّ مِشِيٍ سَابُي رَ.
كْنْ ٱ مَ هِننّ مُ بَمَ عَ مَ، عَلْ ٱ عَ بَ سْلُ مَ كِ نَشّ، ٱ نَشَن عِفٌرٌشِ عِ يَ عِ.
عِ بْنسْي نُن عِ شَ مَنفّيَ مَبَنبَنمَ نّ عَبَدَن، عِ شَ كِبَنيِ دْشْمَ نّ تّمُي بِرِن.›»
نَتَن نَشَ عَلَ شَ مَسٍنيِ بِرِن دّنتّفّ دَوُدَ بّ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ مَفٌرٌ عَلَتَلَ يَ عِ، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، مُنقٍ رَ عِ ٱ تَن نُن ٱ شَبِلّ شَ قٍ عِتٍشِ يِ كِ؟
عِ مَن بَرَ عَ قَلَ عٍ شَ قٍ قَمَ عِتٍدٍ يَرٍ. ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ دَرِشِ نَ مْولِ رَبَ رَ عَدَ مَ دِ نَن بّ؟
ٱ تَن دَوُدَ، عِ شَ كٌنيِ، ٱ نْمَ مُنسٍ قَلَدٍ عِ بّ؟ عِ ٱ بْحّ بِرِن كٌلٌن.
عِ بَرَ يِ قٍ شُنفبٍ رَبَ عِ شَ لَايِدِ نُن عِ حَنِفٍ شَ قٍ رَ، عِ قَ عَ مَسٍن ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ بّ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ سّنبّ فبٌ، عِ مَنِيّ مُ نَ. عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ بَقٍ عِ تَن نَ. مُشُ نَ نَن مّشِ مُشُ تُلِ رَ.
بْنسْي مُندُن نَ يِ دُنِحَ مَ نَشَن لُشِ عَلْ عِسِرَيِلَ بْنسْي، عِ شَ حَمَ سُفَندِشِ؟ عِ تَن عَلَ بَرَ نَ سِ كٍرٍنيِ شُن سَرَ عِ يّتّ بّ، عٍ قَ قِندِ مَتْشْي رَ عِ بّ. عِ تَن بَرَ كَابَنَكٌي رَبَ عٍ بّ، عِ قَ سِيٍ نُن عٍ شَ عَلَيٍ كٍرِ عِ شَ حَمَ يَ رَ، عِ نَشَن شُن سَرَشِ مِسِرَ.
عِ بَرَ سّنبّ سٌ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ يِ رَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ عِ شَ حَمَ رَ عَبَدَن، عِ قَن شَ قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ.»
«يَكْسِ، ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ عِ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ ٱ بّ. عِ نَشَن قَلَ ٱ شَبِلّ شَ قٍ رَ، عِ شَ نَ رَفِرِ عَبَدَن.
عِ شِلِ شَ عِتٍ عَبَدَن! مِشِيٍ شَ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ سّنبّمَ قِندِشِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ نَن نَ! عِ شَ سّنبّ قِ عِ شَ كٌنيِ دَوُدَ بْنسْي مَ!›
عِ تَن يَتِ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّمَ، عِ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹ٱ بْنسْي قِمَ نّ عِ مَ.› نَ نَن عَ رَ، ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ بَرَ لِمَنِيَ سْتْ ٱ شَ يِ مَشَندِ تِ عِ مَ.
يَكْسِ، ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ تَن نَن نَ عَلَ رَ. نْندِ نَن عِ شَ مَسٍنيِ رَ. عِ بَرَ عِ شَ هِننّ مَسٍن ٱ بّ.
يَكْسِ، بَرَكَ سَ ٱ شَبِلّ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ تِ عِ يَ تٌدٍ رَ عَبَدَن. عِ تَن، ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ تَن نَن وْيّنشِ. عِ شَ مَسٍنيِ نَن عَ نِيَمَ ٱ بْنسْي بَرَكَ سْتْمَ عَبَدَن.»
نَ بِرِن دَنفِ شَنبِ، دَوُدَ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ بْنبْ، عَ عٍ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عَ نَشَ مٌوَبَكَيٍ قَن بْنبْ. مِشِ نَشٍيٍ سُشُ، عَ نَشَ نٍيٍ عِتَشُن دْشْ سَشَن، عَ قَ دْشْ قِرِن قَشَ. مٌوَبَكَيٍ نَشَ لُ دَوُدَ شَ نْي بُن مَ، عٍ نُ قَ دُوتِ قِ عَ مَ.
دَوُدَ تٌ فٍرٍ تِ عٍقِرَتِ شُرٍ لٌنفٌرِ، عَ نَشَ رٍشٌبٌ شَ دِ هَدَدٍ سٍرِ بْنبْ، نَشَن قِندِشِ سٌبَ مَنفّ رَ.
دَوُدَ نَشَ هَدَدٍ سٍرِ شَ سٌي رَفِ مِشِ وُلُ كٍرٍن كّمّ سٌلٌقٍرٍ سُشُ، عَ نُن سْورِ مِشِ وُلُ مْشْحّن. عَ نَشَ سٌي بِرِن سَن قَسّ رَشَبَ، بَقٍ سٌي كّمّ حْندْن عَ نَشٍيٍ رَفَتَ عَ يّتّ بّ.
عَرَ مِكَيٍ نَشَ كٍلِ عٍ شْنيِ دَ مَسِ، عٍ شَ هَدَدٍ سٍرِ سٌبَ مَنفّ مَلِ، كْنْ دَوُدَ نَشَ عٍ شَ مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن سْنتْ.
نَ كُي دَوُدَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ رَ سَبَتِ دَ مَسِ، عَرَ مِكَيٍ قَ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ، عٍ دُوتِ قِ. عَلَتَلَ نُ دَوُدَ شُن نَكٍلِمَ يِرٍ بِرِن.
دَوُدَ نَشَ كَنكٍ مَكَنتَسٍ شّيمَ دَاشِ فبٍفبٍ بَ هَدَدٍ سٍرِ شَ مِشِيٍ يِ رَ، عَ عٍ شَنِن دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ وُرٍ فبٍيلِ فبٍفبٍ قَن تٌنفٌ بٍتَشَ نُن بٍرٌتَيِ، هَدَدٍ سٍرِ شَ تَايٍ.
شَمَتَ مَنفّ تٌهُ تٌ عَ مّ، عَ دَوُدَ بَرَ هَدَدٍ سٍرِ شَ سْورِيٍ بِرِن بْنبْ،
عَ نَشَ عَ شَ دِ يٌرَ مِ شّي مَنفّ دَوُدَ يِرٍ، عَ شَ سَ عَ شّيبُ، عَ مَن شَ عَ تَنتُ هَدَدٍ سٍرِ فٍرٍقٍ نُن عَ بْنبْقٍ رَ. يٌرَ مِ نَشَ عَ سَنبَ فبٍتِ، شّيمَ، نُن وُرٍ فبٍيلِ رَ.
مَنفّ دَوُدَ نَشَ نَ بِرِن قِ عَلَتَلَ مَ. عَ نُ لُمَ نَ رَبَ رَ شّيمَ نُن فبٍتِ بِرِن نَ عَ نَشَن سْتْمَ فٍرٍ كُي عَ يَشُييٍ يِ رَ،
عَلْ عَرَ مِكَيٍ، مٌوَبَكَيٍ، عَمٌنِكَيٍ، قِلِسِتَكَيٍ، عَمَلّكِكَيٍ، نُن رٍشٌبٌ شَ دِ هَدَدٍ سٍرِ سٌبَ مَنفّ.
نَ نَن عَ رَ دَوُدَ نَشَ شِلِ شُنفبٍ سْتْ عَ تٌ عَرَ مِكَيٍ بْنبْ قْشّ فُلُنبَ، عَ مِشِ وُلُ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن سْنتْ دّننَشّ.
عَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ رَ سَبَتِ عٍدٌن بْشِ بِرِن مَ. مّننِ نُ نَ دَوُدَ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ شُن نَكٍلِ قِمَ عَ مَ يِرٍ بِرِن.
دَوُدَ نَشَ عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ يَمَرِ تِنشِنيِ نُن نْندِ رَ.
سٍرُيَ شَ دِ يٌوَبَ نَن نُ نَ دَوُدَ شَ سْورِيٍ شَ مَنفّ رَ. عَشِلُدُ شَ دِ يٍهٌسَقَتِ نَن نُ نَ مَنفّ شَ كّيدِ رَفَتَمَ رَ.
عَشِتُبَ شَ دِ سَدْكِ نُن عَبِيَتَرِ شَ دِ عَشِمٍلٍكِ نَن نُ نَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ رَ.
سٍرَيَ نَن نُ نَ دَوُدَ شَ سّبّلِتِ رَ. يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ نَن نُ نَ كٍرٍتِكَيٍ نُن ثٍلٍتَكَيٍ شَ مَنفّ رَ. دَوُدَ شَ دِ شّمّيٍ قَن نُ وَلِمَ عٍ بَبَ شَ مَنفّيَ كُي.
دَوُدَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، عَ نَشّ، «سْلُ شَبِلّ مِشِ ندٍ نَ نَ، ٱ نْمَ هِننّدٍ نَشَن نَ يٌنَتَن شَ قٍ رَ؟»
سْلُ شَ كٌنيِ ندٍ نُ نَ نَشَن شِلِ سِبَ. عٍ تٌ قَ عَ رَ دَوُدَ يِرٍ، مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن شِلِ سِبَ؟» عَ نَشّ، «عِيٌ مَنفّ، ٱ تَن نَن عَ رَ، عِ شَ كٌنيِ دِ.»
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «مِشِ فبّتّ مُ نَ سْلُ شَبِلّ يَ مَ ٱ نْمَ هِننّدٍ نَشَن نَ؟» عَ نَشَ مَنفّ يَابِ، عَ نَشّ، «يٌنَتَن شَ دِ شّمّ كٍرٍن نَ نَ، نَشَن سَنيِ مَبّنشِ.»
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَ نَ مِندٍن؟» سِبَ نَشَ عَ قَلَ، «عَ نَ عَمِيّلِ شَ دِ مَكِرِ شْنيِ لٌدٍبَرَ تَا كُي.»
مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ شّي عَمِيّلِ شَ دِ مَكِرِ قٍندٍ لٌدٍبَرَ تَا كُي.
يٌنَتَن شَ دِ مٍقِبٌسٍتِ، سْلُ شَ مَمَدِ تٌ دَوُدَ يِرٍ لِ، عَ نَشَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ. دَوُدَ نَشَ عَ شّيبُ، «مٍقِبٌسٍتِ.» مٍقِبٌسٍتِ نَشَ عَ رَتِن، «ٱ تَن نَن يَ، عِ شَ كٌنيِ دِ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، عَ نَشّ، «هَلِ عِ مُ فَاشُ، عَ كٌلٌن ٱ وَ مَ هِننّقٍ عِ رَ عِ بَبَ يٌنَتَن شَ قٍ رَ. ٱ سْلُ شَ بْشِيٍ بِرِن نَفبِلٍنمَ نّ عِ مَ. عَ شْلِ ٱ مَ عِ شَ عِ دّفٍ ٱ شْنيِ لْشْ يٌ لْشْ.»
مٍقِبٌسٍتِ مَن نَشَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، عَ عَ قَلَ، «عِ وَ مَ ٱ مَ قٍ قَنيِ شْنمَ مُنقٍ رَ؟ ٱ تِدٍ مُ دَنفِ هَلِ بَرٍ قَشَشِ ندٍ يَتِ رَ.»
نَ تّمُي مَنفّ نَشَ سِبَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ سْلُ نُن عَ شَ دِيٍ شَ سٍ بِرِن قِ عِ مَرِفِ يٌنَتَن شَ دِ مَ.
عِ تَن، عِ شَ دِيٍ، نُن وٌ شَ كٌنيِيٍ، وٌ شَ شّ سَ عَ بّ، عَلَكٌ عَ شَ بَلٌي سْتْ. عِ مَرِفِ شَ دِ مٍقِبٌسٍتِ قَمَ عَ دّفّدٍ ٱ شْنيِ لْشْ يٌ لْشْ.» دِ شّمّ قُ نُن سُولِ نُن كٌنيِ مْشْحّن نَن نُ نَ سِبَ يِ رَ.
سِبَ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، عَ نَشّ، «مَنفّ، ٱ عِ شَ يَامَرِ رَبَمَ نّ عَلْ عِ عَ قَلَشِ ٱ بّ كِ نَشّ.» دَوُدَ نُ بَرَ عَ قَلَ، عَ مٍقِبٌسٍتِ عَ دّفٍمَ مَنفّ شْنيِ عَلْ مَنفّ شَ دِيٍ عَ رَبَمَ كِ نَشّ.
دِ لَنمَ دِ ندٍ نُ نَ مٍقِبٌسٍتِ يِ رَ، عَ شِلِ مِكٍ. سِبَ شَ مِشِيٍ بِرِن نُ وَلِمَ مٍقِبٌسٍتِ بّ.
مٍقِبٌسٍتِ نُ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ نّ، تّمُي بِرِن عَ نُ عَ دّفٍمَ مَنفّ شْنيِ نّ. عَ سَنيِ قِرِنيِيٍ نُ مَبّنشِ.
نَ تٌ دَنفِ، عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفّ نَشَ قَشَ، عَ شَ دِ شَنُن نَشَ قِندِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ هِننّمَ نّ نَشَسَ شَ دِ شَنُن نَ، عَلْ عَ بَبَ عَ رَبَشِ ٱ تَن بّ كِ نَشّ.» نَ كُي دَوُدَ نَشَ شّيرَيٍ شّي، عٍ شَ سَ حْن شّيبُي تِ عَ بَبَ شَ قَشّ مَ. دَوُدَ شَ شّيرَيٍ تٌ عَمٌنِ بْشِ لِ،
كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ شَنُن بّ، عٍ نَشّ، «عِ حْشْ عَ مَ عَ دَوُدَ يِ مِشِيٍ شّيشِ عِ بَبَ شَ حْنقٍ نَن كُنقَ بَدٍ؟ عٍ قَشِ عِ شَ بْشِ رَبّندٍ نّ، عَلَكٌ دَوُدَ شَ بٍ كَنَ.»
نَ كُي شَنُن نَشَ دَوُدَ شَ شّيرَيٍ سُشُ، عَ عٍ دّشَبٍ سّيتِ بِ، عَ عٍ شَ دٌنمَيٍ عِبْو عٍ شْرّ يَءِلَنيِ مَ، عَ عٍ كٍرِ عٍ مَفٍلِ رَ يَافِ كُي.
دَوُدَ تٌ عَ مّ عٍ نَشَن نَبَشِ، عَ نَشَ مِشِيٍ رَ سِفَ عَ شَ شّيرَيٍ رَلَندٍ، عٍ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ لُ يٍرِكٌ، هَن وٌ دّ شَبٍيٍ شَ مِنِ. نَ تّمُي، وٌ شَ قَ.» عَ نَ رَبَ عٍ شَ يَافِ شَ قٍ نَن مَ.
عَمٌنِكَيٍ نَشَ عَ كٌلٌن، عَ عٍ شَ قٍ بَرَ رَحَاشُ دَوُدَ مَ. نَ كُي عٍ نَشَ سْورِيٍ مَلَن كٍلِقٍ يِرٍ وُيَشِ؛ مِشِ وُلُ مْشْحّن كٍلِقٍ بٍتِ رٍشٌبٌ نُن سٌبَ عَرَ مِ بْشِ مَ، مِشِ وُلُ كٍرٍن مَاكَ مَنفّ شَ بْشِ مَ، نُن مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن تٌبٌ شَ بْشِ مَ.
دَوُدَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ يٌوَبَ نُن عَ شَ سْورِيٍ رَ سِفَ نَ فٍرٍ سٌدٍ.
عَمٌنِكَيٍ نَشَ تِ عَ فٍرٍ كِ مَ عٍ شَ تَا سٌدٍ دّ رَ. عَرَ مِكَ نَشٍيٍ تَن كٍلِشِ سٌبَ نُن بٍتِ رٍشٌبٌ، سَ سْورِيٍ شُن مَ نَشٍيٍ كٍلِ تٌبٌ نُن مَاكَ، نٍيٍ نَشَ لُ عٍ شَتِ مَ تَا قَرِ مَ.
يٌوَبَ نَشَ عَ تٌ فٍرٍ تِشِ عَ بّ يَرٍ نُن شَنبِ. عَ نَشَ عَ شَ سْورِ سّنبّمَيٍ تِ عَرَ مِكَيٍ يَ رَ،
عَ بٌورٍيٍ تِ عَمٌنِكَيٍ يَ رَ، عَ شُنيَ عَبِسَيِ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُنيَ بّ، «وٌن شَ وٌن بٌورٍ سّنبّ سٌ. عَرَ مِكَيٍ سّنبّ نَ فبٌ ٱ بّ، عِ قَ ٱ مَلِ، كْنْ ٱ قَن شَ عَمٌنِكَيٍ سّنبّ سَ فبٌ عِ بّ، ٱ سِفَمَ نّ عِ مَلِدٍ.
عِ شَ لِمَنِيَ، عِ شَ سّنبّ سٌ. وٌن شَ فٍرٍ سٌ وٌن مَ مِشِيٍ نُن وٌن مَرِفِ عَلَ شَ تَايٍ بّ. عَلَتَلَ قَمَ عَ سَفٌ رَبَدٍ.»
يٌوَبَ نُن عَ شَ سْورِيٍ تٌ مَكْرّ عَرَ مِكَيٍ رَ، عٍ نَشَ عٍ فِ عَ يَ رَ.
عَمٌنِكَيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ قَن نَشَ عٍ فِ عَبِسَيِ يَ رَ، عٍ سٌ تَا كُي. نَ فٍرٍ دَنفِ شَنبِ، يٌوَبَ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
عَرَ مِكَيٍ تٌ عَ تٌ، عَ عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ عٍ بْنبْ، عٍ مَن نَشَ عٍ سّنبّ بِرِن شُنلَن.
هَدَدٍ سٍرِ نَشَ عَرَ مِكَ فبّتّيٍ شِلِ كٍلِقٍ عٍقِرَتِ نَاكِرِ مَ، عٍ قَ هَدَدٍ سٍرِ شَ سْورِ مَنفّ سٌبَكِ لِ شٍلَمَ تَا كُي.
دَوُدَ تٌ نَ كٌلٌن، عَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن شُنلَن، عٍ نَشَ فِرِ يُرُدّن شُرٍ نَاكِرِ مَ، عٍ سِفَ شٍلَمَ. عَرَ مِكَيٍ نَشَ تِ دَوُدَ يَ رَ، عٍ قَ عَ فٍرٍ.
كْنْ عَرَ مِكَيٍ مُ نْ عَ رَ، عٍ نَشَ عٍ فِ عِسِرَيِلَ يَ رَ. دَوُدَ نَشَ عٍ شَ سٌي رَفِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ قَشَ، عَ نُن سْورِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ. عَ نَشَ عٍ شَ سْورِ مَنفّ سٌبَكِ قَن بْنبْ، عَ نَشَ قَشَ مّننِ.
مَنفّ نَشٍيٍ بِرِن نُ نَ هَدَدٍ سٍرِ مَلِقٍ، نٍيٍ تٌ عَ تٌ عِسِرَيِلَ بَرَ عٍ بْنبْ، عٍ نَشَ سَاتّ شِرِ عٍ نُن دَوُدَ رَ، عٍ قَ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ. كَبِ نَ وَشَتِ، عَرَ مِكَيٍ مُ سُو سَ عَمٌنِكَيٍ مَلِدٍ سْنْن.
نَ حّ عِفبِلٍنيِ، مَنفّيٍ نُ فٍرٍيٍ تِمَ وَشَتِ نَشّ، دَوُدَ نَشَ يٌوَبَ نُن عِسِرَيِلَ سْورِيٍ شّي عَمٌنِكَيٍ فٍرٍدٍ، عَ نُن رَبَ تَا سُشُدٍ. كْنْ دَوُدَ تَن نَشَ لُ دَرِ سَلَمُ.
نُنمَرٍ ندٍ، دَوُدَ نَشَ كٍلِ عَ شَ سَدٍ مَ، عَ سِفَ عَ مَحّرّدٍ عَ شَ كٌورٍ بَنشِ قَرِ. كٍلِقٍ نَ يِرٍ عِتٍشِ، عَ نَشَ فِنّ تٌقَنيِ ندٍ تٌ، عَ نَ عَ مَشَقٍ.
دَوُدَ نَشَ مِشِ ندٍ شّي عَ شَ قٍ مَشْرِندٍ. عَ نَشَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، عَ عٍلِيَمِ شَ دِ بَتِسٍبَ نَن عَ رَ، نَشَن دْشْشِ عُرِ شِتِكَ شْن.
دَوُدَ نَشَ مِشِيٍ شّي، عٍ شَ عَ شِلِ. عَ تٌ قَ، دَوُدَ نَشَ عَ كٌلٌن فِنّ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ، بَتِسٍبَ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ. نَ تّمُي عَ نُ بَشِ فّدٍ عَ شَ كِكٍ وَلِ رَ.
بَتِسٍبَ تٌ عَ كٌلٌن عَ بَرَ تّيفّ، عَ نَشَ نَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَ نَشّ، «ٱ بَرَ قُرِ تٌنفٌ.»
نَ كُي، دَوُدَ نَشَ يٌوَبَ يَمَرِ، عَ شَ عُرِ شِتِكَ رَقَ عَ تَن دَوُدَ مَ كٍلِ فٍرٍ يِرٍ. يٌوَبَ نَشَ نَ رَبَ،
عُرِ نَشَ سِفَ دَوُدَ يِرٍ. دَوُدَ نَشَ مَشْرِنيِ ندٍيٍ تِ عَ مَ يٌوَبَ نُن عَ شَ سْورِيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ نُ نَ فٍرٍ سٌقٍ.
نَ دَنفِ شَنبِ، دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عُرِ بّ، «سِفَ عِ شْنيِ، عِ شَ سَ عِ مَشَ.» عُرِ تٌ كٍلِ مَنفّ بَنشِ سِفَقٍ عَ شْنيِ، دَوُدَ نَشَ سٍ قَنيِ ندٍ رَ سَنبَ عَ مَ.
كْنْ عُرِ مُ فبِلٍن عَ شْنيِ. عَ نَشَ شِ مَنفّ شَ بُنتُنيِ كُي مَنفّ مَكَنتّيٍ يَ مَ.
نَ كُيٍ عِبَ مِشِ ندٍ نَشَ سَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «عُرِ مُ سِفَ عَ شْنيِ.» نَ كُي، دَوُدَ نَشَ عُرِ شِلِ، عَ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ مُ فبِلٍن عِ شْنيِ؟ عِ مُ كٍلِشِ بِيَاسِ شّ؟»
عُرِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ، عِسِرَيِلَ، نُن يُدَيَ سْورِيٍ، نُن ٱ مَرِفِ يٌوَبَ، عٍ بِرِن نَ لٍيلٍ بُن مَ فٍرٍ يِرٍ. عَ لَنمَ ٱ تَن شَ سٌ ٱ شْنيِ، ٱ شَ ٱ دّفٍ، ٱ شَ ٱ مِن، ٱ نُن ٱ مَ فِنّ شَ كَقُ نَ كُي؟ ٱ بَرَ ٱ كَلِ عِ شَ سِمَيَ يَتِ رَ، ٱ مُ نَ قٍ مْولِ رَبَمَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ لُ بٍ تٌ. تِنَ ٱ عِ بّحِنمَ نّ.» نَ كُي عُرِ نَشَ لُ دَرِ سَلَمُ نَ شِ قِرِنيِ.
دَوُدَ نَشَ عَ شِلِ عَ شَ عَ دّفٍ عَ شْنيِ. نَ تّمُي دَوُدَ نَشَ عَ رَ سِيسِ، كْنْ نَ كْي رَ عُرِ مُ سِفَ عَ شْنيِ. عَ مَن نَشَ شِ مَنفّ مَكَنتّيٍ يَ مَ.
نَ كُيٍ عِبَ، دَوُدَ نَشَ بَتَاشّ سّبّ يٌوَبَ مَ، عَ عَ سٌ عُرِ يِ رَ.
عَ سّبّشِ نَ بَتَاشّ كُي، «وٌ شَ عُرِ تِ يِرٍ ندٍ فٍرٍ شْرْشْشِ دّننَشّ. فٍرٍ كُي وٌ شَ وٌ مَفبِلٍن وٌ كٍلِ عَ شُن، عَلَكٌ عَ شَ قَشَ نَ فٍرٍ كُي.»
يٌوَبَ نَشَ عُرِ تِ يِرٍ ندٍ عَ عَ كٌلٌن فٍرٍ شْرْشْشِ دّننَشّ كِ قَنيِ.
تَاكَيٍ تٌ مِنِ يٌوَبَ شِلِ مَ، دَوُدَ شَ مِشِ ندٍيٍ نَشَ سْنتْ. عُرِ شِتِكَ نُ نَ نٍيٍ يَ مَ.
يٌوَبَ نَشَ شّيرَ شّي دَوُدَ يِرٍ، عَ قٍ بِرِن دّنتّفّ عَ بّ نَشَن دَنفِشِ نَ فٍرٍ كُي.
يٌوَبَ نَشَ عَ قَلَ نَ شّيرَ بّ، «عِ نَ فّ نَ دّنتّفّ سَدٍ،
شَ مَنفّ قَ شْنْ، عَ قَ يِ وْيّنيِ مْولِ قَلَ، ‹مُنقٍ رَ وٌ وٌ مَسٌشِ نَ تَا رَ عَ فبٍ رَ فٍرٍ سٌدٍ؟ وٌ مُ نُ عَ كٌلٌن عَ عٍ نْمَ بُنيِ تِدٍ كٍلِقٍ تَا تّتّ قَرِ مَ؟
يٍرُبٍسٍتِ شَ دِ عَبِمٍلٍكِ مُ قَشَ نَ كِ شّ؟ فِنّ ندٍ نَن عَ فْنْ فّمّ شُنفبٍ رَ كٍلِقٍ تّبّسِ تَا تّتّ رَ. وٌ وٌ مَسٌشِ نَ تّتّ رَ مُنقٍ رَ؟› نَ تّمُي عِ شَ يِ وْيّنيِ سَ عِ شَ دّنتّفّ قَرِ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِ شَ كٌنيِ عُرِ شِتِكَ قَن بَرَ قَشَ نَ فٍرٍ كُي.›»
شّيرَ نَشَ سِفَ، عَ قٍ بِرِن دّنتّفّ سَ دَوُدَ بّ نَشَن دَنفِ فٍرٍ كُي عَلْ يٌوَبَ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ.
عَ نَشّ، «يِ مِشِيٍ بَرَ نْ مُشُ رَ. عٍ تٌ مِنِ تَا قَرِ مَ، مُشُ نَشَ عٍ مَتُتُن هَن عٍ مَن نَشَ سٌ تَا سٌدٍ دّ رَ.
كْنْ نَ تّمُي مِشِ فبّتّيٍ نَشَ شَلِيٍ وٌلِ مُشُ مَ كٍلِقٍ تَا تّتّ قَرِ. مُشُ شَ مِشِ ندٍيٍ نَشَ قَشَ، هَلِ عِ شَ كٌنيِ دِ عُرِ، نَ شِتِكَ.»
دَوُدَ نَشَ نَ شّيرَ يَابِ يِ رَ، «يٌوَبَ، عِ بْحّ نَشَ رَحَاشُ عِ مَ يِ قٍ مَ، بَرِ مَ فٍرٍ تَن كُي، قٌ مِشِ ندٍ شَ قَشَ نّ. عِ شَ نَ تَا سُشُ سّنبّ رَ، عِ عَ بِرِن كَنَ.» عِ تَن قَن شَ عَ رَلِمَنِيَ.
عُرِ شَ فِنّ تٌ عَ مّ عَ شَ مْرِ بَرَ قَشَ، عَ نَشَ كَاحّ قٍ رَبَ.
عَ شَ كَاحّ قٍ تٌ بَ عَ رَ، دَوُدَ نَشَ عَ شِلِ، عَ عَ قِندِ عَ شَ فِنّ رَ. نَ تّمُي عَ نَشَ دِ شّمّ كٍرٍن بَرِ عَ بّ. كْنْ دَوُدَ نَشَن نَبَشِ، نَ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ نَتَن شّي دَوُدَ شْن مَ. نَتَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مِشِ قِرِن نُ نَ تَا ندٍ كُي، كٍرٍن نُ قِندِشِ بَننَ نَن نَ، بٌورٍ سٍتَرٍ.
شُرُ سٍ فبٍفبٍ نُ نَ نَ بَننَ يِ رَ،
كْنْ يّشّي فِنّ كٍرٍن ثٍتِ نَن نُ نَ سٍتَرٍ تَن يِ رَ. عَ نَ سَرَ نّ، عَ نُ عَ بَلٌ عَ شْنيِ عَ شَ دِيٍ يَ مَ. عَ نُ دٌنسٍ شُنتُنيِيٍ قِمَ عَ مَ، عَ نُ يٍ قِ عَ مَ عَ يّتّ شَ تْنبِلِ رَ. كْي رَ يّشّي نُ شِمَ عَ كَنكٍ نَن مَ. عَ نُ لُشِ نّ عَ بّ عَلْ عَ شَ دِ.
لْشْي ندٍ شْحّ نَشَ قَ نَ بَننَ شْنيِ. نَ بَننَ تٌ مُ تِن شُرُ سٍ بَدٍ عَ يّتّ شَ فْورّ كُي، عَ نَشَ سِفَ عَ سَ نَ سٍتَرٍ شَ يّشّي كٍرٍنيِ تٌنفٌ، عَ عَ قَشَ، عَ عَ رَقَلَ عَ شَ شْحّ بّ.»
دَوُدَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ رَ نَ بَننَ مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ نَتَن بّ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، نَ بَننَ لَن نّ عَ شَ قَشَ.
عَ مَن شَ نَ يّشّي حْشْي نَانِ رَفبِلٍن نَ سٍتَرٍ مَ، بَرِ مَ عَ بَرَ قٍ كٌبِ رَبَ، عَ مُ كِنِكِنِ.»
نَ تّمُي نَتَن نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَ نَشّ، «عِ تَن نَن نَ نَ بَننَ رَ! عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، ‹ٱ بَرَ عِ سُفَندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، ٱ بَرَ عِ رَتَنفَ سْلُ مَ،
ٱ قَ عَ شَ بَنشِ سٌ عِ يِ رَ، عَ نُن عَ شَ فِنّيٍ، عَ نُن عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ بِرِن. شَ نَ مُ عِ وَسَ نُ، ٱ نُ نْمَ ندٍ سَدٍ نَ شُن مَ.
مُنقٍ رَ عِ عَلَتَلَ شُي مَبٍرٍشِ، عِ وَلِ حَاشِ رَبَ؟ عِ بَرَ عُرِ شِتِكَ قَشَ عَمٌنِكَيٍ سَابُي رَ، عِ بَرَ عُرِ شَ فِنّ تٌنفٌ، عِ عَ قِندِ عِ فبٍ رَ.
يَكْسِ، فٍرٍ مُ مَكُيَمَ عِ بْنسْي رَ سْنْن، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ شُي مَبٍرٍ، عِ عُرِ شِتِكَ شَ فِنّ قِندِ عِ فبٍ رَ.
ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، ٱ تَن عَلَتَلَ قَمَ عِ تْورْدٍ عِ بْنسْي تَفِ. ٱ قَمَ عِ شَ فِنّيٍ بَدٍ عِ يِ رَ، ٱ عٍ سٌ عِ شَ مِشِ ندٍ يِ رَ، عٍ نُن نٍيٍ قَ كَقُ كّنّ مَ.
عِ تَن قٍ حَاشِ رَبَشِ عَ فُندٌ دَاشِ نّ، كْنْ ٱ عِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ عَ كّنّ مَ دَاشِ نّ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ شْرِ.›»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ نَتَن بّ، «ٱ بَرَ يُنُبِ رَبَ عَلَتَلَ رَ!» نَتَن نَشَ عَ يَابِ، «عَلَتَلَ بَرَ دِحّ عِ شَ يُنُبِ مَ، عِ مُ قَشَمَ.
كْنْ عِ تٌ عَ نِيَشِ عَلَتَلَ يَشُييٍ شَ نْ عَ مَبٍرٍدٍ يِ قٍ كُي، عِ شَ دِ نَشَن قَمَ بَرِدٍ، نَ تَن قَشَمَ نّ.»
نَتَن نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ. عَلَتَلَ نَشَ قُرٍ رَدِن دِيْرّ مَ، عُرِ شَ فِنّ نَشَن بَرِ دَوُدَ بّ.
دَوُدَ نَشَ عَلَ مَشَندِ دِيْرّ بّ، عَ مَن سُنيِ سُشُ عَ شَ قٍ رَ. عَ تٌ سٌ عَ شْنيِ، عَ نَشَ عَ سَ بْشِ مَ.
عَ شَ قٌرِيٍ نَشَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عَ شَ كٍلِ بْشِ مَ، عَ شَ عَ دّفٍ، كْنْ عَ مُ تِن قٍوٌ.
عَ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ دِيْرّ نَشَ قَشَ. دَوُدَ شَ وَلِكّيٍ مُ نُ وَ مَ نَ قَلَقٍ عَ بّ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ قَلَمَ عٍ بٌورٍ تَفِ، «دِيْرّ تٌ مُ نُ قَشَشِ، مُشُ نُ وْيّن نّ عَ بّ، عَ مُ مُشُ دَنشُن. يَكْسِ مُشُ قَمَ عَ شَ دِيْرّ شَ قَشّ قَلَدٍ عَ بّ دِ؟ عَ قَمَ قٍ شْنّ نَن نَبَدٍ!»
دَوُدَ نَشَ سٌفِ عَ شَ وَلِكّيٍ مَ، عٍ نَ قٍ ندٍ مَدُكُقٍ عٍ شُي عِفٌرٌشِ رَ عٍ بٌورٍ تَفِ. نَ كُي عَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ شَ دِيْرّ بَرَ قَشَ. عَ نَشَ عَ شَ وَلِكّيٍ مَشْرِن، «دِيْرّ بَرَ قَشَ؟» عٍ نَشَ، «عِيٌ، عَ بَرَ قَشَ.»
دَوُدَ نَشَ كٍلِ بْشِ، عَ عَ مَشَ، عَ لَبُندّ سَ عَ مَ، عَ دُفِيٍ مَسَرَ، عَ قَ سِفَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي سُيِدِدٍ عَلَ بّ. عَ تٌ كٍلِ مّننِ، عَ نَشَ سِفَ عَ شْنيِ، عَ دٌنسٍ مَشْرِن، عَ عَ دّفٍ.
عَ شَ وَلِكّيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، عٍ نَشّ، «مُنقٍ رَ دِيْرّ نُ بَلٌشِ تّمُي نَشّ، عِ نُ سُنمَ، عِ نُ وَ مَ، كْنْ دِيْرّ تٌ قَشَشِ قَ، عِ بَرَ كٍلِ، عِ عِ دّفٍ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «دِيْرّ تٌ نُ بَلٌشِ، ٱ نُ سُنمَ، ٱ نُ وَ مَ، بَرِ مَ ٱ حْشْ عَ مَ عَ تّمُندٍ عَلَتَلَ دِحّمَ ٱ مَ، عَ ٱ مَ دِيْرّ رَكِسِ.
عَ تٌ بَرَ قَشَ، ٱ قَ سُنمَ مُنقٍ رَ؟ ٱ نْمَ عَ رَفبِلٍندٍ دُنِحَ مَ قَ؟ ٱ تَن عَ لِمَ نّ نَا، كْنْ عَ تَن مُ فبِلٍنمَ ٱ تَن مَ سْنْن.»
نَ تّمُي دَوُدَ نَشَ عَ شَ فِنّ بَتِسٍبَ مَدُندُ. عٍ نَشَ لُ يِرٍ كٍرٍن، عَ نَشَ تّيفّ، عَ دِ شّمّ بَرِ. عٍ نَشَ عَ شِلِ سَ سُلٍمَنِ. عَلَتَلَ تٌ عَ شَنُ،
عَ نَشَ عَننَبِ نَتَن شّي دَوُدَ يِرٍ، عَ قَلَقٍ رَ، يٍدِدٍيَ شِلِ قَن شَ سَ عَ شُن، نَشَن وَ مَ عَ قَلَقٍ عَلَتَلَ شَنُنتٍنيِ.
يٌوَبَ نَشَ عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفَتَا رَابَ فٍرٍ، عَ نَ مَنفّ بَنشِ سُشُ.
عَ نَشَ مِشِيٍ شّي عَ قَلَقٍ رَ دَوُدَ بّ، «ٱ بَرَ رَابَ فٍرٍ، ٱ مَن بَرَ عٍ شَ يٍ يِرٍ سُشُ.
يَكْسِ عِ شَ سْورِيٍ مَلَن، وٌ شَ تٍ تَا سُشُدٍ. عَ مُ لَنمَ ٱ تَن شَ نَ بِنيّ سْتْ.»
دَوُدَ تٌ سْورِيٍ مَلَن، عٍ نَشَ سِفَ رَابَ. عَ نَشَ دِن تَا رَ، عَ عَ سُشُ.
عَ نَشَ عَمٌنِ مَنفّ شَ مَنفّ تْنشُمَ بَ عَ شُن مَ، عَ قَ عَ سَ عَ يّتّ شُن مَ. عَ بِنيَ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن، عَ يَءِلَنشِ شّيمَ نَن نَ. فّمّ تٌقَنيِ قَن نُ نَ عَ مَ. دَوُدَ نَشَ سٍ فبٍفبٍ سْتْ نَ تَا كُي.
عَ نَشَ نَ تَاكَيٍ قِندِ كٌنيِيٍ رَ، نَشٍيٍ نُ وُرِ شَبَمَ عَ نُن بِرِكِ بْنبْمَ. عَ عَ رَبَ نَ كِ نّ عَمٌنِكَيٍ شَ تَا بِرِن كُي. نَ دَنفِ شَنبِ دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
نَ تٌ دَنفِ، قٍ ندٍ نَشَ دَوُدَ شَ دِ عَبِسَلٌمِ شُنيَ فِنّمَ تٌقَنيِ تَمَرِ لِ. دَوُدَ شَ دِ عَمِنٌن نَشَ عَ شَنُ قْلْ.
عَ نَشَ وَ عَ مَافِنّ تَمَرِ شْن مَ هَن نَ نَشَ قِندِ عَ بّ قُرٍ رَ. فِنّ دِ مّدِ نَن نُ عَ رَ، كْنْ عَمِنٌن مُ نْمَ عَ مَكْرّدٍ عَ رَ.
عَمِنٌن بٌورٍ ندٍ نُ نَ نَ، نَشَن نُ شِلِ يٌنَدَبٌ، دَوُدَ تَارَ سِمٍيَ شَ دِ. عَ نُ كْوتَ كِ قَنيِ رَ.
عَ نَشَ عَ بٌورٍ مَشْرِن، «مَنفّ شَ دِ، مُنقٍ رَ عِ يَتَفِ عِشْنْشِ لْشْي يٌ لْشْي؟ عَ قَلَ ٱ بّ.» عَمِنٌن نَشَ عَ يَابِ، «ٱ وَ مَ ٱ بَرِبٌورٍ عَبِسَلٌمِ مَافِنّ تَمَرِ نَن شْن.»
يٌنَدَبٌ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ عِ سَ، عَلْ عِ نَ قُرَ عَ فبٍ رَ. عِ بَبَ نَ قَ عِ شّيبُدٍ، عِ شَ عَ مَيَندِ عَ قَلَقٍ رَ، ‹عَ لُ ٱ مَافِنّ تَمَرِ شَ قَ ٱ يِرٍ، عَ شَ دٌنسٍ يَءِلَن ٱ يَ شْرِ، عَ عَ سٌ ٱ يِ رَ عَ يّتّ رَ.›»
نَ تّمُي عَمِنٌن نَشَ عَ سَ، عَلْ عَ قُرَشِ نّ. مَنفّ تٌ قَ عَ شّيبُدٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يَندِ، عَ لُ تَمَرِ شَ قَ ٱ يِرٍ، عَ شَ دٌنسٍ ندٍ يَءِلَن ٱ يَ شْرِ، عَ عَ سٌ ٱ يِ رَ عَ يّتّ رَ.»
دَوُدَ نَشَ مِشِيٍ شّي تَمَرِ شْنيِ، عَ قَلَقٍ رَ، «عِ شَ سِفَ عِ تَارَ عَمِنٌن شْنيِ، عَلَكٌ عِ شَ دٌنسٍ يَءِلَن عَ بّ.»
تَمَرِ نَشَ سٌ عَ تَارَ عَمِنٌن شَ بَنشِ كُي، عَ نَشَ عَ لِ عَ سَشِ. عَ نَشَ دٌنسٍ ندٍ يَءِلَن، عَ تُرٍ سَ عَ مَ، عَ عَ حِن عَ يَ تٌدٍ رَ.
عَ تٌ فّ، عَ نَشَ عَ مَكْرّ عَ رَ دٌنسٍ رَ عَ يِ تُندٍ كُي عَلَكٌ عَ شَ عَ سٌ عَ يِ رَ، كْنْ عَمِنٌن مُ تِن عَ دٌندٍ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ مِشِ بِرِن شَ مِنِ. عٍ تٌ مِنِ،
عَ نَشَ عَ قَلَ تَمَرِ بّ، «قَ دٌنسٍ رَ ٱ مَ كٌنكٌي كُي. عِ شَ عَ قِ ٱ مَ عِ بّلّشّ رَ.» تَمَرِ نَشَ دٌنسٍ تٌنفٌ عَ نَشَن يَءِلَنشِ، عَ سِفَ عَ رَ عَ تَارَ شَ كٌنكٌي كُي.
عَ تٌ دٌنسٍ تِ عَ بّ، عَ نَشَ دُتُن عَ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ شُنيَ، وٌن شَ كَقُ!»
عَ مَافِنّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تَارَ يَندِ، عِ نَشَ دُتُن ٱ مَ، بَرِ مَ نَ قٍ مْولِ مُ لَنمَ عَ شَ رَبَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. عِ نَشَ يِ دَشُحَ رَبَ.
ٱ نَ يَافِ مْولِ شَنِنمَ دِ؟ عِ شِلِ قَن كَنَمَ نّ عِسِرَيِلَ. عِ شَ مَنفّ مَيَندِ، عَ مُ تٌندِ مَ ٱ قِدٍ عِ مَ.»
عَ مُ تِن عَ تُلِ مَتِدٍ عَ رَ، عَ نَشَ دُتُن عَ مَ، عَ عَ قُتِ كَنَ.
نَ تٌ بَ عَ رَ، تَمَرِ شَ قٍ نَشَ رَحَاشُ عَمِنٌن مَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «كٍلِ، عِ سِفَ!»
عَ نَشَ عَ يَابِ، عَ نَشّ، «عَدٍ! شَ عِ ٱ كٍرِ، نَ حَاشُ دَنفِ عِ نَشَن نَبَشِ ٱ نَ!» كْنْ عَمِنٌن مُ عَ تُلِ مَتِ عَ رَ.
عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ فِنّ كٍرِ ٱ بّ، عِ قَ نَادّ بَلَن.»
عَمِنٌن شَ كٌنيِ نَشَ عَ كٍرِ، عَ نَادّ بَلَن عَلْ عَ قَلَشِ عَ بّ كِ نَشّ. دٌنمَ نُ رَفٌرٌشِ تَمَرِ مَ، نَشَن حِنفِ مَسُنبُشِ. مَنفّ شَ دِ فِنّ نَشٍيٍ مُ نُ شّمّ قٍ كٌلٌن سِندٍن نُ دَرِشِ نَ دٌنمَ مْولِ رَ.
تَمَرِ نَشَ شُبٍ رَدِن عَ يّتّ شُن نَ، عَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو عَ مَ. عَ نَشَ عَ بّلّشّيٍ سَ عَ شُن مَ، عَ سِفَ فبٍلٍفبٍلٍ رَ.
عَ تَارَ عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تَارَ عَمِنٌن بَرَ دُتُن عِ مَ؟ ٱ شُنيَ، عِ سَبَرِ. عِ نَشَ كْنتْقِلِ يِ شَ قٍ رَ. عِ تَارَ نَن عَ رَ.» كَبِ نَ تّمُي تَمَرِ نَشَ سَبَتِ عَ تَارَ عَبِسَلٌمِ شْنيِ سُننُنيِ كُي.
مَنفّ دَوُدَ تٌ نَ قٍ كٌلٌن، عَ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ.
عَبِسَلٌمِ مُ سٍسٍ قَلَ عَمِنٌن بّ نَ شَ قٍ رَ، كْنْ شْننَنتٍيَ نَشَ لُ عَ بْحّ كُي عَمِنٌن مَبِرِ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ قٍ كٌبِ رَبَ عَ مَافِنّ تَمَرِ رَ.
حّ قِرِن دَنفِ شَنبِ، عَبِسَلٌمِ شَ وَلِكّيٍ نُ نَ عَ شَ يّشّي شَبٍ مَشَبَقٍ بَلِ شَسٌرِ، عٍقِرَ مِ بْشِ قّ مَ. عَبِسَلٌمِ نَشَ مَنفّ شَ دِ بِرِن شِلِ نَا، عٍ شَ شُلُنيِ رَبَ.
عَبِسَلٌمِ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عَ نَشّ، «مَنفّ، ٱ مَ يّشّيٍ شَبٍ شَبَ تّمُي بَرَ عَ لِ. شَ عِ سَ تِنمَ، عِ شَ قَ عَ نُن عِ شَ مِشِيٍ نَ شُلُنيِ.»
مَنفّ نَشَ عَبِسَلٌمِ يَابِ، عَ نَشّ، «عَدٍ، ٱ مَ دِ، عَ مُ لَنمَ مُشُ بِرِن شَ سِفَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ قِندِ مَ كٌتٍ شُنفبٍ نَن نَ عِ بّ.» عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ كَرَشَن، كْنْ مَنفّ نَشَ تٌندِ، عَ قَ دُبَ عَ بّ.
عَبِسَلٌمِ نَشّ، «ٱ بَ، شَ قٍ نَ نَ كِ نّ، عَ لُ ٱ شُنيَ عَمِنٌن تَن شَ قَ.» مَنفّ نَشّ، «مُنقٍ رَ؟»
عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ كَرَشَن، هَن مَنفّ نَشَ تِن عَمِنٌن نُن مَنفّ شَ دِ بِرِن شَ سِفَ نَ شُلُنيِ.
عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِيٍ بّ، «عَمِنٌن نَ سِيسِ، ٱ قَمَ يَامَرِ قِدٍ وٌ مَ وٌ شَ عَ قَشَ. نَ وَشَتِ هَلِ وٌ مُ فَاشُ، ٱ تَن نَن وٌ يَمَرِشِ. وٌ شَ لِمَنِيَ، وٌ عَ قَشَ.»
عَبِسَلٌمِ شَ كٌنيِيٍ نَشَ نَ رَبَ عَمِنٌن نَ، عَلْ عَبِسَلٌمِ عٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ. مَنفّ شَ دِ بِرِن تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ عٍ فِ عٍ شَ سٌي قَرِ.
مَنفّ دَوُدَ نَشَ نَ شِبَارُ مّ بٍينُ عٍ شَ عَ يِرٍ لِ، عَ قَلَقٍ رَ، «عَبِسَلٌمِ بَرَ مَنفّ شَ دِ شّمّ بِرِن قَشَ، كٍرٍن مُ لُشِ.»
مَنفّ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو سُننُنيِ كُي، عَ قَ فٌرٌ بْشِ مَ، عَ تَن نُن عَ شَ مِشِيٍ.
دَوُدَ تَارَ سِمٍيَ شَ دِ شّمّ يٌنَدَبٌ، نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، عِ شَ دِ شّمّ بِرِن شَ مُ قَشَشِ. عَمِنٌن فبَنسَن نَن قَشَشِ. نَ نَتّ نُ نَ عَبِسَلٌمِ قُرِ كَبِ عَمِنٌن دُتُنشِ عَ مَافِنّ تَمَرِ مَ تّمُي نَشّ.
مَنفّ، عِ نَشَ لَ نَ شِبَارُ رَ، عَ قَلَقٍ رَ عِ شَ دِ شّمّ بِرِن بَرَ قَشَ. عَمِنٌن فبَنسَن نَن قَشَشِ.»
نَ كُي عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ فِ. نَ تّمُي تَا مَكَنتّ نَشَ مِشِ فبٍفبٍ تٌ قَ رَ كِرَ شْن مَ كٍلِقٍ فٍيَ يِرٍ.
يٌنَدَبٌ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «عِ شَ دِيٍ نَن قَقٍ يِ كِ، عَلْ ٱ عَ قَلَ عِ بّ كِ نَشّ.»
عَ حَن مُ فّ وْيّندٍ، مَنفّ شَ دِيٍ نَشَ سٌ وَ رَ. مَنفّ نُن عَ شَ مِشِيٍ قَن نَشَ وَ قْلْ.
عَبِسَلٌمِ نُ بَرَ عَ فِ، عَ سِفَ فٍسُرِ مَنفّ عَمِشُدِ شَ دِ شّمّ تَلَمَيِ شْنيِ. دَوُدَ عَ شَ دِ شَ حْنقٍ رَبَ نّ تّمُي شْنكُيٍ.
عَبِسَلٌمِ لُ نّ فٍسُرِ شْنيِ حّ سَشَن.
مَنفّ دَوُدَ بْحّ فٌرٌ نّ عَمِنٌن شَ قَشّ شَ قٍ رَ، عَ عَبِسَلٌمِ لُ نَ سِندٍن.
سٍرُيَ شَ دِ شّمّ يٌوَبَ نُ عَ كٌلٌن عَ عَبِسَلٌمِ رَقَن دَوُدَ مَ.
نَ كُي سٍرُيَ نَشَ تٍكٌوَ فِنّ ندٍ قٍن نَشَن كْوتَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ عِ مَشِرِ عَلْ كَاحّ فِنّ. عِ نَشَ لَبُندّ نُن تُرٍ سَ عِ مَ دٍ. عِ شَ لُ عَلْ فِنّ نَشَن بُشِ حْنقٍ سُننُنيِ كُي تّمُي شْنكُيٍ.
نَ تّمُي عِ شَ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عِ قَ وْيّن عَ بّ عَلْ ٱ عَ قَلَمَ عِ بّ كِ نَشّ.» يٌوَبَ نَشَ نَ وْيّنيِ بِرِن مَسٍن عَ بّ.
نَ فِنّ تٍكٌوَكَ نَشَ سَ وْيّن مَنفّ بّ نَ كِ. عَ نَشَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ مَنفّ يَ عِ، عَ قَ عَ قَلَ، «مَنفّ، عِ شَ ٱ نَكِسِ.»
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنسٍ نِيَشِ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «كَاحّ فِنّ نَن ٱ نَ، ٱ مَ مْرِ بَرَ قَشَ.
دِ شّمّ قِرِن نُ نَ ٱ يِ رَ. لْشْي ندٍ عٍ نَشَ فٍرٍ دَاشَ. مِشِ يٌ مُ نُ نَ نَشَن عٍ تَفِ عِبَمَ. نَ كُي كٍرٍن نَشَ بٌورٍ قَشَ.
يَكْسِ ٱ مَ مِشِيٍ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ ٱ شَ ٱ مَ دِ سٌ عٍ يِ رَ نَشَن لُشِ، عٍ شَ عَ قَن قَشَ ٱ مَ دِ قَشَشِ فبٍحْشْقٍ رَ. عٍ وَ مَ نَ كّ تٌنفٌمَ كٍرٍنيِ قَشَقٍ نَشَن لُمَ ٱ بّ، عَلَكٌ ٱ مَ مْرِ شِلِ نُن عَ شَ قٍ شَ حْن قٍوٌ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ نَ فِنّ بّ، «عِ نَشَ كْنتْقِلِ. سِفَ عِ شْنيِ. ٱ يَامَرِ قِمَ عِ شَ قٍ رَ يَكْسِ.»
نَ تٍكٌوَ فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَ قٍ رَبَشِ سَرٍ شَ فبِلٍن ٱ تَن نُن ٱ شَبِلّ مَ. نَ كٌتٍ نَشَ لُ مَنفّ نُن عَ شَ كِبَنيِ شُن مَ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ مِشِ ندٍ سَ عِ رَكِيتِ، عِ شَ قَ عَ رَ ٱ شْن مَ. عَ مُ عِ رَكِيتِمَ سْنْن.»
نَ فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، عِ شَ لَايِدِ تٌنفٌ ٱ بّ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عَلَكٌ ٱ مَ دِ قَشَشِ فبٍحْشْقٍ سٌشِ مِشِ نَشَن يِ، نَ نَشَ ندٍ سَ ٱ مَ تْورّ شُن مَ ٱ مَ دِ بَلٌشِ قَشَقٍ رَ.» مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ، سٍسٍ مُ قَمَ عِ شَ دِ تٌدٍ.»
نَ تّمُي نَ فِنّ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «عِ شَ عِ هَاكّ تٌ، ٱ شَ مَسٍنيِ ندٍ تِ عِ بّ.» عَ نَشّ، «عَوَ يِرٍ.»
فِنّ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ نَ رَبَشِ عَلَتَلَ شَ حَمَ رَ؟ عِ شَ وْيّنيِ عَ مَسٍنشِ عِ تَن بَرَ تَنتَن، بَرِ مَ عِ مُ تِنشِ مِشِ رَقَدٍ عِ نَشَن كٍرِشِ.
عِبُنَدَ مَ بِرِن قَشَمَ نّ. عٍ لُشِ نّ عَلْ يٍ عِقِلِشِ نَشَن مُ مَكْمَ سْنْن! كْنْ عَلَ مُ تِنمَ مِشِ شَ سِمَيَ شُن نَكَنَدٍ. عَ قٍ بِرِن نَبَمَ عَلَكٌ نَشَن بَرَ عَ مَكُيَ عَ رَ، نَ مَن شَ مَكْرّ عَ رَ.»
«مَنفّ، ٱ بَرَ يِ بِرِن مَسٍن مَنفّ بّ تٌ، بَرِ مَ ٱ بَرَ فَاشُ حَمَ يَ رَ. ٱ بَرَ عَ مَحْشُن عَ تّمُندٍ عِ نْمَ تِندٍ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ شَ مَسٍنيِ رَ.
ٱ بَرَ عَ مَحْشُن عَ عِ نْمَ ٱ بَدٍ ٱ يَشُي بّلّشّ عِ نَشَن وَ مَ ٱ تَن نُن ٱ مَ دِ قَشَقٍ، مُشُ نَشَ لُ سْنْن عَلَ شَ حَمَ يَ مَ.
مَنفّ شَ مَسٍنيِ شَ بْحّسَ قِ ٱ مَ. عِ تَن لُشِ نّ ٱ بّ عَلْ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَن نْمَ قٍ قَنيِ نُن قٍ حَاشِ تَفِ رَ سَدٍ. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ عِ مَلِ.»
مَنفّ نَشَ نَ فِنّ يَابِ، «نْندِ قَلَ ٱ بّ، عِ نَشَ قٍقٍ نْشُن ٱ مَ.» فِنّ نَشّ، «عَوَ يِرٍ ٱ مَنفّ ٱ مَرِفِ.»
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ شَ مَسٍنيِ بِرِن قَتَنشِ يٌوَبَ نَن نَ؟» فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَنفّ، عِ بَرَ نْندِ يَتِ قَلَ. مِشِ مُ نْمَ قٍقٍ نْشُندٍ عِ مَ. يٌوَبَ نَن ٱ شّيشِ ٱ شَ نَ بِرِن مَسٍن عِ بّ.
عِ شَ كٌنيِ يٌوَبَ يِ رَبَشِ نّ، عَلَكٌ قٍ ندٍ شَ مَسَرَ. كْنْ عِ تَن، ٱ مَرِفِ، عِ شَشِلِ قَن عَلْ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ ندٍ. عِ قٍ بِرِن كٌلٌن نَشَن دَنفِمَ يِ بْشِ مَ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ يٌوَبَ بّ، عَ نَشّ، «عِ نَشَن قَلَ، ٱ وَ مَ نَ نَن نَبَقٍ. سِفَ، عِ سَ قَ ٱ مَ دِ عَبِسَلٌمِ رَ.»
يٌوَبَ نَشَ عَ مَفٌرٌ بْشِ مَ بِنيّ كُي، عَ قَ دُبَ مَنفّ بّ. عَ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «مَنفّ ٱ مَرِفِ، تٌ ٱ بَرَ عِ شَ هِننّ تٌ ٱ مَبِرِ، بَرِ مَ عِ بَرَ تِن ٱ مَ وْيّنيِ رَ.»
يٌوَبَ نَشَ سِفَ فٍسُرِ عَبِسَلٌمِ قْشْ رَ، عَ قَ قَ عَ رَ دَرِ سَلَمُ.
كْنْ عَبِسَلٌمِ تٌ دَرِ سَلَمُ لِ، مَنفّ نَشَ يَامَرِ قِ عَ عَ نَشَ قَ مَنفّ يِرٍ، عَ شَ لُ عَ شْنيِ. نَ كُي عَبِسَلٌمِ نَشَ سِفَ عَ شْنيِ، عَ مُ مَنفّ يِرٍ لِ.
مِشِ يٌ مُ نُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، نَشَن نُ تٌقَن عَلْ عَبِسَلٌمِ، كٍلِقٍ عَ شُنيِ هَن عَ سَنيِ. حَمَ بِرِن نَ تٌ نّ.
حّ يٌ حّ عَ نُ لُمَ عَ شُنيِ بِي رَ، بَرِ مَ عَ شُنسّشّ نُ بِنيَ هَن كِلٌ قِرِن مَنفّ مَنِيَسٍ كِ مَ.
عَبِسَلٌمِ دِ شّمّ سَشَن نَن بَرِ، عَ نُن دِ فِنّ ندٍ نَشَن شِلِ تَمَرِ. فِنّ تٌقَنيِ نَ نُ عَ رَ.
عَبِسَلٌمِ نَشَ لُ دَرِ سَلَمُ حّ قِرِن، مَنفّ مُ تِن عٍ شَ بٌورٍ تٌ رَ.
عَبِسَلٌمِ نَشَ يٌوَبَ شِلِ عَلَكٌ عَ شَ عَ مَسٍن مَنفّ بّ، كْنْ يٌوَبَ قَن مُ تِن عٍ شَ بٌورٍ تٌ رَ. عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ شِلِ عَ سَنيَ قِرِن ندٍ، كْنْ يٌوَبَ مُ عَ شَ شِلِ رَتِن.
نَ كُي عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ، «وٌ عَ كٌلٌن، يٌوَبَ شَ مّنفِ شّ نَ ٱ فبٍ قّ مَ. وٌ سَ تّ سٌ نَا رَ.»
عٍ تٌ فّ نَ رَبَدٍ، يٌوَبَ نَشَ سِفَ عَبِسَلٌمِ يِرٍ، عَ سَ عَ مَشْرِن عَ عَ شَ شّ فَنشِ قٍ نَشَن مَ.
عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ عِ شِلِ عَلَكٌ ٱ شَ عِ شّي مَنفّ شْن، عِ شَ عَ مَشْرِن ٱ بّ، ‹مُنقٍ رَ عِ ٱ تٌنفٌشِ فٍسُرِ، عِ قَ ٱ نَ بٍ؟ شَ عِ مُ وَ مَ ٱ تٌقٍ، عَ نُ قِسَ ٱ شَ لُ مّننِ!› يَكْسِ ٱ وَ مَ ٱ يّتّ دّنتّفّقٍ مَنفّ بّ. شَ ٱ بَرَ سّرِيّ ندٍ كَنَ، عَ شَ ٱ قَشَ.»
يٌوَبَ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عَ سَ عَبِسَلٌمِ شَ شّيرَ عِبَ مَنفّ بّ. نَ تّمُي مَنفّ نَشَ عَبِسَلٌمِ شِلِ. عَبِسَلٌمِ تٌ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عَ نَشَ عَ مَفٌرٌ بْشِ مَ بِنيّ كُي، مَنفّ قَ عَ سُنبُ.
نَ تّمُي عَبِسَلٌمِ نَشَ سْورِ رَفِسٍ نُن سٌييٍ سْتْ، عَ نُن سْورِ مِشِ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ نُ حّرّ مَ عَ يَ رَ.
عَبِسَلٌمِ نُ كٍلِمَ فّيسّفّ، عَ تِ كِرَ دّ رَ نَشَن نُ سٌمَ مَنفَتَا. مِشِ نَشٍيٍ نُ مِنِمَ نَا رَ سِفَقٍ رَ مَنفّ يِرٍ عَلَكٌ عٍ شَ عٍ شَ كْنتْقِلِ مَسٍن عَ بّ، عَبِسَلٌمِ نُ نٍيٍ مَشْرِنمَ، «وٌ كٍلِشِ مِندٍن؟» عٍ نَ عٍ كٍلِدٍ قَلَ عَ بّ،
عَبِسَلٌمِ نُ عَ قَلَمَ نّ عٍ بّ، «نْندِ نَ وٌ بّ، كْنْ مِشِ يٌ مُ عَ تُلِ مَتِمَ وٌ رَ مَنفّ شْنيِ.
شَ ٱ تَن نَن قِندِشِ كِيتِسَ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ نُ، ٱ مِشِ بِرِن مَكِيتِمَ تِنشِنيِ نُن نْندِ نَن نَ نُ.»
مِشِ نَشٍيٍ نُ عٍ شِنبِ سِنمَ عَ بّ، عَبِسَلٌمِ نُ عٍ بّلّشّ سُشُمَ، عَ عٍ سُنبُ.
عَبِسَلٌمِ نُ نَ نَن نَبَمَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ، نَشٍيٍ نُ سِفَمَ مَنفّ يِرٍ كِيتِ ندٍ شَ قٍ رَ. نَ كُي عَ نَشَ عٍ بْحّ يَ رَقِندِ عَ يّتّ مَ.
حّ نَانِ دَنفِ شَنبِ، عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «دِحّ ٱ مَ، ٱ شَ سِفَ هٍبِرٌن لَايِدِ ندٍ رَكَمَلِدٍ،
ٱ نَشَن تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ، ٱ نُ نَ فٍسُرِ تَا كُي تّمُي نَشّ عَرَ مِ بْشِ مَ. ٱ عَ قَلَ نّ، شَ عَلَتَلَ ٱ نَفبِلٍن دَرِ سَلَمُ، ٱ سّرّشّ بَمَ نّ عَ بّ هٍبِرٌن.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سِفَ بْحّسَ كُي.» نَ تّمُي عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ شُن تِ هٍبِرٌن نَ.
عَبِسَلٌمِ نَشَ مِشِيٍ شّي عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ بِرِن مَ، عٍ شَ عَ قَلَ، «وٌ نَ سَرَ شُي مّ تّمُي نَشّ، وٌ شَ عَ قَلَ، عَبِسَلٌمِ بَرَ مَنفّيَ تٌنفٌ هٍبِرٌن.»
عَ نَشَ مِشِ كّمّ قِرِن تٌنفٌ دَرِ سَلَمُ، نَشٍيٍ عَ مَتِ هٍبِرٌن، كْنْ عٍ مُ عَ كٌلٌن عَبِسَلٌمِ نُ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ نَا.
عَبِسَلٌمِ تٌ نُ سّرّشّ بَمَ عَلَتَلَ بّ هٍبِرٌن، عَ نَشَ عَشِتٌقٍلِ شِلِ فِلٌ تَا كُي. عَشِتٌقٍلِ نُ قِندِشِ دَوُدَ رَ سِمَ ندٍ نَن نَ. نَ وَشَتِ عَبِسَلٌمِ نُ سّنبّ سْتْمَ، مِشِ فبٍفبٍ نُ لُمَ عَ سّيتِ مَ.
نَ تّمُي مِشِ ندٍ نَشَ عَ مَسٍن دَوُدَ بّ، «عَبِسَلٌمِ رَقَن عِسِرَيِلَكَيٍ مَ.»
نَ كُي دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ دَرِ سَلَمُ، «وٌن شَ وٌن فِ، شَ نَ مُ عَ رَ عَبِسَلٌمِ قَمَ نّ وٌن سْنتْدٍ. وٌ شُلُن عَلَكٌ عَ نَشَ وٌن لِ تَا كُي، عَ قَ وٌن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.»
مَنفّ شَ مِشِيٍ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، عِ نَ وَ قٍقٍ شْن مَ، مُشُ نَ عِ شَنبِ رَ.»
مَنفّ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ كٍلِ عَ شْنيِ، عٍ شَ عٍ فِ. عَ نَشَ كٌنيِ فِنّ قُ لُ نَا عَلَكٌ عٍ شَ مّينِ مَنفّ شَ بَنشِ مَ.
حَمَ بِرِن نَشَ بِرَ مَنفّ قْشْ رَ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ. عٍ تٌ بَنشِ دْنشْي لِ، عٍ نَشَ تِ نَا.
عَ شَ سْورِيٍ، عَ شَ سْورِ كٍرٍتِكَيٍ نُن ثٍلٍتَكَيٍ، نُن عَ شَ سْورِ كّمّ سٍننِ نَشٍيٍ كٍلِ فَتِ، عٍ بِرِن نَشَ دَنفِ مَنفّ يَ تٌدٍ رَ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ فَتِكَ عِتَيِ بّ، «مُنقٍ رَ عِ قَن قَشِ مُشُ قْشْ رَ؟ عِ شَ لُ بٍ مَنفّ نّينّ سّيتِ مَ. شْحّ نَن عِ رَ، نَشَن حَن بَرَ كٍلِ عَ شَ بْشِ مَ.
عِ قَشِ شٌرٌ نّ. عَ مُ لَنمَ عِ شَ لِنتَن مُشُ قْشْ رَ، بَرِ مَ ٱ تَن يَتِ مُ ٱ سِفَدٍ كٌلٌن. وٌ شَ فبِلٍن، عِ تَن نُن عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ. عَلَتَلَ شَ هِننّ عِ رَ عَ شَ تِنشِنيِ كُي.»
عِتَيِ نَشَ مَنفّ يَابِ، «مَنفّ، ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ عَلَتَلَ يَ شْرِ، عِ سِفَ دّدّ، ٱ قَن سِفَمَ نَا. شَ نَ قِندِ قَشّ رَ، شَ نَ قِندِ كِسِ رَ، ٱ مُ كٍلِمَ عِ سّيتِ مَ.»
مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عِتَيِ بّ، «عَوَ يِرٍ.» نَ كُي عِتَيِ، عَ شَ مِشِيٍ، نُن عٍ شَ دٍنبَيَيٍ نَشَ لُ دَوُدَ قْشْ رَ.
حَمَ بِرِن نُ نَ وَقٍ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، عٍ دَنفِ تّمُي. مَنفّ نُن عَ شَ حَمَ نَشَ سٍدِرٌن شُرٍ دِ عِفِرِ، عٍ كِرَ سُشُ نَشَن سِفَمَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
سَدْكِ نُن لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ نُ نَ نَ، عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ شَنِنقٍ رَ. عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ رَفٌرٌ، عَلَكٌ عَبِيَتَرِ شَ نُ سّرّشّيٍ بَ هَن حَمَ شَ فّ مِنِدٍ تَا كُي.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ سَدْكِ بّ، «عِ شَ عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ رَفبِلٍن تَا كُي. شَ عَلَتَلَ وَ مَ هِننّقٍ ٱ نَ، عَ ٱ نَفبِلٍنمَ نّ، ٱ شَ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نُن عَ شَ كَنكِرَ تٌ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ ٱ مَ قٍ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ سْنْن، عَ سَفٌ شَ رَبَ.»
مَنفّ مَن نَشَ عَ قَلَ سّرّشّدُبّ سَدْكِ بّ، «وٌ شَ فبِلٍن بْحّسَ كُي، عِ تَن نُن عِ شَ دِ عَشِمَاسِ، عَ نُن عَبِيَتَرِ نُن عَ شَ دِ يٌنَتَن.
ٱ لُمَ فبٍنفبٍرٍنيِ قِيلِ مَ، هَن ٱ شِبَارُ سْتْمَ وٌ رَ تّمُي نَشّ.»
نَ كُي سَدْكِ نُن عَبِيَتَرِ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ عَلَتَلَ شَ كَنكِرَ رَ، عٍ قَ لُ مّننِ.
دَوُدَ نُن عَ شَ حَمَ نَشَ تٍ عٌلِوِ كِرَ شْن مَ سُننُنيِ كُي، عٍ نُ وَ مَ، عٍ شُنيِ مَكٌتٌشِ، عٍ سَنيِ عِفٍلِ.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَ عَشِتٌقٍلِ نُن عَبِسَلٌمِ بِرِن نَ عَ رَ يِ قٍ كُي. دَوُدَ نَشَ عَلَ مَشَندِ، «عَلَتَلَ، عِ شَ عَشِتٌقٍلِ شَ مَرَ سِيٍ كَنَ.»
دَوُدَ تٌ سٌ فٍيَ قَرِ، مِشِيٍ نُ سَلِمَ دّننَشّ، شُسَيِ عَرِكَ نَشَ قَ عَ رَلَندٍ، عَ شَ دٌنمَ عِبْوشِ عَ مَ، شُبٍ سٌشِ عَ شُنيِ رَ سُننُنيِ شَ قٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ عِ بِرَ ٱ قْشْ رَ، عِ قِندِ مَ كٌتٍ نَن نَ ٱ بّ.
عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ فبِلٍن تَا كُي عَبِسَلٌمِ يِرٍ، عِ قَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹مَنفّ، ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ قِندِ عِ شَ كٌنيِ رَ عَلْ ٱ عَ رَبَشِ عِ بَبَ بّ كِ نَشّ.› نَ كِ عِ نْمَ عَشِتٌقٍلِ شَ مَرَ سِيٍ شُن نَكَنَدٍ ٱ بّ.
سّرّشّدُبّ سَدْكِ نُن عَبِيَتَرِ قَن نَ ٱ مَلِقٍ. عِ نَ نَشَن يٌ مّ مَنفّ شَ بَنشِ كُي، عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ.
عٍ قَمَ عٍ شَ دِيٍ عَشِمَاسِ نُن يٌنَتَن شّيدٍ ٱ يِرٍ عِ شَ شِبَارُ رَ.»
دَوُدَ شَنُنتٍنيِ شُسَيِ فبِلٍن تَا كُي نَ نَن مَ. عَ تَن نُن عَبِسَلٌمِ نَشَ سٌ دَرِ سَلَمُ تّمُي كٍرٍن.
دَوُدَ تٌ دَنفِ فٍيَ شُن تَفِ رَ، عَ نَشَ نَرَلَن مٍقِبٌسٍتِ شَ كٌنيِ سِبَ رَ. سٌقَلٍ قِرِن نُ نَ عَ يِ رَ، تَامِ كّمّ قِرِن بَكِشِ عٍ قَرِ، تَمَرٍ مْولِ ندٍ سُشُي كّمّ، شْرّ شَرَشِ دٍبٍ كّمّ، نُن وّنِ لُلُي كٍرٍن.
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ مُنسٍ رَبَمَ يِ بِرِن نَ؟» سِبَ نَشَ عَ يَابِ، «سٌقَلٍيٍ قِندِ مَ مَنفّ شَ مِشِ مَشَنِن سٍيٍ رَ، تَامِ نُن شْرّ قِندِ مَ دٌنسٍ نَن نَ قٌنِكٍيٍ بّ، وّنِ تَن سّنبّ نَن قِمَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ تَفَنمَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.»
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ مَرِفِ شَ دِ نَ مِندٍن؟» سِبَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ نَ دَرِ سَلَمُ تَا كُي، بَرِ مَ عَ نَشّ، ‹عِسِرَيِلَكَيٍ ٱ بَبَ شَ مَنفّيَ رَفبِلٍنمَ نّ ٱ مَ تٌ.›»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ سِبَ بّ، «ٱ بَرَ مٍقِبٌسٍتِ كّ بِرِن قِ عِ مَ.» سِبَ نَشّ، «مَنفّ ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ تَنتُ. عِ شَ هِننّ ٱ نَ كُدّءِ.»
مَنفّ دَوُدَ تٌ بَشُرِ مِ لِ، سْلُ شَبِلّ شَ مِشِ ندٍ نَشَ مِنِ نَشَن شِلِ سِمٍيِ. فٍرَ شَ دِ نَن نُ عَ رَ. عَ نَشَ دَنكّيٍ رَ سِفَ دَوُدَ مَ.
عَ نَشَ فّمّيٍ مَوٌلِ دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ نَ عٍ حّرّقٍ دَوُدَ شَ حَمَ نُن عَ شَ سْورِيٍ تَفِ.
سِمٍيِ نُ عَ دَنكَمَ يِ كِ نّ، «كٍلِ بٍ، كٍلِ بٍ، عِ تَن قَشّتِ سّرِيّلَتَرٍ.
عَلَتَلَ شَ سْلُ بْنسْي نِي سَرٍ دْشْ عِ شُن مَ، عِ تَن نَشَن قِندِشِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ. عَلَتَلَ بَرَ مَنفّيَ رَفبِلٍن عِ شَ دِ عَبِسَلٌمِ مَ. يِ تْورّ بَرَ قِندِ عِ شَ قَشّتِ سَرٍ رَ.»
سٍرُيَ شَ دِ عَبِسَيِ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «ٱ مَرِفِ، مُنقٍ رَ وٌن عَ لُمَ يِ شّمّ شُرُتَرٍ شَ مَنفّ كٌنبِ؟ سَفٌ قِ ٱ مَ ٱ شَ عَ شُنيِ بٌلٌن عَ دّ عِ.»
مَنفّ نَشَ عَ يَابِ، «سٍرُيَ شَ دِ، عِ مُ نَ يِ قٍ كُي قٍوٌ. يِ مِشِ ٱ دَنكَشِ نّ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ عَ يَمَرِ عَ شَ ٱ دَنكَ. ندٍ نْمَ عَ قَلَدٍ عَ بّ، ‹مُنقٍ رَ عِ يِ رَبَمَ؟›»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَبِسَيِ نُن عَ شَ مِشِيٍ بّ، «شَ ٱ مَ دِ بَرِشِ يَتِ وَ مَ ٱ قَشَقٍ، عَ مُ قِندِ مَ ٱ بّ تّرّننَ رَ يِ مِشِ قَن شَ ٱ قَشَ نَشَن كٍلِشِ بُنيَمِن بْنسْي! وٌ عَ لُ نَ. عَ شَ ٱ دَنكَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
تّمُندٍ عَلَتَلَ نَ ٱ مَ تْورّ تٌ، عَ قَمَ تٌ دَنكّ مَقِندِدٍ قٍ قَنيِ رَ.»
دَوُدَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ بِرَ عٍ شَ كِرَ قْشْ رَ. كْنْ سِمٍيِ نُ حّرّقٍ فٍيَ كَنكٍ دَوُدَ مَبِرِ، عَ نُ عَ دَنكَ، عَ نُ فّمّ مَوٌلِ عَ مَ، عَ نُ شُبٍ رَتٍ عَ مَ.
مَنفّ نُن عَ شَ حَمَ بِرِن نَشَ عٍ يٌنكِندٍ لِ، عٍ تَفَنشِ. مّننِ عٍ نَشَ عٍ مَلَبُ.
عَبِسَلٌمِ نُن عَ شَ حَمَ تَن نَشَ سٌ دَرِ سَلَمُ. عَشِتٌقٍلِ قَن نُ نَ عَ قْشْ رَ.
دَوُدَ شَنُنتٍنيِ شُسَ عَرِكَ تٌ سٌ عَبِسَلٌمِ يِرٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كِسِ نَ مَنفّ بّ! كِسِ نَ مَنفّ بّ!»
عَبِسَلٌمِ نَشَ شُسَ يَابِ، «شَنُنتٍيَ مُ نَ عِ بْحّ كُي عِ بٌورٍ بّ؟ مُنقٍ رَ عِ مُ بِرَ عِ شَنُنتٍنيِ قْشْ رَ؟»
شُسَ نَشَ عَبِسَلٌمِ يَابِ، «عَدٍ! ٱ تَن بِرَ مَ مِشِ نَن قْشْ رَ عَلَتَلَ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَن سُفَندِشِ. ٱ وَ مَ لُقٍ نَ نَن سّيتِ مَ.
عَ نُن، عَ لَنمَ ٱ شَ دَوُدَ شَ دِ رَبَتُ. عَ شَ دِ مُ عِ رَ؟ ٱ وَلِمَ نّ عِ بّ عَلْ ٱ وَلِ عِ بَبَ بّ كِ نَشّ.»
عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ قَلَ عَشِتٌقٍلِ بّ، «يَكْسِ، عَ لَنمَ وٌن شَ مُنسٍ رَبَ؟»
عَشِتٌقٍلِ نَشَ عَ قَلَ عَبِسَلٌمِ بّ، «عِ شَ عِ سَ عِ بَبَ شَ كٌنيِ فِنّيٍ قّ مَ عَ نَشٍيٍ لُشِ مَنفّ بَنشِ كُي. نَ كُي عِسِرَيِلَكَ بِرِن عَ كٌلٌنمَ نّ شْننَنتٍيَ بَرَ لُ عِ تَن نُن عِ بَبَ تَفِ. عِ شَ مِشِيٍ لِمَنِيَمَ نّ عِ شَ قٍ رَ.»
عٍ تٌ كِرِ بَنشِ تِ مَنفّ بَنشِ قَرِ، عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ سَ عَ بَبَ شَ كٌنيِ فِنّيٍ قّ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ شْرِ.
نَ وَشَتِ عَبِسَلٌمِ نُن دَوُدَ بِرِن نُ بِرَ مَ عَشِتٌقٍلِ شَ مَرَ سِيٍ قْشْ رَ، عَلْ مَرَ سِيٍ نَشٍيٍ كٍلِشِ عَلَ مَ.
عَشِتٌقٍلِ نَشَ عَ قَلَ عَبِسَلٌمِ بّ، «عَ لُ ٱ شَ مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن مَيٍفٍتِ، ٱ شَ سِفَ دَوُدَ قْشْ رَ تٌ كْي رَ يَتِ.
ٱ عَ لِمَ نَا، عَ تَفَنشِ، لِمَنِيَ يٌ مُ نَ عَ بّ، قٌ فَاشُي. نَ كُي حَمَ عٍ فِمَ نّ، ٱ قَ مَنفّ قَشَ عَ كٍرٍن.
نَ تّمُي ٱ حَمَ بِرِن مَلَنمَ، عٍ شَ فبِلٍن عِ مَ. نَ قَتَنمَ دَوُدَ شَ قَشّ نَن نَ. حَمَ قَمَ لُدٍ بْحّسَ كُي نَ كِ نّ.»
نَ مَسٍنيِ نَشَ رَقَن عَبِسَلٌمِ نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ بِرِن مَ.
عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ شُسَ عَرِكَ شِلِ. وٌن شَ نَ قَن شُي رَ مّ.»
شُسَ تٌ قَ، عَبِسَلٌمِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَشِتٌقٍلِ شَ مَرَ سِ نَن يَ. عِ تَن عَ تٌمَ دِ؟ عَ لَنمَ كَ عَ مُ لَنمَ؟»
شُسَ نَشَ عَ يَابِ، «يِ بِيَاسِ، عَشِتٌقٍلِ شَ مَرَ سِ مُ قَن.
عِ عِ بَبَ كٌلٌن، عِ عَ شَ سْورِيٍ كٌلٌن. فبَنفبَلَنيِيٍ نَن عٍ رَ، عٍ شَاحّ عَلْ يّتّ نَشَن شَ دِيٍ بَشِ عَ يِ. عِ بَبَ فٍرٍ كٌلٌن. عَ مُ شِمَ حَمَ يَ مَ.
عَ لِمَ يَكْسِ عَ حَن بَرَ عَ نْشُن فٍيَ يِرٍ ندٍ. عِ شَ مِشِ ندٍ نَ قَشَ نَ فٍرٍ كُي، حَمَ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، ‹عَبِسَلٌمِ شَ مِشِيٍ بَرَ سْنتْ عَ حَاشِ رَ!›
لِمَنِيَ قَمَ نّ بَدٍ مِشِيٍ يِ رَ، هَلِ سْورِ شْرْشْييٍ. عِسِرَيِلَ عِ بَبَ كٌلٌن سْورِ رَ، عٍ عَ شَ مِشِيٍ كٌلٌن فبَنفبَلَنيِيٍ رَ.»
«ٱ مَ مَرَ سِ نَن يَ. عِ شَ عِسِرَيِلَ بِرِن مَلَن كٍلِقٍ دَنَ مَ هَن بٍرِ سٍيبَ. عِ شَ مِشِيٍ نَ وُيَ عَلْ مّيّنيِ نَشَن نَ بَا دّ رَ، عِ تَن يَتِ قَمَ عٍ رَ سٌدٍ فٍرٍ كُي.
عَ نَ دّدّ، وٌن قَمَ عَ تٌدٍ، وٌن قَمَ نّ فٌرٌدٍ عَ مَ، عَلْ شِنِ فٌرٌ مَ بْشِ مَ كِ نَشّ. مِشِ كٍرٍن مُ لُمَ عٍ يَ مَ، مُشُ قَمَ دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِ بِرِن قَشَدٍ.
شَ عَ سَ عَ نْشُن تَا ندٍ كُي، عِسِرَيِلَكَيٍ قَمَ نَ تَا تّتّ فّمّيٍ بّندُندٍ لُوتِيٍ رَ هَن تّتّ بِرِن بَ نَا.»
عَبِسَلٌمِ نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ، «شُسَ عَرِكَ شَ مَرَ سِ نَن قَن دَنفِ عَشِتٌقٍلِ شَ مَرَ سِ رَ.» عَلَتَلَ نُ بَرَ عَشِتٌقٍلِ شَ مَرَ سِ كْوتَشِ شُن نَكَنَ، عَلَكٌ عَبِسَلٌمِ شَ تْورْ.
شُسَ نَشَ عَ قَلَ سَدْكِ نُن عَبِيَتَرِ سّرّشّدُبّيٍ بّ، «عَشِتٌقٍلِ بَرَ عَبِسَلٌمِ نُن عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ رَ سِ مَرَ سِ ندٍ رَ، كْنْ ٱ تَن بَرَ عٍ رَ سِ قٍ فبّتّ رَ.
يَكْسِ وٌ شَ شّيرَيَ عِبَ دَوُدَ بّ كٍرٍن نَ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِ نَشَ لُ قِيلِ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ سّيتِ مَ تٌ كْي رَ دٍ. عِ شَ دَنفِ نَا رَ ثٌن، عَلَكٌ مَنفّ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ سْنتْ.›»
يٌنَتَن نُن عَشِمَاسِ نُ نَ عٍن رٌفٍلِ. كٌنيِ فِنّ ندٍ نَشَ سِفَ شُسَ شَ مَسٍنيِ قَلَدٍ عٍ بّ، عَلَكٌ عٍ قَن شَ سِفَ نَ شّيرَيَ عِبَدٍ دَوُدَ بّ. عٍ نُ نَ عٍن رٌفٍلِ نّ بَرِ مَ عٍ مُ نُ سُو سَمَ لُدٍ دَرِ سَلَمُ تَا كُي.
كْنْ قٌنِكٍ ندٍ نَشَ عٍ تٌ، عَ سَ نَ قٍ دّنتّفّ عَبِسَلٌمِ بّ. يٌنَتَن نُن عَشِمَاسِ نَشَ عٍ شُلُن، عٍ سَ سٌ بَشُرِ مِ تَا كُي مِشِ ندٍ شْنيِ. عٍ نَشَ فٌرٌ نَ مِشِ شَ كْلْنيِ كُي، نَشَن نُ نَ عَ شَ قْشْي رَ.
فِنّ ندٍ نَشَ دُفِ سَ نَ كْلْنيِ دّ رَ، عَ قَ سَنسِ شْرِ دِنشِ سَ نَ دُفِ قَرِ، عَلَكٌ مِشِ نَشَ سٌفِ قٍ ندٍ مَ.
عَبِسَلٌمِ شَ سْورِيٍ نَشَ سٌ نَ فِنّ شَ بَنشِ كُي، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَشِمَاسِ نُن يٌنَتَن نَ مِندٍن؟» فِنّ نَشَ عٍ يَابِ، «عٍ بَرَ شُرٍ عِفِرِ.» عَبِسَلٌمِ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ قٍن، كْنْ عٍ مُ عٍ تٌ. نَ تّمُي عٍ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
عٍ تٌ فبِلٍن، عَشِمَاسِ نُن يٌنَتَن نَشَ تٍ كْلْنيِ رَ، عٍ سِفَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «وٌ شَ شُرٍ عِفِرِ مَقُرٍنيِ رَ. عَشِتٌقٍلِ بَرَ يِ مَرَ سِ قِ عَبِسَلٌمِ مَ وٌ شِلِ مَ.»
نَ كُي دَوُدَ نُن عَ شَ حَمَ نَشَ يُرُدّن عِفِرِ سُبَشّ مَ، عٍ مُ مِشِ كٍرٍن لُ عٍ شَنبِ رَ.
عَشِتٌقٍلِ تٌ عَ تٌ عَ عَبِسَلٌمِ مُ عَ شَ مَرَ سِ سُشُشِ، عَ نَشَ بَكِ عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ، عَ فبِلٍن عَ بَرِ تَا كُي. عَ نَشَ عَ شَ قٍيٍ يَءِلَن، عَ قَ عَ يّتّ فبَكُ. عَ قَشَ نَ كِ نّ. عٍ نَشَ سَ عَ رَفَتَ عَ بَبَ شَ فَبُرِ سّيتِ مَ.
دَوُدَ نَشَ سٌ مَشَنَيِمِ. عَبِسَلٌمِ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِ.
عَبِسَلٌمِ نَشَ عَمَسَ تِ عَ شَ سْورِيٍ يَرٍرَتِ رَ، يٌوَبَ حْشْي رَ. عَمَسَ قِندِ يٍتٍرِ شَ دِ نَن نَ، نَشَن نَشَسَ شَ دِ فِنّ عَبِفَيِلِ دْشْ. عَبِفَيِلِ قِندِ يٌوَبَ نفَ سٍرُيَ شُنيَ نَن نَ.
عَبِسَلٌمِ نُن عَ شَ حَمَ نَشَ يٌنكِن فَلَدِ بْشِ مَ.
دَوُدَ تٌ سٌ مَشَنَيِمِ تَا كُي، نَشَسَ شَ دِ سٌوبِ، نَشَن كٍلِشِ رَبَ تَا كُي عَمٌنِكَيٍ شَ بْشِ مَ، عَ نُن عَمِيّلِ شَ دِ مَكِرِ، نَشَن كٍلِشِ لٌدٍبَرَ، عَ نُن بَرَ سِلَيِ، نَشَن كٍلِشِ رٌفٍلِمِ تَا كُي فَلَدِ بْشِ مَ،
نٍيٍ نَشَ قَ يِ سٍ بِرِن نَ دَوُدَ شَ مِشِيٍ بّ؛ سَدٍيٍ، ثِلٍتِيٍ، قّحّيٍ، قُندٍنيِ مَنِيّ، مّنفِ مَنِيّ، قَرِن، سَنسِ شْرِ فَنشِيٍ، تٌفٍ مْولِ قِرِن،
كُمِ، يّشّي نُن نِنفٍ شِحّ. عٍ نَشَ قَ نَ بِرِن نَ دَوُدَ نُن عَ شَ حَمَ شْن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ دّفٍ، بَرِ مَ عٍ نُ يِ نَن قَلَمَ، «يِ حَمَ بَرَ تَفَن. كَامّ نُن يٍ شْلِ نَن عٍ سُشُشِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ يِ كِ.»
دَوُدَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ كْنتِ، عَ مَنفّيٍ سُفَندِ فَلِ دِيٍ بّ، مِشِ وُلُ كٍرٍن نُن مِشِ كّمّ دَاشِ.
دَوُدَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ عِتَشُن دْشْ سَشَن نَ. عَ سِنفٍ شُنيِ نَشَ قِندِ يٌوَبَ رَ، عَ قِرِن ندٍ شُنيِ نَشَ قِندِ سٍرُيَ شَ دِ عَبِسَيِ رَ، يٌوَبَ شُنيَ، عَ سَشَن ندٍ شُنيِ نَشَ قِندِ عِتَيِ رَ، فَتِكَ. مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ قَن لُمَ وٌ سّيتِ مَ يِ فٍرٍ كُي.»
كْنْ عَ شَ سْورِيٍ نَشَ تٌندِ، عَ قَلَقٍ رَ، «عَ مُ لَنمَ عِ قَن شَ سٌ فٍرٍ كُي. شَ مُشُ سَ مُشُ فِمَ نّ، نَ مُ قِندِ مَ قٍقٍ رَ عٍ بّ. هَلِ وٌن مَ فَلِ دِيٍ سّيتِ سَ قَشَ نّ، نَ تِدٍ مُ لُمَ عٍ بّ. كْنْ عِ تَن تِدٍ دَنفِ سْورِ وُلُ قُ رَ. عَ قَن كِ مَ، عَ لَنمَ عِ شَ لُ تَا كُي، عَلَكٌ عِ شَ نْ مِنِدٍ مُشُ مَلِدٍ شَ قٍيٍ مُ سَ سْونّيَ.»
مَنفّ نَشَ عٍ يَابِ، عَ نَشّ، «عَوَ، وٌ سَفٌ.» فَلِ دِيٍ نَشَ مِنِ عٍ دْشْ كِ مَ مِشِ وُلُ نُن مِشِ كّمّ دَاشِ، مَنفّ قَن نُ تِشِ تَا نَادّ رَ.
مَنفّ نَشَ يٌوَبَ، عَبِسَيِ، نُن عِتَيِ يَمَرِ، «وٌ نَشَ قٍ شْرْشْي رَبَ عَبِسَلٌمِ رَ ٱ مَ قٍ شَنُنتٍيَ مَ.» حَمَ بِرِن نَشَ مَنفّ شَ يَامَرِ مّ، عَ نَشَن قَلَشِ سْورِ يَرٍرَتِيٍ بّ عَبِسَلٌمِ شَ قٍ رَ.
فَلِ دِيٍ نَشَ مِنِ تَا قَرِ مَ عِسِرَيِلَ فٍرٍدٍ. فٍرٍ نَشَ سِن يّ عٍقِرَ مِ قْتْنيِ كُي.
دَوُدَ شَ سْورِيٍ نَشَ شُننَكٍلِ قَنيِ سْتْ، عٍ عِسِرَيِلَكَ وُلُ مْشْحّن قَشَ نَ لْشْي كٍرٍنيِ.
فٍرٍ نَشَ دِن بْشِ بِرِن نَ. سْورِ فبٍفبٍ نَشَ لْي قْتْنيِ كُي دَنفِ عَ قَشَشِيٍ رَ سَنتِدّفّمَ رَ.
دَوُدَ شَ سْورِيٍ نَشَ عَبِسَلٌمِ لِ قْتْنيِ كُي. عَ شَ سٌقَلٍ تِشِ وُرِ شُنفبٍ ندٍ بُن مَ، عَبِسَلٌمِ شُنسّشّ كُيٍ كَنكَنشِ وُرِ سَلٌنيِيٍ مَ، عَ قَ سِنفَن كُيٍ مَ. عَ شَ سٌقَلٍ نَشَ عَ فِ.
سْورِ ندٍ تٌ نَ تٌ، عَ نَشَ سَ عَ قَلَ يٌوَبَ بّ، عَ نَشّ، «ٱ بَرَ عَبِسَلٌمِ تٌ، عَ فبَكُشِ وُرِ شُنفبٍ ندٍ رَ.»
يٌوَبَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تٌ عَ تٌ، مُنقٍ رَ عِ مُ عَ قَشَ كٍرٍن نَ؟ شَ عِ نَ رَبَ نُ، ٱ فبٍتِ كٌلٍ قُ نُن بّلّتِ كٍرٍن نَن قِمَ عِ مَ نَ قٍ رَبَشِ سَرٍ رَ.»
نَ شّمّ نَشَ عَ قَلَ يٌوَبَ بّ، «هَلِ عِ فبٍتِ كٌلٍ وُلُ كٍرٍن قِ ٱ مَ، ٱ مُ دِنمَ مَنفّ شَ دِ شّمّ رَ، بَرِ مَ مَنفّ عِ تَن نُن عَبِسَيِ يَمَرِ مُشُ بِرِن يَ شْرِ نّ، ‹وٌ نَشَ قٍ شْرْشْي رَبَ عَبِسَلٌمِ رَ ٱ مَ قٍ شَنُنتٍيَ مَ.›
شَ ٱ سَ نَ قٍ رَبَ نُ، سٍسٍ مُ نْمَ ٱ تَنفَدٍ مَنفّ مَ، نَشَن قَمَ قٍ بِرِن كٌلٌندٍ. هَلِ عِ تَن مُ نْمَ ٱ نَتَنفَدٍ عَ مَ.»
يٌوَبَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مُ لُمَ بٍ ٱ دّ مَكَنَقٍ رَ عِ بّ.» عَ نَشَ تَنبّ سَشَن تٌنفٌ، عَ سَ عٍ بَنبَن عَبِسَلٌمِ سٌندٌنيِ مَ. هَن نَ وَشَتِ عَبِسَلٌمِ نُ فبَكُشِ وُرِ مَ، عَ مُ نُ قَشَشِ.
سّفّتَلَ قُ نَشٍيٍ نُ يٌوَبَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ مَشَنِنمَ، نٍيٍ نَشَ عَبِسَلٌمِ رَبِلِن، عٍ عَ بْنبْ هَن عَ قَشَ.
نَ تّمُي يٌوَبَ نَشَ سَرَ قٍ، عَلَكٌ حَمَ شَ فبِلٍن عِسِرَيِلَكَيٍ قْشْ رَ.
عٍ نَشَ عَبِسَلٌمِ تٌنفٌ، عٍ عَ سَ يِلِ شُنفبٍ ندٍ كُي قْتْنيِ تَفِ، عٍ فّمّ فبٍفبٍ كٌتٌ عَ قَرِ. عِسِرَيِلَكَ بِرِن نَشَ عٍ فِ، عٍ نَشَ سِفَ عٍ شْنيِ.
عَبِسَلٌمِ نُ بَرَ فّمّ تْنشُمَ مَسٌلِ، عَ عَ تِ مَنفّ شَ فُلُنبَ كُي. عَ نُ بَرَ عَ قَلَ، «دِ يٌ مُ نَ ٱ بّ نَشَن ٱ شِلِ بِنيَمَ.» نَ كُي عَ نَشَ عَ يّتّ شِلِ سَ نَ فّمّ تْنشُمَ شُن مَ. هَن تٌ مِشِيٍ نَ شِلِمَ «عَبِسَلٌمِ شَ فّمّ تْنشُمَ.»
سَدْكِ شَ دِ عَشِمَاسِ نَشَ عَ قَلَ يٌوَبَ بّ، «عَ لُ ٱ شَ سَ عَ مَسٍن مَنفّ بّ عَ عَلَتَلَ بَرَ عَ رَكِسِ عَ يَشُي بّلّشّ.»
يٌوَبَ نَشَ عَ يَابِ، «نَ مُ قِندِ مَ شِبَارُ قَنيِ شَ رَ تٌ. تّمُي فبّتّ عِ نْمَ شِبَارُ قَنيِ مَسٍندٍ مَنفّ بّ، كْنْ تٌ مُ لَنمَ بَرِ مَ مَنفّ شَ دِ بَرَ قَشَ.»
يٌوَبَ نَشَ عَ قَلَ كُسِكَ ندٍ بّ، «سِفَ، عِ سَ عَ دّنتّفّ مَنفّ بّ عِ نَشَن تٌشِ بٍ.» كُسِكَ تٌ فّ عَ شِنبِ سِندٍ يٌوَبَ بُن مَ، عَ نَشَ سِفَ مَقُرٍنيِ رَ.
سَدْكِ شَ دِ عَشِمَاسِ قَن نَشَ عَ قَلَ يٌوَبَ بّ، «يَندِ، عَ لُ ٱ قَن شَ سِفَ مَنفّ يِرٍ كُسِكَ قْشْ رَ.» يٌوَبَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَ دِ، عِ وَ مَ سِفَقٍ مُنقٍ رَ؟ يِ بِيَاسِ مُ قِندِشِ شِبَارُ قَنيِ رَ.»
عَشِمَاسِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَ قَ قِندِ قٍقٍ رَ، ٱ تَن وَ مَ سِفَقٍ نَ مَسٍنيِ رَ.» يٌوَبَ نَشَ عَ يَابِ، «عَوَ يِرٍ، سِفَ.» عَشِمَاسِ نَشَ مِنِ يُرُدّن فُلُنبَ بِرِ رَ، عَ دَنفِ نَ كُسِكَ رَ.
دَوُدَ نُ دْشْشِ تَا نَادّ دّ رَ. تَا كَنتَمَ نَشَ تٍ تّتّ قَرِ نَادّ بِرِ رَ. عَ تٌ عَ يَ رَ سِفَ، عَ نَشَ سَ مِشِ ندٍ تٌ قَ رَ عَ كٍرٍن.
تَا كَنتَمَ تٌ نَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، مَنفّ نَشَ عَ قَلَ، «شَ مِشِ كٍرٍن نَ عَ رَ، عَ نَ قَقٍ شِبَارُ نَن نَ.» نَ شّمّ تٌ نُ نَ قَقٍ،
تَا كَنتَمَ نَشَ مِشِ فبّتّ تٌ، نَشَن نَ قَقٍ عَ فِ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «مِشِ فبّتّ نَ قَقٍ عَ فِ رَ.» مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «نَ قَن قَقٍ شِبَارُ ندٍ نَن نَ.»
تَا كَنتَمَ نَشَ عَ قَلَ، «عَ لُشِ ٱ بّ عَلْ سَدْكِ شَ دِ عَشِمَاسِ نَن يَرٍ. ٱ عَ فِ كِ كٌلٌن.» مَنفّ نَشّ، «مِشِ قَنيِ نَن عَ رَ. عَ نَ قَقٍ شِبَارُ قَنيِ نَن نَ.»
عَشِمَاسِ تٌ مَكْرّ مَنفّ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «فٍرٍ بَرَ سْونّيَ!» عَ نَشَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، «تَنتُي نَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن ٱ مَ مَنفّ يَشُييٍ رَفٌرٌ مَ عَ بُن مَ!»
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَبِسَلٌمِ فٌ، تَنَ مُ نَ ٱ مَ قٌنِكٍ مَ؟» عَشِمَاسِ نَشَ عَ يَابِ، «يٌوَبَ تٌ ٱ تَن نُن مَنفّ شَ كٌنيِ ندٍ شّي، قٍ ندٍ نُ نَ، كْنْ ٱ مُ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن عَ رَ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «لُ بٍ سِندٍن.» عَشِمَاسِ نَشَ تِ عَ شَتِ مَ.
كُسِكَ تٌ سٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مَ مَنفّ، ٱ بَرَ قَ شِبَارُ ندٍ رَ عِ بّ. تٌ، عَلَتَلَ بَرَ عِ رَكِسِ عِ يَشُييٍ بّلّشّ تِنشِنيِ رَ.»
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَبِسَلٌمِ فٌ، تَنَ مُ نَ ٱ مَ قٌنِكٍ مَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، مِشِ نَشٍيٍ قٍ حَاشِ رَبَمَ عِ رَ، نُن عِ يَشُييٍ بِرِن نَ، عٍ شَ قٍ شَ حْن عَلْ نَ قٌنِكٍ عَبِسَلٌمِ.»
نَ كُي مَنفّ نَشَ سُننُن كِ قَنيِ. عَ نَشَ تٍ عَ شَ كٌنكٌي كُي تَا نَادّ شُن مَ، عَ وَ مَ. عَ نُ عَ قَلَ عَ يّتّ مَ، «ٱ مَ دِ عَبِسَلٌمِ، ٱ مَ دِ عَبِسَلٌمِ، عَ نُ قِسَ ٱ تَن شَ قَشَ عِ حْشْي رَ. عَبِسَلٌمِ، ٱ مَ دِ. عٍٍ، ٱ مَ دِ!»
عٍ نَشَ نَ دّنتّفّ يٌوَبَ بّ، عٍ نَشّ، «مَنفّ نَ وَقٍ سُننُنيِ كُي عَبِسَلٌمِ شَ قٍ رَ.»
عٍ فٍرٍ نَشَن فٍينِشِ نَ لْشْي، نَ نَشَ قِندِ سُننُنيِ رَ بْشِ بِرِن بّ، بَرِ مَ حَمَ نُ بَرَ عَ مّ عَ مَنفّ تْورْشِ عَ شَ دِ عَبِسَلٌمِ شَ قَشّ شَ قٍ رَ.
سْورِيٍ نَشَ سٌ تَا كُي، عٍ شُن سِنشِ عَلْ عٍ نَ عٍ فِ فٍرٍ مَ يَافِ كُي.
مَنفّ نَشَ عَ يَتَفِ مَكٌتٌ، عَ نُ قَ فبٍلٍفبٍلٍ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «ٱ مَ دِ عَبِسَلٌمِ! ٱ مَ دِ عَبِسَلٌمِ! ٱ مَ دِ!»
يٌوَبَ نَشَ سٌ مَنفّ يِرٍ، عَ عَ قَلَ ءَ بّ، «تٌ عِ بَرَ عِ شَ سْورِيٍ رَيَافِ، نَشٍيٍ عِ نِي رَتَنفَشِ، عَ نُن عِ شَ دِيٍ، عِ شَ فِنّيٍ، نُن عِ شَ كٌنيِ فِنّيٍ.
عِ مِشِيٍ شَنُمَ، نَشٍيٍ عِ شْنشِ، عِ مِشِيٍ شْنمَ، نَشٍيٍ عِ شَنُشِ. تٌ عِ بَرَ عَ مَسٍن عَ عِ شَ سْورِيٍ نُن عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ تِدٍ يٌ مُ نَ عِ بّ. شَ مُشُ بِرِن سَ قَشَ نُ قٌ عَبِسَلٌمِ، نَ نَن نَقَنمَ عِ مَ نُ.
عِ نَشَن نَبَمَ، كٍلِ، عِ شَ وْيّن قَنيِ قَلَ عِ شَ سْورِيٍ بّ. شَ نَ مُ عَ رَ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، بٍينُ كْي شَ سٌ عِ شَ شّمّ بِرِن كٍلِمَ نّ عِ شُن مَ تٌ. نَ قٍ شْرْشْمَ عِ شَ تْورّ بِرِن بّ عِ نَشَن كٌلٌن كَبِ عِ بَرِ تّمُي.»
نَ تّمُي مَنفّ نَشَ مِنِ، عَ عَ مَفٌرٌ تَا نَادّ رَ. حَمَ تٌ نَ كٌلٌن، عٍ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ. عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ بِرَشِ عَبِسَلٌمِ قْشْ رَ، نٍيٍ نُ بَرَ عٍ فِ نَ تّمُي عٍ سِفَ عٍ شْنيِ.
نَ بْنسْي بِرِن نُ عَ قَلَمَ، «مَنفّ دَوُدَ بَرَ وٌن بَ وٌن يَشُييٍ بّلّشّ عِ، عَ تَن نَن وٌن بَشِ قِلِسِتَكَيٍ يِ رَ، كْنْ عَ عَ فِشِ نّ عَبِسَلٌمِ تَن يَ رَ.
يَكْسِ، عَبِسَلٌمِ، وٌن نَشَن قِندِ مَنفّ رَ، نَ بَرَ قَشَ فٍرٍ كُي. وٌن مُنسٍ مَمّقٍ، وٌن مُ سَ مَنفّ رَفبِلٍنمَ؟»
مَنفّ دَوُدَ تَن نَشَ عَ قَلَ سّرّشّدُبّ سَدْكِ نُن عَبِيَتَرِ بّ، «وٌ عَ قَلَ يُدَ قٌرِيٍ بّ، ‹مُنقٍ رَ وٌ مُ يَرٍرَتِ وَلِ رَبَمَ مَنفّ رَفبِلٍنقٍ رَ عَ شْنيِ؟ مَنفّ حَن بَرَ عِسِرَيِلَ وَشْنقٍ مّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِ نَن وٌ رَ، وٌن وُلِ كٍرٍن، قَسّ كٍرٍن. مُنقٍ رَ وٌ نَ بُقٍ مَنفّ رَفبِلٍنقٍ رَ؟›
وٌ شَ عَ قَلَ عَمَسَ قَن بّ، ‹وٌن وُلِ كٍرٍن، قَسّ كٍرٍن شَ مُ عَ رَ؟ ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَ رَ، ٱ عِ تِمَ نّ ٱ مَ سْورِيٍ شَ مَنفّ رَ يٌوَبَ حْشْي رَ كُدّءِ.›»
نَ كُي دَوُدَ نَشَ عَ نِيَ يُدَكَيٍ بِرِن شَ لَن عَ فبِلٍنقٍ مَ. عٍ نَشَ شّيرَ شّي مَنفّ مَ، عَ شَ فبِلٍن، عَ تَن نُن عَ شَ مِشِ بِرِن.
مَنفّ نَشَ فبِلٍن قْلْ، عَ قَ يُرُدّن شُرٍ لِ. يُدَيَكَيٍ نَشَ سِفَ فِلِفَلِ، عٍ شَ عَ رَ سّنّ.
فٍرَ شَ دِ سِمٍيِ، نَشَن كٍلِشِ بُنيَمِن بْنسْي، نَشَن نُ دَوُدَ دَنكَشِ بَشُرِ مِ، عَ قَن نَشَ سِفَ مَنفّ دَوُدَ رَلَندٍ. يُدَيَكَيٍ نُن
بُنيَمِنكَ سْورِ مِشِ وُلُ كٍرٍن نَن نُ نَ عَ قْشْ رَ. سِبَ، نَشَن نُ بَرَ وَلِ سْلُ شَ دٍنبَيَ بّ، عَ تَن نُن عَ شَ دِ قُ نُن سُولِ، عَ نُن عَ شَ كٌنيِ مْشْحّن، عٍ قَن نَشَ سِفَ يُرُدّن شُرٍ مَنفّ رَلَندٍ.
مِشِيٍ نُ نَ مَنفّ شَ حَمَ مَلِقٍ شُرٍ عِفِرِدٍ تّمُي نَشّ، فٍرَ شَ دِ سِمٍيِ نَشَ بِرَ مَنفّ بُن مَ،
عَ عَ مَيَندِ، «ٱ مَرِفِ، عِ نَشَ شْنّ رَفَتَ عِ بْحّ كُي ٱ بّ. عِ نَشَ عِ فبٍ حْشْ ٱ مَ قٍ حَاشِ رَ، ٱ نَشَن نَبَشِ عِ رَ عِ مِنِ لْشْي.
ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ ٱ مَ يُنُبِ كٌلٌن. نَ كُي، تٌ، ٱ سِنفٍ نَن قَشِ عِ رَ سّنّدٍ يُسُقُ شَ مِشِيٍ يَ مَ.»
نَ تّمُي سٍرُيَ شَ دِ عَبِسَيِ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «عَ مُ لَنمَ شّ سِمٍيِ شَ قَشَ، بَرِ مَ عَ بَرَ مَنفّ دَنكَ، عَلَتَلَ نَشَن سُفَندِشِ؟»
دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «سٍرُيَ شَ دِيٍ، مُنسٍ نَ وٌن تَفِ؟ وٌ وَ مَ قِندِقٍ ٱ يَشُييٍ نَن نَ تٌ؟ عَ لَنمَ مِشِ ندٍ شَ قَشَ تٌ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ؟ ٱ حَن عَ كٌلٌن ٱ بَرَ فّ مَنفّيَ سْتْدٍ تٌ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ سِمٍيِ بّ، «ٱ تَن عِسِرَيِلَ مَنفّ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ، ٱ مُ عِ قَشَمَ.»
سْلُ شَ دِ مٍقِبٌسٍتِ قَن نَشَ سِفَ مَنفّ رَلَندٍ. كَبِ مَنفّ دَوُدَ كٍلِ لْشْي دَرِ سَلَمُ، عَ مُ عَ سَنيِيٍ مَشَ، عَ مُ عَ شَ دُفِيٍ شَ، عَ مُ عَ دّ شَبٍ يَءِلَن. عَ نُ مَمّ تِقٍ نّ مَنفّ شَ فبِلٍن بْحّسَ كُي.
عَ تٌ قَ مَنفّ رَلَندٍ دَرِ سَلَمُ، مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «مٍقِبٌسٍتِ، ٱ تٌ كٍلِ دَرِ سَلَمُ، مُنقٍ رَ عِ مُ بِرَ ٱ قْشْ رَ نُ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَ مَنفّ، ٱ تَن مُ عَ رَ. نَ لْشْي ٱ مَ كٌنيِ نَن ٱ مَدَشُ. ٱ عَ قَلَ نّ عَ بّ عَ شَ ٱ بَكِ ٱ مَ سٌقَلٍ قَرِ سِفَقٍ رَ مَنفّ قْشْ رَ. ٱ نُ عَ رَبَمَ نَ كِ نّ، بَرِ مَ ٱ سَنيِيٍ مُ قَن.
كْنْ ٱ مَ كٌنيِ نَشَ سِفَ ٱ شُن مَقَلَدٍ عِ شْن. يَكْسِ، عِ تَن نَشَن لُشِ عَلْ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ، عِ سَفٌي شَ رَبَ.
عَ سّرِيّ كِ مَ عَ نُ لَنمَ عِ شَ ٱ بَبَ بْنسْي بِرِن قَشَ عٍ شَ قٍ كٌبِ شَ قٍ رَ عِ تَن مَبِرِ، كْنْ عِ بَرَ تِن ٱ شَ لُ عِ شَ دٍنبَيَ يَ مَ، وٌن بِرِن شَ وٌن دّفّ يِرٍ كٍرٍن. نَ كُي ٱ مُ نْمَ عِ مَشَندِدٍ قٍقٍ رَ قَ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَشَ وْيّنيِ يٌ سَ نَ قَرِ. ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ سِبَ شَ بْشِيٍ شَ عِتَشُن.»
مٍقِبٌسٍتِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تَن بّ عَ نْمَ عَ بِرِن تٌنفٌدٍ. ٱ حّلّشِنشِ بَرِ مَ عِ تَن مَنفّ بَرَ سٌ تٌ عِ كّندّشِ رَ.»
بَرَ سِلَيِ فَلَدِكَ نُ بَرَ مَنفّ مَتِ هَن يُرُدّن شُرٍ كٍلِ رٌفٍلِمِ. عٍ تٌ شُرٍ عِفِرِ، عَ نَشَ عَ حُنفُ مَنفّ مَ.
بَرَ سِلَيِ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن لِ. عَ نُ بَرَ مّينِ مَنفّ مَ عَ تٌ سِفَ مَشَنَيِمِ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ. كُنتِفِ بٍلٍبٍلٍ نَن نُ عَ رَ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ بَرَ سِلَيِ بّ، «عِ شَ لُ ٱ قّ مَ دَرِ سَلَمُ. ٱ نَن حْشْ سَمَ نّ عِ شْن مَ عَ قَنيِ رَ.»
بَرَ سِلَيِ نَشَ مَنفّ يَابِ، «عَ لَنمَ ٱ شَ تٍ دَرِ سَلَمُ؟ حّ يٍرِ لُشِ ٱ مَ سِمَيَ رَ قَ؟
ٱ بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن سْتْ، ٱ بَرَ تَفَن سْنْن. هَلِ دٌنسٍ نُن مِنسٍ قَنيِ، ٱ دّ مُ نْمَ نَ كٌلٌندٍ. ٱ تُلِ مُ نْمَ سِفِ شُي مّدٍ. عَ مُ لَنمَ ٱ شَ قِندِ كٌتٍ تُن نَ ٱ مَ مَنفّ بّ.
ٱ مَن عِ مَتِمَ نّ دٌندٌرٌنتِ، كْنْ عِ وَ مَ يِ هّيرِ مْولِ قِقٍ ٱ مَ مُنقٍ رَ؟
يَندِ، عِ شَ دِحّ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ شَ فبِلٍن ٱ بَرِدٍ، ٱ شَ سَ قَشَ مّننِ، ٱ نفَ نُن ٱ بَبَ شَ فَبُرِ نَ دّننَشّ. كْنْ عِ نَشَن نَبَمَ ٱ بّ، عِ شَ كِمٍهَمِ شَنِن عِ شُن مَ، عِ شَ عَ مَلِ عَلْ عِ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ، «عَوَ، ٱ شَ كِمٍهَمِ شَنِن ٱ شُن مَ، ٱ شَ عِ وَشْنقٍ بِرِن نَبَ عَ بّ.»
حَمَ بِرِن تٌ يُرُدّن شُرٍ فِرِ، مَنفّ نَشَ بَرَ سِلَيِ سُنبُ، عَ دُبَ عَ بّ. نَ تّمُي بَرَ سِلَيِ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ،
مَنفّ نَشَ سِفَ فِلِفَلِ، عَ نُن كِمٍهَمِ. يُدَ حَمَ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ سّيتِ كٍرٍن نَن مَنفّ مَلِ يُرُدّن عِفِرِدٍ.
كْنْ عِسِرَيِلَ شّمّيٍ نَشَ عٍ مَوَ مَنفّ شْن، عَ قَلَقٍ رَ، «مُشُ نفَشَكٍرٍنيِ يُدَيَكَيٍ عِ بَشِ مُشُ يِ رَ مُنقٍ رَ؟ عٍ تَن عِ شَ حَمَ مَتِشِ مُنقٍ رَ كٍلِقٍ رَ يُرُدّن شُرٍ هَن عِ شْنيِ؟»
يُدَيَ شّمّيٍ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَابِ، عٍ نَشّ، «مَنفّ كٍلِشِ مُشُ بْنسْي نّ. عَ مُ لَنمَ وٌ شَ شْنْ نَ قٍ مَ. مُشُ بَرَ مَنفّ مَكُلَ دٌنسٍ رَ؟ عَ بَرَ مُشُ بُحَ؟»
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «مُشُ تٌ قِندِشِ بْنسْي قُ رَ، مُشُ تِدٍ فبٌ وٌ بّ مَنفّ مَبِرِ، عَ فبٍنفبٍنيِ يِ مَنفّ دَوُدَ. وٌ وَ مَ مُشُ شُرُنقٍ مُنقٍ رَ؟ مُشُ تَن شَ سِنفٍ مُ مَنفّ فبِلٍنقٍ قَلَ؟» كْنْ يُدَيَكَيٍ نَشَ شْرْشْ دَنفِ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ.
مِشِ سّرِيّتَرٍ ندٍ نُ نَ، نَشَن نُ شِلِ سٍبَ، بِكِرِ شَ دِ، قَتَنقٍ بُنيَمِن بْنسْي رَ. سٍبَ نَشَ قٍرِ قٍ عِسِرَيِلَ حَمَ مَ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌن مُ بِرَ مَ دَوُدَ قْشْ رَ. وٌن نُن يِسَيِ شَ دِ مُ نَ كّ كٍرٍن. عِسِرَيِلَ حَمَ شَ فبِلٍن عٍ شْنيِ!»
عِسِرَيِلَ شّمّ بِرِن نَشَ كٍلِ دَوُدَ شُن مَ، عٍ بِرَ بِكِرِ شَ دِ سٍبَ قْشْ رَ. يُدَيَ شّمّيٍ تَن نَشَ لُ عٍ شَ مَنفّ سّيتِ مَ، عٍ سَ عَ مَتِ كٍلِقٍ يُرُدّن شُرٍ مَ، هَن دَرِ سَلَمُ.
مَنفّ دَوُدَ تٌ سٌ عَ شْنيِ دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِ فِنّ قُ تٌنفٌ، عَ نُ بَرَ نَشٍيٍ لُ عَ شَ بَنشِ كَنتَدٍ، عَ عٍ يِفِيَ بَنشِ مَكَنتَشِ ندٍ كُي. عَ نَشَ عَ حّنفِ سَ عٍ شْن مَ، كْنْ عَ نُن عٍ تَن مُ كَقُ سْنْن. عٍ نَشَ لُ نَ بَنشِ كُي عٍ كَاحّ كِ مَ هَن عٍ قَشَ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَمَسَ بّ، «سِفَ، سَ يُدَيَ سْورِيٍ مَلَن بٍينُن شِ سَشَن وٌ شَ بٍ لِ.»
عَمَسَ نَشَ سِفَ نَ رَبَدٍ، كْنْ عَ نَشَ دُفُندِ.
نَ شِ سَشَن تٌ دَنفِ، دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَبِسَيِ بّ، «يَكْسِ بِكِرِ شَ دِ سٍبَ قَمَ وٌن تْورْدٍ دَنفِقٍ عَبِسَلٌمِ رَ. عِ شَ ٱ مَ سْورِيٍ تٌنفٌ، وٌ شَ سِفَ عَ قٍندٍ، عَلَكٌ عَ نَشَ عَ نْشُن تَا مَكَنتَشِ ندٍ كُي، عَ قَ لْي وٌن مَ.»
يٌوَبَ شَ مِشِيٍ قَن نَشَ بِرَ عَبِسَيِ قْشْ رَ، عَ نُن كٍرٍتِكَيٍ نُن ثٍلٍتَكَيٍ. عٍ بِرِن نَشَ مِنِ دَرِ سَلَمُ رَ، سِفَقٍ بِكِرِ شَ دِ سٍبَ قٍندٍ.
عٍ تٌ قَنيٍ شُنفبٍ يِرٍ لِ فَبَيٌن، عَمَسَ نَشَ مِنِ عٍ يَ رَ. يٌوَبَ نُ بَرَ عَ شَ قِنّ تّي شِرِ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ دٌنمَ تَفِ. عَ تٌ نُ مَكْرّقٍ عَمَسَ رَ، عَ شَ قِنّ نَشَ مِنِ عَ تّي كُي عَ بِرَ.
يٌوَبَ نَشَ عَمَسَ شّيبُ، «عَ رَبَشِ دِ نفَشَكٍرٍنيِ؟» عَ نَشَ عَ دّشَبٍ سُشُ عَ يِرٍ قَنيِ بّلّشّ رَ شّيبُي كُي.
عَمَسَ مُ عَ حْشْ سَ قِنّ شْن مَ نَشَن نُ نَ يٌوَبَ كْولَ بّلّشّ عِ. يٌوَبَ نَشَ عَمَسَ قُرِ سْشْ، عَ عَ قُرِنفّيٍ رَ مِنِ كّنّ مَ، عَ نَشَ قَشَ كٍرٍن نَ. نَ تّمُي يٌوَبَ نُن عَ شُنيَ عَبِسَيِ نَشَ سِفَ بِكِرِ شَ دِ سٍبَ قٍندٍ.
يٌوَبَ شَ مِشِ ندٍ نَشَ تِ عَمَسَ قُرٍ قّ مَ، عَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ حَمَ بّ، «نَشَن نَ يٌوَبَ نُن دَوُدَ بّ، وٌ شَ بِرَ يٌوَبَ قْشْ رَ.»
عَمَسَ تٌ نُ سَشِ عَ وُلِ شْورَ كِرَ تَفِ، حَمَ قَن نُ تِشِ نَا عَ مَتٌدٍ. نَ كُي يٌوَبَ شَ نَ مِشِ نَشَ عَمَسَ قُرٍ بّندُن سّشّ شْورَ، عَ دُفِ ندٍ قٍلٍن عَ مَ، عَلَكٌ حَمَ نَشَ تِ نَا عَ مَتٌدٍ.
عَ تٌ عَ بَ كِرَ رَ، حَمَ نَشَ بِرَ يٌوَبَ قْشْ رَ، سِفَقٍ بِكِرِ شَ دِ سٍبَ قٍندٍ.
يٌوَبَ نَشَ دَنفِ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ بِرِن نَ سِفَقٍ رَ تَا ندٍ نَشَن شِلِ عَبٍلِ بٍتِ مَاكَ لٌنفٌرِ رَ. بٍرِ مُكَيٍ قَن نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
عٍ بِرِن نَشَ عَبٍلِ بٍتِ مَاكَ رَبِلِن، سٍبَ نُ نَ نَ تَا كُي. عٍ نَشَ بّندّ مَلَن تّتّ كَنكٍ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ رَبِرَ، عٍ شَ سٌ تَا كُي.
نَ كُي فِنّ شَشِلِمَ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ كٍلِقٍ تّتّ كُي، عَ نَشّ، «وٌ وٌ تُلِ مَتِ! وٌ يٌوَبَ شِلِ ٱ بّ عَ شَ قَ بٍ، مُشُ شَ وْيّن.»
يٌوَبَ تٌ عَ مَكْرّ، نَ فِنّ نَشَ عَ مَشْرِن، «يٌوَبَ نَن عِ رَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ.» عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تُلِ مَتِ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ فِنّ شُي رَ.» عَ نَشّ، «عَوَ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ، «بِرِن عَ كٌلٌن كَبِ تّمُي شْنكُيٍ، يِ عَبٍلِ تَا قِندِشِ شَشِلِمَ يِرٍ نَن نَ. مِشِيٍ قَمَ بٍ نّ تّمُي بِرِن مَرَ سِ قٍندٍ.
عِسِرَيِلَ شَ تَا ندٍ نَن عَبٍلِ رَ نَشَن بْحّسَ كٌلٌن دَنفِ عَ بِرِن نَ. مُنقٍ رَ عِ وَ مَ تَا كَنَقٍ نَشَن قِندِشِ عَلَتَلَ فبٍ رَ؟»
يٌوَبَ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَ شَ ٱ نَتَنفَ نَ مَ. ٱ مُ وَ مَ عَبٍلِ بٍتِ مَاكَ كَنَقٍ.
مُشُ قَشِ عٍقِرَ مِكَ ندٍ نَن قْشْ رَ، بِكِرِ شَ دِ سٍبَ. عَ بَرَ مَنفّ دَوُدَ مَتَندِ. شَ وٌ عَ سٌ مُشُ يِ، مُشُ كٍلِمَ نّ بٍ كٍرٍن نَ.» فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ عَ شُنيِ نَن وٌلِمَ وٌ مَ تّتّ قَرِ مَ.»
نَ فِنّ نَشَ وْيّن عَ شَ مِشِيٍ رَ شَشِلِمَيَ رَ. عٍ نَشَ بِكِرِ شَ دِ سٍبَ شُنيِ بٌلٌن عَ دّ عِ، عٍ عَ وٌلِ تّتّ قَرِ مَ، يٌوَبَ نُن عَ شَ مِشِيٍ مَ. يٌوَبَ تٌ نَ تٌ، عَ نَشَ قٍرِ قٍ، عَ شَ مِشِيٍ بِرِن نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ. يٌوَبَ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ دَرِ سَلَمُ.
يٌوَبَ نَن نُ نَ عِسِرَيِلَ سْورِيٍ شَ مَنفّ رَ. يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ نَن نُ نَ كٍرٍتِكَيٍ نُن ثٍلٍتَكَيٍ شُنيِ رَ.
عَدٌرَ مِ نَن نُ نَ مَنفّ شَ وَلِكّيٍ شَ يَرٍرَتِ رَ. عَشِلُدُ شَ دِ يٍهٌسَقَتِ نَن نُ نَ مَنفّ شَ كّيدِ مَكَنتَدٍ شُنيِ رَ.
سٍوَ نَن نُ عَ شَ سّبّلِتِ رَ. سَدْكِ نُن عَبِيَتَرِ نَن نُ نَ سّرّشّدُبّيٍ شُنيِيٍ رَ.
عِرَ يَيِرِكَ نَن نُن نَ دَوُدَ شَ سّرّشّدُبّ رَ.
دَوُدَ شَ وَشَتِ، كَامّ سِن نّ بْشِ مَ حّ سَشَن. دَوُدَ تٌ عَلَتَلَ مَشْرِن نَ قٍ كٍلِ قٍ نَشَن مَ، عَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ كٍلِشِ سْلُ نُن عَ بْنسْي فَبَيٌنكَيٍ قَشَقٍ نَن مَ.»
مَنفّ نَشَ فَبَيٌنكَيٍ شِلِ، عٍ شَ دّ مَسَرَ. عِسِرَيِلَكَيٍ مُ نُ عٍ تَن نَ. عَمٌرِكَيٍ نَن نُ عٍ رَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ سَاتَ عٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ رَ. كْنْ سْلُ نَ سَاتّ كَنَ نّ، عَ عٍ فٍرٍ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ بّ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ فَبَيٌنكَيٍ بّ، «ٱ نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ وٌ بّ، نَشَن نْمَ عَ نِيَدٍ وٌ شَ دِحّ عَلَتَلَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَ؟»
فَبَيٌنكَيٍ نَشَ عَ يَابِ، «فبٍتِ نُن شّيمَ قٍ مُ نَ مُشُ نُن سْلُ بْنسْي تَفِ. مُشُ تَن مُ نْمَ مِشِ يٌ قَشَدٍ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.» مَنفّ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ نَشَن يٌ قَلَ، ٱ نَ نَن نَبَمَ وٌ بّ.»
عٍ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «سْلُ نُ وَ مَ مُشُ سْنتْقٍ نّ، مُشُ شَ حْن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
نَ كُي عَ بْنسْي مِشِ سٌلٌقٍرٍ شَ سَ مُشُ سَفٌي، عٍ بِنبِيٍ شَ سَ عَلَتَلَ يَ عِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سْلُ شَ تَا كُي، دّننَشّ شِلِ قَلَمَ فِبٍيَ.» مَنفّ دَوُدَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ عٍ سَمَ نّ وٌ سَفٌي.»
مَنفّ مُ تِن سْلُ شَ مَمَدِ مٍقِبٌسٍتِ سٌدٍ عٍ يِ رَ. يٌنَتَن شَ دِ نَن نُ نَ رَ. دَوُدَ نُ بَرَ عَ كَلِ سْلُ شَ دِ يٌنَتَن بّ عَ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَمَ عَ شَ دٍنبَيَ رَ.
مَنفّ نَشَ عَيَ شَ دِ فِنّ رِ سِثَ، شَ دِ شّمّ قِرِن تٌنفٌ، عَ نَشٍيٍ بَرِ سْلُ بّ. نٍيٍ شِلِ نّ عَرَ مٌنِ نُن مٍقِبٌسٍتِ. عَ نَشَ سْلُ شَ دِ فِنّ مِكَلِ، شَ دِ شّمّ سُولِ قَن تٌنفٌ، عَ نَشٍيٍ بَرِ بَرَ سِلَيِ شَ دِ عَدِرِيٍلِ بّ، مٍشٌلَكَ.
عَ نَشَ نَ مِشِيٍ سٌ فَبَيٌنكَيٍ يِ رَ، عٍ قَ عٍ سَنفبٌن فٍيَ قَرِ عَلَتَلَ يَ عِ لْشْي كٍرٍن كُي، نَشَن قِندِشِ شّ شَبّ لْشْي سِنفٍ رَ.
عَيَ شَ دِ فِنّ رِ سِثَ نَشَ عَ شَ كَاحّ دُفِ عِتَلَ قَنيٍ قَرِ قُرٍيٍ نُ نَ دّننَشّ، عَ دْشْ عَ مَ كٍلِقٍ شّ شَبّ هَن تُنّ بِرّ. عَ مُ تِن شْنِيٍ شَ فٌرٌ قُرٍيٍ مَ يَنيِ رَ، عَ مُ تِن بُرُن سُبٍيٍ شَ عٍ دٌن كْي رَ.
مِشِ ندٍ نَشَ سَ نَ قٍ قَلَ دَوُدَ بّ. رِ سِثَ نَ رَبَ سْلُ نَن شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَ شَ كٌنيِ فِنّ نَن نُ عَ رَ.
نَ تّمُي دَوُدَ نَشَ سِفَ سْلُ نُن عَ شَ دِ شّمّ يٌنَتَن شْرِيٍ تٌنفٌدٍ يَبّسِ، فَلَدِ بْشِ مَ. قِلِسِتَكَيٍ تٌ عٍ قَشَ فِلِبٌوَ، عٍ عٍ قُرٍيٍ فبَكُ بٍتِ سَن تَا نَن كُي، يَبّسِكَيٍ قَن نُ بَرَ سَ عٍ قُرٍيٍ تٌنفٌ، عٍ عٍ شَنِن يَبّسِ.
نَ كِ، دَوُدَ نَشَ سْلُ، عَ شَ دِ، نُن نَ مِشِ سٌلٌقٍرٍ شْرِيٍ تٌنفٌ، عَ عٍ شَنِن.
عَ نَشَ يَامَرِ قِ، عَ سْلُ نُن عَ شَ دِ يٌنَتَن شْرِيٍ شَ رَفَتَ سٍلَ، بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ مَ، سْلُ بَبَ كِسُ شَ فَبُرِ يِرٍ. عٍ تٌ فّ مَنفّ وَشْنقٍ رَبَدٍ، عَلَ نَشَ هِننّ عٍ شَ بْشِ رَ.
فٍرٍ مَن نَشَ بِرَ عَ عِ عِسِرَيِلَ نُن قِلِسِتَ تَفِ. دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ سِفَ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ. دَوُدَ نُ بَرَ تَفَن قْلْ نَ تّمُي.
يِسِبِ بٍنٌبِ، نَشَن قَتَن رَقَ بْنسْي رَ، نُ عَ قَلَمَ عَ عَ وَ مَ دَوُدَ قَشَقٍ. تَنبّ كُيٍ نُ نَ عَ يِ رَ نَشَن بِنيّ نُ دَنفِ كِلٌ سَشَن نَ. سَنتِدّفّمَ قَن نُ شِرِشِ عَ تَفِ.
عَ نُ نَ دَوُدَ فٍرٍقٍ تّمُي نَشّ، سٍرُيَ شَ دِ عَبِسَيِ نَشَ قَ دَوُدَ مَلِدٍ، عَ نَ قِلِسِتَكَ قَشَ. نَ كُي، دَوُدَ شَ مِشِيٍ نَشَ عَ رَكَلِ عَ عَ يّتّ مُ مِنِمَ فٍرٍ سٌدٍ سْنْن، عَلَكٌ مَنفّ قَنيِ نَشَ بَ عِسِرَيِلَ شُن.
نَ فٍرٍ تٌ بَ عَ رَ، فٍرٍ فبّتّ مَن نَشَ بِرَ عَ عِ فٌبٌ، قِلِسِتَكَيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ. سِبٍكَيِ، هُسَتِكَ نَشَ سَقَ قَشَ، رَقَ بْنسْي ندٍ.
تّمُي فبّتّ، فٍرٍ نَشَ بِرَ عَ عِ فٌبٌ مَن، قِلِسِتَكَيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ. نَ فٍرٍ كُي، يَرٍ، عٌرٍفِمُ شَ دِ عٍلٍشَنَن بّتّلّيمُكَ نَشَ فٌلِيَتِ فَتِكَ قَشَ، نَشَن شَ تَنبّ نُ شُنفبٌ عَلْ دُفِ سْشْ وُرِ.
فٍرٍ فبّتّ مَن نَشَ بِرَ عَ عِ فَتِ. رَقَ بْنسْي سّنبّمَ ندٍ نُ نَ، بّلّشّ سٌلٍ سٍننِ سٍننِ نَن نُ نَ عَ بّلّشّ قِرِنيِ مَ، سَن سٌلٍ سٍننِ سٍننِ عَ سَنيِ قِرِنيِ قَن مَ، عَ بِرِن نَلَنشِ سٌلٍ مْشْحّن نُن نَانِ.
عَ تٌ عِسِرَيِلَ كٌنبِ، دَوُدَ تَارَ سِمٍيَ شَ دِ يٌنَتَن نَشَ عَ قَشَ.
نَ فَتِكَ نَانِ بِرِن كٍلِشِ رَقَ بْنسْي نّ. دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَن نٍيٍ بِرِن قَشَ.
عَلَتَلَ تٌ دَوُدَ رَتَنفَ سْلُ نُن عَ يَشُييٍ مَ، دَوُدَ نَشَ يِ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ.
عَ نَشّ، «عَلَتَلَ نَن ٱ مَ قَنيٍ رَ، عَلَتَلَ نَن ٱ مَ يِرٍ مَكَنتَشِ رَ، عَلَتَلَ نَن ٱ نَكِسِمَ رَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ لُشِ عَلْ فّمّ يِرٍ ٱ لِنفِرَ سْتْمَ دّننَشّ. عَ لُشِ عَلْ وُرٍ لٍقَ ٱ بّ، عَلْ سّنبّمَ نَشَن ٱ نَكِسِمَ، عَلْ تَا مَكَنتَشِ ٱ سَبَتِمَ دّننَشّ. عِ تَن، ٱ نَكِسِمَ، عِ ٱ نَتَنفَمَ ٱ يَشُييٍ مَ.
عَلَ تَنتُ! ٱ تٌ عِ شِلِ، عِ بَرَ ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُييٍ مَ.
قَشّ نُ بَرَ وَ نْقٍ ٱ نَ، عَلْ مْرْنيِيٍ نَشٍيٍ دُ سُمَ مِشِ شُن نَ. ٱ نُ بَرَ كْنتْقِلِ فبَلٌي رَ،
قَشّ لُوتِ نُ بَرَ ٱ شِرِ، قَشّ يّلّ نُ بَرَ عِتَلَ ٱ يَ رَ.
ٱ مَ تْورّ كُي، ٱ بَرَ عَلَتَلَ شِلِ، ٱ بَرَ ٱ مَرِفِ عَلَ مَشَندِ. عَ بَرَ ٱ شُي مّ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، ٱ وَ شُي بَرَ عَ تُلِ لِ.
عَوَ، كٌورٍ نُن بْشِ نَشَ عِمَشَ، عٍ سّرّن عَلَ شَ شْنّ يَ عِ.
تُورِ نُ مِنِمَ عَ حْي عِ، تّ نُ مِنِمَ عَ دّ عِ، تّ وٌلٍ نُ كَسَنمَ.
عَ نَشَ كٌورٍ وَلَشّ حّنكّن، عَ فٌرٌ نُشُي بِنيٍ قَرِ.
عَ نَشَ تِ مَلٍكّ قَرِ، عَ عَ حّرّ كٌورٍ مَ قٌيٍ قَرِ.
نُشُي عِقْورْشِيٍ نُ نَ عَ رَبِلِنيِ، عٍ رَقٍشِ يٍ رَ.
تّ وٌلٍيٍ نُ مِنِمَ عَ شَ يَنبّ يَ رَ.
عَلَتَلَ شُي نُ لُشِ عَلْ سٍ سَرِنيِ. كٌورٍ مَنفّ نَشَ عَ شُي رَ مِنِ.
عَ نَشَ سٍيَمَكْنيِيٍ وٌلِ عَلْ شَلِيٍ، عٍ شَ ٱ يَشُييٍ كٍرِ.
بَا بُنيِ نَشَ مَبَ، بْشِ شْرِ نَشَ مَكّنّن، عَلَتَلَ حْي قٌيٍ تٌ مِنِ.
عَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ ٱ سُشُ، عَ ٱ نَمِنِ بَا يٍ شْورَ.
عَ نَشَ ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُي سّنبّمَيٍ مَ، ٱ شْننَنتٍ نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ ٱ بّ.
عٍ نُ ٱ فٍرٍ مَ ٱ شُنسِن لْشْييٍ كُي، كْنْ عَلَتَلَ نُ قِندِشِ ٱ مَلِمَ نَن نَ.
عَ نَشَ ٱ نَمِنِ، عَ نَشَ ٱ نَكِسِ عَ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ ٱ سُشُ ٱ مَ تِنشِنيِ نَن مَ، عَ ٱ مَ سّنِيّنيِ سَرٍ رَفبِلٍن ٱ مَ،
بَرِ مَ ٱ نُ حّرّ مَ عَلَتَلَ شَ كِرَ نَن شْن، ٱ مُ ٱ بَشِ ٱ مَرِفِ عَلَ شَ كِرَ مَ عَلْ مِشِ حَاشِيٍ.
ٱ بِرَ مَ عَ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ.
ٱ تِنشِن نّ عَ بّ، ٱ قٍ كٌبِ بِرِن لُ نَ.
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ ٱ مَ تِنشِنيِ نُن ٱ مَ سّنِيّنيِ سَرٍ رَفبِلٍن ٱ مَ.
مِشِ نَشَن تِمَ عِ سّيتِ مَ، عِ قَن تِمَ نَ كَنيِ نَن سّيتِ مَ. مِشِ نَشَن مُ قِندِ قِلَنكَقُي رَ عِ مَبِرِ، عِ قَن مُ عِ شَ لَايِدِ كَنَمَ نَ كَنيِ بّ.
مِشِ نَشَن سّنِيّن عِ يَ شْرِ، عِ قَن عِ شَ سّنِيّنيِ مَسٍنمَ نَ كَنيِ بّ. مِشِ نَشَن قٍ كَنَمَ، عِ قَن قَتَ نَ سَرٍ رَفبِلٍندٍ عَ مَ.
عِ مِشِ مَفٌرٌشِيٍ عِتٍمَ نّ، عِ يّتّ عِفبٌييٍ مَفٌرٌ مَ نّ.
عِ تَن عَلَتَلَ نَن نَ ٱ مَ نَءِيَلَنيِ رَ. عَلَتَلَ نَن دِ مِ عِيَلَنمَ ٱ بّ.
شَ عِ نَ ٱ قْشْ رَ، ٱ مُ فَاشُمَ سْورِ فَلِ يَ رَ. شَ ٱ مَرِفِ عَلَ نَ ٱ قْشْ رَ، ٱ سُو سَمَ نّ فٍرٍ رَ.
عَلَ شَ كِرَ كَمَلِشِ. عَلَ شَ مَسٍنيِ سّنِيّنشِ. عَ قِندِشِ مَكَنتّ نَن نَ مِشِ بّ، نَشَن عَ يّتّ تَشُ عَ رَ.
ندٍ نَ عَلَ رَ شَ عَلَتَلَ مُ عَ رَ؟ ندٍ نَ عِبُنَدَ مَ شَ قَنيٍ رَ شَ مُشُ مَرِفِ عَلَ مُ عَ رَ؟
عَلَ نَن نَ ٱ مَ يِرٍ مَكَنتَشِ رَ، نَشَن كِرَ قَنيِ يَءِلَنمَ ٱ بّ.
عَ ٱ مَلِمَ ٱ مَ حّرّ كُي، عَلْ عَ شٍلِ مَلِمَ كِ نَشّ عَ شَ حّرّ كُي فٍيَيٍ قَرِ.
عَ ٱ مَلِمَ ٱ مَ فٍرٍ كُي، عَلْ سّنبّمَ نَشَن شَلِ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ عِتَلَمَ.
عِ قِندِشِ ٱ مَ كَنتَمَ نَن نَ، عِ ٱ شُن نَكٍلِمَ.
عِ ٱ نَحّرّ مَ عَ قَنيِ رَ، ٱ مَ كِرَ مُ قِندِ مَ تْورّ رَ ٱ بّ.
ٱ نَ ٱ يَشُييٍ كٍرِ مَ، ٱ عٍ سْنتْمَ. ٱ مُ فبِلٍنمَ عٍ قْشْ رَ قٌ ٱ عٍ بِرِن قَشَ.
ٱ عٍ قَشَمَ نّ، ٱ عٍ بْنبْمَ نّ. عٍ مُ كٍلِمَ سْنْن، عٍ لُمَ ٱ بُن مَ عَبَدَن.
عِ سّنبّ قِمَ ٱ مَ فٍرٍ كُي، عِ ٱ يَشُييٍ رَفٌرٌ مَ ٱ بُن مَ.
عِ ٱ يَشُييٍ كٍرِ مَ ٱ يَ رَ، عِ ٱ شْننَنتٍيٍ رَلْيمَ نّ.
عٍ عٍ يَ رَفٍمَ نّ، كْنْ عٍ رَكِسِمَ مُ نَ! عٍ عَلَتَلَ شِلِمَ نّ، كْنْ عَ مُ عٍ يَابِمَ!
ٱ عٍ لُنتُنمَ نّ عٍ قِندِ شُبٍ رَ، ٱ عٍ عِبٌرٌنمَ نّ عَلْ بٌورَ.
عِ بَرَ ٱ نَتَنفَ ٱ مَ حَمَ شَ حْشْنسْسْي مَ، عِ بَرَ ٱ قِندِ حَمَنّيٍ شَ مَنفّ رَ، عِ بَرَ سِيٍ لُ ٱ سَفٌي ٱ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن.
سِ فبّتّيٍ ٱ مَتْشْمَ، عٍ ٱ مَ يَامَرِ بِرِن سُشُمَ.
سِ فبّتّيٍ مُ سُو سَمَ سْنْن، عٍ مِنِمَ عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ كُي فَاشُي رَ.
كِسِ نَ عَلَتَلَ بّ، تَنتُي نَ عَ بّ نَشَن لُشِ عَلْ قَنيٍ ٱ بّ، عَ شِلِ شَ مَتْشْ.
تَنتُي نَ عَلَ بّ، نَشَن ٱ فبٍ حْشْمَ، نَشَن سِيٍ لُمَ ٱ سَفٌي،
نَشَن ٱ بَمَ ٱ يَشُييٍ يِ رَ، نَشَن ٱ نَتٍمَ يَشُييٍ شُن مَ، نَشَن ٱ بَمَ مِشِ حَاشِ بّلّشّ عِ.
نَ نَن عَ رَ، ٱ عِ مَتْشْمَ سِيٍ تَفِ، عَلَتَلَ! ٱ بّيتِ بَمَ عِ شِلِ رَ.
عَ بَرَ عَ شَ مَنفّ سُفَندِشِ رَكِسِ، عَ مُ فبِلٍن نَ مَنفّ قْشْ رَ، نَشَن قِندِشِ دَوُدَ نُن عَ بْنسْي رَ عَبَدَن.»
دَوُدَ شَ مَسٍنيِ دْنشْي نَن يَ؛ يِسَيِ شَ دِ دَوُدَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، كُنتِفِ شُنفبٍ، يَشُبَ مَرِفِ عَلَ نَشَن سُفَندِشِ مَنفّ رَ، بّيتِبَ نَشَن مَنِيّ مُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
«عَلَتَلَ شَشِلِ بَرَ سٌ ٱ دّ عِ، عَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ بَرَ وْيّن، عِسِرَيِلَ شَ قَنيٍ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹نَشَن نَ مَنفّيَ شَنِنقٍ تِنشِنيِ رَ، نَشَن نَ مَنفّيَ شَنِنقٍ عَلَ شَ يَرَفَاشُي كُي،
نَ كَنيِ لُشِ نّ عَلْ فّيسّفّ، سٌفٍ تٍ تّمُي نُشُي يٌ مُ عَ يَ مَ. عَ لُشِ عَلْ يَنبّ نُن تُنّ نَشَن سَنسِ رَ مِنِمَ بْشِ مَ.
ٱ مَ دٍنبَيَ نَ نَ كِ نّ عَلَ بّ، بَرِ مَ مُشُ شَ سَاتّ مُ كَنَمَ عَبَدَن، عَ مَبَنبَنشِ عَ قَنيِ رَ. عَ قَمَ ٱ مَ كِسِ رَكَمَلِدٍ، عَ هِننّمَ ٱ نَ قٍ قَنيِ بِرِن نَ.›»
«كْنْ مِشِ سّرِيّتَرٍ لُشِ نّ عَلْ سَنسِ تُنبٍ دَاشِ نَشَن شُن نَكَنَمَ، نَشَن مُ مَتٌنفٌمَ بّلّشّ رَ،
نَشَن شَبَمَ دّفّمَ نُن كٍرِ رَ، نَشَن فَنمَ تّ رَ عَ بُلَشِ دّننَشّ.»
دَوُدَ شَ سْورِيٍ شُنيِيٍ نَن يَ؛ شَكِمٌنِ شَ دِ يَسٌبٍيَمِ، نَشَن قِندِ عٍ شُنيِ رَ. عَ تَن نَشَن مَن نُ شِلِ عَدِنٌ عٍسِنِكَ، نَن مِشِ كّمّ سٌلٌمَسَشَن قَشَ تَنبّ رَ فٍرٍ كٍرٍن كُي.
عَ قِرِن ندٍ قِندِ دٌدَيِ شَ دِ عٍلٍيَسَرِ نَن نَ، عَشٌوَكَ. عَ نُ نَ دَوُدَ شَ سّنبّمَ سَشَنيِيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ دَوُدَ مَلِ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ، عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ عٍ فِ عٍ مَ عٍ سِفَ فٍيَ قَرِ.
عَ تَن نَن قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍ، هَن عَ بّلّشّ كَنكَن عَ شَ سَنتِدّفّمَ مَ. عَلَتَلَ نَشَ شُن نَكٍلِ قَنيِ قِ عٍ مَ نَ لْشْي. حَمَ مُ فبِلٍن عٍلٍيَسَرِ يِرٍ قٌ فٍرٍ تٌ حْن. عٍ نَشَ مِشِ قَشَشِيٍ هَرِفٍ تٌنفٌ.
عَ سَشَن ندٍ قِندِ عَفٍ شَ دِ سَنمَ نَن نَ، هَرَرَكَ. قِلِسِتَكَيٍ نُ عٍ مَلَنشِ لٍشِ تّمُي نَشّ. بْشِ ندٍ نُ نَ مّننِ، تٌفٍ نُ سِشِ نَشَن مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نُ بَرَ عٍ فِ قِلِسِتَكَيٍ مَ،
كْنْ سَنمَ نَشَ تِ نَ تٌفٍ شّ تَفِ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ. عَلَتَلَ نَشَ شُننَكٍلِ قَنيِ قِ عٍ مَ نَ لْشْي.
يَرٍرَتِ سَشَن، دَوُدَ شَ يَرٍرَتِ تٌنفٌ سَشَنيِيٍ يَ مَ، نَشَ سِفَ دَوُدَ يِرٍ عَدُلَمَ قْنمّ رَ. قِلِسِتَكَيٍ نُ تِشِ رٍقَ فُلُنبَ كُي.
نَ وَشَتِ دَوُدَ نُ نَ عَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِ كُي، قِلِسِتَكَيٍ قَن نُ نَ بّتّلّيمُ.
دَوُدَ نَشَ عَ سَفٌ ندٍ قَلَ، «عَ شْلِ ٱ مَ ٱ شَ بّتّلّيمُ كْلْنيِ يٍ مِن.»
نَ سْورِ يَرٍرَتِ سَشَنيِيٍ نَشَ قِلِسِتَ نَانِنيِ عِفِرِ، عٍ سَ يٍ بَ كْلْنيِ رَ نَشَن نَ بّتّلّيمُ نَادّ رَ. عٍ تٌ قَ نَ رَ دَوُدَ بّ، عَ نَشَ تٌندِ نَ مِندٍ. عَ نَشَ عَ عِقِلِ بْشِ مَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ.
عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ ٱ نَتَنفَ نَ مَ. ٱ مُ نْمَ يِ يٍ مِندٍ، ٱ مَ شّمّيٍ نَشَن سْتْشِ ٱ بّ عٍ نِي سَرٍ رَ. نَ لُمَ عَلْ عٍ نِي تِدٍ مُ فبٌ ٱ بّ.» نَ كُي عَ نَشَ تٌندِ يٍ مِندٍ عَ شَ سّنبّمَ سَشَنيِيٍ نَشَن سْتْ عَ بّ.
يٌوَبَ نفَشَكٍرٍنيِ عَبِسَيِ نَن نُ قِندِشِ نَ سّنبّمَ سَشَنيِيٍ شُنيِ رَ. عَ نُ بَرَ شّمّ كّمّ سَشَن قَشَ عَ شَ تَنبّ رَ. عَ شِلِ نُ فبٌ عَلْ نَ شّمّ سَشَنيِيٍ.
عَ نَشَ بِنيّ سْتْ دَنفِ عٍ تَن نَ، كْنْ عَ مُ نُ نَ عٍ يَ مَ هَلِ عَ تٌ نُ قِندِشِ عٍ شَ مَنفّ رَ.
يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ كَبَسٍيلِ قِندِ سّنبّمَ ندٍ شَ دِ نَن نَ. عَ نُ بَرَ قٍ شُنفبٍ فبٍفبٍ رَبَ، عَلْ عَرِيّلِ مٌوَبَكَ قِرِنيِيٍ قَشَقٍ. عَ مَن نَشَ يّتّ ندٍ قَشَ كْلْنيِ كُي بَلَبَلَنيِ تّمُي.
لْشْي ندٍ عَ نَشَ مِسِرَكَ فبَنفبَلَنيِ ندٍ قَشَ. تَنبّ بٍلٍبٍلٍ نُ نَ مِسِرَكَ يِ رَ. بّنَيَ نَشَ نَ بَ عَ يِ رَ وُرِ دِ رَ، عَ عَ قَشَ عَ يّتّ شَ تَنبّ رَ.
يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ شَ قٍ شُنفبٍ نَن نَ كِ. عَ شِلِ فبٌ نَ سّنبّمَ سَشَنيِ يَ مَ.
عَ نَشَ بِنيّ سْتْ دَنفِ نَ شّمّ تٌنفٌ سَشَن نَ، كْنْ عَ سّنبّ مُ فبٌ نَ سّنبّمَ سَشَنيِ بّ. دَوُدَ شَ فُندٌ سْورِ نَن نُ عَ رَ.
سّنبّمَ فبّتّيٍ نَن يَ؛ يٌوَبَ شُنيَ عَسَهّلِ، نَشَن نُ نَ نَ مِشِ تٌنفٌ سَشَنيِيٍ يَ مَ، دٌدٌ شَ دِ عٍلٍشَنَن بّتّلّيمُكَ،
سَمٌتِ هَرٌرِكَ، عٍلِكَ شَرٌدِكَ،
شّلّسِ ثٍلٌنكَ، عِكٍسِ شَ دِ عِرَ تٍكٌوَكَ،
عَبِيٍسٍرِ عَنَتْتِكَ، مٍبُننَيِ هُسَتِكَ،
سَلَمٌن عَهٌشِكَ، مَهَرَيِ نٍتٌقَكَ،
بَاننَ شَ دِ شٍلٍدَ نٍتٌقَكَ، رِبَيِ شَ دِ عِتَيِ، نَشَن كٍلِ فِبِيَ بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ مَ،
بّنَيَ ثِرَتٌنكَ، شُرَيِ فَاسِكَ،
عَبِيّلِ عَرَبَكَ، عَسَمَقٍتِ بَشُرِ مِكَ،
عٍلِيَبَ سَالَبٌنكَ، هَسٍمِ شَ دِ، يٌنَتَن،
سَامَ هَرَرَكَ، سَكَرَ شَ دِ عَشِيَمَ هَرَرَكَ،
مَاكَكَ شَ دِ عَشَسَبَيِ شَ دِ عٍلِقٍلٍتِ، عَشِتٌقٍلِ فِلٌنكَ شَ دِ عٍلِيَمِ،
شٍسٍرٌ كَرٍ مٍلٍكَ، ثَارَيِ عَرِبِكَ،
نَتَن نفَشَكٍرٍنيِ يِفَلِ سٌبَكَ، بَنِ فَدِكَ،
سّلّكِ عَمٌنِكَ، سٍرُيَ شَ دِ نَشَرَيِ بٍرٌتِكَ، نَشَن نُ يٌوَبَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ شَنِنمَ،
عِرَ نُن فَرٍبٍ يَتِرِكَيٍ، عَ نُن
عُرِيَ شِتِكَ. عٍ بِرِن نَلَنشِ، مِشِ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عِسِرَيِلَ مَ عَ سَنيَ قِرِن ندٍ. عَ نَشَ مَحْشُنيِ ندٍ رَ سٌ دَوُدَ بْحّ عٍ شِلِ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «سِفَ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ مِشِيٍ كْنتِ.»
نَ كُي مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ سْورِيٍ شَ مَنفّ يٌوَبَ بّ، عَ نَشّ، «سِفَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن شْنيِ، كٍلِقٍ دَنَ مَ هَن بٍرِ سٍيبَ. عِ شَ نَ حَمَ كْنتِ عَلَكٌ ٱ شَ مِشِ شَسَبِ كٌلٌن.»
يٌوَبَ نَشَ مَنفّ يَابِ، «عِ مَرِفِ عَلَ شَ حَمَ رَوُيَ دْشْ كّمّ عِ يَ شْرِ، كْنْ مَنفّ، مُنقٍ رَ عِ وَ مَ يِ رَبَقٍ؟»
مَنفّ نَشَ عَ يَابِ عَ شْرْشْي رَ. يٌوَبَ نُن سْورِ مَنفّيٍ نَشَ كٍلِ مَنفّ شُن، عٍ سِفَ عِسِرَيِلَ حَمَ كْنتِدٍ.
عٍ نَشَ يُرُدّن شُرٍ عِفِرِ، عٍ يٌنكِن عَرٌوٍرِ يِرٍقَنيِ مَ. نَ تَا نَ فُلُنبَ نَن كُي فَدِ، يَاسّرِ بِرِ.
عٍ نَشَ سِفَ فَلَدِ بْشِ مَ، تَتِمِ شٌدٌ سِ، دَنَ يَان، نُن سِدْن بِرِ.
عٍ نَشَ سِفَ تِرٍ يِرٍ مَكَنتَشِ، عَ نُن تَا بِرِن نَشٍيٍ نُ نَ هِوِكَيٍ نُن كَنَانكَيٍ شَ بْشِ مَ. عَ رَحْنيِ، عٍ نَشَ سِفَ هَن بٍرِ سٍيبَ، نَشَن نَ يُدَيَ بْشِ يِرٍقَنيِ بِرِ.
عٍ تٌ فّ بْشِ بِرِن عِسَدٍ كِكٍ سٌلٌمَنَانِ شِ مْشْحّن بُن مَ، عٍ نَشَ سٌ دَرِ سَلَمُ.
يٌوَبَ نَشَ حَمَ شَسَبِ دّنتّفّ مَنفّ بّ. شّمّ مِشِ وُلُ كّمّ سٌلٌمَسَشَن نَن نُ نَ عِسِرَيِلَ، نَشٍيٍ نُ نْمَ قِندِدٍ سْورِيٍ رَ. شّمّ مِشِ وُلُ كّمّ سُولِ نَن نُ نَ يُدَيَ قَن، نَشٍيٍ نُ نْمَ قِندِدٍ سْورِيٍ رَ.
دَوُدَ تٌ فّ حَمَ كْنتِدٍ، عَ بْحّ نَشَ مَحَاشُ، عَ قَ عَ قَلَ عَلَتَلَ بّ، «ٱ تٌ يِ رَبَشِ، ٱ بَرَ يُنُبِ بٍلٍبٍلٍ رَبَ. يَكْسِ ٱ بَرَ عِ مَيَندِ عِ شَ دِحّ عِ شَ كٌنيِ شَ يُنُبِ مَ. نَ بَرَ قِندِ ٱ مَ دَشُحَ رَ.»
دَوُدَ تٌ كٍلِ فّيسّفّ، عَ لِشِ عَلَتَلَ نُ بَرَ مَسٍنيِ تِ عَ شَ نَمِحْنمّ فَدِ بّ، دَوُدَ شَ وَلِيُ، عَ نَشّ،
«عِ شَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ عِ بّ، ‹ٱ بَرَ قٍ سَشَن مَسٍن عِ بّ، عِ شَ كٍرٍن سُفَندِ عِ وَ مَ ٱ شَ نَشَن نَبَ عِ رَ.›»
فَدِ نَشَ سِفَ دَوُدَ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ عِ بّ، ‹عِ بَرَ تِن حَشَنكَتّ مُندُن نَ؛ كَامّ شَ سِن بْشِ حّ سٌلٌقٍرٍ، شَ نَ مُ عِ يَشُييٍ شَ نْ وٌ رَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَ رَ كِكٍ سَشَن، شَ نَ مُ قُرٍ حَاشِ شَ دِن عِسِرَيِلَ حَمَ مَ شِ سَشَن بُن مَ. يَكْسِ عِ شَ عَ مَتٌ ٱ لَن ٱ شَ نَشَن قَلَ ٱ شّيمَ بّ.›»
دَوُدَ نَشَ فَدِ يَابِ، «ٱ بْحّ بَرَ مَحَاشُ عَ شْرْشْي رَ. عَ لَن ٱ شَ ٱ سَ عَلَتَلَ نَن بّلّشّ عِ، نَشَن شَ كِنِكِنِ فبٌ. نَ قِسَ عَدَ مَدِيٍ بّلّشّيٍ بّ.»
عَلَتَلَ نَشَ قُرٍ حَاشِ رَدِن عِسِرَيِلَ مَ، كٍلِقٍ فّيسّفّ هَن عَ وَشَتِ نَشَن قَلَ. نَ كُي، كٍلِقٍ دَنَ هَن عَ سَ دْشْ بٍرِ سٍيبَ رَ، شّمّ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نَن قَشَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
عَلَ شَ مَلٍكّ تٌ دَرِ سَلَمُ كَنَ قْلْ، عَلَتَلَ نَشَ نِمِسَ نَ تْورّ شَ قٍ رَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن مَلٍكّ بّ نَشَن نُ نَ حَمَ يَ مَ، «نَ لَن. عٍ لُ نَ سِندٍن.» عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نُ تِشِ عَرَوُنَ يٍبُسُكَ شَ لٌنيِ مَ.
دَوُدَ تٌ مَلٍكّ تٌ قَشّ تِ رَ حَمَ تَفِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَلَتَلَ بّ، «ٱ تَن نَن يُنُبِ رَبَشِ، ٱ تَن نَن يِ قٍ كٌبِ نِيَشِ. يِ حَمَ مُنسٍ رَبَشِ؟ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ تَن نُن ٱ مَ دٍنبَيَ هَلَكِ، عِ شَ عِ شَ حَمَ لُ نَ.»
نَ تّمُي عَننَبِ فَدِ نَشَ سِفَ دَوُدَ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ «كٍلِ، عِ شَ سَ سّرّشّبَدٍ تِ عَلَتَلَ بّ عَرَوُنَ يٍبُسُكَ شَ لٌنيِ مَ.»
دَوُدَ نَشَ تٍ نَا عَلْ فَدِ عَ قَلَ عَ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ كِ نَشّ.
كٍلِ يِرٍ عِتٍشِ ندٍ مَ، عَرَوُنَ نَشَ مَنفّ نُن عَ شَ مِشِيٍ تٌ قَ رَ عَ يِرٍ. عَ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ سَ عٍ رَلَن، عَ عَ قٍلٍن بْشِ مَ مَنفّ بُن مَ.
عَرَوُنَ نَشَ عَ مَشْرِن، «مَنفّ قَشِ مُنسٍ قٍندٍ عَ شَ كٌنيِ يِرٍ؟» دَوُدَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ وَ مَ يِ لٌنيِ نَن سَرَقٍ عِ مَ عَلَكٌ ٱ شَ سّرّشّبَدٍ تِ عَلَتَلَ بّ. نَ كِ قُرٍ حَاشِ شَ حْن حَمَ مَ.»
عَرَوُنَ نَشَ دَوُدَ يَابِ، «مَنفّ، عَ تٌنفٌ. ٱ مَرِفِ شَ عَ وَشْنقٍ رَبَ عَ رَ. ٱ بَرَ يِ نِنفٍيٍ قَن سٌ عِ يِ رَ، عٍ شَ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ. يِ سَرّتِيٍ نْمَ فَندٍ يٍفٍ رَ، يِ مّنفِ قَن شَ قِندِ سّرّشّ رَ.
ٱ بَرَ يِ بِرِن قِ عِ مَ.» عَرَوُنَ مَن نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ عِ شَ سّرّشّ رَ سُشُ.»
كْنْ مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَرَوُنَ بّ، «عَدٍ، ٱ وَ مَ عَ سَرَقٍ نّ كْبِرِ رَ نَشَن لَنمَ سّرِيّ كِ مَ. ٱ مُ سٍ بَمَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ، نَشَن مُ كٍلِمَ ٱ يّتّ هَرِفٍ مَ. ٱ مُ نْمَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَدٍ ٱ مُ نَشَن سَرٍ بَشِ.» نَ كُي دَوُدَ نَشَ عَرَوُنَ شَ لٌنيِ نُن عَ شَ نِنفٍيٍ سَرَ فبٍتِ كِلٌ تٌنفٌ سُولِ رَ.
دَوُدَ نَشَ سّرّشّبَدٍ تِ مّننِ عَلَتَلَ بّ، عَ قَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ. عَلَتَلَ نَشَ نَ سّرّشّيٍ سُشُ عِسِرَيِلَ بّ، قُرٍ حَاشِ دَن نَ كِ نّ.
مَنفّ دَوُدَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ عَ عِكُيَ. شِنبٍلِ نُ نَ عَ قَتٍ عِ تّمُي بِرِن، هَلِ دُفِيٍ تٌ نُ قٍلٍنمَ عَ مَ عَ قَنيِ رَ.
نَ كُي، عَ شَ مِشِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «فِنّدِ مّدِ ندٍ شَ قٍن عِ بّ، نَشَن مّينِمَ عِ مَ، عَ نُ قَ عَ سَ عِ قّ مَ عَلَكٌ شِنبٍلِ شَ بَ عِ مَ.»
عٍ نَشَ فِنّدِ مّدِ تٌقَنيِ ندٍ قٍن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، هَن عٍ سَ عَبِسَفَ سُنَمِكَ تٌ. عٍ نَشَ نَ شَنِن مَنفّ شْن مَ.
نَ تّمّدِ نُ تٌقَن كِ قَنيِ. عَ نُ مّينِ مَنفّ مَ، عَ نُ وَلِ بِرِن نَبَ عَ بّ. كْنْ نَ كُي مَنفّ مُ عَ كٌلٌن فِنّ رَ.
نَ تّمُي شَفِتِ شَ دِ عَدٌنِيَ نَشَ عَ يّتّ عِتٍ قْلْ، عَ نُ قَ عَ قَلَ، «ٱ تَن نَن قِندِ مَ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ.» عَ نَشَ سٌي نُن كُنتِفِ مَحّرّ سٍ تٌنفٌ، عَ نُن كٌرٌفبَ تٌنفٌ سُولِ.
عَ شَ سِمَيَ كُي، عَ بَبَ دَوُدَ نُ عَ لُشِ عَ يّتّ نَن يِ، عَ مُ نُ عَ قَلَمَ عَ بّ، «يِ لُ، يِ مُ قَن؟» عَدٌنِيَ قَتٍ نُ تٌقَن كِ قَنيِ. عَبِسَلٌمِ شَنبِرَتٌي نَن نُ عَ رَ.
عَ تَن نُن سٍرُيَ شَ دِ يٌوَبَ نُن عَبِيَتَرِ سّرّشّدُبّ نَشَ لَن قٍ كٍرٍن مَ، عٍ شَ كَقُ عَ مَ عَدٌنِيَ شَ مَنفّيَ مَسْتْ.
كْنْ سَدْكِ سّرّشّدُبّ، يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ، عَننَبِ نَتَن، سِمٍيِ، رٍيِ، نُن دَوُدَ شَ سْورِ سّنبّمَيٍ نَشَ تٌندِ بِرَدٍ عَدٌنِيَ قْشْ رَ.
عَدٌنِيَ نَشَ نِنفٍيٍ نُن يّشّي بْرْفّشِيٍ بَ سّرّشّ رَ سٌشٍلٍتِ قَنيٍ قّ مَ، دّننَشّ نَ عٍن رٌفٍلِ سّيتِ مَ. عَ نَشَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مَنفّ شَ دِيٍ، نُن مَنفّ شَ مِشِيٍ بِرِن شِلِ.
كْنْ عَ مُ عَننَبِ نَتَن، بّنَيَ، مَنفّ شَ سْورِ سّنبّمَيٍ، نُن عَ شُنيَ سُلٍمَنِ تَن شِلِ.
نَتَن نَشَ عَ قَلَ سُلٍمَنِ نفَ بَتِسٍبَ بّ، «عِ مُ عَ مّشِ عَ شَفِتِ شَ دِ عَدٌنِيَ بَرَ قِندِ مَنفّ رَ، عَ قَ لِ وٌن مَرِفِ دَوُدَ مُ قٍقٍ كٌلٌنشِ نَ قٍ كُي؟
يَكْسِ عِ نَشَن نَبَمَ، عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَرَ سِ رَ، عَلَكٌ عِ شَ عِ تَن نُن عِ شَ دِ سُلٍمَنِ نِي رَتَنفَ.
عِ شَ سِفَ مَنفّ دَوُدَ يِرٍ، عِ عَ قَلَ عَ بّ، ‹مَنفّ ٱ مَرِفِ، عِ مُ لَايِدِ تٌنفٌ شّ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ فِنّ بّ، قَ عَ قَلَ ٱ مَ دِ سُلٍمَنِ قَمَ مَنفّيَ سْتْدٍ عِ حْشْي رَ، عَ دْشْ عِ شَ كِبَنيِ كُي؟ مُنقٍ رَ عَدٌنِيَ نَ قِندِقٍ مَنفّ رَ يَكْسِ؟›
عِ نُن مَنفّ وْيّنمَ تّمُي نَشّ، ٱ قَن سٌ تّمُي نَن نَ كِ وٌ يِرٍ، ٱ قَ عِ شَ وْيّنيِ رَكَمَلِ.»
بَتِسٍبَ نَشَ سٌ مَنفّ شَ كٌنكٌي كُي. مَنفّ نُ بَرَ قٌرِ كِ قَنيِ. عَبِسَفَ سُنَمِكَ نُ نَ مّينِقٍ عَ مَ.
بَتِسٍبَ نَشَ سُيِدِ، عَ عَ مَفٌرٌ مَنفّ يَ عِ. مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنسٍ نِيَشِ؟»
بَتِسٍبَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، عِ بَرَ عِ كَلِ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عَ قَلَقٍ رَ عَ ٱ مَ دِ نَن قِندِ مَ مَنفّ رَ عِ حْشْي رَ، عَ دْشْ عِ شَ كِبَنيِ كُي.
كْنْ مَنفّ ٱ مَرِفِ، يَكْسِ عَدٌنِيَ نَن قَ قِندِقٍ مَنفّ رَ، عَ قَ لِ عِ مُ قٍقٍ كٌلٌن نَ كُي.
عَ بَرَ نِنفٍ نُن يّشّي تُرَشِ فبٍفبٍ بَ سّرّشّ رَ. عَ بَرَ مَنفّ شَ دِيٍ بِرِن شِلِ، قٌ ٱ مَ دِ سُلٍمَنِ، نَشَن قِندِشِ عِ شَ كٌنيِ قَنيِ رَ. عَ بَرَ عَبِيَتَرِ سّرّشّدُبّ نُن يٌوَبَ سْورِ مَنفّ قَن شِلِ.
مَنفّ ٱ مَرِفِ، عِسِرَيِلَ حَمَ تُلِ مَتِشِ عِ تَن نَن نَ، عَلَكٌ عِ شَ عَ مَسٍن نَشَن دْشْمَ عِ شَ كِبَنيِ كُي عِ حْشْي رَ.
شَ نَ مُ عَ رَ، عِ نَ بّلّ تّمُي نَشّ عِ بٍنبَيٍ قّ مَ، يِ حَمَ قَمَ ٱ تَن نُن ٱ مَ دِ سُلٍمَنِ شَ قٍ شُن نَكَنَدٍ نّ عَلْ كَاقِرِيٍ.»
عَ وْيّن تّمُي، عَننَبِ نَتَن نَشَ مَنفّ شْنيِ لِ.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ رَ سٌ مَنفّ شَ كٌنكٌي كُي، عَ عَ قَلَ، «عَننَبِ نَتَن بَرَ قَ.» نَتَن نَشَ عَ مَفٌرٌ بْشِ مَ مَنفّ يَ عِ.
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ مَسٍن مَنفّ بّ، «مَنفّ ٱ مَرِفِ، عِ تَن نَن عَ قَلَشِ، ‹عَدٌنِيَ نَن قِندِ مَ مَنفّ رَ ٱ حْشْي رَ، عَ دْشْ ٱ مَ كِبَنيِ كُي؟›
ٱ عِ مَشْرِنشِ نّ نَ مَ بَرِ مَ عَدٌنِيَ حَن بَرَ نِنفٍيٍ نُن يّشّي بْرْفّشِ فبٍفبٍ بَ سّرّشّ رَ. عَ بَرَ مَنفّ شَ دِيٍ بِرِن، سْرِ مَنفّيٍ، نُن عَبِيَتَرِ سّرّشّدُبّ شِلِ. عٍ بِرِن نَ عٍ دّفٍقٍ يِرٍ كٍرٍن، عٍ عَ قَلَمَ، ‹كِسِ نَ مَنفّ عَدٌنِيَ بّ!›
كْنْ، عَ مُ ٱ تَن شِلِشِ، ٱ تَن نَشَن قِندِشِ عِ شَ كٌنيِ قَنيِ رَ. عَ مُ سَدْكِ سّرّشّدُبّ شِلِشِ، عَ مُ يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ شِلِشِ، عَ مُ عِ شَ دِ سُلٍمَنِ شِلِشِ، نَشَن قَن قِندِشِ عِ شَ كٌنيِ رَ.
نَ قٍ كٍلِشِ عِ تَن نَ مَ، مَنفّ ٱ مَرِفِ؟ مُنقٍ رَ عِ مُ عَ قَلَ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ قَنيِ بّ، مِشِ نَشَن قَمَ دْشْدٍ عِ شَ كِبَنيِ كُي؟»
مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ بَتِسٍبَ شِلِ ٱ بّ.» عَ تٌ سٌ مَنفّ يِرٍ،
مَنفّ نَشَ عَ كَلِ عَ بّ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن ٱ نَتَنفَشِ ٱ مَ تْورّ بِرِن كُي،
عَلْ ٱ نَن ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ كِ نَشّ عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِ شَ دِ سُلٍمَنِ نَن قِندِ مَ مَنفّ رَ ٱ حْشْي رَ، عَ تَن نَن دْشْمَ ٱ مَ كِبَنيِ كُي،› تٌ يَتِ ٱ قَمَ نّ نَ لَايِدِ رَكَمَلِدٍ.»
بَتِسٍبَ نَشَ عَ مَفٌرٌ، عَ سُيِدِ مَنفّ يَ عِ، عَ قَ عَ قَلَ «مَنفّ ٱ مَرِفِ دَوُدَ شَ كِسِ عَبَدَن!»
مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ عٍ شَ سَدْكِ سّرّشّدُبّ، عَننَبِ نَتَن، نُن يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ شِلِ. نٍيٍ تٌ قَ مَنفّ يِرٍ،
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، عَ نَشّ، «وٌ شَ ٱ مَ مِشِيٍ تٌنفٌ، وٌ شَ ٱ مَ دِ سُلٍمَنِ دْشْ ٱ مَ سٌقَلٍ قَرِ، وٌ فٌرٌ عَ رَ فِشٌن.
مّننِ، سّرّشّدُبّ سَدْكِ نُن عَننَبِ نَتَن شَ تُرٍ سُرُ سُرُ عَ شُنيِ مَ، عَ تِقٍ رَ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ. وٌ نَ فّ نَ رَبَدٍ، وٌ شَ قٍرِ قٍ، وٌ قَ عَ قَلَ وٌ شُي عِتٍشِ رَ، ‹كِسِ نَ مَنفّ سُلٍمَنِ بّ!›
نَ تّمُي وٌ بِرِن شَ فبِلٍن، وٌ شَ عَ دْشْ ٱ مَ كِبَنيِ كُي. عَ تَن نَن قِندِ مَ مَنفّ رَ ٱ حْشْي رَ. ٱ بَرَ عَ تِ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ مَنفّ رَ.»
يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ نَشَ مَنفّ يَابِ، «ٱ مَ مَنفّ، عَ شَ رَبَ نَ كِ! عَ شَ قِندِ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ سَفٌي رَ!
عَلَتَلَ نُ نَ ٱ مَ مَنفّ بّ كِ نَشّ، عَ شَ لُ سُلٍمَنِ قَن بّ نَ كِ. سُلٍمَنِ شَ مَنفّيَ شَ فبٌ دَنفِ ٱ مَرِفِ مَنفّ دَوُدَ فبٍ رَ.»
سَدْكِ سّرّشّدُبّ، عَننَبِ نَتَن، يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ، كٍرٍتِكَيٍ، نُن ثٍلٍتَكَيٍ نَشَ سُلٍمَنِ رَتٍ مَنفّ دَوُدَ شَ سٌقَلٍ قَرِ، عٍ سِفَ عَ رَ فِشٌن.
سَدْكِ سّرّشّدُبّ نَشَ سٌ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ قٍرِ تٌنفٌ تُرٍ سّنِيّنشِ نُ نَ نَشَن كُي. عَ نَشَ نَ تُرٍ سُرُ سُرُ سُلٍمَنِ شُنيِ مَ. نَ تّمُي عٍ نَشَ سَرَ قٍ، حَمَ بِرِن نَشَ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «كِسِ نَ مَنفّ سُلٍمَنِ بّ!»
حَمَ بِرِن نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ حّلّشِنيِ كُي. عٍ نُ شُلٍ قٍ، عٍ نُ عٍ شُي عِتٍ هَن بْشِ نَشَ سّرّن نَ شُي مَ.
عَدٌنِيَ نُن عَ شَ حَمَ تٌ فّ عٍ دّفّدٍ، عٍ نَشَ نَ شُي مّ. يٌوَبَ تٌ نَ سَرَ شُي مّ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «سْنشْي مُندُن نَ تَا كُي نَ كِ؟»
نَ تّمُي يَتِ، عَبِيَتَرِ سّرّشّدُبّ شَ دِ يٌنَتَن نَشَ سٌ. عَدٌنِيَ نَشَ عَ شِلِ، عَ نَشّ، «مِشِ هَفِفّ نَن عِ رَ، نَشَن قَشِ شِبَارُ قَنيِ رَ.»
كْنْ يٌنَتَن نَشَ عَدٌنِيَ يَابِ، «وٌن مَرِفِ مَنفّ دَوُدَ بَرَ سُلٍمَنِ تِ مَنفّ رَ.
مَنفّ بَرَ سَدْكِ سّرّشّدُبّ، عَننَبِ نَتَن، يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ، ثٍلٍتَكَيٍ، نُن كٍرٍتِكَيٍ شّي سُلٍمَنِ مَتِدٍ مَنفّ شَ سٌقَلٍ قَرِ.
سَدْكِ سّرّشّدُبّ نُن عَننَبِ نَتَن بَرَ تُرٍ سّنِيّنشِ سُرُ سُرُ عَ شُنيِ مَ فِشٌن، عَ شَ قِندِ مَنفّ رَ. عٍ بِرِن بَرَ كٍلِ مّننِ سّيوّ كُي. نَ حّلّشِنيِ بَرَ دِن تَا بِرِن نَ. وٌ نَ شُي نَن مّقٍ يِ كِ.
سُلٍمَنِ حَن بَرَ عَ مَفٌرٌ مَنفّ كِبَنيِ كُي.
مَنفّ شَ مِشِيٍ بِرِن بَرَ قَ وٌن مَرِفِ مَنفّ دَوُدَ يِرٍ، عٍ شَ دُبَ عَ بّ عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِ مَرِفِ عَلَ شَ سُلٍمَنِ شِلِ عِتٍ دَنفِ عِ تَن نَ، عَ شَ مَنفّيَ شَ فبٌ دَنفِ عِ فبٍ رَ!› مَنفّ نَشَ سُيِدِ عَ شَ سَدٍ مَ.
عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ، عَ نَشّ، ‹تَنتُي نَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن مِشِ ندٍ دْشْشِ ٱ مَ كِبَنيِ كُي ٱ يَ شْرِ.›»
عَدٌنِيَ شَ مِشِيٍ عَ نَشٍيٍ شِلِ، نٍيٍ بِرِن نَشَ سٌ سّرّنقٍ فَاشُي رَ. عٍ نَشَ كٍلِ، كَنكَن نَشَ سِفَ عَ شْنيِ.
عَدٌنِيَ قَن نَشَ فَاشُ، عَ سِفَ هْرْ مْلِنفِرَ، عَ سّرّشّبَدٍ قٍرِيٍ سُشُ.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ سُلٍمَنِ بّ عَ عَدٌنِيَ تٌ فَاشُشِ سُلٍمَنِ يَ رَ، عَ سٌشِ هْرْ مْلِنفِرَ نَن كُي، عَ سّرّشّبَدٍ قٍرِيٍ سُشُ، عَ عَ قَلَ، «قٌ مَنفّ سُلٍمَنِ شَ عَ كَلِ ٱ بّ تٌ، عَ مُ ٱ تَن عَ شَ كٌنيِ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ رَ.»
سُلٍمَنِ نَشَ يِ يَابِ قِ، عَ نَشّ، «شَ عَ سَ قِندِ مِشِ قَنيِ نَن نَ، سٍسٍ مُ عَ تٌمَ. كْنْ شَ عَ سَ قِندِ مِشِ كٌبِ نَن نَ، عَ قَشَمَ نّ!»
نَ كُي مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ مِشِيٍ شّي، عٍ شَ عَ رَفٌرٌ سّرّشّبَدٍ قَرِ. عَدٌنِيَ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عَ سُيِدِ عَ بّ. سُلٍمَنِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سِفَ عِ شْنيِ.»
دَوُدَ تٌ عَ كٌلٌن عَ نُ قَ نَ سَيَ كِرَ نَن شْن، عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَ شَ دِ سُلٍمَنِ بّ، عَ نَشّ،
«ٱ نَ سَيَ كِرَ نَن شْن مَ يِ كِ عَلْ عِبُنَدَ مَ بِرِن. عِ شَ عِ سّنبّ سٌ، عِ شَ تِ فبٍن.
عِ شَ عِ حْشْ سَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ شْن مَ، عِ شَ بِرَ عَ شَ كِرَ قْشْ رَ. عِ شَ عَ شَ سّرِيّ رَبَتُ، عِ شَ عَ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّ. عِ شَ بِرَ عَ شَ لْننِ قْشْ رَ، عِ شَ عَ شُي سُشُ عَلْ عَ سّبّشِ كِ نَشّ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي، عَلَكٌ قٍ بِرِن شَ سْونّيَ عِ بّ عِ سِفَ دّدّ.
نَ نَن عَ تٌمَ، عَلَتَلَ عَ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِمَ، عَ نَشَن مَسٍن ٱ بّ عَ تٌ عَ قَلَ، ‹شَ عِ شَ دِيٍ قٍ بِرِن نَبَمَ عَلَكٌ عٍ شَ عٍ حّرّ ٱ مَ كِرَ شْن عٍ بْحّ بِرِن نَ، عٍ نِي بِرِن نَ، عِسِرَيِلَ مَنفّيَ لُمَ عٍ يِ رَ عَبَدَن.›»
«عِ عَ كٌلٌن سٍرُيَ شَ دِ يٌوَبَ نَشَن نَبَ ٱ نَ، عِ عَ كٌلٌن عَ نَشَن نَبَ عِسِرَيِلَ سْورِيٍ شَ مَنفّيٍ، عَبٍنٍرِ، نُن عَمَسَ رَ. عَ نَشَ عٍ قَشَ بْحّسَ وَشَتِ، عَ عٍ وُلِ مَسٌ عَ شَ بّلّتِ نُن عَ شَ سَنكِرِيٍ مَ.
نَ كُي عِ شَ قّيرّ قٍن عَلَكٌ عَ نَشَ سِفَ عَلِفِيَمَ بْحّسَ كُي.
عِ شَ عِ حْشْ سَ بَرَ سِلَيِ فَلَدِكَ شَ دِيٍ شْن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ دّفٍ عِ شَ تٍيبِلِ رَ، بَرِ مَ عٍ نَ مْولِ نَن نَبَ ٱ بّ ٱ نُ نَ ٱ فِقٍ عِ تَارَ عَبِسَلٌمِ مَ تّمُي نَشّ.
قٌ عِ شَ فٍرَ شَ دِ سِمٍيِ بَشُرِ مِ شَ قٍ قَن مَتٌ، نَشَن قَتَنشِ بُنيَمِن بْنسْي رَ. عَ ٱ دَنكَ نّ عَ حَاشِ رَ، ٱ نُ سِفَقٍ مَشَنَيِمِ لْشْي نَشّ. ٱ تٌ فبِلٍن، عَ نَشَ ٱ نَلَن يُرُدّن شُرٍ بِرِ. مّننِ ٱ نَشَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ عَ ٱ مُ عَ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ رَ.
يَكْسِ عِ نَشَ دِحّ عَ مَ دٍ. شَشِلِمَ نَن عِ رَ، عِ عَ كٌلٌن عَ لَنمَ عِ شَ عَ رَ سِفَ عَلِفِيَمَ كِ نَشّ.»
نَ تّمُي دَوُدَ نَشَ لَاشِرَ، عَ نَشَ بّلّ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ عَ شَ تَا كُي.
عَ حّ تٌنفٌ نَانِ مَنفّيَ نَن نَبَ عِسِرَيِلَ شُن مَ. عَ نَشَ حّ سٌلٌقٍرٍ رَبَ شٍبِرٌن، عَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سَشَن نَبَ دَرِ سَلَمُ.
عَ شَ دِ سُلٍمَنِ نَشَ مَفٌرٌ عَ شَ كِبَنيِ كُي، عَ شَ مَنفّيَ نَشَ مَبَنبَن.
شَفِتِ شَ دِ عَدٌنِيَ نَشَ سِفَ سُلٍمَنِ نفَ بَتِسٍبَ يِرٍ. بَتِسٍبَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ قَشِ بْحّسَ كُي؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، ٱ قَشِ بْحّسَ كُي.»
عَدٌنِيَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ وَ مَ وْيّن كٍرٍن نَن قَلَقٍ عِ بّ.» بَتِسٍبَ نَشَ عَ يَابِ، «نَ قَلَ ٱ بّ.»
عَدٌنِيَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَ بّ، «عِ عَ كٌلٌن عَ نُ لَنمَ ٱ تَن نَن شَ قِندِ مَنفّ رَ. عِسِرَيِلَ بِرِن يَ نُ رَقِندِشِ ٱ تَن نَن مَ ٱ شَ قِندِ مَنفّ رَ. كْنْ عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ مَنفّيَ شَ سٌ ٱ شُنيَ يِ رَ.
يَكْسِ، ٱ وَ مَ قٍ كٍرٍن فبَنسَن نَن شْن مَ عِ يِ، عِ نَشَ تٌندِ ٱ بّ.» بَتِسٍبَ نَشّ، «نَ قَلَ ٱ بّ.»
عَدٌنِيَ نَشَ عَ قَلَ، «يَندِ، عِ شَ عَ قَلَ مَنفّ سُلٍمَنِ بّ عَ شَ عَبِسَفَ سُنَمِكَ قِ ٱ مَ فِنّ رَ. عَ مُ تٌندِ مَ عِ بّ.»
بَتِسٍبَ نَشَ عَ يَابِ، «عَوَ، ٱ وْيّنمَ مَنفّ بّ عِ شَ قٍ رَ.»
بَتِسٍبَ نَشَ سِفَ مَنفّ سُلٍمَنِ يِرٍ، عَ شَ سَ عَدٌنِيَ شَ قٍ قَلَ عَ بّ. مَنفّ تٌ عَ نفَ تٌ، عَ نَشَ كٍلِ عَ شَ كِبَنيِ، عَ سِفَ عَ رَلَندٍ. عَ نَشَ عَ عِفٌرٌ عَ نفَ بّ، عَ كِبَنيِ فبّتّ مَشِلِ. سُلٍمَنِ نفَ نَشَ عَ مَفٌرٌ عَ يِرٍقَنيِ مَ.
نَ تّمُي عَ نفَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ وَ مَ قٍ ندٍ نَن شْن. عِ نَشَ تٌندِ ٱ بّ.» مَنفّ نَشَ عَ يَابِ، «نفَ، عِ شَ نَ قَلَ ٱ بّ، ٱ مُ تٌندِ مَ عِ بّ.»
عَ نفَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ عَبِسَفَ سُنَمِكَ قِ فِنّ رَ عِ تَارَ عَدٌنِيَ مَ.»
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ عَ نفَ يَابِ، «مُنقٍ رَ عِ عَبِسَفَ مَشْرِنمَ عَدٌنِيَ بّ؟ نَ لُشِ عَلْ عِ وَ مَ ٱ مَ مَنفّيَ نَن سٌقٍ عَ يِ رَ، عَ تٌ قِندِشِ ٱ تَارَ رَ. عِ شَ عَ سٌ عَبِيَتَرِ سّرّشّدُبّ نُن سٍرُيَ شَ دِ يٌوَبَ قَن يِ رَ.»
نَ كُي مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ عَ كَلِ عَلَتَلَ رَ، عَ نَشّ، «عَلَ شَ ٱ شُن نَكَنَ شَ عَدٌنِيَ مُ قَشَمَ عَ شَ وْيّنيِ شَ قٍ رَ!
يَكْسِ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، نَشَن ٱ دْشْشِ ٱ بَبَ دَوُدَ شَ مَنفّ كِبَنيِ كُي، تٌ يَتِ عَدٌنِيَ قَشَمَ نّ. ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ نَشَن ٱ مَ قٍ بِرِن سْونّيَمَ، نَشَن بْنسْي قِمَ ٱ مَ.»
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ يَمَرِ، عَ شَ سَ عَدٌنِيَ قَشَ. عَ رَبَ نَ كِ نّ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَبِيَتَرِ سّرّشّدُبّ بّ، «سِفَ عِ شْنيِ عَنَتْتِ بْشِ مَ. عَ لَن عِ شَ قَشَ، كْنْ ٱ بَرَ دِحّ بَرِ مَ عِ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِن نّ ٱ بَبَ دَوُدَ يَ عِ، عِ مَن تْورْ نّ ٱ بَبَ شَ تْورّ.»
سُلٍمَنِ عَبِيَتَرِ كٍرِ نَ كِ نّ. نَ كُي عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَشَ كَمَلِ، عَلَ نَشَن مَسٍن عٍلِ بْنسْي شَ قٍ رَ سِلٌ.
يٌوَبَ نُ بَرَ عَدٌنِيَ مَلِ مَنفّ مَتَندِدٍ، كْنْ عَ مُ نُ نَ عَبِسَلٌمِ تَن شَ مَنفّ مَتَندِقٍ كُي. نَ كُي، عَ تٌ قٍ مّ سُلٍمَنِ نَشَن نَبَ، عَ نَشَ عَ فِ، عَ سِفَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ سَ سّرّشّبَدٍ قٍرِيٍ سُشُ.
مِشِيٍ تٌ عَ قَلَ مَنفّ سُلٍمَنِ بّ، عَ يٌوَبَ بَرَ عَ فِ عَ سِفَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي سّرّشّبَدٍ يِرٍ، مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ يَمَرِ، «سَ عَ قَشَ!»
بّنَيَ نَشَ سِفَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَنفّ نَشّ عِ شَ مِنِ.» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تٌندِ! ٱ شَ قَشَ بٍ!» بّنَيَ نَشَ سَ يٌوَبَ شَ وْيّنيِ دّنتّفّ مَنفّ بّ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ بّنَيَ بّ، «عِ شَ عَ رَبَ عَلْ عَ عَ قَلَشِ كِ نَشّ. عِ نَ عَ قَشَ، عَ رَفَتَ. نَ كُي عِ قَمَ ٱ تَن نُن ٱ مَ دٍنبَيَ رَتَنفَدٍ يٌوَبَ شَ وُلِ رَ مِنِشِ قُقَقُي مَ.
عَلَتَلَ قَمَ نَ يُنُبِ سَرٍ رَفبِلٍندٍ عَ تَن نَن مَ، بَرِ مَ عَ مِشِ قِرِن قَشَ نّ نَشٍيٍ نُ تِنشِن عَ تَن بّ، نَشٍيٍ شَ قٍ بِنيّ نُ دَنفِ عَ تَن فبٍ رَ. ٱ بَبَ دَوُدَ مُ نُ عَ كٌلٌن عَ نٍرِ شَ دِ عَبٍنٍرِ نُن يٍتٍرِ شَ دِ عَمَسَ، عِسِرَيِلَ سْورِيٍ شَ مَنفّيٍ قَشَ يٌوَبَ شَ سَنتِدّفّمَ نَن سَابُي رَ.
عٍ وُلِ سَرٍ دْشْمَ يٌوَبَ نُن عَ بْنسْي نَن شُن مَ عَبَدَن، كْنْ عَلَتَلَ شَ هِننّ نَن لُمَ دَوُدَ، عَ بْنسْييٍ، عَ شَ دٍنبَيَ نُن عَ شَ مَنفّيَ مَ.»
يٍهٌيَدَ شَ بّنَيَ نَشَ سِفَ، عَ سَ يٌوَبَ قَشَ، عَ عَ رَفَتَ عَ شْنيِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
مَنفّ نَشَ يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ قِندِ سْورِيٍ شَ مَنفّ رَ. عَ نَشَ سَدْكِ سّرّشّدُبّ تِ عَبِيَتَرِ حْشْي رَ.
مَنفّ نَشَ شّيرَ تِ سِمٍيِ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «بَنشِ ندٍ تِ دَرِ سَلَمُ، عِ لُمَ دّننَشّ. عِ نَشَ مِنِ تَا كُي دٍ.
عِ نَ سٍدِرٌن شُرٍ عِفِرِ لْشْي نَشّ مِنِقٍ رَ تَا كُي، عِ قَشَمَ نَ لْشْي يَتِ نّ.»
سِمٍيِ نَشَ مَنفّ يَابِ، عَ نَشّ، «عَوَ يِرٍ، عِ تَن ٱ مَرِفِ نَشَن قَلَشِ، ٱ نَ نَن نَبَمَ.» سِمٍيِ نَشَ بُ دَرِ سَلَمُ كِ قَنيِ،
كْنْ حّ سَشَن تٌ دَنفِ، عَ شَ كٌنيِ قِرِن نَشَ عٍ فِ عٍ سِفَ مَاكَ شَ دِ عَكِسِ شْنيِ، فَتِ مَنفّ. مِشِ ندٍيٍ تٌ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ كٌنيِ قِرِن نَ فَتِ،»
عَ نَشَ تٍ عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ، عَ سِفَ عَ شَ كٌنيِيٍ قْشْ رَ فَتِ، عَكِسِ شْنيِ. عَ تٌ عٍ مَسْتْ، عَ نَشَ عٍ رَفبِلٍن.
مِشِ ندٍ نَشَ سَ نَ قَلَ مَنفّ بّ، عَ سِمٍيِ مِنِ نّ دَرِ سَلَمُ، عَ سِفَ فَتِ، عَ مَن فبِلٍن.
مَنفّ نَشَ سِمٍيِ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مُ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ شّ عِ يَ شْرِ، قَ عَ قَلَ، ‹شَ عِ مِنِ دَرِ سَلَمُ تَا كُي، ٱ عِ قَشَمَ نّ نَ لْشْي يَتِ؟› عِ مُ عَ قَلَ شّ ٱ بّ عَ عِ ٱ شُي سُشُمَ نّ عَ قَنيِ رَ؟
مُنقٍ رَ عِ مُ تِن نَ لَايِدِ رَكَمَلِدٍ عِ نَشَن تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ؟ مُنقٍ رَ عِ مُ ٱ مَ يَامَرِ سُشُ؟»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ سِمٍيِ بّ، «عِ عَ كٌلٌن عِ قٍ حَاشِ نَشَن بِرِن نَبَ ٱ بَبَ رَ، مَنفّ دَوُدَ، عَلَتَلَ قَمَ نَ سَرٍ رَفبِلٍندٍ عِ مَ،
كْنْ عَ بَرَ بَرَكّ سَ مَنفّ سُلٍمَنِ مَ. دَوُدَ شَ مَنفّيَ مَبَنبَنشِ عَ قَنيِ رَ عَلَتَلَ يَ عِ.»
نَ تّمُي مَنفّ نَشَ يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ يَمَرِ عَ شَ سِمٍيِ قَشَ. عَ نَشَ نَ رَبَ. سُلٍمَنِ شَ مَنفّيَ مَبَنبَن نَ كِ نّ.
سُلٍمَنِ نَشَ لَنيِ شِرِ عَ تَن نُن مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ تَفِ قُتِ رَ، عَ نَ شَ دِ فِنّ دْشْ. عَ نَشَ نَ فِنّ يِفِيَ «دَوُدَ شَ تَا» كُي، بَرِ مَ عَ مُ نُ فّشِ عَ شَ مَنفّ بَنشِ، عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ، نُن دَرِ سَلَمُ تّتّ تِدٍ.
حَمَ نُ سّرّشّ بَمَ فٍيَيٍ نَن قَرِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ مُ نُ تِشِ سِندٍن.
سُلٍمَنِ نُ عَلَتَلَ شَنُمَ، عَ مَن نُ بِرَ مَ عَ بَبَ دَوُدَ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، كْنْ عَ قَن نُ سّرّشّ نُن سُرَيِ بَمَ فٍيَيٍ نَن قَرِ عَلْ بٌورٍيٍ.
مَنفّ نَشَ سِفَ فَبَيٌن سّرّشّ بَدٍ، بَرِ مَ نَ فٍيَ تِدٍ نُ فبٌ. سُلٍمَنِ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ وُلُ كٍرٍن بَ مّننِ نَ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
عَلَتَلَ نَشَ مِنِ سُلٍمَنِ مَ شِيٍ كُي فَبَيٌن كْي رَ. عَلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ وَ مَ قٍ نَشَن يٌ شْن، عَ قَلَ ٱ بّ ٱ شَ عَ قِ عِ مَ.»
سُلٍمَنِ نَشَ عَ يَابِ، عَ نَشّ، «عِ بَرَ هِننّنتٍيَ بٍلٍبٍلٍ رَبَ عِ شَ كٌنيِ ٱ بَبَ دَوُدَ بّ، بَرِ مَ عَ عَ حّرّ نّ عِ يَ عِ نْندِ رَ، تِنشِنيِ رَ، نُن حَنِفٍ قِيشّ رَ. عِ بَرَ هِننّ عَ رَ، عِ دِ قِ عَ مَ، نَشَن مَفٌرٌشِ عَ شَ كِبَنيِ كُي. نَ نَن عَ نِيَشِ ٱ بّ تٌ.
يَكْسِ، ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ تَن نَن ٱ مَفٌرٌشِ مَنفّ كِبَنيِ كُي ٱ بَبَ دَوُدَ حْشْي رَ. ٱ لُشِ عَلْ دِ مّدِ يِ مَنفّيَ كُي.
ٱ نَ عِ شَ حَمَ سُفَندِشِ تَفِ، نَشَن وُيَ هَن عٍ كْنتِ مُ نْمَ كْنتِدٍ.
شَشِلِمَيَ قِ ٱ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ حَمَ رَحّرّدٍ عَ قَنيِ رَ، ٱ شَ نْ قٍ قَنيِ نُن قٍ حَاشِ تَفِ رَ سَدٍ. شَ نَ مُ، ندٍ قَتَ يِ حَمَ رَحّرّدٍ؟»
سُلٍمَنِ شَ مَشَندِ نَشَ رَقَن مَرِفِ مَ.
نَ كُي، عَلَ نَشَ عَ مَسٍن سُلٍمَنِ بّ، «عِ تٌ وَشِ شَشِلِمَيَ نَن شْن يِ حَمَ رَحّرّقٍ رَ، عِ مُ سِمَيَ شْنكُيٍ شَ مَشْرِنشِ، عِ مُ بَننَيَ شَ مَشْرِنشِ، عِ مُ عِ يَشُييٍ قَشَقٍ شَ مَشْرِنشِ،
ٱ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ. ٱ شَشِلِمَيَ قَنيِ قِمَ نّ عِ مَ، نَشَن مَنِيّ مُ تٌشِ سِندٍن، عَ مَن مُ تٌمَ تّمُييٍ مَ نَشٍيٍ سَ قَمَ.
ٱ بَننَيَ نُن بِنيّ قِمَ نّ عِ مَ، نَشٍيٍ مَنِيّ مُ تٌمَ مَنفّ فبّتّيٍ يِ عِ شَ وَشَتِ، هَلِ عِ تٌ مُ عٍ مَشْرِنشِ.
شَ عِ بِرَ ٱ مَ كِرَ قْشْ رَ، عِ ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِ رَتِنمّ، عَلْ عِ بَبَ دَوُدَ عَ رَبَ كِ نَشّ، ٱ عِ شَ سِمَيَ عِكُيَمَ نّ.»
نَ تّمُي سُلٍمَنِ نَشَ شُنُ نَ شِيٍ مَ. عَ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يِرٍ. عَ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَ، عَ قَ نَ دٌن عَ تَن نُن عَ شَ مِشِيٍ بِرِن نَ.
لَنفٌي فِنّ قِرِن نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ كِيتِ قٍنقٍ رَ عَ يِ.
نَ فِنّ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، عَ نَشّ، «ٱ مَرِفِ عِ شَ عِ هَاكّ تٌ ٱ بّ. ٱ نُن يِ فِنّ، مُشُ بِرِن نَن نَ بَنشِ كٍرٍن كُي. ٱ نَشَ دِ بَرِ عَ يَ شْرِ.
شِ سَشَن تٌ دَنفِ، عَ قَن نَشَ دِ بَرِ. مُشُ دٌرٌ نَن تُن نُ عَ رَ، مِشِ فبّتّ يٌ مُ نُ نَ بَنشِ كُي قٌ مُشُ قِرِن ثٍتِ.
كْي ندٍ كُي، يِ فِنّ نَشَ عَ سَ عَ شَ دِ قَرِ، عَ شَ دِ نَشَ قَشَ.
عَ تٌ نَ تٌ، عَ نَشَ ٱ مَ دِ تٌنفٌ ٱ سّيتِ مَ، عَ قَ عَ شَ دِ قَشَشِ سَ ٱ تَن قّ مَ. ٱ نُ شِقٍ، ٱ مُ نُ نَ سٍسٍ كٌلٌن.
فّيسّفّ ٱ تٌ كٍلِ ٱ شَ شِحّ قِ ٱ مَ دِ مَ، ٱ نَشَ عَ تٌ نَ دِ بَرَ قَشَ. كْنْ ٱ تٌ عَ عِفبّ قَ عَ قَنيِ رَ، ٱ نَشَ عَ تٌ ٱ مَ دِ مُ عَ رَ، ٱ نَشَن بَرِشِ.»
بٌورٍ فِنّ نَشَ وْيّنيِ تٌنفٌ، عَ عَ قَلَ، «عَ مُ نَ نَ كِ شّ. ٱ مَ دِ نَن بَلٌشِ، عِ تَن نَن شَ دِ قَشَشِ.» فِنّ سِنفٍ نَشَ بٌورٍ مَتَندِ عَ قَلَقٍ رَ، «عِ وُلٍ! ٱ مَ دِ شَ مُ قَشَشِ، ٱ فبٍ نَن بَلٌشِ.» عٍ نُ وْيّنمَ نَ كِ نّ مَنفّ يَ شْرِ.
نَ كُي مَنفّ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ، «ندٍ نَشّ، ‹ٱ مَ دِ نَن بَلٌشِ، عِ فبٍ نَن قَشَشِ.› بٌورٍ نَشّ، ‹عِ وُلٍ. ٱ فبٍ نَن بَلٌشِ، عِ فبٍ نَن قَشَشِ.›»
نَ وْيّنيِ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ نَشَ مِشِيٍ يَمَرِ، «وٌ قَ سَنتِدّفّمَ رَ ٱ بّ بَ.» عٍ تٌ قَ نَ سَنتِدّفّمَ رَ عَ شْن مَ،
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ يِ دِيْرّ بَلٌشِ عِبٌلٌن عَ تَفِ، وٌ سّيتِ ندٍ سٌ يِ فِنّ يِ رَ، وٌ بٌورٍ سّيتِ سٌ نَ بٌورٍ فِنّ يِ رَ.»
نَ تّمُي فِنّ نَشَن شَ دِ بَلٌشِ، نَ بْحّ نَشَ عَ شَبَ عَ شَ دِ شَ قٍ شَنُنتٍيَ شَقٍ رَ، هَن عَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «يَندِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ ٱ مَرِفِ، وٌ دِ بَلٌشِ سٌ عَ يِ رَ، وٌ نَشَ يِ دِ قَشَ.» كْنْ بٌورٍ فِنّ تَن نَشَ عَ قَلَ، «يِ دِ نَشَ لُ ٱ يِ رَ، عَ نَشَ لُ عِ قَن يِ رَ. وٌ عَ عِبٌلٌن!»
مَنفّ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ نَشَ دِيْرّ قَشَ. وٌ شَ يِ دِ بَلٌشِ سٌ نَ فِنّ سِنفٍ يِ رَ، عَ نفَ نَن نَ كِ.»
عِسِرَيِلَ حَمَ تٌ مَنفّ شَ كِيتِ مّ، عٍ نَشَ فَاشُ عَ يَ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَ شَشِلِ نَن نَ عَ بْحّ مَ مَنفّيَ رَحّرّقٍ رَ تِنشِنيِ كُي.
مَنفّ سُلٍمَنِ نُ عِسِرَيِلَ بْشِ بِرِن يَمَرِ مَ.
عَ شَ كُنتِفِ شُنفبٍيٍ نَن يِ كِ؛ سَدْكِ شَ دِ عَسَرَيَ، نَشَن قِندِ سّرّشّدُبّ رَ.
سِقَ شَ دِ عٍلِشٌرٍقَ نُن عَهِيَ، نَشٍيٍ قِندِ سّبّلِتِيٍ رَ. عَشِلُدُ شَ دِ يٍهٌسَقَتِ، نَشَن قِندِ كّيدِ رَفَتّ رَ.
يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ، نَشَن قِندِ سْورِيٍ شَ مَنفّ رَ. سَدْكِ نُن عَبِيَتَرِ، نَشٍيٍ قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ.
نَتَن شَ دِ عَسَرِيَهُ، نَشَن قِندِ فٌمِنَيٍ شَ مَنفّ رَ. نَتَن شَ دِ سَبَدِ، نَشَن قِندِ مَنفّ شَ سّرّشّدُبّ رَ.
عَهِسَرِ، نَشَن قِندِ مَنفّ شَ بَنشِ وَلِكّيٍ شُنيِ رَ. عَبٍدَ شَ دِ عَدٌنِرَ مِ، نَشَن قِندِ كٌنيِيٍ شُنيِ رَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نُ بَرَ فٌمِنَ قُ نُن قِرِن تِ عِسِرَيِلَ بْشِ شُن مَ. كِكٍ يٌ كِكٍ حّ كُي، فٌمِنَ كٍرٍن نُ قَمَ بَلٌي رَ مَنفّ نُن عَ شَ دٍنبَيَ بّ.
عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ شُرُ شَ دِ، نَشَن نُ فٌمِنَ رَ عٍقِرَ مِ بْنسْي شَ فٍيَ بْشِ شُن مَ.
دٍكٍرِ شَ دِ، نَشَن نُ فٌمِنَ رَ مَكَسَ، سَالَبِمِ، بٍتِ سٍمٍسِ، عٍلٌن، نُن بٍتِ هَنَن تَايٍ شُن مَ.
شٍسٍدَ شَ دِ، نَشَن نُ فٌمِنَ رَ عَرُبٌتُ، سٌكٌ، نُن شٍقٍرِ بْشِ شُن مَ.
عَبِنَدَبٌ شَ دِ، نَشَن نُ فٌمِنَ رَ دْرْ بْشِ شُن مَ، نَشَن مَنفّ سُلٍمَنِ شَ دِ فِنّ تَقَتِ دْشْ.
عَشِلُدُ شَ دِ بَنَ، نَشَن نُ فٌمِنَ رَ تَانَكِ، مٍفِدٌ، نُن بٍتِ سَان شُن مَ، دّننَشّ نَ سَرَتَن سّيتِ مَ. عَ تَن نَن نُ فٌمِنَ رَ يِسِرٍيلِ قَن شُن مَ، كٍلِقٍ بٍتِ سَان هَن عَبٍلِ مٍشٌلَ، هَن يٌكِنٍيَمِ شَنبِ رَ.
فٍبٍرِ شَ دِ، نَشَن نُ فٌمِنَ رَ رَ مٌتِ، فَلَدِ بْشِ مَ. عَ تَن نَن نُ فٌمِنَ رَ مَنَسِ شَ دِ يَيِرِ شَ تَايٍ شُن مَ، فَلَدِ بْشِ مَ. عَ تَن نَن نُ فٌمِنَ رَ نَ بْشِ شُن مَ، كٍلِقٍ عَرَفٌبٌ هَن بَسَن، تَا شُنفبٍ مَكَنتَشِ تٌنفٌ سٍننِ نُ نَ دّننَشّ.
عِدٌ شَ دِ عَشِنَدَبٌ نَن نُ فٌمِنَ رَ مَشَنَيِمِ شُن مَ.
عَشِمَاسِ نَن نُ فٌمِنَ رَ نَقَتَلِ بْشِ شُن مَ، نَشَن مَنفّ سُلٍمَنِ شَ دِ فِنّ بَسَمَتِ دْشْ.
شُسَيِ شَ دِ بَنَ نَن نُ فٌمِنَ رَ عَسٍرِ نُن بٍيَلٌتِ شُن مَ.
ثَرُوَ شَ دِ يٍهٌسَقَتِ نَن نُ فٌمِنَ رَ عِسَكَرِ بْشِ شُن مَ.
عٍلَ شَ دِ سِمٍيِ نَن نُ فٌمِنَ رَ بُنيَمِن بْشِ شُن مَ.
عُرِ شَ دِ فٍبٍرِ نَن نُ فٌمِنَ رَ فَلَدِ بْشِ شُن مَ، عَ عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ سِشْن شَ بْشِ، نُن بَسَنكَيٍ شَ مَنفّ عٌفٌ شَ بْشِ. فٍبٍرِ كٍرٍن نَن نُ نَ بْشِ بِرِن فٌمِنَ رَ.
يُدَيَكَيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نُ وُيَ عَلْ بَا دّ رَ مّيّنيِ. عٍ نُ عٍ دّفٍمَ، عٍ نُ عٍ مِنمَ سّيوّ كُي.
مَنفّ سُلٍمَنِ نُ بْشِ بِرِن يَمَرِ مَ، كٍلِقٍ عٍقِرَتِ شُرٍ مَ، هَن قِلِسِتَ بْشِ، هَن مِسِرَ نَانِنيِ رَ. نَ مِشِ بِرِن نُ دُوتِ قِمَ مَنفّ سُلٍمَنِ مَ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
مَنفّ سُلٍمَنِ نُن عَ شَ مِشِيٍ بَلٌي قِندِ يِ نَن نَ لْشْي كٍرٍن كُي؛ قَرِن قُحِ دَاشِ بُسَلِ كّمّ تٌنفٌ سَشَن، حْيرَبَ بُسَلِ كّمّ قِرِن تٌنفٌ نَانِ،
نِنفٍ بْرْفّشِ قُ، نِنفٍ دّ مَدٌن دَاشِ مْشْحّن، شُرُ سٍ لَنمَ كّمّ، بٌلٍيٍ، شٍلِيٍ، بُرُنيِ سِيٍ، نُن شْنِ بْرْفّشِيٍ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَن نُ بْشِ بِرِن يَمَرِ مَ نَشٍيٍ نُ نَ عٍقِرَتِ شُرٍ يِرٍقَنيِ مَ، كٍلِقٍ تِقِسَ هَن فَسَ. نَ بْشِ مَنفّيٍ نُن عٍ شَ مِشِيٍ نُ سَبَتِشِ بْحّسَ نَن كُي.
يُدَيَكَيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن، كٍلِقٍ دَنَ هَن بٍرِ سٍيبَ، نُ سَبَتِشِ بْحّسَ نَن كُي عٍ شَ وّنِ بِلِيٍ نُن عٍ شَ شْرّ بِلِيٍ تَفِ سُلٍمَنِ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
سٌي فْورّ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُ نَ سُلٍمَنِ يِ رَ، نَشٍيٍ نُ عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ بّندُنمَ. سٌي رَفِ مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن نَن نُ نَ سُلٍمَنِ يِ رَ.
سُلٍمَنِ شَ فٌمِنَ قُ نُن قِرِنيِيٍ نُ قَمَ بَلٌي رَ عَ بّ نُن عَ شَ مِشِيٍ بّ. كِكٍ يٌ كِكٍ فٌمِنَ ندٍ نُ قَمَ مَنفّ هَيِ بِرِن نَ.
عٍ نُ قَمَ مّنفِ نُن سّشّ رَ سٌي بِرِن بّ فْورّيٍ كُي.
عَلَ شَشِلِمَيَ، لْننِ، نُن قَهَامُي فبٍفبٍ نَن سٌ سُلٍمَنِ يِ رَ. عٍ نُ فبٌ عَلْ بَا دّ رَ مّيّنيِ.
سُلٍمَنِ شَ شَشِلِمَيَ نُ دَنفِ قُفٍرَكَيٍ نُن مِسِرَكَيٍ شَ شَشِلِمَيَ بِرِن نَ.
عَ شَ شَشِلِمَيَ نُ دَنفِ مِشِ بِرِن نَ، هَلِ عٍتَنِ عٍسِرَكَ، مَشٌلٌ شَ دِيٍ هٍمَن، كَلِكْلِ، نُن دَرَدَ. عَ شِلِ نَشَ دِن بْشِ بِرِن نَ نَشٍيٍ نُ عِسِرَيِلَ رَبِلِنيِ.
عَ تَالِ وُلُ سَشَن نَن قَلَ، عَ نُن بّيتِ وُلُ كٍرٍن نُن سُولِ.
عَ وُرِ فبٍفبٍيٍ شَ قٍ قَلَ، عَ قْلْقٍ لِبَن وُرِ شُنفبٍ مَ نَشَن شِلِ سّدِرِ، عَ سَ هِسٌثِ سَنسِ شُنشُرِ لِ نَشَن بُلَمَ بَنشِ شَلّ مَ. عَ سُبٍيٍ، شْنِيٍ، بُبُسٍيٍ، نُن يّشّيٍ قَن شَ قٍ قَلَ.
دُنِحَ مَنفّيٍ نُ لُمَ مِشِيٍ شّي رَ عٍ شَ قَ مَنفّ سُلٍمَنِ شَ لْننِ نُن شَشِلِمَيَ رَ مّ.
تِرٍ مَنفّ شِرَ مِ نَشَ كُنتِفِيٍ شّي مَنفّ سُلٍمَنِ شْن، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَ مّ عَ عَ تَن نَن تِشِ مَنفّ رَ عَ بَبَ حْشْي رَ. شِرَ مِ نُ بَرَ سُلٍمَنِ بَبَ دَوُدَ شَنُ كَبِ عَ رَكُيَ.
سُلٍمَنِ نَشَ شِرَ مِ يَابِ،
«عِ نُ ٱ بَبَ دَوُدَ كٌلٌن، عَ مُ نْ بَنشِ تِدٍ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ فٍرٍ شَ قٍ رَ، نَشَن نُ نَ عَ يِرٍ بِرِن هَن عَلَتَلَ نَشَ عَ يَشُييٍ سَ عَ سَنيِ بُن مَ.
يَكْسِ عَلَتَلَ بَرَ عَ رَفِرِ ٱ شَ لُ بْحّسَ كُي. فٍرٍ نُن قٍ شْنّ بَرَ حْن.
نَ كُي ٱ بَرَ عَ حَنِفٍ ٱ شَ بَنشِ تِ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ عَلْ عَ عَ يِتَشِ كِ نَشّ ٱ بَبَ دَوُدَ بّ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، ‹عِ شَ دِ، ٱ نَشَن دْشْمَ عِ شَ كِبَنيِ كُي عِ حْشْي رَ، نَ نَن قَمَ بَنشِ تِدٍ ٱ بّ.›
عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ يَامَرِ قِ لِبَن سّدِرِ وُيَشِيٍ شَ شَبَ ٱ بّ. ٱ مَ وَلِكّيٍ كَقُمَ نّ عِ شَ وَلِكّيٍ مَ. ٱ عٍ شَ وَلِ سَرٍ قِمَ نّ عَلْ عِ وَ مَ عَ شْن كِ نَشّ. مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن قَتَ وُرِ شَبَدٍ عَلْ سِدْنكَيٍ.»
مَنفّ شِرَ مِ تٌ سُلٍمَنِ شَ وْيّنيِ مّ، عَ نَشَ سّيوَ كِ قَنيِ رَ، عَ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ تَنتُ. عَ بَرَ دِ شَشِلِمَ قِ دَوُدَ مَ نَشَن نْمَ يِ حَمَ شُنفبٍ رَحّرّدٍ.»
شِرَ مِ نَشَ سُلٍمَنِ يَابِ، عَ نَشّ، «ٱ بَرَ عِ شَ مَسٍنيِ مّ. ٱ عِ وَشْنقٍ بِرِن نَبَمَ نّ، سّدِرِ وُرِيٍ نُن سِثِرّ وُرِيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ مَ وَلِكّيٍ وُرِيٍ رَفٌرٌ مَ نّ كٍلِقٍ لِبَن هَن بَا دّ رَ. ٱ عٍ شِرِ مَ عٍ بٌورٍ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ عٍ رَحّرّ بَا قَرِ هَن عِ وَ مَ دّننَشّ شْن. مّننِ ٱ عٍ رَقُلُنمَ، عِ قَ عٍ شَنِن. ٱ تَن وَ مَ نَشَن شْن نَ وَلِ سَرٍ رَ، عِ شَ بَلٌي قِ ٱ تَن نُن ٱ مَ مِشِيٍ مَ.»
مَنفّ شِرَ مِ نَشَ سّدِرِ وُرِ نُن سِثِرّ وُرِ بِرِن سٌ مَنفّ سُلٍمَنِ يِ رَ، عَ نُ وَ مَ نَشَن شْن.
حّ يٌ حّ، مَنفّ سُلٍمَنِ نُ قَرِن بُسَلِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن تُرٍ قِقَ مْشْحّن قِمَ نّ شِرَ مِ مَ عَ شَ بَنشِ بَلٌي شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ شَشِلِمَيَ قِ نّ سُلٍمَنِ مَ عَلْ عَ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ. دّقَنيِ نَشَ لُ شِرَ مِ نُن سُلٍمَنِ تَفِ، عٍ قَ سَاتّ شِرِ عٍ بٌورٍ بّ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ عِسِرَيِلَكَ وُلُ تٌنفٌ سَشَن يَمَرِ عٍ شَ وَلِ عَ بّ.
كِكٍ يٌ كِكٍ، عَ نَشَ مِشِ وُلُ قُ رَ سِفَ لِبَن بْشِ مَ، عٍ شَ وَلِ كِكٍ كٍرٍن مّننِ، عٍ قَ كِكٍ قِرِن نَبَ عٍ شْنيِ. عَدٌنِرَ مِ نَن نُ نَ نَ قٍ شُنيِ رَ.
مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نَن نُ كٌتٍ مَشَنِنمَ، مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نَن نُ فّمّ مَسٌلِمَ مَنفّ سُلٍمَنِ بّ فٍيَيٍ كْن نَ لِبَن.
سُلٍمَنِ شَ فٌمِنَيٍ نُ بَرَ مِشِ وُلُ سَشَن كّمّ سَشَن سُفَندِ نَشٍيٍ نُ وَلِ شُن مَتٌمَ عَ رَ.
مَنفّ نُ بَرَ يَامَرِ قِ، عَ وَلِكّيٍ شَ فّمّ شُنفبٍ تٌقَنيِيٍ مَسٌلِ نَشٍيٍ قِندِ مَ عَلَ شَ بَنشِ سَنبُنيِ رَ.
سُلٍمَنِ نُن شِرَ مِ شَ بَنشِتِيٍ نُن فٍبَلَكَيٍ نَشَ فّمّيٍ مَسٌلِ. وُرِيٍ نُن فّمّيٍ يَءِلَن نَ كِ نّ عَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ.
حّ كّمّ نَانِ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن تٌ دَنفِ كٍلِقٍ عِسِرَيِلَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ تّمُي نَشّ، مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ قْلْ سِوِ كِكٍ كُي. نَ حّ قِندِشِ عَ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ نَن نَ عِسِرَيِلَ بْشِ شُن مَ.
سُلٍمَنِ عَلَ شَ بَنشِ تِ يِ مَنِيّ شَسَبِ نَن نَ؛ عَ كُيّ حْنفْن يَ تٌنفٌ سٍننِ، عَ فبٌي حْنفْن يَ مْشْحّن، عَ عِتٍ حْنفْن يَ تٌنفٌ سَشَن.
عَ يَتَفِ بُنتُنيِ شَ كُيّ نُ لَنشِ حْنفْن يَ مْشْحّن نَن مَ، عَلْ بَنشِ شَ كُيّ نَ كِ نَشّ. عَ فبٌي قَن قِندِ حْنفْن يَ مْشْحّن نَن نَ.
عَ وُندّرِيٍ نُ يَءِلَنشِ بَنشِ شَلّ نَن كُي، وُرِيٍ قَن نُ يَءِلَنشِ عٍ قَرِ.
عَ نَشَ كٌنكٌي قَتُ هْرْ مْبَنشِ شَلّ رَبِلِنيِ.
كٌنكٌي سِنفٍيٍ شَ فبٌي نُ لَنشِ حْنفْن يَ سُولِ نَن مَ. نٍيٍ قَرِ كٌنكٌي فبّتّيٍ نَشَ دْشْ نَشٍيٍ شَ فبٌي نُ لَنشِ حْنفْن يَ سٍننِ مَ. نٍيٍ قَن قَرِ كٌنكٌي فبّتّيٍ نَشَ دْشْ نَشٍيٍ شَ فبٌي نُ لَنشِ حْنفْن يَ سٌلٌقٍرٍ مَ. هْرْ مْبَنشِ شَلّ شَ مَرَبِنيٍ نُ رَشُرُنشِ عَ قُفٍ بِرِ رَ، عَلَكٌ كٌنكٌييٍ مَسَ وُرِيٍ مُ سٌمَ بَنشِ شَلّ كُي كِ نَشّ.
عٍ تٌ نُ هْرْ مْبَنشِ تِمَ، عٍ نُ فّمّيٍ رَوَلِمَ نَشٍيٍ حَن نُ بَرَ مَسٌلِ فٍيَ يِرٍ عٍ تٌنفٌشِ دّننَشّ. نَ كِ وَلِسٍ يٌ شُي مُ نُ مّمَ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ، عَلْ دّرّ مَ، بٍرَ، شَ نَ مُ عَ رَ وَلِسٍ فبّتّ نَشَن يَءِلَنشِ وُرٍ رَ.
نَادّ ندٍ نُ نَ بَنشِ يِرٍقَنيِ مَ نَشَن مِنِمَ كٌنكٌييٍ يِرٍ مَ. تٍدٍ سَمّ دَاشِ ندٍ نُ يَءِلَنشِ بَنشِ كُي مَ، نَشَن نُ كٌنكٌييٍ كُي مَسْتْمَ كٌورٍ رَ.
عٍ تٌ فّ بَنشِ تِدٍ، سُلٍمَنِ نَشَ عَ رَشُنمَ سّدِرِ وُرِيٍ رَ.
كٌنكٌي نَشٍيٍ نُ تِشِ هْرْ مْبَنشِ سّيتِيٍ مَ، عٍ عِتٍ حْنفْن يَ سُولِ. نَ بِرِن نُ شِرِشِ بَنشِ مَ سّدِرِ وُرِيٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن مَنفّ سُلٍمَنِ بّ، عَ نَشّ،
«ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ يِ بَنشِ تِقٍ شَ قٍ رَ، شَ عِ سَ عِ حّرّ ٱ مَ كِرَ شْن مَ، شَ عِ سَ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُ، شَ عِ سَ ٱ مَ يَامَرِيٍ سُشُ، ٱ نَن ٱ مَ لَايِدِ رَكَمَلِمَ نّ عِ بّ، ٱ نَشَن قَلَ عِ بَبَ دَوُدَ بّ.
نَ كُي ٱ لُمَ نّ ٱ مَ حَمَ تَفِ، ٱ مُ عِ بّحِنمَ عَبَدَن.»
سُلٍمَنِ نَشَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ، عَ وَلِ رَحْن.
عَ نَشَ سّدِرِ وُرِ شٍبٍنيِيٍ مَقَتُ بَنشِ شَلّيٍ مَ عَ كُي، كٍلِقٍ عَ شَلّ قْلّ مَ هَن بَنشِ شُنيِ رَ. عَ نَشَ سِثِرّ وُرِ شٍبٍنيِيٍ مَقَتُ بَنشِ فبَاتَ مَ.
عَ نَشَ سّدِرِ وُرِ شٍبٍنيِيٍ مَقَتُ كٌنكٌي حْنفْن يَ مْشْحّن دَاشِ مَ بَنشِ كُي دُنشُي رَ، كٍلِقٍ عَ فبَاتَ مَ هَن قُفٍ. نَ نُ قِندِشِ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ نَن نَ.
بَنشِ ثَلَا دْنشْي نَشَن نُ نَ نَ يَتَفِ، نُ كُيَ حْنفْن يَ تٌنفٌ نَانِ. نَ نُ قِندِشِ يِرٍ سّنِيّنشِ نَن نَ.
سّدِرِ وُرِ شٍبٍنيِيٍ نَشٍيٍ نُ قَتُشِ بَنشِ شَلّيٍ مَ ثَلَا مَ، سَنسِ بٌفِيٍ نُن سَنسِ قُفٍيٍ قَن نُ مَسٌلِشِ عٍ مَ. نَ كِ، فّمّ مُ نُ تٌمَ بَنشِ كُي مَ قٍقٍ مَ.
سُلٍمَنِ نَشَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ يَءِلَن هْرْ مْبَنشِ كُي، عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْمَ دّننَشّ.
نَ يِرٍ كُيَ حْنفْن يَ مْشْحّن، عَ عِفبٌ حْنفْن يَ مْشْحّن، عَ عِتٍ حْنفْن يَ مْشْحّن. شّيمَ نُ مَسٌشِ نَ كٌنكٌي شَلّيٍ بِرِن مَ، عَ نُن سّرّشّبَدٍ مَ نَشَن يَءِلَنشِ سّدِرِ وُرِ رَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ شّيمَ مَسٌ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ شَلّيٍ مَ. عَ نَشَ يْلْنشْنيِ شُنشُرِ شّيمَ دَاشِيٍ فبَكُ نَا سٌدٍ دّ رَ.
بَ نَ رَ، عَ نُ بَرَ شّيمَ مَسٌ نَ هْرْ مْبَنشِ شَلّيٍ بِرِن مَ، عَ نُن سّرّشّبَدٍ مَ نَشَن نُ نَ نَا.
عَ نَشَ مَلٍكّ قِرِن مِسَالِ مَسٌلِ وُلَءِ عٌلِوِ وُرِ رَ. عٍ عِتٍ حْنفْن يَ قُ.
مَلٍكّ سِنفٍ فَبُتٍنيِ كٍرٍن شَ كُيّ حْنفْن يَ سُولِ، عَ فَبُتٍنيِ قِرِن ندٍ قَن شَ كُيّ حْنفْن يَ سُولِ، نَشَن لَنمَ نْنفْن قُ مَ كٍلِقٍ عَ كْولَ مَ هَن عَ يِرٍقَنيِ مَ.
بٌورٍ مَلٍكّ قَن فبٍيٍ لَنشِ حْنفْن يَ قُ نَن مَ. عٍ قِرِنيِ نُ يَءِلَنشِ كّحَ كٍرٍن نَن نَ.
عٍ قِرِنيِ عِتٍ حْنفْن يَ قُ.
سُلٍمَنِ نَشَ نَ مَلٍكّيٍ تِ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ تَفِ، عَلَكٌ مَلٍكّيٍ فَبُتٍنيِيٍ شَ بَنشِ شَلّيٍ لِ، عٍ قَن شَ عٍ بٌورٍ لِ بَنشِ تَفِ.
سُلٍمَنِ نَشَ شّيمَ مَسٌ نَ مَلٍكّ قِرِنيِيٍ بِرِن مَ.
عَ نَشَ يَامَرِ قِ، عَ عٍ شَ مَلٍكّيٍ، تُفِ بِلِيٍ، نُن وُرِ قُفٍ تٌقَنيِ مِسَالِيٍ مَسٌلِ بَنشِ شَلّيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ نُن يِرٍ سّنِيّنشِ كُي.
عَ نَشَ شّيمَ مَسٌ بَنشِ فبَاتَ مَ نَ يِرٍ قِرِنيِيٍ كُي.
عَ نَشَ هْرْ مْبَنشِ شَ نَادّيٍ يَءِلَن وُلَءِ عٌلِوِ وُرِ رَ. عَ عٍ فبَكُ عٌلِوِ وُرِ شٍبٍنيِيٍ رَ نَشٍيٍ شَ مَرَبِنيٍ مُ نُ بَنشِ شَلّ فبٍ لِمَ، قٌ دْشْ نَانِ.
نَ نَادّ قِرِنيِيٍ نُ يَءِلَنشِ وُلَءِ عٌلِوِ وُرِ نَن نَ. مَلٍكّ، تُفِ بِلِ، نُن وُرِ قُفٍ تٌقَنيِيٍ مِسَالِيٍ نُ مَسٌلِشِ نَ نَادّيٍ مَ. شّيمَ نُ مَسٌشِ نَ نَادّيٍ نُن نَ مِسَالِيٍ مَ
عَ نَشَ نَ مْولِ رَبَ نَادّيٍ مَ نَشٍيٍ نُ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ مَ. عٍ يَءِلَنشِ عٌلِوِ وُرِ رَ، عٍ فبَكُشِ وُرِ شٍبٍنيِيٍ رَ نَشٍيٍ مُ نُ بَنشِ شَلّ شَ مَرَبِنيٍ لِمَ قٌ دْشْ سَشَن.
نَادّ قِرِنيِ فبّتّ نُ يَءِلَنشِ سِثِرّ وُرِ رَ.
عَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ مَلٍكّيٍ، تُفِيٍ، نُن سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِ مِسَالِيٍ مَسٌلِ عٍ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ نَشَ شّيمَ مَسٌ نَادّيٍ نُن نَ مِسَالِيٍ مَ.
عَ نَشَ بُنتُنيِ يَءِلَن فّمّ مَسٌلِشِيٍ رَ، نَشٍيٍ نُ دْشْشِ سَقّ سَشَن نَ، عَ نُن سّدِرِ وُرِ سَقّ كٍرٍن نَ.
عَلَتَلَ شَ بَنشِ دْشْ قْلْ سِوِ كِكٍ نَن نَ، سُلٍمَنِ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ.
عَ نَشَ حْن بُلُ كِكٍ رَ، كِكٍ سٌلٌمَسَشَن ندٍ، سُلٍمَنِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن كٍرٍن ندٍ. نَ بَنشِ بِرِن تِ حّ سٌلٌقٍرٍ نَن بُن مَ، عَ قَ لُ عَلْ عَلَ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
سُلٍمَنِ بُ نّ حّ قُ نُن سَشَن عَ يّتّ شَ بَنشِيٍ تِقٍ رَ.
عَ بَنشِ نَشَن سِنفٍ تِ عَ عَ شِلِ سَ نّ «لِبَن قْتْنيِ بَنشِ.» عَ نُ كُيَ حْنفْن يَ كّمّ، عَ عِفبٌ حْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ، عَ عِتٍ حْنفْن يَ تٌنفٌ سَشَن. عَ شُنيِ وُرِيٍ نُ دْشْشِ كِنكِ سَقّ نَانِ نَشٍيٍ شُن، نٍيٍ نُ يَءِلَنشِ سّدِرِ وُرِ نَن نَ.
نَ كِنكِيٍ قَرِ نُ مَكٌتٌشِ سّدِرِ شٍبٍنيِ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ نَن نَ عَ سَقّ كِ مَ، قُ نُن سُولِ سَقّ كٍرٍن.
بَنشِ سّيتِيٍ مَ، وُندّرِ سَقّ سَشَن نُ نَ عٍ مَ، عٍ يَ رَقِندِشِ عٍ بٌورٍ مَ.
نَادّ سَشَن قَن نُ نَ وُندّرِيٍ يَ تَفِ.
بُنتُنيِ نُ نَ نَشَن شَ كُيّ حْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ لِمَ، عَ عِفبٌي حْنفْن يَ تٌنفٌ سَشَن.
بَنشِ ثَلَ نَشَن قَن نُ يَءِلَنشِ سّدِرِ وُرِ رَ كٍلِ عَ فبَتَ مَ هَن قُفٍ، نَن نُ قِندِشِ عَ شَ كِيتِ سَدٍ رَ.
عَ بَنشِ فبّتّ تِ نّ نَ شَنبِ رَ عَ نُ لُمَ دّننَشّ. عَ عَ يَءِلَن عَلْ بٌورٍ. نَ شَنبِ رَ، عَ نَشَ بَنشِ فبّتّ تِ قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ بّ عَ نَشَن دْشْ.
نٍيٍ بِرِن تِ فّمّ مَسٌلِشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ شَبَشِ سّرَ رَ عَ كُي نُن عَ قَرِ، كٍلِقٍ عَ بُنيِ مَ هَن قُفٍ.
بَنشِ سَنبُنيِ دْشْ فّمّ تٌقَنيِ شُنفبٍيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ شَبَشِ حْنفْن يَ قُ شَ نَ مُ عَ رَ حْنفْن يَ سٌلٌمَسَشَن مَ.
عَ قُفٍ رَ، سّدِرِ وُرِ نُن فّمّ تٌقَنيِيٍ نُ نَ نَشٍيٍ شَبَشِ عَ قَنيِ رَ.
نَ تّتّ شُنفبٍ نُ يَءِلَنشِ فّمّ شَبَشِ سَقّ سَشَن نَ، سّدِرِ وُرِ قَن نُ سَشِ نَ قَرِ، عَلْ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن عَ فبُتُنيِ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ مِشِ ندٍ قٍن تِرٍ، نَشَن شِلِ شِرَ مِ.
كَاحّ فِنّ ندٍ شَ دِ نَن نُ عَ رَ قَتَنقٍ نَقَتَلِ بْنسْي رَ. تِرٍكَ نَن نُ عَ بَبَ رَ، نَشَن نُ وُرٍ فبٍيلِ رَوَلِمَ. عَ لْننِشِ، عَ شَشِلِ قَن، عَ قَتَ وُرٍ فبٍيلِ رَوَلِدٍ عَ مْولِ بِرِن نَ. عَ سِفَ نّ مَنفّ سُلٍمَنِ يِرٍ، عَ نَ وَلِ مْولِ رَبَ.
عَ كِنكِ قِرِن شَبُ وُرٍ فبٍيلِ رَ، نَشٍيٍ عِتٍ حْنفْن يَ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن، نَشٍيٍ شَ رَدِفِلِنيِ لَنشِ حْنفْن يَ قُ نُن قِرِن مَ.
عَ شُنيِ قِرِن شَبُ نَ كِنكِ قِرِنيِيٍ بّ، نَشٍيٍ عِتٍ حْنفْن يَ سُولِ.
عَ سٍ رَشُنمَسٍ قُ نُن نَانِ شَبُ نَ شُنيِ قِرِنيِيٍ بّ، شُنيِ كٍرٍن سٌلٌقٍرٍ.
عَ مَنفٌي بٌفِ مَنِيّيٍ يَءِلَن سَقّ قِرِن نَ نَ سٍ رَشُنمَسٍ رَدْشْشِ قِرِنيِيٍ مَ.
عَ قُفٍ مَنِيّيٍ مَسٌلِ نَ كِنكِ شُنيِ قِرِنيِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ نَ بُنتُنيِ رَ. عٍ عِتٍ حْنفْن يَ نَانِ.
عَ مَنفٌي بٌفِ مَنِيّيٍ كّمّ قِرِن مَسٌلِ نَ كِنكِ شُنيِ قِرِنيِيٍ مَ.
عَ نَ كِنكِيٍ تِ بُنتُنيِ يَ تَفِ. نَشَن نُ نَ عَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ شِلِ نَشَ سَ يَكِن، نَشَن نُ نَ عَ كْولَ مَ، نَ شِلِ نَشَ سَ بٌو سُ.
نَ كِنكِيٍ كٌندٍ رَ، قُفٍيٍ نُ مَسٌلِشِ مّننِيٍ مَ.
عَ نَشَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ دِفِلِنشِ يَءِلَن يْشُي رَ. عَ دّ عِفبٌي حْنفْن يَ قُ، عَ عِتٍ حْنفْن يَ سُولِ، عَ شَ رَدِفِلِنيِ حْنفْن يَ تٌنفٌ سَشَن.
نَ يٍ سَسٍ دّ رَبِلِنيِ بُنيِ، نِنفٍ مَنِيّ نُ مَسٌلِشِ عَ مَ عٍ رَدْشْشِ عٍ بٌورٍ رَ عَ رَبِلِنيِ بِرِن مَ. نِنفٍ قُ نَ حْنفْن يَ كٍرٍن مَ، سُولِ عَ قَرِ، سُولِ عَ بُن. نِنفٍيٍ يٌ، يٍ سَسٍ يٌ، نَ بِرِن يَءِلَنشِ كٍرٍنيِ نَن نَ.
نَ يٍ سَسٍ نُ دْشْشِ نِنفٍ مَنِيّ فبّتّ قُ نُن قِرِن قَرِ. سَشَن يَ رَقِندِشِ كْولَ بِرِ، سَشَن يَ رَقِندِشِ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ، سَشَن يَ رَقِندِشِ يِرٍقَنيِ بِرِ، سَشَن يَ رَقِندِشِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ. نَ يٍ سَسٍ نَشَن نُ شِلِ «بَا» نُ دْشْشِ نَ نِنفٍيٍ قَرِ، عٍ يَ رَقِندِشِ تَندٍ مَ.
نَ يٍ سَسٍ شَ مَرَبِنيٍ نُ قِندِشِ سُشُ كٍرٍن نَن نَ. عَ دّ كِرِ مَسٌلِشِ مَنِيّ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِ رَ. يٍ قِقَ كّمّ سٌلٌقٍرٍ قِقَ تٌنفٌ سُولِ نُ نْمَ سَدٍ عَ كُي.
عَ نَشَ عٍ سَنبُنيِ قُ يَءِلَن. عٍ بِرِن نُ كُيَ حْنفْن يَ نَانِ، عٍ عِفبٌ حْنفْن يَ نَانِ، عَ عِتٍ حْنفْن يَ سَشَن.
عٍ نَ سَنبُنيِيٍ رَقَلَ كِ نَشّ، وُرٍ رَلّنقّتّنشِيٍ نُ نَ وُرٍ فبّتّ نَانِ تَفِ.
يّتّ مِسَالِيٍ، نِنفٍ مِسَالِيٍ، نُن مَلٍكّ مِسَالِيٍ نُ يَءِلَنشِ نَ وُرٍ رَلّنقّتّنشِيٍ مَ، عَ نُن ثِرِنتِ فبّتّيٍ.
وُرٍ دِفِلِنشِ نَانِ نُ نَ سَنبُنيِ كٍرٍن كٍرٍن مَ بّ عَ تِ سٍ رَ، نَشٍيٍ نُ شِرِشِ عٍ بٌورٍ رَ وُرٍ فبٍيلِ قِرِن نَ. وُرٍ ندٍ نُ نَ نَ تُشُي نَانِيٍ مَ يٍ سَسٍ بُن مَ. نَ بِرِن نُ يَءِلَنشِ تّمُي كٍرٍنيِ نَن نَ.
سٍ دِفِلِنشِ ندٍ نُ نَ يٍ سَسٍ نُ دْشْشِ نَشَن كُي. نَ عِتٍ حْنفْن يَ كٍرٍن سَنبُنيِ بّ، عَ عِفبٌ حْنفْن يَ كٍرٍن نُن عَ تَفِ. سٍ ندٍيٍ نُ مَسٌلِشِ نَ مَ. نَ وُرٍ رَلّنقّتّنشِيٍ مُ نُ دِفِلِنشِ، عٍ سّيتِ نَانِيٍ بِرِن شَ مَنِيّ نُ لَن.
نَ وُرٍ دِفِلِنشِ نَانِ نَشٍيٍ نُ نَ عَ يٍ مَشَنِن سٍ تُشُي نَانِيٍ رَ، عٍ عِتٍ حْنفْن يَ كٍرٍن نُن عَ تَفِ، قِرِن نُ شِرِشِ عٍ بٌورٍ رَ وُرٍ فبٍيلِ رَ.
نَ وُرٍ دِفِلِنشِيٍ مَنِيّ سْورِ رَفِسٍ سَنيِيٍ رَ. عٍ بِرِن نُ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ تّمُي كٍرٍنيِ رَ.
سٍ ندٍ نُ نَ تُشُي نَانِيٍ بِرِن نَ نَشٍيٍ نُ سّنبّ قِمَ عٍ مَ.
سٍ دِفِلِنشِ ندٍ نُ نَ يٍ سَسٍ دْشْدٍ كُي. نَ عِتٍ سَنبُنيِ بّ حْنفْن يَ كٍرٍن. سَنبُنيِيٍ قُفٍ، عَ كِلْندٍيٍ نُن عَ وُرٍ رَلّنقّتّنشِيٍ بِرِن نُ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ نَن نَ تّمُي كٍرٍنيِ رَ.
مَلٍكّ مِسَالِيٍ، يّتّ مِسَالِيٍ، نُن تُفِ مِسَالِيٍ نُ يَءِلَنشِ نَ كٍبٍلَيٍ مَ، نُن سٍ فبّتّيٍ.
يٍ مَشَنِن سٍ قُ نُ يَءِلَنشِ كِ كٍرٍنيِ رَ نَ كِ نّ وُرٍ فبٍيلِ رَ. عٍ بِرِن نُ لَن.
شِرَ مِ يٍ سَسٍ قُ يَءِلَن نّ وُرٍ فبٍيلِ رَ، نَشٍيٍ نُ دْشْشِ نَ يٍ مَشَنِن سٍ قُ قَرِ. يٍ لِتِرِ وُلُ كٍرٍن كّمّ سٍننِ حْندْن نُ سَمَ كَنكَن كُي. يٍ سَسٍ نُ عِفبٌ حْنفْن يَ نَانِ.
عَ نَشَ يٍ مَشَنِن سٍيٍ دْشْ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ سّيتِيٍ مَ، سُولِ كْولَ بِرِ، سُولِ يِرٍقَنيِ بِرِ. نَ يٍ سَسٍ بٍلٍبٍلٍ نَشَن نُ شِلِ «بَا،» عَ نَشَ نَ دْشْ بَنشِ يِرٍقَنيِ مَ، عَ مَكْرّ عَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ.
شُرَ مِ نَشَ يٍ سَسٍيٍ، تّ شُبٍ كْ سٍيٍ نُن تُندٍيٍ يَءِلَن. نَ كُي، شُرَ مِ نَشَ فّ مَنفّ سُلٍمَنِ شَ وَلِيٍ رَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ. نَ وَلِيٍ نَن يَ؛
كِنكِ قِرِنيِيٍ، عٍ شُنيِ تٌقَنشِيٍ، سٍ رَشُنمَسٍ نَشٍيٍ عٍ قَرِ،
كْوبّ بٌفِ مَنِيّ كّمّ نَانِ فبَكُشِ عٍ رَ، كْوبّ بٌفِ مَنِيّ سَقّ قِرِن سٍ رَشُنمَسٍ كٍرٍن مَ كِنكِيٍ شُنيِ رَ،
سُنبُي مَشَنِن سٍ قُ،
يٍ سَسٍ شُنفبٍ نَشَن شِلِ «بَا،» نِنفٍ قُ نُن قِرِن مِسَالِ نَشٍيٍ نَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ بُن مَ،
تُندٍيٍ، ثٍلِيٍ، ثَانِيٍ. شُرَ مِ سٍ نَشٍيٍ بِرِن يَءِلَن مَنفّ سُلٍمَنِ بّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ، عَ عٍ يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَشُنُشِ نَن نَ.
مَنفّ نُ نَ يْشُي رَشُنُ يُرُدّن مّرّ يِرٍ نّ، سُكْتِ نُن سَرَتَن تَفِ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَ بِرِن يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ نَن نَ، نَشَن شَ فبٌي شَسَبِ مُ نُ نْمَ كٌلٌندٍ.
سُلٍمَنِ سٍ فبٍفبٍ يَءِلَن نّ عَلَ شَ بَنشِ بّ، عَلْ سّرّشّبَدٍ شّيمَ دَاشِ، تٍيبِلِ شّيمَ دَاشِ ندٍ تَامِ سّرّشّ سَمَ دّننَشّ،
لَنثُي دْشْ سٍ شّيمَ دَاشِيٍ نَشٍيٍ دّشّمَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي سّرِيّ كِ مَ، عَ قُفٍ مِسَالِشِيٍ، لَنثُييٍ، تّ شُبٍ كْ سٍ شّيمَ دَاشِيٍ،
ثَانِيٍ، قِنّيٍ، ثْوتِ تٌقَنيِيٍ، ثِلٍتِيٍ، كٌلٌثْوتِ شّيمَ قَنيِ دَاشِيٍ، عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ نَادّيٍ فبَكُ سٍ شّيمَ دَاشِيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ سٌدٍ دّ رَ نُن هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ رَ.
سُلٍمَنِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ سٍيٍ يَءِلَن شّيمَ رَ نَ كِ نّ. عَ تٌ فّ نَ رَ، عَ نَشَ سٍ بِرِن نَسٌ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ نَاقُلِ رَفَتَدٍ كُي، عَ بَبَ دَوُدَ نَشٍيٍ قِشِ عَلَ مَ.
نَ تّمُي، سُلٍمَنِ نَشَ عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ، بْنسْي شُنيِيٍ، نُن عِسِرَيِلَ دٍنبَيَ شُنيِيٍ مَشِلِ عَلَكٌ عٍ شَ تٍ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ كٍلِقٍ سِيٌن، دَوُدَ شَ تَا.
عِسِرَيِلَكَ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن مَنفّ يِرٍ عَلَكٌ عٍ شَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ سَلِ رَبَ.
عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ بِرِن تٌ مّننِ لِ، لٍوِكَيٍ نَشَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌ،
عٍ عَ شَنِن عَ نُن عَلَ شَ نَرَلَندٍ كِرِ بَنشِ، عَ نُن سٍ سّنِيّنشِ نَشٍيٍ نُ نَ عَ كُي. لٍوِكَ سّرّشّدُبّيٍ نَن نَ وَلِ رَبَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ نَشٍيٍ بِرِن نُ مَشِلِشِ، نَشَ تِ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ. عٍ نَشَ شُرُ سٍ لَنمَيٍ نُن عَ شُنفبٍ فبٍفبٍ بَ سّرّشّ رَ، نَشَن كْنتِ مُ نُ نْمَ كٌلٌندٍ.
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْ عَ دْشْدٍ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ، يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ كُي. عٍ عَ دْشْ مَلٍكّيٍ فَبُتٍنيِيٍ بُن مَ.
مَلٍكّيٍ فَبُتٍنيِيٍ نُ عِتَلَشِ سَاتّ كَنكِرَ نُن عَ مَشَنِن سٍيٍ شُن مَ.
سَاتّ كَنكِرَ مَشَنِن سٍيٍ قِندِشِ وُرِ كُيٍيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ حْييٍ نُ تٌمَ كَقِ ثَلَ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي، كْنْ عٍ مُ نُ نْمَ تٌدٍ هْرْ مْبَنشِ تَندٍ تَن مَ. هَن تٌ سَاتّ كَنكِرَ نَ مّننِ.
سٍسٍ مُ نُ نَ نَ سَاتّ كَنكِرَ كُي، قٌ نَ وَلَشّ قِرِنيِ عَننَبِ مُنسَ نَشٍيٍ سَ عَ كُي. عَ نَ رَبَ شٌرٍبٍ فٍيَ يِرٍ نّ، عَلَتَلَ سَاتّ شِرِ لْشْي عٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ، عٍ مِنِ تّمُي مِسِرَ.
سّرّشّدُبّيٍ تٌ مِنِ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي، نُشُي ندٍ نَشَ فٌرٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ مَ، عَ عَ رَقٍ.
سّرّشّدُبّيٍ مُ نْ لُدٍ مّننِ عٍ شَ عٍ شَ وَلِ رَبَ، بَرِ مَ نَ نُشُي نُ نَ نَا، عَلَتَلَ شَ نْرّ نُ بَرَ لُ بَنشِ بِرِن مَ.
نَ كُي، سُلٍمَنِ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ عَ مَسٍن نّ، عَ عَ سَبَتِمَ نُشُي قْورّ نَن كُي.
نَ كُي ٱ بَرَ لِنفِرَ تِ عِ بّ، عِ سَبَتِمَ دّننَشّ عَبَدَن.»
مَنفّ نَشَ عَ يَ رَقِندِ، عَ دُبَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن بّ. عٍ بِرِن نُ تِشِ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «تَنتُي نَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن وْيّن ٱ بَبَ دَوُدَ بّ عَ كّرّ رَ. عَ قٍ نَشَن بِرِن مَسٍن عَ بّ، عَ نَ بِرِن نَكَمَلِشِ نّ.
عَ نَشّ، ‹كَقِ ٱ نَن ٱ مَ حَمَ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، ٱ مُ نُ تَا سُفَندِشِ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ تَفِ ٱ بَنشِ تِمَ دّننَشّ. ٱ مَن مُ شّمّ سُفَندِشِ نَشَن قِندِ مَ ٱ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ يَرٍرَتِ رَ. كْنْ ٱ بَرَ دَرِ سَلَمُ نَن سُفَندِ عَلَكٌ ٱ شِلِ شَ لُ نَا. ٱ مَن بَرَ دَوُدَ سُفَندِ عَلَكٌ عَ شَ قِندِ ٱ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ شُنيِ رَ.›»
«ٱ بَبَ دَوُدَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ بْحّ كُي، عَ قٌ عَ شَ بَنشِ تِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بَبَ دَوُدَ بّ، ‹عِ تٌ نَتّ تٌنفٌ عِ بْحّ كُي ٱ مَ بَنشِ شَ قٍ رَ، نَ بَرَ قِندِ حَنِفٍ قَنيِ رَ.
كْنْ عِ تَن شَ مُ نَ بَنشِ تِمَ. عِ شَ دِ نَن نَ تِمَ. عِ نَشَن بَرِشِ، نَ نَن ٱ مَ بَنشِ تِمَ.›
عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ. ٱ تَن بَرَ تِ ٱ بَبَ دَوُدَ حْشْي رَ عِسِرَيِلَ مَنفّ كِبَنيِ كُي، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ. ٱ مَن بَرَ بَنشِ تِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
ٱ بَرَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْ نَا، عَ شَ سَاتّ وَلَشّ نَ نَ كُي. عَ نَ سَاتّ شِرِ عَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نَن تَفِ.»
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ تِ سّرّشّبَدٍ يَ عِ حَمَ بِرِن يَ شْرِ، عَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ كٌورٍ مَ، عَ قَ عَ قَلَ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ مَنِيّ مُ نَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ. عِ دُفُتّفّشِ عِ شَ سَاتّ نُن عِ شَ هِننّ شَ قٍ نَن نَ عِ شَ كٌنيِيٍ مَبِرِ، نَشٍيٍ حّرّ مَ عِ يَ تٌدٍ رَ عٍ بْحّ قِيشّ رَ.
نَ نَ عَ رَ، تٌ لْشْي عِ بَرَ عِ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ عِ شَ كٌنيِ ٱ بَبَ دَوُدَ بّ.
يَكْسِ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ لَايِدِ نَشَن تٌنفٌشِ عِ شَ كٌنيِ ٱ بَبَ دَوُدَ بّ، عِ شَ نَ رَكَمَلِ. عِ بَرَ عَ مَسٍن عَ بّ، ‹شَ عِ بْنسْي قّنتّن عٍ حّرّ كِ مَ عَلْ عِ عَ رَبَشِ كِ نَشّ، عٍ نَشَ ٱ مَ سّرِيّ بِنيَ، مِشِ ندٍ نَ عٍ بْنسْي يَ مَ نَشَن قَمَ لُدٍ عِسِرَيِلَ كِبَنيِ كُي عَبَدَن.›
يَكْسِ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ عِ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ، عِ نَشَن مَسٍن عِ شَ كٌنيِ دَوُدَ بّ.»
«كْنْ عَلَ تَن نْمَ سَبَتِدٍ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ عَدَ مَدِيٍ تَفِ؟ كٌورٍ نُن عَ شَ فبٌي شُرُن عِ بّ. ٱ بَنشِ نَشَن تِشِ عِ بّ عَ شُرُن كٌورٍ بّ. عِ لُمَ مّننِ دِ؟
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ عِ شَ كٌنيِ شَ دُبّ سُشُ، عِ شَ عَ شَ مَشَندِ تٌنفٌ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ عِ شَ كٌنيِ وَ شُي رَ.
عِ شَ عِ حّنفِ سَ يِ بَنشِ شْن مَ كْي نُن يَنيِ رَ، بَرِ مَ عِ شِلِ مَتْشْمَ بٍ. عِ شَ عِ شَ كٌنيِ شَ مَشَندِ سُشُ يِ بَنشِ كُي.
عِ شَ عِ تُلِ مَتِ عِ شَ كٌنيِ نُن عِ شَ حَمَ وَ شُي رَ، عٍ عِ مَشَندِ مَ بٍ تّمُي نَشّ. كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عِ دْشْشِ دّننَشّ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ مُشُ رَ، عِ مَن شَ دِحّ.»
«شَ مِشِ ندٍ سَ يُنُبِ رَبَ عَ بٌورٍ رَ، عٍ قَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شَ كَلِ ندٍ تِ سّرّشّبَدٍ يِرٍ يِ بَنشِ كُي،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عِ شَ كِيتِ سَ نْندِ رَ عَلَكٌ قٍ كَنّ نُن تِنشِنتْي بِرِن شَ عٍ سَرٍ سْتْ.»
«شَ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ سَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ، عٍ يَشُييٍ قَ نْ عٍ رَ نَ شَ قٍ رَ، شَ عٍ بَرَ تِن فبِلٍنقٍ رَ عِ يِرٍ، عٍ عِ شِلِ مَتْشْ، عٍ عِ مَشَندِ يِ هْرْ مْبَنشِ كُي،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عِ شَ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ، عِ قَ عٍ رَفبِلٍن بْشِ مَ، عِ دّننَشّ قِشِ عٍ تَن نُن عٍ بَبَيٍ مَ.»
«شَ كٌورٍ سَ بَلَن، تُنّ يٌ مُ قَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ، شَ عٍ قَ عِ مَشَندِ بٍ، عٍ عِ شِلِ مَتْشْ، عٍ فبِلٍن عٍ شَ يُنُبِ قْشْ رَ عِ عٍ رَيَافِشِ نَشَن مَ،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عِ شَ عِ شَ كٌنيِيٍ، عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ، عِ شَ عِ شَ سّرِيّ قَنيِ مَسٍن عٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ نَ حّرّ كِ كٌلٌن، عِ قَ تُنّ رَفٌرٌ عِ شَ بْشِ مَ، عِ نَشَن قِندِ عٍ فبٍ رَ.»
«شَ كَامّ سَ سِن يِ بْشِ مَ، شَ نَ مُ قُرٍ، شَ نَ مُ بَلٌي كَنّ، شَ نَ مُ فٍرٍ، شَ نَ مُ فبَلٌي فبّتّ،
شَ مِشِ ندٍ سَ عِ مَشَندِ، شَ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ عَ مَوَ عِ شْن، بَرِ مَ عٍ بَرَ عَ كٌلٌن عٍ شَ تْورّ كٍلِشِ قٍ نَشَن مَ، عٍ قَ عٍ بّلّشّ عِتَلَ يِ بَنشِ مَبِرِ،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عِ مَفٌرٌشِ دّننَشّ، عِ شَ دِحّ، عِ شَ مِشِ بِرِن سَرٍ قِ عَ شَ وَلِ رَ، عِ تَن نَشَن عَدَ مَ بِرِن بْحّ مَ قٍ كٌلٌن. عِ كٍرٍن ثٍتِ نَن عِبُنَدَ مَ بِرِن سٌندٌن مَ قٍ كٌلٌن.
نَ كُي عٍ قَمَ فَاشُدٍ عِ يَ رَ، عٍ حّرّ عِ شَ كِرَ شْن عٍ شَ سِمَيَ بِرِن كُي يِ بْشِ مَ، عِ نَشَن قِشِ مُشُ بَبَيٍ مَ.»
«شَ شْحّ ندٍ سَ قَ كٍلِقٍ حَمَنّ مَ، نَشَن مُ قِندِ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مِشِ ندٍ رَ،
عَ قَ عِ شِلِ شُنفبٍ نُن عِ سّنبّ شَ قٍ رَ، عَ عِ مَشَندِ يِ بَنشِ كُي،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عِ عِ مَفٌرٌشِ دّننَشّ، عِ شَ عَ شَ مَشَندِ سُشُ عَلَكٌ سِ بِرِن شَ فَاشُ عِ شِلِ يَ رَ دُنِحَ، عَلْ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ. عٍ شَ عَ كٌلٌن عِ تَن نَن شِلِ مَشَندِ مَ يِ بَنشِ كُي ٱ نَشَن تِشِ.»
«شَ عِ شَ حَمَ سَ مِنِ عَ يَشُييٍ فٍرٍدٍ عَلْ عِ عَ مَسٍن عٍ بّ كِ نَشّ، شَ عٍ عِ مَشَندِ يِ تَا مَبِرِ رَ عِ دّننَشّ سُفَندِشِ، شَ عٍ عِ مَشَندِ يِ بَنشِ مَبِرِ رَ ٱ نَشَن تِشِ عِ شِلِ رَ،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ، عِ شَ عٍ شَ دُبّ سُشُ، عِ شَ كِيتِ تِنشِنشِ سَ عٍ بّ.»
«شَ عٍ سَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ، عَلْ عَدَ مَدِ بِرِن دَرِشِ نَشَن نَ، شَ عِ بْحّ تٍ عٍ شِلِ مَ، عِ قَ عٍ سَ عٍ يَشُييٍ سَفٌي، عٍ قِندِ فٍيلِمَنِيٍ رَ يِرٍ مَكُيٍ، شَ نَ مُ عَ رَ يِرٍ مَكْرّشِ،
شَ عٍ بَرَ شَشِلِ سْتْ نَ كٌنيِيَ كُي، عٍ قَ عِ مَشَندِ عٍ شَ فٍيلِ كُي، ‹مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ، مُشُ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ، مُشُ بَرَ كٌبِ،›
شَ عٍ مَن عٍ يّتّ رَفبِلٍن عِ مَ عٍ بْحّ قِيشّ رَ، عٍ نِي بِرِن نَ، عٍ قَ عِ مَشَندِ حَمَنّ مَ كٌنيِيَ كُي يِ بْشِ مَبِرِ، عِ نَشَن قِشِ عٍ بَبَيٍ مَ، عَ نُن يِ تَا مَبِرِ، عِ نَشَن سُفَندِشِ، عَ نُن يِ بَنشِ مَبِرِ، ٱ نَشَن تِشِ عِ بّ،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عِ مَفٌرٌشِ دّننَشّ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ عٍ شَ مَشَندِ نُن عٍ وَ شُي رَ، عِ شَ كِيتِ تِنشِنشِ سَ عٍ بّ،
عِ شَ دِحّ عِ شَ حَمَ مَ نَشَن يُنُبِ رَبَشِ عِ رَ. عِ شَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ عٍ نَشَن نَبَشِ عِ رَ. عِ شَ هِننّ عٍ رَ عٍ يَشُييٍ يَ شْرِ، عَلَكٌ عٍ يَشُييٍ قَن شَ هِننّ عٍ رَ.
عٍ قِندِشِ عِ شَ حَمَ نَن نَ، عِ كّ تٌنفٌي، عِ نَشٍيٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ كٌنيِيَ كُي.»
«يَكْسِ، ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ مُشُ شَ مَشَندِ مَتٌ، عِ شَ عَ رَ مّ، مُشُ نَشَن نَبَشِ يِ بَنشِ كُي،
بَرِ مَ عِ تَن نَن مُشُ بَ دُنِحَ بْنسْي تَفِ مُشُ شَ قِندِ عِ كّ تٌنفٌي رَ، عَلْ عِ عَ مَسٍن عِسِرَيِلَ بّ كِ نَشّ عِ شَ كٌنيِ مُنسَ سَابُي رَ، عَ تٌ مُشُ بٍنبَيٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.»
مَنفّ سُلٍمَنِ تٌ فّ نَ مَشَندِ تِدٍ عَلَتَلَ بّ، عَ نَشَ كٍلِ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ يِرٍ، عَ شِنبِ نُ سِنشِ دّننَشّ عَ بّلّشّيٍ عِتٍشِ كٌورٍ مَ.
نَ تّمُي عَ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ شْرِ، عَ دُبَ عٍ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ. عَ نَشّ،
«تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ، نَشَن بَرَ مَلَبُي قِ عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَ، عَلْ عَ عَ مَسٍن كِ نَشّ. عَ مَسٍنيِ نَشٍيٍ تِ عَ شَ كٌنيِ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ، كٍرٍن مُ نَ عَ مُ نَشَن نَكَمَلِ.
وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ لُ وٌن سّيتِ مَ عَلْ عَ رَبَ وٌن بٍنبَيٍ بّ كِ نَشّ. عَلَ نَشَ وٌن نَبٌلٌ، عَ نَشَ وٌن نَبّحِن.
عَلَ شَ وٌن بْحّ يَ مَقِندِ عَ مَ، عَلَكٌ وٌن شَ وٌن حّرّ عَ شَ كِرَ شْن مَ، وٌن شَ عَ شَ يَامَرِ بِرِن نَبَتُ، وٌن شَ فبِلٍن قٍيٍ قْشْ رَ عَ تْنيِ دْشْشِ نَشٍيٍ رَ، وٌن شَ بِرَ عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ عَ نَشَن سٌ وٌن بٍنبَيٍ يِ رَ.
عَلَ شَ رَتُ ٱ مَ مَشَندِ مَ كْي نُن يَنيِ. وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ ٱ تَن عَ شَ كٌنيِ نُن عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَكَنتَ قٍ حَاشِ مَ لْشْي بِرِن،
عَلَكٌ دُنِحَ بِرِن شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ نَن نَ عَلَ رَ. عَلَ فبّتّ مُ نَ.
وٌ بْحّ بِرِن شَ لُ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَن بّ، عَلَكٌ وٌن شَ عَ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّ، وٌن شَ وٌن حّرّ عَ شَ سّرِيّ مَ عَلْ وٌ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.»
مَنفّ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَشَ سّرّشّ بَ عَلَتَلَ بّ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ نِنفٍ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن بَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ، عَ نُن يّشّي وُلُ كّمّ مْشْحّن. نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ نُن حَمَ نَشَ عَلَ شَ بَنشِ رَبِ.
سُلٍمَنِ نَشَ تّتّ يِرٍ رَ سّنِيّن سّرّشّ رَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ يَ رَ. عَ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ نَا، عَ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ تُرٍ نُن سَنسِ شْرِ رَ، بَرِ مَ سّرّشّبَدٍ يْشُي دَاشِ، سُلٍمَنِ نَشَن يَءِلَن، نَ نُ شُرُن نَ سّرّشّ بِرِن بّ.
سُلٍمَنِ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن سَلِ رَبَ نّ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يَ شْرِ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. حَمَ فبٍفبٍ قَ نّ كٍلِقٍ شَمَتَ هَن مِسِرَ شُرٍ. عٍ تٌ فّ نَ سَلِ رَ، عٍ مَن نَشَ سَلِ شِ سٌلٌقٍرٍ فبّتّ بُن مَ، عَ قِندِ شِ قُ نُن نَانِ رَ.
عَ شِ قُ نُن سُولِ ندٍ، مَنفّ نَشَ حَمَ بّحِن عٍ شَ فبِلٍن عٍ شْنيِ. عٍ نَشَ دُبَ مَنفّ بّ، عٍ قَ فبِلٍن عٍ شْنيِ سّيوّ كُي، عَلَتَلَ شَ هِننّ شَ قٍ رَ عَ شَ كٌنيِ دَوُدَ نُن عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَبِرِ.
مَنفّ سُلٍمَنِ تٌ فّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن عَ يّتّ شَ بَنشِ تِدٍ، عَ عَ وَشْنقٍ بِرِن نَبَ نَ شَ قٍ رَ،
عَلَتَلَ مَن نَشَ مِنِ عَ مَ عَلْ عَ رَبَ فَبَيٌن كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ عِ شُي مّ، ٱ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ. ٱ بَرَ تِن يِ بَنشِ شَ قِندِ ٱ فبٍ رَ، عِ نَشَن تِشِ. ٱ شِلِ شَ لُ عَ مَ عَبَدَن، ٱ نَن ٱ حّنفِ سَمَ نّ عَ شْن مَ.
شَ عِ سَ عِ حّرّ ٱ مَ كِرَ شْن مَ بْحّ تِنشِنشِ رَ، عَلْ عِ بَبَ دَوُدَ، عِ قَ ٱ مَ يَامَرِيٍ، ٱ مَ سّرِيّ، نُن ٱ مَ شَرَنيِ سُشُ عَ قَنيِ رَ،
ٱ عِ شَ مَنفّ كِبَنيِ مَبَنبَنمَ نّ، عَلْ ٱ عَ سَاتَشِ عِ بَبَ دَوُدَ بّ كِ نَشّ. ٱ عَ مَسٍن نّ عَ بّ، ‹عِسِرَيِلَ مَنفّيَ مُ بَمَ عِ بْنسْي يِ رَ.›
كْنْ شَ وٌ وٌ كٌبٍ رَتٌمَ، وٌ قَ فبِلٍن ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، شَ وٌ سَ تُوبِ عَلَ فبّتّ بّ،
ٱ وٌ تَلَمَ نّ ٱ مَ بْشِ مَ، ٱ نَشَن قِشِ وٌ مَ، ٱ يِ بَنشِ رَكَسَنحّ، ٱ نَشَن قِندِشِ ٱ شِلِ قَلَدٍ رَ. نَ تّمُي سِ بِرِن قَمَ نّ يٍلٍدٍ عِسِرَيِلَ شَ قٍ مَ، عٍ يٌ وٌ مَ.
نَ تّمُي مِشِ نّ دَنفِمَ يِ بَنشِ رَ، نَشَن بَرَ شِلِ قَنيِ سْتْ، عٍ دّ عِشَرَ مَ نّ، عٍ عَ قَلَ، ‹مُنقٍ رَ عَلَتَلَ يِ بْشِ نُن يِ بَنشِ شَ قٍ شُن نَكَنَشِ يِ كِ؟›
عٍ عَ يَابِمَ نّ، ‹عَلَ يِ بِرِن نِيَشِ عٍ رَ نّ بَرِ مَ عٍ بَرَ فبِلٍن عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ قْشْ رَ، نَشَن عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ. عٍ بَرَ عٍ تَفِ عِشِرِ عَلَ فبّتّيٍ رَ، عٍ عٍ بَتُ، عٍ تُوبِ عٍ بّ. عٍ يِ تْورّ سْتْشِ نَ نَن مَ.›»
مَنفّ سُلٍمَنِ نُ بَرَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن عَ يّتّ شَ بَنشِ تِ حّ مْشْحّن بُن مَ.
تِرٍ مَنفّ شِرَ مِ تٌ بَرَ نُ سّدِرِ نُن سِثِرّ وُرِيٍ، نُن شّيمَ سٌ سُلٍمَنِ يِ رَ، عَ نُ وَ مَ نَشَن شَسَبِ شْن، عَ نَشَ تَا مْشْحّن قِ شِرَ مِ مَ فَلِلٍ بْشِ مَ.
شِرَ مِ تٌ مِنِ نَ تَايٍ مَتٌدٍ، نٍيٍ مُ رَقَن عَ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ سُلٍمَنِ بّ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِ، عِ تَا مْولِ مُندُن قِشِ ٱ مَ يِ كِ؟» شِرَ مِ نَشَ نَ تَايٍ شِلِ سَ «تَا قُقَقُ.» نَ شِلِ نَن نَ عٍ شُن مَ هَن تٌ.
كْنْ شِرَ مِ نَشَ شّيمَ كِلٌ وُلُ نَانِ رَ سَنبَ مَنفّ سُلٍمَنِ مَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نُ بَرَ تٍكُ وَلِ رَكٍلِ بَنشِيٍ نُن تَايٍ تِقٍ رَ، عَلْ عَلَتَلَ شَ بَنشِ، مَنفّ سُلٍمَنِ شَ بَنشِ، مِلٌ تَا، دَرِ سَلَمُ تّتّ، شَسٌرِ تَا، مٍفِدٌ تَا، نُن فٍسٍرِ تَا.
قِرَوُنَ، مِسِرَ مَنفّ، دُ سُ نّ فٍسٍرِ تَا شُن نَ، عَ تّ سٌ نَ رَ، نَ كَنَانكَيٍ بِرِن قَشَ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ نَ قِ عَ شَ دِ فِنّ مَ، نَشَن دْشْ مَنفّ سُلٍمَنِ شْن مَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ يِ تَا بِرِن تِ نّ؛ فٍسٍرِ تَا، بٍتِ شٌرٌن لَبٍ،
بَالَتِ نُن تَمَرِ نَشٍيٍ نُ نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ،
نُن تَا فبّتّ سْورِ رَفِسٍيٍ نُن سٌييٍ نُ رَفَتَمَ دّننَشّ. سُلٍمَنِ نُ بَرَ بَنشِ نُن تَا فبٍفبٍ تِ دَرِ سَلَمُ، لِبَن بْشِ، نُن عَ شَ بْشِ بِرِن مَ، عَلْ عَ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، ثٍرٍ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ نَشٍيٍ لُ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، كْنْ عٍ مُ قِندِ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ.
عٍ بَبَيٍ مُ قَشَ عِسِرَيِلَ شَ سَنتِدّفّمَ سَابُي رَ عِسِرَيِلَكَيٍ سٌ تّمُي. نَ كُي سُلٍمَنِ نَ مِشِيٍ قِندِ نّ كٌنيِيٍ رَ. هَن تٌ عٍ نَ كٌنيِيَ كُي.
كْنْ سُلٍمَنِ مُ تِن عِسِرَيِلَ دِ يٌ شَ قِندِ كٌنيِ رَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نُ قِندِشِ عَ شَ سْورِيٍ، سّبّلِتِيٍ، سْورِ شُنيِيٍ، نُن سٌي رَفِ شُنيِيٍ نَن نَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ مِشِ كّمّ سُولِ مِشِ تٌنفٌ سُولِ نَن تِ شُنيِيٍ رَ كٌنيِيٍ شُن مَ نَشٍيٍ نُ عَ شَ وَلِ رَبَمَ.
سُلٍمَنِ قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ تٌنفٌ نّ دَوُدَ شَ تَا كُي، عَ عَ رَتُنُ بَنشِ فبّتّ كُي، عَ نَشَن تِ عَ بّ. نَ تّمُي قَ عَ نَشَ مِلٌ تَا تِ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نُ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَمَ سَنيَ سَشَن حّ يٌ حّ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ نَشَن يَءِلَن عَلَتَلَ بّ. عَ نُ سُرَيِ بَمَ سّرّشّ رَ سّرّشّبَدٍ ندٍ قَرِ نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ يَ عِ. عَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ رَحْن.
مَنفّ سُلٍمَنِ كُنكُييٍ يَءِلَن نّ عٍسِيٌن فٍبٍرِ، عٍلَتَ قّ مَ، بَا دّ رَ نَشَن نُ نَ عٍدٌن بْشِ مَ.
مَنفّ شِرَ مِ وَلِكّ ندٍيٍ سٌ نّ سُلٍمَنِ يِ رَ، نَشٍيٍ نُ بَكِمَ نَ كُنكُييٍ كُي سُلٍمَنِ شَ وَلِكّيٍ سّيتِ مَ. عٍ نُ كُنكُي وَلِ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ.
نَ كُنكُييٍ سِفَ نّ عٌقِرِ بْشِ مَ شّيمَ كِلٌ وُلُ قُ نُن نَانِ تٌنفٌدٍ مَنفّ سُلٍمَنِ بّ.
سٍيبَ مَنفّ فِنّ تٌ سُلٍمَنِ شِلِ فبٍ مّ عَلَتَلَ شِلِ شَ قٍ رَ، عَ نَشَ سِفَ مَشْرِنيِ شْرْشْييٍ تِدٍ عَ مَ.
عَ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ، عَ سَنبَسٍ فبٍفبٍ شَنِن عَ شُن مَ حْشْمّيٍ قَرِ عَلْ لَبُندّ، شّيمَ، نُن فّمّ تٌقَنيِيٍ. عَ نَشَ عَ شَ مَشْرِنيِ بِرِن تِ سُلٍمَنِ مَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ عَ شَ مَشْرِنيِيٍ بِرِن يَابِ، نَ بِرِن نَشَ سْونّيَ عَ بّ.
سٍيبَ مَنفّ فِنّ تٌ فّ سُلٍمَنِ شَ لْننِ تٌدٍ، عَ نُن عَ شَ بَنشِيٍ عَ نَشٍيٍ تِ،
عَ شَ دٌنسٍيٍ، عَ شَ وَلِكّيٍ نُن عٍ وَلِ كِ، عٍ شَ دُفِيٍ، عٍ لُدٍيٍ، نَ قٍ بِرِن نَشَ عَ دّ عِشَرَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «ٱ قٍ نَشٍيٍ بِرِن مّشِ ٱ مَ بْشِ مَ عِ شَ مَسٍنيِيٍ نُن عِ شَ لْننِ شَ قٍ رَ، نَ بِرِن قِندِشِ نْندِ نَن نَ.
بٍينُن ٱ شَ بٍ تٌ ٱ يّتّ رَ، ٱ مُ لَ عٍ شَ مَسٍنيِ رَ. كْنْ يَكْسِ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عِ شَ لْننِ فبٌ دَنفِقٍ عٍ نَشَن مَسٍنشِ ٱ بّ. عِ قٍ نَشَن بِرِن تَفِ رَبَشِ ٱ بّ نُن عِ شَ نَاقُلِ، نَ دَنفِ عِ شِلِ رَ.
حّلّشِنيِ نَ عِ شَ مِشِيٍ بّ، حّلّشِنيِ نَ عِ شَ كٌنيِيٍ بّ، بَرِ مَ عٍ نَ عِ سّيتِ مَ تّمُي بِرِن عِ شَ لْننِ رَ مّقٍ رَ.
تَنتُي نَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن هِننّشِ عِ رَ، عَ قَ عِ دْشْ عِسِرَيِلَ مَنفّ كِبَنيِ كُي. عِ مَرِفِ عَلَ نَ رَبَ نّ بَرِ مَ عِسِرَيِلَ رَقَن عَ مَ عَبَدَن. عَ عِ قِندِشِ نّ عٍ شَ مَنفّ رَ عَلَكٌ عِ شَ عٍ يَمَرِ تِنشِنيِ نُن نْندِ رَ.»
عَ نَشَ شّيمَ كِلٌ وُلُ نَانِ قِ مَنفّ مَ، عَ نُن لَبُندّ فبٍفبٍ، نُن فّمّ تٌقَنيِيٍ. كَبِ نَ تّمُي، سٍيبَ مَنفّ فِنّ لَبُندّ شَسَبِ نَشَن قِ مَنفّ سُلٍمَنِ مَ نَ حْندْن مُ تٌ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ سْنْن.
شِرَ مِ نُن سُلٍمَنِ شَ وَلِكّيٍ نَشٍيٍ قَ شّيمَ رَ كٍلِقٍ عٌقِرِ بْشِ مَ، نٍيٍ مَن نَشَ قَ وُرِ نُن فّمّ تٌقَنيِيٍ رَ.
مَنفّ نَشَ نَ وُرِ رَوَلِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ رَ، عَ نُن مَنفّ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ. عَ مَن نَشَ نَ وُرِ رَوَلِ كْرَيٍ يَءِلَنقٍ رَ بّيتِبَيٍ بّ. نَ وُرِ مْولِ مُ نُ تٌشِ يُدَيَ سِندٍن.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ سٍيبَ مَنفّ فِنّ وَشْنسٍ بِرِن سٌ عَ يِ رَ دَنفِقٍ عَ نَشَن نَسَنبَشِ عَ مَ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ شَ بْشِ مَ، عَ تَن نُن عَ شَ مِشِيٍ.
حّ يٌ حّ سُلٍمَنِ نُ شّيمَ كِلٌ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن، كِلٌ كّمّ سٍننِ تٌنفٌ نَانِ نُن نَانِ سْتْمَ،
بَقٍ عَ نَشَن سْتْ يُلّيَ دُوتِ رَ. عَ مَن نُ شّيمَ نُن فبٍتِ سْتْمَ مَنفّيٍ نُن فٌمِنَيٍ رَ عَرَبُ بْشِ مَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ سْورِ مَكَنتَسٍ كّمّ قِرِن يَءِلَن شّيمَ رَ، كَنكَن يَءِلَنشِ شّيمَ كِلٌ سٌلٌقٍرٍ نَن نَ.
عَ مَن نَشَ سْورِ مَكَنتَسٍ شُنشُرِ كّمّ سَشَن يَءِلَن شّيمَ رَ، كَنكَن يَءِلَنشِ شّيمَ كِلٌ سَشَن نَن نَ. عَ نَشَ عٍ فبَكُ بَنشِ كُي نَشَن شِلِ قَلَمَ لِبَن قْتْن بَنشِ.
مَنفّ نَشَ كِبَنيِ شُنفبٍ يَءِلَن سِلِ حِنيِ رَ، عَ قَ شّيمَ قَنيِ مَسٌ عَ مَ.
سَنتِدٍ سٍننِ نُ نَ نَ كِبَنيِ مَ. عَ شَنبِ رَدِفِلِنشِ، بّلّشّ سَدٍ قِرِن نُ نَ عَ سّيتِيٍ مَ، يّتّ مَسٌلِشِ قِرِن قَن نُ نَ عَ سّيتِيٍ مَ.
يّتّ قُ نُن قِرِن قَن مَسٌلِشِ نُ نَ سَنتِدٍيٍ سّيتِيٍ مَ، سٍننِ نُ نَ يِرٍقَنيِ مَ، سٍننِيٍ نُ نَ كْولَ مَ. نَ كِبَنيِ مَنِيّ مُ نُ نَ مَنفَتَا يٌ كُي سِندٍن.
مَنفّ سُلٍمَنِ شَ ثْوتِ بِرِن نُن لِبَن قْتْن بَنشِ شَ ثِلٍتِ بِرِن نُ يَءِلَنشِ شّيمَ نَن نَ. عَ مُ نُ فبٍتِ رَوَلِمَ قٍقٍ مَ، عَ تِدٍ مُ فبٌ عَ بّ.
كُنكُييٍ نُ نَ مَنفّ يِ رَ نَشٍيٍ نُ سِفَمَ تَرَ سِسِ حّ سَشَن يٌ حّ سَشَن شّيمَ، فبٍتِ، سِلِ حِنيِ، كُلٍ، نُن شْنِ تٌقَنيِيٍ تٌنفٌدٍ. شِرَ مِ شَ وَلِكّيٍ نُ عَ مَلِمَ نَ وَلِ كُي.
مَنفّ سُلٍمَنِ شَ بَننَيَ نُن عَ شَ لْننِ نَشَ فبٌ يّ دَنفِ بْشِ مَنفّ بِرِن نَ.
بْشِ مَنفّ بِرِن نُ وَ مَ سُلٍمَنِ شَ لْننِ رَ مّقٍ عَلَ نَشَن سَشِ عَ شَشِلِ مَ.
نٍيٍ بِرِن نُ مَنفّ سَنبَمَ فبٍتِ، شّيمَ، دُفِيٍ، فٍرٍ سٌسٍيٍ، لَبُندّيٍ، سٌي، نُن سٌقَلٍيٍ رَ حّ يٌ حّ.
سُلٍمَنِ نَشَ سْورِ رَفِسٍيٍ نُن سٌي رَفِيٍ مَلَن. سْورِ رَفِسٍ وُلُ كٍرٍن كّمّ نَانِ، نُن سٌي رَفِيٍ وُلُ قُ نُن قِرِن نَن نُ نَ مَنفَتَا دَرِ سَلَمُ نُن تَا مَكَنتَشِ فبّتّيٍ.
مَنفّ نَشَ عَ نِيَ فبٍتِ شَ وُيَ دَرِ سَلَمُ دَنفِقٍ فّمّ شْرِ رَ. وُرِ قَنيِ قَن نَشَن شِلِ سّدِرِ نَشَ وُيَ دَنفِقٍ سِكٌمٌرٌ وُرِ رَ نَشٍيٍ نَ سٍقٍلَ بْشِ مَ.
سُلٍمَنِ نُ سٌي سَرَ مَ مِسِرَ نُن كٌوَ بْشِ نَن مَ. مَنفّ شَ يُلّيٍ نُ سِفَمَ عٍ تٌنفٌدٍ.
عٍ سْورِ رَفِسٍ سَرَ فبٍتِ كِلٌ سٌلٌقٍرٍ رَ، عٍ سٌي سَرَ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نُن عَ تَفِ. عٍ نَ مْولِ سَرَ شِتِ نُن عَرَ مِ مَنفّيٍ قَن بّ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ فِنّ فبٍفبٍ دْشْ نَشٍيٍ مُ قِندِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ، عَلْ قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ، مٌوَبَ فِنّيٍ، عَمٌنِ فِنّيٍ، عٍدٌن فِنّيٍ، سِدْن فِنّيٍ، نُن شِتِ فِنّيٍ.
عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ نَ سِيٍ شَ قٍ رَ، «وٌ نَشَ سِفَ عٍ شْنيِ، عٍ قَن نَشَ قَ وٌ شْنيِ. شَ نَ مُ، عٍ وٌ بْحّيٍ يَ رَقِندِ مَ نّ عٍ شَ عَلَيٍ مَبِرِ.» كْنْ سُلٍمَنِ تَن بِرَ نَ مِشِيٍ نَن قْشْ رَ، فِنّيٍ مَشَنُقٍ رَ.
عَ مَنفّ دِ فِنّ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نَن دْشْ، عَ كٌنيِ فِنّ كّمّ سَشَن قَن تٌنفٌ. نَ فِنّيٍ نَشَ عَ بْحّ مَقِندِ.
عَ تٌ قٌرِ، نَ فِنّيٍ نُ بَرَ عَ بْحّ بِرِن مَقِندِ عَلَ فبّتّيٍ مَ، عَ مُ بِرَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ قْشْ رَ عَلْ عَ بَبَ دَوُدَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نُ سِدْنكَيٍ شَ عَلَ عَسِتٍرٌتِ نُن عَمٌنِكَيٍ شَ عَلَ مْلْكْ قَن بَتُمَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ قٍ رَبَ، نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ مُ عَ شُي رَكَمَلِ عَلَتَلَ بّ عَلْ عَ بَبَ دَوُدَ.
نَ كُي سُلٍمَنِ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن مٌوَبَ شَ عَلَ كٍمٌسِ بّ، عَ نُن عَمٌنِكَيٍ شَ عَلَ مْلْكْ بّ فٍيَ قَرِ، نَشَن نُ نَ دَرِ سَلَمُ يَ رَ.
عَ نُ نَ مْولِ رَبَمَ عَ شَ فِنّيٍ بِرِن بّ، نَشٍيٍ نُ قَتَنشِ سِ فبّتّيٍ رَ، نَشٍيٍ نُ سُرَيِ نُن سّرّشّيٍ بَمَ عٍ شَ عَلَيٍ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ شْنْ مَنفّ سُلٍمَنِ مَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَ كٌبٍ سٌ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن مِنِ عَ مَ سَنيَ قِرِن.
عَلَتَلَ نُ بَرَ تْنيِ دْشْ عَلَ فبّتّ بَتُقٍ رَ، كْنْ سُلٍمَنِ مُ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ سُشُ.
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ سُلٍمَنِ بّ، «عِ تٌ بَرَ نَ مْولِ رَبَ، عِ مُ بِرَ ٱ مَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ ٱ نَشٍيٍ بِرِن مَسٍن عِ بّ، عِ ٱ مَ سَاتّ كَنَ، ٱ عِ شَ مَنفّيَ بَمَ نّ عِ يِ رَ، ٱ قَ عَ سٌ عِ شَ كٌنيِ ندٍ يِ رَ.
كْنْ عِ بَبَ دَوُدَ شَ قٍ رَ، ٱ مُ نَ رَبَمَ عِ شَ سِمَيَ كُي، ٱ مَنفّيَ بَمَ نّ عِ شَ دِ شّمّ يِ رَ.
ٱ مُ مَنفّيَ بِرِن بَمَ عَ يِ رَ، ٱ بْنسْي كٍرٍن نَن لُمَ عِ شَ دِ بّ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ شَ قٍ رَ، نُن دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ ٱ نَشَن سُفَندِشِ.»
عَلَتَلَ نَشَ سُلٍمَنِ فٍرٍقَ ندٍ رَ مِنِ، نَشَن نُ شِلِ هَدَدَ. عٍدٌن مَنفّ شَ دِ نَن نُ عَ رَ.
دَوُدَ عٍدٌن بْشِ فٍرٍ تّمُي نَشّ، عَ شَ سْورِ مَنفّ يٌوَبَ نُ بَرَ تٍ نَا عِسِرَيِلَ سْورِيٍ قُرٍيٍ رَفَتَدٍ. نَ تّمُي عَ مَن نَشَ عٍدٌن شّمّ بِرِن قَشَ.
يٌوَبَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ لُ نَا كِكٍ سٍننِ، هَن عٍ فّ شّمّ بِرِن قَشَدٍ
هَدَدَ نُن عَ بَبَ شَ كٌنيِ عٍدٌنكَ ندٍيٍ نُ بَرَ عٍ فِ، عٍ سِفَ مِسِرَ. نَ رَبَ هَدَدَ دِ مّدِ تّمُي نّ.
عٍ تٌ كٍلِ مَدِيَن، عٍ نَشَ سِفَ ثَرَن. عٍ نَشَ مِشِيٍ تٌنفٌ مّننِ، عٍ قَ سِفَ مِسِرَ قِرَوُنَ يِرٍ. مِسِرَ مَنفّ نَشَ بَنشِ سٌ عَ يِ رَ، عَ عَ حْشْ سَ عَ شَ دٌنسٍ قٍ شْن مَ، عَ بْشِ قَن قِ عَ مَ.
هَدَدَ نَشَ رَقَن قِرَوُنَ مَ، هَن عَ عَ شَ مَنفّ فِنّ شُنيَ قِ عَ مَ فِنّ رَ.
مَنفّ فِنّ تَثٍنٍسِ شُنيَ نَشَ دِ شّمّ بَرِ عَ بّ، نَشَن نُ شِلِ فٍنُبَتِ. تَثٍنٍسِ نَ دّ بَ قِرَوُنَ شْنيِ نّ، عَ قَ لُ مّننِ قِرَوُنَ شَ دِيٍ يَ مَ.
هَدَدَ تٌ عَ مّ عَ دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِ مَنفّ يٌوَبَ بَرَ قَشَ، عَ نَشَ عَ قَلَ قِرَوُنَ بّ، عَ شَ دِحّ عَ مَ عَ شَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
قِرَوُنَ نَشَ عَ يَابِ، «مُنقٍ رَ عِ وَ مَ فبِلٍنقٍ عِ شْنيِ؟ عِ وَشْنقٍ بِرِن نَ بٍ.» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نْندِ، كْنْ دِحّ ٱ شَ فبِلٍن.»
عَلَ نَشَ فٍرٍقَ فبّتّ رَ مِنِ مَنفّ سُلٍمَنِ بّ، نَشَن قِندِشِ عٍلِيَدَ شَ دِ رٍ سٌن نَ، نَشَن نُ بَرَ عَ فِ كٍلِقٍ سٌبَ مَنفّ هَدَدٍ سٍرِ شْنيِ،
دَوُدَ نُ نَ عٍ فٍرٍقٍ تّمُي نَشّ. رٍ سٌن شَ سْورِيٍ نَن مَلَن عَ قّ مَ، عٍ قَ لُ دَ مَسِ، عٍ مَنفّيَ سْتْ مّننِ.
رٍ سٌن نُن هَدَدَ قِندِ سُلٍمَنِ يَشُييٍ نَن نَ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي. عَرَ مِ مَنفّ رٍ سٌن نُ عِسِرَيِلَ حَمَ شْنشِ.
نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ نُ كٍلِشِ سٍرٍدَ نّ عٍقِرَ مِ بْشِ مَ. عَ نفَ نَشَ قِندِ كَاحّ فِنّ ندٍ رَ، نَشَن شِلِ سٍرُيَ. عَ نُ وَلِمَ مَنفّ سُلٍمَنِ شَ مِشِيٍ يَ مَ، كْنْ مَنفّ شَ قٍ مُ نُ رَقَن عَ مَ.
نَ رَكٍلِ يِ قٍ نَن مَ؛ مَنفّ سُلٍمَنِ نُ نَ مِلٌ تِقٍ، عَ نُن عَ بَبَ شَ تَا تّتّ يِرٍ ندٍ.
يٍرٌبٌوَ مِ تٌ قِندِ فبَنفبَلَنيِ قَنيِ نَن نَ، سُلٍمَنِ نَشَ عَ قِندِ تٍكُ وَلِ شُنيِ رَ يُسُقُ بْنسْي شُن مَ.
لْشْي ندٍ يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ مِنِ دَرِ سَلَمُ، عَ عَننَبِ عَهِيَ سِلٌكَ لِ كِرَ شْن مَ عٍ دٌرٌ. دٌنمَ شُنفبٍ نّينّ نُ رَفٌرٌشِ نَمِحْنمّ مَ.
عَننَبِ عَهِيَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ نّينّ عِبْو شُنتُن قُ نُن قِرِن نَ،
عَ قَ عَ قَلَ يٍرٌبٌوَ مِ بّ، «شُنتُن قُ تٌنفٌ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ ٱ بّ، ‹ٱ قَمَ نّ مَنفّيَ بَدٍ سُلٍمَنِ يِ رَ، ٱ قَ بْنسْي قُ سَ عِ تَن شَ يَامَرِ بُن مَ.
ٱ بْنسْي كٍرٍن لُمَ نّ سُلٍمَنِ بُن مَ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ شَ قٍ رَ نُن دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ، ٱ تَا نَشَن سُفَندِشِ عِسِرَيِلَ بْنسْي يَ مَ.
ٱ نَ رَبَمَ نّ بَرِ مَ عٍ بَرَ عٍ كٌبٍ سٌ ٱ نَ، عٍ سِدْن شَ عَلَ عَسِتٍرٌتِ، نُن مٌوَبَ شَ عَلَ كٍمٌسِ، نُن عَمٌنِ شَ عَلَ مْلْكْ بَتُ. عٍ مُ عٍ حّرّ مَ ٱ مَ كِرَ شْن مَ، عٍ مُ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَتِنمّمَ عَلْ سُلٍمَنِ بَبَ دَوُدَ عَ رَبَ نّ كِ نَشّ.
ٱ مُ مَنفّيَ بِرِن بَمَ سُلٍمَنِ يِ رَ، عَ شَ لُ مَنفّيَ كُي عَ شَ سِمَيَ بِرِن نَ ٱ مَ كٌنيِ سُفَندِشِ دَوُدَ شَ قٍ رَ، نَشَن بَرَ ٱ مَ يَامَرِيٍ نُن ٱ وَشْنقٍ رَبَتُ.
كْنْ ٱ مَنفّيَ بَمَ نّ دَوُدَ شَ دِ سُلٍمَنِ يِ رَ، ٱ بْنسْي قُ قِ عِ مَ.
ٱ بْنسْي كٍرٍن نَن لُمَ عَ شَ دِ يِ رَ، عَلَكٌ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ قْشِ شَ لُ دَرِ سَلَمُ عَبَدَن، ٱ دّننَشّ سُفَندِشِ ٱ شِلِ شَ قٍ رَ.
ٱ عِ تٌنفٌمَ نّ، ٱ عِ قِندِ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ شُن نَ. عِ لُمَ عِ وَشْندٍ نّ.
شَ عِ سَ عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، شَ عِ سَ عِ حّرّ ٱ مَ كِرَ شْن، شَ عِ سَ وَلِ ٱ بّ، عِ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَتِنمّ، عِ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُ، عَلْ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ عَ رَبَ كِ نَشّ، ٱ لُمَ نّ عِ سّيتِ مَ تّمُي بِرِن، ٱ عِ بْنسْي رَ سَبَتِمَ نّ، عَلْ ٱ نَشَن نَبَشِ ٱ مَ كٌنيِ مَنفّ دَوُدَ بّ، ٱ عِسِرَيِلَ قِمَ نّ عِ مَ.
ٱ مَنفّ دَوُدَ بْنسْييٍ رَيَافِمَ نّ، كْنْ كُدّ شَ مُ عَ رَ.›»
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ وَ يٍرٌبٌوَ مِ قَشَقٍ. نَ نَن عَ نِيَ، يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ عَ فِ، عَ سَ عَ شُنيِ تَشُ سِسَكِ رَ مِسِرَ مَنفّ. عَ نَشَ لُ مّننِ هَن مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ قَشَ.
سُلٍمَنِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ، عَ سّبّشِ سُلٍمَنِ شَ تَرُشُي كُي.
سُلٍمَنِ شَ مَنفّيَ نَشَ بُ حّ تٌنفٌ نَانِ دَرِ سَلَمُ نُن عِسِرَيِلَ شُن مَ.
نَ شَنبِ، سُلٍمَنِ نَشَ لَاشِرَ. عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ بَبَيٍ سّيتِ مَ عَ بَبَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ رٌبٌوَ مِ نَشَ لُ عَ حْشْي رَ.
رٌبٌوَ مِ نَشَ سِفَ سِكٍمِ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نُ مَلَنشِ نَا، عٍ شَ عَ تِ مَنفّ رَ.
نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ نَ قٍ مّ مِسِرَ، عَ تٌ عَ فِ سُلٍمَنِ مَ عَ سِفَ دّننَشّ.
مِشِ ندٍيٍ نَشَ عَ شِلِ عَ شَ قَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. يٍرٌبٌوَ مِ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشَ سِفَ رٌبٌوَ مِ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ،
«عِ بَبَ مُشُ سُشُ نّ عَلْ كٌنيِيٍ. يَكْسِ تَن، عِ شَ ندٍ بَ مُشُ شَ كٌتٍ رَ عِ بَبَ نَشَن سَشِ مُشُ قَرِ. نَ كُي مُشُ قَمَ عِ شَ يَامَرِ رَبَتُدٍ.»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «شِ سَشَن نَ دَنفِ، وٌ شَ قَ.» حَمَ نَشَ سِفَ.
مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ مَرَ سِ قٍن قٌرِيٍ رَ، نَشٍيٍ نُ نَ عَ بَبَ سُلٍمَنِ قّ مَ عَ شَ سِمَيَ كُي، عَ قَ عٍ مَشْرِن، «وٌ مَرَ سِ مُندُن قِمَ ٱ مَ ٱ نَن ٱ مَ حَمَ يَابِمَ نَشَن نَ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عِ قٍ قَنيِ رَبَمَ حَمَ بّ، شَ عِ تِن عٍ وَشْنقٍ رَ، شَ عِ وْيّن قَنيِ قَلَ عٍ بّ، عٍ لُمَ نّ عِ شَ يَامَرِ بُن مَ تّمُي بِرِن.»
كْنْ رٌبٌوَ مِ مُ تِن قٌرِيٍ شَ مَرَ سِ رَ. عَ نَشَ عَ لَنقَنمَ بٌورٍيٍ مَشْرِن عَ لَنمَ عَ شَ نَشَن نَبَ.
عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ مَرَ سِ مُندُن قِمَ ٱ مَ ٱ نَ ٱ مَ حَمَ يَابِمَ نَشَن نَ، حَمَ نَشَن ٱ مَيَندِ مَ ٱ شَ ندٍ بَ عٍ شَ كٌتٍ رَ ٱ بَبَ نَشَن سَشِ عٍ قَرِ.»
عَ لَنقَنمَيٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ يِ حَمَ يَابِ يِ كِ، نَشٍيٍ عِ مَيَندِشِ عِ شَ ندٍ بَ عٍ شَ كٌتٍ رَ عِ بَبَ نَشَن سَشِ عٍ قَرِ. عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹ٱ بّلّشّ سٌلٍ لَنمَدِ شُنفبٌ ٱ بَبَ تَفِ بّ.
يَكْسِ، ٱ بَبَ شَ كٌتٍ شْرْشْ عَ نَشَن دْشْ وٌ مَ، ٱ تَن نَ شُن مَسَمَ نّ. ٱ بَبَ وٌ بْنبْ لُشُسِنيِيٍ نَن نَ، كْنْ ٱ تَن قَمَ وٌ بْنبْدٍ تَلِيٍ نَن نَ.›»
شِ سَشَن تٌ دَنفِ، يٍرٌبٌوَ مِ نُن حَمَ نَشَ سِفَ رٌبٌوَ مِ يِرٍ، نَشَن نُ بَرَ عَ قَلَ، «شِ سَشَن نَ دَنفِ، وٌ شَ قَ.»
مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ عٍ يَابِ عَ شْرْشْي رَ، عَ مُ قٌرِيٍ شَ مَرَ سِ تٌنفٌ.
عَ نَشَ عٍ يَابِ عَ لَنقَنمَيٍ شَ مَرَ سِ رَ، «ٱ نَ ٱ بَبَ شَ كٌتٍ شْرْشْي شُن مَ سَمَ نّ عَ نَشَن دْشْ وٌ مَ. ٱ بَبَ وٌ بْنبْ لُشُسِنيِيٍ نَن نَ، كْنْ ٱ تَن قَمَ وٌ بْنبْدٍ تَلِيٍ نَن نَ.»
نَ كُي، مَنفّ مُ تِن عَ تُلِ مَتِدٍ حَمَ رَ. مَرِفِ عَلَتَلَ نُ بَرَ نَ رَفِرِ عَلَكٌ عَ شَ عَ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ عَ نَشَن قَلَ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ بّ عَننَبِ عَهِيَ سِلٌكَ سَابُي رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ عَ كٌلٌن مَنفّ مُ تِن عَ تُلِ مَتِدٍ عٍ رَ، عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُنسٍ نَ وٌن نُن دَوُدَ بْنسْي تَفِ؟ كّ مُ نَ مُشُ بّ يِسَيِ شَ دِيٍ تَفِ. عِسِرَيِلَ شَ فبِلٍن عٍ شْنيِ. يَكْسِ دَوُدَ، عِ شَ مّينِ عِ شَ بَنشِ مَ عِ يّتّ رَ.» نَ كُي، عِسِرَيِلَ بِرِن نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ يُدَيَ تَايٍ كُي، نٍيٍ نَشَ لُ رٌبٌوَ مِ شَ يَامَرِ بُن مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ عَدٌرَ مِ شّي، نَشَن حّنفِ نُ سَشِ تٍكُ وَلِ شْن مَ، كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ مَفْنْ هَن عَ قَشَ. مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ عَ فِ كٍرٍن نَ سِفَقٍ رَ دَرِ سَلَمُ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي.
عِسِرَيِلَ دَوُدَ شَبِلّ مَتَندِ نَ كِ نّ. هَن تٌ عٍ مُ لَنشِ.
عِسِرَيِلَكَ بِرِن تٌ عَ مّ عَ يٍرٌبٌوَ مِ بَرَ قَ، عٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ عَ شِلِ، عٍ عَ قِندِ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ بِرِن شُن مَ. يُدَيَ نَن كٍرٍن سَ دَوُدَ بْنسْي دّ رَ.
رٌبٌوَ مِ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ يُدَ نُن بُنيَمِن بْنسْي سْورِيٍ مَلَن، فٍرٍ سٌي قَنيِ وُلُ كّمّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن، عَلَكٌ عٍ شَ عِسِرَيِلَ فٍرٍ، عِسِرَيِلَ شَ فبِلٍن رٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
كْنْ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ شَ مِشِ سٍمَيَ بّ،
«عَ قَلَ سُلٍمَنِ شَ دِ رٌبٌوَ مِ بّ، يُدَيَ مَنفّ، عَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشٍيٍ نَ يُدَيَ نُن بُنيَمِن بْشِ مَ،
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يِ كِ؛ ‹وٌ نَشَ تٍ دٍ سِفَقٍ رَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ فٍرٍدٍ. وٌ بِرِن شَ فبِلٍن وٌ شْنيِ، بَرِ مَ ٱ تَن نَن يِ قٍ رَفِرِشِ.›» عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَبَتُ، عٍ نَشَ فبِلٍن، عٍ مُ سِفَ يٍرٌبٌوَ مِ فٍرٍدٍ سْنْن.
يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ سِكٍمِ تَا تِ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ يِرٍ، عَ سَبَتِ نَا. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ مَن نَشَ سِفَ، عَ ثٍنِيٍلِ تِ.
يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ عَ قَلَ عَ بْحّ مَ، «تّمُندٍ يِ حَمَ قَمَ فبِلٍندٍ، عٍ لُ دَوُدَ بْنسْي شَ يَامَرِ بُن مَ،
شَ عٍ لُمَ تٍ رَ سّرّشّيٍ بَدٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي دَرِ سَلَمُ. يِ حَمَ بْحّ يَ قَمَ نّ رَقِندِدٍ عٍ مَرِفِ رٌبٌوَ مِ يُدَيَ مَنفّ مَ، عٍ ٱ تَن قَشَ، عٍ قَ فبِلٍن يُدَيَ مَنفّ رٌبٌوَ مِ مَ.»
عَ تٌ فّ مَرَ سِ قٍندٍ، مَنفّ نَشَ نِنفٍ مِسَالِ قِرِن يَءِلَن شّيمَ رَ، عَ قَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ شَ سِفّ دَرِ سَلَمُ مُ لَنمَ سْنْن. عِسِرَيِلَ، وٌ شَ عَلَيٍ نَن يِ كِ نَشٍيٍ وٌ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ.»
عَ نَشَ كٍرٍن تِ بٍتٍلِ، عَ كٍرٍن تِ دَنَ.
نَ نَن قِندِشِ يُنُبِ رَ عٍ بّ. حَمَ نُ لُمَ سِفَ رَ نَ كُيٍيٍ بَتُدٍ بٍتٍلِ، شَ نَ مُ عَ رَ دَنَ.
يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ سَلِدٍيٍ تِ يِرٍ عِتٍشِ، عَ قَ مِشِيٍ تِ سّرّشّدُبّ رَ نَشٍيٍ مُ قِندِ لٍوِ دِيٍ رَ.
يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ سَلِ ندٍ رَبَ كِكٍ سٌلٌمَسَشَن ندٍ شِ قُ نُن سُولِ ندٍ رَ، عَلْ سَلِ نَشَن مْولِ نُ رَبَمَ يُدَيَ. عَ يّتّ يَتِ نَشَ سّرّشّيٍ بَ نَ كُيٍ نِنفٍ دَاشِيٍ بّ، عَ نَشٍيٍ يَءِلَن بٍتٍلِ. عَ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ دْشْ بٍتٍلِ نَ سَلِدٍ يِرٍيٍ، عَ نَشٍيٍ تِ فٍيَيٍ كْن.
عَ نَشَ سّرّشّ بَ نَ سَلِدٍ كُي، عَ نَشَن يَءِلَن بٍتٍلِ. عَ نَ رَبَ كِكٍ سٌلٌمَسَشَن ندٍ شِ قُ نُن سُولِ ندٍ نّ. عَ نُ بَرَ نَ كِكٍ سُفَندِ عَ يّتّ كَن وَشْنكِ رَ. عَ نَشَ سَلِ شُنفبٍ رَبَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ بٍتٍلِ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
عَلَتَلَ شَ شّيرَ ندٍ نَشَ قَ بٍتٍلِ كٍلِقٍ يُدَيَ بْشِ مَ. يٍرٌبٌوَ مِ نُ تِشِ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ نَ سُرَيِ فَنقٍ سّرّشّ رَ.
عَلَتَلَ شَ شّيرَ نَشَ عَ شُي عِتٍ سّرّشّبَدٍ عَ شْرْشْ رَ عَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ. عَ نَشّ، «سّرّشّبَدٍ، سّرّشّبَدٍ! عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹دِ شّمّ ندٍ بَرِ مَ نّ مَنفّ دَوُدَ بْنسْي يَ مَ، عَ شِلِ يٌسِيَ. عَ عِ شَ سّرّشّدُبّيٍ قِندِ سّرّشّ رَ عِ قَرِ، نَشٍيٍ سُرَيِ بَمَ سّرّشّ رَ سَلِدٍ فٍيَيٍ قَرِ. مِشِ شْرِيٍ نَن يَتِ فَنمَ عِ قَرِ!›»
نَ لْشْي عَ نَشَ تْنشُمَ قِ عٍ مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «تْنشُمَ نَن يَ عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن عَلَتَلَ شُي يَتِ نَن قَلَشِ وٌ بّ. يِ سّرّشّبَدٍ قَمَ نّ عِبْودٍ، عَ شُبٍ عِبْفٌنمَ بْشِ مَ.»
مَنفّ يٍرٌبٌوَ مِ تٌ عَلَ شَ شّيرَ شَ مَسٍنيِ مّ، عَ نَشَن قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ بٍتٍلِ سّرّشّبَدٍ شَ قٍ رَ، عَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ نَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عَ قَ عَ قَلَ، «نَ شّمّ سُشُ.» عَ تٌ نَ رَبَ، عَ بّلّشّ نَشَ شْرْشْ عَ رَ، عَ مُ نْ عَ رَ مَشَدٍ سْنْن.
نَ سّرّشّبَدٍ نَشَ عِبْو كٍرٍن نَ، عَ شُبٍ نَشَ عِبْفٌن بْشِ مَ، عَلْ عَلَتَلَ شَ شّيرَ عَ قَلَ كِ نَشّ.
نَ كُي مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَلَ شَ شّيرَ بّ، «عِ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ ٱ بّ، عَلَكٌ ٱ بّلّشّ شَ يَلَن.» عَلَ شَ شّيرَ نَشَ عَلَ مَشَندِ عَ بّ، يٍرٌبٌوَ مِ بّلّشّ نَشَ يَلَن عَلْ عَ سِنفٍ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَلَ شَ شّيرَ بّ، «قَ ٱ شْنيِ عِ شَ عِ مَلَبُ، ٱ بُحَ ندٍ قِمَ عِ مَ.»
عَلَ شَ شّيرَ نَشَ مَنفّ يَابِ، «هَلِ عِ نَاقُلِ فبٍفبٍ قِمَ ٱ مَ، ٱ مُ سٌمَ عِ شْنيِ. ٱ مُ سٍسٍ دٌنمَ، ٱ مُ سٍسٍ مِنمَ بٍ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ ٱ يَمَرِشِ يِ نَن نَ، ‹عِ نَشَ سٍسٍ دٌن، عِ نَشَ سٍسٍ مِن نَ يِرٍ. عِ شَ فبِلٍن عِ شْنيِ كِرَ فبّتّ رَ.›»
عَ نَشَ فبِلٍن كِرَ فبّتّ رَ، عَ مُ فبِلٍن كِرَ رَ عَ قَ نَشَن شْن مَ عَ سِنفٍ.
نَمِحْنمّ شّمْشِ ندٍ نُ نَ بٍتٍلِ تَا كُي. عَ شَ دِ ندٍ نَشَ نَ قٍ يَ مَشَرَن عَ بّ، عَلَ شَ شّيرَ نَشَن بِرِن نَبَ بٍتٍلِ نَ لْشْي، نُن عَ وْيّنيِ نَشٍيٍ قَلَ مَنفّ بّ. عَ شَ دِ تٌ فّ نَ قٍ بِرِن مَسٍندٍ عَ بّ،
عَ نَشَ عَ تَن نُن عَ شُنيَيٍ مَشْرِن، «عَ فبِلٍن كِرَ مُندُن نَ؟» عَ شَ دِيٍ نُ بَرَ عَ كٌلٌن نَ شّيرَ فبِلٍن كِرَ نَشَن نَ. عٍ تٌ نَ قَلَ عٍ بَبَ بّ،
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ قَ ٱ مَ سٌقَلٍ رَ.» عٍ تٌ عَ يَءِلَن، عَ نَشَ تٍ عَ قَرِ،
عَ بِرَ عَلَ شَ شّيرَ قْشْ رَ، هَن عَ سَ عَ لِ وُرِ ندٍ بُن مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ شَ شّيرَ نَ عِ تَن نَن نَ نَشَن كٍلِ يُدَيَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، ٱ تَن نَن عَ رَ.»
نَمِحْنمّ شّمْشِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن شَ فبِلٍن ٱ شْنيِ، وٌن شَ وٌن دّفٍ.»
عَلَ شَ شّيرَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُ نْمَ فبِلٍندٍ، ٱ مُ نْمَ سٌدٍ عِ شْنيِ. ٱ مُ سٍسٍ دٌنمَ، ٱ مُ سٍسٍ مِنمَ يِ يِرٍ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ نّ ٱ بّ، ‹عِ نَشَ سٍسٍ دٌن، عِ نَشَ سٍسٍ مِن، عِ نَشَ فبِلٍن كِرَ رَ عِ قَ قَمَ قَشِ نَشَن شْن مَ.›»
شّمْشِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ تَن قَن قِندِشِ نَمِحْنمّ نَن نَ عَلْ عِ تَن. مَلٍكّ ندٍ نَن فٌرٌشِ ٱ مَ، عَ عَلَ شَ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹نَ مِشِ رَفبِلٍن عِ شْنيِ، عَ شَ عَ دّفٍ، عَ شَ عَ مِن.›» عَ نُ وُلٍ نَن قَلَقٍ عَ بّ.
نَ كُي عَلَ شَ شّيرَ نَشَ فبِلٍن، عٍ نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ نَشَ عٍ مِن.
عٍ نُ دْشْشِ تٍيبِلِ رَ تّمُي نَشّ، عَلَ شَ مَسٍنيِ نَشَ فٌرٌ نَ نَمِحْنمّ شّمْشِ مَ،
عَ نَشَ عَ شُي عِتٍ عَلَ شَ شّيرَ بّ نَشَن كٍلِ يُدَيَ بْشِ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹عِ تٌ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ مَتَندِ، عِ مُ عَ شُي سُشُ،
عَ قَلَقٍ رَ عِ نَشَ سٍسٍ دٌن، عِ نَشَ سٍسٍ مِن بٍ، عِ قُرٍ مُ رَفَتَمَ عِ بٍنبَيٍ شَ فَبُرِ يِرٍ.›»
عَلَ شَ نَمِحْنمّ تٌ فّ عَ دّفٍدٍ، نَ شّمْشِ نَشَ قَ عَ شَ سٌقَلٍ رَ عَلَكٌ بٌورٍ شَ سِفَ.
عَ تٌ سِفَ، عَ شَ بِيَاسِ كُي يّتّ ندٍ نَشَ دُتُن عَ مَ كِرَ شْن مَ، عَ عَ قَشَ. عَ قُرٍ نَشَ سَ كِرَ شْن مَ، عَ شَ سٌقَلٍ نُن نَ يّتّ نَشَ تِ عَ قّ مَ.
دَنفِ مِشِيٍ نَشَ عَ قُرٍ تٌ كِرَ دّ رَ، يّتّ تِشِ عَ قّ مَ. عٍ تٌ بٍتٍلِ لِ، نَمِحْنمّ شّمْشِ نُ نَ دّننَشّ، عٍ نَشَ نَ قٍ قَلَ مِشِيٍ بّ.
نَمِحْنمّ شّمْشِ نَشَن عَلَ شَ شّيرَ رَفبِلٍن عَ شْنيِ عَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «نَ عَلَ شَ شّيرَ نَن عَ رَ، نَشَن عَلَتَلَ شَ يَامَرِ مَتَندِشِ. عَلَتَلَ بَرَ عَ نِيَ يّتّ شَ عَ عِبْو، عَ شَ عَ قَشَ، عَلْ عَ مَسٍنشِ عَ بّ كِ نَشّ.»
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِيٍ بّ، «وٌ قَ ٱ مَ سٌقَلٍ رَ.» عٍ نَشَ نَ رَبَ.
عَ تٌ سِفَ، عَ نَشَ عَلَ شَ شّيرَ قُرٍ تٌ كِرَ شْن مَ، يّتّ نُن سٌقَلٍ تِشِ عَ قّ مَ. يّتّ مُ قُرٍ دٌنشِ، عَ مُ سٌقَلٍ عِبْوشِ.
نَمِحْنمّ شّمْشِ نَشَ عَلَ شَ شّيرَ قُرٍ تٌنفٌ، عَ عَ سَ عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ، عَ فبِلٍن عَ رَ. نَمِحْنمّ شّمْشِ نَشَ عَ رَ سٌ تَا كُي، عَ عَ كَسَنفٍ، عَ عَ شَ حْن قٍ رَبَ.
عَ تٌ عَ قُرٍ سَ فَبُرِ كُي، عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِ، عِ نُ تْورْ.»
نَ تٌ بَ عَ رَ، شّمْشِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِيٍ بّ، «ٱ نَ قَشَ، وٌ شَ ٱ سَ يِ فَبُرِ كُي عَلَ شَ شّيرَ قُرٍ سَشِ دّننَشّ. وٌ شَ ٱ شْرِيٍ سَ عَ شْرِيٍ قّ مَ.
عَ نَشَن قَلَ عَلَتَلَ شِلِ رَ بٍتٍلِ نُن يِ سّرّشّبَدٍ نَشٍيٍ نَ فٍيَيٍ مَ سَمَرِ بْشِ مَ، عَ قَمَ نّ كَمَلِدٍ.»
نَ قٍيٍ تٌ دَنفِ، يٍرٌبٌوَ مِ مُ فبِلٍن عَ شَ قٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ. عَ مِشِ مْولِ بِرِن تِ سّرّشّدُبّ رَ نَ سَلِدٍيٍ كُي فٍيَيٍ قَرِ، نَشٍيٍ نَ تِن نَ رَ.
نَ نَن قِندِ يٍرٌبٌوَ مِ بْنسْي شَ يُنُبِ رَ. عَلَ عٍ سْنتْ نّ، عَ عٍ قَ عٍ رَلْي دُنِحَ مَ.
نَ تّمُي يٍرٌبٌوَ مِ شَ دِ عَبِيَ نَشَ قُرَ.
يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ فِنّ بّ، «عِ شَ عِ مَشِرِ كّحَ ندٍ رَ، عَلَكٌ مِشِ نَشَ عَ كٌلٌن عَ يٍرٌبٌوَ مِ شَ فِنّ نَن عِ رَ. عِ سِفَ سِلٌ عَننَبِ عَبِيَ شْن مَ، نَشَن عَ قَلَ ٱ بّ، عَ ٱ قِندِ مَ نّ يِ بْشِ مَنفّ رَ.
عِ شَ تَامِ قُ، سٍ حْشُنمّ ندٍيٍ، نُن كُمِ ندٍ شَنِن عَ شْن. عَ عَ قَلَمَ نّ عِ بّ، قٍ نَشَن قَمَ وٌن مَ دِ لِدٍ.»
يٍرٌبٌوَ مِ شَ فِنّ نَشَ عَ رَبَ نَ كِ، عَ نَشَ سِفَ سِلٌ، عَ سَ سٌ عَهِيَ شْنيِ. عَهِيَ نُ بَرَ قٌرِ، عَ يَ مُ نُ سٍ عِفبّمَ سْنْن.
عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ قَلَ عَهِيَ بّ، «يٍرٌبٌوَ مِ شَ فِنّ نَن قَقٍ يِ كِ، عَ قَشِ عِ مَشْرِندٍ عَ شَ دِ شَ قٍ مَ، بَرِ مَ نَ مُ يَلَنشِ. عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ عَ بّ. عَ قَمَ فُندٌ كِ نَن مَ، عَلَكٌ مِشِ مُ عَ كٌلٌنمَ كِ نَشّ يٍرٌبٌوَ مِ شَ فِنّ نَ عَ رَ.»
عَهِيَ تٌ عَ سَنيِ شُي مّ عَ بَرَ مَكْرّ نَادّ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سٌ، يٍرٌبٌوَ مِ شَ فِنّ. عِ قَشِ عَ فُندٌ كِ مَ مُنقٍ رَ؟ مَسٍنيِ شْرْشْي نَن يِ رَ عِ بّ.
سِفَ، عِ سَ عَ قَلَ يٍرٌبٌوَ مِ بّ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشّ، ‹ٱ بَرَ عِ شَ قٍ عِتٍ حَمَ تَفِ، ٱ بَرَ عِ تِ مَنفّ رَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ شُن مَ،
ٱ بَرَ مَنفّيَ بَ دَوُدَ بْنسْي يِ رَ، ٱ عَ قِ عِ تَن مَ. كْنْ عِ مُ لُشِ عَلْ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ، نَشَن ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُ، عَ بِرَ ٱ قْشْ رَ عَ بْحّ بِرِن نَ ٱ وَشْنقٍ رَبَدٍ.
عِ وَلِ كِ حَاشُ دَنفِ مِشِ بِرِن نَ. عِ بَرَ ٱ نَشْنْ عِ شَ كُيٍيٍ بَتُقٍ رَ، نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ رَشُنُشِ رَ. عِ بَرَ عِ كٌبٍ رَ سٌ ٱ نَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ فبَلٌي رَفٌرٌ مَ عِ تَن يٍرٌبٌوَ مِ بْنسْي، عِ شَ كٌنيِيٍ، نُن عِ شَ مِشِ شْرّيَشِيٍ مَ. عٍ بِرِن سْنتْمَ نّ. ٱ قٍ حَاشِ بَمَ نّ وٌ تَفِ، عَلْ فِنّ بَنشِ مَكْمَ كِ نَشّ.
يٍرٌبٌوَ مِ بْنسْي نَشَن نَ قَشَ تَا كُي، بَرٍيٍ نَن نَ قُرٍ دٌنمَ. نَشَن نَ قَشَ وُلَ عِ، شْنِيٍ نَن نَ دٌنمَ.› عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
عَهِيَ مَن نَشَ عَ قَلَ نَ فِنّ بّ، «يَكْسِ عِ شَ فبِلٍن عِ شْنيِ. عِ نّقّ عِ سَنيِ تِ تَا كُي، وٌ شَ دِ قَشَمَ نّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن عَ حْن قٍ رَبَ، عٍ عَ رَفَتَ فَبُرِ كُي. عَ كٍرٍن نَن سَمَ فَبُرِ كُي يٍرٌبٌوَ مِ شَ دٍنبَيَ يَ مَ، بَرِ مَ عَ كٍرٍن نَن قٍ قَنيِ رَبَشِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ يٍرٌبٌوَ مِ شَ مِشِيٍ تَفِ.
عَ فبٍ مُ لُشِ سْنْن عَلَتَلَ شَ قَ مَنفّ دْشْ عِسِرَيِلَ شُن مَ يٍرٌبٌوَ مِ حْشْي رَ.
عَلَتَلَ شَ شْنّ سِنمَ نّ عِسِرَيِلَ مَ، عَلْ قٌيٍ شُنفبٍ سِنمَ كَلٍيٍ مَ شُرٍ دّ رَ كِ نَشّ. عَ عِسِرَيِلَ تَلَمَ نّ يِ بْشِ قَنيِ مَ، عَ نَشَن قِ عَ بٍنبَيٍ مَ، عَ قَ عٍ رَيٍنسٍن يّ شُرٍ كِرِ مَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ كُيٍيٍ يَءِلَن.
عَ عِسِرَيِلَ سَمَ نّ عَ يَشُييٍ بّلّشّ عِ يُنُبِ شَ قٍ رَ، عِسِرَيِلَ نَشَن نَبَ يٍرٌبٌوَ مِ قْشِ رَ.»
يٍرٌبٌوَ مِ شَ فِنّ نَشَ سِفَ. عَ تٌ سٌ تِرِ سَ، عَ بَرَ مَكْرّ نَادّ رَ عَ شْنيِ، عَ شَ دِ نَشَ قَشَ.
عٍ نَشَ عَ رَفَتَ، عِسِرَيِلَ بِرِن قَ عَ حْن قٍ رَبَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ عَ شَ كٌنيِ عَننَبِ عَهِيَ بّ.
يٍرٌبٌوَ مِ شَ تَرُشُي دْنشْي نَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي. عَ شَ فٍرٍيٍ نُن عَ شَ مَنفّيَ شَ قٍ بِرِن سّبّشِ عَ كُي.
يٍرٌبٌوَ مِ مَنفّيَ رَبَ نّ حّ مْشْحّن نُن قِرِن. نَ تّمُي عَ نَشَ قَشَ، عَ شَ دِ شّمّ نَدَبٌ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
سُلٍمَنِ شَ دِ رٌبٌوَ مِ قِندِ يُدَيَ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ، عَ شَ سِمَيَ نُ نَ حّ تٌنفٌ نَانِ نُن كٍرٍن. عَ حّ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ مَنفّيَ نَن نَبَ دَرِ سَلَمُ، عَلَتَلَ تَا نَشَن سُفَندِ عَ شِلِ شَ قٍ رَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن تَفِ. عَ نفَ عَمٌنِكَ نُ شِلِ نّ نَامَ.
يُدَيَكَيٍ قَن نَشَ عَلَتَلَ رَشْنْ عٍ شَ يُنُبِيٍ رَ، عٍ بٍنبَيٍ مُ نُ دَرِشِ نَشٍيٍ مْولِ رَ.
عٍ قَن نَشَ سّرّشّبَدٍيٍ يَءِلَن يِرٍ عِتٍشِ بِرِن قَرِ وُرِيٍ قّ مَ، عٍ قَ فّمّ مَسٌلِشِيٍ نُن عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِيٍ تِ نَا.
لَنفٌييٍ قَن نُ نَ نَا. عٍ نُ قٍ حَاشِيٍ رَبَمَ نَ سَلِ مْولِ كُي، عَلْ سِيٍ، عَلَ نَشٍيٍ كٍرِ نَ بْشِ مَ، نٍيٍ نُ عَ رَبَمَ كِ نَشّ بٍينُن عِسِرَيِلَكَيٍ شَ سَبَتِ نَا.
نَ بَرَ عَ نِيَ رٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ حّ سُولِ ندٍ رَ، مِسِرَ مَنفّ سِسَكِ شَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍ.
عَ نَشَ نَاقُلِ بِرِن تٌنفٌ نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن مَنفّ شَ بَنشِ كُي. عَ نَشَ وُرٍ لٍقَيٍ قَن تٌنفٌ، سُلٍمَنِ نُ بَرَ نَشٍيٍ مَسٌ شّيمَ رَ.
مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ عٍ حْشْي يَءِلَن يْشُي رَ، عَ عٍ تَشُ سْورِ مَنفّيٍ رَ نَشٍيٍ مَنفّ شَ بَنشِ نَادّيٍ مَكَنتَمَ.
مَنفّ نُ سِفَمَ عَلَ شَ بَنشِ كُي تّمُي نَشّ، سْورِيٍ نُ نَ وُرٍ لٍقَيٍ رَوَلِمَ. مَنفّ نَ فبِلٍن، عٍ مَن قَ نَ وُرٍ لٍقَيٍ رَفبِلٍن سْورِ بَنشِ كُي.
رٌبٌوَ مِ شَ تَرُشُي دْنشْي سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي نَن كُي.
تّمُي بِرِن، رٌبٌوَ مِ نُن يٍرٌبٌوَ مِ نُ لُمَ عٍ بٌورٍ فٍرٍ رَ.
رٌبٌوَ مِ تٌ لَاشِرَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ سّيتِ مَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ عَبِيَ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ. عَ نفَ عَمٌنِكَ نُ شِلِ نّ نَامَ.
يٍرٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ رَ، نٍبَتِ شَ دِ عَبِيَمِ نَشَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ.
عَ شَ مَنفّيَ بُ نّ حّ سَشَن دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ مَاكَ، عَبِسَالٌن شَ دِ.
عَ قَن نَشَ بِرَ يُنُبِ قٍيٍ قْشْ رَ، عَ بَبَ نُ نَشٍيٍ رَبَمَ. عَ بْحّ بِرِن مُ نُ نَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، عَلْ عَ بٍنبَ دَوُدَ فبٍ نُ نَ كِ نَشّ.
كْنْ عَلَتَلَ نَشَ عَ تِ مَنفّ رَ دَرِ سَلَمُ عَ بَبَ دَوُدَ شَ قٍ رَ،
بَرِ مَ دَوُدَ نُ بَرَ عَلَتَلَ وَشْنقٍ رَبَ، عَ بِرَ عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن كُي، قٌ عُرِ شِتِكَ شَ قٍ.
رٌبٌوَ مِ نُن يٍرٌبٌوَ مِ نُ عٍ بٌورٍ فٍرٍ مَ عٍ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
عَبِيَمِ شَ تَرُشُي دْنشْي سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي. عَبِيَمِ نُن يٍرٌبٌوَ مِ نُ عٍ بٌورٍ فٍرٍ مَ تّمُي بِرِن.
عَ نَشَ لَاشِرَ، عٍ عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ سّيتِ مَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ عَسَ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍرٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن ندٍ رَ، عَسَ نَشَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ.
عَ حّ تٌنفٌ نَانِ نُن كٍرٍن نَن نَبَ مَنفّيَ كُي دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ مَاكَ، عَبِسَالٌن شَ دِ.
عَسَ نَشَ عَلَ وَشْنقٍ رَبَ عَلْ عَ بٍنبَ دَوُدَ عَ رَبَ كِ نَشّ.
عَ نَشَ كُيٍ قٍ كَنَ، عَ بَبَيٍ نَشٍيٍ قْلْ، عَ لَنفٌييٍ كٍرِ نَ سّرّشّبَدٍيٍ شُن مَ.
عَ نَشَ مَنفّ فِنّ بِنيّ بَ عَ نفَ مَاكَ مَ، بَرِ مَ عَ نُ عَسٍرَ كُيٍ بَتُمَ. عَ نَشَ نَ كُيٍ رَبِرَ، عَ عَ فَن، عَ عَ شُبٍ وٌلِ سٍدِرٌن شُرٍ كُي.
هَلِ عَسَ بْحّ بِرِن تٌ نُ نَ عَلَتَلَ نَن بّ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي، عَ مُ فّ كُيٍ سّرّشّبَدٍيٍ بِرِن كَنَدٍ يِرٍ عِتٍشِيٍ يُدَيَ بْشِ مَ.
عَسَ نَشَ شّيمَ، فبٍتِ، نُن سٍ قَنيِيٍ رَ سٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ تَن نُن عَ بَبَ نَشٍيٍ بَ عَلَتَلَ بّ.
عَسَ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ بَاسَ نُ عٍ بٌورٍ فٍرٍ مَ عٍ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
عِسِرَيِلَ مَنفّ بَاسَ نَشَ تٍ يُدَيَ فٍرٍ شِلِ مَ. عَ نَشَ رَ مَ تَا تِ، عَلَكٌ عَ شَ كِرَ عِبٌلٌن يُدَيَ مَنفّ عَسَ يَ رَ.
عَسَ نَشَ فبٍتِ نُن شّيمَ تٌنفٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن مَنفّ شَ بَنشِ كُي، عَ عَ سٌ شّيرَيٍ يِ رَ، عَ عٍ شّي دَ مَسِ تَا، عَرَ مِ مَنفّ بٍن هَدَدَ يِرٍ يِ مَسٍنيِ رَ؛
«وٌن شَ سَاتّ شِرِ وٌن تَفِ عَلْ ٱ بَبَ نُن عِ بَبَ عَ رَبَ كِ نَشّ. سَنبَسٍ نَن يَ، شّيمَ نُن فبٍتِ. سَاتّ كَنَ نَشَن نَ عِ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ بَاسَ تَفِ، عَلَكٌ عَ شَ مَكُيَ ٱ نَ.»
بٍن هَدَدَ نَشَ تِن مَنفّ عَسَ شَ مَسٍنيِ رَ. عَ نَشَ عَ شَ سْورِ شُنيِيٍ شّي عِسِرَيِلَ تَايٍ سُشُدٍ. عٍ نَشَ عِيٌنٌ، دَنَ، عَبٍلِ بٍتِ مَاكَ، كِنٍرٍتِ، نُن نَقَتَلِ بْشِ سُشُ.
بَاسَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ رَ مَ تِقٍ وَلِ رَتِ، عَ لُ تِرِ سَ تَا كُي.
نَ وَلِ تٌ تِ، مَنفّ عَسَ نَشَ يُدَيَكَيٍ بِرِن شِلِ، عٍ شَ قَ تٍكُ فّمّيٍ نُن وُرِيٍ تٌنفٌدٍ بَاسَ نُ نَشٍيٍ رَوَلِمَ رَ مَ. عٍ نَشَ نَ بِرِن شَنِن، عٍ عَ رَوَلِ فٍبَ نُن مِسِثَ تِقٍ رَ.
عَسَ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ شَ فٍرٍيٍ شَ قٍ، عَ شَ تَا تِقٍ شَ قٍ، نُن عَ شَ قٍ بِرِن سّبّشِ يُدَيَ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي. عَسَ تٌ قٌرِ، قُرٍ ندٍ نَشَ عَ سَنيِيٍ سُشُ.
عَسَ نَشَ لَاشِرَ. عٍ نَشَ عَ رَفَتَ فَبُرِ كُي عَ بٍنبَ دَوُدَ شَ تَا عَ بٍنبَيٍ قّ مَ. عَ شَ دِ يٍهٌسَقَتِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يٍرٌبٌوَ مِ شَ دِ نَدَبٌ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ يُدَيَ مَنفّ عَسَ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ رَ. نَدَبٌ نَشَ مَنفّيَ شَنِن حّ قِرِن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ عَ حّرّ عَ بَبَ شَ كِرَ شْن مَ، نَشَن عَ نِيَ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِ رَبَ.
عَهِيَ شَ دِ بَاسَ، قَتَنقٍ عِسَكَرِ بْنسْي رَ، نَشَ يَنقَنتٍيَ مَشِرِ عَ شُن مَ. بَاسَ نَشَ عَ قَشَ فِبّتْن، عَ تَن نَدَبٌ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نُ نَ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍقٍ تّمُي نَشّ.
بَاسَ عَ قَشَ يُدَيَ مَنفّ عَسَ شَ مَنفّيَ حّ سَشَن ندٍ نّ، عَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عَ تٌ قِندِ مَنفّ رَ، عَ نَشَ يٍرٌبٌوَ مِ بْنسْي بِرِن قَشَ. عَ مُ كٍرٍن لُ، عَ عٍ بِرِن سْنتْ نّ، عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن كِ نَشّ عَننَبِ عَهِيَ سَابُي رَ، نَشَن نُ نَ سِلٌ.
عَ قَشَ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِ نَن مَ قٍ رَ، نَشَن عَ نِيَ عِسِرَيِلَ قَن شَ عٍ كٌبٍ رَ سٌ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.
نَدَبٌ شَ تَرُشُي دْنشْي نُن عَ قٍ نَشَن بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَسَ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ بَاسَ نُ عٍ بٌورٍ فٍرٍ مَ عٍ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
يُدَيَ مَنفّ عَسَ شَ مَنفّيَ حّ سَشَن ندٍ رَ، عَهِيَ شَ دِ بَاسَ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ تِرِ سَ. عَ بُ نّ مَنفّيَ كُي حّ مْشْحّن نُن نَانِ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ بِرَ يٍرٌبٌوَ مِ شَ كِرَ قْشْ رَ، نَشَن عَ نِيَ عِسِرَيِلَ قَن شَ يُنُبِ رَبَ.
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ رَفٌرٌ شَنَنِ شَ دِ يٍهُ مَ بَاسَ بّ؛
«ٱ بَرَ عِ تٌنفٌ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ، ٱ عِ قِندِ ٱ مَ حَمَ شَ مَنفّ رَ. كْنْ عِ تَن بَرَ بِرَ يٍرٌبٌوَ مِ شَ كِرَ قْشْ رَ، عِ ٱ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ تِ يُنُبِ رَبَقٍ رَ، نَشَن بَرَ ٱ نَشْنْ عَ حَاشِ رَ.
نَ كُي ٱ عِ تَن بَاسَ بَمَ نّ مَنفّ رَ، عَلْ فِنّ عَ شَ بَنشِ كُي مَكْمَ كِ نَشّ. ٱ عِ بْنسْي لُمَ نّ، عَلْ ٱ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ بْنسْي لُشِ كِ نَشّ.
بَاسَ بْنسْي نَشَن نَ قَشَ تَا كُي، بَرٍيٍ نَن نَ دٌنمَ. نَشَن نَ قَشَ وُلَ عِ، شْنِيٍ نَن نَ دٌنمَ.»
بَاسَ شَ تَرُشُي دْنشْي نُن عَ شَ فٍرٍ كِ قَنيِ، بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
بَاسَ نَشَ لَاشِرَ، عَ نَشَ رَفَتَ تِرِ سَ. عَ شَ دِ عٍلَ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عَلَتَلَ عَ شَ مَسٍنيِ تِ نّ بَاسَ نُن عَ بْنسْي بّ، شَنَنِ شَ دِ عَننَبِ يٍهُ سَابُي رَ. نَ مَسٍنيِ تِ عَ شَ قٍ حَاشِيٍ نَن مَ قٍ رَ، نَشٍيٍ مُ رَقَنشِ عَلَتَلَ مَ. عَ نُ بَرَ مَنِيَ يٍرٌبٌوَ مِ بْنسْي رَ، عَ نَشَن سْنتْ.
عَسَ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن نُن سٍننِ ندٍ رَ، بَاسَ شَ دِ عٍلَ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ. عَ شَ مَنفّيَ بُ نّ حّ قِرِن.
سِمِرِ، عَ شَ سْورِ مَنفّ ندٍ، نَشَن نُ قِندِشِ عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ سّيتِ كٍرٍن شُنيِ رَ، نَشَ يَنقَنتٍيَ شِرِ عَ شُن. لْشْي ندٍ عٍلَ نُ نَ تِرِ سَ عَ سِيسِقٍ عَرِ سَ شْنيِ، نَشَن قِندِ نَ مَنفّ شَ بَنشِ كَنتّ رَ.
سِمِرِ نَشَ سٌ نَا، عَ عَ قَشَ. يُدَيَ مَنفّ عَسَ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، سِمِرِ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ عٍلَ حْشْي رَ.
عَ تٌ قِندِ مَنفّ رَ، عَ نَشَ دْشْ كِبَنيِ، عَ بَاسَ بْنسْي بِرِن قَشَ نّ. عَ مُ نَ شَ مِشِ يٌ لُ، نَ بٌورٍ ندٍ بَ، نَ حْشْي بَ.
سِمِرِ بَاسَ بْنسْي بِرِن سْنتْ نّ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ بَاسَ شِلِ مَ عَننَبِ يٍهُ سَابُي رَ.
بَاسَ نُن عَ شَ دِ عٍلَ قَشَ عٍ شَ يُنُبِ قُقَقُيٍ نَن مَ قٍ رَ، عٍ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَشْنْشِ نَشٍيٍ رَ.
عٍلَ شَ تَرُشُي دْنشْي بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
يُدَيَ مَنفّ عَسَ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، سِمِرِ نَشَ مَنفّيَ رَبَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ تِرِ سَ. عِسِرَيِلَ حَمَ نُ نَ فِبّتْن قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ.
حَمَ تٌ عَ مّ، عَ سِمِرِ بَرَ مَنفّ يَنقَ، عَ عَ قَشَ، عٍ نَشَ سْورِ شُنيِ عٌمِرِ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ كٍرٍن نَ.
نَ تّمُي عٌمِرِ نُن عِسِرَيِلَ سْورِيٍ نَشَ كٍلِ فِبّتْن، عٍ سَ تِرِ سَ رَبِلِن.
سِمِرِ تٌ عَ تٌ، تَا بِرِن نَبِلِنشِ، عَ نَشَ سٌ مَنفّ بَنشِ كُي، عَ نَ فَن عَ يّتّ شُن مَ.
عَ قَشَ عَ شَ يُنُبِيٍ نَن مَ قٍ رَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ عَلَتَلَ رَشْنْ. عَ نُ بَرَ بِرَ يٍرٌبٌوَ مِ شَ كِرَ قْشْ رَ، عَ عَ نِيَ عِسِرَيِلَ حَمَ قَن شَ يُنُبِ رَبَ.
سِمِرِ شَ تَرُشُي دْنشْي نُن عَ شَ يَنقَنتٍيَ سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
نَ تّمُي عِسِرَيِلَ حَمَ سّيتِ نُ وَ مَ فِنَتِ شَ دِ تِبِنِ تِقٍ مَنفّ رَ، بٌورٍ سّيتِ نُ وَ مَ عٌمِرِ نَن شْن.
حَمَ سّيتِ نَشَن نُ نَ عٌمِرِ قْشْ رَ، نٍيٍ نَشَ نْ فِنَتِ شَ دِ تِبِنِ شَ حَمَ رَ. عٍ نَشَ تِبِنِ قَشَ، عٍ عٌمِرِ تِ مَنفّ رَ.
يُدَيَ مَنفّ عَسَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن كٍرٍن ندٍ رَ، عٌمِرِ نَشَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، عَ بُ نَ كُي حّ قُ نُن قِرِن. عَ تٌ فّ حّ سٍننِ رَبَدٍ تِرِ سَ،
عَ نَشَ سَمَرِ فٍيَ سَرَ سٍمٍرِ مَ فبٍتِ كِلٌ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ رَ. عَ نَشَ تَا تِ نَا قَرِ، عَ نَ تَا شِلِ سَ سَمَرِ، بَرِ مَ نَ فٍيَ كَنيِ نُ شِلِ نّ سٍمٍرِ.
عٌمِرِ نُ قٍ حَاشِيٍ رَبَمَ، نَشٍيٍ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عَ شَ قٍ حَاشِيٍ نُ دَنفِ عِسِرَيِلَ مَنفّ سِنفٍيٍ فبٍيٍ رَ.
عَ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ قْشِ بِرِن نَبَ نّ، عَ عَ نِيَ عِسِرَيِلَ حَمَ قَن شَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَشْنْ عٍ شَ قٍ قُقَقُيٍ رَ.
عٌمِرِ شَ تَرُشُي، نُن عَ شَ فٍرٍ كِ قَنيِ، نَ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عٌمِرِ نَشَ لَاشِرَ، عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ سّيتِ مَ سَمَرِ. عَ شَ دِ عَكَبُ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يُدَيَ مَنفّ عَسَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ رَ، عٌمِرِ شَ دِ نَشَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ. عَ بُ نّ مَنفّيَ كُي عِسِرَيِلَ شُن مَ سَمَرِ حّ مْشْحّن نُن قِرِن.
عَكَبُ نَشَ قٍ حَاشِيٍ رَبَ، نَشٍيٍ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، دَنفِ مَنفّ سِنفٍيٍ رَ.
بَقٍ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِ رَ، عَ نَشَ سِدْن مَنفّ عٍتِبَالِ شَ دِ يٍسَبٍلَ قَن تٌنفٌ فِنّ رَ، عَ قَ نَ شَ كُيٍ بَلِ بَتُ، عَ عَ شِنبِ سِن نَ بُن مَ.
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن بَلِ كُيٍ بّ بَلِ شَ بَنشِ كُي، نَشَن نُ تِشِ سَمَرِ.
عَكَبُ نَشَ عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِيٍ قَن يَءِلَن، نَشٍيٍ نُ شِلِ عَسٍرَ. عَكَبُ نَشَ عَلَتَلَ رَشْنْ نَ قٍ مْولِيٍ رَ، دَنفِقٍ عِسِرَيِلَ مَنفّ سِنفٍيٍ رَ.
عَ شَ وَشَتِ، شِيٍلِ بٍتٍلِكَ نَشَ فبِلٍن يٍرِكٌ تَا تِ رَ. عَ نَا تِ قْلْ عَ شَ دِ سِنفٍ عَبِرَ مِ سَرٍ نَن نَ، عَ وَلِ رَحْن نَادّيٍ تِقٍ نَن مَ عَ شَ دِ سٍفُبُ سَرٍ رَ، عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن كِ نَشّ نُنُ شَ دِ عَننَبِ يٌسُوٍ سَابُي رَ.
عٍلِيَ تِسِبٍكَ، نَشَن قِندِ فَلَدِ بْشِ مِشِ ندٍ رَ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ عَكَبُ بّ، «ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، ٱ نَشَن نَبَتُمَ، تٌوقَرٍ تُنّ نُن شِنِ يٌ مُ قَمَ، قٌ ٱ عَلَ مَشَندِ.»
عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍن عَننَبِ عٍلِيَ بّ،
عَ نَشّ، «كٍلِ بٍ، عِ شَ سِفَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ، عِ سَ عِ نْشُن كٍرِتِ شُرٍ يِرٍ.
عِ شُرٍ يٍ نَن مِنمَ، ٱ دٌنسٍ رَ سَنبَمَ نّ عِ مَ شَشَيٍ سَابُي رَ.»
عَ نَشَ سِفَ، عَ عَ رَبَ عَلْ عَلَتَلَ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ، عَ سَ سَبَتِ كٍرِتِ شُرٍ يِرٍ يُرُدّن سٌفٍتٍدٍ بِرِ.
شَشَيٍ نُ قَمَ تَامِ نُن سُبٍ رَ عَ شْن مَ فّيسّفّ نُن نُنمَرٍ. عَ نُ شُرٍ يٍ نَن مِنمَ.
كْنْ تّمُي ندٍ تٌ دَنفِ، نَ شُرٍ نَشَ شْرِ، بَرِ مَ تُنّ مُ نُ قَمَ نَ بْشِ مَ نَ وَشَتِ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، عَ نَشّ،
«كٍلِ، عِ شَ سِفَ سَرٍثٍتَ نَشَن نَ سِدْن بْشِ مَ. عِ شَ لُ نَا. ٱ بَرَ يَامَرِ قِ كَاحّ فِنّ ندٍ مَ، عَ شَ عِ بَلٌ.»
عَ نَشَ كٍلِ، عَ سِفَ سَرٍثٍتَ. عَ تٌ سٌ نَ تَا كُي، عَ نَشَ كَاحّ فِنّ ندٍ تٌ، عَ يٍفٍ مَتٌنفٌقٍ. عَ نَشَ نَ فِنّ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «يَندِ، ٱ كِ يٍ رَ ٱ شَ عَ مِن.»
فِنّ تٌ نُ سِفَقٍ يٍ قْشْ رَ عَ بّ، عَ مَن نَشَ عَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «يَندِ، عِ شَ قَ تَامِ شُنتُنيِ قَن نَ ٱ بّ.»
فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، تَامِ يٌ مُ نَ ٱ يِ رَ، قٌ قَرِن ثْوتِ يَ كٍرٍن، عَ نُن تُرٍ دٌندٌرٌنتِ كُندِ كُي. ٱ نَ يٍفٍ دِ مَتٌنفٌقٍ نَ نَن مَ، ٱ شَ سَ نَ يَءِلَن ٱ تَن نُن ٱ مَ دِ بّ. مُشُ نَ فّ نَ دٌندٍ، مُشُ قَمَ قَشَدٍ نّ.»
عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «هَلِ عِ مُ فَاشُ، سَ عَ رَبَ عَلْ ٱ عَ قَلَشِ عِ بّ كِ نَشّ. كْنْ عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ ٱ مَ تَامِ نَن سِنفٍ يَءِلَن، عِ قَ عَ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عِ شَ عِ فبٍ نُن عِ شَ دِ فبٍ يَءِلَن.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَسٍن نّ، ‹قَرِن مُ حْنمَ ثْوتِ كُي، تُرٍ مُ حْنمَ كُندِ كُي، بٍينُن عَلَتَلَ تُنّ رَقَمَ بْشِ مَ تّمُي نَشّ.›»
نَ كُي فِنّ نَشَ سِفَ، عَ عَ رَبَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ عَننَبِ عٍلِيَ سَابُي رَ. نَ وَشَتِ بُن مَ بَلٌي نُ نَ عَ تَن، عَ شَ دِ، نُن عَننَبِ عٍلِيَ يِ.
قَرِن مُ نُ حْنمَ ثْوتِ كُي، تُرٍ مُ نُ حْنمَ كُندِ كُي عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ عَننَبِ عٍلِيَ سَابُي رَ.
نَ قٍيٍ تٌ دَنفِ، نَ كَاحّ فِنّ شَ دِ نَشَ قُرَ. نَ قُرٍ سّنبّ نَشَ فبٌ، هَن عَ حّنفِ نَشَ حْن عَ قَتٍ عِ.
فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ عٍلِيَ بّ، «مُنسٍ نَ وٌن تَفِ، عِ تَن عَلَ شَ مِشِ؟ عِ قَشِ نّ ٱ شْنيِ عِ شَ قَ ٱ نَتُ ٱ مَ يُنُبِيٍ رَ، عِ مَن شَ ٱ مَ دِ قَشَ؟»
عٍلِيَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ دِ سٌ ٱ يِ رَ.» عَ نَشَ دِ مّدِ تٌنفٌ عَ نفَ يِ رَ، عَ عَ شَنِن عَ شَ كٌنكٌي كُي نَشَن نُ نَ بَنشِ كُي كٌورٍ كْن نَ. عَ تٌ عَ سَ سَدٍ مَ،
عَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ بّ، عَ نَشّ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ وَ مَ ٱ يَتِفِ كَاحّ فِنّ تْورْقٍ يِ كِ نّ، عَ شَ دِ شَ قَشَ؟»
عَ نَشَ عَ يّتّ عِتَلَ دِ مّدِ قَتٍ قَرِ سَنيَ سَشَن، عَ عَلَتَلَ مَشَندِ مَ عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شَ يِ دِ حّنفِ رَفبِلٍن عَ قَتٍ عِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَننَبِ عٍلِيَ شَ مَشَندِ سُشُ، دِ مّدِ حّنفِ نَشَ فبِلٍن عَ قَتٍ عِ.
عٍلِيَ نَشَ عَ تٌنفٌ، عَ فٌرٌ عَ رَ عَ نفَ شْن، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ دِ مَتٌ، عَ كِسِشِ.»
فِنّ نَشَ عَ قَلَ عٍلِيَ بّ، «يَكْسِ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ شَ مِشِ نَن عِ رَ، نَشَن عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ تِنشِنشِ مَسٍنمَ.»
تّمُي شْن تٌ كُيَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ عٍلِيَ بّ عَ حّ سَشَن ندٍ رَ، عَ نَشّ، «سِفَ عَكَبُ يِرٍ، ٱ تُنّ رَقَمَ نّ بْشِ مَ قَ.»
عٍلِيَ نَشَ سِفَ عَكَبُ يِرٍ.
كَامّ نُ بَرَ سّنبّ سْتْ سَمَرِ بْشِ مَ. عَكَبُ نَشَ عَبَدِيَسِ شِلِ، نَشَن نُ وَلِمَ مَنفّ بَنشِ كُي. عَ نُ فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ كِ قَنيِ رَ.
يٍسَبٍلَ نُ عَلَتَلَ شَ نَمِحْنمّيٍ قَشَمَ تّمُي نَشّ، عَبَدِيَسِ نَمِحْنمّ كّمّ تٌنفٌ نّ، عَ سَ عٍ نْشُن مِشِ تٌنفٌ سُولِ سُولِ مَ قْنمّ قِرِن كُي، عَ عٍ بَلٌ يٍ نُن تَامِ رَ.
عَكَبُ نَشَ عَ قَلَ عَبَدِيَسِ بّ، عَ نَشّ، «عِ شَ بْشِ بِرِن عِسَ مّرّ قٍندٍ وٌن مَ سٌييٍ نُن وٌن مَ سٌقَلٍيٍ نْمَ حٌوفٍ سْتْدٍ دّننَشّ، عَلَكٌ عٍ نَشَ قَشَ.»
عَكَبُ نُن عَبَدِيَسِ نَشَ بْشِ عِتَشُن عٍ بٌرٍ مَ، عٍ شَ عَ عِسَ. عَكَبُ نَشَ سِفَ كِرَ ندٍ شْن، عَبَدِيَسِ نَشَ سِفَ كِرَ فبّتّ شْن.
عَبَدِيَسِ نَشَ نَرَلَن عَننَبِ عٍلِيَ رَ كِرَ شْن. عَبَدِيَسِ تٌ عَ تٌ، عَ نَشَ عَ قٍلٍن عَ بُن مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ عٍلِيَ، عِ تَن يَتِ نَن عَ رَ؟»
عٍلِيَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، ٱ تَن نَن عَ رَ. سَ عَ قَلَ عِ شَ مَنفّ بّ، عِ بَرَ عَننَبِ عٍلِيَ تٌ.»
عَبَدِيَسِ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ هَاكّ مُندُن نَبَشِ عِ رَ نَشَن عَ نِيَمَ عِ شَ يِ مْولِ رَبَ ٱ نَ؟ يِ قِندِ مَ قَشّ نَن نَ ٱ بّ عَكَبُ مَبِرِ.
ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، حَمَنّ نُن بْشِ يٌ مُ نَ، ٱ مَ مَنفّ مُ عِ قٍنشِ دّننَشّ. مّننِكَيٍ نَ عَ قَلَ عِ مُ نَ، عَكَبُ عٍ رَكَلِمَ شَ عٍ مُ عِ تٌشِ.
يَكْسِ عِ نَشّ، ‹سَ عَ قَلَ مَنفّ بّ عِ بَرَ عَننَبِ عٍلِيَ تٌ.›
كْنْ ٱ نَ كٍلِ عِ شُن مَ يَ، عَلَتَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قَمَ عِ شَنِندٍ يِرٍ ندٍ. نَ كُي، ٱ نَ فّ شّيرَ عِبَدٍ عَكَبُ بّ، عَ لِمَ مُشُ مُ عِ تٌمَ بٍ سْنْن، عَ قَ ٱ قَشَ نَ مَ. ٱ تَن بَرَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي.
ٱ مَرِفِ، عٍ مُ عَ قَلَشِ عِ بّ، ٱ نَشَن نَبَ يٍسَبٍلَ نُ عَلَتَلَ شَ نَمِحْنمّيٍ قَشَمَ تّمُي نَشّ؟ ٱ عَلَتَلَ شَ نَمِحْنمّ كّمّ نَن نْشُن قْنمّ كُي تٌنفٌ سُولِ سُولِ مَ. ٱ نُ قَ عٍ بَلٌ تَامِ نُن يٍ رَ.
كْنْ يَكْسِ، شَ عِ ٱ شّي ٱ مَ مَنفّ شْن مَ، ٱ شَ عَ قَلَ عَ بّ ٱ بَرَ عَننَبِ عٍلِيَ تٌ، عَ ٱ قَشَمَ نّ!»
عَننَبِ عٍلِيَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، تٌ ٱ نَن ٱ يّتّ مَسٍنمَ نّ عَكَبُ بّ.»
عَبَدِيَسِ نَشَ سِفَ عَكَبُ يِرٍ، عَ قَ دّنتّفّ سَ عَ بّ. عَكَبُ نَشَ سِفَ عٍلِيَ قْشْ رَ.
عَ تٌ سَ عٍلِيَ تٌ، عَكَبُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَن نَن عِسِرَيِلَ يَ عِسٌشِ يِ كِ؟»
عَننَبِ عٍلِيَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تَن شَ مُ عِسِرَيِلَ يَ عِسٌشِ. عِ تَن نُن عِ بَبَ بْنسْي نَن عِسِرَيِلَ يَ عِسٌشِ، بَرِ مَ وٌ بَرَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ رَبٌلٌ، عِ بِرَ بَلِ كُيٍ قْشْ رَ.
يَكْسِ، عِ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن مَلَن كَرٍ مٍلٍ فٍيَ مَ، عَ نُن وٌ شَ بَلِ كُيٍ شَ نَمِحْنمّ كّمّ نَانِ تٌنفٌ سُولِيٍ، عَ نُن عَسٍرَ كُيٍ شَ نَمِحْنمّ كّمّ نَانِيٍ، عِ شَ فِنّ يٍسَبٍلَ نَشٍيٍ رَبَلٌمَ.»
عَكَبُ نَشَ مِشِيٍ شّي عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِدٍ. عَ نَشَ نَ نَمِحْنمّيٍ مَلَن كَرٍ مٍلٍ فٍيَ قَرِ.
نَ تّمُي عٍلِيَ نَشَ عَ مَسٌ حَمَ بِرِن نَ، عَ قَ يِ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ، «وٌ تَن لُمَ قِلَنكَقُيحَ كُي هَن مُن تّمُي؟ شَ عَلَتَلَ نَن عَلَ رَ، وٌ بِرَ عَ قْشْ رَ. شَ بَلِ نَن عَلَ رَ، وٌ بِرَ عَ تَن بَلِ قْشْ رَ.» حَمَ مُ عَ يَابِ.
عَننَبِ عٍلِيَ مَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ كٍرٍن نَن بٍ عَلَتَلَ شَ نَمِحْنمّ رَ. بَلِ شَ نَمِحْنمّيٍ مِشِ كّمّ نَانِ تٌنفٌ سُولِ نَ بٍ.
وٌ شَ تُورَ قِرِن سٌ مُشُ يِ رَ. بَلِ نَمِحْنمّيٍ شَ عٍ فبٍ سُفَندِ، عٍ شَ عَ عِبٌلٌن، عٍ عَ سَ يٍفٍ قَرِ، كْنْ تّ مُ دْشْمَ عَ رَ. ٱ تَن قَن شَ تُورَ بٌورٍ عِبٌلٌن، ٱ عَ سَ يٍفٍ فبّتّ قَرِ، ٱ قَن مُ تّ دْشْمَ عَ رَ.
مُشُ نَ فّ نَ رَبَدٍ، بَلِ نَمِحْنمّيٍ شَ وٌ مَرِفِ عَلَ مَشَندِ. ٱ تَن قَن شَ عَلَتَلَ مَشَندِ. عَلَ نَشَن نَ تّ رَفٌرٌ سّرّشّ مَ، نَ نَن قِندِ مَ حَمَ بِرِن مَرِفِ عَلَ رَ.» حَمَ بِرِن نَشَ تِن نَ قٍ رَ.
عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ بَلِ شَ نَمِحْنمّيٍ بّ، «وٌ تُورَ كٍرٍن سُفَندِ، وٌ سِنفٍ شَ عَ عِبٌلٌن، بَرِ مَ وٌ تَن نَن فبٌ. وٌ وٌ مَرِفِ عَلَ مَشَندِ، كْنْ وٌ نَشَ تّ سَ.»
عٍ نَشَ تُورَ كٍرٍن تٌنفٌ، عٍ عَ عِبٌلٌن، عٍ عَ سَ يٍفٍ قَرِ، عٍ قَ بَلِ مَشَندِ قْلْ. كٍلِ فّيسّفّ مَ، هَن يَنيِ تَفِ، عٍ عَ قَلَمَ، «بَلِ، مُشُ يَابِ.» كْنْ يَابِ يٌ مُ قَ، شُي ندٍ يٌ مُ مّ. عٍ نَشَ تُفَن تُفَن قْلْ عٍ شَ سّرّشّبَدٍ يَ عِ.
يَنيِ تَفِ تٌ عَ لِ، عَننَبِ عٍلِيَ نَشَ يٌ عٍ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ وٌ شُي عِتٍ دٍ، بَرِ مَ عَ تٌ قِندِشِ عَلَ رَ، قٍيٍ وُيَ عَ يِ. تّمُندٍ عَ نَ بِيَاسِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ عَ نَ شِقٍ. وٌ شَ عَ رَشُنُ.»
عٍ مَن نَشَ عٍ شُي عِتٍ سّنبّ رَ. عٍ نَشَ عٍ قَتٍ مَشَبَ سَنتِدّفّمَيٍ نُن تَنبّيٍ رَ، هَن عٍ وُلِ مِنِ.
يَنيِ تٌ دَنفِ، عٍ نَشَ بَلِ كُيٍ مَشَندِ عَ نَمِحْنمّ دَاشِ هَن نُنمَرٍ سّرّشّ بَ تّمُي. كْنْ يَابِ يٌ مُ قَ، شُي ندٍ يٌ مُ مّ، تْنشُمَ ندٍ يٌ مُ تٌ.
نَ تّمُي عَننَبِ عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، عَ نَشّ، «وٌ وٌ مَسٌ ٱ نَ.» حَمَ تٌ نَ رَبَ، عٍلِيَ نَشَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن، نَشَن نُ بَرَ كَنَ مّننِ تّمُي دَنفِشِ.
عٍلِيَ نَشَ فّمّ قُ نُن قِرِن تٌنفٌ، نَشَن لَنشِ يَشُبَ شَ دِيٍ كْنتِ مَ، عَلَتَلَ عَ مَسٍن نَشَن بّ، «عِ شِلِ قَلَمَ نّ عِسِرَيِلَ.»
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن نَ فّمّ قُ نُن قِرِنيِ رَ عَلَتَلَ شِلِ رَ. عَ نَشَ قٌلٍ فٍ نَ سّرّشّبَدٍ رَبِلِنيِ، يٍ كٌنبٌ يَ نَانِ نْمَ نَشَن نَقٍدٍ.
عَ نَشَ يٍفٍ سَ نَ قَرِ، عَ تُورَ عِبٌلٌن، عَ نَ سَ نَ يٍفٍ قَرِ.
عَ تٌ فّ نَ رَ، عَ نَشَ مِشِيٍ يَمَرِ، «وٌ يِ قّحّ نَانِ رَقٍ يٍ رَ، وٌ عَ عِقِلِ يِ يٍفٍ نُن يِ سّرّشّ مَ.» عٍ تٌ فّ نَ رَبَدٍ، عَ مَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ مَن شَ عَ رَبَ.» عٍ تٌ عَ رَبَ عَ قِرِن ندٍ، عٍلِيَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «وٌ مَن شَ يٍ سَ.» عٍ نَشَ عَ رَبَ عَ سَشَن ندٍ.
يٍ نُ سْلِ سّرّشّبَدٍ رَ، قٌلٍ قَ رَقٍ يٍ رَ.
نُنمَرٍ سّرّشّ بَ تّمُي، عَننَبِ عٍلِيَ نَشَ عَ مَسٌ سّرّشّبَدٍ رَ، عَ عَ قَلَ، «عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، بِرِن شَ عَ كٌلٌن تٌ عَ عِ تَن نَن نَ عَلَ رَ عِسِرَيِلَ. بِرِن شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نَن نَ عِ شَ كٌنيِ رَ، نَشَن يِ قٍ بِرِن نَبَشِ عِ شُي مَ!
عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ مَ مَشَندِ سُشُ. يَندِ، عِ شَ عَ سُشُ، عَلَكٌ يِ حَمَ شَ عَ كٌلٌن عَ عِ تَن عَلَتَلَ نَن نَ عَلَ رَ، نَشَن نْمَ عٍ بْحّ رَفبِلٍندٍ عِ مَ.»
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ تّ رَفٌرٌ، عَ سّرّشّ فَن، عَ يٍفٍ فَن، هَلِ فّمّيٍ نُن بْشِ فَن نّ. يٍ نَشَن نُ قٌلٍ كُي، عَ بِرِن نَشَ شَرَ قٍوٌ.
حَمَ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ عٍ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، عٍ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ نَن عَلَ رَ! عَلَتَلَ نَن عَلَ رَ!»
عَننَبِ عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ بَلِ شَ نَمِحْنمّيٍ سُشُ. عَ كٍرٍن نَشَ عَ فِ.» حَمَ نَشَ عٍ سُشُ، عٍلِيَ نَشَ عٍ شَنِن كِسٌن شُرٍ يِرٍ، عَ عٍ بِرِن كْن نَشَبَ.
نَ تّمُي عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ عَكَبُ بّ، «سِفَ عِ شْنيِ. عِ شَ عِ دّفٍ، عِ شَ عِ مِن، بَرِ مَ نَ شُي عِ نَشَن مّشِ يِ كِ نَ قَمَ تُنّ نَن نَ.»
عَكَبُ نَشَ تٍ عَ شْنيِ عَ دّفٍدٍ نُن عَ مِندٍ، كْنْ عَننَبِ عٍلِيَ تَن نَشَ تٍ كَرٍ مٍلٍ فٍيَ قَرِ، عَ قَ عَ قٍلٍن بْشِ مَ، عَ يَتَفِ قَ لُ عَ سَنيِيٍ تَفِ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، «تٍ يِرٍ عِتٍشِ، عِ شَ بَا مَبِرِ مَتٌ.» كٌنيِ تٌ تٍ نَا، عَ نَشَ بَا مَتٌ، عَ مُ سٍسٍ فبّتّ تٌ. عٍلِيَ نَشَ عَ رَفبِلٍن نَ يِرٍ عِتٍشِ سَنيَ سٌلٌقٍرٍ بَا مَتٌدٍ.
عَ سَنيَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، كٌنيِ نَشَ عَ قَلَ، «نُشُي دِ نَن تٍقٍ بَا شُن مَ. عَ نُن بّلّشّ مْندّ لَن.» عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سِفَ، عِ شَ سَ عَ قَلَ عَكَبُ بّ، عَ شَ بَكِ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي، عَ شَ فٌرٌ فٍيَ قَرِ مَقُرٍن مَقُرٍن عَلَكٌ عَ نَشَ بِرِ بٌورَ. تُنّ نَ قَقٍ!»
نُشُييٍ نَشَ كٌورٍ بِرِن عِقْورْ، قٌيٍ نَشَ كٍلِ، تُنّ بٍلٍبٍلٍ نَشَ سِن بْشِ مَ. عَكَبُ نَشَ تٍ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي، عَ سِفَ يِسِرٍيلِ.
عَلَتَلَ نَشَ سّنبّ قِ عٍلِيَ مَ، عَ قَ عَ فِ عَ سَنيِ رَ، عَ دَنفِ عَكَبُ يَ رَ هَن يِسِرٍيلِ سٌدٍ دّ رَ.
عَكَبُ نَشَ سَ دّنتّفّ سَ يٍسَبٍلَ بّ، عٍلِيَ نَشَن بِرِن نَبَشِ، عَ عَ شَ نَمِحْنمّيٍ قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ كِ نَشّ.
يٍسَبٍلَ نَشَ شّيرَ شّي عٍلِيَ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ ٱ لُ مُ عِ قَشَ بٍينُن تِنَ يِ وَشَتِ عَلْ عِ ٱ مَ نَمِحْنمّيٍ قَشَ كِ نَشّ، عَلَيٍ شَ ٱ دَنكَ.»
عَننَبِ عٍلِيَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ فِ عَ شَ عَ نِي رَتَنفَ. عَ نَشَ سٌ بٍرِ سٍيبَ يُدَيَ بْشِ مَ، عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِ لُ مّننِ.
عَ تَن نَشَ سِفَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ عَ قّيحّن كٍرٍن حّرّ رَبَ، عَ دْشْ وُرِ ندٍ بُن مَ، عَ عَلَ مَشَندِ قَشّ رَ. عَ نَشّ، «عَلَتَلَ، ٱ مَ تْورّ بَرَ دَنفِ عَ عِ. ٱ نِي تٌنفٌ، بَرِ مَ ٱ مُ قِسَ ٱ بٍنبَيٍ بّ.»
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ سَ، عَ شِ نَ وُرِ بُن مَ. مَلٍكّ ندٍ نَشَ فٌرٌ عَ مَ، عَ دِن عَ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «كٍلِ عِ شَ عِ دّفٍ.»
تَامِ حِنشِ نُ نَ مّننِ فّمّ قُرٍيٍ قَرِ، عَ نُن يٍ قّحّ. عَ نَشَ عَ دّفٍ، عَ يٍ مِن، عَ مَن نَشَ عَ سَ.
عَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ قَ عَ مَ عَ قِرِن ندٍ، عَ دِن عَ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «كٍلِ عِ شَ عِ دّفٍ، بَرِ مَ بِيَاسِ شْنكُيٍ نَ عِ يَ رَ.»
عَ نَشَ كٍلِ، عَ عَ دّفٍ، عَ يٍ مِن. عَ سّنبّ نَشَن سْتْ نَ دٌنسٍيٍ رَ، نَ نَشَ عَ نِيَ عَ شَ نْ عَ حّرّدٍ شِ تٌنفٌ نَانِ، كْي تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، هَن عَ عَلَ شَ شٌرٍبٍ فٍيَ لِ.
مّننِ عَ نَشَ كْي رَدَنفِ قْنمّ ندٍ كُي. نَ تّمُي عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ مّ؛ «عِ نَ مُنسٍ رَبَقٍ بٍ عٍلِيَ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ. «ٱ بَرَ ٱ يّتّ قِ عِ تَن عَلَتَلَ سّنبّمَ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ عِ شَ سَاتّ رَبٌلٌ، عٍ بَرَ عِ شَ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَ، عٍ بَرَ عِ شَ نَمِحْنمّيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. ٱ كٍرٍن نَن قَ لُشِ، عٍ نَ كَتَقٍ ٱ قَن قَشَدٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «مِنِ تَندٍ عَلَتَلَ يَ عِ، عِ كٍلِ قْنمّ كُي.» عَ تٌ مِنِ، عَلَتَلَ نَشَ دَنفِ عَ يَ عِ. قٌيٍ شُنفبٍ سّنبّمَ ندٍ نَشَ عَ شُن سَ فٍيَ مَ، عَ فّمّيٍ عِبْو مَ، عَ قَنيٍيٍ عِبُتُشُنمَ، كْنْ عَلَتَلَ مُ نُ نَ نَ قٌيٍ كُي. نَ تّمُي بْشِ قَن نَشَ سّرّن، كْنْ عَلَتَلَ مُ نُ نَ نَ بْشِ سّرّنيِ كُي.
نَ دَنفِ شَنبِ، تّ قَن نَشَ مِنِ، كْنْ عَلَتَلَ مُ نُ نَ نَ تّ شْورَ. نَ تٌ بَ عَ رَ، شُي حْشُنمّ ندٍ نَشَ مِنِ دْيِ دْيِ رَ.
عَننَبِ عٍلِيَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ يَتَفِ مَكٌتٌ عَ شَ دٌنمَ رَ، عَ نَشَ مِنِ قْنمّ كُي، عَ تِ قْنمّ دّ رَ. عَ مُ بُ، شُي ندٍ نَشَ مِنِ عَ مَ، عَ نَشّ، «عِ نَ مُنسٍ رَبَقٍ بٍ عٍلِيَ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ ٱ يّتّ قِ عِ تَن عَلَتَلَ سّنبّمَ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ عِ شَ سَاتّ رَبٌلٌ، عٍ بَرَ عِ شَ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَ، عٍ بَرَ عِ شَ نَمِحْنمّيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. ٱ كٍرٍن نَن قَ لُشِ، عٍ نَ كَتَقٍ ٱ قَن قَشَدٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ شَ فبِلٍن فبٍنفبٍرٍنيِ كِرَ شْن مَ سِفَقٍ رَ دَ مَسِ. عِ نَ سٌ نَا، عِ شَ تُرٍ سّنِيّنشِ سَ شَسَيٍلِ شُنيِ عَ مَسٍنقٍ رَ، عَ شَ قِندِ عَرَ مِ مَنفّ رَ.
عِ شَ تُرٍ سّنِيّنشِ سَ نِمِسِ شَ دِ يٍهُ قَن مَ، عَ شَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ عِ شَ تُرٍ سَ عٍلِسٍ شُنيِ، سَقَتِ شَ دِ، عَبٍلِ مٍشٌلَكَ شَ مَمَدِ، عَ تَن شَ قِندِ نَمِحْنمّ رَ عِ حْشْي رَ.
نَشَن نَ تَنفَ شَسَيٍلِ شَ سَنتِدّفّمَ مَ، يٍهُ عَ قَشَمَ نّ. شَ نَشَن تَنفَ يٍهُ شَ سَنتِدّفّمَ مَ، عٍلِسٍ عَ قَشَمَ نّ.
كْنْ ٱ مِشِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ لُمَ نّ عِسِرَيِلَ، نَشٍيٍ مُ سُيِدِشِ بَلِ كُيٍ بّ، عٍ دّ مُ عَ سُنبُشِ.»
عٍلِيَ نَشَ كٍلِ مّننِ، عَ سَ سَقَتِ شَ دِ عٍلِسٍ لِ، عَ نَ بْشِ بُشَقٍ. نِنفٍ مْشْحّن نُن نَانِ نَن نُ حّرّقٍ عَ يَ رَ، عَ نُ قِرِنيِ نَن نَوَلِقٍ عٍ شَنبِ رَ. عٍلِيَ نَشَ دَنفِ عَ قّ مَ، عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ وٌلِ عَ مَ.
عٍلِسٍ نَشَ عَ شَ نِنفٍيٍ رَبٌلٌ، عَ عَ فِ عٍلِيَ قْشْ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «يَندِ، عِ شَ دِحّ ٱ شَ سَ ٱ حُنفُ نفَ نُن ٱ بَبَ مَ. نَ تّمُي ٱ بِرَ مَ نّ عِ قْشْ رَ.» عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «فبِلٍن عِ شَ وَلِ رَ. عِ مُنسٍ مّشِ ٱ نَ؟»
عَ تٌ عَ مَكُيَ عٍلِيَ رَ، عَ نَشَ نِنفٍ قِرِن تٌنفٌ، عَ عٍ بَ سّرّشّ رَ. عَ نَشَ وُرِيٍ قِندِ يٍفٍ رَ عٍ نُ مَشِرِشِ نَشٍيٍ رَ، عَ سُبٍ حِن حَمَ بّ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ بِرَ عَننَبِ عٍلِيَ قْشْ رَ، عَ قِندِ عَ شَ بَتُلَ رَ.
عَرَ مِ مَنفّ بٍن هَدَدَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ بِرِن مَلَن. مَنفّ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن نَن نُ عٍ يَ مَ، سٌي نُن سْورِ رَفِسٍيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ. عٍ نَشَ سَمَرِ رَبِلِن، عٍ قَ فٍرٍ تِ عٍ بّ.
نَ كُي بٍن هَدَدَ نَشَ شّيرَيٍ شّي عِسِرَيِلَ مَنفّ عَكَبُ شْن.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَ لَنمَ عِ شَ عِ شَ فبٍتِ، عِ شَ شّيمَ، عِ شَ فِنّ تٌقَنيِيٍ، نُن عِ شَ دِيٍ بِرِن قِندِ ٱ فبٍ رَ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، ٱ بَرَ قِندِ عِ شَ كٌنيِ رَ، ٱ بَرَ ٱ هَرِفٍ بِرِن قِ عِ مَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ مَنفّ نَشَ شّيرَ فبّتّيٍ شّي عَ قَلَقٍ رَ، «مَنفّ بٍن هَدَدَ نَشّ، ‹عَ لَنمَ عِ شَ عِ شَ فبٍتِ، عِ شَ شّيمَ، عِ شَ فِنّ تٌقَنيِيٍ، نُن عِ شَ دِيٍ بِرِن قِندِ ٱ فبٍ رَ.
تِنَ يِ وَشَتِ، ٱ مِشِيٍ شّيمَ نّ عِ شْنيِ، عٍ شَ سَ عِ شَ بَنشِ كُي مَتٌ، عَ نُن عِ شَ مِشِيٍ شَ بَنشِيٍ، عٍ شَ سٍ بِرِن تٌنفٌ نَشَن تِدٍ فبٌ عِ بّ.›»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ تَا كُنتِفِيٍ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ عَ كٌلٌن، عَ يِ مِشِ وَ مَ وٌن تْورْقٍ نّ. ٱ نُ بَرَ عَ قَلَ عَ بّ عَ ٱ نَن ٱ مَ فِنّيٍ، ٱ مَ دِيٍ، ٱ مَ شّيمَ، نُن ٱ مَ فبٍتِ بِرِن قِمَ نّ عَ مَ. ٱ مُ نُ تٌندِشِ نَ سٍسٍ رَ.»
كُنتِفِيٍ نُن حَمَ بِرِن نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَ عِ تُلِ مَتِ عَ رَ، عِ نَشَ عَ دَنشُن.»
نَ كُي عَكَبُ نَشَ عَ قَلَ بٍن هَدَدَ شَ شّيرَيٍ بّ، «وٌ سَ عَ قَلَ وٌن مَ مَنفّ بّ عَ عَ نَشَن سِنفٍ قَلَ، ٱ بَرَ تِن نَ رَ، كْنْ عَ نَشَن سَشِ نَ قَرِ، ٱ مُ نَ رَبَمَ.» شّيرَيٍ نَشَ فبِلٍن نَ قَلَدٍ مَنفّ بٍن هَدَدَ بّ.
بٍن هَدَدَ نَشَ شّيرَيٍ شّي مَنفّ عَكَبُ مَ عَ قَلَقٍ رَ، «شَ ٱ مُ سَمَرِ شُن نَكَنَ، سٍسٍ مُ لُ يِ تَا كُي قَ، مِشِ نْمَ نَشَن مَتٌنفٌدٍ عَ بّلّشّسٌلٍ رَ، عَلَيٍ شَ ٱ دَنكَ.»
كْنْ عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ يَابِ، «سْورِ نَشَن نَ سِفَقٍ فٍرٍ سٌدٍ، عَ مُ لَن عَ شَ عَ يّتّ مَتْشْ، عَلْ سْورِ نَشَن بَرَ فّ فٍرٍ سٌدٍ.»
بٍن هَدَدَ تٌ نَ وْيّنيِ مّ، عَ نُ نَ بٍرٍ مِنقٍ نّ عَ نُن مَنفّ فبّتّيٍ عٍ شَ لٍيلٍيٍ بُن مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ سْورِيٍ بّ، «وٌن شّي فٍرٍ سٌدٍ.» نَ كُي عٍ نَشَ عٍ يَ رَقِندِ سَمَرِ تَا مَ.
نَ تّمُي نَمِحْنمّ ندٍ نَشَ عَ مَسٌ عِسِرَيِلَ مَنفّ عَكَبُ رَ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عَلَتَلَ نَشّ، ‹عِ يِ سْورِ فَلِ تٌ؟ تٌ يَتِ ٱ عٍ بِرِن سَمَ نّ عِ سَفٌي، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
عَكَبُ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَ قَمَ نَ رَبَدٍ ندٍ سَابُي رَ؟» نَمِحْنمّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ نَشّ عِ قَمَ نَ رَبَدٍ فٌمِنَيٍ شَ سّفّتَلَيٍ نَن سَابُي رَ.» عَكَبُ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ قِندِ مَ عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ نَ فٍرٍ كُي؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن.»
نَ كُي عَكَبُ نَشَ فٌمِنَيٍ شَ سّفّتَلَيٍ مَلَن، عٍ قِندِ مِشِ كّمّ قِرِن مِشِ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن نَ. عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَن نُ نَ عٍ شَنبِ رَ، عٍ قِندِ مِشِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ نَن نَ.
عٍ نَشَ مِنِ فٍرٍ سٌدٍ يَنيِ تَفِ. عَ لِشِ بٍن هَدَدَ نُن عَ مَلِمَ مَنفّ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن نُ نَ بٍرٍ مِنقٍ عٍ شَ لٍيلٍيٍ بُن مَ.
فٌمِنَيٍ شَ سّفّتَلَيٍ سِنفٍ نَشَ مِنِ فٍرٍ سٌدٍ. مِشِيٍ نَشَ عَ قَلَ بٍن هَدَدَ بّ، «سْورِيٍ بَرَ مِنِ سَمَرِ تَا كُي.»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «شَ نَ سْورِيٍ قَقٍ لَنيِ نَن قٍندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ وَ مَ فٍرٍ سٌدٍ، وٌ شَ عٍ سُشُ كْنْ وٌ نَشَ عٍ قَشَ دٍ.»
عِسِرَيِلَ فٌمِنَيٍ شَ سّفّتَلَيٍ نَشَ مِنِ، عٍ نُن عِسِرَيِلَ سْورِ حَمَ.
عٍ تٌ فٍرٍ سٌ، كَنكَن نَشَ مِشِ ندٍ قَشَ. عَرَ مِكَيٍ نَشَ عٍ فِ كٍرٍن نَ، عِسِرَيِلَكَيٍ قَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. عَرَ مِ مَنفّ بٍن هَدَدَ قَن نَشَ عَ فِ عَ شَ سٌي قَرِ، عَ نُن سْورِ ندٍ نَشٍيٍ نُ نَ سْورِ رَفِسٍيٍ كُي.
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ مِنِ، عَ عَرَ مِكَيٍ شَ سٌييٍ قَشَ، عَ عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ كَنَ. نَ قِندِ نّ فبَلٌي رَ عَرَ مِكَيٍ بّ.
نَ نَمِحْنمّ مَن نَشَ عَ مَسٌ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ وَكِلِ، عِ شَ قٍيٍ رَقَلَ، بَرِ مَ تَمُنَ عَرَ مِ مَنفّ مَن قَمَ نّ عِ فٍرٍدٍ.»
عَرَ مِ سْورِيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ شَ مَنفّ بّ، «عِسِرَيِلَكَيٍ شَ عَلَ سّنبّ فبٌ فٍيَ نَن قَرِ. نَ نَن عَ تٌشِ عٍ وٌن بْنبْشِ. شَ وٌن سَ عٍ فٍرٍ قِلِ نَن مَ نُ، وٌن نْمَ نّ عٍ رَ.
عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ نَ مَنفّيٍ بَ نَشٍيٍ نَ عِ شَ مِشِيٍ يَ مَ، عِ قَ فٌمِنَيٍ تِ عٍ حْشْي رَ.
عِ شَ سْورِ فبّتّيٍ قٍن سْورِ قَشَشِيٍ حْشْي رَ، عِ شَ سٌي نُن سْورِ رَفِسٍيٍ قٍن عَ كَنَشِيٍ حْشْي رَ. نَ تّمُي، وٌن مَن سِفَمَ عٍ فٍرٍدٍ قِلِ نَن مَ، وٌن قَمَ نّ نْدٍ عٍ رَ عَ قَنيِ رَ.» مَنفّ نَشَ نَ بِرِن نَبَ، عَلْ عٍ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ.
نَ حّ عِفبِلٍنيِ، بٍن هَدَدَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ مَلَن، عَ عٍ شَنِن عَقٍكِ بِرِ رَ، عٍ شَ عِسِرَيِلَ فٍرٍ.
عِسِرَيِلَكَيٍ قَن نَشَ عٍ شَ سْورِيٍ مَلَن، عٍ قَندّ سْتْ، عٍ سِفَ عٍ رَلَندٍ. عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ يٌنكِن عَرَ مِ حَمَ يَ عِ، عٍ لُ نّ عَلْ سِ فْورّ لَنمَدِ قِرِن عَرَ مِكَيٍ شَ فبٌي شَ قٍ رَ.
عَلَ شَ مِشِ نَشَ عَ مَسٌ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عَلَتَلَ شُي نَن يِ كِ؛ عَرَ مِكَيٍ تٌ عَ قَلَ عَ عَلَتَلَ سّنبّ فبٌ فٍيَ نَن قَرِ عَ مُ قِندِشِ عَلَ رَ قِلِ تَن مَ، ٱ عٍ سَمَ نّ عِ سَفٌي، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ.»
عٍ نَشَ يٌنكِن عٍ بٌورٍ يَ عِ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. نَ تّمُي فٍرٍ نَشَ قْلْ، عِسِرَيِلَكَيٍ قَ عَرَ مِ سْورِيٍ مِشِ وُلُ كّمّ قَشَ.
عَ دْنشْييٍ نَشَ مِنِ عٍ فِ رَ عَقٍكِ تّتّ كُي، كْنْ تّتّ قَن يَتِ نَشَ بِرَ عٍ مَ، عَ مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن سٌلٌقٍرٍ قَشَ. بٍن هَدَدَ تَن نُ بَرَ عَ فِ، عَ سَ عَ نْشُن كٌنكٌي ندٍ كُي.
عَ شَ سْورِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ عَ مّ نّ، عَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ مَنفّيٍ بْحّ قَن. مُشُ شَ بّكِ دُفِ شِرِ مُشُ تَفِ، مُشُ شَ لُوتِ شِرِ مُشُ شُنيِيٍ سُننُنيِ تْنشُمَ رَ، مُشُ شَ مُشُ يّتّ دّنتّفّ عِسِرَيِلَ مَنفّ بّ. تّمُندٍ عَ دِحّمَ عِ قَشَقٍ مَ.»
عٍ نَشَ بّكِ دُفِ شِرِ عٍ تَفِ، عٍ لُوتِيٍ شِرِ عٍ شُنيِيٍ سُننُنيِ تْنشُمَ رَ، عٍ قَ عٍ يّتّ دّنتّفّ عِسِرَيِلَ مَنفّ بّ، عٍ قَ عَ قَلَ، «عِ شَ كٌنيِ بٍن هَدَدَ بَرَ عِ مَيَندِ عِ نَشَ عَ قَشَ.» عَكَبُ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ مَن بَلٌشِ؟ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ نَن عَ رَ.»
نَ مِشِيٍ تٌ نَ مّ، عٍ نَشَ عَ مَحْشُن قٍ قَنيِ نَ عَ رَ. عٍ نَشَ مَنفّ يَابِ، «عِيٌ، بٍن هَدَدَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ نَن عَ رَ!» عَكَبُ نَشَ عٍ يَمَرِ، «وٌ سَ قَ عَ رَ.» بٍن هَدَدَ نَشَ مِنِ عَ نُ نَ دّننَشّ، عَ سِفَ عَكَبُ يِرٍ. عَكَبُ نَشَ عَ بَكِ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي.
بٍن هَدَدَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ تَايٍ رَفبِلٍنمَ نّ عِ مَ، ٱ بَبَ نَشٍيٍ بَ عِ بَبَ يِ رَ. عِ نْمَ عِ شَ مَكِتِ تِدٍ دَ مَسِ، عَلْ ٱ بَبَ فبٍ تٌ نُ نَ سَمَرِ.» عَكَبُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن شَ سَاتّ شِرِ، ٱ قَ عِ بّحِن.» عٍ تٌ سَاتّ شِرِ، عَ نَشَ عَ بّحِن.
نَمِحْنمّ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ حّرّ بٌورٍ بّ عَلَتَلَ شُي رَ، «ٱ بْنبْ.» كْنْ عَ حّرّ بٌورٍ مُ تِن عَ بْنبْدٍ.
نَ كُي، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ حّرّ بٌورٍ بّ، «عِ تٌ مُ تِنشِ عِ تُلِ مَتِدٍ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، يّتّ ندٍ قَمَ نّ عِ قَشَدٍ.» عَ تٌ كٍلِ مّننِ، يّتّ نَشَ دُتُن عَ مَ، عَ عَ قَشَ.
نَ نَمِحْنمّ نَشَ سِفَ مِشِ فبّتّ قَن يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بْنبْ.» نَ كَنيِ نَشَ عَ بْنبْ هَن عَ عَ مَشْنْ.
نَمِحْنمّ نَشَ سَ تِ كِرَ رَ مَنفّ نُ دَنفِمَ دّننَشّ. عَ نَشَ عَ يَتَفِ مَشِرِ دُفِ ندٍ رَ عَ قِ دَاشِ.
مَنفّ تٌ دَنفِ نَا، نَمِحْنمّ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «ٱ تَن عِ شَ سْورِ، ٱ نُ نَ فٍرٍ يِرٍ نّ. سْورِ ندٍ نَشَ مِنِ فٍرٍ يَ مَ، عَ قَ وٌن يَشُي سُشُشِ ندٍ تَشُ ٱ نَ، عَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹يِ شّمّ سُشُ فبٍن. شَ عَ عَ بَ عِ يِ، عِ نِي نَن قِندِ مَ عَ سَرٍ رَ، شَ نَ مُ عِ كْبِرِ بَ.›
كْنْ ٱ نُ يَنقَشِ وَلِ ندٍ كُي، نَ شّمّ سُشُشِ نَشَ نْ عَ فِدٍ.» مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَرَ عِ يّتّ مَكِيتِ. عَ لَنمَ عِ شَ قَشَ.»
نَ تّمُي نَمِحْنمّ نَشَ دُفِ بَ عَ يَتَفِ مَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ كٌلٌن قَ نَمِحْنمّ ندٍ نَن عَ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «عِ تٌ بَرَ عِ يَشُي بّحِن ٱ نَشَن سَشِ عِ بّلّشّ عِ، ٱ مِشِ نَشَن نَتْنشِ، عِ نِي نَن قِندِ مَ عَ سَرٍ رَ، عِ شَ حَمَ قِندِ مَ عَ شَ حَمَ سَرٍ نَن نَ.»
نَ كُي عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ سَمَرِ سُننُنيِ نُن بْحّ مَحَاشُي كُي.
يِسِرٍيلِكَ ندٍ نُ نَ نَشَن شِلِ نَبٌتِ. سَنسِ يِرٍ نُ نَ عَ يِ رَ سَمَرِ مَنفّ عَكَبُ شَ بْشِ قّ مَ.
عَكَبُ نَشَ عَ قَلَ نَبٌتِ بّ، «عِ شَ عِ شَ سَنسِ يِرٍ سٌ ٱ يِ رَ، ٱ شَ عَ قِندِ ٱ مَ لَاكْي يِرٍ رَ، بَرِ مَ عَ مَكْرّ ٱ مَ بَنشِ رَ. ٱ سَنسِ يِرٍ فبّتّ سٌمَ عِ يِ رَ عَ حْشْي رَ نَشَن قَن نَ بّ، شَ نَ مُ عَ رَ، ٱ شَ عَ سَرَ كْبِرِ رَ.»
نَبٌتِ نَشَ عَكَبُ يَابِ، عَ نَشّ، «عَلَتَلَ شَ ٱ نَتَنفَ ٱ بٍنبَيٍ كّ سٌقٍ رَ عِ يِ.»
عَكَبُ نَشَ سٌ عَ شْنيِ، عَ سُننُنشِ رَ، عَ بْحّ مَحَاشُشِ يِسِرٍيلِكَ نَبٌتِ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ مُ ٱ بٍنبَيٍ كّ سٌمَ عِ يِ رَ.» عَ نَشَ عَ سَ، عَ عَ كٌبٍ رَ سٌ مِشِيٍ رَ، عَ مُ تِن دٌنسٍ دٌندٍ.
عَ شَ فِنّ يٍسَبٍلَ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ، عَ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ بْحّ مَحَاشُشِ، عِ مُ تِن عِ دّفٍدٍ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ عَ قَلَ يِسِرٍيلِكَ نَبٌتِ بّ عَ شَ عَ شَ سَنسِ يِرٍ سٌ ٱ يِ رَ، ٱ شَ عَ سَرَ، شَ نَ مُ عَ رَ، ٱ شَ سَنسِ يِرٍ فبّتّ سٌ عَ يِ رَ، كْنْ عَ مُ تِن نَ رَ قٍقٍ مَ.»
نَ كُي، عَ شَ فِنّ يٍسَبٍلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ. «ثٍ، عِ تَن شَ مُ قِندِشِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ؟ عَوَ، مَنفّ، كٍلِ، عِ شَ عِ دّفٍ حّلّشِنيِ كُي. ٱ تَن يِسِرٍيلِكَ نَبٌتِ شَ سَنسِ يِرٍ سٌمَ نّ عِ يِ رَ!»
عَ شَ فِنّ نَشَ بَتَاشّ سّبّ عَكَبُ شِلِ رَ، عَ مَنفّ عَكَبُ شَ تْنشُمَ سَ عَ مَ، عَ قَ عَ رَ سَنبَ قٌرِيٍ نُن كُنتِفِيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ نَبٌتِ شَ تَا كُي.
عَ سّبّشِ بَتَاشّ كُي، «وٌ سُنيِ نُن سَلِ رَبَقٍ تِ حَمَ بّ، نَبٌتِ شَ دْشْ حَمَ بِرِن يَ عِ.
وٌ شَ قُيَنتٍ قِرِن دْشْ عَ يَ عِ، نَشٍيٍ عَ تْوحّفّمَ، عَ قَلَقٍ رَ عَ بَرَ عَلَ نُن مَنفّ كٌنبِ. نَ كُي وٌ شَ عَ رَ مِنِ تَا كُي، وٌ عَ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عَ شَ قَشَ.»
نَبٌتِ شَ تَا مِشِيٍ، قٌرِيٍ نُن كُنتِفِيٍ نَشَ عَ رَبَ، عَلْ يٍسَبٍلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ نَ بَتَاشّ كُي.
عٍ نَشَ سُن عٍ سَلِ، عٍ نَبٌتِ دْشْ حَمَ بِرِن يَ تٌدٍ رَ،
عٍ قَ قُيَنتٍ قِرِنيِ رَدْشْ عَ يِرٍ. نَ قُيَنتٍ قِرِنيِيٍ نَشَ نَبٌتِ تْوحّفّ حَمَ يَ عِ، عَ قَلَقٍ رَ، «نَبٌتِ بَرَ عَلَ نُن مَنفّ كٌنبِ.» حَمَ نَشَ نَبٌتِ شَنِن تَا قَرِ مَ، عٍ عَ مَفْنْ هَن عَ قَشَ.
عٍ نَشَ شّيرَيٍ شّي يٍسَبٍلَ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «نَبٌتِ بَرَ مَفْنْ فّمّ رَ، عَ بَرَ قَشَ.»
يٍسَبٍلَ تٌ عَ مّ عَ نَبٌتِ بَرَ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عَ بَرَ قَشَ، عَ نَشَ سِفَ عَكَبُ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «يَكْسِ كٍلِ، عِ شَ نَبٌتِ شَ سَنسِ يِرٍ تٌنفٌ، نَبٌتِ يِسِرٍيلِكَ تٌندِ نَشَن سَرَدٍ عِ مَ كْبِرِ رَ. نَبٌتِ عَ مُ نَ سْنْن، عَ بَرَ قَشَ.»
عَكَبُ تٌ عَ مّ، عَ نَبٌتِ بَرَ قَشَ، عَ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ سَ نَبٌتِ شَ سَنسِ يِرٍ قِندِ عَ فبٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ عٍلِيَ تِسِبٍكَ بّ، عَ نَشّ،
«سِفَ عِسِرَيِلَ مَنفّ عَكَبُ يِرٍ سَمَرِ. عَ نَ نَبٌتِ شَ سَنسِ يِرٍ، عَ نَشَن قِندِشِ عَ فبٍ رَ.
عِ شَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «عِ بَرَ قَشّ تِ، عِ بَرَ مِشِ كّ مُحَ! بَرٍيٍ قَمَ عِ وُلِ مَكْندٍ، عٍ نَبٌتِ وُلِ مَكْنشِ دّننَشّ.»›»
عَكَبُ نَشَ عٍلِيَ يَابِ، «عِ تَن ٱ يَشُي، عِ بَرَ ٱ تٌ؟» عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِيٌ، ٱ بَرَ عِ تٌ. عِ تٌ عِ يّتّ قِ قٍ حَاشِ رَبَقٍ مَ، نَشَن مُ رَقَنشِ عَلَتَلَ مَ،
ٱ فبَلٌي رَفٌرٌ مَ نّ عِ مَ، ٱ عِ بَمَ نّ عِسِرَيِلَ، ٱ شّمّ بِرِن قَشَ شْرّ نُن كٌنيِ عِ بْنسْي يَ مَ عِسِرَيِلَ.
ٱ عِ شَ قْشّ لُمَ نّ، عَلْ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ نُن عَهِيَ شَ دِ بَاسَ شَ قْشّيٍ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ نَشْنْ، عِ مَن بَرَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَحّرّ يُنُبِ كُي.»
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ يٍسَبٍلَ شَ قٍ رَ، عَ نَشّ، ‹بَرٍيٍ قَمَ نّ يٍسَبٍلَ دٌندٍ يِسِرٍيلِ تّتّ قّ مَ.
عَكَبُ شَ مِشِ نَشَن نَ قَشَ تَا كُي، بَرٍيٍ نَن نَ دٌنمَ. نَشَن نَ قَشَ وُلَ عِ، يُبّيٍ نَن نَ دٌنمَ.›»
مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن عَ يّتّ قِ قٍ حَاشِ رَبَقٍ مَ عَلْ عَكَبُ. عَ شَ فِنّ يٍسَبٍلَ نُ عَ بْحّ رَتٍمَ نَ قٍ كُي.
عَ نُ قٍ حَاشِ رَبَمَ دَنفِ مِشِ بِرِن نَ. عَ نُ كُيٍيٍ بَتُمَ عَلْ عَمٌرِكَيٍ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ كٍرِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ.
عَكَبُ تٌ عَننَبِ عٍلِيَ شَ مَسٍنيِ مّ، عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو سُننُنيِ كُي، عَ نَشَ سُننُن دُفِ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ سُنيِ سُشُ. عَ نُ عَ سَمَ سَدٍ مَ، نَ سُننُن دُفِ رَفٌرٌشِ عَ مَ، شَ نَ مُ عَ نُ حّرّ دْيِ دْيِ عَ سُننُنشِ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عٍلِيَ تِسِبٍكَ بّ، عَ نَشّ،
«عِ بَرَ عَ تٌ عَكَبُ عَ يّتّ مَفٌرٌشِ ٱ بّ كِ نَشّ؟ عَ تٌ بَرَ عَ يّتّ مَفٌرٌ ٱ بّ، ٱ مُ فبَلٌي رَفٌرٌ مَ عَ مَ قَننِ عَ بَلٌشِ. ٱ فبَلٌي رَفٌرٌ مَ عَ بْنسْي مَ عَ شَ دِ شَ وَشَتِ نّ.»
حّ سَشَن نَشَ دَنفِ، فٍرٍ يٌ مُ لُ عَرَ مِ نُن عِسِرَيِلَ تَفِ.
عَ حّ سَشَن ندٍ رَ، يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ نَشَ فٌرٌ عِسِرَيِلَ مَنفّ يِرٍ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ، «وٌ عَ كٌلٌن عَ رَ مٌتِ، نَشَن نَ فَلَدِ بْشِ مَ، وٌن تَن نَن فبٍ عَ رَ. وٌن نَشَ سِيكّ عَ رَ سُشُدٍ عَرَ مِ مَنفّ يِ رَ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَكَبُ نَشَ عَ قَلَ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ بّ، «وٌن بِرِن نَ عَ رَ سِفَقٍ رَ مٌتِ فَلَدِ بْشِ مَ؟» يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، عِ تَن يٌ ٱ تَن يٌ، وٌن بِرِن كٍرٍن. وٌن مَ حَمَيٍ نُن وٌن مَ سٌي قَن عَ بِرِن كٍرٍن.»
يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ مَنفّ بّ، «ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، وٌن شَ عَلَتَلَ سَفٌ قٍن يِ قٍ كُي يَكْسِ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ نَمِحْنمّ كّمّ نَانِ مَلَن، عَ عٍ مَشْرِن، «عَ لَنمَ كَ عَ مُ لَنمَ وٌن شَ سِفَ رَ مٌتِ فٍرٍدٍ فَلَدِ بْشِ مَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «وٌ تٍ، عَلَ قَمَ عٍ سَدٍ عِ سَفٌي مَنفّ.»
كْنْ يٍهٌسَقَتِ نَشَ مَنفّ مَشْرِن، «عَلَتَلَ شَ نَمِحْنمّ ندٍ مُ نَ بٍ، وٌن نْمَ نَشَن مَشْرِندٍ؟»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ يٍهٌسَقَتِ يَابِ، «شّمّ كٍرٍن ثٍتِ نَن بٍ، وٌن نْمَ عَلَتَلَ مَشْرِندٍ نَشَن سَابُي رَ، كْنْ عَ مُ رَقَن ٱ مَ، بَرِ مَ عَ شُننَكَنّ قٍ نَن فبَنسَن قَلَمَ ٱ مَ قٍ رَ. عَ مُ شُننَكٍلِ قٍ يٌ قَلَمَ ٱ بّ. عَ شِلِ مِكٍ. يِمِلَ شَ دِ نَ عَ رَ.» يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ قَلَ، «عَ مُ لَنمَ مَنفّ شَ نَ وْيّن مْولِ قَلَ.»
نَ كُي، عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ شَ بَتُلَ كٍرٍن شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «قَ يِمِلَ شَ دِ مِكٍ رَ ٱ بّ كٍرٍن نَ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نُن يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ نُ دْشْشِ عٍ شَ كِبَنيِيٍ كُي، مَنفّ دٌنمَيٍ رَفٌرٌشِ عٍ مَ. عٍ نُ نَ لٌنيِ مَ، سَمَرِ تَا سٌدٍ دّ رَ. نَمِحْنمّيٍ نُ نَ عٍ شَ مَسٍنيِيٍ تِقٍ عٍ بّ.
كٍنَانَ شَ دِ سٍدٍكِيَ نُ بَرَ قٍرِ وُرٍ دَاشِيٍ يَءِلَن، عَ قَ عَ قَلَ مَنفّيٍ بّ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹وٌ عَرَ مِكَيٍ بْنبْمَ يِ قٍرِيٍ نَن نَ هَن عٍ سْنتْ.›»
نَمِحْنمّ بِرِن نُ نَ مَسٍنيِ مْولِ قَلَمَ عٍ بّ. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ تٍ رَ مٌتِ فَلَدِ بْشِ مَ. وٌ شُننَكٍلِ نَن سْتْمَ، عَلَتَلَ قَمَ نّ عٍ سَدٍ مَنفّ سَفٌي.»
شّيرَ نَشَن سِفَ مِكٍ شِلِدٍ، نَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، نَمِحْنمّ بِرِن بَرَ لَن عٍ شَ قٍ قَنيِ قَلَ مَنفّ بّ. عِ قَن شَ كَتَ، وٌ شُي شَ لُ كٍرٍن، عِ شَ قٍ قَنيِ قَلَ مَنفّ بّ.»
مِكٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ حِحّ نَ عَ رَ. ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ نَشَن يٌ مَسٍن، ٱ نَ نَن قَلَمَ.»
عَ تٌ مَنفّ يِرٍ لِ، مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مِكٍ، عَ لَنمَ كَ عَ مُ لَنمَ مُشُ شَ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ رَ مٌتِ فَلَدِ بْشِ مَ؟» مِكٍ نَشَ عَ يَابِ، «وٌ تٍ، وٌ شُننَكٍلِ نَن سْتْمَ. عَلَتَلَ قَمَ نّ عٍ سَدٍ وٌ سَفٌي.»
كْنْ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ حَن بَرَ عَ قَلَ عِ بّ سَنيَ وُيَشِ، عِ شَ عِ كَلِ نْندِ يَتِ نَن قَلَدٍ ٱ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ.»
مِكٍ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ عِسِرَيِلَ بِرِن تٌ، عٍ يٍنسٍنشِ فٍيَيٍ قَرِ، عَلْ شُرُ سٍ رَبّحِنشِيٍ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ مَرِفِ مُ نَ يِ حَمَ بّ. كَنكَن شَ فبِلٍن عَ شْنيِ بْحّسَ كُي.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ يٍهٌسَقَتِ بّ، «ٱ مُ عَ قَلَ شّ عِ بّ، عَ مُ نْمَ قٍ قَنيِ مَسٍندٍ ٱ مَ قٍ رَ، قٌ قٍ حَاشِ تُن؟»
نَ تّمُي مِكٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يَكْسِ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ. ٱ بَرَ عَلَتَلَ تٌ عَ شَ كِبَنيِ كُي، عَ شَ مَلٍكّ فَلِ نُ تِشِ عَ يِرٍقَنيِ مَ نُن عَ كْولَ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ، ‹ندٍ وَ مَ سِفَقٍ شَشِلِ كٌبِ رَ سٌدٍ عِسِرَيِلَ مَنفّ عَكَبُ شُنيِ، عَ شَ سَ رَ مٌتِ فٍرٍ فَلَدِ بْشِ مَ عَلَكٌ عَ شَ قَشَ؟› ندٍ نَشَ عَ يَابِ شَشِلِ ندٍ رَ، ندٍ قَن نَشَ عَ يَابِ شَشِلِ فبّتّ رَ.
نَ كُي حِننّ ندٍ نَشَ مِنِ، عَ تِ عَلَتَلَ يَ عِ، عَ عَ قَلَ، ‹ٱ تَن نْمَ نّ عَ رَ.› عَلَتَلَ نَشَ عَ مَشْرِن، ‹عِ نْمَ دِ؟›
عَ نَشَ عَ يَابِ، ‹ٱ سِفَمَ نّ، ٱ قَ وُلٍ قَلَ مَنفّ بّ عَ شَ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ.› عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ قَمَ نّ عَ نْدٍ، نَ سْونّيَمَ نّ. سِفَ، عِ شَ سَ نَ رَبَ.›
يَكْسِ، عَلَتَلَ بَرَ وُلٍ سَ عِ شَ نَمِحْنمّيٍ دّ عِ. عَلَ بَرَ نَتّ حَاشِ تٌنفٌ عِ شَ قٍ رَ.»
نَ تّمُي، كٍنَانَ شَ دِ سٍدٍكِيَ نَشَ عَ مَسٌ، عَ مِكٍ دّ رَفَرِن، عَ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَشِلِ مِنِشِ كِرَ مُندُن نَ ٱ مَ ٱ شَ وْيّن عِ بّ؟»
مِكٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِ قَمَ نَ تٌدٍ، عِ عِ فِمَ عِ نْشُندٍ قٍندٍ تّمُي نَشّ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ مِكٍ شَنِن تَا مَنفّ عَمٌن نُن مَنفّ شَ دِ يٌوَ سِ شْن مَ.
وٌ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹مَنفّ نَشّ، عَ وٌ شَ يِ شّمّ سَ فٍيلِ كُي، عَ وٌ نَشَ دٌنسٍ سٌ عَ يِ رَ، قٌ تَامِ شَرٍ نُن يٍ، هَن ٱ سَ قَمَ تّمُي نَشّ شُننَكٍلِ كُي.›»
مِكٍ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عِ سَ فبِلٍن شُننَكٍلِ كُي، ٱ مَ مَسٍنيِ مُ كٍلِشِ عَلَتَلَ مَ.» عَ مَن نَشَ عَ قَلَ حَمَ يَ شْرِ، «حَمَ بِرِن، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ عَ قَنيِ رَ!»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نُن يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ نَشَ تٍ رَ مٌتِ فَلَدِ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ يٍهٌسَقَتِ بّ، «عِ شَ سٌ فٍرٍ كُي مَنفّ دٌنمَ رَفٌرٌشِ عِ مَ.» عِسِرَيِلَ مَنفّ تَن نَشَ مَنفّ دُفِ بَ عَ مَ، عَ سْورِ دٌنمَ فبَنسَن نَفٌرٌ عَ مَ، عَ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ.
عَرَ مِ مَنفّ نُ بَرَ عَ قَلَ عَ شَ سْورِ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِنيِ بّ، نَشٍيٍ قِندِشِ سْورِ رَفِسٍ شَ سْورِيٍ يَرٍرَتِيٍ رَ، «وٌ شَ كَتّ بِرِن نَبَ وٌ شَ عِسِرَيِلَ مَنفّ فبَنسَن نَن قٍن، وٌ عَ قَشَ.»
سْورِ رَفِسٍ شَ سْورِيٍ يَرٍرَتِيٍ تٌ يٍهٌسَقَتِ تٌ، عٍ نَشَ عَ مَحْشُن تّمُندٍ عِسِرَيِلَ مَنفّ نَن عَ رَ. عٍ نَشَ عٍ شُن تِ عَ رَ، عٍ شَ سَ عَ فٍرٍ. يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ مَلِمَيٍ شِلِ.
سْورِ رَفِسٍ شَ سْورِيٍ يَرٍرَتِيٍ نَشَ عَ كٌلٌن عِسِرَيِلَ مَنفّ شَ مُ عَ رَ، عٍ قَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ.
نَ تّمُي سْورِ ندٍ نَشَ شَلِ وٌلِ نَ كِ تُن. تَنبّ نَشَ سَ عِسِرَيِلَ مَنفّ سْشْ عَ كَنكٍ مَكَنتَسٍ لٍنبٍيٍ تَفِ. مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ رَفِمَ بّ، «فِسٍ مَقِندِ، عِ شَ ٱ نَمِنِ فٍرٍ قَرِ مَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ مَشْنْ.»
فٍرٍ نَشَ شْرْشْ نَ لْشْي كِ قَنيِ رَ. مَنفّ نُ تِشِ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي، عَ يَ رَقِندِشِ عَرَ مِكَيٍ مَ. عَ نَشَ قَشَ نَ نُنمَرٍ رَ، عَ وُلِ فبٍفبٍ نُ نَ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي.
سٌفٍ فٌرٌ تّمُي، يَامَرِ نَشَ قِ، «بِرِن شَ فبِلٍن عٍ شْنيِ، بِرِن شَ سِفَ عٍ شَ بْشِ مَ.»
مَنفّ قَشَ نَ كِ نّ، عَ نَشَ رَفَتَ سَمَرِ تَا كُي.
عٍ تٌ مَنفّ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي عِشَ سَمَرِ يٍ يِرٍ، بَرٍيٍ نَشَ عَكَبُ وُلِ مَكْن، لَنفٌي فِنّيٍ قَن نَشَ عٍ مَشَ نَا، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
عَكَبُ شَ تَرُشُي دْنشْي، نُن عَ قٍ نَشَن بِرِن نَبَ، نُن عَ بَنشِ تِشِ كِ نَشّ سِلِ حِنيِيٍ رَ، نُن عَ تَا نَشٍيٍ تِ، نَ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَكَبُ نَشَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ. عَ شَ دِ عَشَسِيَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عَسَ شَ دِ يٍهٌسَقَتِ قِندِ يُدَيَ مَنفّ رَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ عَكَبُ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ نّ.
حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سُولِ نُ نَ يٍهٌسَقَتِ بّ، عَ تٌ نُ قِندِ مَ مَنفّ رَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ نَ سِلِ شَ دِ عَسُبَ نَن نَ.
يٍهٌسَقَتِ نَشَ حّرّ عَ بَبَ عَسَ شَ كِرَ شْن مَ، عَ مُ عَ مَكُيَ عَلَتَلَ شَ كِرَ رَ.
كْنْ كُيٍ بَتُقٍ يِرٍ عِتٍشِيٍ مَ، نَ مُ دَن يُدَيَ بْشِ مَ. مِشِيٍ مُ تَفَن سّرّشّ بَقٍ رَ نَا، عَ نُن سُرَيِ فَنقٍ سّرّشّ رَ.
لَنيِ نُ نَ يٍهٌسَقَتِ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ تَفِ.
يٍهٌسَقَتِ شَ تَرُشُي دْنشْي، نُن عَ شَ فٍرٍ كِ قَنيِ، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَ نَشَ تْنيِ دْشْ لَنفٌي شَ وَلِ مَ كُيٍ بَتُدٍيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ كَبِ عَ بَبَ عَسَ وَشَتِ.
مَنفّ نُ نَ عٍدٌن، يُدَيَ مَنفّ فٌمِنَ ندٍ نَن تِ نَا.
يٍهٌسَقَتِ نَشَ كُنكُييٍ يَءِلَن تَرَ سِسِ، عَلَكٌ عٍ شَ سِفَ شّيمَ قٍندٍ عٌقِرِ، كْنْ كُنكُييٍ نَشَ كَنَ عٍسِيٌن فٍبٍرِ.
نَ كُي عَكَبُ شَ دِ عَشَسِيَ نَشَ عَ قَلَ يٍهٌسَقَتِ بّ، «ٱ مَ مِشِيٍ نُن عِ عِ شَ مِشِيٍ بِرِن شَ سِفَ نَ وَلِ رَبَدٍ كُنكُييٍ كُي.» كْنْ يٍهٌسَقَتِ مُ تِن نَ قٍ رَ.
يٍهٌسَقَتِ نَشَ بّلّ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ، عَ رَفَتَ عَ بٍنبَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ يٍهٌرَ مِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عَكَبُ شَ دِ عَشَسِيَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ سَمَرِ، عِسِرَيِلَ بْشِ شُن مَ، يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ. عَ بُ نّ مَنفّيَ كُي حّ قِرِن عِسِرَيِلَ شُن مَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ، نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ نَشَ عَ حّرّ عَ بَبَ نُن عَ نفَ شَ كِرَ شْن مَ. عَ نَشَ قٍ رَبَ عَلْ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ، نَشَن عَ نِيَ عِسِرَيِلَ بِرِن شَ يُنُبِ رَبَ.
عَ نَشَ بَلِ كُيٍ بَتُ، عَ عَ شِنبِ سِن عَ بّ. نَ كُي عَ نَشَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَشْنْ، عَلْ عَ بَبَ عَ رَبَ كِ نَشّ.
عَكَبُ قَشَ شَنبِ، مٌوَبَكَيٍ نَشَ مُرُتَ عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِ مَ.
عَشَسِيَ نَشَ بِرَ كٍلِقٍ عَ شَ كٌورٍ بَنشِ كْن نَ سَمَرِ، عَ مَشْنْ عَ بٍلٍبٍلٍ رَ. عَ نَشَ شّيرَيٍ رَ سِفَ عٍكِرٌنكَيٍ شَ عَلَ بَلِ سٍبُبُ مَشْرِندٍ شَ عَ نْمَ يَلَندٍ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ عٍلِيَ تِسِبٍكَ بّ، «عِ شَ سِفَ سَمَرِ مَنفّ شَ شّيرَيٍ يَ رَ، عِ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عَلَ مُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، وٌ تٌ قَ سِفَمَ عٍكِرٌنكَيٍ شَ عَلَ بَلِ سٍبُبُ مَشْرِندٍ؟
نَ شَ قٍ رَ، عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَشَسِيَ بّ، عِ مُ فٌرٌ مَ سَدٍ مَ عِ سَشِ نَشَن كْن نَ. عِ قَشَمَ نّ.›» عَننَبِ عٍلِيَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ مَنفّ شَ شّيرَيٍ بّ، عَ نَشَ سِفَ.
شّيرَيٍ نَشَ فبِلٍن مَنفّ عَشَسِيَ يِرٍ. عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ فبِلٍنشِ مُنقٍ رَ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مِشِ ندٍ نَن مُشُ رَلَنشِ، عَ عَ قَلَ مُشُ بّ ‹وٌ فبِلٍن مَنفّ يِرٍ، نَشَن وٌ شّيشِ، وٌ عَ قَلَ عَ بّ، عَلَ مُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ تَن مَ، عِ تٌ قَ شّيرَيٍ شّيمَ عٍكِرٌنكَيٍ شَ عَلَ بَلِ سٍبُبُ مَشْرِندٍ؟ نَ شَ قٍ رَ، عِ مُ فٌرٌ مَ سَدٍ مَ عِ سَشِ نَشَن مَ. عِ قَشَمَ نّ.›»
عَشَسِيَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «يِ شّمّ نُ نَ دِ، نَشَن وٌ رَلَنشِ عَ يِ وْيّنيِ قَلَ وٌ بّ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «قَتٍ مَشَبٍ كَنيِ نَن نُ عَ رَ، بّلّتِ كِرِ دَاشِ شِرِشِ عَ تَفِ.» عَشَسِيَ نَشَ عَ قَلَ كٍرٍن نَ، «عٍلِيَ نَن عَ رَ، نَ تِسِبٍكَ.»
عَ نَشَ سْورِ مَنفّ ندٍ شّي، نَشَن نُ سْورِ مِشِ تٌنفٌ سُولِ يَمَرِ مَ، عَ شَ عَننَبِ عٍلِيَ سُشُ. نَ تٌ سِفَ عٍلِيَ يِرٍ، عَ نَشَ عَ لِ عَ دْشْشِ فٍيَ شُن تَفِ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍلِيَ بّ، «عَلَ شَ مِشِ، مَنفّ نَشّ، عَ عِ شَ فٌرٌ!»
عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ نَ سْورِ مَنفّ بّ، نَشَن نُ سْورِ مِشِ تٌنفٌ سُولِ يَمَرِ مَ، «شَ عَلَ شَ مِشِ نَن ٱ نَ، تّ شَ فٌرٌ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ شَ عِ تَن نُن عِ شَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ بِرِن فَن.» نَ كُي، تّ نَشَ فٌرٌ كٍرٍن نَ، عَ عَ تَن نُن عَ شَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ فَن.
عَشَسِيَ نَشَ سْورِ مَنفّ فبّتّ شّي، نَ قَن نُن عَ شَ سْورِ مِشِ تٌنفٌ سُولِ، عٍ شَ عٍلِيَ سُشُ. نَ سْورِ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عٍلِيَ بّ، «عَلَ شَ مِشِ، مَنفّ نَشّ عَ عِ شَ فٌرٌ كٍرٍن نَ!»
عٍلِيَ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عَلَ شَ مِشِ نَن ٱ نَ، تّ شَ فٌرٌ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ شَ عِ تَن نُن عِ شَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ فَن.» نَ كُي عَلَ نَشَ تّ رَفٌرٌ، عَ عَ تَن نُن عَ شَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ فَن.
عَشَسِيَ مَن نَشَ سْورِ مَنفّ سَشَن ندٍ شّي، نَ قَن نُن عَ شَ سْورِ مِشِ تٌنفٌ سُولِ رَ. نَ سْورِ مَنفّ سَشَن ندٍ نَشَ تٍ فٍيَ كْن نَ. عَ تٌ عٍلِيَ يِرٍ لِ، عَ نَشَ عَ شِنبِ سِن عَ بُن مَ، عَ عَ مَيَندِ، «عَلَ شَ مِشِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شَ كِنِكِنِ ٱ تَن نُن ٱ مَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ مَ.
عَلَ بَرَ تّ رَفٌرٌ كٍلِ كٌورٍ، عَ نَ سْورِ مَنفّ قِرِنيِ سِنفٍ نُن عٍ شَ مِشِيٍ فَن. كْنْ يَكْسِ، عِ شَ كِنِكِنِ مُشُ تَن مَ، عِ شَ مُشُ رَتَنفَ نَ مَ.»
عَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ فٌرٌ، عَ عَ قَلَ عَننَبِ عٍلِيَ بّ، «وٌ بِرِن شَ فٌرٌ. عِ نَشَ فَاشُ عَ يَ رَ.» عٍلِيَ نُن عَ تَن سْورِ مَنفّ نَشَ فٌرٌ مَنفّ يِرٍ،
عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «عَلَتَلَ شُي نَن يَ، ‹عَلَ مُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ تَن مَ، عِ تٌ قَ شّيرَيٍ شّيمَ عٍكِرٌنكَيٍ شَ عَلَ بَلِ سٍبُبُ مَشْرِندٍ؟ نَ شَ قٍ رَ، عِ مُ فٌرٌ مَ سَدٍ مَ عِ سَشِ نَشَن كْن نَ. عِ قَشَمَ نّ.›»
عَشَسِيَ نَشَ قَشَ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ عَننَبِ عٍلِيَ سَابُي رَ. عَ شُنيَ يٌرَ مِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ عِسِرَيِلَ. نَ رَبَ يُدَيَ مَنفّ يٌسَقَتِ شَ دِ يٍهٌرَ مِ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ نَن نَ، بَرِ مَ دِ مُ نُ نَ عَشَسِيَ تَن بّ.
عَشَسِيَ شَ تَرُشُي دْنشْييٍ، نُن عَ قٍ نَشٍيٍ رَبَ، نَ سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
بٍينُن عَلَتَلَ شَ عَننَبِ عٍلِيَ رَتٍ كٌورٍ مَ قٌيٍ شُنفبٍ كُي، عٍلِيَ نُن عَ شَ تَالِبِ عٍلِسٍ نُ كٍلِقٍ فِلِفَلِ نّ.
عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ عٍلِسٍ بّ، «عِ شَ لُ بٍ يَندِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ وَ مَ ٱ شّيقٍ بٍتٍلِ.» كْنْ عٍلِسٍ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ نِي رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ عِ قْشْ رَ قٍوٌ!» نَ كُي عٍ قِرِن بِرِن نَشَ فٌرٌ بٍتٍلِ.
نَمِحْنمّ نَشٍيٍ نُ نَ بٍتٍلِ، نٍيٍ تٌ عٍلِسٍ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ عِ كَرَ مْشْ رَتٍمَ نّ كٌورٍ مَ تٌ؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «عِيٌ ٱ عَ كٌلٌن. وٌ وٌ سَبَرِ.»
عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عٍلِسٍ، عِ شَ لُ بٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ وَ مَ ٱ شّيقٍ يٍرِكٌ.» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ نِي رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ عِ قْشْ رَ قٍوٌ!» نَ كُي عٍ قِرِن بِرِن نَشَ فٌرٌ يٍرِكٌ.
نَمِحْنمّ نَشٍيٍ نُ نَ يٍرِكٌ، نٍيٍ تٌ عٍلِسٍ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ عِ كَرَ مْشْ رَتٍمَ نّ كٌورٍ مَ تٌ؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «عِيٌ، ٱ عَ كٌلٌن. وٌ وٌ سَبَرِ.»
عٍلِيَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ لُ بٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ وَ مَ ٱ شّيقٍ يُرُدّن مَبِرِ.» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ نِي رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ عِ قْشْ رَ قٍوٌ!» نَ كُي عٍ قِرِن بِرِن نَشَ سِفَ.
نَمِحْنمّ مِشِ تٌنفٌ سُولِ نَشَ قَ، عٍ تِ يِرٍ ندٍ. عٍ نَشَ عٍلِيَ نُن عٍلِسٍ تٌ يُرُدّن شُرٍ دّ رَ.
عٍلِيَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ رَتٍ عَ مَ، عَ عَ مَقِلِنقِلِن، عَ شُرٍ فَرِن عَ رَ. شُرٍ نَشَ عِتَشُن قِرِن نَ، عٍ قَ فِرِ عٍ سَنيِ شَرَشِ رَ.
عٍ تٌ نُ دَنفِقٍ، عٍلِيَ نَشَ عٍلِسٍ مَشْرِن، «عِ وَ مَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ عِ بّ بٍينُن ٱ شَ تٌنفٌ عِ شُن مَ؟» عٍلِسٍ نَشَ عَ يَابِ، «يَندِ، ٱ وَ مَ نَشَن شْن، عِ شَ شَشِلِمَيَ نَمِحْنمّ دَاشِ دْشْ قِرِن شَ لُ ٱ مَ.»
عٍلِيَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ قٍ شْرْشْي نَن مَشْرِنشِ نَ كِ، كْنْ شَ عِ ٱ تٌ، ٱ تٌنفٌمَ عِ شُن مَ تّمُي نَشّ، نَ رَبَمَ نّ عِ بّ. شَ ٱ مُ تٌنفٌمَ عِ يَ شْرِ، نَ مُ رَبَمَ عِ بّ.»
عٍ سِفَمَ وْيّن نَ تّمُي نَشّ، سٌي نُن فِسٍ تّ دَاشِ نَشَ عٍ رَقَتَن، عٍلِيَ نَشَ تٍ كٌورٍ مَ قٌيٍ شُنفبٍ كُي.
عٍلِسٍ نَشَ عَ يَ تِ عَ رَ، عَ فبٍلٍفبٍلٍ، «ٱ بَبَ! ٱ بَبَ! عِسِرَيِلَ شَ سّنبّمَ!» نَ تّمُي عَ مُ عٍلِيَ تٌ سْنْن. عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو قِرِن نَ سُننُنيِ كُي،
عَ قَ عٍلِيَ شَ دٌنمَ تٌنفٌ نَشَن بِرَ بْشِ مَ. عَ نَشَ فبِلٍن يُرُدّن شُرٍ دّ رَ.
عَ نَشَ شُرٍ يٍ فَرِن دٌنمَ رَ عٍلِيَ نَشَن لُ عَ يِ رَ، عَ عَ قَلَ، «عٍلِيَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ مِندٍن؟» شُرٍ يٍ مَن نَشَ عِتَشُن قِرِن نَ عَلْ عَ سِنفٍ، عٍلِسٍ قَ فِرِ عَ سَنيِ شَرَشِ رَ.
يٍرِكٌ نَمِحْنمّيٍ نُ تِشِ عٍ نَ عَ مَتٌقٍ. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «عٍلِيَ شَ شَشِلِمَيَ نَمِحْنمّ دَاشِ بَرَ دَنفِ عٍلِسٍ مَ.» عٍ نَشَ سِفَ عَ رَلَندٍ، عٍ سَ عٍ عِفٌرٌ عَ بّ بْشِ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مَلِمَ فبَنفبَلَنيِ مِشِ تٌنفٌ سُولِ نَ بٍ مُشُ يَ مَ. عٍ شَ سِفَ عِ مَرِفِ قٍندٍ. تّمُندٍ عَلَتَلَ شَشِلِ بَرَ عَ شَنِن، عَ سَ عَ لُ فٍيَ ندٍ كْن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ فُلُنبَ ندٍ كُي.» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ نَشَ عٍ رَ سِفَ دٍ.»
كْنْ عٍ تٌ نَ قٍ مَشْرْشْ، عَ نَشَ تِن نَ رَ. عٍ نَشَ نَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ شّي عٍلِيَ قٍندٍ. عٍ نَشَ عَ قٍن شِ سَشَن بُن مَ، عٍ مُ عَ تٌ.
عٍ تٌ فبِلٍن يٍرِكٌ عٍلِسٍ يِرٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ مُ عَ قَلَ شّ وٌ بّ، وٌ نَشَ سِفَ؟»
يٍرِكٌكَيٍ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ عٍلِسٍ بّ، «مُشُ مَرِفِ، عِ عَ كٌلٌن يِ تَا قَن سَبَتِدٍ رَ عَلْ عِ عَ تٌشِ كِ نَشّ، كْنْ عَ يٍ مُ قَنشِ، شّ قٍ مُ سْونّيَشِ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ قَ سٍ سَسٍ نّينّ ندٍ رَ ٱ بّ، عَ نُن قْشّ.» عٍ نَشَ قَ نَ رَ.
عَ نَشَ سِفَ يٍ دُلٌنيِ يِرٍ، عَ قْشّ وٌلِ يٍ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹ٱ بَرَ يِ يٍ يَءِلَن. عَ مُ نِمَسٍيٍ قَشَمَ سْنْن، عَ مُ شّ كَنَمَ سْنْن.›»
سَ كٍلِقٍ نَ لْشْي مَ هَن تٌ، نَ يٍ قَنشِ عَلْ عَننَبِ عٍلِسٍ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.
عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ كٍلِ مّننِ، عَ تٍ بٍتٍلِ. عَ تٌ نُ نَ كِرَ شْن مَ، دِ مّدِ فَلِ نَشَ مِنِ تَا كُي، عٍ قَ عَ مَيٍلٍدٍ، عَ قَلَقٍ رَ، «دَنفِ، عِ تَن لّلَ كَنيِ!»
عَ نَشَ عَ يَ رَفبِلٍن عٍ مَ، عَ عٍ دَنكَ عَلَتَلَ شِلِ رَ. عَ تٌ نَ رَبَ، وُلَءِ سُبٍ قِرِن نَشَ مِنِ قْتْنيِ كُي، عَ مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن عِبْو نَ دِ مّيٍ رَ.
عَننَبِ عٍلِسٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عَ نَشَ سِفَ كَرٍ مٍلٍ فٍيَ قَرِ. عَ كٍلِ مّننِ نّ، عَ فبِلٍن سَمَرِ.
عَكَبُ شَ دِ شّمّ يٌرَ مِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ سَمَرِ، يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ رَ. عَ مَنفّيَ حّ قُ نُن قِرِن نَن نَبَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، كْنْ عَ شَ يُنُبِ رَبَشِ مُ لُ عَلْ عَ بَبَ نُن عَ نفَ نَشَن نَبَ. يٌرَ مِ تَن نَشَ بَلِ كُيٍ رَبِرَ، عَ بَبَ نَشَن تِ.
كْنْ عَ نَشَ بِرَ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِ مْولِ قْشْ رَ، نَشَن عَ نِيَ عِسِرَيِلَ حَمَ شَ يُنُبِ رَبَ. عَ مُ تِن عَ مَكُيَدٍ نَ قٍ مْولِ رَ.
مٌوَبَ مَنفّ مٍسَ نُ شُرُ سٍ نَن دّ مَدٌنمَ. عَ نُ دُوتِ قِمَ نّ عِسِرَيِلَ مَنفّ مَ يّشّي يْرّ وُلُ كّمّ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ وُلُ كّمّ رَ، عٍ شَبٍيٍ سَشِ نَ نَن قَرِ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَكَبُ قَشَ شَنبِ، مٌوَبَ مَنفّ نَشَ مُرُتَ عِسِرَيِلَ مَنفّ شِلِ مَ.
نَ كُي مَنفّ يٌرَ مِ نَشَ مِنِ سَمَرِ تَا كُي، عَ سَ عَ شَ سْورِيٍ شُن مَتٌ عَ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ بِرِن مَ.
عَ تٌ عَ رّدِ مٌوَبَ فٍرٍقٍ مَ، عَ نَشَ شّيرَ شّي يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «مٌوَبَ مَنفّ بَرَ مُرُتَ ٱ شِلِ مَ، عِ تِنمَ ٱ مَلِدٍ عَ فٍرٍدٍ؟» يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ يَابِ، «وٌن بِرِن نَن تٍمَ مٌوَبَكَيٍ فٍرٍدٍ. ٱ مَ حَمَ، عِ شَ حَمَ نَن عَ رَ، ٱ مَ سٌييٍ، عِ شَ سٌييٍ نَن عٍ رَ.»
عَ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «وٌن تٍمَ كِرَ مُندُن نَ؟» يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ يَابِ، «وٌن تٍمَ عٍدٌن فبٍنفبٍرٍن يِرٍ نَن نَ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ، يُدَيَ مَنفّ، نُن عٍدٌن مَنفّ تٌ عٍ حّرّ شِ سٌلٌقٍرٍ، يٍ مِن دَاشِ نَشَ حْن عٍ شَ سْورِيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ يِ رَ.
نَ كُي عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ بَرَ وَ وٌن تَن مَنفّ سَشَنيِيٍ سَقٍ مٌوَبَكَيٍ بّلّشّ عِ.»
كْنْ يٍهٌسَقَتِ نَشَ عٍ مَشْرِن، «عَلَتَلَ شَ نَمِحْنمّ يٌ مُ نَ وٌن يَ مَ، نَشَن نْمَ عَلَتَلَ شِلِدٍ وٌن بّ؟» عِسِرَيِلَ مَنفّ شَ مِشِ ندٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَننَبِ عٍلِسٍ نَ بٍ، سَقَتِ شَ دِ شّمّ، عَننَبِ عٍلِيَ قْشِرَبِرّ.»
يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَ عَ يِ رَ.» عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ نُن عٍدٌن مَنفّ نَشَ فٌرٌ عَ يِرٍ.
عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ مَنفّ بّ، «مُنسٍ نَ وٌن تَن تَفِ؟ سِفَ عِ بَبَ نُن عِ نفَ شَ نَمِحْنمّيٍ يِرٍ.» عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ يِ مَنفّ سَشَنيِ شِلِشِ نّ بٍ، عَ شَ قَ عٍ سَ مٌوَبَكَيٍ سَفٌي.»
عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ مَنفّ عَلَتَلَ رَ، ٱ نَشَن بَتُمَ، شَ ٱ مُ بِنيّ سَشِ يٍهٌسَقَتِ شَ مَ نُ، ٱ مُ تِنمَ يَتِ عِ شَ تِ ٱ يَ عِ نُ.
وٌ قَ كْرَ بْنبْي ندٍ رَ ٱ بّ.» عَ تٌ كْرَ بْنبْ قْلْ، عَلَتَلَ نَشَ قَ عٍلِسٍ مَ،
عَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌ يِلِ وُيَشِ فٍ يِ فُلُنبَ كُي.
عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، وٌ مُ قٌيٍ تٌمَ، وٌ مُ تُنّ تٌمَ، كْنْ يِ فُلُنبَ بِرِن نَقٍمَ نّ يٍ رَ، وٌ نُن وٌ شَ شُرُ سٍيٍ نَشَن مِنمَ.
كْنْ نَ تَن قِندِشِ قٍ شُرِ نَن نَ عَلَتَلَ بّ. نَشَن دَنفِمَ عَ رَ، عَ مٌوَبَكَيٍ سَمَ نّ وٌ سَفٌي.
وٌ عٍ شَ تَا كَنتَشِيٍ نُن عٍ شَ تَا شُنفبٍيٍ بِرِن كَنَمَ نّ. وٌ عٍ شَ وُرِ بٌفِلَيٍ بِرِن نَبِرَ مَ نّ. وٌ عٍ شَ يٍ دُلٌنيِيٍ بِرِن دّ سّمَ نّ. وٌ فّمّيٍ رَيٍنسٍنمَ نّ عٍ شَ شّ قَنيِيٍ مَ.»
نَ كُي فّيسّفّ سّرّشّ بَ تّمُي، يٍ نَشَ قَ كٍلِ عٍدٌن بِرِ رَ، عَ بْشِ مَكٌتٌ يٍ رَ.
مٌوَبَكَيٍ تٌ عَ مّ عَ مَنفّيٍ نَ تٍقٍ عٍ فٍرٍدٍ، عٍ نَشَ مِشِيٍ مَلَن نَشٍيٍ قَتَ فٍرٍ سٌسٍ رَ، عٍ قَ تِ مٌوَبَ نَانِنيِ رَ.
عٍ تٌ كٍلِ فّيسّفّ فبٍ، سٌفٍ يَنبّ نُ تِشِ نَ يٍ مَ، عَ قَ لُ مٌوَبَكَيٍ بّ عَلْ فُلُنبَ رَقٍشِ وُلِ نَن نَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وُلِ نَن عَ رَ. مَنفّيٍ بَرَ سَنتِدّفّمَ تٌنفٌ عٍ بٌورٍ شِلِ مَ، عٍ عٍ بٌورٍ قَشَ. يَكْسِ، مٌوَبَكَيٍ وٌن شّي، وٌن سَ عٍ شَ سٍيٍ تٌنفٌ.»
عٍ تٌ عِسِرَيِلَكَيٍ يٌنكِندٍ لِ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ كٍلِ، عٍ عٍ بْنبْ هَن عٍ نَشَ عٍ فِ عٍ يَ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مٌوَبَ تَايٍ كَنَ، عٍ فّمّيٍ بَ نَ تّتّيٍ مَ، عٍ عٍ مَوٌلِ مٌوَبَكَيٍ شَ شّيٍ مَ. عٍ نَشَ يٍ دُلٌنيِيٍ دّ سّ فّمّيٍ رَ، عٍ وُرِ بٌفِلَيٍ بِرِن نَبِرَ. كِرٍ شَرٍ سٍتِ تَا تّتّ فّمّيٍ نَن تُن نُ قَ لُشِ. لَاتِ كَنيِيٍ نَشَ عَ رَبِلِن، عٍ عَ مَفْنْ.
مٌوَبَ مَنفّ تٌ عَ تٌ فٍرٍ سّنبّ بَرَ فبٌ عَ بّ، عَ نَشَ سَنتِدّفّمَ كَنيِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ تٌنفٌ، عٍ شَ كِرَ رَبْو سِفَقٍ رَ عٍدٌن مَنفّ يِرٍ، كْنْ عٍ مُ نْ.
نَ كُي عَ نَشَ عَ شَ دِ شّمّ سِنفٍ تٌنفٌ، نَشَن نُ لَن عَ شَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ، عَ عَ بَ سّرّشّ رَ تَا تّتّ قَرِ. نَ تّمُي، شْنّ بٍلٍبٍلٍ نَشَ فٌرٌ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، عٍ قَ عٍ مَكُيَ مٌوَبَ مَنفّ رَ، عٍ فبِلٍن عٍ شَ بْشِ مَ.
نَمِحْنمّ ندٍ شَ فِنّ نَشَ عَ مَوَ عٍلِسٍ شْن، عَ نَشّ، «عِ شَ بَتُلَ ندٍ، نَشَن نُ فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ، ٱ مَ شّمّ نَن نُ عَ رَ، كْنْ عَ بَرَ قَشَ. مِشِ ندٍ، نَشَن شَ دٌنِ نُ نَ عَ مَ، نَ بَرَ قَ ٱ مَ دِ قِرِنيِيٍ تٌنفٌدٍ، عٍ شَ قِندِ كٌنيِيٍ رَ نَ دٌنِ حْشْي رَ.»
عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ عِ بّ؟ مُنسٍ نَ عِ يِ رَ بَنشِ؟» فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «سٍسٍ مُ نَ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ يِ رَ، قٌ تُرٍ ثْوتِ كٍرٍن.»
عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سِفَ، عِ شَ سٍ سَسٍ وُيَشِ يٍقُ. عِ نَشَ دٌندٌرٌنتِ فبَنسَن قٍن، عِ شَ عَ فبٍفبٍ نَن قٍن.
عِ نَ فبِلٍن بَنشِ، عِ شَ نَادّ بَلَن وٌ نُن عِ شَ دِيٍ شُن مَ. عِ شَ نَ تُرٍ ثْوتِ كٍرٍن عِقِلِ نَ سٍ سَسٍ بِرِن كُي. نَشَن نَ عَ رَقٍ، عِ شَ نَ دْشْ عَ شَتِ مَ.»
نَ فِنّ نَشَ سِفَ، عَ سَ سٍ سَسٍيٍ يٍقُ. عَ نَشَ سٌ عَ شْنيِ عَ نَادّ بَلَن عَ تَن نُن عَ شَ دِيٍ شُن مَ. عَ شَ دِيٍ نُ قَ سٍ سَسٍيٍ رَدَنفِ عَ مَ، عَ نُ تُرٍ سَ عٍ كُي.
عَ تٌ فّ سٍ سَسٍ ندٍيٍ رَقٍدٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ بّ، «سٍ سَسٍ فبّتّ مَن سٌ ٱ يِ رَ.» عَ شَ دِ نَشَ عَ يَابِ، «سٍ سَسٍ فبّتّ يٌ مُ نَ قَ.» نَ تّمُي، تُرٍ قَن نَشَ عَ عِتِ.
عَ نَشَ سَ نَ بِرِن يَبَ عَلَ شَ مِشِ عَننَبِ عٍلِسٍ بّ. عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سَ نَ تُرٍ مَتِ، عِ قَ عِ شَ دٌنِ قِ. نَ تّمُي وٌ نُن عِ شَ دِيٍ شَ بَلٌ نَ دْنشْي رَ.»
لْشْي ندٍ عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ سِفَ سُنَمِ تَا كُي. فِنّ كُنتِفِ ندٍ نُ نَ مّننِ، نَشَن عٍلِسٍ كَرَشَن عَ قٌ عَ شَ عَ دّفٍ عَ شْنيِ. سَ كٍلِقٍ نَ لْشْي مَ، شَ عٍلِسٍ مِنِمَ مّننِ رَ، عَ نُ عَ دّفٍمَ نَا نّ.
فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مْرِ بّ، «ٱ عَ كٌلٌن، يِ شّمّ نَشَن لُمَ دَنفِ رَ وٌن شْنيِ، عَلَ شَ مِشِ سّنِيّنشِ نَن عَ رَ.
يَندِ، وٌن شَ كٌنكٌي لَنمَدِ كٍرٍن يَءِلَن عَ بّ بَنشِ كٌورٍ رَ، وٌن سَدٍ، تٍيبِلِ، فٌنيِ، نُن لَنثُي دْشْ عَ بّ نَا كُي، عَلَكٌ مّننِ شَ قِندِ عَ مَلَبُدٍ رَ، عَ نَ قَ وٌن شْنيِ تّمُي نَشّ.»
لْشْي ندٍ عٍلِسٍ نَشَ سِفَ نَا، عَ سَ عَ مَلَبُ نَ كٌنكٌي كُي.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّ فٍشَسِ بّ، «يِ فِنّ سُنَمِكَ شِلِ بَ.» فٍشَسِ نَشَ عَ شِلِ، فِنّ نَشَ قَ عٍلِسٍ يِرٍ.
عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ فٍشَسِ بّ، «عَ قَلَ يِ فِنّ بّ، ‹عِ بَرَ قٍ فبٍفبٍ رَبَ مُشُ بّ. مُشُ تَن نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ عِ بّ؟ مُشُ شَ قٍ قَنيِ قَلَ مَنفّ بّ عِ شَ قٍ رَ، شَ نَ مُ سْورِيٍ شَ مَنفّ بّ؟›» فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ سَبَتِشِ ٱ مَ حَمَ نَن تَفِ.»
نَ وْيّنيِ مَسَرّ دَنفِ شَنبِ، عٍلِسٍ نَشَ فٍشَسِ مَشْرِن، «عَوَ، وٌن شَ مُنسٍ رَبَ يِ فِنّ بّ؟» فٍشَسِ نَشَ عَ يَابِ، «دِ يٌ مُ عَ بّ، عَ شَ مْرِ قَن بَرَ قٌرِ.»
عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ فٍشَسِ بّ، «عِ مَن شَ عَ شِلِ.» فٍشَسِ نَشَ نَ فِنّ شِلِ، فِنّ نَشَ قَ، عَ تِ نَادّ رَ.
عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ تّمُي تَمُنَ، عِ قَمَ دِ بَرِدٍ، عِ عَ سَ عِ كَنكٍ مَ.» فِنّ نَشَ عَ قَلَ، «عَدٍ ٱ مَرِفِ، عَلَ شَ مِشِ، عِ نَشَ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ فِنّ مَيٍندٍن.»
نَ فِنّ نَشَ تّيفّ، عَ دِ شّمّ بَرِ نَ تّمُي يَتِ مَ، عَلْ عٍلِسٍ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ.
نَ دِ تٌ مْ، لْشْي ندٍ عَ نَشَ سِفَ عَ بَبَ يِرٍ شّ مَ شّ شَبَ تّمُي.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ بّ، «ٱ بَبَ، ٱ شُنيِ ٱ شْنْمَ عَ حَاشِ رَ.» عَ بَبَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، «عَ شَنِن عَ نفَ شْن مَ.»
نَ كٌنيِ نَشَ عَ تٌنفٌ، عَ عَ شَنِن عَ نفَ شْن مَ. دِدِ نَشَ لُ عَ نفَ سَن مَ هَن يَنيِ تَفِ، عَ قَ قَشَ.
فِنّ نَشَ تٍ عَ شَ دِ رَ، عَ عَ سَ عَلَ شَ مِشِ شَ سَدٍ مَ، عَ نَادّ بَلَن عَ شُن مَ، عَ مِنِ.
عَ نَشَ عَ شَ مْرِ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «يَندِ عِ شَ كٌنيِ كٍرٍن نُن سٌقَلٍ كٍرٍن سٌ ٱ يِ رَ، ٱ شَ سِفَ نَ عَلَ شَ مِشِ قْشْ رَ، ٱ مَن قَمَ.»
عَ شَ مْرِ نَشَ عَ مَشْرِن، «تٌ، عِ سِفَقٍ عَ تٌدٍ مُنقٍ رَ؟ كِكٍ نّينّ سَلِ مُ عَ رَ، مَلَبُي لْشْي قَن مُ عَ رَ.» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَ كْنتْقِلِ.»
نَ كُي، فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَ سٌقَلٍ شَ يَءِلَن عَ بِيَاسِ كِ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، «عِ شَ سٌقَلٍ رَحّرّ مَقُرٍنيِ رَ. وٌن نَشَ تِ كِرَ شْن مَ دٍ، قٌ ٱ نَ عَ قَلَ عِ بّ تّمُي نَشّ.»
عٍ نَشَ عٍ شُن تِ عَلَ شَ مِشِ يِرٍ رَ كَرٍ مٍلٍ فٍيَ كْن. عَلَ شَ مِشِ تٌ سَ عَ تٌ يِرٍ مَكُيٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّ بّ، «نَ فِنّ سُنَمِكَ نَن قَقٍ نَ كِ.
عِ فِ عِ سَ عَ مَشْرِن، ‹مُنسٍ نِيَشِ؟ تَنَ مُ نَ عِ شَ مْرِ مَ؟ تَنَ مُ نَ عِ شَ دِ مَ؟›» فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «تَنَ يٌ مُ نَ،»
كْنْ عَ قّقّ عَلَ شَ مِشِ يِرٍ لِ فٍيَ كْن، عَ نَشَ بِرَ عَ بُن مَ، عَ عَ سَنيِيٍ سُشُ. فٍشَسِ نَشَ وَ عَ مَسِفَقٍ عَ مَرِفِ رَ، كْنْ عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَ لُ نَ، عَ سُننُنشِ نّ. قٍ شْرْشْي ندٍ بَرَ عَ سْتْ، كْنْ عَلَ نَ قٍ نْشُنشِ ٱ مَ نّ سِندٍن، عَ مُ ٱ نَكٌلٌنشِ نَ رَ.»
نَ تّمُي فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، ٱ دِ مَشْرِن نّ عِ مَ؟ ٱ مُ عَ قَلَ شّ عِ بّ، عِ نَشَ ٱ مَيٍندٍن؟»
عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّ بّ، «كٍلِ، عِ عِ تَفِ عِشِرِ، عِ شَ ٱ مَ يِسُشُوُرِ تٌنفٌ، عِ سِفَ مَقُرٍن نَ دِ يِرٍ، عِ ٱ مَ يِسُشُوُرِ سَ عَ يَتَفِ مَ. عِ نَشَ دُفُندِ كِرَ شْن مَ مِشِ شّيبُقٍ رَ.»
دِدِ نفَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ نُن عِ تَن شِلِ رَ، ٱ مُ سِفَمَ عِ شَنبِ.» نَ كُي عٍ نَشَ كٍلِ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ.
فٍشَسِ تَن نُ بَرَ تِ يَرٍ، عَ عٍلِسٍ شَ يِسُشُوُرِ سَ دِدِ يَتَفِ مَ. كْنْ نَ دِ قَشَشِ مُ عَ شُي يٌ رَ مِنِ، عَ مُ عَ رَ مَشَ. فٍشَسِ نَشَ فبِلٍن عٍلِسٍ رَلَندٍ، عَ دّنتّفّ سَ عَ بّ، عَ نَشّ، «دِدِ مُ كٍلِشِ دٍ.»
عَننَبِ عٍلِسٍ تٌ سٌ بَنشِ كُي، عَ نَشَ عَ لِ دِدِ قَشَشِ سَشِ عَ شَ سَدٍ مَ.
عٍلِسٍ نَشَ نَادّ بَلَن عَ تَن نُن نَ قُرٍ شُن مَ، عَ شَ عَلَتَلَ مَشَندِ.
عَ نَشَ تٍ سَدٍ مَ، عَ عَ عِتَلَ دِدِ قُرٍ قَرِ. عَ نَشَ عَ دّ سَ عَ دّ مَ، عَ عَ يَ سَ عَ يَ مَ، عَ عَ بّلّشّيٍ سَ عَ بّلّشّيٍ مَ. عَ نَشَ لُ نَ كِ، هَن دِدِ قَتٍ نَشَ وٌلٍن.
عٍلِسٍ نَشَ سٌ عَ مَحّرّقٍ كٌنكٌي كُي، عَ مَن نَشَ فبِلٍن تٍ رَ دِدِ قَرِ. نَ تّمُي دِدِ نَشَ تِسٌن سَنيَ سٌلٌقٍرٍ، عَ قَ عَ يَ رَبِ.
عٍلِسٍ نَشَ فٍشَسِ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ فِنّ سُنَمِكَ شِلِ بَ.» فِنّ تٌ قَ عٍلِسٍ يِرٍ، عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ دِ تٌنفٌ.»
فِنّ نَشَ قَ عَ عَ شِنبِ سِن عَننَبِ عٍلِسٍ بُن مَ، عَ عَ سَنيِيٍ سُشُ. نَ تّمُي عَ نَشَ عَ شَ دِ تٌنفٌ، عَ مِنِ.
عٍلِسٍ نَشَ فبِلٍن فِلِفَلِ. نَ تّمُي كَامّ نُ دِنشِ بْشِ رَ. نَمِحْنمّيٍ تٌ نُ دْشْشِ عَننَبِ عٍلِسٍ سَن نَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّ بّ، «تُندٍ دْشْ تّ مَ، عِ شَ دٌنسٍ ندٍ يَءِلَن يِ نَمِحْنمّيٍ بّ.»
كٍرٍن نَشَ مِنِ عٍ يَ مَ، عَ سِفَ بُرُنيِ بٌفِ سٍ ندٍيٍ قٍندٍ. عَ نَشَ سَنسِ ندٍ تٌ، عَ نَ بٌفِ فبٍفبٍ مَتٌنفٌ، عَ عٍ سَ عَ شَ دٌنمَ كُي. عَ تٌ سٌ نَمِحْنمّيٍ يِرٍ، عَ نَشَ عٍ مَشَبَ، عَ عٍ سَ تُندٍ كُي، كْنْ عٍ مُ عَ كٌلٌن سٍ نَشَن عَ رَ.
دٌنسٍ تٌ فّ رَقَلَدٍ، عٍ بِرِن نَشَ عَ دٌن قْلْ، كْنْ عٍ قّقّ عَ رَ سٌ عٍ دّ عِ، عٍ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، عٍ نَشّ، «عَلَ شَ مِشِ، شْنّ ندٍ نَ يِ دٌنسٍ مَ تُندٍ كُي.» عٍ مُ نْ عَ دٌندٍ.
عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ قَرِن ندٍ تٌنفٌ.» عَ نَشَ نَ ندٍ سَ تُندٍ كُي، عَ قَ عَ قَلَ، «وٌ يِ دٌنسٍ سَ يِ مِشِيٍ بّ، عٍ شَ عٍ دّفٍ.» دٌنسٍ نُ بَرَ فّ قَندٍ، شْنّ يٌ مُ نُ نَ عَ عِ قَ.
مِشِ ندٍ نَن قَ كٍلِقٍ بَالِ سَلِسَ. عَ نُ قَقٍ تَامِ نُن سَنسِ بٌفِ سِنفٍيٍ نَن نَ عَلَ شَ مِشِ شْن مَ، تَامِ مْشْحّن نُن مّنفِ نّينّ بّكِ كٍرٍن. عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بَتُلَ بّ، «عِ شَ يِ دٌنسٍ قِ يِ حَمَ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ دّفٍ.»
عَ بَتُلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ يِ دٌنسٍ عِتَشُنمَ يِ شّمّ كّمّ بِرِن نَ دِ؟» عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ، «دٌنسٍ عِتَشُن يِ مِشِيٍ رَ تُن، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ دّفٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن عَ مَسٍنشِ، ‹يِ مِشِيٍ بِرِن عٍ دّفٍمَ نّ، تَامِ دْنشْي مَن لُ.›»
نَ كُي عَ نَشَ تَامِ عِتَشُن عٍ رَ، عٍ نَشَ عَ دٌن هَن عٍ لُفَ، عَ دْنشْي نَشَ لُ عَلْ عَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
عَرَ مِ مَنفّ شَ سْورِيٍ شُنيِ نَامَن نُ رَقَن عَ شَ مَنفّ مَ. عَ تِدٍ نُ فبٌ عَ شَ مَنفّ بّ، بَرِ مَ عَلَتَلَ شُننَكٍلِ قِ عَرَ مِ بْشِ مَ عَ تَن نَن سَابُي رَ. كْنْ كُنّ قُرٍ نُ نَ يِ سْورِ شُنيِ فبَنفبَلَنيِ مَ.
لْشْي ندٍ عَرَ مِكَيٍ تٌ سِفَ عِسِرَيِلَ فٍرٍدٍ، عٍ تّمّدِ ندٍ سُشُ نّ، عٍ عَ شَنِن عٍ شُن مَ، عَ شَ قِندِ نَامَن شَ فِنّ شَ كٌنيِ رَ.
نَ تّمّدِ نَشَ عَ قَلَ عَ مَرِفِ بّ، «شَ ٱ مَرِفِ شَ مْرِ سِفَ نُ نَمِحْنمّ يِرٍ، نَشَن نَ سَمَرِ، نَ نْمَ نّ يِ كُنّ قُرٍ بَدٍ عَ مَ نُ.»
نَامَن نَشَ نَ دّنتّفّ سَ عَ شَ مَنفّ بّ، تّمّدِ عِسِرَيِلَكَ نَشَن قَلَشِ عَ بّ.
عَرَ مِ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ نَامَن بّ، «عِ شَ سِفَ سَمَرِ. ٱ بَتَاشّ سّبّمَ عِسِرَيِلَ مَنفّ مَ عِ شَ قٍ رَ.» نَامَن نَشَ فبٍتِ كِلٌ كّمّ سَشَن، شّيمَ كِلٌ تٌنفٌ سٍننِ، نُن دٌنمَ تٌقَنيِ قُ شَنِن عَ شُن مَ.
عَ نَشَ نَ بَتَاشّ شَنِن عِسِرَيِلَ مَنفّ شْن مَ، عَ نُ سّبّشِ نَشَن كُي، «ٱ بَرَ ٱ مَ سْورِيٍ شُنيِ نَامَن شّي عِ يِرٍ، عَلَكٌ عِ شَ كُنّ قُرٍ بَ عَ مَ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ تٌ فّ بَتَاشّ شَرَندٍ، عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو، عَ قَ عَ قَلَ، «ثٍ، عَلَ نَن ٱ نَ، نَشَن قَشّ تِمَ، نَشَن مِشِ رَكِسِمَ، يِ مَنفّ تٌ قَ عَ قَلَمَ ٱ بّ، عَ ٱ شَ كُنّ قُرٍ بَ مِشِ ندٍ مَ؟ وٌ عَ مَتٌ، ٱ تَن بّ، عَ وَ مَ فٍرٍ نَن شْن.»
عَلَ شَ مِشِ عٍلِسٍ تٌ عَ مّ، عَ مَنفّ بَرَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو سُننُنيِ كُي، عَ نَشَ شّيرَ شّي مَنفّ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «عِ عِ شَ دٌنمَ عِبْوشِ مُنقٍ رَ؟ عِ نَشَن نَبَمَ، عَ شّي ٱ يِرٍ، عَلَكٌ عَ شَ عَ كٌلٌن نَمِحْنمّ ندٍ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.»
نَ كُي، نَامَن نَشَ سِفَ عَ شَ سٌييٍ نُن عَ شَ سْورِ رَفِسٍ رَ، عَ قَ تِ عَننَبِ عٍلِسٍ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ.
عٍلِسٍ نَشَ مِشِ شّي تَندٍ عَ قَلَقٍ رَ نَامَن بّ، «سَ عِ مَشَ يُرُدّن شُرٍ مَ سَنيَ سٌلٌقٍرٍ. نَ كُي عِ قَتٍ يَلَنمَ نّ، عِ قَ سّنِيّن.»
نَامَن نَشَ شْنْ نَ وْيّنيِ مَ، عَ نُ قَ سِفَ عَ قَلَ رَ، «ٱ حْشْ عَ مَ، عَ مِنِمَ نّ نُ ٱ يَ عِ، عَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَ عَ بّلّشّ سَ كُنّ يِرٍ مَ ٱ قَتٍ عِ، كُنّ قُرٍ شَ بَ ٱ مَ.
شُرٍ قَنيِ مُ نَ ٱ شْنيِ دَ مَسِ، عَلْ عَبَنَ نُن قَرثَرَ شُرٍيٍ، نَشٍيٍ دَنفِ عِسِرَيِلَ شُرٍيٍ بِرِن نَ؟ ٱ مُ نْمَ ٱ مَشَدٍ شّ مّننِ، ٱ سّنِيّن؟» نَ كُي عَ نَشَ فبِلٍن عَ شْنْشِ رَ.
كْنْ عَ شَ كٌنيِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ يِ نَمِحْنمّ سَ قٍ شْرْشْي ندٍ نَن قَلَ عِ بّ نُ، عِ مُ عَ رَبَمَ شّ نُ؟ عَ تٌ عَ قَلَشِ عِ بّ عَ عِ شَ سَ عِ مَشَ، عَ مُ لَنمَ شّ عِ شَ نَ رَبَ؟»
نَ كُي نَامَن نَشَ فٌرٌ يُرُدّن شُرٍ، عَ سِن عَ شْورَ سَنيَ سٌلٌقٍرٍ، عَلْ عَلَ شَ مِشِ عَ مَسٍن كِ نَشّ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ قَتٍ نَشَ قَن عَلْ دِ مّدِ، عَ سّنِيّن.
نَامَن نَشَ فبِلٍن عَلَ شَ مِشِ يِرٍ، عَ تَن نُن عَ حّرّ بٌورٍيٍ بِرِن نَ. عَ تٌ سٌ، عَ نَشَ تِ عَ يَ عِ، عَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ عَ كٌلٌن، عَلَ مُ نَ دّدّ شَ عِسِرَيِلَ بْشِ شَ مُ عَ رَ. يَكْسِ، ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عِ شَ ٱ مَ بُحَ رَ سُشُ.»
عٍلِسٍ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، ٱ نَشَن بَتُمَ، ٱ مُ نْمَ عِ شَ بُحَ رَ سُشُدٍ.» نَامَن نَشَ عَ كَرَشَن عَ شَ نَ رَ سُشُ، كْنْ عَ نَشَ تٌندِ.
نَ تّمُي نَامَن نَشَ عَ قَلَ عٍلِسٍ بّ، «عَوَ يِرٍ، عِ نَشَن نَبَمَ ٱ بّ، عِ شَ بٍ بْشِ بّندّ ندٍ سٌ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ يِ رَ، سٌقَلٍ قِرِن نْمَ نَشَن شَنِندٍ. ٱ وَ مَ سّرّشّبَدٍ تِقٍ نَ بّندّ قَرِ، ٱ قَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن سّرّشّ فبّتّيٍ بَ عَلَتَلَ فبَنسَن بّ. ٱ مُ سّرّشّ يٌ بَمَ عَلَ فبّتّ بّ سْنْن.
كْنْ عَلَتَلَ شَ دِحّ ٱ مَ يِ قٍ كٍرٍنيِ مَ. ٱ مَ مَنفّ نّ سٌمَ عَ شَ عَلَ رِ مْن شَ سَلِدٍ كُي، عَلَكٌ عَ شَ سُيِدِ عَ بّ، عَ لُمَ ٱ بّلّشّ سُشُ رَ عَ يِ، نَ عَ نِيَمَ نّ ٱ تَن قَن شَ ٱ عِفٌرٌ بْشِ مَ رِ مْن كُيٍ شَ بَنشِ كُي. عَلَتَلَ شَ دِحّ ٱ مَ نَ شَ قٍ رَ.»
عٍلِسٍ نَشَ عَ يَابِ، «سِفَ بْحّسَ كُي.» نَ تّمُي نَامَن نَشَ كٍلِ عَ شُن عَ سِفَ. عَ تٌ عَ مَكُيَ دٌندٌرٌنتِ،
عٍلِسٍ قْشِرَبِرّ فٍشَسِ نَشَ عَ قَلَ عَ بْحّ مَ، «ٱ مَرِفِ بَرَ عَ لُ يِ عَرَ مِكَ شَ سِفَ، عَ مُ عَ شَ بُحَ رَ سُشُ. ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ رَ، ٱ تَن شَ ٱ فِ عَ قْشْ رَ بَ، عَلَكٌ ٱ شَ سٍ ندٍ سْتْ عَ رَ.»
عَوَ، فٍشَسِ نَشَ عَ فِ نَامَن قْشْ رَ. نَامَن تٌ سَ عَ تٌ عَ فِ رَ قَقٍ رَ عَ قْشْ رَ، عَ نَشَ فٌرٌ مَقُرٍن عَ شَ فِسٍ كْن نَ، عَ سَ عَ رَلَن، عَ عَ مَشْرِن، «مُنسٍ نِيَشِ؟ تَنَ مُ نَ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «هّرِ تُن. ٱ مَرِفِ نَن ٱ شّيشِ ٱ شَ قَ عَ قَلَ عِ بّ، ‹نَمِحْنمّ شْحّ قِرِن نَن قَشِ ٱ شْنيِ كٍلِ عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ مَ. يَندِ، فبٍتِ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن نُن دٌنمَ قِرِن قِ ٱ مَ عٍ بّ.›»
نَامَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ فبٍتِ كِلٌ تٌنفٌ سٍننِ رَ سُشُ.» عَ نَشَ عَ كَرَشَن، عَ نَ فبٍتِ سَ بّكِ قِرِن كُي، عَ نُن دٌنمَ قِرِن، عَ عٍ سٌ عَ شَ كٌنيِ قِرِن يِ رَ. نٍيٍ نَشَ تِ فٍشَسِ يَ رَ، عٍ عَ شَنِن عَ بّ.
عٍ تٌ تٍنتٍنيِ قَرِ لِ، فٍشَسِ نَشَ كٌتٍ رَ سُشُ عٍ يِ رَ، عَ عَ رَ سٌ بَنشِ، عَ قَ نَ مِشِيٍ رَفبِلٍن، نٍيٍ نَشَ سِفَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ قَ عَ مَرِفِ يِرٍ. عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ كٍلِشِ مِندٍن يِ كِ فٍشَسِ؟» فٍشَسِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُ سِفَ دّدّ.»
كْنْ عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «نَامَن تٌ فٌرٌ عَ شَ فِسٍ كُي عِ رَلَندٍ، ٱ مُ نَ تٌ شّ ٱ بْحّ مَ؟ يِ وَشَتِ عَ لَنمَ عِ شَ فبٍتِ، دٌنمَيٍ، عٌلِوِ بِلِيٍ، سَنسِيٍ، شُرُ سٍ لَنمَيٍ نُن عَ شُنفبٍيٍ، كٌنيِ فِنّيٍ نُن كٌنيِ شّمّيٍ قٍن يِ كِ؟
نَامَن شَ كُنّ قُرٍ لُمَ نّ عِ نُن عِ بْنسْي مَ عَبَدَن!» فٍشَسِ نَشَ كٍلِ عَ يَ عِ. كُنّ نَشَ دِن عَ قَتٍ بِرِن نَ، عَ قَ رَقِيشّ عَلْ كُندَ.
نَمِحْنمّ ندٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ عٍلِسٍ بّ، «يِ لُدٍ شُرُن وٌن بّ.
شَ عِ تِنمَ عَ رَ، وٌن شّي يُرُدّن شُرٍ، كَنكَن شَ وُرِ كٍرٍن كٍرٍن سّفّ، وٌن شَ يِرٍ يَءِلَن مَلَندٍ رَ بٍ.» عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ تِن نَ عَ رَ، عَ قَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ،»
كْنْ مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ يَ مَ، «يَندِ، عِ قَن شَ قَ مُشُ قْشْ رَ.» عٍلِسٍ نَشَ تِن نَ رَ، عَ نَشّ، «عَوَ، وٌن بِرِن نَ عَ رَ.»
نَ كُي عٍ بِرِن نَشَ سِفَ يُرُدّن شُرٍ دّ رَ، عٍ نَشَ سٌ وُرِيٍ سّفّقٍ.
مِشِ ندٍ تٌ نُ وُرِ سّفّقٍ، عَ شَ بٍيرَ كٌلٍ نَشَ كٌرٍن، عَ سِن يٍ شْورَ. عَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، عَ نَشّ، «عٍٍ! ٱ مَرِفِ، بٍيرَ يٍقُشِ نَن عَ رَ.»
عَلَ شَ مِشِ نَشَ عَ قَلَ، «عَ بِرَشِ مِندٍن؟» عَ تٌ عَ بِرَدٍ مَسٍن عَ بّ، عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ وُرِ شُنتُنيِ ندٍ بٌلٌن، عَ نَشَ عَ وٌلِ نَ يِرٍ يَتِ، بٍيرَ كٌلٍ قَ تٍ يٍ قَرِ.
عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بٌورٍ بّ، «عَ تٌنفٌ.» بٌورٍ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ، عَ بٍيرَ كٌلٍ تٌنفٌ.
عَرَ مِ مَنفّ نُ نَ عِسِرَيِلَ فٍرٍقٍ. نَ كُي عَ نُ لُمَ يِرٍ شَ قٍ قَلَ رَ عَ شَ كُنتِفِيٍ بّ، عٍ شَ سْورِيٍ قَمَ يٌنكِندٍ دّننَشّ.
كْنْ عَلَ شَ مِشِ نَشَ شّيرَ شّي عِسِرَيِلَ مَنفّ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «عِ نَشَ سِفَ نَ يِرٍ دٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عِ عَرَ مِكَيٍ لِمَ نّ نَا.»
عَوَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ رَ سَنبَ يِرٍ، عَلَ شَ مِشِ دّننَشّ مَتْنشُمَ عَ بّ عَلَكٌ عٍ شَ نَا مَدْشْ. نَ نَشَ رَبَ سَنمَيَ وُيَشِ.
عَرَ مِ مَنفّ بْحّ نَشَ عِقُ عَ مَ نَ قٍ مَ. عَ نَشَ عَ شَ كُنتِفِيٍ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يَنقَنتٍ ندٍ نَ وٌن يَ مَ، نَشَن وٌن مَ فُندٌي قَلَمَ عِسِرَيِلَ مَنفّ بّ. ندٍ نَ رَ؟»
عَ شَ كُنتِفِ ندٍ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، مُشُ تَن مُ عَ رَ! عِسِرَيِلَ شَ نَمِحْنمّ عٍلِسٍ نَن عِ شَ وْيّنيِ بِرِن نَدَنفِمَ عِسِرَيِلَ مَنفّ مَ، هَلِ عِ نَشَن قَلَمَ عِ شَ كٌنكٌي كُي.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سَ عَ لُدٍ كٌلٌن، ٱ شَ مِشِيٍ شّي عٍ شَ سَ قَ عَ رَ.» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَ نَ دٌتَن.»
مَنفّ نَشَ سْورِ فَلِ شّي نَا، سٌي نُن سْورِ رَفِسٍيٍ قَرِ. عٍ نَشَ سٌ نَا كْي رَ، عٍ دٌتَن تَا رَبِلِن.
عَلَ شَ مِشِ قْشِرَبِرّ تٌ كٍلِ سُبَشّ مَ، عَ نَشَ سْورِ فَلِ تٌ تَا رَبِلِنيِ سٌي نُن عٍ رَفِسٍيٍ رَ. عَ نَشَ نَ دّنتّفّ سَ عَلَ شَ مِشِ بّ، عَ نَشّ «عٍٍ! ٱ كَرَ مْشْ، وٌن مُنسٍ رَبَمَ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَ فَاشُ، نَشٍيٍ نَ وٌن قْشْ رَ، نٍيٍ فبٌ دَنفِ مِشِيٍ رَ، نَشٍيٍ نَ عٍ تَن قْشْ رَ.»
عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ عَلَ مَشَندِ عَ قْشِرَبِرّ بّ، عَ نَشّ، «ٱ مَرِفِ عَلَ، عَ يَ رَبِ عَلَكٌ عَ شَ تٌ تِ.» عَلَ نَشَ عَ يَ رَبِ، عَ نَشَ سٌي نُن سْورِ رَفِسٍيٍ تّ دَاشِيٍ تٌ فٍيَيٍ قَرِ عٍلِسٍ رَبِلِنيِ بِرِن نَ.
عَرَ مِكَيٍ نُ نَ فٌرٌقٍ عٍلِسٍ يِرٍ. عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ عَلَ مَشَندِ عَ شَ نَ سْورِيٍ يَ دْنشُ. عَلَ نَشَ عٍلِسٍ شَ مَشَندِ سُشُ، عَ نٍيٍ رَدْنشُ.
عٍ تٌ عٍلِسٍ يِرٍ لِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «نَ كِرَ مُ يِ كِ، نَ تَا قَن مُ يِ كِ. وٌ بِرَ ٱ قْشْ رَ، ٱ شَ وٌ مَتِ مِشِ يِرٍ، وٌ نَشَن قٍنقٍ.» نَ كُي عَ نَشَ عٍ شَنِن سَمَرِ تَا كُي.
عٍ تٌ سٌ نَا، عٍلِسٍ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَ شَ نَ مِشِيٍ يَ رَبْو، عَلَكٌ عٍ شَ تٌ تِ. عَلَتَلَ تٌ عٍ يَ رَبِ، عٍ نَشَ قَ عَ تٌ، عٍ نَ سَمَرِ تَا نَن كُي.
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عٍلِسٍ مَشْرِن، «ٱ بَ، ٱ شَ عٍ قَشَ؟ عَ لَنمَ عٍ شَ سْنتْ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَ عٍ قَشَ. عِ نَشٍيٍ سُشُمَ فٍرٍ كُي سَنتِدّفّمَ نُن شَلِ رَ، عِ لُمَ عٍ قِندِ رَ فٍيلِمَنِيٍ نَن نَ، عِ مُ عٍ تَن قَشَمَ، كَ؟ دٌنسٍ نُن يٍ قِ يٍيٍ مَ، عِ قَ عٍ رَبّحِن عٍ شَ سِفَ عٍ مَرِفِ يِرٍ.»
نَ كُي عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ دٌنسٍ فبٍفبٍ سٌ عٍ يِ رَ. عٍ تٌ فّ عٍ دّفٍدٍ، مَنفّ نَشَ عٍ بّحِن سِفَقٍ عٍ مَرِفِ يِرٍ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَرَ مِكَيٍ شَ سْورِيٍ مُ فبِلٍن قَ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ سْنْن.
نَ قٍ تٌ بَ عَ رَ، عَرَ مِ مَنفّ بٍن هَدَدَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ بِرِن مَلَن، عٍ شَ سِفَ سَمَرِ تَا فٍرٍدٍ.
تَا شَ سُشُي نَشَ عَ نِيَ، كَامّ شُنفبٍ شَ سٌ سَمَرِ. نَ قٍ نَشَ شْرْشْ هَن سٌقَلٍ شُنيِ نَشَ مَتِ فبٍتِ كٌلٍ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نَ، فَنبّ سُبٍ عِتَشُنشِ دْشْ نَانِ رَ، نَ دْشْ كٍرٍن فبٍتِ كٌلٍ سُولِ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ نُ نَ عَ مَحّرّقٍ تَا تّتّ قَرِ تّمُي نَشّ، فِنّ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «مَنفّ، مُشُ رَكِسِ، ٱ مَرِفِ.»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عَلَتَلَ مُ عِ رَكِسِ، ٱ تَن عِ رَكِسِمَ دِ؟ سٍسٍ مُ نَ لٌنيِ مَ، سٍسٍ مُ نَ وّنِ بٌفِ سَسٍ كُي.»
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنسٍ نِيَشِ؟» فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «يِ فِنّ نَن عَ قَلَ ٱ بّ، عَ مُشُ شَ ٱ فبٍ دِ دٌن تٌ، تِنَ مُشُ عَ قَن فبٍ دٌن.
مُشُ بَرَ ٱ فبٍ حِن، مُشُ بَرَ عَ دٌن، كْنْ نَ كُيٍ عِبَ، ٱ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شَ قَ عَ شَ دِ رَ، مُشُ شَ نَ قَن دٌن، كْنْ عَ بَرَ عَ شَ دِ نْشُن.»
مَنفّ تٌ نَ فِنّ شَ مَسٍنيِ مّ، عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو عَ مَ. عَ تٌ نُ نَ عَ مَحّرّقٍ تّتّ نَن قَرِ، حَمَ نَشَ نْ عَ تٌدٍ عَ بّكِ دُفِ رَفٌرٌشِ عَ مَ عَ شَ مَنفّ دٌنمَ بُن مَ.
مَنفّ نُ قَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ ٱ مَ تْورّ شُنمَسَ دَنفِ يِ قَن نَ شَ ٱ مُ سَقَتِ شَ دِ شّمّ عٍلِسٍ شُنيِ بَ عَ دّ عِ تٌ.»
عٍلِسٍ نُ دْشْشِ عَ شْنيِ، تَا قٌرِيٍ نُ نَ عَ سّيتِ مَ. مَنفّ نَشَ عَ شَ مِشِ ندٍ شّي عٍلِسٍ مَ، كْنْ بٍينُن نَ شّيرَ شَ بَنشِ لِ، عٍلِسٍ نُ بَرَ عَ قَلَ تَا قٌرِيٍ بّ، «وٌ عَ تٌ، نَ قَشّتِ شَ دِ بَرَ مِشِ ندٍ شّي، عَ شَ قَ ٱ شُنيِ بٌلٌن ٱ دّ عِ. وٌ وٌ رّدِ. نَ شّيرَ نَ قَ، وٌ نَادّ بَلَن عَ يَ رَ، وٌ نَشَ تِن عَ شَ سٌ. عَ مَرِفِ سَنيِيٍ شُي حَن شَ مُ عَ شَنبِ رَ نَ كِ؟»
عَ حَن مُ عَ شَ وْيّنيِ رَحْنشِ، شّيرَ نَشَ قَ عَ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «يِ حَشَنكَتّ كٍلِشِ عَلَتَلَ يَتِ نَن مَ. ٱ نَ ٱ شَشِلِ تِمَ عَلَتَلَ رَ مُنقٍ رَ سْنْن؟»
عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، ‹تِنَ، يِ وَشَتِ، وٌن قَرِن كِلٌ قُ نُن قِرِن، شَ نَ مُ مّنفِ مَنِيّ كِلٌ مْشْحّن نُن نَانِ سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ كٍرٍن نَن نَ سَمَرِ تَا سٌدٍ دّ.›»
مَنفّ شَ مِشِ ندٍ، نَشَن نُ مَنفّ مَتِمَ يِرٍ بِرِن، نَ نَشَ عَلَ شَ مِشِ يَابِ، «هَلِ عَلَتَلَ كٌورٍ رَبِ نّ، عِ نَشَن قَلَشِ نَ كِ، نَ مُ نْمَ رَبَدٍ؟» عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَن عَ تٌمَ نّ عِ يَ رَ، كْنْ عِ مُ عَ دٌنمَ قٍوٌ!»
كُنّ كَنيِ نَانِ نُ نَ تَا سٌدٍ دّ رَ. نٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «وٌن نَ قَشّ مَمّقٍ بٍ مُنقٍ رَ؟
شَ وٌن سَ سٌ تَا كُي، وٌن قَشَمَ نّ كَامّ رَ. شَ وٌن مَن لُ بٍ، وٌن قَشَمَ نّ. وٌن نَشَن نَبَمَ، وٌن شَ سَ وٌن يّتّ سٌ عَرَ مِكَيٍ يِ رَ عٍ يٌنكِندٍ كُي. شَ عٍ دِحّ وٌن مَ، وٌن بَلٌمَ نّ. شَ عٍ وٌن قَشَ، وٌن قَشَمَ نّ.»
نَ كُي عٍ نَشَ كٍلِ نُنمَرٍ رَ، عٍ شَ سَ عٍ يّتّ سٌ عَرَ مِكَيٍ يِ رَ، كْنْ عٍ تٌ نٍيٍ يٌنكِندٍ لِ، مِشِ يٌ مُ نُ نَ مّننِ.
مَرِفِ نُ بَرَ سٌي نُن فِسٍ فَلِ شُي رَ مِنِ عَرَ مِكَيٍ يٌنكِندٍ كُي، عَلْ سْورِ فَلِ نّ قَمَ. نَ كُي، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ شِتِكَيٍ نُن مِسِرَكَيٍ شِلِ عٍ مَلِدٍ فٍرٍ كُي.»
نَ نَشَ عَ نِيَ عٍ شَ عٍ فِ، عٍ عٍ شَ سٍ بِرِن لُ نَا. عٍ نَشَ كٍلِ عٍ شَ كِرِ بَنشِيٍ، عٍ شَ سٌي، نُن عٍ شَ سٌقَلٍيٍ شُن مَ، عٍ عٍ يٌنكِندٍ لُ نَ كِ، عٍ عٍ فِ عٍ نِي رَتَنفَقٍ رَ.
كُنّ كَنيِيٍ تٌ نَ قٍ لِ يٌنكِندٍ كُي، عٍ نَشَ سٌ كِرِ بَنشِ ندٍ بُن مَ، عٍ عٍ دّفٍ. عٍ تٌ فّ عٍ دّفٍدٍ، عٍ نَشَ فبٍتِ، شّيمَ، نُن سٌسٍيٍ شَنِن، عٍ سَ نَ سٍيٍ نْشُن يِرٍ ندٍ. عٍ مَن نَشَ فبِلٍن كِرِ بَنشِ فبّتّ كُي، عٍ سَ سٍيٍ تٌنفٌ، عٍ عٍ شَنِن عٍ نْشُندٍ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «وٌن مُ نَ قٍ قَنيِ شَ رَبَقٍ يِ كِ. تٌ لْشْي قِندِشِ شِبَارُي قَنيِ عِبَ لْشْي نَن نَ، شَ وٌن دُندُ يِ قٍ مَ، سُبَشّ نَشَ يِ قٍ لِ وٌن يِ، حَشَنكَتّ حَاشِ وٌن لِمَ نّ. وٌن شّي، وٌن شَ سَ مَنفّيٍ رَكٌلٌن يِ قٍ قَنيِ رَ.»
عٍ نَشَ سِفَ عٍ سَ تَا نَادّ كَنتّ شِلِ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ بَرَ سٌ عَرَ مِكَيٍ يٌنكِندٍ كُي، مُشُ مُ مِشِ يٌ لِشِ نَا. عٍ بِرِن سِفَ. عٍ بَرَ كٍلِ عٍ شَ سٌييٍ نُن عٍ شَ سٌقَلٍيٍ شِرِشِ شُن مَ، مِشِ يٌ مُ نَ عٍ شَ كِرِ بَنشِيٍ كُي.»
تَا نَادّ كَنتّيٍ نَشَ نَ دّنتّفّ سَ مَنفّ بّ.
مَنفّ نَشَ كٍلِ نَ كْي رَ، عَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ، «عَرَ مِكَيٍ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ وٌن نَ، ٱ شَ نَ قَلَ وٌ بّ. عٍ تٌ عَ كٌلٌنشِ كَامّ نَ وٌن مَ، عٍ كٍلِشِ نّ عٍ يٌنكِندٍ، عٍ سَ عٍ نْشُن بُرُنيِ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، ‹عٍ نّقّ مِنِ عٍ شَ تَا كُي، وٌن بَفَنمَ نّ عٍ مَ، وٌن قَ سٌ عٍ شَ تَا كُي.›»
عَ شَ مِشِ ندٍ نَشَ عَ يَابِ، «يَندِ، وٌن شَ مِشِ سُولِ سُفَندِ، عٍ شَ سٌي ندٍيٍ تٌنفٌ نَشٍيٍ لُشِ وٌن يِ رَ تَا كُي، عٍ شَ سِفَ يِ قٍ مَتٌدٍ. هَلِ عٍ قَشَ نَا، نَ مُ حَاشُ دَنفِ قَشَقٍ رَ تَا كُي بٍ. وٌن قَمَ عَ مَتٌدٍ قٍ نَشَن عَ رَ.»
عٍ نَشَ فِسٍ نُن سٌي رَفِ قِرِن شّي عَرَ مِ سْورِيٍ قْشْ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن قٍيٍ نَ كِ نَشّ.
نٍيٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ هَن يُرُدّن شُرٍ. عَرَ مِكَيٍ نُ بَرَ عٍ شَ سٌسٍيٍ نُن عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ لُ كِرَ شْن مَ عٍ شَ فِ كُي. عِسِرَيِلَ شّيرَيٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شَ مَنفّ يِرٍ، عٍ نَ دّنتّفّ سَ عَ بّ.
نَ تّمُي حَمَ نَشَ مِنِ تَا كُي، عٍ سَ سٍ بِرِن تٌنفٌ عَرَ مِكَيٍ يٌنكِندٍ كُي. نَ كُي قَرِن قُحِ كِلٌ قُ نُن قِرِن نَشَ سَرَ فبٍتِ كٌلٍ كٍرٍن نَ. مّنفِ مَنِيّ كِلٌ مْشْحّن نُن نَانِ نَشَ سَرَ فبٍتِ كٌلٍ كٍرٍن نَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
مَنفّ نُ بَرَ عَ مَتِمَ لُ تَا سٌدٍ دّ رَ. حَمَ تٌ مِنِ تَا كُي عٍ شَ فبَتَ فبَتَ كُي، عٍ نَشَ نَ مَنفّ شَ مِشِ مَبٌرٌن، عَ قَشَ. نَمِحْنمّ شَ مَسٍنيِ نَشَ كَمَلِ، عَ نَشَن قَلَ مَنفّ بّ عَ تٌ سِفَ عَ يِرٍ.
نَمِحْنمّ نُ بَرَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «تِنَ يِ وَشَتِ، سَمَرِ تَا نَادّ رَ، مِشِ قَرِن كِلٌ قُ نُن قِرِن سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ كٍرٍن نَن نَ، شَ نَ مُ مّنفِ مَنِيّ كِلٌ مْشْحّن نُن نَانِ سَرَ مَ فبٍتِ كٌلٍ كٍرٍن نَ.»
مَنفّ مَتِمَ نُ بَرَ عَ يَابِ، «هَلِ عَلَتَلَ كٌورٍ رَبِ نّ، عِ نَشَن قَلَشِ نَ كِ، نَ مُ نْمَ رَبَدٍ؟» عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَن عَ تٌمَ نّ عِ يَ رَ، كْنْ عِ مُ عَ دٌنمَ قٍوٌ!»
قٍيٍ دَنفِ نَ كِ نّ يَتِ. حَمَ نَشَ عَ مَبٌرٌن عٍ شَ فبَتَ فبَتَ كُي تَا سٌدٍ دّ رَ، عَ نَشَ قَشَ.
عَننَبِ عٍلِسٍ نُ بَرَ عَ قَلَ سُنَمِ فِنّ بّ، عَ نَشَن شَ دِ رَكٍلِ قَشّ مَ، «عِ تَن نُن عِ شَ دٍنبَيَ، وٌ تُنُ، وٌ شَ سِفَ يِرٍ فبّتّ، بَرِ مَ عَلَتَلَ قَمَ نّ كَامّ رَدِندٍ يِ بْشِ مَ هَن حّ سٌلٌقٍرٍ.»
نَ سُنَمِ فِنّ نَشَ عَ شُي سُشُ، عَ سِفَ قِلِسِتَ بْشِ مَ، عَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ، عٍ لُ نَا حّ سٌلٌقٍرٍ.
نَ حّ سٌلٌقٍرٍ دَنفِ شَنبِ، نَ فِنّ نَشَ فبِلٍن عِسِرَيِلَ، كٍلِقٍ قِلِسِتَ بْشِ مَ. عَ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عَ عَ مَيَندِ عَ شَ عَ شَ بَنشِ نُن عَ شَ بْشِ رَفبِلٍن عَ مَ.
بٍينُن عَ شَ سٌ نَا، مَنفّ نُن عَننَبِ عٍلِسٍ شَ بَتُلَ فٍشَسِ نُ نَ سُمُنقٍ. مَنفّ نَشّ، «عَننَبِ عٍلِسٍ شَ كَابَنَكٌ قٍيٍ قَلَ ٱ بّ.»
فٍشَسِ تٌ نُ نَ عَ قَلَقٍ عَ بّ، عَننَبِ عٍلِسٍ سُنَمِ فِنّ شَ دِ رَكٍلِ كِ نَشّ قَشّ مَ، نَ فِنّ قَن سٌ تّمُي نَن نَ كِ مَنفّ يِرٍ، عَلَكٌ عَ شَ عَ مَشَندِ عَ شَ بْشِ نُن عَ شَ بَنشِ مَ. فٍشَسِ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «نَ فِنّ يَتِ نَن يَ، عَ نُن عَ شَ دِ عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَن نَكٍلِ قَشّ مَ.»
مَنفّ نَشَ نَ فِنّ مَشْرِن نَ قٍ مَ. سُنَمِ فِنّ نَشَ نَ بِرِن يَبَ عَ بّ. مَنفّ نَشَ فِنّ شَ قٍ سٌ عَ شَ وَلِكّ شُنفبٍ ندٍ يِ رَ، عَ عَ قَلَ نَشَن بّ، «وٌن شَ يِ فِنّ شَ سٍ بِرِن نَفبِلٍن عَ مَ، عَ نُن فٍينِ نَشَن بِرِن سْتْشِ عَ شَ بْشِ مَ كَبِ عَ كٍلِ تّمُي بٍ.»
عَننَبِ عٍلِسٍ تٌ بِيَاسِ رَبَ سِفَقٍ رَ دَ مَسِ، عَرَ مِ مَنفّ بٍن هَدَدَ نَشَ قُرَ. مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ عَ عَننَبِ عٍلِسٍ نُ نَ دَ مَسِ.
مَنفّ نَشَ شَسَيٍلِ يَمَرِ، عَ نَشّ، «عِ شَ بُحَ ندٍ شَنِن عَننَبِ عٍلِسٍ شْن، عَلَكٌ عَ شَ عَلَتَلَ مَشْرِن ٱ بّ، شَ ٱ كِسِمَ يِ قُرٍ مَ؟»
شَسَيٍلِ نَشَ دَ مَسِ بْشِ سٍ قَنيِيٍ بَكِ حْشْمّ تٌنفٌ نَانِ قَرِ، عَ عَ شَنِن عٍلِسٍ شْن سَنبَسٍيٍ رَ. عَ تٌ سٌ عَ يِرٍ، عَ نَشَ تِ عَ يَ عِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ دِ بٍن هَدَدَ، عَرَ مِ مَنفّ نَن ٱ شّيشِ عِ شْن مَ، ٱ شَ عِ مَشْرِن شَ عَ يَلَنمَ يِ قُرٍ مَ؟»
عٍلِسٍ نَشَ عَ يَابِ، «سَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِيٌ، عِ يَلَنمَ.› كْنْ عَ نْندِ كِ مَ، عِ شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ مَنفّ قَشَمَ نّ.»
عَلَ شَ مِشِ عٍلِسٍ نَشَ عَ يَ بَنبَن عَ رَ، عَ مُ عَ مَفِرَ مَ، هَن شَسَيٍلِ قَ يَافِ. نَ تّمُي عٍلِسٍ نَشَ سٌ وَقٍ.
شَسَيٍلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ نَ وَقٍ مُنقٍ رَ؟» عٍلِسٍ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ نَ وَقٍ نّ بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن، عِ قَمَ نّ قٍ حَاشِ دْشْدٍ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ. عِ قَمَ نّ عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ فَندٍ، عِ عٍ شَ قٌنِكٍيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عِ عٍ شَ دِيْرّيٍ مَبٌرٌن، عِ عٍ شَ قُرُفِنّيٍ قُرِ رَبْو.»
شَسَيٍلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ تَن مِشِ شُرِ نْمَ نَ قٍ مْولِ شُنفبٍ رَبَدٍ دِ؟» عٍلِسٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ عَ عِ قَمَ نّ قِندِدٍ عَرَ مِ مَنفّ رَ.»
شَسَيٍلِ نَشَ كٍلِ عٍلِسٍ شُن مَ، عَ فبِلٍن عَ شَ مَنفّ يِرٍ. نَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عٍلِسٍ مُنسٍ قَلَشِ عِ بّ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ عَ قَلَشِ نّ عَ عِ يَلَنمَ.»
نَ كُيٍ عِبَ، شَسَيٍلِ نَشَ سَدٍ دُفِ تٌنفٌ، عَ عَ رَ سِن يٍ شْورَ، عَ عَ دُ سُ مَنفّ يَتَفِ شُن نَ، عَ قَ عَ مَدٍكُن هَن عَ قَشَ. نَ دَنفِ شَنبِ، شَسَيٍلِ نَشَ تِ مَنفّ رَ بٍن هَدَدَ حْشْي رَ.
عَكَبُ شَ دِ يٌرَ مِ شَ مَنفّيَ حّ سُولِ ندٍ رَ عِسِرَيِلَ شُن مَ، يٍهٌسَقَتِ شَ دِ يٍهٌرَ مِ نَشَ قِندِ يُدَيَ مَنفّ رَ.
عَ نُ قِندِ مَ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ، عَ حّ تٌنفٌ سَشَن نَن نُ عَ رَ. عَ نَشَ مَنفّيَ شَنِن دَرِ سَلَمُ حّ سٌلٌمَسَشَن.
عَ نَشَ عَ حّرّ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ كِرَ شْن مَ، عَلْ عَكَبُ نُن عَ بْنسْي عَ رَبَ كِ نَشّ، بَرِ مَ عَكَبُ شَ دِ فِنّ ندٍ نَن نُ دْشْشِ عَ شْن مَ. عَ نَشَ قٍ حَاشِيٍ رَبَ نَشٍيٍ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
كْنْ عَلَتَلَ مُ نُ وَ مَ يُدَيَ سْنتْقٍ، مَنفّ دَوُدَ شَ قٍ رَ، عَ عَ قَلَ نَشَن بّ عَ مَنفّيَ لُمَ نّ عَ تَن نُن عَ بْنسْي يِ رَ عَبَدَن.
يٍهٌرَ مِ شَ مَنفّيَ كُي، عٍدٌن بْشِ نَشَ يُدَيَ شَ مَنفّيَ مَتَندِ، عٍ قَ عٍ يّتّ شَ مَنفّ دْشْ.
يٍهٌرَ مِ نَشَ سِفَ سَيِرِ نُن عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ بِرِن نَ. عَ نَشَ كٍلِ كْي رَ، عَ عٍدٌنكَيٍ فٍرٍ. نٍيٍ نَشَ عَ شَ سْورِ فَلِ رَبِلِن، عٍ نْ عٍ رَ. نَ كُي عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
هَن تٌ عٍدٌنكَيٍ مُ لُ يُدَيَ شَ يَامَرِ بُن مَ. لِبِنَ قَن يُدَيَ شَ يَامَرِ مَتَندِ نَ تّمُي نّ.
يٍهٌرَ مِ شَ تَرُشُي دْنشْي نُن عَ قٍ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَ نَشَ لَاشِرَ، عٍ قَ عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ عَشَسِيَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عَكَبُ شَ دِ يٌرَ مِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن قِرِن ندٍ رَ عِسِرَيِلَ شُن مَ، يٍهٌرَ مِ شَ دِ عَشَسِيَ نَشَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ.
عَشَسِيَ شَ سِمَيَ نُ نَ حّ مْشْحّن نُن قِرِن عَ قِندِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ كٍرٍن نَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ عَتَلَيَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ عٌمِرِ شَ دِ فِنّ.
عَ تٌ كٍلِشِ عَكَبُ بْنسْي نّ، عَ نَشَ عَ حّرّ نَ كِرَ شْن، عَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
عَ تَن نُن عَكَبُ شَ دِ يٌرَ مِ نَشَ سِفَ عَرَ مِ مَنفّ شَسَيٍلِ فٍرٍدٍ رَ مٌتِ، فَلَدِ بْشِ مَ، كْنْ عَرَ مِكَيٍ نَشَ نْ عٍ رَ.
مَنفّ يٌرَ مِ نَشَ فبِلٍن يِسِرٍيلِ، عَ شَ عَ دَندَن، بَرِ مَ عَرَ مِكَيٍ نُ بَرَ عَ مَشْنْ فٍرٍ كُي رَ مَ، عَ تٌ نُ عَرَ مِ مَنفّ شَسَيٍلِ فٍرٍقٍ. يُدَيَ مَنفّ يٍهٌرَ مِ شَ دِ عَشَسِيَ نَشَ فٌرٌ يِسِرٍيلِ عَكَبُ شَ دِ يٌرَ مِ شْنيِ، بَرِ مَ عَ نُ قُرَشِ.
عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ عَ شَ تَالِبِ ندٍ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَفِ عِشِرِ بّلّتِ رَ عَلَكٌ عِ شَ يِ تُرٍ شَنِن رَ مٌتِ تَا كُي، فَلَدِ بْشِ مَ.
عِ نَ مّننِ لِ، عِ شَ يٍهُ قٍن، يٍهٌسَقَتِ شَ دِ، نِمِسِ شَ مَمَدِ. عِ شَ عَ شِلِ كٍلِ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ، وٌ سَ لُ وٌ دٌرٌ مَ.
عِ يِ تُرٍ تٌنفٌ، عِ عَ سُرُ سُرُ عَ شُنيِ، عِ عَ قَلَ عَ بّ، عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹ٱ بَرَ عِ سُفَندِ، عِ شَ قِندِ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ شُن مَ.› عِ نَ فّ نَ رَبَدٍ، عِ شَ عِ فِ، عِ كٍلِ نَا مَقُرٍن.»
نَ كُي، نَ نَمِحْنمّ قٌنِكٍ نَشَ سِفَ رَ مٌتِ، فَلَدِ بْشِ مَ.
عَ سٌ تّمُي نَشّ، سْورِ مَنفّيٍ نُ نَ مَلَنيِ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «مَنفّ، ٱ شّيشِ عِ شْن.» يٍهُ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ وْيّنقٍ ندٍ بّ مُشُ يَ مَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، عِ تَن.»
نَ كُي، يٍهُ نُن نَمِحْنمّ شَ تَالِبِ نَشَ سٌ بَنشِ كُي. شّيرَ نَشَ تُرٍ سُرُ سُرُ يٍهُ شُنيِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ عِ بّ، ‹ٱ بَرَ عِ سُفَندِ، عِ شَ قِندِ عَلَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ شَ مَنفّ رَ.
عِ قَمَ عِ شَ مَنفّ عَكَبُ بْنسْي سْنتْدٍ، عَلَكٌ ٱ مَ نَمِحْنمّيٍ نُن ٱ مَ كٌنيِيٍ فبٍ شَ حْشْ.
عَكَبُ بْنسْي بِرِن سْنتْمَ نّ، عَ شَ شّمّ يٌ مُ كِسِمَ، هَلِ نَشَن سّنبّ مُ فبٌ.
ٱ عَكَبُ بْنسْي رَفٌرٌ مَ نّ عَلْ ٱ عَ رَبَ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ نُن عَهِيَ شَ دِ بَاسَ رَ كِ نَشّ.
بَرٍيٍ نَن يٍسَبٍلَ دٌنمَ يِسِرٍيلِ شّي مَ، عَ مُ رَفَتَمَ قٍوٌ.›» عَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، عَ نَشَ سِفَ كٍرٍن نَ عَ فِ رَ.
يٍهُ تٌ فبِلٍن عَ شَ مَنفّ شَ وَلِكّيٍ يِرٍ، نٍيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنسٍ نِيَشِ؟ يِ دَشُي قَشِ عِ تٌدٍ مُنقٍ رَ؟» يٍهُ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ يِ مِشِ مْولِ كٌلٌن. قٍقٍ مُ عَ رَ.»
كْنْ عٍ نَشّ، «عِ وُلٍ قُ! عَ قَلَ مُشُ بّ.» عَ نَشَ نَ دّنتّفّ سَ عٍ بّ. عَ نَشّ، «عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹ٱ بَرَ عِ سُفَندِ، عِ شَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ.›»
عَ تٌ نَ قَلَ، سْورِ مَنفّ بِرِن نَشَ عٍ يّتّ شَ سٌسٍيٍ بَ، عٍ عَ عِتَلَ يٍهُ بُن مَ. عٍ نَشَ قٍرِ قٍ تْنشُمَ رَ، عٍ قَ عَ قَلَ، «يٍهُ نَن مَنفّ رَ!»
نَ كُي، يٍهٌسَقَتِ شَ دِ يٍهُ، نِمِسِ شَ مَمَدِ نَشَ مَنفّ يٌرَ مِ يَنقَ. يٌرَ مِ نُن عِسِرَيِلَ شَ سْورِ فَلِ نُ نَ رَ مٌتِ مَكَنتَقٍ، فَلَدِ بْشِ مَ، بَرِ مَ عَرَ مِ مَنفّ شَسَيٍلِ نُ وَ مَ عٍ فٍرٍقٍ.
كْنْ مَنفّ يٌرَ مِ نُ بَرَ فبِلٍن عَ دَندَندٍ يِسِرٍيلِ. عَرَ مِكَيٍ نُ بَرَ عَ مَشْنْ فٍرٍ كُي. يٍهُ نَشَ عَ قَلَ عَ بٌورٍيٍ بّ، «وٌ تٌ بَرَ ٱ قِندِ مَنفّ رَ، مِشِ يٌ نَشَ مِنِ تَا كُي سِفَقٍ رَ يِسِرٍيلِ ٱ مَ قٍ قَلَدٍ نَا.»
يٍهُ نَشَ تٍ عَ شَ فِسٍ كُي، عَ سِفَ يِسِرٍيلِ، يٌرَ مِ نُ نَ عَ دَندَنقٍ دّننَشّ. يُدَ مَنفّ عَشَسِيَ قَن نُ بَرَ سِفَ نَا يٌرَ مِ شّيبُدٍ.
تَا مَكَنتّ نَشَن نُ تِشِ يِسِرٍيلِ تّتّ كْن نَ، نَ تٌ يٍهُ شَ مِشِيٍ تٌ قَ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «حَمَ ندٍ نَن قَقٍ يِ كِ.» مَنفّ يٌرَ مِ نَشَ عَ يَمَرِ، «سْورِ ندٍ شّي سٌي قَرِ، عَ شَ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن نِيَشِ.»
نَ سْورِ تٌ يٍهُ يِرٍ لِ، عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «مَنفّ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ نّ قٍ نَشَن نِيَشِ؟» يٍهُ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ قٍ مُ نَ عَ رَ. عِ تَن شَ بِرَ ٱ قْشْ رَ تُن.» تَا مَكَنتّ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «وٌن مَ شّيرَ بَرَ سَ حَمَ لِ، كْنْ عَ مُ نَ فبِلٍنقٍ.»
يٌرَ مِ مَن نَشَ سْورِ فبّتّ شّي سٌي قَرِ. نَ قَن تٌ يٍهُ يِرٍ لِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَنفّ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ نّ قٍ نَشَن نِيَشِ؟» يٍهُ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ قٍ مُ نَ عَ رَ. عِ تَن شَ بِرَ ٱ قْشْ رَ تُن.»
تَا مَكَنتّ نَشَ دّنتّفّ سَ، «وٌن مَ شّيرَ بَرَ سَ حَمَ لِ، كْنْ عَ مُ نَ فبِلٍنقٍ. عَ لُشِ ٱ بّ عَلْ نَشَن فِسٍ رَفِقٍ، عَ رَفِ كِ شْرْشْي مَنِيَ نِمِسِ شَ دِ يٍهُ رَ.»
عَوَ يٌرَ مِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ، «وٌ قَ ٱ مَ فِسٍ رَ.» عٍ تٌ قَ نَ رَ عَ بّ، عِسِرَيِلَ مَنفّ يٌرَ مِ نُن يُدَيَ مَنفّ عَشَسِيَ نَشَ تٍ عٍ شَ فِسٍيٍ قَرِ سِفَقٍ رَ يٍهُ يِرٍ. عٍ نَشَ عَ لِ نَبٌتِ يِسِرٍيلِكَ شَ شّي قّ مَ.
يٌرَ مِ تٌ يٍهُ لِ نَا، عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «يٍهُ، تَنَ مُ نَ؟» يٍهُ نَشَ عَ يَابِ، «تَنَ يَتِ يَتِ نَ نَ. عِ نفَ يٍسَبٍلَ نَ كُيٍ بَتُقٍ، عَ نَ مَندُرُحَ رَبَقٍ.»
يٌرَ مِ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ شَ فِسٍ مَقِندِ عَ عَ فِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ عَشَسِيَ بّ، «يَنقَنتٍيَ نَن عَ رَ عَشَسِيَ!»
يٍهُ نَشَ شَلِ وٌلِ، عَ سٌ يٌرَ مِ تُنكِ قِرِنيِيٍ تَفِ، عَ عَ سٌندٌنيِ سْشْ. يٌرَ مِ نَشَ بِرَ عَ شِنبِيٍ مَ فِسٍ كُي.
يٍهُ نَشَ عَ قَلَ يٌرَ مِ رَفِمَ بِدِكَرِ بّ، «عَ قُرٍ وْلِ بٍ يِسِرٍيلِكَ نَبٌتِ شَ شّ مَ. عِ عِ رَتُشِ، وٌن قِرِن تٌ نُ نَ عَ بَبَ عَكَبُ قْشْ رَ، عَلَتَلَ عَ مَسٍن نّ؛
‹عِ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن بَرَ نَبٌتِ نُن عَ شَ دِيٍ وُلِ تٌ، عِ نَشَن نَمِنِشِ شٌرٌ. ٱ عِ سَرٍ قِمَ يِ بْشِ يَتِ نَن قَرِ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.› عَوَ، عِ شَ عَ قُرٍ وْلِ يِ شّ يَتِ مَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.»
يُدَ مَنفّ عَشَسِيَ تٌ نَ قٍ تٌ، عَ نَشَ عَ فِ بٍتِ هَفَن كِرَ شْن مَ. يٍهُ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ، عَ عَ قَلَ عَ شَ سْورِيٍ بّ، «وٌ عَ قَن سْشْ.» عٍ نَشَ عَ سْشْ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي فُرُ فٍيَ تٍدٍ رَ، يِبٍلٍيَمِ قّ مَ. عَ نَشَ نْ عَ فِدٍ، عَ سِفَ مٍفِدٌ، كْنْ عَ نَشَ قَشَ مّننِ.
عَ شَ كٌنيِيٍ نَشَ عَ شَنِن فِسٍ كُي هَن دَرِ سَلَمُ، عٍ سَ عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ، دَوُدَ شَ تَا كُي.
عَشَسِيَ قِندِ يُدَيَ مَنفّ رَ، عَكَبُ شَ دِ يٌرَ مِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن كٍرٍن ندٍ نّ.
يٍهُ نَشَ سِفَ يِسِرٍيلِ. يٍسَبٍلَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ لِنِ تِ عَ يَ رَ، عَ عَ شُنسّشّ يَءِلَن، عَ قَ سَ تِ وُندّرِ رَ كٌورٍ بَنشِ كْن نَ.
يٍهُ تٌ نُ سٌقٍ تَا نَادّ رَ، يٍسَبٍلَ نَشَ عَ مَشْرِن، «تَنَ مُ نَ سِمِرِ، عِ تَن نَشَن عِ شَ مَنفّ قَشَشِ؟»
يٍهُ نَشَ عَ يَ رَتٍ وُندّرِ رَ، عَ مَشْرِنيِ تِ، «ندٍ نَ ٱ بّ؟ ندٍ؟» مَنفّ فِنّ مَكَنتّ ندٍيٍ نَشَ عٍ يَ رَفٌرٌ يٍهُ مَ.
يٍهُ نَشَ عَ قَلَ نٍيٍ بّ، «وٌ نَ فِنّ وٌلِ بْشِ مَ!» عٍ نَشَ عَ وٌلِ بْشِ مَ. عَ وُلِ نَشَ كَسَن بَنشِ شَلّ نُن سٌييٍ مَ، يٍهُ قَ عَ شَ فِسٍ رَحّرّ عَ قَرِ.
نَ شَنبِ، عَ نَشَ سٌ تَا كُي، عَ عَ دّفٍ. عَ تٌ فّ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ سَ نَ فِنّ دَنكَشِ رَفَتَ، بَرِ مَ مَنفّ شَ دِ فِنّ نَن نُ عَ رَ.»
عٍ نَشَ سِفَ، كْنْ عَ قُرٍ سٍسٍ مُ نُ لُشِ نَا قَ، قٌ عَ شُنكٌنكٌتَ، عَ سَنيِيٍ، نُن عَ بّلّشّيٍ.
عٍ تٌ نَ قٍ دّنتّفّ مَنفّ يٍهُ بّ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن كَمَلِشِ، عَ نَشَن تِ عَننَبِ عٍلِيَ تِسِبٍكَ سَابُي رَ. عَ عَ قَلَ نّ، ‹بَرٍيٍ يٍسَبٍلَ سُبٍ دٌنمَ نّ يِسِرٍيلِ بْشِ مَ.
يٍسَبٍلَ بِنبِ لُمَ نّ عَلْ حَحّ نَشَن شّيٍ رَقَنمَ. مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ قَلَدٍ سْنْن يٍسَبٍلَ نَن يِ كِ.›»
عَكَبُ شَ دِ شّمّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُ نَ سَمَرِ بْشِ مَ. يٍهُ نَشَ بَتَاشّيٍ رَ سَنبَ يِسِرٍيلِ مَنفّيٍ مَ سَمَرِ بْشِ مَ، قٌرِيٍ مَ، عَ نُن مِشِيٍ مَ، نَشٍيٍ حْشْ نُ سَشِ عَكَبُ شَ دِيٍ شْن مَ. يِ نَن نُ سّبّشِ نَ بَتَاشّيٍ كُي؛
«وٌ شَ مَنفّ شَ دِيٍ، عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ، عَ شَ سٌييٍ، عَ شَ تَا مَكَنتَشِ، نُن عَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ تٌ نَ وٌ يِ رَ،
وٌ شَ وٌ شَ مَنفّ شَ دِ حَلَمَ ندٍ دْشْ عَ بَبَ شَ كِبَنيِ كُي عَلَكٌ وٌ شَ وٌ شَ مَنفّ بْنسْي مَكَنتَ.»
عٍ تٌ نَ بَتَاشّ مَسْتْ، عٍ بْحّ نَشَ مِنِ، عٍ قَ عَ قَلَ، «مَنفّ قِرِن مُ سَ نْ تِدٍ عَ كَنكٍ، مُشُ تَن نَ رَبَمَ دِ؟»
مَنفّ شَ بَنشِ شُنيِ، تَا مَنفّ، قٌرِيٍ نُن مِشِ نَشٍيٍ حْشْ نُ سَشِ مَنفّ شَ دِيٍ شْن مَ، نٍيٍ نَشَ يِ مَسٍنيِ رَ سَنبَ يٍهُ مَ، «مُشُ تَن بَرَ قِندِ عِ شَ وَلِكّيٍ رَ، عِ وَ مَ نَشَن يٌ شْن، مُشُ نَ نَن نَبَمَ. مُشُ مُ مِشِ يٌ تِمَ مَنفّ رَ. عِ شَ عِ سَفٌ رَبَ.»
يٍهُ نَشَ عٍ يَابِ عَ شَ بَتَاشّ قِرِن ندٍ كُي، عَ نَشّ عٍ بّ، «شَ وٌ نَ ٱ تَن نَن بّ، وٌ شَ وٌ شَ مَنفّ شَ دِيٍ شُنيِيٍ بٌلٌن، وٌ قَ ٱ يِرٍ يِسِرٍيلِ تِنَ يِ وَشَتِ مَ.» مَنفّ شَ دِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُ عِتَشُنشِ تَا كُنتِفِيٍ مَ، نٍيٍ نُ نَ عٍ مَشُرُقٍ.
عٍ تٌ نَ بَتَاشّ مَسْتْ، عٍ نَشَ مَنفّ شَ دِ مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ بِرِن شُنيِ بٌلٌن عٍ دّ عِ، عٍ عٍ سَ سَفَيٍ كُي، عٍ عَ رَ سَنبَ يٍهُ مَ يِسِرٍيلِ.
شّيرَ نَشَ سَ عَ قَلَ يٍهُ بّ، «عٍ بَرَ قَ مَنفّ يٌرَ مِ شَ دِيٍ شُنيِيٍ رَ.» يٍهُ نَشَ عَ يَمَرِ، «عٍ مَلَن دْشْ قِرِن تَا نَادّ رَ هَن فّيسّفّ.»
نَ كُيٍ عِبَ، يٍهُ نَشَ مِنِ، عَ تِ حَمَ يَ عِ، عَ قَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يُنُبِ مُ وٌ مَ. ٱ تَن نَن ٱ مَ مَنفّ يَنقَشِ، ٱ عَ قَشَ. كْنْ ندٍ يِ مِشِيٍ تَن قَشَشِ؟
وٌ شَ عَ كٌلٌن، عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ بِرِن بَرَ كَمَلِ عَكَبُ بْنسْي شِلِ مَ. عَلَتَلَ نَشَن مَسٍن عَننَبِ عٍلِيَ سَابُي رَ، نَ بَرَ كَمَلِ.»
يٍهُ نَشَ عَكَبُ بْنسْي بِرِن قَشَ نَشٍيٍ نُ نَ يِسِرٍيلِ، عَ شَ كُنتِفِيٍ، عَ بٌورٍيٍ، نُن عَ شَ سّرّشّدُبّيٍ. عَكَبُ شَ مِشِ كٍرٍن مُ كِسِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، يٍهُ نَشَ سِفَ سَمَرِ. عَ نُ نَ بٍتِ عٍكٍدَ شُرُ سٍيٍ كِرَ شْن مَ تّمُي نَشّ،
يٍهُ نَشَ يُدَيَ مَنفّ عَشَسِيَ نفَشَكٍرٍنيِ ندٍيٍ تٌ. عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «ندٍ نَ وٌ تَن نَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَشَسِيَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَن مُشُ رَ. مُشُ نَ سِفَقٍ مَنفّ نُن مَنفّ نفَ شَ دِ شّمّيٍ نَن شّيبُدٍ.»
يٍهُ نَشَ يَامَرِ قِ، «وٌ عٍ سُشُ عٍ حِحّ رَ.» عٍ نَشَ عٍ سُشُ، عٍ عٍ بِرِن شَنِن بٍتِ عٍكٍدَ، عٍ عٍ كْن نَشَبَ مّننِ، عٍ عٍ وْلِ يٍ رَفَتَدٍ كُي. عٍ كْنتِ نُ لَنشِ مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن نَن مَ. مِشِ كٍرٍن مُ كِسِ.
عَ تٌ كٍلِ مّننِ، عَ نَشَ رٍكَبُ شَ دِ يٍهٌنَدَبٌ لِ كِرَ شْن مَ، نَ نُ قَقٍ عَ رَلَندٍ. يٍهُ نَشَ عَ شّيبُ، عَ عَ مَشْرِن، «عِ حَنِفٍ قِيشّشِ ٱ بّ، عَلْ ٱ فبٍ قِيشّشِ عِ بّ كِ نَشّ؟» يٍهٌنَدَبٌ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ.» يٍهُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ عَ نَ نَ كِ نّ، تٍ بٍ ٱ سّيتِ مَ ٱ مَ فِسٍ كُي.» يٍهُ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ يٍهٌنَدَبٌ بّ، عَ عَ رَتٍ عَ شَ فِسٍ كُي.
يٍهُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن شّي، عِ شَ عَ مَتٌ ٱ نَ وَلِقٍ عَلَتَلَ بّ سّنبّ نَشَن نَ.» عَ نَشَ عَ شَنِن عَ شُن مَ عَ شَ فِسٍ كُي.
عٍ تٌ سٌ سَمَرِ، يٍهُ نَشَ عَكَبُ شَ مِشِ دْنشْي بِرِن سْنتْ قٍوٌ، عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن كِ نَشّ عَننَبِ عٍلِيَ سَابُي رَ.
نَ شَنبِ، يٍهُ نَشَ حَمَ بِرِن مَلَن، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ عَ كٌلٌن، ٱ قَمَ بَلِ كُيٍ بَتُدٍ دَنفِقٍ عَكَبُ رَ.
يَكْسِ قَ وٌ بَلِ كُيٍ شَ نَمِحْنمّيٍ بِرِن مَشِلِ، عَ شَ سّرّشّدُبّيٍ بِرِن نُن عَ بَتُمَ بِرِن، كٍرٍن نَشَ لُ. عٍ بِرِن شَ قَ ٱ يِرٍ، بَرِ مَ ٱ وَ مَ سّرّشّ فبٍفبٍ بَقٍ بَلِ كُيٍ بّ. شَ نَشَن يٌ مُ لَن نَ سّرّشّ، ٱ نَ كَنيِ قَشَمَ نّ.» كْنْ نَ مَسٍنيِ كُي، يٍهُ نُ وَ مَ عٍ مَدَشُقٍ نّ، عَلَكٌ عَ شَ بَلِ كُيٍ بَتُي بِرِن سْنتْ.
يٍهُ نَشَ يَامَرِ قِ، «وٌ شُلُنيِ بٍلٍبٍلٍ تِ بَلِ كُيٍ بّ.» عٍ نَشَ نَ مَسٍنيِ تِ حَمَ بّ.
يٍهُ نَشَ شّيرَيٍ رَ سَنبَ عِسِرَيِلَ بْشِ يِرٍ بِرِن مَ. بَلِ كُيٍ بَتُي بِرِن نَشَ قَ. كٍرٍن مُ لُ، نَشَن مُ قَ. عٍ بِرِن نَشَ سٌ بَلِ شَ سَلِدٍ كُي، عَ رَقٍ تَثُ.
يٍهُ نَشَ يَامَرِ قِ، فُبَ شَ رَفٌرٌ بَلِ كُيٍ بَتُي بِرِن مَ. عٍ نَشَ نَ رَبَ.
يٍهُ نُن رٍكَبُ شَ دِ يٍهٌنَدَبٌ نَشَ سِفَ بَلِ شَ سَلِدٍ كُي، يٍهُ قَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ عَ مَتٌ، عَلَتَلَ شَ مِشِ يٌ نَشَ لُ وٌ يَ مَ. بَلِ كُيٍ بَتُي نَن فبَنسَن شَ لُ بٍ.»
يٍهُ نُن مِشِيٍ نَشَ سٌ، عٍ شَ شُرُ سٍيٍ بَ سّرّشّ رَ بَلِ كُيٍ بّ. يٍهُ نُ بَرَ سْورِ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن تِ تَندٍ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «شَ يِ كُيٍ بَتُي مِشِ كٍرٍن عَ بَ وٌ يِ رَ، ٱ وٌ نِي نَن قِندِ مَ عَ حْشْي رَ.»
عٍ تٌ فّ سّرّشّ بَدٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ سْورِ فبَنفبَلَنيِيٍ بّ، «وٌ سٌ، وٌ عٍ بِرِن قَشَ، مِشِ يٌ نَشَ كِسِ.» سْورِيٍ نَشَ عٍ قَشَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَيٍ رَ، عٍ عٍ قُرٍ لُ نَا. نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ سٌ يِرٍ بَلِ كُيٍ نُ رَفَتَشِ دّننَشّ.
عٍ نَشَ نَ كُيٍ مَسٌلِشِ رَ مِنِ، عٍ عَ فَن.
عٍ بَلِ كُيٍ نُن عَ شَ سَلِدٍ كَنَ، عٍ نَا قِندِ سُتُرَدٍيٍ رَ. هَن تٌ سُتُرَدٍيٍ نَن نَ مّننِ رَ.
يٍهُ نَشَ بَلِ كُيٍ شَ قٍ حْن عِسِرَيِلَ.
كْنْ يٍهُ مُ عَ مَكُيَ يٍرٌبٌوَ مِ نٍبَتِ شَ دِ شَ يُنُبِيٍ رَ، نَشَن عِسِرَيِلَكَيٍ تِ يُنُبِ رَبَقٍ مَ. عَ مُ نَ مْولِ رَبَ نَ تَن شَ كُيٍيٍ رَ، نَ نِنفٍ مَسٌلِشِ قِرِنيِ شّيمَ دَاشِ نَشٍيٍ نُ بَتُمَ بٍتٍلِ نُن دَنَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن يٍهُ بّ، «عِ تٌ بَرَ ٱ سَفٌي رَبَ عَكَبُ بْنسْي شَ قٍ رَ، ٱ عِ بْنسْي دْشْمَ نّ عِسِرَيِلَ كِبَنيِ مَ هَن عِ تٌلٌنتٌلٌنيِ.»
كْنْ نَ بِرِن كُي، يٍهُ مُ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ وَشْنقٍ رَتِنمّ عَ بْحّ بِرِن نَ. عَ مُ دَنيِ سَ عِسِرَيِلَ شَ كُيٍ بَتُي حَاشِ مَ، يٍرٌبٌوَ مِ نَشَن قْلْ.
نَ وَشَتِ، عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ ندٍ شَ نُ بَ رَ عِسِرَيِلَ شَ بْشِ رَ. شَسَيٍلِ نَشَ عٍ تْورْ عٍ شَ بْشِ سٌفٍتٍدٍ.
عَ نَشَ نْ فَلَدِ بْشِ بِرِن نَ، فَدِكَيٍ، رُبٍنكَيٍ، نُن مَنَسِكَيٍ نُ سَبَتِشِ دّننَشّ، سَ كٍلِ عَرٌوٍرِ شُرٍ مَ، عَ سِفَ عَرِنٌن فُلُنبَ كُي، هَن عَ سَ بَسَن بْشِ لِ.
يٍهُ شَ تَرُشُي دْنشْييٍ نُن عَ قٍ قَنيِ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نٍيٍ سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
يٍهُ نَشَ لَاشِرَ، عٍ عَ رَفَتَ سَمَرِ. عَ شَ دِ يٍهٌوَشَسِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يٍهُ حّ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن مَنفّيَ نَن نَبَ عِسِرَيِلَ، سَمَرِ تَا كُي.
عَشَسِيَ نفَ عَتَلَيَ تٌ عَ تٌ عَ شَ دِ بَرَ قَشَ، عَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ مَنفّ بْنسْي بِرِن قَشَ.
كْنْ يٍهٌسٍيبَ، مَنفّ يٌرَ مِ شَ دِ فِنّ، عَشَسِيَ قَن مَافِنّ، نَشَ عَشَسِيَ شَ دِ يٌوَ سِ تٌنفٌ مَنفّ شَ دِيٍ يَ مَ، عَلَكٌ عَتَلَيَ نَشَ عَ تَن قَشَ عَلْ بٌورٍيٍ. يٍهٌسٍيبَ نَشَ سَ عَ نْشُن كٌنكٌي ندٍ كُي، عَ نُن دِنفّ نَشَن حْشْ نُ سَشِ عَ شْن.
عٍ نَشَ لُ نَا عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي حّ سٍننِ، عَتَلَيَ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
عَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، يٍهٌيَدَ نَشَ شّيرَ تِ كَرِكَيٍ شَ سْورِ مَنفّ نُن مَنفّ مَكَنتّيٍ مَ. عَ نَشَ عٍ رَ سٌ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عٍ قَ سَاتّ فُندٌ دَاشِ شِرِ عٍ بٌرٍ تَفِ نَا. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ مَنفّ شَ دِ مَسٍن عٍ بّ.
عَ نَشَ يِ يَامَرِ سٌ عٍ يِ رَ، عَ نَشّ، «وٌ يِ نَن نَبَمَ. وٌ تَن نَشٍيٍ وَلِمَ مَلَبُي لْشْي، وٌ شَ وٌ عِتَشُن دْشْ سَشَن نَ. دْشْ كٍرٍن شَ مَنفّ شَ بَنشِ مَكَنتَ،
دْشْ قِرِن ندٍ شَ سَ سُرُ نَادّ مَكَنتَ، دْشْ سَشَن ندٍ شَ نَادّ مَكَنتَ مَنفّ مَكَنتّيٍ شَنبِ رَ. وٌ شَ مَنفّ شَ بَنشِ مَكَنتَقٍ مَسَرَ وٌ بٌورٍ تَفِ.
سّيتِ بٌورٍ قِرِنيِ، نَشٍيٍ مُ وَلِمَ مَلَبُي لْشْي، نٍيٍ تَن شَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ مَكَنتَ عَ قَنيِ رَ مَنفّ نْشُنشِ دّننَشّ.
وٌ مَنفّ رَبِلِنمَ نّ، فٍرٍ سٌسٍيٍ رَ وٌ يِ. مِشِ يٌ عَ مَسٌ وٌ رَ، وٌ عَ قَشَ. وٌ شَ لُ مَنفّ قّ مَ، عَ نَ سِفَ دّدّ.»
سْورِ شُنيِ نَشٍيٍ تِشِ سْورِ كّمّ شُن نَ، عٍ نَشَ سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، عَلْ عَ عَ قَلَشِ كِ نَشّ. كَنكَن نَشَ عَ شَ سْورِ مِشِ كّمّ دّنتّفّ يٍهٌيَدَ بّ، نَشٍيٍ نُ وَلِمَ مَلَبُي لْشْي، نُن نَشٍيٍ مُ نُ وَلِمَ نَ لْشْي.
سّرّشّدُبّ نَشَ مَنفّ دَوُدَ شَ تَنبّيٍ نُن كَنكٍ مَكَنتَسٍيٍ سٌ سْورِ شُنيِيٍ يِ رَ، نَشٍيٍ نُ رَفَتَشِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
مَنفّ مَكَنتّيٍ نَشَ فٍرٍ سٌسٍيٍ تٌنفٌ، عٍ نَشَ تِ كٍلِقٍ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ يِرٍقَنيِ مَ هَن عَ كْولَ مَ، سّرّشّبَدٍ نُن بَنشِ قّ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ مَنفّ مَكَنتَ.
عٍ تٌ تِ نَا، يٍهٌيَدَ نَشَ مَنفّ شَ دِ رَ مِنِ، عَ مَنفّ تْنشُمَ دُ سُ عَ شُن نَ، عَ مُنيَاتِ سٌ عَ يِ رَ. عَ نَشَ تُرٍ سّنِيّنشِ سُرُ سُرُ عَ شُنيِ، عَ عَ تِ مَنفّ رَ. حَمَ نَشَ عٍ بّلّشّيٍ بْنبْ، عٍ نُ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «كِسِ نَ مَنفّ بّ!»
عَتَلَيَ تٌ مَنفّ مَكَنتّيٍ نُن حَمَ شُي مّ، عَ نَشَ سِفَ عٍ يِرٍ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ.
عَ نَشَ عَ تٌ، مَنفّ تِشِ هْرْ مْبَنشِ كِنكِ قّ مَ، عَلْ مَنفّيٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. مَنفّ مَكَنتّيٍ تِشِ مَنفّ قّ مَ، عٍ سَرَيٍ قٍمَ. حَمَ بِرِن نُ سّيوَشِ، عٍ سَرَيٍ شُي رَ مِنِمَ. عَتَلَيَ نَشَ عَ شَ سٌسٍيٍ عِبْو عَ يّتّ مَ سُننُنيِ كُي، عَ فبٍلٍفبٍلٍ، «يَنقَنتٍيَ! يَنقَنتٍيَ!»
نَ كُي سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ نَشَ سْورِ كّمّ شُنيِيٍ يَمَرِ، «وٌ عَ رَ مِنِ هْرْ مْبَنشِ قَرِ مَ سْورِيٍ يِرٍ. مِشِ يٌ نَ وَ عَ مَلِقٍ، وٌ نَ كَنيِ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.» سّرّشّدُبّ مُ نُ وَ مَ عَ شَ قَشَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
سْورِيٍ نَشَ عَ سُشُ، عٍ عَ شَنِن مَنفّ شَ بَنشِ كُي كِرَ رَ سٌييٍ سٌمَ دّننَشّ رَ، عٍ عَ قَشَ مّننِ نّ.
يٍهٌيَدَ نَشَ سَاتّ شِرِ عَلَتَلَ، مَنفّ، نُن حَمَ تَفِ، عَ قَلَقٍ رَ عٍ بِرِن شَ بِرَ عَلَتَلَ قْشْ رَ.
بْشِ حَمَ بِرِن نَشَ سٌ بَلِ كُيٍ شَ بَنشِ كُي، عٍ سّرّشّبَدٍيٍ نُن كُيٍيٍ كَنَ. عٍ نَشَ بَلِ كُيٍ شَ سّرّشّدُبّ مَتَن قَشَ سّرّشّبَدٍ قّ مَ. يٍهٌيَدَ سّرّشّدُبّ نَشَ سْورِيٍ تِ، نَشٍيٍ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ مَكَنتَمَ.
عَ نَشَ سْورِ كّمّ شُنيِيٍ تٌنفٌ، كَرِ سْورِيٍ، مَنفّ مَكَنتّيٍ، نُن بْشِ حَمَ بِرِن، عٍ قَ مَنفّ مَتِ كٍلِقٍ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ هَن مَنفّ بَنشِ. عٍ نَشَ سٌ مَنفّ بَنشِ كُي مَنفّ مَكَنتّيٍ شَ نَادّ رَ. مَنفّ يٌوَ سِ نَشَ عَ مَفٌرٌ مَنفّ كِبَنيِ كُي.
بْشِ حَمَ بِرِن نُ نَ سّيوّ نُن سَبَرِ نَن كُي، بَرِ مَ عَتَلَيَ نُ بَرَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ مَنفّ بَنشِ كُي.
يٌوَ سِ قِندِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ، عَ حّ سٌلٌقٍرٍ نَن نُ عَ رَ.
يٍهُ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، يٌوَ سِ قِندِ مَنفّ رَ نَ حّ نَن نَ. عَ نَشَ حّ تٌنفٌ نَانِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ سِبٍيَ، بٍرِ سٍيبَكَ نَن نُ عَ رَ.
يٌوَ سِ نُ قٍ قَنيِ نَن تُن نَبَمَ عَلَتَلَ يَ عِ، عَلْ سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ عَ مَسٍن عَ بّ كِ نَشّ.
كْنْ نَ بِرِن كُي، كُيٍ بَتُدٍيٍ مُ كَنَ يُدَيَ. حَمَ مَن نُ لُمَ سِفَ رَ سّرّشّ بَدٍ نُن سُرَيِ فَندٍ نَ كُيٍيٍ بّ.
يٌوَ سِ نَشَ عَ قَلَ سّرّشّدُبّيٍ بّ، «كْبِرِ نَشَن بِرِن بَمَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، كْبِرِ نَشَن قِمَ مِشِيٍ شُنسَرٍ رَ، شَ نَ مُ قٍ فبّتّ رَ،
سّرّشّدُبّيٍ شَ عَ رَ سُشُ، عَ شَ رَوَلِ يِرٍ كَنَشِيٍ يَءِلَنقٍ رَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ مَ.»
كْنْ هَن يٌوَ سِ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن نُن سَشَن ندٍ رَ، سّرّشّدُبّيٍ مُ نُ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنشِ سِندٍن.
مَنفّ يٌوَ سِ نَشَ سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ نُن عَ بٌورٍيٍ شِلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «مُنقٍ رَ وٌ مُ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنشِ سِندٍن؟ يَكْسِ وٌ نَشَ كْبِرِ يٌ تٌنفٌ كْبِرِ رَفَتَدٍ كُي، نَشَن مُ رَوَلِمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنقٍ رَ.»
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ لَن عَ مَ، عَ عٍ نَشَ كْبِرِ يٌ رَ سُشُ مِشِيٍ يِ رَ سْنْن، عٍ مُ نَشَن نَوَلِمَ بَنشِ يَءِلَنقٍ رَ.
نَ كُي سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ نَشَ كَنكِرَ ندٍ تٌنفٌ، عَ يَلٍ تِ عَ مَ، عَ عَ دْشْ سّرّشّبَدٍ يِرٍقَنيِ مَ، مِشِيٍ نُ سٌمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي دّننَشّ رَ. سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ نُ عٍ حْشْ سَشِ سٌدٍ دّ شْن مَ، نٍيٍ نُ كْبِرِ سَمَ نَ كَنكِرَ نَن كُي، مِشِيٍ نُ قَمَ نَشَن نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
عٍ نَ عَ تٌ كْبِرِ بَرَ فبٌ كَنكِرَ كُي، سّرّشّدُبّ شُنفبٍ نُن مَنفّ شَ سّبّلِتِ نُ قَمَ نّ نَ كْبِرِ سَدٍ بّكِ كُي، عٍ كْبِرِ كْنتِ، نَشَن نَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي،
عٍ عَ سٌ وَلِكّ شُنيِيٍ يِ رَ، نَشٍيٍ نُ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنمَ. وَلِكّ شُنيِيٍ نُ نَ كْبِرِ سٌمَ كَمُدّرِيٍ نُن بَنشِتِيٍ نَن يِ رَ، نَشٍيٍ نُ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنمَ،
عَ نُن فّمّ مَسٌلِيٍ نُن بَنشِ دْشْييٍ يِ رَ. نَ كْبِرِ قَن نُ قِندِ مَ وُرِ، فّمّ مَسٌلِشِ، نُن سٍ فبّتّيٍ سَرٍ نَن نَ، نَشٍيٍ نُ رَوَلِمَ عَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنقٍ رَ.
كْنْ نَ كْبِرِ مُ نُ رَوَلِمَ سٍ سَسٍ فبٍتِ دَاشِيٍ، قِنّيٍ، ثَانِيٍ نُن سَرَيٍ يَءِلَنقٍ رَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ.
عَ نُ سٌمَ بَنشِ رَوَلِيٍ نَن يِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يِرٍ كَنَشِيٍ فبَنسَن يَءِلَن.
عٍ مُ نُ نَ كْبِرِ رَوَلِ كِ مَشْرِنمَ بَنشِ رَوَلِيٍ مَ، بَرِ مَ عٍ نُ تِنشِن نَ قٍ كُي.
كْبِرِ نَشَن نُ سٌمَ يّتّ رَفبِلٍن سّرّشّيٍ رَ نُن يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّيٍ رَ، نَ مُ نُ سَمَ نَ كَنكِرَ كُي عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي. عَ نُ سٌمَ سّرّشّدُبّيٍ نَن يِ رَ.
نَ تّمُي، عَرَ مِ مَنفّ شَسَيٍلِ نَشَ سِفَ فَتِ فٍرٍدٍ. عَ تٌ نْ عَ رَ، عَ نَشَ وَ دَرِ سَلَمُ قَن فٍرٍقٍ.
يُدَيَ مَنفّ يٌوَ سِ نَشَ شّيمَ بِرِن بَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نَاقُلِ رَفَتَدٍ كُي، عَ بٍنبَ يُدَيَ مَنفّيٍ يٍهٌسَقَتِ، يٍهٌرَ مِ، نُن عَشَسِيَ نَشَن قِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ مَ، عَ نُن عٍ نَشَن سَ يُدَيَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي، عَ قَ نَ بِرِن نَسَنبَ عَرَ مِ مَنفّ شَسَيٍلِ مَ. نَ نَشَ عَ نِيَ عَ شَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ فٍرٍقٍ قْشْ رَ.
مَنفّ يٌوَ سِ شَ تَرُشُي دْنشْي سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَ رَحْنيِ عَ شَ مِشِيٍ نَشَ عَ يَنقَ، عٍ عَ قَشَ بٍتِ مِلٌ، سِلَ مَبِرِ.
عَ شَ مَنفّ بَنشِ مِشِيٍ، سِمٍيَتَ شَ دِ يٌسَبَدِ نُن سٌمٍرِ شَ دِ يٍهٌسَبَدِ نَن عَ قَشَ. يٌوَ سِ نَشَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ، دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ عَمَسِيَ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
عَشَسِيَ شَ دِ يٌوَ سِ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن نُن سَشَن ندٍ رَ يُدَيَ شُن مَ، يٍهُ شَ دِ يٍهٌوَشَسِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. عَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ نَن نَبَ سَمَرِ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عَ نَشَ بِرَ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ، نَشَن نُ بَرَ عِسِرَيِلَ رَتَنتَن نَ كُي. يٍهٌوَشَسِ مُ فبِلٍن نَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ شْنْ نّ عِسِرَيِلَ مَ نَ قٍ مَ، عَ نُ عٍ رَبٌلٌ عَرَ مِ مَنفّيٍ يِ رَ، شَسَيٍلِ نُن عَ شَ دِ بٍن هَدَدَ.
يٍهٌوَشَسِ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ شَ هِننّ عَ رَ. عَلَتَلَ نَشَ عَ شَ مَشَندِ سُشُ، بَرِ مَ، عَ نُ بَرَ عِسِرَيِلَ شَ تْورّ تٌ عَرَ مِ مَنفّ شَ نْي بُن مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عِسِرَيِلَ رَكِسِمَ ندٍ قِ عٍ مَ، عَ عٍ بَ عَرَ مِ شَ مَنفّيَ بُن مَ، عٍ قَ لُ بْحّسَ كُي.
كْنْ عٍ مُ فبِلٍن يٍرٌبٌوَ مِ بْنسْي شَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ. عَسٍرَ كُيٍ مَسٌلِشِيٍ يَتِ نُ تِشِ سَمَرِ تَا كُي.
يٍهٌوَشَسِ شَ سْورِ فَلِ نُ بَرَ شُرُن، سٌي رَفِ مِشِ تٌنفٌ سُولِ، فِسٍ قُ، نُن سْورِ وُلُ قُ نَن تُن نُ قَ لُشِ، بَرِ مَ عَرَ مِ مَنفّ نُ بَرَ عٍ بْنبْ، عَلْ بْشِ عِبٌرٌنمَ كِ نَشّ.
يٍهٌوَشَسِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ قَنيِ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نٍيٍ سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَ نَشَ لَاشِرَ، عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ سَمَرِ. عَ شَ دِ يٌوَ سِ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
يٌوَ سِ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ يُدَيَ شُن مَ، يٍهٌوَشَسِ شَ دِ يٍهٌوَ سَ نَشَ تِ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ شُن مَ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٍننِ رَبَ سَمَرِ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ مُ فبِلٍن نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ.
يٌوَ سِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ قَنيِ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، عَلْ عَ يُدَيَ مَنفّ عَمَسِيَ فٍرٍ كِ نَشّ، نَ قٍيٍ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
يٌوَ سِ نَشَ لَاشِرَ، عَ رَفَتَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ سّيتِ مَ سَمَرِ. يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عَننَبِ عٍلِسٍ تٌ قُرَ، عَ نُ لَاشِرَ مَ قُرٍ نَشَن مَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ يٌوَ سِ نَشَ فٌرٌ عَ يِرٍ سُننُنيِ كُي، عَ يِ وْيّنيِ تِ عَ بّ وَ كُي، «ٱ بَ، ٱ بَ، عِسِرَيِلَ سّنبّمَ.»
عٍلِسٍ نَشَ عَ يَابِ، «شَلِ نُن تَنبّ ندٍ تٌنفٌ.» مَنفّ نَشَ نَ رَبَ.
نَ شَنبِ عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ مَنفّ بّ، «شَلِ رَقَلَ.» عٍلِسٍ نَشَ عَ بّلّشّيٍ سَ مَنفّ بّلّشّيٍ مَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ،
«وُندّرِ رَبِ نَشَن نَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ.» عَ نَشَ عَ رَبِ. عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَلِ وٌلِ.» عَ نَشَ عَ وٌلِ. عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ قَ، «شُننَكٍلِ تَنبّ نَن يِ كِ عَلَتَلَ بّ، عَ نَشَن قِمَ عِ مَ عَرَ مِكَيٍ شِلِ مَ. عِ عَرَ مِكَيٍ بْنبْمَ نّ عَقٍكِ تَا كُي هَن عِ عٍ سْنتْ.»
نَ تّمُي عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ، «شَلِيٍ تٌنفٌ.» مَنفّ نَشَ عٍ تٌنفٌ. عٍلِسٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «بْشِ بْنبْ شَلِيٍ رَ.» مَنفّ نَشَ بْشِ بْنبْ سَنيَ سَشَن، عَ قَ عَ عِتِ.
عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ شْنْ عَ مَ، عَ نَشّ، «شَ عِ بْشِ بْنبْ نّ سَنيَ سُولِ نُ، شَ نَ مُ سَنيَ سٍننِ، عِ نُ نْمَ نّ عَرَ مِكَيٍ سْنتْدٍ. كْنْ يَكْسِ عِ قَمَ عٍ بْنبْدٍ سَنيَ سَشَن فبَنسَن نّ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عَننَبِ عٍلِسٍ نَشَ لَاشِرَ، عٍ قَ عَ رَفَتَ. نَ حّ شُن فبِلٍنيِ، مٌوَبَ سْورِيٍ نَشَ سٌ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
نَ تّمُي عِسِرَيِلَكَيٍ نُ نَ عٍ شَ مِشِ قَشَشِ ندٍ رَفَتَقٍ. عٍ تٌ مٌوَبَكَيٍ تٌ قَ رَ، عٍ نَشَ عٍ شَ مِشِ قُرٍ سَ مَقُرٍنيِ رَ عَننَبِ عٍلِسٍ شَ فَبُرِ كُي. نَ قُرٍ تٌ دِن عٍلِسٍ شْرِيٍ رَ، عَ نَشَ كٍلِ قَشّ مَ، عَ فبِلٍن بَلٌ رَ.
عَرَ مِ مَنفّ شَسَيٍلِ نُ عِسِرَيِلَكَيٍ تْورْ مَ يٍهٌوَشَسِ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
كْنْ عَلَتَلَ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ. عَ نَشَ هِننّ عٍ رَ عَ شَ سَاتّ شَ قٍ رَ، عَ نَشَن شِرِ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ تَفِ. هَن يَكْسِ عَلَتَلَ مّينِمَ عٍ مَ نَ نَن مَ.
عَرَ مِ مَنفّ شَسَيٍلِ نَشَ قَشَ، عَ شَ دِ بٍن هَدَدَ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يٍهٌوَشَسِ شَ دِ يٍهٌوَ سَ نَشَ تَايٍ بَ بٍن هَدَدَ يِ رَ، نَ بَبَ شَسَيٍلِ نَشٍيٍ بَ عَ بَبَ يٍهٌوَشَسِ يِ رَ فٍرٍ كُي. يٌوَ سِ نَشَ عَ بْنبْ سَنيَ سَشَن، عَ نَ تَايٍ مَسْتْ.
يٍهٌوَ سَ شَ دِ يٌوَ سِ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، يٌوَ سِ شَ دِ عَمَسِيَ نَشَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ.
عَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ نَن نُ عَ رَ، عَ تِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ حّ مْشْحّن نُن سٌلٌمَنَانِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ يٍهٌوَدِن، دَرِ سَلَمُكَ نَن نُ عَ رَ.
عَ نَشَ عَلَتَلَ وَشْنقٍ رَبَ، كْنْ عَ مُ لُ عَلْ عَ بٍنبَ دَوُدَ. عَ بِرَ عَ بَبَ يٌوَ سِ شَ مِسَالِ نَن يَتِ قْشْ رَ.
نَ بِرِن كُي، كُيٍ بَتُدٍيٍ نُ نَ فٍيَ يِرٍيٍ، مِشِيٍ مَن نُ سّرّشّيٍ نُن سُرَيِ بَمَ مّننِ.
عَمَسِيَ شَ مَنفّيَ تٌ سّنبّ سْتْ، عَ نَشَ مِشِيٍ قَشَ، نَشٍيٍ عَ بَبَ قَشَ.
كْنْ عَ مُ نٍيٍ شَ دِيٍ تَن قَشَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ تَوُرٍتَ مُنسَ كِتَابُي كُي عَ قَلَقٍ رَ، «عَ مُ لَنمَ بَبّ شَ قَشَ عَ شَ دِ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. دِ قَن مُ لَنمَ عَ شَ قَشَ عَ بَبَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. كَنكَن لَن عَ شَ قَشَ عَ يّتّ كَن شَ يُنُبِ نَن شَ قٍ رَ.»
عَمَسِيَ نَشَ عٍدٌنكَ مِشِ وُلُ قُ قَشَ قْشّ فُلُنبَ كُي، عَ سٍلَ تَا تٌنفٌ، عَ عَ شِلِ سَ يٌكَتِلِ. عَ شِلِمَ نَ كِ نّ هَن تٌ.
عَمَسِيَ تٌ فّ مَرَ سِ قٍندٍ مِشِ فبّتّيٍ رَ، عَ نَشَ شّيرَيٍ شّي عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍهُ شَ مَمَدِ يٍهٌوَ سَ مَ، يٍهٌوَشَسِ شَ دِ، عَ قَلَقٍ رَ، «قَ، وٌن شَ قَ فٍرٍ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍهٌوَ سَ نَشَ يُدَيَ مَنفّ عَمَسِيَ يَابِ يِ رَ، «لِبَن تُنبٍ دِ نَشَ شّيرَ شّي لِبَن سّدِرِ وُرِ شُنفبٍ مَ عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِ شَ دِ فِنّ قِ ٱ مَ دِ مَ.› نَ دَنفِ شَنبِ، لِبَن وُلَءِ سُبٍ ندٍ نَشَ تُنبٍ مَبٌرٌن.
عِ بَرَ عٍدٌن بْنبْ عَ قَنيِ رَ، نَ بَرَ عَ نِيَ عِ شَ عِ يّتّ عِفبٌ. سّيوَ عِ شَ شُننَكٍلِ رَ، عِ شَ لُ عِ شْنيِ. عِ فبَلٌي قٍنقٍ عِ يّتّ بّ مُنقٍ رَ؟ عِ سْنتْمَ نّ، عِ نُن يُدَيَ رَ»
كْنْ عَمَسِيَ مُ عَ تُلِ مَتِ عَ رَ. نَ كُي عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍهٌوَ سَ نَشَ سِفَ عَ شِلِ مَ، عَ تَن نُن يُدَيَ مَنفّ عَمَسِيَ نَشَ عٍ بٌرٍ فٍرٍ بٍتِ سٍمٍسِ، يُدَيَ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَ نَشَ يُدَيَ بْنبْ، عٍ قَ عٍ فِ عٍ سٌ عٍ شْنيِ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍهٌوَ سَ نَشَ عَشَسِيَ شَ مَمَدِ عَمَسِيَ قِندِ عَ شَ فٍيلِمَنِ رَ بٍتِ سٍمٍسِ. عَ نَشَ قَ دَرِ سَلَمُ تّتّ رَبِرَ كٍلِقٍ عٍقِرَ مِ شَ نَادّ رَ هَن نَادّ نَشَن نَ تُنشُي مَ، نْنفْن يَ كّمّ نَانِ حْندْن.
عَ نَشَ شّيمَ نُن فبٍتِ بِرِن تٌنفٌ نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن مَنفّ شَ بَنشِ كُي. عَ نَشَ مِشِ ندٍيٍ قَن سُشُ، عَ فبِلٍن سَمَرِ.
يٍهٌوَ سَ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ قَنيِ نَشٍيٍ رَبَ، نُن عَ شَ فٍرٍ عٍ نُن يُدَيَ مَنفّ عَمَسِيَ، نَ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
يٍهٌوَ سَ نَشَ لَاشِرَ، عٍ عَ رَفَتَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ قّ مَ سَمَرِ. عَ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍهٌوَشَسِ شَ دِ يٍهٌوَ سَ تٌ قَشَ، يُدَيَ مَنفّ يٌوَ سِ شَ دِ عَمَسِيَ شَ مَنفّيَ شْن مَن نَشَ كُيَ حّ قُ نُن سُولِ.
عَمَسِيَ شَ تَرُشُي دْنشْي، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
مِشِ ندٍيٍ نَشَ يَنقَنتٍيَ مَشِرِ عَ شُن مَ دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ عَ فِ، عَ سِفَ لَكِسِ. عٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ لَكِسِ، عٍ سَ عَ قَشَ مّننِ.
عٍ نَشَ عَ قُرٍ شَنِن سٌي قَرِ، عٍ سَ عَ رَفَتَ دَرِ سَلَمُ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ دَوُدَ شَ تَا كُي.
يُدَيَ حَمَ بِرِن نَشَ عَمَسِيَ شَ دِ عَسَرَيَ تِ مَنفّ رَ عَ بَبَ حْشْي رَ. عَ حّ قُ نُن سٍننِ نَن نُ عَ رَ.
مَنفّ عَمَسِيَ شَ قَشّ دَنفِ شَنبِ، عَسَرَيَ نَشَ عٍلَتَ تَا تِ، عَ عَ سَ يُدَيَ شَ بْشِ شُن مَ.
يٌوَ سِ شَ دِ عَمَسِيَ يُدَيَ مَنفّ، شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سُولِ ندٍ رَ، يٌوَ سِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ سَمَرِ. عَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ نَانِ نُن كٍرٍن نَبَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَ مَ، عَ مُ فبِلٍن نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِ قْشْ رَ، عَ عِسِرَيِلَكَيٍ تِ نَشَن نَ.
عَ نَشَ عَ نِيَ عِسِرَيِلَ نَانِنيِيٍ شَ فبِلٍن عَ رَ كٍلِقٍ لٍبٌ شَمَتَ كْولَ مَ، هَن عَرَبَ بَا دّ رَ يِرٍقَنيِ مَ، عَلْ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن كِ نَشّ عَمِتَيِ شَ دِ عَننَبِ يُنُسَ بّ، نَشَن قِندِ فَتِ شٍقٍرِكَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عِسِرَيِلَ شَ تْورّ شْرْشْي تٌ، عٍ رَكِسِمَ يٌ مُ نُ نَ،
عَ نَشَ عٍ رَكِسِ يٌوَ سِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ سَابُي رَ. عَ مُ نُ وَ مَ عَ شْن عِسِرَيِلَ شِلِ شَ حْن دُنِحَ مَ.
يٍرٌبٌوَ مِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ قَنيِ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نُن عَ شَ شُننَكٍلِ دَ مَسِ نُن شَمَتَ رَفبِلٍنقٍ رَ يُدَيَ مَ، نَ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ لَاشِرَ، عٍ عَ رَفَتَ عِسِرَيِلَ مَنفّ قّ مَ سَمَرِ. عَ شَ دِ سَكَرِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يٍرٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ عِسِرَيِلَ شُن مَ، عَمَسِيَ شَ دِ عَسَرَيَ نَشَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ.
عَ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ قُ نُن سٍننِ نَن مَ، عَ قَ حّ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ يٍكٌلِيَ، دَرِ سَلَمُكَ نَن نُ عَ رَ.
عَ عَلَتَلَ وَشْنقٍ رَبَ نّ عَ كِ مَ، عَلْ عَ بَبَ عَمَسِيَ.
كْنْ نَ بِرِن كُي، كُيٍ بَتُدٍيٍ مُ حْن فٍيَيٍ يِرٍ، مِشِيٍ نُ لُمَ سّرّشّيٍ نُن سُرَيِ مَن بَ رَ مّننِ.
عَلَتَلَ نَشَ كُنّ قُرٍ سَ مَنفّ مَ، هَن عَ قَشَ لْشْي. عَ نُ سَبَتِشِ بَنشِ ندٍ نَن كُي، نَشَن نُ نَ عَ شَتِ مَ. عَ شَ دِ يٌتَمِ نَن نُ نَ عَ شَ قْشْي شُنيِ رَ، عَ مَن نُ عَ شَ مَنفّيَ قَن نَحّرّ مَ بْشِ كُي.
عَسَرَيَ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ قَنيِ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَسَرَيَ نَشَ لَاشِرَ، عٍ عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ، دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ يٌتَمِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يُدَيَ مَنفّ عَسَرَيَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ رَ، يٍرٌبٌوَ مِ شَ دِ سَكَرِ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ سَمَرِ، كِكٍ سٍننِ بُن مَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ عَ بٍنبَيٍ نَشَن نَبَ. عَ مُ فبِلٍن نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِ قْشْ رَ، عَ عِسِرَيِلَ تِ نَشَن نَ.
يَبّسِ شَ دِ سَلُمُ نَشَ يَنقَنتٍيَ مَشِرِ عَ شُن مَ، عَ عَ قَشَ يِبٍلٍيَمِ، عَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
سَكَرِ شَ تَرُشُي دْنشْي سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن كَمَلِ عَ شَ قَشّ كُي، عَ نَشَن مَسٍن يٍهُ بّ، عَ تٌ عَ مَسٍن، «عِ بْنسْي عِسِرَيِلَ يَمَرِ مَ نّ هَن عِ تٌلٌنتٌلٌنيِ.» عَ رَبَ نَ كِ نّ.
يَبّسِ شَ دِ سَلُمُ نَشَ تِ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ، يُدَيَ مَنفّ عٌسِيَسِ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَنَانِ ندٍ رَ. عَ نَشَ مَنفّيَ رَبَ كِكٍ كٍرٍن سَمَرِ.
مٍنَشٍمِ، فَدِ شَ دِ سَلُمُ نَشَ كٍلِ تِرِ سَ، عَ تٍ سَمَرِ، عَ يَبّسِ شَ دِ سَلُمُ قَشَ، عَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
سَلُمُ شَ تَرُشُي دْنشْي، نُن عَ يَنقّ نَشَن تِ، نَ سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
نَ تّمُي، مٍنَشٍمِ نَشَ كٍلِ تِرِ سَ، عَ سِفَ تِقِسَ تَا فٍرٍدٍ. عَ نَشَ مّننِكَيٍ بِرِن قَشَ، عَ نُن نَشٍيٍ نُ نَ نَا رَبِلِنيِ، بَرِ مَ عٍ مُ نُ تِنمَ عَ شَ يَامَرِ رَ. هَلِ فِنّ قُرُشِيٍ، عَ نُ عٍ قَشَ نّ، عَ عٍ قُرِ رَبْو.
يُدَيَ مَنفّ عَسَرَيَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَنَانِ ندٍ رَ، فَدِ شَ دِ مٍنَشٍمِ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ. عَ مَنفّيَ حّ قُ نَن نَبَ سَمَرِ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عَ مُ فبِلٍن نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ، عَ عِسِرَيِلَ حَمَ تِ نَشَن نَ.
عَسِرِيَ مَنفّ ثُلُ نَشَ سٌ عِسِرَيِلَ بْشِ كُي، عَ شَ نَا فٍرٍ، كْنْ مٍنَشٍمِ نَشَ فبٍتِ كِلٌ وُلُ تٌنفٌ سَشَن قِ عَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ مَلِ عَ شَ مَنفّيَ شَ مَبَنبَن.
مٍنَشٍمِ نَشَ نَ كْبِرِ سْتْ عِسِرَيِلَ بَننَيٍ رَ، مِشِ كٍرٍن كٍرٍن فبٍتِ كٌلٍ تٌنفٌ سُولِ. عَ تٌ نَ قِ عَسِرِيَ مَنفّ مَ، نَ نَشَ عِسِرَيِلَ بْشِ فٍرٍقٍ لُ نَ، عَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
مٍنَشٍمِ شَ تَرُشُي دْنشْي، نُن عَ نَشَن بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
مٍنَشٍمِ نَشَ لَاشِرَ، عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ. عَ شَ دِ ثٍكَشَيَ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يُدَيَ مَنفّ عَسَرَيَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سُولِ ندٍ رَ، مٍنَشٍمِ شَ دِ ثٍكَشَيَ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ سَمَرِ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ قِرِن نَبَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ مُ فبِلٍن نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ، عَ عِسِرَيِلَكَيٍ تِشِ نَشٍيٍ رَ.
عَ مَلِمَ ندٍ، رٍ مَلِيَهُ شَ دِ ثٍكَ، نَشَ عَ يَنقَ، عَ عَ قَشَ مَنفّ بَنشِ كُي سَمَرِ. فَلَدِكَ مِشِ تٌنفٌ سُولِ نَشَ عَ مَلِ نَ كُي، عٍ عَرَفٌبٌ نُن عَرِيٍ قَن قَشَ. نَ دَنفِ شَنبِ ثٍكَ نَشَ تِ مَنفّ رَ ثٍكَشَيَ حْشْي رَ.
ثٍكَشَيَ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ قَنيِيٍ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نَ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
يُدَيَ مَنفّ عَسَرَيَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن ندٍ رَ، رٍ مَلِيَهُ شَ دِ ثٍكَ نَشَ تِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ سَمَرِ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن نَبَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ مُ فبِلٍن نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ، عَ عِسِرَيِلَ حَمَ تِ نَشٍيٍ رَ.
ثٍكَ نُ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ عِسِرَيِلَ، عَسِرِيَ مَنفّ تِفِلَتِ ثِلٍسٍرِ نَشَ قَ، عَ عِيٌنٌ، عَبٍلِ بٍتِ مَاكَ، يَنٌوَ، كٍدٍ سِ، شَسٌرِ، فَلَدِ، نُن فَلِلٍ سُشُ، نَقَتَلِ بْشِ بِرِن، عَ نَ مِشِ بِرِن شَنِن عَسِرِيَ.
هٌسٍيَ، عٍلَ شَ دِ شّمّ نَشَ يَنقَنتٍيَ مَشِرِ، رٍ مَلِيَهُ شَ دِ ثٍكَ شُن مَ، عَ نَ قَشَ. عَ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ، عٌسِيَسِ شَ دِ شّمّ يٌتَمِ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن ندٍ رَ.
ثٍكَ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ نَشَن بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
رٍ مَلِيَهُ شَ دِ ثٍكَ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عٌسِيَسِ شَ دِ يٌتَمِ نَشَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ شُن مَ.
عَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ نَن نُ عَ رَ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٍننِ رَبَ دَرِ سَلَمُ. سَدْكِ شَ دِ يٍرُ سَ نَن نُ نَ عَ نفَ رَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ عَ بَبَ عٌسِيَسِ عَ رَبَ كِ نَشّ.
كْنْ نَ بِرِن كُي، كُيٍ بَتُدٍيٍ مُ حْن فٍيَيٍ يِرٍ، مِشِيٍ نُ لُمَ سّرّشّيٍ نُن سُرَيِ مَن بَ رَ مّننِ. يٌتَمِ نَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نَادّ ندٍ تِ، نَشَن شِلِ قُفٍ نَادّ.
يٌتَمِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ نَشَن بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ عَرَ مِ مَنفّ رٍ سِن نُن رٍ مَلِيَهُ شَ دِ ثٍكَ شَ يُدَيَ فٍرٍ.
يٌتَمِ نَشَ لَاشِرَ، عٍ عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ عَ بٍنبَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ عَشَسِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
رٍ مَلِيَهُ شَ دِ ثٍكَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، يٌتَمِ شَ دِ عَشَسِ نَشَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ بْشِ مَ.
عَ حّ مْشْحّن نَن نُ عَ رَ نَ تّمُي. عَ نَشَ حّ قُ نُن سٍننِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ مُ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ وَشْنقٍ رَبَ عَلْ عَ بٍنبَ دَوُدَ عَ رَبَ كِ نَشّ.
عَ نُ بِرَ مَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ كِرَ نَن قْشْ رَ. عَ نَشَ عَ شَ دِ يَتِ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عَلْ سِ فبّتّيٍ نُ عَ رَبَمَ كِ نَشّ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ كٍرِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ.
عَ نُ سّرّشّيٍ بَمَ، عَ نُ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ فٍيَيٍ قَرِ نُن وُرِ بِلِيٍ بُن مَ.
نَ تّمُي عَرَ مِ مَنفّ رٍ سِن نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ ثٍكَ رٍ مَلِيَهُ شَ دِ، نَشَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍ. عٍ نَشَ عَشَسِ رَبِلِن عَ شَ تَا كُي، كْنْ عٍ مُ نْ عَ رَ.
نَ وَشَتِ عَرَ مِ مَنفّ رٍ سِن نُ بَرَ عٍلَتَ تَا لُ عَرَ مِ بْشِ شَ نْي بُن مَ. عَ نُ بَرَ يُدَ بْنسْي تٌنفٌ نَا. عٍدٌنكَيٍ سَبَتِ نَا عٍ حْشْي رَ. نٍيٍ نَ مّننِ هَن تٌ.
عَشَسِ نَشَ شّيرَيٍ شّي عَسِرِيَ مَنفّ تِفِلَتِ ثِلٍسٍرِ شْن، عٍ شَ سَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ كٌنيِ نَن لَنشِ ٱ مَ، ٱ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ. عِ شَ قَ ٱ نَتَنفَدٍ عَرَ مِ مَنفّ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ مَ، عٍ قَشِ ٱ فٍرٍدٍ.»
عَشَسِ نَشَ فبٍتِ نُن شّيمَ تٌنفٌ، نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي نُن مَنفّ بَنشِ كُي، عَ نَشَ عَ رَ سَنبَ عَسِرِيَ مَنفّ مَ دُوتِ رَ.
عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ تِن نَ قٍ رَ، عَ قَ سِفَ دَ مَسِ فٍرٍدٍ. عَ تٌ نْ نَ تَا رَ، عَ نَشَ مّننِكَيٍ قِندِ كٌنيِيٍ رَ، عَ عٍ رَ سِفَ كِرٍ تَا كُي. عَ رٍ سِن قَشَ، مّننِ مَنفّ.
مَنفّ عَشَسِ تٌ سِفَ دَ مَسِ، عَسِرِيَ مَنفّ تِفِلَتِ ثِلٍسٍرِ يِرٍ، عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ تٌ نَا. عَ نَشَ نَ سّرّشّبَدٍ ثِرِنتِ نُن عَ يَءِلَن كِ رَ سَنبَ عُرِ سّرّشّدُبّ مَ دَرِ سَلَمُ.
عُرِ نَشَ نَ سّرّشّبَدٍ مْولِ تِ دَرِ سَلَمُ، بٍينُن مَنفّ عَشَسِ شَ فبِلٍن كٍلِقٍ دَ مَسِ.
مَنفّ تٌ فبِلٍن كٍلِقٍ دَ مَسِ، عَ قَ نَ سّرّشّبَدٍ تٌ، عَ نَشَ عَ مَسٌ عَ رَ، عَ سّرّشّ بَ عَ قَرِ.
عَ نَشَ عَ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن عَ شَ سَنسِ شْرِ سّرّشّ فَن نَ قَرِ. عَ نَشَ وّنِ سّرّشّ عِقِلِ عَ قَرِ، عَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ وُلِ مَكَسَن عَ مَ.
سّرّشّبَدٍ نَشَن نُ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ، نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ يَ عِ، هْرْ مْبَنشِ نُن سّرّشّبَدٍ نّينّ تَفِ، عَ نَشَ نَ تِ سّرّشّبَدٍ نّينّ قّ مَ كْولَ بِرِ رَ.
مَنفّ عَشَسِ نَشَ سّرّشّدُبّ عُرِيَ يَمَرِ يِ رَ، «فّيسّفّ سّرّشّ فَن دَاشِ، نُنمَرٍ سّرّشّ، مَنفّ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ، نُن سَنسِ شْرِ هَدِيَ، حَمَ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ، حَمَ شَ سَنسِ شْرِ هَدِيَ، نُن حَمَ شَ سّرّشّ تُرٍ دَاشِ، نٍيٍ بِرِن شَ بَ يِ سّرّشّبَدٍ شُنفبٍ قَرِ. سّرّشّبَدٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ شَ رَوَلِ ٱ تَن بّ.»
سّرّشّدُبّ عُرِيَ نَشَ عَ رَبَ عَلْ مَنفّ عَشَسِ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
مَنفّ عَشَسِ نَشَ عَلَ شَ بَنشِ يٍ سَسٍيٍ دْشْدٍ بَ عَ بٌرٍ رَ، عَ نَ يٍ سَسٍيٍ تٌنفٌ عٍ قَرِ. عَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ رَفٌرٌ كٍلِ تُورَ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِيٍ قَرِ، عَ عَ دْشْ بْشِ مَ. نَ يٍ سَسٍ نُ شِلِ نّ «بَا.»
عَ نَشَ مَلَبُي لْشْي مَلَندٍ مَسَرَ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ نُن مَنفّ سٌدٍ، عَسِرِيَ مَنفّ شَ قٍ رَ.
عَشَسِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ نَشَن بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَشَسِ نَشَ لَاشِرَ، عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ شٍسٍكِيَ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يُدَيَ مَنفّ عَشَسِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن قِرِن ندٍ رَ، عٍلَ شَ دِ هٌسٍيَ نَشَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ سَمَرِ. عَ حّ سٌلٌمَنَانِ مَنفّيَ رَبَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَ مَ، كْنْ عَ مُ لُ عَلْ مَنفّ سِنفٍيٍ، نَشٍيٍ شَ يُنُبِيٍ دَنفِ عَ فبٍ بّ.
عَسِرِيَ مَنفّ سَلَمَنٍسَرِ تٌ سَ هٌسٍيَ فٍرٍ، عَ عَ لُ عَ شَ نْي بُن مَ، هٌسٍيَ نَشَ تِن دُوتِ قِقٍ رَ عَ مَ.
كْنْ عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ عَ كٌلٌن قَ، عَ هٌسٍيَ نُ وَ مَ عَ مَتَندِقٍ. عَ تٌندِ دُوتِ رَ سَنبَدٍ عَ مَ، عَ مَن شّيرَيٍ شّي مِسِرَ مَنفّ سٌ شْن مَ، مَلِ قٍندٍ عَ رَ. نَ كُي عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ هٌسٍيَ سُشُ، عَ عَ رَ سٌ فٍيلِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ دِن عِسِرَيِلَ بْشِ بِرِن نَ، عَ سَمَرِ رَبِلِن، حّ سَشَن بُن مَ نَا سُشُشِ عَ يِ رَ.
هٌسٍيَ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌمَنَانِ ندٍ رَ، عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ نْ سَمَرِ تَا رَ، عَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَنِن عَسِرِيَ بْشِ مَ كٌنيِيَ كُي. عَ نَشَ عٍ رَ سَبَتِ شَلَ تَا كُي فٌسَن بْشِ مَ شَبٌرٌ شُرٍ دّ رَ، عَ نُن مٍدٍكَيٍ شَ تَايٍ كُي.
نَ قٍ بِرِن نَبَ نّ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ نُ بَرَ يُنُبِ رَبَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ قِرَوُنَ شَ نْي بُن مَ. عِسِرَيِلَ نُ بَرَ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ،
عٍ نُ عٍ بَتُ عَلْ سِ بٌورٍيٍ عَلَتَلَ نَشٍيٍ كٍرِشِ عٍ يَ رَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نُ بَرَ عٍ تُلِ مَتِ عٍ شَ مَنفّيٍ رَ نَ قٍ كُي.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُ بَرَ قٍيٍ رَبَ فُندٌ رَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عٍ مُ لَن عٍ شَ نَشٍيٍ رَبَ. عٍ نُ بَرَ كُيٍ بَتُدٍيٍ يَءِلَن يِرٍ عِتٍشِيٍ عٍ شَ تَايٍ بِرِن كُي، كٍلِ يِرٍ مَكَنتَدٍيٍ مَ هَن تَا مَكَنتَشِيٍ كُي.
عٍ نَشَ فّمّ مَسٌلِشِيٍ نُن عَسٍرَ كُيٍيٍ تِ فٍيَيٍ كْن نَ، وُرِيٍ بُن مَ.
مّننِ، عٍ نَشَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ نَ كُيٍيٍ بّ، عَلْ سِيٍ نُ عَ رَبَمَ كِ نَشّ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ كٍرِ عٍ يَ رَ. عٍ نَشَ عَلَتَلَ مَتَندِ عٍ شَ نَ قٍ حَاشِيٍ رَ.
عٍ نُ كُيٍيٍ بَتُمَ، هَلِ عَلَتَلَ تٌ بَرَ نُ تْنيِ دْشْ نَ قٍ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ نَشَ نَ مْولِ رَبَ.»
عَلَتَلَ نُ بَرَ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ رَكٌلٌن نَ بِرِن نَ عَ شَ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ. عَ نُ بَرَ عَ قَلَ، «وٌ شَ فبِلٍن وٌ شَ وَلِ كٌبِيٍ قْشْ رَ. وٌ شَ بِرَ ٱ مَ يَامَرِيٍ نُن ٱ مَ تْنيِيٍ قْشْ رَ، عَلْ ٱ مَ سّرِيّ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، ٱ نَشَن يَمَرِ وٌ بٍنبَيٍ رَ ٱ مَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ.»
كْنْ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ رَ. عٍ نَشَ عٍ بْحّ رَشْرْشْ، عَلْ عٍ بٍنبَيٍ نَشٍيٍ مُ دَنشَنِيَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ.
عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ مَتَندِ، عٍ عَ شَ سَاتّ كَنَ نَشَن نُ شِرِشِ عَلَ نُن عٍ بٍنبَيٍ تَفِ. عٍ نَشَ بِرَ قٍ قُقَقُ قْشْ رَ، عٍ عٍ يّتّ قِندِ قُيَنتٍيٍ رَ. عٍ نَشَ بِرَ سِيٍ شَ نَامُنيِيٍ قْشْ رَ، نَشٍيٍ عٍ رَبِلِنشِ، عَلَتَلَ تْنيِ دْشْ نَشٍيٍ مَ.
عٍ نَشَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ بِرِن مَتَندِ. عٍ نَشَ نِنفٍ وُرٍ دَاشِ قِرِن يَءِلَن كُيٍيٍ رَ، عٍ نَشَ عَسٍرَ كُيٍ مَسٌلِ وُرِ رَ، عٍ نَشَ سُيِدِ تُنبُييٍ بّ، عٍ نَشَ بَلِ كُيٍ بَتُ.
عٍ نَشَ عٍ شَ دِ شّمّيٍ نُن عٍ شَ دِ فِنّيٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ. عٍ نَشَ بِرَ دُورٍيَ نُن سٍمَتٌقٍ قْشْ رَ. عٍ نَشَ عٍ يّتّ قِ عَلَ فبّتّيٍ مَ، عٍ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
نَ نَن عَ نِيَ عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عِسِرَيِلَ بْنسْي مَ، عَ قَ عٍ مَكُيَ عَ يَ تٌدٍ رَ. يُدَ بْنسْي كٍرٍن نَن لُ قَ.
هَلِ يُدَ بْنسْي، عٍ مُ نُ بِرَ مَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ عَ رَبَ كِ مَ. عٍ قَن نَشَ بِرَ عِسِرَيِلَ شَ مِسَالِ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ مّي عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن نَ، عَ نَشَ عٍ حَشَنكَتَ، عَ عٍ رَبٌلٌ عَ شُننَكَنَمَيٍ بّلّشّ عِ، عَ عٍ كٍرِ عَ يَ تٌدٍ رَ.
عَ تٌ عِسِرَيِلَ بَ دَوُدَ بْنسْي رَ، عَ نَشَ عٍ لُ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ بُن مَ، نَشَن بَرَ عٍ رَفبِلٍن عَلَتَلَ قْشْ رَ عَ شَ يُنُبِ شُنفبٍ سَابُي رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ بِرَ يٍرٌبٌوَ مِ شَ يُنُبِيٍ بِرِن قْشْ رَ. عٍ مُ عٍ مَكُيَ نٍيٍ رَ،
هَن عَلَتَلَ نَشَ عِسِرَيِلَ مَكُيَ عَ يَ تٌدٍ رَ، عَلْ عَ عَ مَسٍن عَ شَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ بّ كِ نَشّ. نَ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مَكُيَ عٍ شَ بْشِ رَ، عٍ سَ لُ عَسِرِيَ بْشِ مَ هَن تٌ.
عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ قَ مِشِيٍ رَ كٍلِ بَبِلْن، كُتَ، عَوِ، شَمَتَ، نُن سٍقَرَوَيِمِ، عَ قَ نٍيٍ لُ سَمَرِ تَايٍ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ حْشْي رَ. نَ كُي عٍ نَشَ سَمَرِ قِندِ عٍ فبٍ رَ، عٍ سَبَتِ نَا.
نٍيٍ تٌ مُ نُ فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ، عَلَتَلَ نَشَ يّتّيٍ رَدِن عٍ مَ، عٍ نُ عٍ قَشَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَسِرِيَ مَنفّ بّ، «عِ مِشِ نَشٍيٍ شَنِنشِ عٍ شَ سَبَتِ سَمَرِ بْشِ مَ، نٍيٍ مُ مّننِ عَلَيٍ بَتُ كِ كٌلٌن. نَا عَلَيٍ بَرَ يّتّيٍ رَدِن عٍ مَ عٍ عٍ قَشَ عَ كٌلٌنتَرٍيَ مَ.»
عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ يِ يَامَرِ قِ، «سّرّشّدُبّ ندٍ شَ سَبَتِ نَ بْشِ مَ، عَ شَ عٍ شَرَن نَ بْشِ عَلَيٍ بَتُ كِ رَ.»
سّرّشّدُبّ كٍرٍن، نَشَن نُ بَرَ شَنِن عَسِرِيَ بْشِ مَ، نَ نَشَ سِفَ بٍتٍلِ تَا كُي سَمَرِ بْشِ مَ، عَ مّننِكَيٍ شَرَن عَلَتَلَ يَرَفَاشُي رَ.
كْنْ نَ سِيٍ، كَنكَن نُ عَ فبٍ عَلَيٍ تِمَ نَ كُيٍ بَنشِيٍ كُي، سَمَرِكَيٍ نُ بَرَ نَشٍيٍ تِ عٍ شَ تَايٍ كُي نُن يِرٍ عِتٍشِيٍ قَرِ.
بَبِلْنكَيٍ نَشَ سُكْتِ بّنْتِ كُيٍ تِ. كُتَكَيٍ نَشَ نٍرِفَلِ كُيٍ تِ. شَمَتَكَيٍ نَشَ عَسِمَ كُيٍ تِ.
عَوِكَيٍ نَشَ نِبَهَسِ نُن تَرِتَكِ كُيٍ تِ. سٍقَرَوَيِمِكَيٍ تَن نُ لُمَ عٍ شَ دِيٍ نَن بَ رَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عٍ شَ كُيٍيٍ، عَدَرَ مٍلٍكِ نُن عَنَمٍلٍكِ بّ.
نَ سِيٍ تٌ نُ فَاشُمَ عَلَتَلَ قَن يَ رَ، عٍ نُ مِشِ مْولِ نَن بِرِن تِمَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ رَ، نٍيٍ شَ نُ سّرّشّيٍ بَ عٍ بّ نَ يِرٍ عِتٍشِيٍ قَرِ.
نَ كُي، عٍ نُ عَلَتَلَ بَتُمَ، كْنْ عٍ مَن نُ عٍ فبٍ كُيٍ قَن بَتُمَ عٍ فبٍ كِ مَ.
هَن تٌ عٍ بِرَ مَ نَ نَامُن قٌرِيٍ قْشْ رَ، عٍ مُ فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ. عٍ مُ نُ عٍ يّتّ شَ نَامُنيِيٍ رَكَمَلِمَ، عٍ مَن مُ نُ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ قَن نَكَمَلِمَ، عَ نَشَن سٌ يَشُبَ بْنسْي يِ رَ، عَ نَشَن شِلِ سَ عِسِرَيِلَ.
عَلَتَلَ نُ بَرَ يِ سَاتّ تٌنفٌ عٍ بّ، عَ عٍ يَمَرِ يِ رَ، «وٌ نَشَ فَاشُ عَلَ فبّتّيٍ يَ رَ، وٌ نَشَ سُيِدِ عٍ بّ، وٌ نَشَ عٍ بَتُ، وٌ نَشَ سّرّشّ يٌ بَ عٍ بّ.
عَ لَنمَ وٌ شَ فَاشُ عَلَتَلَ نَن كٍرٍن يَ رَ، نَشَن وٌ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ مَ عَ سّنبّ شُنفبٍ رَ. وٌ شَ سُيِدِ عَ تَن نَن بّ، وٌ مَن شَ سّرّشّ بَ عَ كٍرٍن نَن بّ.
وٌ شَ وٌ حْشْ سَ عَ شَ كِرَيَ، عَ شَ سّرِيّ نُن عَ شَ يَامَرِيٍ شْن مَ لْشْي بِرِن، عَ نَشٍيٍ سّبّشِ وٌ بّ. وٌ نَشَ فَاشُ عَلَ فبّتّيٍ يَ رَ.
وٌ نَشَ نّيمُ ٱ مَ سَاتّ مَ، وٌ نَشَ فَاشُ عَلَ فبّتّيٍ يَ رَ.
عَ لَنمَ وٌ شَ فَاشُ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن يَ رَ، بَرِ مَ عَ تَن نَن وٌ بَشِ وٌ يَشُييٍ بِرِن بّلّشّ عِ.»
كْنْ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شُي رَ، عٍ نَشَ بِرَ عٍ شَ نَامُنيِ قٌرِيٍ قْشْ رَ.
يِ سِيٍ نُ عَلَتَلَ بَتُمَ، عٍ مَن نُ عٍ شَ كُيٍ مَسٌلِشِيٍ قَن بَتُمَ. عٍ شَ دِيٍ نُن نٍيٍ قَن مَ دِيٍ نَ عٍ بٍنبَيٍ شَ كِرَ نَن شْن مَ هَن تٌ.
عٍلَ شَ دِ هٌسٍيَ شَ مَنفّيَ حّ سَشَن ندٍ رَ، عَشَسِ شَ دِ شٍسٍكِيَ نَشَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ بْشِ مَ.
عَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ نَن نُ عَ رَ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن نُن سٌلٌمَنَانِ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ عَبِ، سَكَرِ شَ دِ فِنّ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ عَ بٍنبَ دَوُدَ عَ رَبَ كِ نَشّ.
عَ كُيٍ بَتُدٍيٍ كَنَ يِرٍ عِتٍشِيٍ قَرِ، عَ فّمّ مَسٌلِشِيٍ عِوُرُ، عَ عَسٍرَ كُيٍ بٌلٌن. عَ نَشَ بْشِمَسٍ وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ قَن كَنَ، عَننَبِ مُنسَ نَشَن يَءِلَن، بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ نُ سُرَيِ فَنمَ عَ قَن بّ سّرّشّ رَ، عٍ نُ عَ شِلِ نٍشُسٍتَنَ.
شٍسٍكِيَ نُ عَ شَ لَنلَنتٍيَ سَمَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ دَنفِقٍ يُدَيَ مَنفّ بِرِن نَ.
عَ بْحّ نُ شِرِشِ عَلَتَلَ رَ، عَ تٌندِ عَ شَ كِرَ بّحِندٍ، عَ بِرَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، عَ نَشَن سٌ عَننَبِ مُنسَ يِ رَ.
عَلَتَلَ نُ لُمَ عَ سّيتِ مَ، عَ عَ نِيَ عَ شَ قٍ بِرِن شَ نُ سْونّيَ رَ. شٍسٍكِيَ نَشَ تٌندِ لُدٍ عَسِرِيَ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
عَ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ بْنبْ هَن فَسَ مَبِرِ، كٍلِقٍ عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَدٍيٍ مَ هَن عٍ شَ تَا مَكَنتَشِ كُي.
شٍسٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ رَ، نَشَن عِلَن عٍلَ شَ دِ هٌسٍيَ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ عِسِرَيِلَ، عَسِرِيَ مَنفّ سَلَمَنٍسَرِ نَشَ قَ سَمَرِ فٍرٍدٍ، عَ عَ رَبِلِن.
حّ سَشَن دَنفِ شَنبِ، شٍسٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ سٍننِ ندٍ نَن نُ عَ رَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ هٌسٍيَ قَن شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌمَنَانِ ندٍ، سَمَرِ نَشَ لُ عَسِرِيَكَيٍ بّلّشّ عِ.
عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَنِن عَسِرِيَ بْشِ مَ شَلَ مَبِرِ نُن شَبٌرٌ دّ رَ فٌسَن شُرٍ، عَ نُن مٍدٍكَيٍ شَ تَايٍ كُي.
عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ رَبَ نّ عٍ رَ، بَرِ مَ عٍ تٌندِ نّ عٍ تُلِ مَتِدٍ عَ رَ، عٍ عَ شَ سَاتّ كَنَ. عٍ مُ عَلَتَلَ شَ كٌنيِ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ رَبَتُ.
مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن نَانِ ندٍ رَ، عَسِرِيَ مَنفّ سٍنَشٍرِبِ نَشَ يُدَيَ تَا مَكَنتَشِيٍ فٍرٍ، عَ نْ عٍ رَ.
يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ نَشَ شّيرَ شّي عَسِرِيَ مَنفّ مَ لَكِسِ، عَ نَشّ، «دِحّ، ٱ بَرَ وٌن مَ سَاتّ كَنَ. فبِلٍن ٱ قْشْ رَ، ٱ شَ تِن عِ وَشْنقٍ بِرِن نَ.» نَ كُي، عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ شٍسٍكِيَ يَمَرِ عَ شَ قَ فبٍتِ كِلٌ وُلُ سٌلٌمَنَانِ، عَ نُن شّيمَ كِلٌ كّمّ سٌلٌمَنَانِ رَ.
شٍسٍكِيَ نَشَ فبٍتِ بِرِن قِ عَ مَ، نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نُن مَنفّ بَنشِ كُي.
عَ نَشَ فبٍتِ نُن شّيمَ بَ، نَشَن نُ قَتُشِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَادّيٍ نُن عٍ فبَنيِيٍ مَ، عَ نَ بِرِن قِ عَسِرِيَ مَنفّ مَ.
عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ عَ شَ سْورِ مَنفّ، عَ شَ كُنتِفِيٍ شُنيِ، نُن عَ رَ سِمَ سِنفٍ شّي شٍسٍكِيَ شْن مَ دَرِ سَلَمُ، كٍلِقٍ رَ لَكِسِ. عٍ تٌ دَرِ سَلَمُ لِ، عٍ نَشَ تِ يٍ يِرٍ شُنفبٍ قّ مَ، مِشِيٍ نُ فَرّ سٌمَ دّننَشّ.
عٍ نَشَ مَنفّ شِلِ مّننِ. شِلِكِيَ شَ دِ عٍلِيَكِمِ، مَنفّ شَ بَنشِ شُنيِ، مَنفّ شَ سّبّلِتِ سٍبٍنَ، نُن عَسَقِ شَ دِ يٌوَ، نَشَن قِندِشِ مَنفّ شَ كّيدِ رَفَتّ رَ، نٍيٍ نَشَ مِنِ عَسِرِيَكَيٍ رَلَندٍ.
عَسِرِيَ مَنفّ رَ سِمَ سِنفٍ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ، «وٌ عَ قَلَ شٍسٍكِيَ بّ، عَسِرِيَ مَنفّ شُنفبٍ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹عِ شَشِلِ تِشِ مُنسٍ رَ؟
عِ وْيّن قُقَقُ نَن تُن قَلَشِ! عِ حْشْ عَ مَ عَ عِ بَرَ قّيرّ نُن سّنبّ سْتْ ٱ فٍرٍقٍ رَ؟ عِ لَشِ ندٍ رَ، نَشَن عَ نِيَمَ عِ شَ ٱ مَتَندِ؟
عِ عِ شَ لَنلَنتٍيَ سَشِ مِسِرَكَيٍ نَن مَ قَ؟ عٍ لُشِ عَلْ وُرِ ثٌنثٌي نَشَن فِرَ مَ، عَ قَ عِ سْشْ عِ كِلْنمَ عَ رَ تّمُي نَشّ. مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ نَ نَ كِ نّ مِشِ بِرِن بّ، نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِشِ عَ رَ.
تّمُندٍ وٌ ٱ يَابِمَ نّ، «مُشُ شَشِلِ تِشِ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نَ.» كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ شٍسٍكِيَ بَرَ فّ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَدٍ فٍيَيٍ قَرِ، عَ قَ عَ قَلَ يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ، «وٌ عَلَتَلَ بَتُ دَرِ سَلَمُ شَ سّرّشّبَدٍ فبَنسَن نّ.»›»
«شَ عِ سَ نْمَ سٌي رَفِ وُلُ قِرِن سْتْدٍ عِ شَ حَمَ يَ مَ، ٱ مَرِفِ عَسِرِيَ مَنفّ سٌي قِمَ نّ عِ مَ، عٍ نَشٍيٍ رَفِمَ.
هَلِ عِ عِ شَشِلِ تِ مِسِرَكَيٍ رَ، سٌي رَفِيٍ نُن فِسٍيٍ شَ قٍ رَ، عِ سّنبّ شُرُن ٱ مَ مَنفّ شَ مِشِ شُرِ دِ ندٍ نْقٍ رَ.
بَقٍ نَ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مُ وَشِ ٱ شَ بٍ فٍرٍ؟ عَلَتَلَ نَن عَ قَلَشِ ٱ بّ، ‹سِفَ، عِ نَ بْشِ كَنَ.›»
شِلِكِيَ شَ دِ عٍلِيَكِمِ، سٍبٍنَ، نُن يٌوَ نَشَ عَ قَلَ عَسِرِيَ مَنفّ رَ سِمَ بّ، «يَندِ، عِ شَ وْيّن مُشُ بّ عَرَ مِ شُي رَ، مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِيٍ نَ شُي قَهَامُمَ. عِ نَشَ وْيّن مُشُ بّ يُدَ شُي رَ حَمَ يَ شْرِ نَشَن نَ تّتّ قَرِ.»
كْنْ عَسِرِيَ مَنفّ رَ سِمَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ مَرِفِ ٱ شّيشِ يِ مَسٍنيِ قَلَدٍ عِ شَ مَنفّ نُن عِ تَن نَن فبَنسَن بّ؟ ٱ مُ وْيّنقٍ يِ مِشِيٍ قَن شَ بّ، نَشٍيٍ دْشْشِ تّتّ قَرِ يِ كِ، نَشٍيٍ قَمَ عٍ يّتّ شَ فبِ قُشِ دٌندٍ نُن عٍ يّتّ شْلِ مِندٍ نُن وٌ تَن نَ؟»
مَنفّ رَ سِمَ نَشَ كٍلِ، عَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ يُدَيَ شُي رَ، عَ نَشّ، «وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَسِرِيَ مَنفّ شُنفبٍ شَ مَسٍنيِ رَ،
‹وٌ نَشَ تِن شٍسٍكِيَ شَ وٌ مَدَشُ، بَرِ مَ عَ مُ قَتَ وٌ رَتَنفَدٍ ٱ بّلّشّ عِ!
وٌ نَشَ تِن عَ شَ وٌ مَدَشُ وٌ شَشِلِ تِقٍ عَلَتَلَ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَتَلَ مُشُ رَكِسِمَ نّ، يِ تَا مُ لُمَ عَسِرِيَكَيٍ شَ مَنفّ سَفٌي.»
وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ شٍسٍكِيَ رَ دٍ! عَسِرِيَ مَنفّ يِ نَن قَلَشِ، «شَ وٌ تِن لُدٍ ٱ مَ يَامَرِ بُن مَ، كَنكَن قَمَ عَ شَ شّي بٌفِسٍيٍ دٌندٍ، كَنكَن عَ شَ كْلْنيِ يٍ مِن،
هَن ٱ سَ قَمَ وٌ شَنِندٍ بْشِ ندٍ مَ تّمُي نَشّ، نَشَن لُشِ عَلْ وٌ شَ بْشِ، مّنفِ نُن وّنِ قَنيِ، تَامِ نُن وّنِ شّيٍ، عٌلِوِ بِلِيٍ نُن كُمِ نَ دّننَشّ. نَ كُي، وٌ بَلٌمَ نّ عَ قَنيِ رَ، وٌ رَتَنفَ قَشّ مَ.» وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ شٍسٍكِيَ رَ، نَشَن وَ مَ وٌ مَدَشُقٍ عَ قَلَقٍ رَ، «مَرِفِ عَلَتَلَ وٌن نَكِسِمَ نّ.»
سِ فبّتّيٍ شَ عَلَيٍ نْ نّ عٍ شَ مِشِيٍ بَدٍ عَسِرِيَ مَنفّ بّلّشّ عِ؟
شَمَتَ نُن عَرَثَدِ شَ عَلَيٍ فٌ؟ سٍقَرَوَيِمِ، هٍنَ نُن عِوَ شَ عَلَيٍ فٌ؟ نٍيٍ بَرَ سَمَرِ بَ ٱ بّلّشّ عِ؟
حَمَنّيٍ بِرِن شَ عَلَيٍ يَ مَ، عَلَ مُندُن عَ شَ مِشِيٍ رَكِسِشِ ٱ بّلّشّ عِ؟ عَلَتَلَ تَن نْمَ دَرِ سَلَمُ رَتَنفَدٍ ٱ مَ؟›»
حَمَ نَشَ دُندُ، عٍ مُ عَ يَابِ، بَرِ مَ مَنفّ عَ قَلَ نّ، «وٌ نَشَ عَ يَابِ دٍ.»
شِلِكِيَ شَ دِ عٍلِيَكِمِ، مَنفّ شَ بَنشِ شُنيِ، سٍبٍنَ سّبّلِتِ، نُن عَسَقِ شَ دِ يٌوَ كّيدِ رَفَتّ، نٍيٍ نَشَ سِفَ مَنفّ شٍسٍكِيَ يِرٍ عٍ شَ سٌسٍيٍ عِبْوشِ عٍ مَ سُننُنيِ كُي، عٍ قَ عَسِرِيَ مَنفّ رَ سِمَ شَ مَسٍنيِ دّنتّفّ عَ بّ.
مَنفّ شٍسٍكِيَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو عَ مَ، عَ بّكِ دُفِ رَفٌرٌ عَ مَ سُننُنيِ كُي، عَ قَ سِفَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
عَ نَشَ عَ شَ بَنشِ شُنيِ عٍلِيَكِمِ، عَ شَ سّبّلِتِ سٍبٍنَ، نُن سّرّشّدُبّ قٌرِيٍ شّي عَمٌسُ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ شْن، بّكِ دُفِ رَفٌرٌشِ عٍ مَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، شٍسٍكِيَ يِ نَن قَلَشِ، «تٌ قِندِشِ سُننُنيِ، حَشَنكَتّ، نُن بْحّ مَحَاشُ لْشْي نَن نَ. عَ لُشِ عَلْ دِيٍ بَرِ تّمُي بَرَ عَ لِ، كْنْ سّنبّ مُ نَ سْنْن عٍ شَ بَرِ.
عِ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ عَسِرِيَ مَنفّ شَ شّيرَ شَ مَسٍنيِ مّ عَلَ حِحّ رَ سْتْقٍ رَ، تّمُندٍ عَ عَ حَشَنكَتَمَ نّ عَ شَ نَ وْيّنيِيٍ مَ. عِ شَ عَلَ مَشَندِ عَلَكٌ وٌن مَ مِشِ دْنشْييٍ نَشَ قَشَ.»
مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ مِشِيٍ نَشَ سِفَ عَننَبِ عٍسَيِ يِرٍ.
عٍسَيِ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ عَ قَلَ وٌ شَ مَنفّ بّ، عَلَتَلَ يِ مَسٍنيِ نَن تِشِ، ‹عِ نَشَ فَاشُ عَسِرِيَ مَنفّ شَ شّيرَيٍ شَ مَرَ سْتْييٍ شَ قٍ رَ، عَ نَشٍيٍ قَلَشِ ٱ بّ.
ٱ قَمَ عَ شَشِلِ مَقِندِدٍ شِبَارُي ندٍ رَ، عَ قَ فبِلٍن عَ شْنيِ. ٱ عَ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ رَ مّننِ نّ.›»
مَنفّ شَ شّيرَ تٌ فبِلٍن عَسِرِيَ مَنفّ يِرٍ، عَ نَشَ عَ لِ عَ شَ مَنفّ نُ بَرَ كٍلِ لَكِسِ، عَ نُ نَ لِبِنَ فٍرٍقٍ.
نَ تّمُي عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ عَ كٌلٌن عَ كُسِ مَنفّ تِرِهَكَ نَ قَقٍ عَ فٍرٍدٍ. نَ كُي عَ مَن نَشَ شّيرَيٍ شّي شٍسٍكِيَ مَ، عَ قَلَقٍ رَ،
«وٌ عَ قَلَ يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ بّ، ‹عِ شَ عَلَ، عِ لَشِ نَشَن نَ، نَ نَشَ عِ مَدَشُ دٍ عَ قَلَقٍ رَ، «دَرِ سَلَمُ مُ لُمَ عَسِرِيَ مَنفّ بّلّشّ عِ.»
عِ عَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ عَسِرِيَ مَنفّيٍ نَشَن نَبَشِ حَمَنّيٍ بِرِن نَ. عٍ عٍ سْنتْ نّ عَ حَاشِ رَ. عِ تَن قَ قَمَ عِ بَدٍ ٱ يِ رَ دِ؟
ٱ بٍنبَيٍ سِ نَشٍيٍ بْنبْ، عٍ شَ عَلَيٍ عٍ رَتَنفَ نّ، عَلْ فٌسَن، شَرَنِ، رٍ سٍقَ، نُن عٍدٍن بْنسْي نَشٍيٍ نَ تٍلِ عَسَرِ؟
شَمَتَ مَنفّ، عَرَثَدِ مَنفّ، سٍقَرَوَيِمِ مَنفّ، هٍنَ مَنفّ، نُن عِوَ مَنفّ نَ مِندٍن؟›»
شٍسٍكِيَ نَشَ بَتَاشّ رَ سُشُ شّيرَيٍ يِ رَ، عَ نَشَ عَ شَرَن. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ تٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ، عَ عَ عِتَلَ عَلَتَلَ يَ عِ.
شٍسٍكِيَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَ نَشّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، نَشَن مَفٌرٌشِ مَلٍكّيٍ تَفِ، عِ تَن نَن نَ دُنِحَ بِرِن مَرِفِ رَ، عِ تَن نَن كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ.
عَلَتَلَ، عِ عِ تُلِ مَتِ عَ قَنيِ رَ، عِ شَ سٍنَشٍرِبِ شَ مَسٍنيِ رَ مّ، نَشَن عَ شَ مِشِ شّيشِ عَلَ حِحّ رَ سْتْدٍ.
عَلَتَلَ، نْندِ نَ عَ رَ، عَسِرِيَ مَنفّيٍ بَرَ سِ بِرِن سْنتْ، عَ عٍ شَ قٍ شُن نَكَنَ.
عٍ نَشَ نٍيٍ شَ عَلَيٍ وٌلِ تّ عِ، عٍ عٍ كَنَ. عَ نْندِ كِ مَ، نَ كُيٍيٍ مُ قِندِشِ عَلَ رَ، بَرِ مَ عِبُنَدَ مَ نَن نٍيٍ يَءِلَنشِ وُرِ نُن فّمّ رَ.
يَندِ، مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ مُشُ رَتَنفَ سٍنَشٍرِبِ مَ، عَلَكٌ دُنِحَ بِرِن شَ عَ كٌلٌن، عَ عِ تَن نَن كٍرٍن نَ عَلَ رَ.»
عَوَ، عَمٌسُ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ شّيرَ شّي مَنفّ شٍسٍكِيَ مَ، عَ نَشّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹ٱ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ عِ نَشَن تِشِ عَسِرِيَ مَنفّ سٍنَشٍرِبِ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَ شِلِ مَ، سِيٌنِ تَا قَمَ يٌدٍ عِ مَ، دَرِ سَلَمُ تٌقَنيِ قَمَ عِ مَبٍرٍدٍ.
عِ ندٍ كٌنبِشِ، عِ ندٍ مَبٍرٍشِ؟ عِ سْنشْشِ ندٍ مَ؟ عِ بَرَ عِ يّتّ عِفبٌ عِسِرَيِلَ سّنِيّنتْي مَ.
عِ شَ شّيرَيٍ بَرَ مَرِفِ رَ سْتْ. عِ بَرَ عَ قَلَ، «ٱ تَن بَرَ تٍ هَن لِبَن فٍيَيٍ قَرِ ٱ مَ فِسٍيٍ كُي. ٱ سّدِرّ وُرِ عِتٍشِيٍ قْن، ٱ سِثِرّ وُرِ تٌقَنيِيٍ سّفّ قْتْنيِ دّحّشِ كُي.
ٱ تِفِيٍ فٍ حَمَنّيٍ مَ، ٱ عٍ يٍ مِن. ٱ نِلِ شُرٍ سّنكِنّيٍ بِرِن شْرِ مَ نّ ٱ سَنيِيٍ رَ.»›»
عَلَتَلَ نَشّ، «عِ مُ عَ مّشِ بَ، عَ ٱ بَرَ يِ قٍيٍ نَتّ نُ عَ رَكُيَ، كَقِ ٱ عِ دَا تّمُي؟ ٱ قَ نَ عٍ رَبَقٍ نّ. عِ تَن قِندِشِ تَا سّنبّمَيٍ سْنتْمَ نَن تُن نَ،
نَ تَا مِشِيٍ سّنبّ مُ نَ عٍ شَ تِ وٌ كَنكٍ. فَاشُي نُن يَافِ نَن تُن عٍ سْتْمَ. عٍ لُمَ عَلْ حٌوفٍ شَرٍ، عَلْ سّشّ نَشَن نَ بَنشِ كْن نَ، عَلْ مّنفِ بِلِ نَشَن شَرَ مَ بٍينُن عَ شَ بٌفِ.
كْنْ ٱ عِ دْشْ تّمُي، عِ مِنِ تّمُي سِفَقٍ رَ فٍرٍ سٌدٍ، عِ قَ تّمُي، ٱ نَ بِرِن كٌلٌن. عِ مَن نَ ٱ مَتَندِ، ٱ نَ قَن كٌلٌن.
عِ تٌ بَرَ ٱ مَتَندِ نَ كِ، عِ عِ يّتّ عِفبٌ ٱ مَ، ٱ نَ ٱ مَ شُرُندّ فبَكُمَ نّ عِ حْي رَ، ٱ نَ ٱ مَ كَرَقٌي سْتِ عِ دّ كُي، ٱ عِ رَفبِلٍن عِ كٍلِدٍ.»
عَلَتَلَ نَشّ، «شٍسٍكِيَ، تْنشُمَ نَن يَ عِ بّ؛ تٌوقَرٍ وٌ سَنسِ شْرِ يٌلٌنشِ نَن دٌنمَ. تَمُنَ وٌ سَنسِ بَلِ نَن دٌنمَ. كْنْ تَمُنَ بٌورٍ، وٌ سَنسِيٍ نَن دٌنمَ وٌ نَشٍيٍ سِمَ وٌ عٍ شَبَ، وٌ وّنِ مِن نَشَن كٍلِمَ وّنِ بِلِيٍ مَ، وٌ نَشٍيٍ سِمَ.
يُدَ بْنسْييٍ نَشٍيٍ كِسِمَ، نٍيٍ لُمَ نّ عَلْ وُرِ بِلِ نَشَن عَ سَنكٍ نَ بْشِ بُن مَ، عَ قَ عَ بٌفِ رَ مِنِ عَ قُفٍ بِرِ رَ.
بَرِ مَ مِشِ ندٍيٍ رَتَنفَمَ نّ قَشّ مَ دَرِ سَلَمُ، سِيٌنِ مِشِ ندٍيٍ كِسِمَ نّ. عَلَتَلَ سّنبّمَ عَ مَقُرَ مَ نّ نَ بِرِن نَبَدٍ.»
نَ كُي، عَلَتَلَ يِ مَسٍنيِ نَن تِشِ عَسِرِيَ مَنفّ شَ قٍ رَ، «عَ مُ سٌمَ يِ تَا كُي، عَ مُ شَلِ يٌ وٌلِمَ بٍ، عَ مُ تِمَ وٌ كَنكٍ عَ شَ وُرٍ لٍقَ رَ، عَ مُ بّندّ مَتٍمَ تُفَنقٍ رَ وٌ شَ تّتّ رَ.
عَ فبِلٍنمَ عَ قَ كِرَ نَن نَ، عَ مُ سٌمَ يِ تَا كُي! عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
ٱ يِ تَا مَكَنتَمَ نّ، ٱ عَ رَكِسِمَ نّ ٱ شِلِ نُن ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ شَ قٍ رَ.»
نَ كْي رَ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ مِنِ، عَ سَ عَسِرِيَكَ وُلُ كّمّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن سُولِ قَشَ. عَ دْنشْييٍ تٌ كٍلِ فّيسّفّ، عٍ نَشَ نَ قُرٍيٍ تٌ عٍ يَ مَ.
نَ كُي، عَسِرِيَ مَنفّ سٍنَشٍرِبِ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ نِنٍوٍ.
لْشْي ندٍ، عَ تٌ نُ نَ سَلِقٍ عَ شَ عَلَ نِسِرِ شَ بَنشِ كُي، عَدَرَ مٍلٍكِ نُن سَرٍ سٍرِ نَشَ عَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ عٍ فِ عَرَرَتِ بْشِ مَ. عٍسَرِشَدٌنِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ بَبَ سٍنَشٍرِبِ حْشْي رَ.
نَ حّيٍ رَ، شٍسٍكِيَ نَشَ قُرَ عَ حَاشِ رَ. عَ فبٍ مُ نُ لُشِ عَ شَ قَشَ. عَمٌسُ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، «عِ شَ يَامَرِيٍ قِ عِ شَ مِشِيٍ مَ، بَرِ مَ عِ نَ قَشَقٍ نّ يِ كِ، عِ مُ كِسِمَ يِ قُرٍ مَ.»
شٍسٍكِيَ نَشَ عَ يَتَفِ مَقِندِ بَنشِ شَلّ مَ، عَ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَ نَشّ،
«عَلَتَلَ، يَندِ هِننّ ٱ نَ، عِ عَ كٌلٌن عَ ٱ نَن حّرّشِ نّ كِرَ تِنشِنشِ شْن مَ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي ٱ بْحّ قِيشّ رَ. ٱ مُ عِ مَتَندِ، ٱ مُ فبِلٍن عِ وَشْنقٍ قْشْ رَ.» شٍسٍكِيَ نَشَ وَ كِ قَنيِ رَ.
عَننَبِ عٍسَيِ مُ نُ فّشِ مِنِدٍ مَنفّ بَنشِ تّتّ كُي، عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، عَ نَشّ،
«فبِلٍن عِ شَ سَ عَ قَلَ ٱ مَ حَمَ يَرٍرَتِ شٍسٍكِيَ بّ، عِ بٍنبَ دَوُدَ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹ٱ بَرَ عِ شَ مَشَندِ مّ، ٱ بَرَ عِ يَيٍ تٌ. ٱ عِ يَلَنمَ نّ، عَ شِ سَشَن ندٍ، عِ تٍمَ نّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ.
ٱ حّ قُ نُن سُولِ سَمَ نّ عِ شَ سِمَيَ شُن مَ. ٱ عِ تَن نُن يِ تَا رَتَنفَمَ نّ عَسِرِيَ مَنفّ مَ. ٱ يِ تَا مَكَنتَمَ نّ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ شَ قٍ رَ.›»
عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ عَ قَلَ شٍسٍكِيَ شَ مِشِيٍ بّ، «وٌ شْرّ بٌفِ شَرَشِ ندٍ مْندْ، وٌ شَ عَ سَ عَ شَ قِ يَ عِ.» عٍ نَشَ نَ رَبَ، شٍسٍكِيَ نَشَ يَلَن.
شٍسٍكِيَ نُ بَرَ عَ قَلَ عَننَبِ عٍسَيِ بّ، «ٱ عَ كٌلٌنمَ تْنشُمَ مُندُن مَ، عَ عَلَتَلَ ٱ نَ يَلَنمَ نّ، ٱ مَن قَ سِفَ عَ شَ بَنشِ عَ شِ سَشَن ندٍ مَ؟»
عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ عَ يَابِ، «يِ نَن قِندِ مَ عَلَتَلَ شَ تْنشُمَ رَ عِ بّ، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ عَ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِمَ نّ. عِ وَ مَ سٌفٍ نِينِ شَ عَ مَفبِلٍن عَ شَنبِ شَنبِ مَ دْشْ قُ، كَ عَ شَ سِفَ عَ يَرٍ يَرٍ مَ دْشْ قُ؟»
شٍسٍكِيَ نَشَ عَ يَابِ، «سٌفٍ نِينِ لُمَ سِفَ رَ عَ يَرٍ يَرٍ نَن مَ. عِ شَ عَ نِيَ عَ شَ فبِلٍن عَ شَنبِ شَنبِ مَ.»
نَ تّمُي، عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ عَلَ مَشَندِ عَ شَ نَ رَبَ. عَلَتَلَ نَشَ سٌفٍ نِينِ مَفبِلٍن عَ شَنبِ شَنبِ مَ دْشْ قُ. نَ سٌفٍ نِينِ نُ تِشِ عَشَسِ تٍدٍ نَن مَ.
نَ تّمُي بَبِلْن مَنفّ مٍرٌدَكِ بَلَدَن نَشَ بَتَاشّ نُن بُحَ رَ سَنبَ شٍسٍكِيَ مَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ شٍسٍكِيَ قُرَقٍ مّ.
شٍسٍكِيَ نَشَ نَ شّيرَيٍ رَ سّنّ، عَ عَ شَ نَاقُلِ بِرِن مَسٍن عٍ بّ، عَلْ فبٍتِ، شّيمَ، سُرَيِ، لَبُندّ نُن تُرٍ شِرِ حْشُنمّ، عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَفَتَدٍ نُن عَ شَ بَننَيَ بِرِن دّننَشّ. سٍسٍ مُ لُ، شٍسٍكِيَ مُ نَشَن مَسٍن عٍ بّ عَ شَ بَنشِ نُن عَ شَ بْشِ كُي.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ قَ شٍسٍكِيَ يِرٍ، عَ عَ مَشْرِن، «نَ مِشِيٍ مُنسٍ قَلَشِ عِ بّ؟ عٍ كٍلِشِ مِندٍن؟» شٍسٍكِيَ نَشَ عَ يَابِ، «عٍ كٍلِشِ بْشِ مَكُيٍ ندٍ نّ، دّننَشّ شِلِ بَبِلْن.»
عٍسَيِ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عٍ مُنسٍ مَتٌشِ عِ شَ بَنشِ كُي؟» شٍسٍكِيَ نَشَ عَ يَابِ، «سٍ نَشَن بِرِن نَ ٱ مَ بَنشِ كُي. سٍسٍ مُ لُشِ ٱ شْنيِ ٱ مُ نَشَن مَسٍنشِ عٍ بّ.»
نَ كُي، عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ عَ قَلَ شٍسٍكِيَ بّ، «عِ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ،
‹لْشْي نَ قَقٍ، يِ مِشِيٍ قَمَ عِ هَرِفٍ بِرِن شَنِندٍ بَبِلْن، عِ بٍنبَيٍ نَشَن لُشِ عِ يِ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عٍ قَمَ عِ شَ دِيٍ سُشُدٍ، عِ نَشٍيٍ بَرِشِ، عٍ عٍ بَنَ بَبِلْن مَنفّ بّ.›»
شٍسٍكِيَ نَشَ عَ قَلَ عٍسَيِ بّ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ عِ نَشَن تِشِ، عَ قَن.» عَ نَ قَلَ نّ بَرِ مَ عَ نَشّ، «بْحّسَ نُن كَنتَرِ تَن لُمَ نّ بٍ، ٱ مَ سِمَيَ بِرِن كُي.»
شٍسٍكِيَ شَ تَرُشُي دْنشْي نُن عَ شَ وَلِ قَنيِيٍ عَ نَشٍيٍ رَبَ، عَلْ يٍ سَسٍ يَءِلَنقٍ نُن يٍ كِرَ رَبْوقٍ سٌقٍ رَ تَا كُي، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
شٍسٍكِيَ نَشَ لَاشِرَ، عٍ عَ بّلّ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ. عَ شَ دِ مَنَسِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
مَنَسِ حّ قُ نُن قِرِن نَن نُ عَ رَ عَ قِندِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ لُ كِبَنيِ كُي حّ تٌنفٌ سُولِ بُن مَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ شٍقٍسِبَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ بِرَ سِيٍ شَ نَامُنيِ حَاشِيٍ قْشْ رَ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ كٍرِ نَ بْشِ مَ عِسِرَيِلَ بْنسْي يَ رَ.
عَ نَشَ كُيٍ بَتُدٍيٍ يَءِلَن عَ بَبَ نُ بَرَ نَشٍيٍ كَنَ. عَ نَشَ بَلِ كُيٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ يَءِلَن، عَ عَسٍرَ كُيٍ تِ، عَلْ عِسِرَيِلَ مَنفّ عَكَبُ عَ رَبَ كِ نَشّ. عَ مَن نَشَ تُنبُييٍ بَتُ قْلْ، عَ عَ شِنبِ سِن نٍيٍ بُن مَ.
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ ندٍيٍ تِ كُيٍيٍ بّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، نَشَن نُ تِشِ دَرِ سَلَمُ عَلَتَلَ شِلِ شَ قٍ رَ.
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ ندٍيٍ تِ تُنبُييٍ بَتُقٍ رَ، عَلَتَلَ شَ بَنشِ تّتّ قِرِنيِيٍ كُي.
عَ نَشَ عَ شَ دِ فَن سّرّشّ رَ. عَ نُ دُورٍ قٍ نُن سٍمَتٌي قٍ رَبَ، عَ نُ وْيّن حِننّيٍ نُن مِشِ قَشَشِيٍ رَ. عَ تِ عَلَتَلَ كَنكٍ، عَ نُ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
عَ نَشَ عَسٍرَ كُيٍ مَسٌلِشِ تِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي. عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن دَوُدَ نُن عَ شَ دِ سُلٍمَنِ بّ بَنشِ نَشَن مَ قٍ رَ، «ٱ بَرَ دَرِ سَلَمُ نُن يِ بَنشِ سُفَندِ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن يَ مَ، ٱ شِلِ سَبَتِدٍ رَ عَبَدَن.
ٱ مُ عِسِرَيِلَ كٍرِ مَ عٍ شَ بْشِ مَ سْنْن، ٱ نَشَن قِشِ عٍ بٍنبَيٍ مَ، شَ عٍ سَ بِرَ مَ ٱ مَ يَامَرِيٍ نُن ٱ مَ سّرِيّ قْشْ رَ، ٱ مَ كٌنيِ مُنسَ نَشَن مَسٍن عٍ بّ.»
كْنْ عِسِرَيِلَ مُ عَلَتَلَ شُي سُشُ. عٍ شَ مَنفّ مَنَسِ نَشَ عٍ شُن تِ كِرَ حَاشِ شْن مَ. عٍ شَ يُنُبِيٍ نَشَ دَنفِ سِيٍ شَ يُنُبِيٍ رَ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ سْنتْ عِسِرَيِلَ يَ رَ.
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ عَ شَ مَسٍنيِ تِ عَ شَ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ، عَ قَلَقٍ رَ،
«يُدَيَ مَنفّ مَنَسِ، عِ تٌ بَرَ يُنُبِ رَبَ دَنفِقٍ عَمٌرِكَيٍ رَ، عِ عَ نِيَ يُدَيَكَيٍ شَ كُيٍيٍ بَتُ،
ٱ تَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ عَ مَسٍن عِ بّ، ٱ فبَلٌي رَفٌرٌ مَ نّ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ مَ، نَشَن قِندِ مَ تّرّننَ رَ مِشِ بِرِن بّ.
ٱ دَرِ سَلَمُ مَكِيتِمَ نّ عَلْ ٱ عَ رَبَ سَمَرِ رَ كِ نَشّ. ٱ وٌ شَ قٍ مَتٌمَ نّ عَلْ ٱ عَكَبُ بْنسْي شَ قٍ مَتٌ كِ نَشّ. ٱ دَرِ سَلَمُ مَقِندِ مَ نّ عَ لٍفٍرٍ مَ، عَلْ ثِلٍتِ مَقِندِ مَ كِ نَشّ عَ نَ فّ مَشَدٍ.
ٱ نَ ٱ مَ حَمَ دْنشْي رَبّحِنمَ نّ، ٱ عٍ لُ عٍ يَشُييٍ سَفٌي، عٍ شُن نَكَنَ، عٍ هَلَكِ،
بَرِ مَ عٍ بَرَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن ٱ مَ، عٍ تِ ٱ كَنكٍ كَبِ ٱ عٍ بٍنبَيٍ رَ مِنِشِ تّمُي نَشّ مِسِرَ بْشِ رَ.»
بَقٍ يُدَيَ شُن تِقٍ رَ كِرَ حَاشِ شْن مَ، مَنَسِ نَشَ دَرِ سَلَمُكَ فبٍفبٍ مَن قَشَ تْوحّفّ كُي.
مَنَسِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ حَاشِ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَ نَشَ لَاشِرَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ فَبُرِ ندٍ كُي مَنفّ بَنشِ شَنبِ رَ، مَنفّ عُسَ رَفَتَ دّننَشّ. عَ شَ دِ عَمٌن نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عَمٌن نُ بَرَ حّ مْشْحّن نُن قِرِن سْتْ، عَ تِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ قِرِن نَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ مٍسُلٍمٍتِ، شَرُ سُ نَشَن بَرِ يٌتٌبَ بّ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ عَ بَبَ مَنَسِ عَ رَبَ كِ نَشّ.
عَ نَشَ بِرَ عَ بَبَ شَ كِرَ قْشْ رَ قٍ بِرِن كُي، عَ نَشَ كُيٍيٍ بَتُ عَ بَبَ نَشٍيٍ بَتُ، عَ سُيِدِ عٍ بّ.
عَ نَشَ مّي عَ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عَ مُ بِرَ عَ شَ كِرَ قْشْ رَ.
عَ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ يَنقَ، عٍ عَ قَشَ عَ يّتّ بَنشِ كُي.
كْنْ حَمَ نَشَ نَ يَنقَنتٍيٍ قَشَ، عٍ عَ شَ دِ يٌسِيَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
عَمٌن شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ شَ فَبُرِ كُي، مَنفّ بَنشِ شَنبِ رَ، مَنفّ عُسَ رَفَتَ دّننَشّ. عَ شَ دِ يٌسِيَ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يٌسِيَ حّ سٌلٌمَسَشَن نَن نُ عَ رَ، عَ قِندِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن كٍرٍن نَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ يٍدِدَ، عَدَيَ نَشَن بَرِ بْسِكَتِ بّ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ عَ حّرّ عَ بٍنبَ دَوُدَ شَ كِرَ شْن مَ. عَ مُ بَ نَ كِرَ مَ قٍقٍ مَ.
يٌسِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ رَ، عَ نَشَ عَسَلِيَ شَ دِ، مٍسُلَمَ قَن شَ مَمَدِ سَقَن سّبّلِتِ شّي عَلَتَلَ شَ بَنشِ، يِ يَامَرِ رَ؛
«سِفَ سّرّشّدُبّ شُنفبٍ شِلِكِيَ يِرٍ، عَ شَ كْبِرِ كْنتِ حَمَ قَشِ نَشَن نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نَادّ كَنتّيٍ شْن مَ.
عَ شَ سٌ وَلِكّ شُنيِيٍ يِ رَ، نَشٍيٍ حْشْ سَشِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنقٍ شْن مَ. عٍ شَ عَ سٌ وَلِكّيٍ يِ رَ نَشٍيٍ نَ يِرٍ بُلَشِيٍ يَءِلَنقٍ بَنشِ شَلّ مَ،
نُن شَبُييٍ، بَنشِتِيٍ يِ رَ. عَ مَن شَ قِندِ وُرِ نُن فّمّ سَرٍ رَ، وَلِكّيٍ هَيِ نَ نَشَن مَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ.
كْنْ عٍ نَشَ نَ كْبِرِ رَوَلِ كِ مَشْرِن عٍ مَ دٍ، بَرِ مَ مِشِ تِنشِنشِيٍ نَن عٍ رَ.»
نَ تّمُي سّرّشّدُبّ شُنفبٍ شِلِكِيَ نَشَ عَ قَلَ سَقَن سّبّلِتِ بّ، «ٱ بَرَ وٌن مَ سّرِيّ كِتَابُي تٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي!» شِلِكِيَ نَشَ عَ سٌ سَقَن يِ رَ، سَقَن نَشَ عَ شَرَن قْلْ عَ شُي عِتٍشِ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عَ دّنتّفّ سَ مَنفّ بّ عَ قَلَقٍ رَ، «كْبِرِ نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عِ شَ وَلِكّيٍ بَرَ نَ سٌ وَلِكّ شُنيِيٍ يِ رَ نَشٍيٍ حْشْ سَشِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنقٍ شْن مَ.»
عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ قَن سَ نَ قَرِ، عَ نَشّ، «سّرّشّدُبّ شِلِكِيَ بَرَ كِتَابُي ندٍ سٌ ٱ يِ رَ.» سَقَن نَشَ عَ شَرَن مَنفّ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ.
مَنفّ تٌ سّرِيّ كِتَابُي شَ مَسٍنيِ مّ، عَ نَشَ عَ شَ سٌسٍيٍ عِبْو سُننُنيِ كُي.
عَ نَشَ سّرّشّدُبّ شِلِكِيَ، سَقَن شَ دِ عَشِكَمَ، مِكٍ شَ دِ عَكِبٌرِ، سَقَن سّبّلِتِ، نُن مَنفّ رَ سِمَ عَسَيَ يَمَرِ،
«وٌ سِفَ عَلَتَلَ مَشْرِن ٱ تَن نُن يُدَيَ حَمَ بّ يِ كِتَابُي شَ مَسٍنيِ وَ مَ نَشَن قَلَقٍ وٌن بّ، وٌن نَشَن تٌشِ. عَلَتَلَ شَ شْنّ بَرَ فبٌ. عَ شْنْشِ وٌن مَ، بَرِ مَ وٌن بَبَيٍ مُ تِن بِرَدٍ يِ كِتَابُي شُي قْشْ رَ، عٍ مُ حّرّ كِرَ شْن مَ، نَشَن سّبّشِ نَ كِتَابُي كُي.»
سّرّشّدُبّ شِلِكِيَ، عَشِكَمَ، عَكِبٌرِ، سَقَن، نُن عَسَيَ نَشَ سِفَ نَمِحْنمّ فِنّ شُلِدَ يِرٍ، سَلُمُ شَ فِنّ، تِكِقَ شَ دِ، شَرَشَسِ شَ مَمَدِ. نَ فِنّ نُ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ تَا نّينّ نَن كُي، عَ نُ مّينِمَ مَنفّ شَ سٌسٍيٍ مَ. شّيرَيٍ تٌ دّنتّفّ سَ نَ فِنّ بّ،
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹وٌ عَ قَلَ وٌ شّيمَ بّ،
عَ عَلَتَلَ نَشّ عَ ٱ فبَلٌي رَفٌرٌ مَ نّ يِ بْشِ نُن عَ شَ مِشِيٍ مَ، عَلْ يُدَيَ مَنفّ عَ شَرَنشِ يِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ.
عٍ تٌ بَرَ ٱ نَبٌلٌ، عٍ نُ سُرَيِ فَن عَلَ فبّتّيٍ بّ عٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ عٍ يّتّ بّلّشّيٍ رَ، ٱ بْحّ بَرَ تٍ يِ يِرٍ شِلِ مَ. عَ لُشِ عَلْ تّ نَشَن مُ شُبٍنمَ مُكُ!›
كْنْ وٌ عَ قَلَ يُدَيَ مَنفّ بّ، نَشَن وٌ شّيشِ بٍ عَلَتَلَ مَشْرِندٍ، وٌ نَشّ، ‹عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛
عِ تَن يٌسِيَ تٌ فَاشُ ٱ يَ رَ عِ عِ يّتّ مَفٌرٌ ٱ تَن عَلَتَلَ بّ ٱ مَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ يِ بْشِ نُن عَ شَ مِشِيٍ شِلِ مَ، ٱ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ. عِ تٌ عِ شَ سٌسٍيٍ عِبْو سُننُنيِ كُي، عِ قَ وَ ٱ يَ عِ، ٱ بَرَ عِ شُي مّ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
نَ شَ قٍ رَ، عِ رَفَتَمَ نّ عِ بٍنبَيٍ قّ مَ بْحّسَ كُي. عِ يَيٍ مُ قَمَ فبَلٌي بِرِن تٌدٍ، ٱ نَشٍيٍ رَفٌرٌ مَ يِ يِرٍ مَ.›» نَ دَنفِ شَنبِ، نَ شّيرَيٍ نَشَ نَ مَسٍنيِ دّنتّفّ مَنفّ بّ.
مَنفّ نَشَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ قٌرِيٍ بِرِن شِلِ.
عَ نَشَ تٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ، حَمَ بِرِن بِرَشِ عَ قْشْ رَ؛ يُدَيَكَيٍ، دَرِ سَلَمُكَيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نَمِحْنمّيٍ نُن حَمَ بِرِن، كٍلِقٍ دِ مّدِيٍ مَ هَن عَ سَ قٌرِيٍ لِ. عَ نَشَ سَاتّ كِتَابُي شَرَن عٍ بّ، نَشَن تٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
مَنفّ نُ تِشِ بُنتُنيِ نَن نَ، عَ لَايِدِ تٌنفٌ بِرَقٍ رَ عَلَتَلَ قْشْ رَ، عَ شَ عَ شَ يَامَرِيٍ، عَ شَ سّرِيّ، نُن عَ شَ مَسٍنيِ بِرِن نَبَتُ عَ بْحّ نُن عَ نِي بِرِن نَ، عَلَكٌ نَ سَاتّ كِتَابُي شَ مَسٍنيِ شَ كَمَلِ. حَمَ قَن نَشَ نَ سَاتّ تٌنفٌ.
مَنفّ نَشَ يَمَرِ قِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شِلِكِيَ مَ، نُن عَ شَ سّرّشّدُبّيٍ مَ، نُن عَلَتَلَ شَ بَنشِ نَادّ كَنتّيٍ مَ، عَ عٍ شَ سٍيٍ بِرِن نَمِنِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، نَشٍيٍ نُ يَءِلَنشِ بَلِ، عَسٍرَ، نُن كٌورٍ مَسٍيٍ بّ. عَ نَشَ سَ عٍ فَن دَرِ سَلَمُ تَا قَرِ مَ سٍدِرٌن فُلُنبَ كُي، عٍ شُبٍ قَ شَنِن بٍتٍلِ.
عَ نَشَ كُيٍيٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ بَ، يُدَيَ مَنفّيٍ نَشٍيٍ تِ سُرَيِ فَنقٍ رَ كُيٍيٍ بّ فٍيَيٍ قَرِ يُدَيَ تَايٍ كُي نُن دَرِ سَلَمُ تَا قَرِ مَ. عٍ نُ سّرّشّيٍ بَمَ بَلِ كُيٍيٍ، سٌفٍ، كِكٍ، نُن تُنبُييٍ بّ.
عَ نَشَ عَسٍرَ كُيٍ مَسٌلِشِ رَ مِنِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ عَ شَنِن دَرِ سَلَمُ قَرِ مَ سٍدِرٌن فُلُنبَ كُي، عَ عَ فَن هَن عَ قِندِ تّ شُبٍ رَ. عَ نَشَ نَ شُبٍ وْلِ فَبُرِيٍ قَرِ.
عَ نَشَ كٌنكٌي رَبِرَ عَلَ شَ بَنشِ كُي، يّنّلَيٍ نُ يّنّ رَبَمَ دّننَشّ عٍ شَ كُيٍيٍ شَ قٍ رَ. فِنّيٍ قَن نُ سٌسٍيٍ يَءِلَنمَ عَسٍرَ كُيٍ بّ نَا.
يٌسِيَ نَشَ يُدَيَ سّرّشّدُبّيٍ بِرِن شِلِ، عٍ شَ كُيٍ بَتُدٍيٍ كَنَ فٍيَيٍ قَرِ، مِشِيٍ نُ سُرَيِ فَنمَ سّرّشّيٍ رَ دّننَشّ، كٍلِقٍ فٍبَ مَ هَن بٍرِ سٍيبَ. عَ نَشَ كُيٍ بَتُدٍيٍ كَنَ، نَشٍيٍ نُ نَ تَا مَنفّ يٌسُوٍ شَ نَادّ سٌدٍ دّ رَ، نُن تَا نَادّ سٌدٍ دّ كْولَ مَ.
سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ نُ سّرّشّ بَمَ كُيٍيٍ بّ فٍيَيٍ قَرِ، نٍيٍ مُ نُ سِفَمَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ يِرٍ دَرِ سَلَمُ، كْنْ عٍ نُ سُنبُمَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ رَ، عٍ نُ تَامِ لّبِنِتَرٍ دٌن نٍيٍ يَ مَ.
مَنفّ يٌسِيَ نَشَ سّرّشّبَدٍ ندٍ كَنَ نَشَن نُ شِلِ تٌقٍتِ، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ عَ شَ دِ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ مْلْكْ كُيٍ بّ سْنْن. نَ سّرّشّبَدٍ نُ نَ بٍن هِنٌمَ شَ فُلُنبَ نَن كُي.
عَ نَشَ كُيٍيٍ كَنَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ، نَشٍيٍ نُ مَسٌلِشِ سٌي دَاشِيٍ نُن فِسٍ دَاشِيٍ رَ. يُدَيَ مَنفّيٍ نَن نٍيٍ تِ نَا سٌفٍ بَتُقٍ رَ. نٍيٍ نُ نَ نَتَن مٍلٍكِ شَ كٌنكٌي نَن قّ مَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ تّتّ كُي.
مَنفّ نَشَ سّرّشّبَدٍ ندٍيٍ كَنَ، نَشٍيٍ نُ نَ عَشَسِ شَ كٌنكٌي قّ مَ كٌورٍ رَ، يُدَيَ مَنفّيٍ نُن مَنَسِ نَشٍيٍ تِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ تّتّ كُي. عَ تٌ فّ عٍ كَنَدٍ، عَ نَشَ عٍ فَن، عَ عٍ شُبٍ وْلِ سٍدِرٌن فُلُنبَ كُي.
مَنفّ نَشَ كُيٍ بَتُدٍ ندٍيٍ كَنَ، نَشٍيٍ نُ نَ دَرِ سَلَمُ يَتَفِ، كَسَرّ فٍيَ يِرٍقَنيِ بِرِ رَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَن تِ عَسِتَرَتٍ بّ، سِدْنكَيٍ شَ كُيٍ حَاشِ. عَ مَن نَشَ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَ نَشٍيٍ نُ تِشِ كٍمٌسِ بّ، مٌوَبَكَيٍ شَ كُيٍ حَاشِ، عَ نُن مْلْكْ بّ، عَمٌنِكَيٍ شَ كُيٍ حَاشِ.
عَ نَشَ نَ فّمّ مَسٌلِشِيٍ عِبُتُشُن، عَ نَشَ نَ وُرِ مَسٌلِشِيٍ فَن، عَ قَ مِشِ قَشَشِ شْرِيٍ رَيٍنسٍن نَ يِرٍ سّنِيّنتَرٍيٍ مَ.
يٌوَ سِ نَشَ نَ مْولِ رَبَ بٍتٍلِ سّرّشّبَدٍ قَن نَ، نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ نَشَن تِ عَلَكٌ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ يُنُبِ رَبَ. عَ نَشَ نَ سّرّشّبَدٍ كَنَ نَ يِرٍ عِتٍشِ قَرِ، عَ قَ مّننِ نُن نَ عَسٍرَ كُيٍ مَسٌلِشِ فَن، عَ نَ بِرِن قِندِ تّ شُبٍ رَ.
يٌسِيَ تٌ فَبُرِ ندٍيٍ تٌ فٍيَ مَبِرِ، عَ نَشَ مِشِ قَشَشِ شْرِيٍ تٌنفٌ نَا، عَ عٍ فَن نَ سّرّشّبَدٍيٍ قَرِ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ شَ كَمَلِ عَلْ نَمِحْنمّ عَ قَلَ كِ نَشّ.
نَ تّمُي يٌسِيَ نَشَ حَمَ مَشْرِن، عَ نَشّ، «مُنسٍ نَ يِ فّمّ تْنشُمَ رَ نَشَن تِشِ بٍ؟» مّننِكَيٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَ شَ مِشِ ندٍ شَ فَبُرِ نَن عَ رَ نَشَن كٍلِ يُدَيَ بْشِ مَ، عَ وْيّن بٍتٍلِ سّرّشّبَدٍ شِلِ مَ، عَ قٍيٍ قَلَ عِ نَشٍيٍ رَبَشِ يِ كِ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ يِ فَبُرِ لُ نَ، مِشِ يٌ نَشَ يِ يُدَيَ نَمِحْنمّ شْرِيٍ تٌنفٌ، عَ نُن نَمِحْنمّ شْرِيٍ نَشَن كٍلِ سَمَرِ، نٍيٍ تَن شْرِيٍ شَ رَفَتَ عٍ شَ فَبُرِيٍ كُي.»
يٌسِيَ مَن نَشَ كُيٍ بَنشِيٍ بِرِن كَنَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشٍيٍ تِ سَمَرِ تَايٍ كُي، عٍ نُ عَلَتَلَ مَتَندِ مَ نَشٍيٍ كُي. يٌسِيَ نَشَ نَ بِرِن كَنَ، عَلْ عَ عَ رَبَ كِ نَشّ بٍتٍلِ.
عَ نَشَ نَ كُيٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ قَشَ، عَ عٍ شْرِيٍ فَن عٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ قَرِ. عَ تٌ فّ نَ رَبَدٍ، عَ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
مَنفّ نَشَ يِ يَامَرِ قِ حَمَ مَ، «وٌ سَيَ مَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ، عَلْ عَ سّبّشِ سَاتّ كِتَابُي كُي كِ نَشّ.»
عِسِرَيِلَ بْنسْي مُ نُ سَيَ مَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ نَ كِ كَقِ كِيتِسَيٍ نُ بْشِ يَمَرِ مَ تّمُي نَشّ. نَ سَلِ مُ نُ رَبَمَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ نُن يُدَيَ مَنفّيٍ شَ وَشَتِ.
نَ رَبَشِ يٌسِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ فبَنسَن نّ. عَ نَشَ نَ سَلِ رَبَ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ دَرِ سَلَمُ.
يٌسِيَ مَن نَشَ مَندُرُلَيٍ، نَشٍيٍ وْيّنمَ مِشِ قَشَشِيٍ رَ، سٍمَتٌييٍ، دٍنبَيَ كُيٍيٍ، كُيٍ فبّتّيٍ، نُن سٍ حَاشِيٍ، عَ نَشَ نَ بِرِن حْن يُدَيَ نُن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عَلَكٌ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ شَ رَبَتُ نَشَن سّبّشِ سَاتّ كِتَابُي كُي، سّرّشّدُبّ شِلِكِيَ نَشَن تٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
عِسِرَيِلَ مَنفّ يٌ مُ نُ نَ نَشَن لُشِ عَلْ يٌسِيَ، نَشَن فبِلٍنشِ عَلَتَلَ مَ عَ بْحّ، عَ نِي، نُن عَ سّنبّ بِرِن نَ، عَلْ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ. كَبِ عَ وَشَتِ هَن عَ دَنفِ شَنبِ، عَ مَنِيّ يٌ مُ سْتْ.
هَلِ نَ بِرِن تٌ رَبَ، عَلَتَلَ شَ شْنّ مُ فبِلٍن يُدَيَ قْشْ رَ، مَنَسِ شَ قٍ رَبَشِيٍ سَابُي رَ، عَ عَ مَتَندِ نَشٍيٍ كُي.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ يُدَيَ قَن مَكُيَمَ نّ ٱ يَ تٌدٍ رَ، عَلْ ٱ عَ رَبَشِ عِسِرَيِلَ رَ كِ نَشّ. ٱ مَ تَا سُفَندِشِ دَرِ سَلَمُ رَبٌلٌمَ نّ، عَ نُن ٱ مَ بَنشِ، ٱ عَ مَسٍن دّننَشّ شَ قٍ رَ، ‹ٱ شِلِ لُمَ بٍ نّ.›»
يٌسِيَ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ قَنيِ نَشَن بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
نَ تّمُي مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ، نَشَن شِلِ نٍكٌ، نَشَ سِفَ عَسِرِيَ مَنفّ فٍرٍدٍ عٍقِرَتِ شُرٍ مَبِرِ. يٌسِيَ تٌ مِنِ عَ فٍرٍ كِ مَ، قِرَوُنَ نَشَ عَ قَشَ مٍفِدٌ.
يُدَيَكَيٍ نَشَ عَ قُرٍ بَكِ سْورِ رَفِسٍ ندٍ كُي، عٍ عَ شَنِن كٍلِ مٍفِدٌ سِفَقٍ رَ دَرِ سَلَمُ، عٍ سَ عَ رَفَتَ عَ شَ فَبُرِ كُي. حَمَ نَشَ عَ شَ دِ يٍهٌوَشَسِ تٌنفٌ، عٍ تُرٍ سُرُ سُرُ عَ شُنيِ مَ، عٍ عَ تِ مَنفّ رَ عَ بَبَ حْشْي رَ.
يٍهٌوَشَسِ حّ مْشْحّن نُن سَشَن نَن نُ عَ رَ، عَ تِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ كِكٍ سَشَن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ شَمُتَلِ، يٍرٍ مِ شَ دِ نَشَن كٍلِ لِبِنَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ عَ بٍنبَيٍ عَ رَبَ كِ نَشّ.
قِرَوُنَ نَشَن شِلِ نٍكٌ، نَ نَشَ نْ عَ رَ، عَ عَ شِرِ يْلْنشْنيِ رَ رِبِلَ، شَمَتَ بْشِ مَ. نٍكٌ نَشَ دُوتِ قِقٍ تِ يُدَيَ مَ، نَشَن قِندِ فبٍتِ كِلٌ وُلُ سَشَن نُن شّيمَ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن نَ.
عَ نَشَ يٌسِيَ شَ دِ عٍلِيَكِمِ تِ مَنفّ رَ عَ بَبَ يٌسِيَ حْشْي رَ. عَ نَشَ عَ شِلِ مَسَرَ يٍهٌيَكِمِ رَ. عَ نَشَ يٍهٌوَشَسِ سُشُ فٍيلِمَنِ رَ، عَ عَ شَنِن مِسِرَ بْشِ مَ. يٍهٌوَشَسِ نَشَ قَشَ نَا.
يٍهٌيَكِمِ نَشَ يُدَيَكَيٍ يَمَرِ عٍ شَ دُوتِ قِ عٍ شَ نَاقُلِ شَسَبِ مَ، عَلَكٌ عَ شَ فبٍتِ نُن شّيمَ قِ قِرَوُنَ نٍكٌ مَ، عَ عَ يَمَرِشِ نَشَن نَ.
يٍهٌيَكِمِ حّ مْشْحّن نُن سُولِ نَن نُ عَ رَ، عَ قِندِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ قُ نُن كٍرٍن نَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ سٍبِدَ، ثّدَيَ شَ دِ نَشَن كٍلِ رُ مَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَ مَ، عَلْ عَ بٍنبَيٍ عَ رَبَ كِ نَشّ.
يٍهٌيَكِمِ شَ مَنفّيَ وَشَتِ، بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ فٍرٍ رَكٍلِ عَ مَ. يٍهٌيَكِمِ نَشَ لُ عَ شَ نْي بُن مَ حّ سَشَن، كْنْ نَ دَنفِ شَنبِ عَ نَشَ عَ مَتَندِ.
عَلَتَلَ نَشَ كَلِدِكَيٍ، عَرَ مِكَيٍ، مٌوَبَكَيٍ، نُن عَمٌنِكَيٍ رَكٍلِ، عٍ شَ قَ عَ فٍرٍ. عَ نٍيٍ شّي نّ عٍ شَ قَ يُدَيَ سْنتْ، عَلْ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ عَ شَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ.
نَ رَبَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن مَ، بَرِ مَ عَ نُ وَ مَ يُدَكَيٍ مَكُيَقٍ عَ رَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عٍ نَشٍيٍ مَتِنكَن مَنَسِ قْشْ رَ.
عَ مَن نُ وَ مَ عٍ حَشَنكَتَقٍ مَنَسِ شَ تْوحّفّ شَ قٍ رَ، نَشَن عَ نِيَ عَ شَ دَرِ سَلَمُكَ فبٍفبٍ قَشَ. عَلَتَلَ مُ وَ دِحّقٍ نَ قٍ مَ.
يٍهٌيَكِمِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قٍ نَشَن بِرِن نَبَ، نَ سّبّشِ يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
يٍهٌيَكِمِ نَشَ رَفَتَ عَ بٍنبَيٍ قّ مَ. عَ شَ دِ يٍهٌيَكِنِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
مِسِرَ مَنفّ مُ مِنِ عَ شَ بْشِ كُي سْنْن، بَرِ مَ بَبِلْن مَنفّ نُ بَرَ عَ شَ بْشِ بِرِن بَ عَ يِ رَ، كٍلِقٍ رَ مِسِرَ سُسُدٍ مَ، هَن عَ سَ عٍقِرَتِ شُرٍ لِ.
يٍهٌيَكِنِ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن نَن نُ عَ رَ، عَ قِندِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ مَنفّيَ كِكٍ سَشَن نَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نٍشُسٍتَ، عٍلِنَتَن شَ دِ، نَشَن كٍلِ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ عَ بَبَ عَ رَبَ كِ نَشّ.
نَ وَشَتِ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شَ سْورِيٍ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍدٍ. عٍ نَشَ نَ تَا رَبِلِن، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ سٌ، مِشِ يٌ نَشَ مِنِ.
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ قَ، عَ تِ تَا يَتَفِ عَ شَ سْورِيٍ نُ تَا رَبِلِنقٍ تّمُي نَشّ.
نَ تّمُي يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِنِ نَشَ عَ يّتّ سٌ بَبِلْن مَنفّ يِ رَ، عَ تَن، عَ نفَ، عَ رَ سِمَيٍ، عَ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عَ شَ بَنشِ مّينِمَيٍ. بَبِلْن مَنفّ نَشَ عَ قِندِ فٍيلِمَنِ رَ عَ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌمَسَشَن ندٍ رَ.
عَ نَشَ نَاقُلِ بِرِن تٌنفٌ نَشَن نُ رَفَتَشِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن مَنفّ شَ بَنشِ كُي. عَ نَشَ يِرَبَسٍ شّيمَ دَاشِيٍ عِبٌلٌن عَ شُنتُنيِيٍ رَ، مَنفّ سُلٍمَنِ نَشٍيٍ يَءِلَن عَلَتَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ دَرِ سَلَمُكَيٍ بِرِن شَنِن. كُنتِفِيٍ، سْورِ قَنيِيٍ، وَلِكّيٍ، نُن شَبُييٍ بِرِن. عٍ بِرِن نَلَنشِ مِشِ وُلُ قُ. عَ سٍتَرٍيٍ نَن فبَنسَن لُ نَا.
عَ نَشَ يٍهٌيَكِنِ شَنِن بَبِلْن، عَ تَن، عَ نفَ، عَ شَ فِنّيٍ، عَ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عَ شَ بْشِ سّنبّمَيٍ،
سْورِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ، نُن شَبُي وُلُ كٍرٍن. مِشِ نَشٍيٍ بِرِن نُ نْمَ فٍرٍ سٌدٍ نُ نَ نَ حَمَ يَ مَ. بَبِلْن مَنفّ نَشَ عٍ بِرِن شَنِن بَبِلْن بْشِ مَ.
عَ نَشَ يٍهٌيَكِنِ سْشْ مَتَنِيَ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ. عَ نَشَ عَ شِلِ مَسَرَ سٍدٍكِيَ.
سٍدٍكِيَ حّ مْشْحّن نُن كٍرٍن نَن نُ عَ رَ، عَ تِ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ مَنفّيَ حّ قُ نُن كٍرٍن نَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ شَمُتَلِ، يٍرٍ مِ شَ دِ نَشَن كٍلِ لِبِنَ.
عَ نَشَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ يٍهٌيَكِمِ عَ رَبَ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ نُ بَرَ يِ قٍ بِرِن نَفِرِ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ مَ عَ شَ شْنّ كُي. عَ عٍ مَكُيَ عَ رَ نَ نَن مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، سٍدٍكِيَ نَشَ بَبِلْن مَنفّ مَتَندِ.
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌمَنَانِ ندٍ، كِكٍ قُ، شِ قُ ندٍ رَ، عَ نَشَ قَ عَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ رَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍ شِلِ مَ. عٍ نَشَ يٌنكِن تَا رَبِلِنيِ رَ، عٍ سٍ ندٍ تِ عَلَكٌ عٍ شَ نْ تٍدٍ تّتّ قَرِ.
تَا نَشَ لُ سُشُي كُي هَن مَنفّ سٍدٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن كٍرٍن ندٍ رَ.
كِكٍ نَانِ ندٍ شِ سٌلٌمَنَانِ ندٍ رَ، كَامّ تٌ بَرَ نُ سّنبّ سْتْ تَا كُي، دٌنسٍ يٌ مُ نُ نَ حَمَ يِ رَ سْنْن،
تَاكَيٍ نَشَ يَلٍ تِ تَا تّتّ مَ كْي رَ، سْورِ سّنبّمَيٍ قَ مِنِ نَادّ رَ نَشَن نَ تّتّ قِرِنيِيٍ تَفِ، مَنفّ شَ مَلَبُدٍ قّ مَ، عٍ قَ سِفَ عَرَبَ قِيلِ مَ. كَلِدِكَيٍ نُ يٌنكِنشِ تَا رَبِلِنيِ.
كَلِدِكَيٍ تٌ تَا سْورِيٍ تٌ عٍ فِ رَ، عٍ نَشَ بِرَ عٍ شَ مَنفّ قْشْ رَ، عٍ قَ عَ سُشُ يٍرِكٌ قِيلِ مَ. مَنفّ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ فِ عَ شُن مَ، عٍ يٍنسٍن يّ.
كَلِدِكَيٍ نَشَ مَنفّ سُشُ، عٍ عَ شَنِن بَبِلْن مَنفّ شْن مَ رِبِلَ. مّننِ عٍ نَشَ عَ مَكِيتِ.
عٍ نَشَ سٍدٍكِيَ شَ دِيٍ كْن نَشَبَ عَ يَ شْرِ، عٍ قَ عَ تَن يَيٍ كَنَ. نَ دَنفِ شَنبِ، بَبِلْن مَنفّ نَشَ عَ شِرِ وُرٍ فبٍيلِ يْلْنشْنيِ رَ، عَ عَ شَنِن بَبِلْن.
كِكٍ سُولِ ندٍ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، نٍبُكَدَنسَرِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَنَانِ ندٍ نَن نُ عَ رَ بَبِلْن شُن مَ، نٍبُسَرَدَن بَبِلْن مَنفّ شَ سْورِ شُنيِ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ، مَنفّ شَ بَنشِ، نُن دَرِ سَلَمُ بَنشِ شُنفبٍ بِرِن فَن.
كَلِدِكَيٍ شَ سْورِ نَشٍيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ، عٍ نَشَ تّتّ رَبِرَ نَشَن نُ دَرِ سَلَمُ رَبِلِنشِ.
نٍبُسَرَدَن، بَبِلْن سْورِ مَنفّ نَشَ دَرِ سَلَمُ حَمَ دْنشْييٍ شَنِن بَبِلْن، نَشٍيٍ نُ لُشِ تَا كُي، نُن نَشٍيٍ عٍ يّتّ سٌ بَبِلْن مَنفّ يِ رَ.
كْنْ عَ نَشَ تِن سٍتَرٍ ندٍيٍ تَن شَ لُ نَا، عٍ شَ نُ بْشِ رَوَلِ، عٍ نُ وّنِ بِلِيٍ سِ.
كَلِدِكَيٍ نَشَ سٍيٍ تٌنفٌ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ، عٍ عٍ رَشُنُ عَلَكٌ عٍ شَ نَ وُرٍ فبٍيلِ شَنِن بَبِلْن. نَ كُي، عٍ نَشَ كِنكِ قِرِن، يٍ سَسٍ شُنفبٍ، نُن عَ دْشْدٍيٍ كَنَ.
عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ تُندٍيٍ، ثٍلِيٍ، قِنّيٍ، تْنبِلِيٍ، نُن يِرَبَسٍ بِرِن تٌنفٌ، نَشٍيٍ نُ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ.
عَ نَشَ يِرَبَسٍيٍ نُن ثْوتِيٍ قَن بِرِن تٌنفٌ نَشٍيٍ نُ يَءِلَنشِ شّيمَ نُن فبٍتِ رَ.
بَنشِ كِنكِ قِرِنيِيٍ، يٍ سَسٍ شُنفبٍ نَشَن شِلِ «بَا،» عَ دْشْدٍ نَشٍيٍ نُ نَ عَ بُن مَ، سُلٍمَنِ نَشٍيٍ يَءِلَن عَلَتَلَ شَ بَنشِ بّ، نَ بِرِن قِندِشِ وُرٍ فبٍيلِ فبٍفبٍ نَن نَ، نَشَن شَسَبِ مُ نُ نْمَ كٌلٌندٍ.
نَ بَنشِ كِنكِ قِرِنيِيٍ شَ مَءِتٍيَ نُ نْنفْن يَ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن لِمَ. نَ كِنكِ شُنيِيٍ نُ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ نَن نَ، عٍ مَسٌلِ كْوبّ بٌفِ مَنِيّيٍ رَ. نٍيٍ شَ مَءِتٍيَ نُ نْنفْن يَ سَشَن لِمَ.
بَبِلْن سْورِ مَنفّ نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ سٍرَيَ، سّرّشّدُبّ قِرِن ندٍ سٍقَنِيَ، نُن هْرْ مْبَنشِ نَادّ مَكَنتّ سَشَنيِيٍ شَنِن عَ شُن مَ.
عَ نَشَ يِ مِشِ شُنفبٍيٍ قَن شَنِن؛ سْورِ مَنفّ، مَنفّ رَ سِمَ سُولِ، كُنتِفِ ندٍ نَشَن نُ سْورِيٍ سُفَندِ مَ، نُن نَ كُنتِفِ شَ مِشِ تٌنفٌ سٍننِ.
بَبِلْن سْورِ مَنفّ نٍبُسَرَدَن نَشَ نَ مِشِ بِرِن شَنِن بَبِلْن مَنفّ شْن مَ رِبِلَ.
بَبِلْن مَنفّ نَشَ عٍ قَشَ رِبِلَ، شَمَتَ بْشِ مَ. يُدَيَكَيٍ رَكٍلِشِ عٍ شَ بْشِ مَ نَ كِ نّ.
نٍبُكَدَنسَرِ حَمَ دْنشْي نَشَن لُ يُدَيَ، عَ نَشَ عَشِكَمَ شَ دِ، سَقَن شَ مَمَدِ فّدَلَيَ، قِندِ عٍ شَ مَنفّ رَ.
عِسِرَيِلَ سْورِ مَنفّيٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ بَبِلْن مَنفّ بَرَ فّدَلَيَ تِ مَنفّ رَ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ عَ شّيبُدٍ مِسِثَ نُن عٍ شَ سْورِيٍ رَ. نَ سْورِ مَنفّيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ، كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن، تَنشُمّتِ شَ دِ سٍرَيَ نٍتٌقَكَ، نُن مَاكَكَ شَ دِ يَاسَنِيَ.
فّدَلَيَ نَشَ لَايِدِ تٌنفٌ عٍ تَن نُن عٍ شَ سْورِيٍ بّ، عَ نَشّ، «وٌ نَشَ فَاشُ كَلِدِكَيٍ يَ رَ. وٌ لُ يِ بْشِ مَ بَبِلْن مَنفّ شَ يَامَرِ بُن مَ، نَ كُي وٌ شَ قٍ سْونّيَمَ نّ.»
كْنْ عَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ، نَشَن تَنُن قِندِ عٍلِسَمَ رَ مَنفّ بْنسْي يَ مَ، نَشَ قَ عَ نُن مِشِ قُ رَ، عٍ قَ فّدَلَيَ قَشَ، عَ يُدَكَيٍ نُن كَلِدِكَيٍ قَشَ، نَشٍيٍ نُ نَ عَ سّيتِ مَ مِسِثَ.
نَ كُي حَمَ بِرِن، قٌرِيٍ، دِ مّدِيٍ نُن سْورِ مَنفّيٍ نَشَ عٍ فِ عٍ سِفَ مِسِرَ بْشِ مَ، بَرِ مَ عٍ نُ فَاشُشِ كَلِدِكَيٍ يَ رَ.
يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِنِ شَ سِفّ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ بَبِلْن بْشِ مَ، عَ كِكٍ قُ نُن قِرِن ندٍ، شِ مْشْحّن نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، بَبِلْن مَنفّ عٍقِلِ مٍرٌدَكِ نَشَ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِنِ رَ مِنِ فٍيلِ.
عَ نَشَ هِننّ عَ رَ، عَ عَ شَ كِبَنيِ رَدَنفِ مَنفّ فبّتّيٍ رَ، عَ تَن نُن نَشٍيٍ نُ عَ رَ بَبِلْن بْشِ مَ.
عَ نَشَ عَ شَ فٍيلِمَنِ سٌسٍيٍ مَسَرَ، عَ نُ قَ لُ عَ دّفٍ رَ مَنفّ شَ تٍيبِلِ رَ تّمُي بِرِن.
بَبِلْن مَنفّ نَشَ عَ حْشْ سَ عَ شَ قٍ شْن مَ عَ قَنيِ رَ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
عَدَ مَ نَشَ سٍتِ سْتْ. سٍتِ نَشَ عٍنٌسِ سْتْ. عٍنٌسِ نَشَ كٍنَن سْتْ.
كٍنَن نَشَ مَهَلَلٍلِ سْتْ. مَهَلَلٍلِ نَشَ يٍرٍدِ سْتْ.
يٍرٍدِ نَشَ عٍنٌكِ سْتْ. عٍنٌكِ نَشَ مٍتُسٍلَ سْتْ. مٍتُسٍلَ نَشَ لٍمٍكِ سْتْ.
لٍمٍكِ نَشَ نُهَ سْتْ. نُهَ نَشَ دِ شّمّ سَشَن سْتْ؛ سٍمِ، هَمِ، نُن يٍقٍتِ.
يٍقٍتِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ فٌمٍرِ، مَفٌفٌ، مَدَيِ، يَوَنِ، تُبَلِ، مٍسٍكِ، نُن تِرَ سِ.
فٌمٍرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَسِكٍنَسِ، رِقَتِ، نُن تٌفَرَ مَ.
يَوَنِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍلِسَهَ، تَرَ سِسِ، كِتِمِ، نُن رٌدَنِمِ.
هَمِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ كُسِ، مِسِرَيِمِ، ثُتِ، نُن كَنَان.
كُسِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٍبَ، شَوِلَ، سَبَتَ، رَامَ، نُن سَبِتٍكَ. رَامَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٍيبَ نُن دٍدَن.
كُسِ نَشَ نِمِرٌدِ بَرِ، نَشَن قِندِ فٍرٍ سٌي سِنفٍ رَ عَدَ مَدِيٍ تَفِ.
مِسِرَيِمِ نَشَ دِيٍ سْتْ، نَشٍيٍ قِندِشِ لُدُكَيٍ، عَنَمِكَيٍ، لٍهَبَكَيٍ، نَقَتُكَيٍ،
ثَتِرُ سُكَيٍ، كَسَلُشُكَيٍ، نُن كَقَتٌرٌكَيٍ رَ. قِلِسِتَكَيٍ بٍنبَ نَ كَقَتٌرٌ نَن نَ.
كَنَان نَشَ دِيٍ سْتْ، نَشٍيٍ قِندِشِ سِدْنكَيٍ، شِتِكَيٍ،
يٍبُسُكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، فِرِفَسَكَيٍ،
هِوِكَيٍ، عَرَكَكَيٍ، سِنِكَيٍ،
عَرَوَدَكَيٍ، سٍمَرَكَيٍ، نُن شَمَتَكَيٍ رَ.
سٍمِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍلَمَ، عَسُرِ، عَرَقَشَدِ، لُدُ، نُن عَرَ مِ. عَرَ مِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عُسُ، شُلُ، فٍتٍرِ، نُن مٍسٍكِ.
عَرَقَشَدِ نَشَ سٍلَ سْتْ. سٍلَ نَشَ عٍبٍرِ سْتْ.
عٍبٍرِ نَشَ دِ شّمّ قِرِن سْتْ. كٍرٍن شِلِ ثٍلٍفِ بَرِ مَ بْشِ عِتَشُنشِ عَ شَ وَشَتِ. عَ قِرِن ندٍ شِلِ يٌكَتَن.
يٌكَتَن شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَلٌمٌدَدِ، سٍلٍقَ، شَسَرَ مَوٍتٍ، يٍرَ،
هَدٌرَ مِ، عُسَلِ، دِكِلَ،
عٌبَلَ، عَبِمَيٍلٍ، سٍيبَ، عٌقِرِ، شَوِلَ، نُن يٌبَبٌ.
يٌكَتَن شَ دِيٍ نَن نَ كِ.
سٍمِ نَشَ عَرَقَشَدِ سْتْ. عَرَقَشَدِ نَشَ سٍلَ سْتْ.
سٍلَ نَشَ عٍبٍرِ سْتْ. عٍبٍرِ نَشَ ثٍلٍفِ سْتْ. ثٍلٍفِ نَشَ رٍوُ سْتْ.
رٍوُ نَشَ سٍرُفُ سْتْ. سٍرُفُ نَشَ نَشٌرِ سْتْ. نَشٌرِ نَشَ تٍرَ سْتْ.
تٍرَ نَشَ عِبُرَ مَ سْتْ نَشَن قِندِ عِبُرَهِمَ رَ.
عِبُرَهِمَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عِسِيَفَ نُن سُمَيِلَ.
سُمَيِلَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سُمَيِلَ شَ دِ سِنفٍ نٍبَيٌتِ، كٍدَرِ، عَدَبٍيلِ، مِبِسَمِ،
مِسٍمَ، دُ مَ، مَسَ، هَدَدَ، تٍمَ،
يٍتُرِ، نَقِسِ، نُن كٍدٍ مَ. سُمَيِلَ شَ دِيٍ نَن نَ كِ.
عِبُرَهِمَ شَ كٌنيِ فِنّ كٍتُرَ شَ دِيٍ نَن يَ عَ نَشٍيٍ بَرِ عِبُرَهِمَ بّ؛ سِمِرَن، يٌكٌسَن، مٍدَن، مَدِيَن، يِسٍبَكِ، نُن سُووَ. يٌكٌسَن نَشَ سٍيبَ نُن دٍدَن سْتْ.
مَدِيَن نَشَ عٍقَ، عٍقٍرٍ، شَنْكِ، عَبِدَ، نُن عٍلِدَا سْتْ. يِ دِيٍ بِرِن قَتَنشِ كٍتُرَ نَن نَ.
عِبُرَهِمَ نَشَ عِسِيَفَ سْتْ. عِسِيَفَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍسَيُ نُن عِسِرَيِلَ.
عٍسَيُ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍلِقَسِ، رٍيُوٍلِ، يٍيُسُ، يَلَمِ، نُن كٌرَ.
عٍلِقَسِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ تٍمَن، عٌمَرُ، سٍقِ، فَتَمِ، كٍنَسِ، تِمِنَ، نُن عَمَلّكِ.
رٍيُوٍلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ نَشَتِ، سٍرَ، سَامَ، نُن مِسَ.
سٍيِرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ لٌتَن، سٌبَلِ، سِبٍيٌن، عَنَ، دِ سٌن، عٍسٍرِ، نُن دِ سَن.
لٌتَن شَ دِيٍ نَن يَ؛ شٌرِ نُن هٌمَمِ. لٌتَن مَافِنّ شِلِ تِمِنَ.
سٌبَلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَلِبَن، مَنَشَتِ، عٍبَلِ، سٍقِ، نُن عٌنَن. سِبٍيٌن شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَيَ نُن عَنَ.
عَنَ شَ دِ شِلِ دِ سٌن. دِ سٌن شَ دِيٍ نَن يَ؛ شٍمٍدَن، عٍسٍبَن، يِتِرَن، نُن كٍرَن.
عٍسٍرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ بِلِهَن، سَاوَن، يَاكَن. دِ سَن شَ دِيٍ نَن يَ؛ عُسُ نُن عَرَن.
مَنفّيٍ نَن يَ نَشٍيٍ بَرَ عٍدٌن بْشِ يَمَرِ بٍينُ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ مَنفّ ندٍ سْتْ؛ بٍيٌرِ شَ دِ بٍلَ، نَشَن كٍلِشِ دِنهَبَ تَا.
بٍلَ تٌ قَشَ، سٍرَ شَ دِ يٌبَبٌ، نَشَن كٍلِشِ بٌسَرَ، نَشَ بْشِ يَمَرِ.
يٌبَبٌ تٌ قَشَ، شُسَمَ، نَشَن كٍلِشِ تٍمَن، نَشَ بْشِ يَمَرِ.
شُسَمَ تٌ قَشَ، بٍدَدَ شَ دِ هَدَدَ، نَشَن نُ بَرَ مَدِيَنكَيٍ بْنبْ مٌوَبَ بْشِ مَ، نَشَ بْشِ يَمَرِ. عَ كٍلِشِ عَبِتِ تَا نّ.
هَدَدَ تٌ قَشَ، مَسَرٍكَ سَمَلَ نَشَ بْشِ يَمَرِ.
سَمَلَ تٌ قَشَ، سَوُلُ نَشَن كٍلِشِ رٍهٌبٌتِ، تَا نَشَن نَ شُرٍ دّ رَ، نَشَ بْشِ يَمَرِ.
سَوُلُ تٌ قَشَ، عَكِبٌرِ شَ دِ بَلِ شَنَن نَشَ بْشِ يَمَرِ.
بَلِ شَنَن تٌ قَشَ، هَدَدَ، نَشَن كٍلِشِ ثَوُ، نَشَ بْشِ يَمَرِ. عَ شَ فِنّ شِلِ مٍهٍتَبٍلِ. نَ نفَ شِلِ مَتِرّدِ، عَ مَمَ شِلِ مٍسَهَبِ.
هَدَدَ قَن نَشَ قَشَ. عٍدٌن مَنفّيٍ نَن يَ؛ تِمِنَ، عَلِبَ، يٍتٍتِ،
عٌهٌلِبَمَ، عٍلَ، ثِنٌن،
كٍنَسِ، تٍمَن، مِبِسَرِ،
مَفَدِيّلِ، نُن عِرَ مِ. عٍدٌن مَنفّيٍ نَن نَ كِ.
عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ رُبٍن، سِمٍيْن، لٍوِ، يُدَ، عِسَكَرِ، سَبُلٌن،
دَنَ، يُسُقُ، بُنيَمِن، نَقَتَلِ، فَدِ، نُن عَسٍرِ.
يُدَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍرِ، عٌنَن، سٍلَ. سُوَ شَ دِ فِنّ كَنَانكَ نَن عٍ بَرِشِ. يُدَ شَ دِ سِنفٍ عٍرِ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ عَلَتَلَ يَ عِ. عَ عَ قَشَ نَ نَن مَ.
يُدَ شَ مَمَدِ تَمَرِ نَشَ ثٍرٍ سِ نُن سٍرَ بَرِ عَ بّ. يُدَ دِ سُولِ سْتْ نَ كِ نّ.
ثٍرٍ سِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ شٍسِرٌن نُن شَمُلِ.
سٍرَ شَ دِ سُولِيٍ نَن يَ؛ سِمِرِ، عٍتَنِ، هٍمَن، كَلِكْلِ، نُن دَرَدَ.
كَرِ مِ نَشَ عَكَن سْتْ، نَشَن بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عِسِرَيِلَ رَ عَ تٌ سٍ رَتْنشِ تٌنفٌ.
عٍتَنِ نَشَ عَسَرَيَ سْتْ.
شٍسِرٌن شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٍرَ مٍيلِ، رَ مِ، نُن كَلٍبِ.
رَ مِ نَشَ عَمِنَدَبٌ سْتْ. عَمِنَدَبٌ نَشَ نَشَسٌن سْتْ، نَشَن قِندِ يُدَيَكَيٍ شَ مَنفّ رَ.
نَشَسٌن نَشَ سَلِمٌن سْتْ. سَلِمٌن نَشَ بٌو سُ سْتْ.
بٌو سُ نَشَ عٌبٍدٌ سْتْ. عٌبٍدٌ نَشَ يِسَيِ سْتْ.
يِسَيِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍلِيَبِ، عَ شَ دِ سِنفٍ، عَبِنَدَبٌ، عَ شَ دِ قِرِن ندٍ، سِمٍيَ، عَ شَ دِ سَشَن ندٍ،
نٍتَنٍيلِ، عَ شَ دِ نَانِ ندٍ، رَدَيِ، عَ شَ دِ سُولِ ندٍ،
عٌسٍمِ، عَ شَ دِ سٍننِ ندٍ، نُن دَوُدَ، عَ شَ دِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ.
يِسَيِ شَ دِ فِنّيٍ نَن يَ؛ سٍرُيَ نُن عَبِفَيِلِ. سٍرُيَ نَشَ دِ شّمّ سَشَن سْتْ؛ عَبِسَيِ، يٌوَبَ، نُن عَسَهّلِ.
عَبِفَيِلِ نَشَ عَمَسَ سْتْ يٍتٍرِ بّ، نَشَن قَتَنشِ سُمَيِلَ بْنسْي رَ.
شٍسِرٌن شَ دِ كَلٍبِ نَشَ دِيٍ سْتْ عَ شَ فِنّ عَسُبَ رَ. عٍ شِلِ يٍسٍرٍ، سٌبَبٌ، نُن عَرَدٌن. عَ شَ فِنّ يٍرِيٌتِ قَن نَشَ دِ ندٍ سْتْ عَ بّ.
عَسُبَ تٌ قَشَ، كَلٍبِ نَشَ عٍقَرَتَ دْشْ، نَشَن شُرُ بَرِ عَ بّ.
شُرُ نَشَ عُرِ سْتْ. عُرِ نَشَ بّسَلّلِ سْتْ.
شٍسِرٌن تٌ حّ تٌنفٌ سٍننِ سْتْ، عَ نَشَ فَلَدِ بَبَ مَكِرِ شَ دِ فِنّ دْشْ. عٍ نَشَ سٍفُبُ سْتْ.
سٍفُبُ نَشَ يَيِرِ سْتْ، نَشَن تَا مْشْحّن نُن سَشَن يَامَرِ فَلَدِ بْشِ مَ.
فٍسُرِكَيٍ نُن سِرِيَكَيٍ نَشَ يَيِرِ شَ تَايٍ سْتْ عَ نُن كٍنَتَ نُن تَا تٌنفٌ سٍننِ نَشٍيٍ نَ عَ رَبِلِنيِ. يِ مِشِ بِرِن كٍلِشِ مَكِرِ بْنسْي نّ، فَلَدِ بَبَ.
شٍسِرٌن تٌ قَشَ كَلٍبِ عٍقَرَتَ، عَ شَ فِنّ عَبِيَ نَشَ عَسٍشُرِ بَرِ عَ بّ، نَشَن قِندِ تٍكٌوَ بَبَ رَ.
شٍسِرٌن شَ دِ سِنفٍ يٍرَ مٍيلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ رَ مِ، عَ شَ دِ سِنفٍ، بُنَ، عٌرٍنِ، عٌسٍمِ، نُن عَهِيَ.
يٍرَ مٍيلِ شَ فِنّ بٌورٍ عَتَرَ نَشَ عٌنَن سْتْ.
يٍرَ مٍيلِ شَ دِ سِنفٍ رَ مِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ مَاسَ، يَمِن، نُن عٍكٍرِ.
عٌنَن مَ دِيٍ نَن يَ؛ سَمَيِ نُن يَدَ. سَمَيِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ نَدَبٌ نُن عَبِسُرِ.
عَبِسُرِ شَ فِنّ عَبِشَيِلِ نَشَ عَشَبَن نُن مٌلِدِ سْتْ.
نَدَبٌ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٍلٍدَ نُن عَثَيِمِ. سٍلٍدَ نَشَ قَشَ عَ دِتَرٍ رَ.
عَثَيِمِ نَشَ يِسٍيِ سْتْ. يِسٍيِ نَشَ سٍسَان سْتْ. سٍسَان نَشَ عَشَلَيِ سْتْ.
سَمَيِ شُنيَ يَدَ شَ دِ نَن يَ؛ يٍتٍرِ نُن يٌنَتَن. يٍتٍرِ نَشَ قَشَ عَ دِتَرٍ رَ.
يٌنَتَن شَ دِيٍ نَن يَ؛ ثٍلٍتَ نُن سَسَ. يٍرَ مٍيلِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ.
سٍسَان مُ دِ شّمّ يٌ سْتْ قٌ دِ فِنّيٍ. عَ شَ كٌنيِ مِسِرَكَ شِلِ يَرَ.
سٍسَان نَشَ عَ شَ دِ فِنّ قِ عَ شَ كٌنيِ يَرَ مَ. عَ نَشَ عَتَيِ بَرِ.
عَتَيِ نَشَ نَتَن سْتْ. نَتَن نَشَ سَبَدِ سْتْ.
سَبَدِ نَشَ عٍقِلَلِ سْتْ. عٍقِلَلِ نَشَ عٌبٍدٌ سْتْ.
عٌبٍدٌ نَشَ يٍهُ سْتْ. يٍهُ نَشَ عَسَرَيَ سْتْ.
عَسَرَيَ نَشَ شّلّسِ سْتْ. شّلّسِ نَشَ عٍلٍيَسَ سْتْ.
عٍلٍيَسَ نَشَ سِسِمَيِ سْتْ. سِسِمَيِ نَشَ سَلُمُ سْتْ.
سَلُمُ نَشَ يٍكَمِيَ سْتْ. يٍكَمِيَ نَشَ عٍلِسَمَ سْتْ.
يٍرَ مٍيلِ شُنيَ كَلٍبِ شَ دِ سِنفٍ شِلِ مٍسَ. مٍسَ نَشَ سِقِ نُن مَرٍ سَ سْتْ، نَشَن قِندِ شٍبِرٌن بَبَ رَ.
شٍبِرٌن شَ دِيٍ نَن يَ؛ كٌرَ، تَثُوَ، رٍكٍمِ، نُن سٍمَ.
سٍمَ نَشَ رَشَمِ سْتْ. رَشَمِ نَشَ يٌرٍيَمِ سْتْ. رٍكٍمِ نَشَ سَمَيِ سْتْ.
سَمَيِ نَشَ مَيٌن سْتْ. مَيٌن نَشَ بٍتِ سُرُ سْتْ.
كَلٍبِ شَ كٌنيِ فِنّ عٍقَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ شَرَنِ، مٌسَ، نُن فَسّسِ. شَرَنِ نَشَ فَسّسِ سْتْ.
يَدَيِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ رٍفٍمِ، يٌتَمِ، فٍسَنَ، ثّلّتِ، عٍقَ، نُن سَاقِ.
كَلٍبِ شَ كٌنيِ فِنّ مَاكَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٍبٍرِ نُن تِرَنَ.
عَ مَن نَشَ مَدَ مَننَ بَبَ سَاقِ نُن مَكَبٍنَ نُن فِبِيَ بَبَ سٍوَ بَرِ. كَلٍبِ شَ دِ فِنّ شِلِ عَكَسَ.
كَلٍبِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٌبَلِ، شُرُ شَ دِ، عَ شَ فِنّ عٍقَرَتَ شَ دِ سِنفٍ، كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ بَبَ،
سَلِمَ، بّتّلّيمُ بَبَ، نُن شَرٍقَ، بٍتِ فَدٍرِ بَبَ.
كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ بَبَ سٌبَلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ هَرٌوٍ، مٍنُهٌتِ بْنسْي تَفِ.
كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ شَبِلّيٍ نَن يَ؛ عِتِرِكَيٍ، ثُتِكَيٍ، سُو مَكَ، نُن مِسٍرَيِكَيٍ. سٌرٍيَتَكَيٍ نُن عٍسٍتَيٌلِكَيٍ قَتَنشِ عٍ تَن نَن نَ.
سَلِمَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ بّتّلّيمُ، نٍتٌقَكَيٍ، عَتِرٌتِ بٍتِ يٌوَبَ، مٍنُهٌتِ بْنسْي تَفِ، سٌرَهَكَيٍ،
سّبّلِتِيٍ شَبِلّ نَشٍيٍ سَبَتِشِ يَبّسِ، تِرَتِكَيٍ، سِمٍيَتَكَيٍ، نُن سُكَتِكَيٍ. كٍنِكَيٍ نَن نَ كِ، نَشٍيٍ قَتَنشِ شَمَتَ، رٍكَبُ بَبَ رَ.
دَوُدَ شَ دِ نَشٍيٍ بَرِشِ شٍبِرٌن، نٍيٍ نَن يَ؛ عَ شَ دِ سِنفٍ عَمِنٌن، نَشَن نفَ قِندِ عَشِنٌوَ مَ رَ يِسِرٍيلِكَ، عَ شَ دِ قِرِن ندٍ دَنِيّلِ، نَشَن نفَ قِندِ عَبِفَيِلِ رَ كَرٍ مٍلٍكَ،
عَ شَ دِ سَشَن ندٍ عَبِسَلٌمِ، نَشَن نفَ قِندِ فٍسُرِ مَنفّ تَلَمَيِ شَ دِ فِنّ مَاكَ رَ، عَ شَ دِ نَانِ ندٍ عَدٌنِيَ، نَشَن نفَ قِندِ شَفِتِ رَ،
عَ شَ دِ سُولِ ندٍ سّقَتَيَ، نَشَن نفَ قِندِ عَبِتَلِ رَ، عَ شَ دِ سٍننِ ندٍ يِتِرٍيَمِ، نَشَن نفَ قِندِ عٍفٍلَ رَ.
يِ دِ سٍننِ بَرِشِ شٍبِرٌن نّ. دَوُدَ نَشَ مَنفّيَ رَبَ شٍبِرٌن حّ سٌلٌقٍرٍ، كِكٍ سٍننِ، عَ نَشَ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سَشَن.
دِ نَانِ نَن يَ عَ نَشٍيٍ سْتْ دَرِ سَلَمُ عَمِيّلِ شَ دِ فِنّ بَتِسٍبَ رَ؛ سِمٍيَ، سٌبَبٌ، نَتَن، سُلٍمَنِ.
دَوُدَ شَ دِ سٌلٌمَنَانِيٍ نَن يَ؛ يِبِشَرِ، عٍلِسُوَ، عٍلِقٍلٍتِ،
نٌفَ، نٍقٍفِ، يَقِيَ،
عٍلِسَمَ، عٍلِيَدَ، نُن عٍلِقٍلٍتِ.
دَوُدَ شَ دِيٍ، عَ نَشٍيٍ سْتْ كٌنيِ فِنّيٍ سَابُي رَ مُ نَ يِ دِيٍ يَ مَ. تَمَرِ قِندِ عٍ مَافِنّ نَن نَ.
سُلٍمَنِ نَشَ رٌبٌوَ مِ سْتْ. رٌبٌوَ مِ نَشَ عَبِيَ سْتْ. عَبِيَ نَشَ عَسَ سْتْ. عَسَ نَشَ يٍهٌسَقَتِ سْتْ.
يٍهٌسَقَتِ نَشَ يٌرَ مِ سْتْ. يٌرَ مِ نَشَ عَشَسِيَ سْتْ. عَشَسِيَ نَشَ يٌوَ سِ سْتْ.
يٌوَ سِ نَشَ عَمَسِيَ سْتْ. عَمَسِيَ نَشَ عَسَرَيَ سْتْ. عَسَرَيَ نَشَ يٌتَمِ سْتْ.
يٌتَمِ نَشَ عَشَسِ سْتْ. عَشَسِ نَشَ شٍسٍكِيَ سْتْ. شٍسٍكِيَ نَشَ مَنَسِ سْتْ.
مَنَسِ نَشَ عَمٌن سْتْ. عَمٌن نَشَ يٌسِيَ سْتْ.
يٌسِيَ شَ دِ سِنفٍ نَشَ قِندِ يٌشَنَن نَ، عَ شَ دِ قِرِن ندٍ، يٍهٌيَكِمِ، عَ شَ دِ سَشَن ندٍ، سِدٍكِيَ، نُن عَ شَ دِ نَانِ ندٍ، سَلُمُ.
يٍهٌيَكِمِ نَشَ يٍكٌنِيَ نُن سِدٍكِيَ سْتْ.
مَنفّ يٍكٌنِيَ نَشَن نُ نَ كٌنيِيَ كُي، عَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سَلَتِيٍلِ،
مَلَكِرَ مِ، ثّدَيَ، سٍينَسَرِ، يٍكَمِيَ، هٌسَمَ، نُن نٍدَبِيَ.
ثّدَيَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٌرٌبَبٍلِ نُن سِمٍيِ. سٌرٌبَبٍلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ مٍسُلَمَ نُن شَنَنِيَ. سٍلٌمِتِ نَشَ قِندِ عٍ مَافِنّ رَ.
ثّدَيَ شَ دِ سُولِ بٌورٍيٍ نَن يَ؛ شَسُبَ، عٌهٍلِ، بٍرٍكِيَ، شَسَدِيَ، نُن يُسَبِ شٍسٍدَ.
شَنَنِيَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ ثّلَتَيَ، يّسَيَ، رّقَيَ شَ دِيٍ، عَرَنَن شَ دِيٍ، عَبَدِيَسِ شَ دِيٍ، سّكَنَيَ شَ دِيٍ.
سّكَنَيَ شَ دِ قِندِ سٍمَيَ نَن نَ. سٍمَيَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ شَتُسِ، يِفَلِ، بَرِيَ، نٍيَرَيَ، نُن سَقَتِ، عٍ بِرِن نَلَنشِ مِشِ سٍننِ.
نٍيَرَيَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍلِيٌوٍنَيِ، شِسِكِيَ، نُن عَسِرِكَمَ، عٍ بِرِن نَلَنشِ مِشِ سَشَن.
عٍلِيٌوٍنَيِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ هٌدَقِيَ، عٍلِيَسِبُ، ثّلَيَ، عَكُبُ، يٌشَنَن، دّلَيَ، نُن عَنَنِ، عٍ بِرِن نَلَنشِ مِشِ سٌلٌقٍرٍ.
يُدَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ ثٍرٍ سِ، شٍسِرٌن، كَرِ مِ، شُرُ نُن سٌبَلِ.
سٌبَلِ شَ دِ رٍيَيَ نَشَ يَشَتِ سْتْ. يَشَتِ نَشَ عَشُمَيِ نُن لَهَدِ سْتْ. سٌرٍيَتَكَيٍ شَبِلّيٍ قَتَنشِ نٍيٍ نَن نَ.
عٍتَمِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يِسِرٍيلِ، يِسٍمَ، نُن يِدِبَسِ. عٍ مَافِنّ شِلِ هَسٍلٍلِثٌنِ.
ثٍنُوٍلِ قِندِ فٍدٌرِ بَبَ نَن نَ. عٍسٍرِ نَشَ قِندِ شُسَ بَبَ رَ. يِ مِشِيٍ قَتَنشِ شُرُ نَن نَ، عٍقَرَتَ شَ دِ سِنفٍ، بّتّلّيمُ بَبَ.
تٍكٌوَ بَبَ عَسٍشُرِ نَشَ فِنّ قِرِن دْشْ، شٍلَ نُن نَيَرَ.
نَيَرَ نَشَ عَشُسَمِ، شٍقٍرِ، تٍمٍنِ، نُن عَشَسٍتَرِ بَرِ عَسٍشُرِ بّ.
شٍلَ نَشَ سّرّتِ، سٌشَرَ، عٍتٍنَنِ، نُن كٌسِ بَرِ عَ بّ.
كٌسِ نَشَ عَنُبِ نُن سٌبٍبَ سْتْ، عَ نُن هَرُ مِ شَ دِ عَشَرَشٍلِ شَبِلّيٍ.
يَبّسِ نَشَ بِنيّ سْتْ دَنفِقٍ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بِرِن نَ. عَ نفَ نَشَ عَ شِلِ سَ يَبّسِ بَرِ مَ عَ عَ سْتْ تْورّ نَن كُي.
يَبّسِ نَشَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ مَشَندِ، «عِ شَ بَرَكّ سَ ٱ مَ، عِ شَ ٱ مَ بْشِ شُن مَسَ، عِ شَ ٱ مَلِ عِ سّنبّ رَ، عِ شَ ٱ نَتَنفَ تْورّ مَ.» عَلَ نَشَ عَ شَ دُبّ سُشُ.
سُوشَ نفَشَكٍرٍنيِ كٍلُبُ نَشَ مٍشِرِ سْتْ. مٍشِرِ نَشَ عٍسٍتٌن سْتْ.
عٍسٍتٌن نَشَ بٍتِ رَقَ، ثَسٍيَ، نُن تٍشِننَ سْتْ. تٍشِننَ نَشَ عِرِ نَشَسَ سْتْ. يِ مِشِيٍ قِندِشِ رٍكَكَيٍ نَن نَ.
كٍنَسِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٌتِنِيٍلِ نُن سٍرَيَ. عٌتِنِيٍلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ شَتَتِ نُن مٍيٌنٌتَيِ.
مٍيٌنٌتَيِ نَشَ عٌقَرَ سْتْ. سٍرَيَ نَشَ يٌوَبَ سْتْ، نَشَن قِندِ شَبُييٍ بَبَ رَ نَشٍيٍ نُ نَ شَبُييٍ شَ فُلُنبَ.
يٍقُنٍ شَ دِ كَلٍبِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عِرُ، عٍلَ، نُن نَامِ. عٍلَ نَشَ كٍنَسِ سْتْ.
يٍهَلٍلٍلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سِقِ، سِقَ، تِرِيَ، نُن عَسَرٍيلِ.
عٍسِرَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٍتٍرِ، مٍرٍدِ، عٍقٍرٍ، نُن يَلٌن. مٍرٍدِ شَ فِنّ ندٍ نَشَ مَرِيَمَ، سَمَيِ، نُن يِسٍبَ بَرِ. يِسٍبَ نَشَ قِندِ عٍسِتٍمٌوَ بَبَ رَ.
مٍرٍدِ شَ فِنّ يُدَيَكَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ فٍدٌرِ بَبَ يٍرٍدِ، سٌكٌ بَبَ شٍبٍرِ، سَنٌوَ بَبَ يٍكُتِيٍلِ. قِرَوُنَ شَ دِ بِتِيَ، نَشَن نُ بَرَ دْشْ مٍرٍدِ شْن مَ، نَ نَن نَ دِيٍ بَرِ.
هٌدِيَ شَ فِنّ، نَشَمِ مَافِنّ، نَشَ كٍيِلَ بَبَ فَرِ مِكَ سْتْ، عَ نُن عٍسِتٍمٌوَ مَاكَكَ.
سِمٌن شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَمِنٌن، رِننَ، بٍن شَنَن، نُن تِلٌن. يِسٍيِ نَشَ سٌشٍتِ نُن بٍن سٌشٍتِ سْتْ.
يُدَ شَ دِ سٍلَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ لٍكَ بَبَ عٍرِ، مَرٍ سَ بَبَ لَادَ، عَسِبٍيَ شَبِلّ نَشٍيٍ دُفِ يَءِلَنمَ،
يٌكِمِ، كٌسٍبَكَيٍ، يٌوَ سِ، نُن سَرَقِ، نَشَن مٌوَبَ نُن يَسُبِ لّشّمِ يَامَرِ كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ.
عٍ تَن نَن نُ قّحّ يَءِلَنمَ مَنفّ بّ نٍتَيِمِ نُن فٍدٍرَ تَايٍ كُي عٍ نُ سَبَتِشِ دّننَشّ.
سِمٍيْن شَ دِيٍ نَن يَ؛ نٍمُوٍلِ، يَمِن، يَرِبُ، سٍرَ، نُن سَوُلُ.
سَوُلُ نَشَ سَلُمُ سْتْ. سَلُمُ نَشَ مِبِسَمِ سْتْ. مِبِسَمِ نَشَ مِسٍمَ سْتْ.
مِسٍمَ نَشَ شَمُوّلِ سْتْ. شَمُوّلِ نَشَ سَكُرُ سْتْ. سَكُرُ نَشَ سِمٍيِ سْتْ.
سِمٍيِ نَشَ دِ شّمّ قُ نُن سٍننِ نُن دِ فِنّ سٍننِ سْتْ. عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مُ دِ فبٍفبٍ سْتْ. عٍ شَبِلّيٍ مُ وُيَ عَلْ يُدَ بْنسْي.
عٍ سَبَتِشِ بٍرِ سٍيبَ، مٌلَدَ، شَسَرِ سُوَلِ،
بِلَ، عٍسٍمِ، تٌلَدِ،
بٍتُوٍلِ، هٌرٌ مَ، سِكِلَفَ،
بٍتِ مَرَكَبٌتِ، شَسَرِ سُسِمِ، بٍتِ بِرِ، نُن سَارَيِمِ. عٍ نَشَ لُ نَ تَايٍ كُي هَن دَوُدَ شَ مَنفّيَ تّمُي.
عٍ مَن نُ نَ عٍتَمِ، عَيِن، رِ مْن، تٌكٍن، نُن عَسَن، نَ تَا سُولِ
نُن عٍ رَبِلِنيِ هَن بَالَتِ. عٍ شَ بْشِيٍ نُن عٍ بٍنبَيٍ نَن نَ كِ.
سِمٍيْن بْنسْي شُنيِيٍ نَن يَ؛ مٍسٌبَبٌ، يَمٍلٍكِ، عَمَسِيَ شَ دِ يٌسَ،
يٌوٍلِ، يٌسِبِيَ شَ دِ يٍهُ، عَسِيٍلِ شَ دِ سٍرَيَ،
عٍلِيٌوٍنَيِ، يَاكٌبَ، يٍسٌهَيَ، عَسَيَ، عَدِيٍلِ، يٍسِمِيٍلِ، بّنَيَ،
نُن سِسَ، سِقٍيِ شَ دِ، عَلٌن شَ دِ، يّدَيَ شَ دِ، سِمِرِ شَ دِ، سٍمَيَ شَ دِ.
شَبِلّيٍ مَنفّيٍ نَن نَ كِ. عٍ شَ دٍنبَيَيٍ نَشَ وُيَ كِ قَنيِ رَ.
عٍ نَشَ سِفَ هَن فٍدٌرِ فُلُنبَ سٌفٍتٍدٍ حٌوفٍ يِرٍ قٍندٍ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ بّ.
عٍ نَشَ قِيلِ قَنيِيٍ تٌ نَا. عَ بٍلٍبٍلٍ، مِشِ يٌ مُ نُ نَ. سِنفٍ هَمِ بْنسْي نَن نُ نَ مّننِ.
يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ وَشَتِ كُي، يِ مِشِ نَشٍيٍ شِلِ سّبّشِ، عٍ نَشَ سِفَ نَا، عٍ بَنشِيٍ بِرِن كَنَ، عٍ مّننِكَيٍ رَتْن عَلَكٌ عٍ شَ سَبَتِ نَ، حٌوفٍ قَنيِ نُ نَ دّننَشّ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ بّ.
سِمٍيْن بْنسْي مِشِ كّمّ سُولِ نَشَ سِفَ سٍيِرِ فٍيَيٍ يِرٍ. عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ قِندِ يِسٍيِ شَ دِيٍ نَن نَ، ثّلَتَيَ، نٍيَرَيَ، رّقَيَ، نُن يُسِيّلِ.
عٍ تٌ فّ عَمَلّكِكَيٍ بْنبْدٍ، نَشٍيٍ نُ لُشِ نَا، عٍ نَشَ سَبَتِ مّننِ. هَن تٌ عٍ بْنسْييٍ نَ نَا.
عِسِرَيِلَ شَ دِ سِنفٍ قِندِ رُبٍن نَن نَ، كْنْ دِ سِنفٍ تِدٍ نَشَ بَ عَ يِ رَ، عَ سٌ عِسِرَيِلَ شَ دِ يُسُقُ شَ دِيٍ يِ رَ، بَرِ مَ رُبٍن نُ بَرَ عَ بَبَ شَ فِنّ كٌلٌن فِنّ رَ.
يُدَ نَشَ سّنبّ سْتْ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ هَن مَنفّيَ نَشَ لُ عَ بْنسْي يِ، كْنْ دِ سِنفٍ تِدٍ تَن نَشَ لُ يُسُقُ شَ دِيٍ يِ.
عِسِرَيِلَ شَ دِ سِنفٍ رُبٍن شَ دِيٍ نَن يَ؛ شَنْكِ، ثَلُ، شٍسِرٌن، نُن كَرِ مِ.
يٌوٍلِ بْنسْي نَن يَ؛ سٍمَيَ نَشَ فٌفٌ سْتْ. فٌفٌ نَشَ سِمٍيِ سْتْ.
سِمٍيِ نَشَ مِكٍ سْتْ. مِكٍ نَشَ رٍيَيَ سْتْ. رٍيَيَ نَشَ بَلِ سْتْ.
بَلِ نَشَ بّيرَ سْتْ. عَسِرِيَ مَنفّ تِفِلَتِ ثِلٍسٍرِ نَشَ رُبٍن بْنسْي مَنفّدِ بّيرَ شَنِن كٌنيِيَ كُي.
بّيرَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَن يَ، عٍ شَبِلّ كِ مَ؛ يٍيِيٍلِ، سَكَرِ،
نُن بٍلَ، عَسَسِ شَ دِ، سٍمَ شَ دِ، يٌوٍلِ شَ دِ. عٍ نَشَ سَبَتِ بْشِ مَ قْلْقٍ عَرٌوٍرِ سَ دْشْ نٍبٌ نُن بَلِ مٍيٌنِ رَ.
عٍ نُ سَبَتِشِ فبٍنفبٍرٍنيِ قْلّ مَ، هَن عٍقِرَتِ شُرٍ رَ. شُرُ سٍ فبٍفبٍ نُ نَ عٍ يِ رَ فَلَدِ بْشِ مَ.
مَنفّ سْلُ شَ وَشَتِ كُي، رُبٍن بْنسْي نَشَ هَفَرِكَيٍ فٍرٍ، نَشٍيٍ نُ نَ فَلَدِ نَانِنيِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ.
فَدِ بْنسْي نُن رُبٍن بْنسْي سَبَتِشِ عٍ بٌورٍ نَن يَ عِ بَسَن بْشِ كُي، هَن سَلَكَ.
عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ يٌوٍلِ، مِشِ سِنفٍ، سَقَمِ، عَ قِرِن ندٍ، يَانَيِ، نُن سَقَتِ نَشٍيٍ نُ نَ بَسَن بْشِ مَ.
عٍ شُنيَ سٌلٌقٍرٍ نَن يَ؛ مِكَيٍلِ، مٍسُلَمَ، سٍيبَ، يٌرَيِ، يَكَن، سِيَ، نُن عٍبٍرِ.
عَبِشَيِلِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ، شُرِ شَ دِ، يَرٌوَ شَ دِ، فَلَدِ شَ دِ، مِكَيٍلِ شَ دِ، يٍسِسَيِ شَ دِ، يَدٌ شَ دِ، بُسِ شَ دِ.
عَبِدِيٍلِ شَ دِ عَشِ، فُنِ شَ مَمَدِ، عٍ نَشَ قِندِ عٍ شَبِلّيٍ شُنيِ رَ.
عٍ سَبَتِشِ فَلَدِ، بَسَن، نَ رَبِلِنيِ، هَن سَرْن نَانِنيِيٍ رَ.
يُدَيَ مَنفّ يٌتَمِ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ عٍ شِلِيٍ سّبّ.
رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن، عٍ شَ سْورِ شَسَبِ سِفَمَ هَن مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن نَانِ، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ تٌنفٌ سٍننِ. عٍ بِرِن قَتَ فٍرٍ سٌدٍ. مَكَنتَسٍ، سَنتِدّفّمَ، نُن شَلِ نُ نَ عٍ يِ رَ.
عٍ نَشَ هَفَرِكَيٍ، يٍتُرِكَيٍ، نَقِسِكَيٍ، نُن نٌدَبٌكَيٍ فٍرٍ.
عَلَ نَشَ شُن نَكٍلِ قِ عٍ مَ هَفَرِكَيٍ شُن مَ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ عَلَ مَشَندِ فٍرٍ كُي. عَلَ نَشَ عٍ شَ دُبَ سُشُ بَرِ مَ عٍ لَشِ عَ رَ.
عٍ نَشَ عٍ يَشُييٍ شَ شُرُ سٍيٍ بَ عٍ يِ؛ حْشْمّ وُلُ تٌنفٌ سُولِ، يّشّي نُن سِ وُلُ كّمّ قِرِن تٌنفٌ سُولِ، نُن سٌقَلٍ وُلُ قِرِن. عٍ نَشَ مِشِ وُلُ كّمّ قَن سُشُ.
عٍ عٍ يَشُي فبٍفبٍ قَشَ نّ بَرِ مَ نَ فٍرٍ كٍلِشِ عَلَ يَتِ نَن مَ. عٍ نَشَ سَبَتِ نَا هَن عٍ سِفَ كٌنيِيَ كُي تّمُي نَشّ.
مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن سَبَتِشِ بْشِ نَن مَ نَشَن قْلْشِ بَسَن هَن بَلِ شٍرِ مٌن، سَ دْشْ سٍنِرِ، نُن شٍرِ مٌن فٍيَ رَ. عٍ وُيَ.
عٍ شَ دٍنبَيَ مَنفّيٍ نَن يَ؛ عٍقٍرٍ، يِسٍيِ، عٍلِيٍلِ، عَسِرِيّلِ، يٍرٍ مِ، هٌدَقِيَ، نُن يَشَدِيٍلِ. يِ دٍنبَيَ مَنفّيٍ سّنبّ فبٌ، نَاقُلِ فبٍفبٍ نَ عٍ يِ.
كْنْ عٍ نَشَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَ يَنقَ، عٍ مّننِكَيٍ شَ كُيٍيٍ بَتُ، عَلَ نْ نَشٍيٍ رَ عَ سِنفٍ.
نَ كُي عَلَ نَشَ عَ نِيَ، عَسِرِيَ مَنفّيٍ ثُلُ نُن تِفِلَتِ ثِلٍسٍرِ بْحّ شَ تٍ، عٍ قَ رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي تَفِ شَنِن شَلَ، شَبٌرٌ، نُن هَرَ، هَن فٌسَن شُرٍ عٍ نَ دّننَشّ هَن تٌ.
لٍوِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ فٍرِ سٌن، كٍهَتِ، نُن مٍرَرِ.
كٍهَتِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَمَرَ مَ، يِسٍهَرِ، شٍبِرٌن، نُن يُسِيّلِ.
عَمَرَ مَ دِ شّمّ قِرِن نَن سْتْ، هَرُنَ نُن مُنسَ، عَ نُن دِ فِنّ كٍرٍن، مَرِيَمَ. هَرُنَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ نَدَبٌ، عَبِهُ، عٍلٍيَسَرِ، نُن عِتَمَرِ.
عٍلٍيَسَرِ نَشَ قِنٍشَسِ سْتْ. قِنٍشَسِ نَشَ عَبِسُوَ سْتْ.
عَبِسُوَ نَشَ بُوكِ سْتْ. بُوكِ نَشَ عُسِ سْتْ.
عُسِ نَشَ سّرَشَيَ سْتْ. سّرَشَيَ نَشَ مٍرَيٌتِ سْتْ.
مٍرَيٌتِ نَشَ عَمَرَيَ سْتْ. عَمَرَيَ نَشَ عَشِتُبَ سْتْ.
عَشِتُبَ نَشَ سَدْكِ سْتْ. سَدْكِ نَشَ عَشِمَاسِ سْتْ.
عَشِمَاسِ نَشَ عَسَرَيَ سْتْ. عَسَرَيَ نَشَ يٌشَنَن سْتْ.
يٌشَنَن نَشَ عَسَرَيَ سْتْ، نَشَن قِندِ سّرّشّدُبّ رَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي سُلٍمَنِ نَشَن تِشِ دَرِ سَلَمُ.
عَسَرَيَ نَشَ عَمَرَيَ سْتْ. عَمَرَيَ نَشَ عَشِتُبَ سْتْ.
عَشِتُبَ نَشَ سَدْكِ سْتْ. سَدْكِ نَشَ سَلُمُ سْتْ.
سَلُمُ نَشَ شِلِكِيَ سْتْ. شِلِكِيَ نَشَ عَسَرَيَ سْتْ.
عَسَرَيَ نَشَ سٍرَيَ سْتْ. سٍرَيَ نَشَ يٍهٌسَدَكِ سْتْ.
عَلَتَلَ تٌ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ شَنِن كٌنيِيَ كُي، نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ يٍهٌسَدَكِ شَنِن عَ شُن مَ.
لٍوِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ فٍرِ سٌن، كٍهَتِ، نُن مٍرَرِ.
فٍرِ سٌن مَ دِيٍ نَن يَ؛ لِبِنِ نُن سِمٍيِ.
كٍهَتِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَمَرَ مَ، يِسٍهَرِ، شٍبِرٌن، نُن يُسِيّلِ.
مٍرَرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ مَشَلِ نُن مُسِ.
لٍوِ بْنسْييٍ بَبَيٍ نَن يَ؛ فٍرِ سٌن نَشَ لِبِنِ سْتْ. لِبِنِ نَشَ يَشَتِ سْتْ. يَشَتِ نَشَ سِمَ سْتْ.
سِمَ نَشَ يٌوَ سْتْ. يٌوَ نَشَ عِدٌ سْتْ. عِدٌ نَشَ سٍرَ سْتْ. سٍرَ نَشَ يٍيَتٍرَيِ سْتْ.
كٍهَتِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ كٍهَتِ نَشَ عَمِنَدَبٌ سْتْ. عَمِنَدَبٌ نَشَ كٌرَ سْتْ. كٌرَ نَشَ عَسِرِ سْتْ.
عَسِرِ نَشَ عٍلٍكَنَ سْتْ. عٍلٍكَنَ نَشَ عٍبِيَسَقِ سْتْ. عٍبِيَسَقِ نَشَ عَسِرِ سْتْ.
عَسِرِ نَشَ تَشَتِ سْتْ. تَشَتِ نَشَ عُرِيٍلِ سْتْ. عُرِيٍلِ نَشَ يُسِيَ سْتْ. يُسِيَ نَشَ سَوُلُ سْتْ.
عٍلٍكَنَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَمَسَيِ نُن عَشِمٌتِ.
عٍلٍكَنَ نَشَ سٌقَيِ سْتْ. سٌقَيِ نَشَ نَشَتِ سْتْ.
نَشَتِ نَشَ عٍلِيَبِ سْتْ. عٍلِيَبِ نَشَ يٍرٌشَمَ سْتْ. يٍرٌشَمَ نَشَ عٍلٍكَنَ سْتْ.
عٍلٍكَنَ نَشَ سَمُوٍلِ سْتْ. سَمُوٍلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٌوٍلِ، عَ شَ دِ سِنفٍ، نُن عَبِيَ.
مٍرَرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ مٍرَرِ نَشَ مَشَلِ سْتْ. مَشَلِ نَشَ لِبِنِ سْتْ. لِبِنِ نَشَ سِمٍيِ سْتْ. سِمٍيِ نَشَ عُسَ سْتْ.
عُسَ نَشَ سِمٍيَ سْتْ. سِمٍيَ نَشَ شَفِيَ سْتْ. شَفِيَ نَشَ عَسَيَ سْتْ.
سَاتّ كَنكِرَ تٌ دْشْ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، دَوُدَ نَشَ بّيتِبَيٍ سُفَندِ نَشٍيٍ بّيتِ بَمَ.
سِنفٍ عٍ نُ بّيتِ بَمَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نَن يَ رَ، كِرِ بَنشِ نَرَلَندٍ. عٍ نَشَ نَ وَلِ رَبَ مّننِ هَن مَنفّ سُلٍمَنِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِشِ دَرِ سَلَمُ تّمُي نَشّ.
بّيتِبَيٍ شِلِيٍ نَن يَ عَ نُن عٍ شَ دِيٍ؛ كٍهَتِ شَبِلّ يَ مَ، هٍمَن بّيتِبَ، يٌوٍلِ شَ دِ، سَمُوٍلِ شَ دِ،
عٍلٍكَنَ شَ دِ، يٍرٌشَمَ شَ دِ، عٍلِيٍلِ شَ دِ، تٌوَ شَ دِ،
سُقُ شَ دِ، عٍلٍكَنَ شَ دِ، مَشَتِ شَ دِ، عَمَسَيِ شَ دِ،
عٍلٍكَنَ شَ دِ، يٌوٍلِ شَ دِ، عَسَرَيَ شَ دِ، سٍقَنِيَ شَ دِ،
تَشَتِ شَ دِ، عَسِرِ شَ دِ، عٍبِيَسَقِ شَ دِ، كٌرَ شَ دِ،
يِسٍهَرِ شَ دِ، كٍهَتِ شَ دِ، لٍوِ شَ دِ، عِسِرَيِلَ شَ دِ.
هٍمَن مَلِمَ، نَشَن نُ تِشِ عَ يِرٍقَنيِ مَ، نَ قِندِ عَسَقِ نَن نَ، بٍرٍكِيَ شَ دِ، سِمٍيَ شَ دِ،
مِكَيٍلِ شَ دِ، بَاسٍيَ شَ دِ، مَلَكِيَ شَ دِ،
عٍتِنِ شَ دِ، سٍرَ شَ دِ، عَدَيَ شَ دِ،
عٍتَنِ شَ دِ، سِمَ شَ دِ، سِمٍيِ شَ دِ،
يَشَتِ شَ دِ، فٍرِ سٌن مَ دِ، لٍوِ شَ دِ.
نَشٍيٍ كٍلِشِ مٍرَرِ شَبِلّ يَ مَ، نٍيٍ نُ تِمَ كْولَ نَن مَ. عٍ شُنيِ قِندِ عٍتَنِ نَن نَ، كِسِ شَ دِ، عَبِدِ شَ دِ، مَلُكُ شَ دِ،
شَسَبِيَ شَ دِ، عَمَسِيَ شَ دِ، شِلِكِيَ شَ دِ،
عَمَسِ شَ دِ، بَنِ شَ دِ، سٍمٍرِ شَ دِ،
مَشَلِ شَ دِ، مُسِ شَ دِ، مٍرَرِ شَ دِ، لٍوِ شَ دِ.
عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ لٍوِ بْنسْي يَ مَ، نُ نَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ وَلِ كُي.
هَرُنَ نُن عَ شَ دِيٍ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، عٍ مَن سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ قَرِ. عٍ نَ وَلِ بِرِن نَبَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ نَن كُي نَشَن قِندِ عِسِرَيِلَ شُنسَرٍ رَ، عَلْ عَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.
هَرُنَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍلٍيَسَرِ، عَ شَ دِ قِنٍشَسِ، عَ شَ دِ عَبِسُوَ،
عَ شَ دِ بُوكِ، عَ شَ دِ عُسِ، عَ شَ دِ سّرَشَيَ،
عَ شَ دِ مٍرَيٌتِ، عَ شَ دِ عَمَرَيَ، عَ شَ دِ عَشِتُبَ،
عَ شَ دِ سَدْكِ، عَ شَ دِ عَشِمَاسِ.
عٍ شَ تَايٍ نَن يَ عٍ سَبَتِشِ دّننَشّ؛ هَرُنَ شَ دِيٍ، نَشٍيٍ كٍلِشِ كٍهَتِ شَبِلّ يَ مَ، نٍيٍ نَن سِنفٍ بْشِ سْتْ عَلَ شَ مَرَفِرِ كُي.
شٍبِرٌن نُن عَ رَبِلِنيِيٍ نَشَ قِندِ عٍ فبٍ رَ، يُدَيَ بْشِ مَ،
كْنْ شٍبِرٌن دَاشَ نُن تَا نَشٍيٍ نُ نَ نَ رَبِلِنيِ، نٍيٍ نَشَ قِندِ يٍقُنٍ شَ دِ كَلٍبِ فبٍ رَ.
هَرُنَ شَ دِيٍ نَشَ شٍبِرٌن سْتْ، نَشَن قِندِشِ مِشِ رَتَنفَ تَا رَ، عٍ نَشَ لِبِنَ نُن عَ رَبِلِنيِ، يَتِرِ، عٍسِتٍمٌوَ نُن عَ رَبِلِنيِ سْتْ،
عٍ نَشَ شِلٍن نُن عَ رَبِلِنيِ، دٍبِرِ نُن عَ رَبِلِنيِ،
عَسَن نُن عَ رَبِلِنيِ، بٍتِ سٍمٍسِ نُن عَ رَبِلِنيِ قَن سْتْ.
عٍ تَا نَشٍيٍ سْتْ بُنيَمِن بْشِ مَ نٍيٍ نَن يَ؛ فَبَيٌن، فٍبَ، عَ رَبِلِنيِ، عَلٍمٍتِ، عَ رَبِلِنيِ، عَنَتْتِ، نُن عَ رَبِلِنيِ. عٍ نَشَ تَا قُ نُن سَشَن سْتْ عٍ شَبِلّ كِ مَ.
كٍهَتِ شَ دِ بٌورٍيٍ نَشَ تَا قُ سْتْ عَلَ شَ مَرَفِرِ كُي عٍقِرَ مِ بْنسْي، دَنَ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن شَ بْشِيٍ مَ.
فٍرِ سٌن مَ دِيٍ نَشَ تَا قُ نُن سَشَن سْتْ عٍ شَبِلّ كِ مَ عِسَكَرِ بْنسْي، عَسٍرِ بْنسْي، نَقَتَلِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن شَ بْشِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ نَ بَسَن بْشِ مَ.
مٍرَرِ شَ دِيٍ نَشَ تَا قُ نُن قِرِن سْتْ عَلَ شَ مَرَفِرِ كُي رُبٍن بْنسْي، فَدِ بْنسْي، نُن سَبُلٌن بْنسْي شَ بْشِيٍ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تَايٍ نُن عٍ رَبِلِنيِيٍ قِ لٍوِ بْنسْي مَ نَ كِ نّ.
عٍ نَشَ نَ تَايٍ قِ عٍ مَ عَلَ شَ مَرَفِرِ كُي، تَا نَشٍيٍ نُ نَ يُدَ، سِمٍيْن، نُن بُنيَمِن بْنسْييٍ شَ بْشِيٍ مَ.
كٍهَتِ شَبِلّ بٌورٍيٍ نَشَ تَايٍ سْتْ عٍقِرَ مِ بْنسْي شَ بْشِ مَ.
عٍ نَشَ مِشِ رَتَنفَ تَا سِكٍمِ نُن عَ رَبِلِنيِ قِ عٍ مَ عٍقِرَ مِ فٍيَ مَ، عَ نُن فٍسٍرِ، عَ رَبِلِنيِ،
يٌكِنٍيَمِ، عَ رَبِلِنيِ، بٍتِ شٌرٌن، عَ رَبِلِنيِ،
عَيَلٌن، عَ رَبِلِنيِ، فَتِ رِ مْن، نُن عَ رَبِلِنيِ.
عٍ نَشَ عَنٍرِ، عَ رَبِلِنيِ، بِلٍيَمِ، نُن عَ رَبِلِنيِ سْتْ مَنَسِ بْنسْي تَفِ شَ بْشِ مَ. كٍهَتِ شَبِلّ بٌورٍيٍ شَ تَايٍ نَن نَ كِ.
فٍرِ سٌن مَ دِيٍ شَ تَايٍ نَن يَ؛ فٌلَن، عَ رَبِلِنيِ، نَشَن نَ بَسَن بْشِ مَ، عَسَتَرٌتِ، عَ رَبِلِنيِ، نَشٍيٍ نَ مَنَسِ بْنسْي تَفِ شَ بْشِ مَ،
كَدٍ سِ، عَ رَبِلِنيِ، دَبٍرَتِ، عَ رَبِلِنيِ،
رَ مٌتِ، عَ رَبِلِنيِ، عَنٍمِ، عَ رَبِلِنيِ، نَشٍيٍ نَ عِسَكَرِ بْنسْي شَ بْشِ مَ.
عٍ شَ تَا نَشٍيٍ نَ عَسٍرِ بْنسْي شَ بْشِ مَ نٍيٍ نَن يَ؛ مَسَلَ، عَ رَبِلِنيِ، عَبَدٌن، عَ رَبِلِنيِ،
هُكٌكِ، عَ رَبِلِنيِ، رٍشٌبٌ، نُن عَ رَبِلِنيِ.
عٍ شَ تَا نَشٍيٍ نَ نَقَتَلِ بْنسْي شَ بْشِ مَ، نٍيٍ نَن يَ؛ كَدٍ سِ نَشَن نَ فَلِلٍ بْشِ مَ، شَمْن، عَ رَبِلِنيِ، كِرِيَتَيِمِ نُن عَ رَبِلِنيِ.
مٍرَرِ شَ دِيٍ شَ تَايٍ نَن يَ؛ رِ مٌنٌ، عَ رَبِلِنيِ، تَبٌرٌ، عَ رَبِلِنيِ، نَشٍيٍ نَ سَبُلٌن بْنسْي شَ بْشِ مَ.
عٍ شَ تَا نَشٍيٍ نَ رُبٍن بْنسْي شَ بْشِ مَ يُرُدّن نَاكِرِ مَ يٍرِكٌ يَ رَ، نٍيٍ نَن يَ؛ بٍتٍسٍرِ نَشَن نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ رَبِلِنيِ، يَهَسَ، عَ رَبِلِنيِ،
كٍدٍ مٌتِ، عَ رَبِلِنيِ، مٍقَاتِ، عَ رَبِلِنيِ.
عٍ شَ تَا نَشٍيٍ نَ فَدِ بْنسْي شَ بْشِ مَ، نٍيٍ نَن يَ؛ رَ مٌتِ نَشَن نَ فَلَدِ بْشِ مَ، عَ رَبِلِنيِ، مَشَنَيِمِ، عَ رَبِلِنيِ،
شّسِبْن، عَ رَبِلِنيِ، يَاسّرِ، نُن عَ رَبِلِنيِ.
عِسَكَرِ شَ دِ نَانِ نَن يَ؛ تٌلَ، ثُوَ، يَسُبُ، نُن سِمِرٌن.
تٌلَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عُسِ، رّقَيَ، يٍرِيٍلِ، يَمَيِ، يِبِسَمِ، نُن سَمُوٍلِ. يِ مِشِيٍ نَن قِندِشِ عٍ شَبِلّ مَنفّيٍ رَ. مَنفّ دَوُدَ شَ وَشَتِ كُي، تٌلَ شَ دِ مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن، كّمّ سٍننِ قِندِ سْورِيٍ نَن نَ.
عُسِ شَ دِ شِلِ يِسِرَشِيَ. يِسِرَشِيَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ مِكَيٍلِ، عَبَدِيَسِ، يٌوٍلِ، نُن يِسِيَ. يِ مِشِ سُولِ نَن قِندِ عٍ شَبِلّ مَنفّيٍ رَ.
عُسِ شَ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن سٍننِ قِندِ سْورِيٍ نَن نَ، بَرِ مَ عٍ شَ فِنّيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ وُيَ.
عِسَكَرِ شَبِلّيٍ بِرِن يَ مَ، شّمّ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ قِندِ سْورِ فبَنفبَلَنيِيٍ نَن نَ.
بُنيَمِن شَ دِيٍ نَن يَ؛ بٍلَ، بٍكٍرِ، نُن يٍدِيَيٍلِ.
بٍلَ شَ دِ سُولِ نَن يَ؛ عٍسِبٌن، عُسِ، يُسِيّلِ، يٍرِ مٌتِ، نُن يِرِ. يِ مِشِيٍ نَن قِندِ عٍ شَبِلّ مَنفّيٍ رَ. سْورِ فبَنفبَلَنيِ مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن، تٌنفٌ سَشَن نُن نَانِ نُ نَ عٍ يَ مَ.
بٍكٍرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٍمِرَ، يٌوَ سِ، عٍلِيٍسٍرِ، عٍلِيٌوٍنَيِ، عٌمٍرِ، يٍرٍ مٌتِ، عَبِيَ، عَنَتْتِ، نُن عَلٍمٍتِ. يٍيٍ بِرِن بٍكٍرِ شَ دِيٍ نَن عٍ رَ.
عٍ شَبِلّيٍ شُنيِيٍ شِلِيٍ سّبّشِ، عٍ سْورِ مِشِ وُلُ مْشْحّن كّمّ قِرِن نُ نَ.
يٍدِيَيٍلِ شَ دِ شِلِ بِلِهَن. بِلِهَن شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٍيُسُ، بُنيَمِن، عٍشُدُ، كٍنَانَ، سٍتَنِ، تَرَ سِسِ، نُن عَشِسَشَرِ.
يٍدِيَيٍلِ شَ دِيٍ بِرِن قِندِ عٍ شَبِلّيٍ شُنيِيٍ نَن نَ. سْورِ مِشِ وُلُ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ كّمّ قِرِن نُ نَ عٍ يَ مَ.
عِرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سُثِمِ نُن شُثِمِ. عَشٍرِ شَ دِ شِلِ شُسِمِ.
نَقَتَلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يَشَسٍيلِ، فُنِ، يٍسٍرِ، نُن سَلُمُ، بِلَ شَ دِ.
مَنَسِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَ شَ كٌنيِ فِنّ نَشَن كٍلِشِ سِرِيَ بْشِ مَ نَشَ عَسِرّلِ نُن مَكِرِ بَرِ عَ بّ. مَكِرِ نَشَ فَلَدِ سْتْ.
مَكِرِ نَشَ فِنّ قٍن شُثِمِ نُن سُثِمِ بّ. مَكِرِ مَافِنّ شِلِ مَاكَ. مَكِرِ شَ دِ قِرِن ندٍ شِلِ سٍلٌقٍشَدِ. سٍلٌقٍشَدِ مُ دِ شّمّ يٌ سْتْ، قٌ دِ فِنّيٍ.
مَكِرِ شَ فِنّ مَاكَ نَشَ دِ بَرِ، عَ شِلِ سَ ثٍرٍ سِ شُن مَ. عَ شُنيَ شِلِ سٍرٍ سِ. ثٍرٍ سِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عُلَمِ نُن رَكٍمِ.
عُلَمِ شَ دِ شِلِ بٍدَن. فَلَدِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ، مَكِرِ شَ دِ، مَنَسِ شَ دِ.
فَلَدِ مَافِنّ هَمٌلٍكٍتِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عِسِهٌدِ، عَبِيٍسٍرِ، نُن مَشَلَ.
سّمِدَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَشِيَنِ، سِكٍمِ، لِكِشِ، نُن عَنِيَمَ.
عٍقِرَ مِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍقِرَ مِ نَشَ سُتٍلَ سْتْ. سُتٍلَ نَشَ بٍرٍدَ سْتْ. بٍرٍدَ نَشَ تَشَتِ سْتْ. تَشَتِ نَشَ عٍلٍيَدَ سْتْ. عٍلٍيَدَ نَشَ تَشَتِ سْتْ.
تَشَتِ نَشَ سَبَدِ سْتْ. سَبَدِ نَشَ سُتٍلَ سْتْ. فَتِكَيٍ نَشَ عٍسٍرِ نُن عٍلٍيَدِ قَشَ نٍيٍ تٌ سِفَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ مُحَدٍ. عٍسٍرِ نُن عٍلٍيَدِ بَرِ مّننِ نّ.
عٍ بَبَ عٍقِرَ مِ نَشَ سُننُن تّمُي شْنكُيٍ. عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَشَ عَ مَدُندُ.
نَ دَنفِ شَنبِ عَ شَ فِنّ نَشَ تّيفّ. عَ تٌ دِ بَرِ، عَ نَشَ عَ شِلِ سَ بٍرِيَ بَرِ مَ تْورّ نُ بَرَ فبٌ عَ شْنيِ.
عَ نَشَ دِ فِنّ سْتْ نَشَن شِلِ سٍيرَ. نَ نَشَ بٍتِ شٌرٌن لَبٍ نُن بٍتِ شٌرٌن قُفٍ تِ، عَ نُن تَا فبّتّ نَشَن شِلِ عُسٍنِ سٍيرَ.
عٍقِرَ مِ نَشَ رٍقَ سْتْ. رٍقَ نَشَ رٍ سٍقَ سْتْ. رٍ سٍقَ نَشَ تٍلَ سْتْ. تٍلَ نَشَ تَشَنِ سْتْ.
تَشَنِ نَشَ لَدَنَ سْتْ. لَدَنَ نَشَ عَمِشُدِ سْتْ. عَمِشُدِ نَشَ عٍلِسَمَ سْتْ.
عٍلِسَمَ نَشَ نُنُ سْتْ. نُنُ نَشَ يٌسُوٍ سْتْ.
عٍ نَشَ سَبَتِ بٍتٍلِ نُن عَ رَبِلِنيِ، نَارَنِ، عَ سٌفٍتٍدٍ، فٍسٍرِ نُن عَ رَبِلِنيِ، عَ سٌفٍفٌرٌدٍ، سِكٍمِ نُن عَ رَبِلِنيِ، هَن عَيَ نُن عَ رَبِلِنيِ.
مَنَسِ بْنسْي شَ تَايٍ نَن يَ؛ بٍتِ سَان، عَ رَبِلِنيِ، تَانَكِ، عَ رَبِلِنيِ، مٍفِدٌ، عَ رَبِلِنيِ، دْرْ، نُن عَ رَبِلِنيِ. عِسِرَيِلَ شَ دِ يُسُقُ بْنسْي سَبَتِشِ يِ تَايٍ نَن كُي.
عَسٍرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يِمِنَ، يِسِوَ، يِسِوِ، نُن بٍرِيَ. عٍ مَافِنّ شِلِ سٍرَ.
بٍرِيَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ شٍبٍرِ نُن مَلَكِيٍلِ، نَشَن قِندِ بِرِ سَقِتِ بَبَ رَ.
شٍبٍرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٍقٍلٍتِ، سٌمٍرِ، نُن شٌتَمَ. عٍ مَافِنّ شِلِ سُوَ.
يٍقٍلٍتِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ ثَسَكِ، بِمَلِ، نُن عَسٍقَتِ. يٍقٍلٍتِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ.
سٌمٍرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَشِ، رٌفَ، شُبَ، نُن عَرَ مِ.
سٌمٍرِ شُنيَ هٍلٍمِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٌقَشَ، يِمٍنَ، سٍلٍسِ، نُن عَمَلِ.
سٌقَشَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سُوَ، شَرَنٍقٍرِ، سُوَلِ، بٍرِ، يِمِرَ،
بٍتٍسٍرِ، هٌدٌ، سَامَ، سِلٍسَ، يِتِرَن، نُن بٍيرَ.
يٍتٍرِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٍقُنٍ، ثِسٍثَ، نُن عَرَ.
عُلَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَرَ، شَنِيّلِ، نُن رِ سِيَ.
عَسٍرِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ، مَنفّيٍ، مِشِ شُنفبٍيٍ، سْورِيٍ فبَنفبَلَنيِيٍ، مَنفّدِيٍ نَن نُ عٍ رَ عٍ شَبِلّيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ كْنتِ سِفَ هَن مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن سٍننِ.
بُنيَمِن شَ دِيٍ نَن يَ؛ بٍلَ، عَ شَ دِ سِنفٍ، عَسِبٍلِ، عَ شَ دِ قِرِن ندٍ، عَشَرَ، عَ شَ دِ سَشَن ندٍ،
نٌشَ، عَ شَ دِ نَانِ ندٍ، نُن رَقَ، عَ شَ دِ سُولِ ندٍ.
بٍلَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَدَرِ، فٍرَ، عَبِهُدِ،
عَبِسُوَ، نَامَن، عَشٌوَ،
فٍرَ، سٍقُقَنِ، نُن شُرَ مِ.
عٍشُدُ شَ دِيٍ نَن يَ، نَشٍيٍ قِندِ شَبِلّ مَنفّيٍ رَ؛
نَامَن، عَهِيَ، نُن فٍرَ. سِنفٍ عٍ نُ نَ فٍبَ، كْنْ فٍرَ نَشَ عٍ شَنِن مَنَشَتِ. فٍرَ نَشَ عُسَ نُن عَشِشُدِ سْتْ.
سَشَرَيِمِ تٌ مّي عَ شَ فِنّيٍ شُسِمِ نُن بَارَ رَ، عَ نَشَ دِيٍ سْتْ مٌوَبَ بْشِ مَ.
عَ شَ فِنّ شٌدٍ سِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٌبَبٌ، سِبِيَ، مٍسَ، مَلَكَمَ، يٍيُسِ، سَكِيَ، نُن مِرِ مَ.
عَ شَ دِيٍ نَن نَ كِ نَشٍيٍ قِندِ شَبِلّ مَنفّيٍ رَ.
عَ شَ فِنّ شُسِمِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَبِتُبُ نُن عٍلِثَالِ.
عٍلِثَالِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عٍبٍرِ، مِسَمِ، نُن سٍمٍدِ، نَشَن عٌنٌ، لٌدِ، نُن عٍ رَبِلِنيِ تِشِ.
بٍرِيَ نُن سٍمَ، نَشٍيٍ قِندِ عَيَلٌن شَبِلّ مَنفّيٍ رَ، نَشَ فَتِكَيٍ كٍرِ.
بٍرِيَ شَ مِشِيٍ نَن يَ؛ عَشِيٌ، سَسَكِ، يٍرٍ مٌتِ،
سٍبَدَيَ، عَرَدِ، عٍدٍرِ،
مِكَيٍلِ، يِسٍثَ، نُن يٌشَ.
عٍلِثَالِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سٍبَدَيَ، مٍسُلَمَ، شِسِكِ، شٍبٍرِ،
يِسٍمٍرَيِ، يِسِلِيَ، نُن يٌبَبٌ.
سِمٍيِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يَكِمِ، سِكِرِ، سَبِدِ،
عٍلِيٍنَيِ، سِلٍتَيِ، عٍلِيٍلِ،
عَدَيَ، بّرَيَ، نُن سِمِرَتِ.
سَسَكِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يِسٍثَن، عٍبٍرِ، عٍلِيٍلِ،
عَبَدٌن، سِكِرِ، شَنَن،
شَنَنِيَ، عٍلَمَ، عَنتٌتِيَ،
يِقِدٍيَ، نُن ثٍنُوٍلِ.
يٍرٌشَمَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ سَمٍسٍرَيِ، سٍشَرَيَ، عَتَلَيَ،
يَارٍ سِيَ، عٍلِيَ، نُن سِكِرِ.
دَرِ سَلَمُ شَبِلّ مَنفّيٍ نَن نَ كِ.
فَبَيٌن بَبَ يٍيِيٍلِ سَبَتِ فَبَيٌن نّ. عَ شَ فِنّ شِلِ مَاكَ.
عَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَبَدٌن، عَ شَ دِ سِنفٍ، سُرُ، كِسُ، بَلِ، نٍرِ، نَدَبٌ،
فٍدٌرِ، عَشِيٌ، سٍكٍرِ،
نُن مِكِلٌتِ، نَشَن قِندِ سِمٍيَمِ بَبَ رَ. عٍ قَن سَبَتِ دَرِ سَلَمُ نّ عٍ بَرِ مِشِيٍ يَ مَ.
نٍرِ نَشَ كِسُ سْتْ. كِسُ نَشَ سْلُ سْتْ. سْلُ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٌنَتَن، مَلَكِسُوَ، عَبِنَدَبٌ، نُن عٍسِبَالِ.
يٌنَتَن شَ دِ شِلِ مٍرِبَالِ. مٍرِبَالِ نَشَ مِكٍ سْتْ.
مِكٍ شَ دِيٍ نَن يَ؛ ثِتٌن، مٍلٍكِ، تَرٍيَ، نُن عَشَسِ.
عَشَسِ نَشَ يٍهٌوَدَ سْتْ. يٍهٌوَدَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَلٍمٍتِ، عَسَمَقٍتِ، نُن سِمِرِ.
سِمِرِ نَشَ مٌسَ سْتْ. مٌسَ نَشَ بِنٍيَ سْتْ. بِنٍيَ نَشَ رَقَ سْتْ. رَقَ نَشَ عٍلٍيَسَ سْتْ. عٍلٍيَسَ نَشَ عَسٍلِ سْتْ.
عَسٍلِ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَسِرِكَمَ، بٌكٍرُ، سُمَيِلَ، سٍيَرَيَ، عَبَدِيَسِ، نُن شَنَن. عَسٍلِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ.
عَسٍلِ شُنيَ عٍسٍكَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عُلَمِ، عَ شَ دِ سِنفٍ، يٍيُسُ، عَ شَ دِ قِرِن ندٍ، نُن عٍلِقٍلٍتِ عَ شَ دِ سَشَن ندٍ.
عُلَمِ شَ دِيٍ سْورِ فبَنفبَلَنيِيٍ نَن نُ عٍ رَ. عٍ قَتَ شَلِ رَ. عٍ شَ دِيٍ نُن مَمَدِيٍ وُيَ عٍ كْنتِ سِفَمَ هَن مِشِ كّمّ تٌنفٌ سُولِ. بُنيَمِن بْنسْي نَن عٍ بِرِن نَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِيٍ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ بُكِ ندٍ كُي.
يُدَ بْنسْي نُ بَرَ سِفَ كٌنيِيَ كُي بَبِلْن بْشِ مَ عٍ شَ يَنقَنتٍيَ شَ قٍ رَ. نَشٍيٍ سِنفٍ فبِلٍن سَبَتِدٍ عٍ شْنيِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عٍ قِندِ عِسِرَيِلَ سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِكَيٍ، نُن مِشِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ وَلِمَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
يُدَ بْنسْي، بُنيَمِن بْنسْي، عٍقِرَ مِ بْنسْي، نُن مَنَسِ بْنسْي مِشِ ندٍيٍ نَشَ سَبَتِ دَرِ سَلَمُ.
يُدَ بْنسْي شَ مِشِ، نَشٍيٍ سَبَتِ دَرِ سَلَمُ، قِندِ عُتَيِ نَن نَ، عَمِشُدِ شَ دِ، عٌمٍرِ شَ دِ، عِمِرِ شَ دِ، بَنِ شَ دِ، ثٍرٍ سِ شَ دِ، يُدَ شَ دِ.
سِلٌكَ نَشٍيٍ سَبَتِ نَا، نٍيٍ قِندِ عَسَيَ نَن نَ، دِ سِنفٍ، نُن عَ شَ دِيٍ.
سٍرَ شَ دِ نَشٍيٍ سَبَتِ نَا، نٍيٍ قِندِ يُوّلِ، نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَن نَ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ.
بُنيَمِن شَ دِ نَشٍيٍ سَبَتِ نَا، نٍيٍ نَن يَ؛ مٍسُلَمَ شَ دِ سَلُ، هَسّنُوَ شَ دِ، هٌدَقِيَ شَ دِ،
عَ نُن يٍرٌشَمَ شَ دِ يِبِنٍيَ، عَ نُن عُسِ شَ دِ عٍلَ، مِكِرِ شَ دِ، عَ نُن سّقَتَيَ شَ دِ مٍسُلَمَ، رٍيُوٍلِ شَ دِ، يِبِنِيَ شَ دِ،
عَ نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ عٍ شَبِلّ كِ مَ، مِشِ كّمّ سٌلٌمَنَانِ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن سٍننِ.
سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ، نٍيٍ نَن يَ؛ يّدَيَ، يٍهٌيَرِبُ، يَكِن،
شِلِكِيَ شَ دِ عَسَرَيَ، مٍسُلَمَ شَ دِ، سَدْكِ شَ دِ، مٍرَيٌتِ شَ دِ، عَشِتُبَ شَ دِ، نَشَن قِندِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ وَلِ شُنيِ رَ،
يٍرٌشَمَ شَ دِ عَدَيَ، ثَسُرَ شَ دِ، مَلَكِيَ شَ دِ، مَسَيِ شَ دِ، عَدِيٍلِ شَ دِ، يَسٍرَ شَ دِ، مٍسُلَمَ شَ دِ، مٍسِلٍمِتِ شَ دِ، عِمٍرِ شَ دِ،
عَ نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عٍ دٍنبَيَ شُنيِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، كّمّ سٌلٌقٍرٍ تٌنفٌ سٍننِ. عٍ بِرِن قِندِ كُنتِفِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ وَلِمَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
لٍوِ بْنسْي مِشِ نَشٍيٍ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ، نٍيٍ نَن يَ؛ شَسُبُ شَ دِ سٍمَيَ، عَسِرِكَمَ شَ دِ، شَسَبِيَ شَ دِ، مٍرَرِكَ،
عَ نُن بَكِبَكَرِ، شٍرٍ سِ، فَلَلِ، مَتَنِيَ، مِكَ شَ دِ، سِكِرِ شَ دِ، عَسَقِ شَ دِ،
عَ نُن سٍمَيَ شَ دِ عَبَدِيَسِ، فَلَلِ شَ دِ، يٍدُتُن شَ دِ، عَ نُن عَسَ شَ دِ بٍرٍكِيَ، عٍلٍكَنَ شَ دِ، نَشَن سَبَتِشِ نٍتٌقَكَيٍ شَ تَايٍ كُي.
عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَادّ مَكَنتّيٍ نَن يَ؛ سَلُمُ، نَشَن قِندِ عٍ شُنيِ رَ، عَكُبُ، تَلَمْن، عَشِمَن، عَ نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ.
سَلُمُ بْنسْي نَن نَادّ مَكَنتَ وَلِ رَبَقٍ هَن تٌ هْرْ مْبَنشِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ. نَادّ نَشَن شِلِ «مَنفّ نَادّ.» عٍ بٍنبَيٍ قِندِ نّ نَادّ مَكَنتّيٍ رَ لٍوِكَيٍ بّ.
سَلُمُ، كٌرٍ شَ دِ، عٍبِيَسَقِ شَ دِ، كٌرَ شَ دِ، عَ نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ قِندِ نَادّ مَكَنتّيٍ رَ، نَشَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كَنتَ عَلْ عٍ بَبَيٍ سِنفٍ عَ رَبَ كِ نَشّ.
قِنٍشَسِ، عٍلٍيَسَرِ شَ دِ، نُ قِندِشِ نَادّ مَكَنتّيٍ شُنيِ نَن نَ. عَلَتَلَ نُ نَ عَ سّيتِ مَ.
مٍسٍلٍمِيَ شَ دِ سَكَرِ نُ بَرَ قِندِ كِرِ بَنشِ نَرَلَندٍ نَادّ مَكَنتّ رَ.
مِشِ كّمّ قِرِن، قُ نُن قِرِن نُ بَرَ سُفَندِ نَ وَلِ رَبَدٍ. عٍ شِلِ بِرِن سّبّشِ عَ نُن تَا شِلِيٍ عٍ سَبَتِشِ دّننَشّ. دَوُدَ نُن عَننَبِ سَمُوٍلِ نُ بَرَ نَ وَلِ سٌ عٍ يِ رَ.
عٍ تَن نُن عٍ شَ دِيٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نَادّيٍ كَنتَ.
نَادّ مَكَنتّ ندٍيٍ نُ تِشِ سٌفٍتٍدٍ، سٌفٍفٌرٌدٍ، كْولَ، نُن يِرٍقَنيِ مَ.
عٍ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ نُ نَ تَايٍ كُي، عٍ نُ قَمَ عٍ مَلِدٍ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
نَادّ مَكَنتّ كُنتِفِيٍ لٍوِكَيٍ، نَشَ يِرٍيٍ كَنتَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي نَاقُلِ نُ رَفَتَشِ دّننَشّ.
عٍ نُ شِمَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ رَبِلِنيِ نّ عَلَكٌ عٍ شَ مّننِ مَكَنتَ، عَ نُن عٍ شَ نَادّيٍ رَبِ فّيسّفّ.
لٍوِكَ ندٍيٍ نُ يِرَبَسٍيٍ رَفَتَمَ، عٍ نُ عٍ رَ مِنِ لْشْ يٌ لْشْ، عٍ مَن نُ عٍ كْنتِ.
بٌورٍيٍ نُ يِرَبَسٍيٍ رَفَتَ، نَشٍيٍ نُ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ، عَ نُن قَرِن، وّنِ، تُرٍ، سُرَيِ، نُن سٍ حْشُنمّيٍ.
سّرّشّدُبّيٍ شَ دِيٍ نُ لَبُندّيٍ مَسُنبُ.
سَلُمُ شَ دِ مَتِتِيَ لٍوِكَ، نَشَن كٍلِ كٌرَ شَبِلّ يَ مَ، نُ تَامِ فَنمَ نَشَن نُ بَمَ سّرّشّ رَ.
عٍ نفَشَكٍرٍنيِ ندٍيٍ، كٍهَتِ بْنسْي يَ مَ، نُ تَامِ دْشْمَ تٍيبِلِ رَ مَلَبُي لْشْي بِرِن.
بّيتِبَ نَشٍيٍ قِندِ لٍوِ شَبِلّيٍ شُنيِيٍ رَ، نُ سَبَتِشِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ يِفِيَدٍيٍ كُي. وَلِ فبّتّ يٌ مُ نُ نَ عٍ يِ رَ، بَرِ مَ عٍ قِندِ وَلِ بِرِن شُنيِ نَن نَ. عٍ نُ وَلِمَ كْي نُن يَنيِ.
لٍوِ شَبِلّيٍ شُنيِيٍ نَن نَ كِ، نَشٍيٍ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ.
فَبَيٌن بَبَ يٍيِيٍلِ نُ سَبَتِشِ فَبَيٌن تَا نَن كُي. عَ شَ فِنّ شِلِ مَاكَ.
عَ شَ دِ نَن يَ؛ عَبَدٌن، عَ شَ دِ سِنفٍ، سُرُ، كِسُ، بَلِ، نٍرِ، نَدَبٌ،
فٍدٌرِ، عَشِيٌ، سَكَرِ، نُن مِكِلٌتِ.
مِكِلٌتِ نَشَ سِمٍيَمِ سْتْ. عٍ نُ سَبَتِشِ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قّ مَ دَرِ سَلَمُ.
نٍرِ نَشَ كِسُ سْتْ. كِسُ نَشَ سْلُ سْتْ. سْلُ شَ دِيٍ نَن يَ؛ يٌنَتَن، مَلَكِسُوَ، عَبِنَدَبٌ، نُن عٍسِبَالِ.
يٌنَتَن نَشَ مٍرِبَالِ سْتْ. مٍرِبَالِ نَشَ مِكٍ سْتْ.
مِكٍ شَ دِيٍ نَن يَ؛ ثِتٌن، مٍلٍكِ، تَرٍيَ، نُن عَشَسِ.
عَشَسِ نَشَ يَرَ سْتْ. يَرَ شَ دِيٍ نَن يَ؛ عَلٍمٍتِ، عَسَمَقٍتِ، نُن سِمِرِ. سِمِرِ نَشَ مٌسَ سْتْ. مٌسَ نَشَ بِنٍيَ سْتْ.
بِنٍيَ نَشَ رّقَيَ سْتْ. رّقَيَ نَشَ عٍلٍيَسَ سْتْ. عٍلٍيَسَ نَشَ عَسٍلِ سْتْ.
عَسٍلِ شَ دِ سٍننِ نَن يَ؛ عَسِرِكَمَ، بٌكٍرُ، سُمَيِلَ، سٍيَرَيَ، عَبَدِيَسِ، نُن شَنَن. عَسٍلِ شَ دِيٍ نَن نَ كِ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ فٍرٍ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ فِ، عَ فبٍفبٍ نَشَ قَشَ فِلِبٌوَ فٍيَ قَرِ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ بِرَ سْلُ نُن عَ شَ دِيٍ قْشْ رَ، هَن عٍ يٌنَتَن، عَبِنَدَبٌ، نُن مَلَكِسُوَ قَشَ.
فٍرٍ نَشَ شْرْشْ. تَنبّ ندٍ نَشَ سْلُ سْشْ عَ حَاشِ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ مَشَنِنيِ بّ، «ٱ قَشَ عِ شَ سَنتِدّفّمَ رَ، عَلَكٌ يِ فَانتَرٍيٍ نَشَ ٱ نَيَافِ.» كْنْ نَ شّمّ مُ سُو سَ نَ رَبَدٍ. نَ نَ عَ رَ، سْلُ نَشَ عَ يّتّ قَشَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ رَ.
عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ مَشَنِنيِ تٌ نَ تٌ، عَ قَن نَشَ عَ يّتّ قَشَ.
سْلُ نُن عَ شَ دِ سَشَنيِ قَشَ نَ كِ نّ. عَ شَ دٍنبَيَ بِرِن نَشَ لَاشِرَ تّمُي كٍرٍن.
عِسِرَيِلَكَيٍ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ فٍيَ لَنبَنيِ، عٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ سْورِيٍ نَ عٍ فِقٍ، سْلُ نُن عَ شَ دِيٍ بَرَ قَشَ، عٍ قَن نَشَ عٍ فِ. قِلِسِتَكَيٍ عٍ شَ تَايٍ بِرِن سْتْ نَ كِ نّ.
نَ كُيٍ عِبَ، قِلِسِتَكَيٍ نَشَ فبِلٍن فٍرٍ يِرٍ، عٍ شَ سْورِ قَشَشِيٍ هَرِفٍ تٌنفٌ. عٍ نَشَ سْلُ نُن عَ شَ دِيٍ تٌ فِلِبٌوَ فٍيَ قَرِ.
عٍ تٌ فّ عٍ شَ هَرِفٍ تٌنفٌدٍ، عٍ نَشَ سْلُ شُنيِ نُن عَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ شَنِن سْورِيٍ يِرٍ. عٍ نَشَ نَ شِبَارُي مَسٍن قِلِسِتَكَيٍ بِرِن بّ، عَ نُن عٍ شَ كُيٍيٍ بّ.
عٍ نَشَ سْلُ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ لُ عٍ شَ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عٍ عَ شُنيِ فبَكُ عٍ شَ عَلَ دَفْن شَ بَنشِ كُي.
يَبّسِكَيٍ، نَشٍيٍ نَ فَلَدِ، عٍ تٌ عَ مّ قِلِسِتَكَيٍ نَشَن نَبَشِ سْلُ رَ،
عٍ نَشَ سِفَ عٍ سَ سْلُ نُن عَ شَ دِيٍ قُرٍيٍ تٌنفٌ، عٍ قَ عٍ رَفَتَ يَبّسِ تٍرٍبِنتِ وُرِ بُن مَ فَلَدِ. يَبّسِكَيٍ نَشَ سُنيِ سُشُ شِ سٌلٌقٍرٍ.
سْلُ قَشَ عَ شَ يَنقَنتٍيَ نَن مَ قٍ رَ عَ نَشَن نِيَ عَلَتَلَ رَ. عَ مُ عَلَتَلَ شَ وْيّنيِ سُشُ، عَ نَشَ مَرَ سِ قٍن مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ وْيّنمَ مِشِ قَشَشِيٍ رَ.
عَ مُ مَرَ سِ قٍن عَلَتَلَ رَ، نَ نَ عَ رَ عَلَتَلَ نَشَ عَ قَشَ، عَ سْلُ شَ مَنفّيَ قِ يِسَيِ شَ دِ دَوُدَ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشَ عَ مَسٍن دَوُدَ بّ شٍبِرٌن، «وٌن وُلِ كٍرٍن، قَسّ كٍرٍن.
هَلِ مَنفّ سْلُ شَ وَشَتِ عِ تَن نَن نُ عِسِرَيِلَ رَحّرّ مَ. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِ بّ، ‹عِ شَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ رَحّرّ، عِ شَ قِندِ عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.›»
عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ بِرِن نَشَ سِفَ عَ قْشْ رَ شٍبِرٌن. دَوُدَ نَشَ سَاتّ شِرِ عٍ تَفِ عَلَتَلَ يَ عِ. عٍ نَشَ تُرٍ سَ عَ شُنيِ مَ عِسِرَيِلَ مَنفّ كِ مَ، عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن عَننَبِ سَمُوٍلِ بّ كِ نَشّ.
مَنفّ دَوُدَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ، نَشَن مَن نُ شِلِ يٍبُسُ، بَرِ مَ يٍبُسُ بْنسْي نُ سَبَتِشِ نَا.
عٍ نَشَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، «عِ مُ سٌمَ بٍ قٍوٌ.» كْنْ دَوُدَ نَشَ نْ سِيٌن يِرٍ مَكَنتَشِ مَسْتْدٍ. نَ كُي عٍ مّننِ شِلِ قَلَ دَوُدَ شَ تَا.
دَوُدَ نُ بَرَ عَ قَلَ، «نَشَن سِنفٍ نَ يٍبُسُ فٍرٍ، ٱ نَ كَنيِ قِندِ مَ نّ مَنفّ رَ.» سٍرُيَ شَ دِ يٌوَبَ سِنفٍ نَن فٍرٍ سٌ، عَ قَ قِندِ سْورِيٍ شَ مَنفّ رَ.
دَوُدَ نَشَ سَبَتِ نَ يِرٍ مَكَنتَشِ كُي، نَ نَ عَ رَ نَا شِلِ نَشَ قَلَ دَوُدَ شَ تَا.
دَوُدَ نَشَ مّننِ نُن عَ رَبِلِنيِ يَءِلَن. يٌوَبَ قَن نَشَ وَلِ فبّتّ رَبَ دَرِ سَلَمُ عَلَكٌ نَا شَ قَن.
دَوُدَ سّنبّ نُ لُمَ فبٌ رَ، بَرِ مَ عَ نُن مَنفّ عَلَتَلَ نَن نُ عَ رَ.
دَوُدَ شَ سْورِ شُنيِ، نَشٍيٍ بَرَ عَ مَلِ عِسِرَيِلَ مَنفّيَ سْتْدٍ، عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن كِ نَشّ،
نَ سْورِ فبَنفبَلَنيِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ شَكِمٌنِ شَ دِ يَسٌبٍيَمِ، نَشَن قِندِ عٍ شُنيِ رَ. عَ نُ بَرَ مِشِ كّمّ سَشَن قَشَ تَنبّ رَ فٍرٍ كٍرٍن كُي.
عَ قِرِن ندٍ قِندِ دٌدَيِ شَ دِ عٍلٍيَسَرِ نَن نَ، عَشٌوَكَ. عَ نُ نَ دَوُدَ شَ سّنبّمَ سَشَنيِيٍ يَ مَ.
عَ نُ بَرَ دَوُدَ مَلِ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ ثَسِ دَ مِمِ. عَ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ فِ قِلِسِتَكَيٍ مَ، مّنفِ شّ نُ دّننَشّ.
كْنْ عٍلٍيَسَرِ نَشَ لُ نَا هَن عَ قِلِسِتَكَيٍ بْنبْ عَلَتَلَ شَ مَلِ رَ.
يَرٍرَتِ سَشَن، دَوُدَ شَ يَرٍرَتِ تٌنفٌ سَشَنيِيٍ يَ مَ، نَشَ سِفَ دَوُدَ يِرٍ عَدُلَمَ قْنمّ رَ. قِلِسِتَكَيٍ نُ تِشِ رٍقَ فُلُنبَ كُي.
نَ وَشَتِ دَوُدَ نُ سَبَتِشِ يِرٍ مَكَنتَشِ، قِلِسِتَكَيٍ نُ سَبَتِشِ بّتّلّيمُ مَبِرِ.
دَوُدَ نَشَ عَ سَفٌ ندٍ قَلَ، «عَ شْلِ ٱ مَ ٱ شَ بّتّلّيمُ كْلْنيِ يٍ مِن.»
نَ سْورِ يَرٍرَتِ سَشَنيِيٍ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ شَ نَانِنيِ عِفِرِ، عٍ سَ يٍ بَ كْلْنيِ رَ نَشَن نَ بّتّلّيمُ نَادّ رَ. عٍ تٌ قَ نَ يٍ رَ دَوُدَ بّ، عَ نَشَ تٌندِ عَ مِندٍ. عَ نَشَ عَ عِقِلِ بْشِ مَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ.
عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ ٱ نَتَنفَ نَ مَ. ٱ مُ نْمَ يِ يٍ مِندٍ، ٱ مَ شّمّيٍ نَشَن سْتْشِ ٱ بّ عٍ نِي سَرٍ رَ. نَ لُمَ عَلْ عٍ نِي تِدٍ مُ فبٌ ٱ بّ.» نَ كُي عَ نَشَ تٌندِ نَ يٍ مِندٍ عَ شَ سّنبّمَ سَشَنيِيٍ نَشَن سْتْ عَ بّ.
يٌوَبَ نفَشَكٍرٍنيِ عَبِسَيِ نَن نُ قِندِشِ نَ سّنبّمَ سَشَنيِيٍ شُنيِ رَ. عَ نُ بَرَ شّمّ كّمّ سَشَن قَشَ عَ شَ تَنبّ رَ. عَ نَشَ شِلِ شُنفبٍ سْتْ نَ شّمّ سَشَنيِيٍ يَ مَ.
عٍ نَشَ عَ بِنيَ، عٍ عَ قِندِ عٍ شَ مَنفّ رَ، كْنْ عَ مُ لُ عٍ يَ مَ.
يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ كَبَسٍيلِكَ نُ قِندِشِ سْورِ مَفَاشُشِ نَن نَ. عَ نُ بَرَ قٍ شُنفبٍ فبٍفبٍ رَبَ، عَلْ عَرِيّلِ مٌوَبَكَ قِرِنيِ قَشَقٍ. عَ مَن نَشَ يّتّ ندٍ قَشَ كْلْنيِ كُي بَلَبَلَنيِ تّمُي.
لْشْي ندٍ عَ نَشَ مِسِرَكَ فبَنفبَلَنيِ ندٍ قَشَ، نَشَن شَ مَءِتٍيَ كَنكٍ يَ قِرِن لِمَ. تَنبّ بٍلٍبٍلٍ نُ نَ نَ مِسِرَكَ يِ رَ، نَشَن فبٌ عَلْ دُفِ سْشْ وُرِ. بّنَيَ نَشَ نَ بَ عَ يِ رَ، عَ عَ قَشَ عَ يّتّ شَ تَنبّ رَ.
يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ شَ قٍ شُنفبٍ نَن نَ كِ. عَ شِلِ فبٌ نَ سّنبّمَ سَشَنيِ يَ مَ.
عَ نَشَ بِنيّ سْتْ دَنفِ نَ شّمّ تٌنفٌ سَشَن نَ، كْنْ عَ سّنبّ مُ نُ فبٌ نَ سّنبّمَ سَشَنيِيٍ بّ. دَوُدَ شَ فُندٌ سْورِ نَن نُ عَ رَ.
سّنبّمَ فبّتّيٍ نَن يَ؛ يٌوَبَ شُنيَ عَسَهّلِ، دٌدٌ شَ دِ عٍلٍشَنَن بّتّلّيمُكَ،
سَمٌتِ هَرٌرِكَ، شّلّسِ ثٍلٌنكَ،
عِكٍسِ شَ دِ عِرَ تٍكٌوَكَ، عَبِيٍسٍرِ عَنَتْتِكَ،
سِبٍكَيِ شُسَكَ، عِلَيِ عَشٌوَكَ،
مَهَرَيِ نٍتٌقَكَ، بَاننَ شَ دِ شٍلٍدَ نٍتٌقَكَ،
رِبَيِ شَ دِ عِتَيِ، نَشَن كٍلِ فِبِيَ بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ مَ، بّنَيَ ثِرَتٌنكَ،
شُرَيِ نَشَن كٍلِ فَاسِ فُلُنبَ يِرٍ، عَبِيّلِ عَرَبَكَ،
عَسَمَقٍتِ بَشُرِ مِكَ، عٍلِيَبَ سَالَبٌنكَ،
هَسٍمِ شَ دِيٍ فِسٌنكَيٍ، سَافٍ شَ دِ يٌنَتَن هَرَرَكَ،
سَكَرَ شَ دِ عَشِيَمَ هَرَرَكَ، عُرُ شَ دِ عٍلِقَلَ،
شٍقٍرِ مٍكٍرَكَ، عَهِيَ ثٍلٌنكَ،
شٍسٍرٌ كَرٍ مٍلٍكَ، عٍسِبَيِ شَ دِ نَارَيِ،
نَتَن نفَشَكٍرٍنيِ يٌوٍلِ، هَفَرِ شَ دِ مِبِشَرِ،
سّلّكِ عَمٌنِكَ، نَشَرَيِ بٍرٌتِكَ، سٍرُيَ شَ دِ يٌوَبَ شَ فٍرٍ سٌسٍ شَنِنمَ،
عِرَ نُن فَرٍبٍ يَتِرِكَيٍ،
عُرِيَ شِتِكَ، عَشَلَيِ شَ دِ سَبَدِ،
سِيسَ شَ دِ عَدِنَ رُبٍنكَيٍ شَ مَنفّ نُن عَ شَ مِشِ تٌنفٌ سَشَن،
مَاكَ شَ دِ شَنَن، يٌسَقَتِ مِتِنِكَ،
عُسِيَ عَسَتَرٌتِكَ، شٌتَمَ شَ دِيٍ سَامَ نُن يٍيِيٍلِ عَرٌوٍرِكَيٍ،
سِمِرِ شَ دِيٍ يٍدِيَيٍلِ، يٌشَ شُنيَ تِسِكَ،
عٍلِيٍلِ مَشَوِكَ، عٍلِيٍلِ شَ دِيٍ يٍرِبَيِ نُن يٌسَوِيَ، عِتِمَ مٌوَبَكَ،
عٍلِيٍلِ، عٌبٍدٌ، نُن يَاسِيّلِ مٍسٌبَكَ.
سْورِيٍ نَن يَ نَشٍيٍ سِفَ دَوُدَ يِرٍ سِكِلَفَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ مَلِ فٍرٍ سٌدٍ. نَ وَشَتِ دَوُدَ مُ نُ نَ كِسُ شَ دِ سْلُ قّ مَ.
بُنيَمِن بْنسْي نَن نُ عٍ رَ، سْلُ نفَشَكٍرٍنيِيٍ. عٍ نُ قَتَ تَنبّ نُن فّمّيٍ وٌلِدٍ عٍ يِرٍقَنيِ نُن عٍ كْولَ بّلّشّ رَ.
عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ مَنفّ عَشِيٍسٍرِ، سٍمَا شَ دِيٍ يٌوَ سِ فِبِيَكَ، عَسَمَقٍتِ شَ دِيٍ يٍسِيٍلِ نُن ثّلّتِ، بٍرَكَ نُن يٍهُ عَنَتْتِكَ،
يِسٍمَيَ فَبَيٌنكَ، نَشَن قِندِ سْورِ شُنفبٍ رَ نَ سْورِ تٌنفٌ سَشَن يَ مَ، عَ قَن قِندِ عٍ شَ مَنفّ نَن نَ،
يٍرٍ مِ، يَشَسِيٍلِ، يٌشَنَن، نُن يٌسَبَدِ فٍدٍرَكَ،
عٍلُسَيِ، يٍرِ مٌتِ، بٍيَلَيَ، سّمَرَيَ، سّقَتَيَ شَرُقُكَ،
عٍلٍكَنَ كٌرَكَ، يِسِيَ كٌرَكَ، عَسَرّلِ كٌرَكَ، يٌوٍ سٍرِ كٌرَكَ، يَسٌبٍيَمِ كٌرَكَ،
نُن يٍرٌشَمَ فٍدٌرِكَ شَ دِيٍ يٌوٍلَ نُن سٍبَدَيَ.
سْورِ فبَنفبَلَنيِ فَدِكَ ندٍيٍ نَشَ سِفَ دَوُدَ يِرٍ وُلَ عِ. نٍيٍ قَتَ فٍرٍ رَ، فٍرٍ سٌسٍ نُ نَ عٍ يِ رَ عَلْ كَنكٍ مَكَنتَسٍ نُن تَنبّ. عٍ سّنبّ نُ فبٌ عَلْ يّتّيٍ، عٍ شُلُن عَلْ شٍلِ نَشٍيٍ عٍ فِمَ فٍيَيٍ قَرِ.
عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ عٍسٍرِ، عٍ شُنيِ، عَبَدِيَسِ، عَ قِرِن ندٍ، عٍلِيَبِ، عَ سَشَن ندٍ،
مِسٍمَننَ، عَ نَانِ ندٍ، يٍرٍ مِ، عَ سُولِ ندٍ،
عَتَيِ، عَ سٍننِ ندٍ، عٍلِيٍلِ، عَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ،
يٌشَنَن، عَ سٌلٌمَسَشَن ندٍ، عٍلٍسَبَدَ، عَ سٌلٌمَنَانِ ندٍ،
يٍرٍ مِ، عَ قُ ندٍ، عَ نُن مَكَبَنَيِ، عَ قُ نُن كٍرٍن ندٍ.
فَدِكَيٍ نَن يِ كِ نَشٍيٍ قِندِ سْورِ شُنفبٍيٍ رَ. نَشَن شُرُن عٍ يَ مَ، عَ سّنبّ فبٌ مِشِ كّمّ بّ. نَشَن شُنفبٌ عٍ يَ مَ، عَ سّنبّ فبٌ مِشِ وُلُ بّ.
نٍيٍ نَشَ يُرُدّن شُرٍ فِرِ عَ رَقٍشِ تّمُي نَشّ، كِكٍ سِنفٍ، عٍ قَ فٍيَ لَنبَنيِ مِشِيٍ كٍرِ سٌفٍتٍدٍ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ.
بُنيَمِنكَ نُن يُدَيَكَ ندٍيٍ نَشَ سِفَ دَوُدَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِ.
دَوُدَ نَشَ عٍ رَلَن، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «شَ وٌ قَشِ بْحّسَ نَن كُي عَلَكٌ وٌ شَ ٱ مَلِ، وٌن بْحّيٍ قِندِ مَ كٍرٍن نَن نَ. كْنْ شَ عَ سَ عَ لِ وٌ قَشِ ٱ يَنقَدٍ ٱ يَشُييٍ نَن بّ، ٱ تَن نَشَن مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ، وٌن بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَ كِيتِ سَمَ نّ.»
نَ تّمُي عَلَتَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عَمَسَيِ مَ، نَشَن قِندِ سْورِ تٌنفٌ سَشَن شُنيِ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، عَلَ شَ يِسَيِ شَ دِ دَوُدَ مَلِ، عَلَ شَ بْحّسَ قِ عَ مَ، عَلَ شَ بْحّسَ قِ دَوُدَ مَلِمَ مَ، بَرِ مَ عَلَ نَن دَوُدَ مَلِشِ. نَ كُي دَوُدَ نَشَ عٍ رَ سّنّ، عٍ شَ لُ عَ شَ سْورِ مَنفّيٍ يَ مَ.
مَنَسِ سْورِ ندٍيٍ نُ بَرَ عٍ سَ دَوُدَ دّ رَ عَ نُ وَ مَ كَقُقٍ قِلِسِتَكَيٍ مَ تّمُي نَشّ سْلُ فٍرٍدٍ. عٍ نُن دَوُدَ مُ نْ قِلِسِتَكَيٍ مَلِدٍ بَرِ مَ قِلِسِتَ مَنفّ ندٍيٍ نُ بَرَ فَاشُ، عٍ قَ عَ قَلَ، «دَوُدَ قَمَ نّ وٌن يَنقَدٍ، عَ كَقُ عَ مَرِفِ سْلُ مَ، عٍ وٌن فٍرٍ.»
عٍ تٌ نَ قَلَ، دَوُدَ نَشَ فبِلٍن سِكِلَفَ. مَنَسِكَ نَشٍيٍ نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ، عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ عَدٍنَ، يٌسَبَدِ، يٍدِيَيٍلِ، مِكَيٍلِ، يٌسَبَدِ، عٍلِهُ، نُن سِلٍتَيِ. سْورِ وُلُ كٍرٍن مَنفّ نَن نُ نَ عٍ بِرِن نَ.
عٍ نُ دَوُدَ مَلِمَ عَ شَ سْورِيٍ رَحّرّدٍ، بَرِ مَ عٍ بِرِن قَتَ سْورِحَ رَبَدٍ. سِنفٍ، عٍ نُ عِسِرَيِلَ سْورِيٍ نَن نَحّرّ مَ.
لْشْ يٌ لْشْ دَوُدَ مَلِمَيٍ شُن نُ مَسَمَ هَن عَ شَ سْورِ فَلِ نَشَ لُ عَلْ عَلَ فبٍ.
سْورِ شَسَبِ نَن يَ نَشٍيٍ قَ شٍبِرٌن دَوُدَ يِرٍ، عَلَكٌ عٍ شَ دَوُدَ مَلِ، سْلُ شَ مَنفّيَ شَ رَدَنفِ عَ مَ عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن كِ نَشّ؛
يُدَيَكَيٍ، سْورِ وُلُ سٍننِ كّمّ سٌلٌمَسَشَن. فٍرٍ سٌسٍ نُ نَ عٍ بِرِن يِ رَ.
سِمٍيْنكَيٍ، سْورِ فبَنفبَلَنيِيٍ وُلُ سٌلٌقٍرٍ سْورِ كّمّ.
لٍوِكَيٍ، سْورِ وُلُ نَانِ كّمّ سٍننِ.
يٍهٌيَدَ، نَشَن قِندِ يَرٍرَتِ رَ هَرُنَ حْشْي رَ، عَ نُن عَ شَ سْورِ وُلُ سَشَن كّمّ سٌلٌقٍرٍ.
سَدْكِ، سّفّتَلَ سْورِ فبَنفبَلَنيِ، نُن عَ شَبِلّ كُنتِفِيٍ، مِشِ مْشْحّن نُن قِرِن.
بُنيَمِنكَيٍ، سْلُ بْنسْي، سْورِ وُلُ سَشَن. عٍ مُ نُ فبٌ بَرِ مَ عَ فبٍفبٍ نُ نَ سْلُ نَن مَ سّيتِ.
عٍقِرَ مِكَيٍ، سْورِ وُلُ مْشْحّن كّمّ سٌلٌمَسَشَن. عٍ بِرِن سْورِ فبَنفبَلَنيِ نَشٍيٍ بٍنبَيٍ شِلِ نُ فبٌ.
مَنَسِكَيٍ، سْورِ وُلُ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن. عٍ تَن نَن نُ سُفَندِشِ مَنفّيَ رَدَنفِقٍ رَ دَوُدَ مَ.
عِسَكَرِكَيٍ، كُنتِفِ كّمّ قِرِن نُن عٍ شَ مِشِ نَشٍيٍ نُ نَ عٍ شَ يَامَرِ بُن مَ. عٍ قَن نُ بَرَ عَ كٌلٌن عِسِرَيِلَ لَن عَ شَ نَشَن نَبَ نَ وَشَتِ.
سَبُلٌنكَيٍ، سْورِ وُلُ تٌنفٌ سُولِ. عٍ رّدِشِ فٍرٍ شِلِ مَ، فٍرٍ سٌسٍ نُ نَ عٍ يِ رَ.
نَقَتَلِكَيٍ، سْورِ شُنيِ وُلُ كٍرٍن، عَ نُن سْورِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ. وُرٍ لٍقَ نُن تَنبّ نُ نَ عٍ بِرِن يِ رَ.
دَنَكَيٍ، سْورِ وُلُ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن كّمّ سٍننِ. فٍرٍ سٌسٍ نَ عٍ بِرِن يِ رَ.
عَسٍرِكَيٍ، سْورِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ. عٍ بِرِن رّدِشِ.
سْورِ نَشٍيٍ كٍلِ يُرُدّن نَاكِرِ مَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، نٍيٍ قِندِ رُبٍنكَيٍ، فَدِكَيٍ، نُن مَنَسِكَيٍ نَن نَ، عٍ لَن مِشِ وُلُ كّمّ مْشْحّن نَن مَ. فٍرٍ سٌسٍيٍ نَ عٍ بِرِن يِ رَ.
يِ سْورِيٍ قَ نّ شٍبِرٌن عَلَكٌ عٍ شَ دَوُدَ دْشْ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ شُن نَ. نَ حَنِفٍ نَن نُ نَ عٍ بّ. عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نُ بَرَ نَ نَتّ تٌنفٌ.
عٍ نَشَ لُ مّننِ دَوُدَ يِرٍ شِ سَشَن عٍ عٍ دّفٍمَ، عٍ عٍ مِنمَ. عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَن نُ نَ دٌنسٍ رَقَلَمَ عٍ بّ.
عٍ دْشْبٌورٍيٍ قَن نَشَ قَ دٌنسٍ رَ كٍلِقٍ رَ عِسَكَرِ بْشِ، سَبُلٌن بْشِ، نُن نَقَتَلِ بْشِ مَ. عٍ نَشَ قَ نَ رَ سٌقَلٍيٍ، حْشْمّيٍ، سٌييٍ، نُن نِنفٍيٍ قَرِ. عٍ نَشَ قَ كٌتٍ مْولِ بِرِن نَ عَلْ دٌنسٍ، قَرِن، شْرّ شَرَشِ، وّنِ بٌفِ شَرَشِ، وّنِ، تُرٍ، شُرُ سٍ لَنمَ نُن عَ شُنفبٍ. عٍ نَشَ قَ عَ فبٍفبٍ رَ بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَ بِرِن نُ سّيوَشِ.
دَوُدَ نَشَ سْورِ وُلُ شُنيِيٍ، سْورِ كّمّ شُنيِيٍ، نُن كُنتِفِ بِرِن شِلِ، عٍ شَ مَلَن.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن بّ، «شَ عَ قِندِشِ قٍ قَنيِ نَن نَ، شَ عَ كٍلِشِ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَن مَ، وٌن شَ شّيرَيٍ شّي وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ، نَشٍيٍ نَ عِسِرَيِلَ بْشِيٍ مَ. وٌن شَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ قَن شِلِ، نَشٍيٍ نَ عِسِرَيِلَ تَايٍ كُي، عَلَكٌ وٌن بِرِن شَ لُ يِرٍ كٍرٍن.
وٌن شَ وٌن مَرِفِ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَفبِلٍن وٌن يِرٍ، بَرِ مَ سْلُ شَ مَنفّيَ وَشَتِ، وٌن مُ سِفَ عَ قْشْ رَ.»
حَمَ بِرِن نَشَ تِن نَ قٍ قَنيِ رَ.
دَوُدَ نَشَ عِسِرَيِلَ بِرِن مَلَن، كٍلِ سِشٌرِ شُرٍ مَ مِسِرَ بْشِ، سَ دْشْ شَمَتَ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ.
دَوُدَ نُن عِسِرَيِلَ بِرِن نَشَ تٍ بَالَ يُدَيَ بْشِ مَ، دّننَشّ شِلِ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ. عٍ نُ وَ مَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌقٍ. عَلَتَلَ شَ كِبَنيِ نُ نَ مَلٍكّ سَوُرّ قِرِن تَفِ نَ كَنكِرَ قَرِ، عَلَتَلَ مَشَندِ مَ دّننَشّ.
عٍ نَشَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌ عَبِنَدَبٌ شْنيِ، عٍ عَ دْشْ كٌتٍ شَنِن سٍ نّينّ كُي. عُسَ نُن عَشِيٌ نَشَ عَ رَفِ.
دَوُدَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سّيوَ كِ قَنيِ عَلَ يَ شْرِ. عٍ نَشَ بّيتِ بَ كْرَيٍ، مَشَسٍيٍ، نُن سَرَيٍ شُي رَ.
عٍ تٌ لْنيِ لِ عٍ دّننَشّ مَ كِدٌن، نِنفٍ نَشٍيٍ نُ كٌتٍ شَنِن سٍ مَبّندُنمَ، نَشَ سَلَشُن عٍ وَ بِرَقٍ. عُسَ نَشَ سَاتّ كَنكِرَ سُشُ عَ بّلّشّ رَ عَلَكٌ عَ نَشَ بِرَ.
عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عُسَ مَ، عَ عَ قَشَ كٍرٍن نَ، بَرِ مَ عَ مُ نُ لَن عَ شَ عَ بّلّشّ دِن سَاتّ كَنكِرَ رَ. عُسَ قَشَ نَ كِ نّ عَلَ يَ شْرِ.
دَوُدَ نَشَ شْنْ عُسَ قَشَقٍ مَ. مّننِ شِلِ نَشَ سَ «عُسَ فبَلٌي.» هَن يَ نَ شِلِ سَشِ نَا شُن.
دَوُدَ نَشَ فَاشُ عَلَ يَ رَ نَ لْشْي. عَ نَشَ عَ يّتّ مَشْرِن، «ٱ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ سٌمَ ٱ شْنيِ دِ؟»
نَ لْشْي دَوُدَ مُ سَاتّ كَنكِرَ شَنِن عَ شْنيِ دَرِ سَلَمُ. عَ نَشَ عَ رَ سٌ عٌبٍدٌ عٍدٌن شَ بَنشِ كُي، نَشَن نَ فَتِ.
عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ نَشَ لُ عٌبٍدٌ عٍدٌن شَ دٍنبَيَ يِرٍ كِكٍ سَشَن. عَلَتَلَ نَشَ بَرَكّ سَ عٍ مَ نَ شَ قٍ رَ.
تِرٍ مَنفّ شِرَ مِ نَشَ مِشِيٍ شّي دَوُدَ شْن مَ عَلَكٌ عٍ شَ بَنشِ بٍلٍبٍلٍ تِ عَ تَن دَوُدَ بّ. عٍ نَشَ سّدِرِ وُرِ شَنِن عٍ شُن مَ، عَ نُن وَلِكّ نَشٍيٍ عَ رَوَلِمَ.
دَوُدَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ يَتِ نَن عَ قِندِشِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ. عَ عَ كٌلٌن عَلَ لُمَ عَ شَ مَنفّيَ عِتٍ رَ عَ شَ حَمَ شَ قٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ فِنّ فبّتّيٍ دْشْ دَرِ سَلَمُ. عٍ نَشَ دِ فِنّيٍ نُن دِ شّمّيٍ بَرِ عَ بّ.
عَ شَ دِ نَشٍيٍ بَرِشِ دَرِ سَلَمُ، عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ سَمُوَ، سٌبَبٌ، نَتَن، سُلٍمَنِ،
يِبِشَرِ، عٍلِسُوَ، عٍلِثٍلٍتِ،
نٌفَ، نٍقٍفِ، يَقِيَ،
عٍلِسَمَ، بٍيلِيَدَ، نُن عٍلِقٍلٍتِ.
قِلِسِتَكَيٍ تٌ عَ مّ دَوُدَ بَرَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، عٍ نَشَ سِفَ عَ فٍرٍدٍ. دَوُدَ قَن نَشَ مِنِ عٍ يَ رَ.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ فٍرٍ تِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ نَشٍيٍ نُ نَ رٍقَ فُلُنبَ.
دَوُدَ نَشَ عَلَ مَشْرِن، «ٱ شَ سِفَ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ؟ عِ عٍ سَمَ ٱ سَفٌي؟» عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «سِفَ، ٱ قَمَ نّ عٍ سَدٍ عِ سَفٌي.»
دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ تٍ بَلِ ثٍرَ سِمِ، عٍ قَ قِلِسِتَكَيٍ بْنبْ. نَ كُي دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ بَرَ ٱ يَشُييٍ كَنَ، عَلْ يٍ فبٍفبٍ بٌفٌنِ بْو مَ عَ رَ كِ نَشّ.» نَ قٍ نَن عَ تٌشِ، بَلِ ثٍرَ سِمِ شِلِ قَلَشِ يِ يِرٍ شُن.
قِلِسِتَكَيٍ نُ بَرَ عٍ شَ كُيٍيٍ لُ فٍرٍ يِرٍ. دَوُدَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ فَن.
قِلِسِتَكَيٍ مَن نَشَ فٍرٍ تِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ نَشٍيٍ نُ نَ رٍقَ فُلُنبَ.
دَوُدَ مَن نَشَ عَلَ مَشْرِن شَ عَ لَنمَ عَ شَ عٍ فٍرٍ. عَلَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ دٍ. عِ شَ عٍ مَبِلِن هَن وٌندِ يِرٍ. عِ شَ مَمّ تِ مّننِ
هَن عِ شَ شُي ندٍ مّ وُرِ بِلِيٍ كْن نَ. نَ تّمُي عِ قَ مِنِ وٌندِ كُي عٍ فٍرٍدٍ. ٱ تَن نَن مِنِمَ عِ يَ رَ، نٍيٍ بْنبْ عِ بّ.»
دَوُدَ نَشَ عَ رَبَ عَلْ عَلَ عَ مَسٍنشِ عَ بّ كِ نَشّ. عٍ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ بْنبْ كٍلِقٍ فَبَيٌن، سَ دْشْ فٍسٍرِ رَ.
نَ كُي دَوُدَ شِلِ نَشَ شُنفبٌ يِرٍ بِرِن. عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ سِ بِرِن شَ فَاشُ دَوُدَ يَ رَ.
دَوُدَ نَشَ بَنشِيٍ تِ دَرِ سَلَمُ تَا كُي، دّننَشّ نُ شِلِ دَوُدَ شَ تَا. مّننِ عَ نَشَ كِرِ بَنشِ تِ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ لُمَ دّننَشّ.
دَوُدَ نَشَ يَامَرِ قِ عَ مِشِ يٌ مُ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ مَشَنِنمَ قٌ لٍوِكَيٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ عٍ تَن نَن سُفَندِشِ نَ مَ. نَ بَرَ قِندِ عٍ شَ وَلِ رَ تّمُي بِرِن.
دَوُدَ نَشَ عِسِرَيِلَ بِرِن شُنلَن دَرِ سَلَمُ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ سٌقٍ رَ بَنشِ كُي نَشَن نُ يَءِلَنشِ نَ شَ قٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ هَرُنَ شَ دِيٍ نُن لٍوِكَيٍ مَلَن؛
كٍهَتِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ مِشِ مْشْحّن. عٍ شُنيِ نَ عُرِيٍلِ نَن نَ.
مٍرَرِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ قِرِن مِشِ مْشْحّن. عٍ شُنيِ نَ عَسَيَ نَن نَ.
فٍرِ سٌن شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ مِشِ تٌنفٌ سَشَن. عٍ شُنيِ نَ يٌوٍلِ نَن نَ.
عٍلِسَقَن شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ قِرِن. عٍ شُنيِ نَ سٍمَيَ نَن نَ.
شٍبِرٌن شَ دِيٍ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن. عٍ شُنيِ نَ عٍلِيٍلِ نَن نَ.
يُسِيّلِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ مِشِ قُ نُن قِرِن. عٍ شُنيِ نَ عَمِنَدَبٌ نَن نَ.
دَوُدَ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ سَدْكِ نُن عَبِيَتَرِ، عَ نُن لٍوِكَيٍ عُرِيٍلِ، عَسَيَ، يٌوٍلِ، سٍمَيَ، عٍلِيٍلِ نُن عَمِنَدَبٌ شِلِ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ تَن نَن نَ لٍوِ شَ دٍنبَيَيٍ شُنيِيٍ رَ. وٌ وٌ يّتّ رَ سّنِيّن، وٌ تَن نُن وٌ شَ مِشِيٍ. وٌ شَ تٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ. وٌ شَ عَ شَنِن يِرٍ ٱ دّننَشّ يَءِلَنشِ عَ بّ.
تّمُي دَنفِشِ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نُ بَرَ شْنْ وٌن مَ، بَرِ مَ لٍوِكَيٍ نَن نُ لَن عٍ شَ نَ شَنِن عَ سّرِيّ كِ مَ.»
سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نَشَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن بٍينُ عٍ شَ تٍ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ.
لٍوِكَيٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ سُشُ وُرِيٍ مَ عَ شَنِنمَ نَشٍيٍ رَ، عٍ عٍ سَ عٍ تُنكِيٍ قَرِ عَلْ عَلَتَلَ عَننَبِ مُنسَ يَمَرِ كِ نَشّ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ لٍوِكَيٍ شُنيِيٍ بّ عٍ شَ بّيتِبَ ندٍيٍ سُفَندِ عٍ شَ مِشِيٍ يَ مَ نَشٍيٍ بّيتِ بَمَ كْرَيٍ نُن مَشَسٍيٍ شُي رَ حّلّشِنيِ كُي.
لٍوِكَيٍ نَشَ يٌوٍلِ شَ دِ هٍمَن سُفَندِ، عَ نُن بٍرٍكِيَ شَ دِ عَسَقِ، نُن كُسَيَ شَ دِ عٍتَنِ، نَشَن نُ نَ مٍرَرِ شَ دِيٍ يَ مَ.
لٍوِكَيٍ فبّتّيٍ نَن نُ نَ نَادّ كَنتّيٍ رَ؛ سَكَرِ، بٍن، يَسِيٍلِ، سٍمِرَ مٌتِ، يّشِيّلِ، عُننِ، عٍلِيَبِ، بّنَيَ، مَاسٍيَ، مَتِتِيَ، عٍلِقٍلٍهُ، مِكِنٍيَهُ، عٌبٍدٌ عٍدٌن، نُن يٍيِيٍلِ.
لٍوِكَ فبّتّيٍ نَن نُ نَ بّيتِبَيٍ رَ؛ هٍمَن، عَسَقِ، نُن عٍتَنِ. عٍ نُ مَشَسٍيٍ رَبٍرٍ مَ حّلّشِنيِ كُي.
سَكَرِ، عَسِيّلِ، سٍمِرَ مٌتِ، يّشِيّلِ، عُننِ، عٍلِيَبِ، مَاسٍيَ، نُن بّنَيَ نُ كْرَيٍ رَبٍرٍ مَ.
مَتِتِيَ، عٍلِقٍلٍهُ، مِكِنٍيَهُ، عٌبٍدٌ عٍدٌن، يٍيِيٍلِ، نُن عَسَسِيَ نُ كْرَيٍ لُوتِ سٌلٌمَسَشَن دَاشِ رَبٍرٍ مَ.
لٍوِكَ كٍنَنِيَ نَشَ قِندِ شُنيِ رَ نَشَن عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ. عَ نُ نَ وَلِ كٌلٌن.
بٍرٍكِيَ نُن عٍلٍكَنَ نُ عَ مَلِمَ نَ وَلِ كُي.
سّرّشّدُبّيٍ سّبَنَيَ، يٌسَقَتِ، نٍتَنٍيلِ، عَمَسَيِ، سَكَرِ، بّنَيَ، نُن عٍلِيٍسٍرِ نَن نُ سَرَيٍ قٍمَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ. عٌبٍدٌ عٍدٌن نُن يٍشِيَ نَن نُ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنيِيٍ رَ.
دَوُدَ، عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ، نُن سْورِ وُلُ شُنيِيٍ نَشَ تِ كِرَ شْن عَلَكٌ عٍ شَ سَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ مَتِ حّلّشِنيِ كُي كٍلِقٍ رَ عٌبٍدٌ عٍدٌن شْنيِ.
عَلَ نَشَ لٍوِكَيٍ مَلِ عَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شَنِندٍ. نَ كُي عٍ نُ بَرَ تُورَ سٌلٌقٍرٍ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ سٌلٌقٍرٍ بَ سّرّشّ رَ.
دَوُدَ، لٍوِكَ نَشٍيٍ سَاتّ كَنكِرَ شَنِنمَ، بّيتِبَيٍ، نُن كٍنَنِيَ، بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ، عٍ بِرِن نُ مَشِرِشِ دٌنمَ تٌقَنيِيٍ كُي. دَوُدَ نَشَ سّرّشّدُبّ دٌنمَ قَن نَفٌرٌ عَ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشَ تٍ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ حّلّشِنيِ كُي. ندٍيٍ نَشَ قٍرِيٍ نُن سَرَيٍ قٍ، ندٍيٍ نَشَ مَشَسٍيٍ نُن كْرَيٍ رَبٍرٍ.
سْلُ شَ دِ فِنّ مِكَلَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ سٌ رَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ تٌ مَنفّ دَوُدَ تٌ قَرٍ بٌرٌن نَ حّلّشِنيِ كُي، عَ نَشَ مَنفّ دَوُدَ رَحَاشُ.
عٍ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، عٍ نَشَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، دَوُدَ نَشَن يَءِلَنشِ عَ لُدٍ رَ. عٍ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ.
دَوُدَ تٌ فّ نَ سّرّشّيٍ بَدٍ، عَ نَشَ دُبَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ.
نَ شَنبِ عَ نَشَ تَامِ، سُبٍ، نُن دٌنسٍ حْشُنمّ سٌ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن يِ رَ.
عَ لٍوِكَ نَشٍيٍ سُفَندِ دُبَقٍ رَ حَمَ بّ، عٍ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتْشْ، عٍ عَ تَنتُ عَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ. نٍيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛
عَسَقِ، نَشَن قِندِ عٍ شُنيِ رَ، سَكَرِ، نَشَن نَ نَ شَنبِ رَ، يٍيِيٍلِ، سٍمِرَ مٌتِ، يّشِيّلِ، مَتِتِيَ، عٍلِيَبِ، بّنَيَ، عٌبٍدٌ عٍدٌن، نُن يٍيِيٍلِ. كْرَيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ، مَشَسٍيٍ نُ نَ عَسَقِ يِ رَ.
سّرّشّدُبّ بّنَيَ نُن يَشَسِيٍلِ نُ سَرَيٍ قٍمَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ.
نَ لْشْي دَوُدَ نَشَ يِ بّيتِ سٌ عَسَقِ نُن عَ شَ مِشِيٍ يِ رَ عَلَكٌ عٍ شَ عَلَتَلَ تَنتُ.
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ، وٌ عَ مَشَندِ. وٌ عَ مَسٍن سِيٍ بّ عَ قٍ شُنفبٍ نَشٍيٍ رَبَشِ.
وٌ بّيتِ بَ عَ بّ، وٌ عَ تَنتُ بِنيّ كُي. وٌ وٌ مَحْشُن عَ شَ قٍ قَنيِ بِرِن مَ.
وٌ عَ شِلِ سّنِيّنشِ مَتْشْ. وٌ تَن نَشٍيٍ نَ عَلَتَلَ قٍنقٍ، سّيوّ شَ لُ وٌ بْحّيٍ كُي.
وٌ شَ بِرَ عَلَتَلَ نُن عَ سّنبّ قْشْ رَ. وٌ وٌ يَ رَقِندِ عَ مَ.
وٌ وٌ رَتُ عَ شَ كَابَنَكٌي مَ، عَ شَ قٍ قَنيِيٍ مَ عَ نَشٍيٍ رَبَشِ، عَ نُن عَ شَ مَرَ سِ.
وٌ تَن عِسِرَيِلَ بَرَ قِندِ عَ شَ كٌنيِيٍ رَ. يَشُبَ شَ دِيٍ، عَلَتَلَ بَرَ وٌ سُفَندِ.
عَلَتَلَ نَن نَ وٌن مَرِفِ عَلَ رَ، عَ تَن نَن كِيتِ سَمَ بْشِ بِرِن مَ.
وٌ وٌ رَتُ عَ شَ سَاتّ مَ تّمُي بِرِن، عَ شَ وْيّنيِ مَ عَبَدَن.
عَ نَ سَاتّ نَشَن تٌنفٌ عِبُرَهِمَ بّ، عَ عَ كَلِ عِسِيَفَ بّ.
عَ نَ نَن شِرِشِ عٍ نُن يَشُبَ تَفِ، عَ قِندِ سَاتّ رَ عِسِرَيِلَ بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.
نَ سَاتّ نَن يَ؛ «ٱ كَنَان بْشِ قِمَ نّ وٌ مَ، عَ قِندِ وٌ كّ رَ.»
وٌ مُ نُ فبٌ، شْحّ نَن نُ وٌ رَ نَ بْشِ كُي.
وٌ تٌ سِفَ حَمَنّ فبّتّيٍ مَ، وٌ نَشَ لُ عٍ شَ مَنفّيَ بُن مَ،
عَلَ مُ تِن مِشِ يٌ شَ وٌ حَشَنكَتَ. عَ نَشَ مَنفّيٍ رَكْرْ سِ وٌ شَ قٍ رَ،
«وٌ نَشَ وٌ بّلّشّ دِن ٱ مَ مِشِ سُفَندِشِيٍ رَ، وٌ نَشَ ٱ مَ نَمِحْنمّيٍ تْورْ.»
دُنِحَ بِرِن شَ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ. لْشْي بِرِن وٌ شَ عَ شَ كِسِ شَ قٍ مَسٍن.
وٌ شَ عَ شَ قٍ قَنيِيٍ تَفِ رَبَ سِ فبّتّيٍ بّ، وٌ شَ عَ شَ كَابَنَكٌي مَسٍن دُنِحَ بِرِن بّ.
عَلَتَلَ سّنبّ فبٌ، عَ لَنمَ وٌن شَ عَ مَتْشْ. عَ مَفَاشُ عَلَيٍ بِرِن بّ.
وُلٍ نَن نَ سِ فبّتّيٍ شَ عَلَيٍ رَ، كْنْ عَلَتَلَ نَن كٌورٍ دَاشِ.
نْرّ شُنفبٍ نَ عَ يِ رَ، سّنبّ نُن سّيوّ فبٌ عَ شْنيِ.
سِ بِرِن، وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ، وٌ شَ عَ سّنبّ كٌلٌن.
وٌ شَ عَ شِلِ مَتْشْ، وٌ شَ سّرّشّيٍ بَ عَ بّ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، وٌ شَ عَ بَتُ سّنِيّنيِ كُي.
عَدَ مَ بِرِن شَ سّرّن عَ يَ رَ. عَلَ مُ تِنمَ دُنِحَ شُن شَ رَكَنَ.
كٌورٍ نُن دُنِحَ شَ سّيوَ، بِرِن شَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نَن مَنفّ رَ.
بَا نُن يّشّييٍ شَ عَلَ سّنبّ مَسٍن، بْشِ نُن سُبٍيٍ شَ عَلَ شَ قَنيِ مَسٍن.
وٌندِ وُرِ شَ عَلَتَلَ شِلِ مَسٍن، نَشَن قَقٍ دُنِحَ مَكِيتِدٍ.
وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ بَرِ مَ عَ قَن، عَ شَ شَنُنتٍيَ مُ كَنَمَ عَبَدَن.
وٌ شَ عَ مَسٍن عَلَ بّ، «عَلَ، مُشُ رَكِسِ، مُشُ رَتَنفَ سِ فبّتّيٍ مَ، عَلَكٌ مُشُ شَ عِ شِلِ مَتْشْ، نَ شَ قِندِ قٍ قَنيِ رَ مُشُ بّ.
تَنتُي نَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ تّمُي بِرِن.» حَمَ نَشَ عَ رَتِن، «تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ.»
دَوُدَ نَشَ عَسَقِ نُن عَ شُنيَيٍ يَمَرِ عٍ شَ مّينِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ مَ تّمُي بِرِن.
عَ نَشَ يٍدُتُن شَ دِ عٌبٍدٌ عٍدٌن، نُن شٌسَ، عَ نُن عَ شَ مِشِ تٌنفٌ سٍننِ نُن سٌلٌمَسَشَن يَمَرِ عٍ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نَادّ كَنتَ.
سّرّشّدُبّ سَدْكِ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ لُ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نَشَن نُ نَ فَبَيٌن فٍيَ قَرِ.
عَ نُ لَن نّ عٍ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ فّيسّفّ نُن نُنمَرٍ تّمُي عَلَتَلَ بّ عَلْ عَ سّبّشِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ كِتَابُي كُي كِ نَشّ.
هٍمَن، يٍدُتُن، نُن بٌورٍ نَشٍيٍ نُ سُفَندِشِ قَن نُ نَ عَلَكٌ عٍ شَ عَلَتَلَ تَنتُ، بَرِ مَ عَ شَ قٌنِسِرٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن.
هٍمَن نُن يٍدُتُن نُ سَرَيٍ قٍمَ، عٍ نُ مَشَسٍيٍ رَبٍرٍ مَ عَلَكٌ عٍ شَ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ. يٍدُتُن شَ دِيٍ نَن نُ نَ نَادّ كَنتّيٍ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، حَمَ بِرِن نَشَ سِفَ عٍ شْنيِ. دَوُدَ قَن نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ، عَ شَ دُبَ عَ شَ دٍنبَيَ بّ.
دَوُدَ تٌ فّ سَبَتِدٍ عَ شَ بَنشِ نّينّ كُي، عَ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ نَتَن بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، ٱ نَ بَنشِ تٌقَنيِ نَن كُي نَشَن يَءِلَنشِ سّدِرِ وُرِ رَ، كْنْ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تَن نَ كِرِ بَنشِ نَن كُي.»
عَننَبِ نَتَن نَشَ دَوُدَ يَابِ، «عِ شَ عِ وَشْنقٍ رَبَ، بَرِ مَ وٌ نُن عَلَ نَ عَ رَ.»
نَ كْي رَ، عَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ نَتَن بّ،
«سَ عَ قَلَ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ بّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، ‹عِ تَن مُ بَنشِ تِمَ ٱ بّ ٱ لُمَ دّننَشّ.
كَبِ ٱ عِسِرَيِلَ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ كُي هَن تٌ، ٱ نَ كِرِ بَنشِ نَن كُي. بَنشِ فبّتّ يٌ مُ نُ نَ ٱ يِ رَ.
مُشُ نُن عِسِرَيِلَ شَ حّرّ كُي، ٱ مُ عَ قَلَ ٱ مَ حَمَ شَ يَرٍرَتِ يٌ بّ، ٱ نَشٍيٍ سُفَندِ عٍ شَ مّينِ ٱ مَ حَمَ مَ، عٍ شَ بَنشِ سّدِرِ وُرِ دَاشِ تِ ٱ بّ.›
يَكْسِ عِ شَ عَ مَسٍن ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ بّ، ‹مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عِ نُ نَ فْورّ نّ شُرُ سٍ كَنتَدٍ، ٱ نَشَ عِ قِندِ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ شَ مَنفّ رَ.
عِ نُ سِفَمَ دّننَشّ بِرِن وٌن بِرِن نَن نُ عَ رَ، ٱ نَشَ عِ يَشُييٍ هَلَكِ عِ يَ رَ، ٱ نَشَ عِ شِلِ رَتٍ عَلْ مِشِ بِنيٍ نَشٍيٍ نَ بْشِ قَرِ.
ٱ بَرَ يِرٍ ندٍ سُفَندِ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ بّ عٍ سَبَتِمَ دّننَشّ، عَلَكٌ عٍ نَشَ فَاشُ سْنْن، تِنشِنتَرٍيٍ شَ عٍ لُ نَا.
ٱ عٍ مَلِمَ نّ عَلْ ٱ عَ رَبَ كِ نَشّ ٱ تٌ كِيتِسَيٍ دْشْ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ شُن مَ. ٱ مَن نَ رَبَمَ عِ تَن قَن بّ، عِ شَ تِ عِ يَشُييٍ قَرِ. ٱ تَن عَلَتَلَ قَمَ نّ سّنبّ قِدٍ عِ مَ عَ نُن عِ شَبِلّ بِرِن.
عِ شَ دُنِحّءِفِرِ نَ كَمَلِ تّمُي نَشّ، عِ نَشَ فبِلٍن عِ بٍنبَيٍ يِرٍ، ٱ مّينِمَ نّ عِ شَ دِيٍ مَ. ٱ كٍرٍن سُفَندِ مَ نّ، عَ شَ قِندِ مَنفّ رَ عِ حْشْي رَ.
نَ كَنيِ نَن قَمَ هْرْ مْبَنشِ تِدٍ ٱ بّ. ٱ عَ رَ سَبَتِمَ مَنفّيَ كُي، عَلَكٌ عَ شَ بُ عَبَدَن.
ٱ قِندِ مَ عَ بَبَ نَن نَ، عَ تَن قَن قِندِ مَ ٱ مَ دِ نَن نَ. ٱ مَ قٌنِسِرٍيَ مُ بَمَ عَ يِ رَ عَلْ ٱ عَ بَ كِ نَشّ مَنفّ سِنفٍ يِ رَ.
ٱ عَ قِندِ مَ ٱ مَ حَمَ شَ مَنفّ نَن نَ، عَ شَ مَنفّيَ مُ كَنَمَ عَبَدَن.›»
عَننَبِ نَتَن نَشَ عَلَ شَ مَسٍنيِ تِ دَوُدَ بّ عَلْ عَلَ عَ مَسٍنشِ عَ بّ كِ نَشّ.
نَ شَنبِ مَنفّ دَوُدَ نَشَ سِفَ، عَ سَ عَ يّتّ دّنتّفّ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، عَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، ندٍ نَ ٱ تَن نَ عَ نُن ٱ مَ دٍنبَيَ رَ نَشَن عَ نِيَمَ عِ شَ يِ نَتّ مْولِ تٌنفٌ مُشُ بّ؟
ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ نَشَن قَلَشِ عِ شَ كٌنيِ شَ دٍنبَيَ شَ قٍ رَ، قٍ شُرِ مُ عَ رَ دٍ! ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ عِ بَرَ هِننّ ٱ نَ عَلْ مِشِ شُنفبٍ.
ٱ تَن دَوُدَ، ٱ نْمَ مُنسٍ قَلَدٍ عِ بّ يِ شُننَكٍلِ شَ قٍ رَ عِ نَشَن قِشِ عِ شَ كٌنيِ مَ؟ عِ عِ شَ كٌنيِ كٌلٌن.
مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ بَرَ يِ نَتّ تٌنفٌ ٱ بّ عِ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ عَلَكٌ دُنِحَ شَ عِ سّنبّ كٌلٌن.»
«عَلَتَلَ، عِ مَنِيّ مُ نَ، عَلَ فبّتّ مُ نَ بَ عِ تَن نَ. مُشُ بَرَ نَ كٌلٌن.
سِ فبّتّ نَ دُنِحَ نَشَن لُمَ عَلْ عِسِرَيِلَ نَشَن مَرِفِ عَ رَ مِنِشِ كٌنيِيَ كُي، عَ عَ قِندِ عَ شَ حَمَ رَ؟ عِ بَرَ كَابَنَكٌي رَبَ، قٍ مَفَاشُشِيٍ. عِ بَرَ سِيٍ كٍرِ عِ شَ حَمَ يَ رَ، عِ نَشَن نَمِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ، عَلَكٌ عِ شِلِ شَ كٌلٌن.
مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ بَرَ عَ رَفِرِ عِسِرَيِلَ شَ قِندِ عِ شَ حَمَ رَ، عِ قَن بَرَ قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ. نَ مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
«مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ مَسٍنيِ عِ شَ كٌنيِ نُن عَ شَ دٍنبَيَ شَ قٍ رَ، نَ شَ كَمَلِ. عِ نَشَن قَلَ، يَندِ عِ شَ نَ رَفِرِ.
عِ شَ نَ رَفِرِ عَلَكٌ عِ شِلِ شَ فبٌ تّمُي بِرِن. دُنِحَ شَ عَ قَلَ، ‹مَنفّ عَلَتَلَ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ نَن عَ رَ.› عِ شَ كٌنيِ دَوُدَ، نُن عَ شَ دٍنبَيَ، عِ شَ مّينِ عٍ مَ عَبَدَن.
ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ بَرَ عِ حَنِفٍ مَسٍن عِ شَ كٌنيِ بّ عَ قَلَقٍ رَ عِ شَ عَ شَ دٍنبَيَ شُن نَكٍلِ. نَ نَ عَ رَ عِ شَ كٌنيِ بَرَ لِمَنِيَ عِ مَشَندِقٍ رَ.
عَلَتَلَ، عِ تَن نَن نَ عَلَ رَ. عِ بَرَ يِ مَسٍنيِ قَنيِ تِ عِ شَ كٌنيِ بّ.
عِ بَرَ وَ عِ شَ كٌنيِ شَ دٍنبَيَ بَرَكَقٍ، عَلَكٌ عَ شَ بَلٌ عِ يَ عِ عَبَدَن. عَلَتَلَ بَرَكّ سَمَ نَشَن مَ، نَ بَرَكّ مُ بَمَ عَ يِ رَ عَبَدَن.»
نَ تٌ دَنفِ، دَوُدَ نَشَ قِلِسِتَكَيٍ بْنبْ، عَ عٍ رَيَافِ. عَ نَشَ فَتِ نُن عَ رَبِلِنيِيٍ بَ عٍ يِ رَ.
عَ نَشَ مٌوَبَكَيٍ قَن بْنبْ، عٍ قَ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ، عٍ دُوتِ بَ.
دَوُدَ نَشَ سٌبَ مَنفّ هَدَدٍ سٍرِ قَن بْنبْ شَمَتَ مَبِرِ، بَرِ مَ عَ نُ وَ مَ عٍقِرَتِ شُرٍ شَ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
دَوُدَ نَشَ سْورِ رَفِسٍ وُلُ كٍرٍن، سٌي رَفِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ، نُن سْورِ وُلُ مْشْحّن بَ عٍ يِ رَ. عَ نَشَ سٌي بِرِن تٌرٍ بٌلٌن قٌ سٌي كّمّ حْندْن عَ نَشٍيٍ رَفَتَ عَ يّتّ بّ.
سِرِيَكَ نَشٍيٍ نَ دَ مَسِ نَشَ قَ سٌبَ مَنفّ هَدَدٍ سٍرِ مَلِدٍ، كْنْ دَوُدَ نَشَ سْورِ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن بْنبْ عٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ عَ شَ سْورِيٍ دْشْ سِرِيَ بْشِ مَ دَ مَسِ تَا كُي. سِرِيَكَيٍ نَشَ لُ دَوُدَ شَ يَامَرِ بُن، عٍ دُوتِ بَ عَ بّ. دَوُدَ سِفَ دّدّ، عَلَتَلَ نُ شُننَكٍلِ قِمَ نّ عَ مَ.
دَوُدَ نَشَ هَدَدٍ سٍرِ شَ سْورِيٍ شَ وُرٍ لٍقَ شَنِن دَرِ سَلَمُ شّيمَ مَسٌشِ نَشٍيٍ مَ.
عَ نَشَ هَدَدٍ سٍرِ شَ يْشُي فبٍفبٍ تٌنفٌ تِبَتِ نُن كُنُ. سُلٍمَنِ نَشَ نَ يَءِلَن مَشَسٍ شُنفبٍ رَ، سَلِدٍ كْنتِفِبَيٍ، عَ نُن سّرّشّبَدٍ وَلِسٍيٍ رَ نَشٍيٍ نُ رَوَلِمَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
شَمَتَ مَنفّ تٌهُ نَشَ عَ مّ عَ دَوُدَ بَرَ سٌبَ مَنفّ هَدَدٍ سٍرِ شَ سْورِيٍ بِرِن بْنبْ.
عَ نَشَ عَ شَ دِ هَدٌرَ مِ شّي مَنفّ دَوُدَ شْن، عَ شَ عَ شّيبُ عَ بّ، عَ مَن شَ عَ مَتْشْ عَ شَ فٍرٍ شَ قٍ رَ هَدَدٍ سٍرِ مَبِرِ رَ. عَ مَن نَشَ شّيمَ، فبٍتِ، نُن يْشُي قِ دَوُدَ مَ، بَرِ مَ فٍرٍ نُ نَ تٌهُ نُن هَدَدٍ سٍرِ تَفِ.
مَنفّ دَوُدَ نَشَ نَ بِرِن قِ عَلَتَلَ مَ، عَ نُن فبٍتِ نُن شّيمَ عَ نَشَن نَسُشُ سِيٍ بِرِن يِ رَ عَلْ عٍدٌن، مٌوَبَ، عَمٌنِ، قِلِسِتَ، نُن عَمَلّكِ.
سٍرُيَ شَ دِ عَبِسَيِ نَشَ عٍدٌنكَ وُلُ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن بْنبْ فُلُنبَ كُي قْشْي يِرٍ.
عَ نَشَ سْورِيٍ لُ عٍدٌن عَلَكٌ نَا بِرِن شَ لُ دَوُدَ شَ يَامَرِ بُن مَ. دَوُدَ سِفَ دّدّ، عَلَتَلَ نُ شُننَكٍلِ قِمَ نّ عَ مَ.
دَوُدَ نَشَ عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ يَمَرِ سّرِيّ نُن تِنشِنيِ رَ.
سٍرُيَ شَ دِ يٌوَبَ نَن نُ نَ سْورِيٍ شَ مَنفّ رَ. عَشِلُدُ شَ دِ يٍهٌسَقَتِ نَن نُ نَ مَنفّ شَ شُي مَدَنفِ رَ.
عَشِتُبَ شَ دِ سَدْكِ نُن عَبِيَتَرِ شَ دِ عَبِمٍلٍكِ نَن نُ نَ سّرّشّدُبّيٍ رَ. سَوٍ سَ نَن نُ نَ مَنفّ شَ سّبّلِتِ رَ.
يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ نَن نُ نَ كٍرٍتِكَيٍ نُن ثٍلٍتَكَيٍ شُنيِ رَ. مَنفّ دَوُدَ شَ دِيٍ نَن نُ نَ عَ شَنبِ رَ.
نَ تٌ دَنفِ، نَشَن نَبَ نَ نَن يِ كِ. عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفّ نَشَسَ نَشَ قَشَ، عَ شَ دِ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
دَوُدَ نَشَ عَ مَحْشُن، «ٱ قٍ قَنيِ رَبَمَ نّ نَشَسَ شَ دِ شَنُن بّ، بَرِ مَ عَ بَبَ قٍ قَنيِ رَبَ نّ ٱ بّ.» دَوُدَ نَشَ شّيرَيٍ شّي شَنُن شْن عٍ شَ سَ عَ نُ تْورْ عَ نُ سّفّ سَ عَ بَبَ حْنقٍ مَ. دَوُدَ شَ شّيرَيٍ نَشَ سٌ عَمٌنِكَيٍ شَ بْشِ مَ شَنُن يِرٍ، عٍ شَ عَ نُ تْورْ سَ.
كْنْ عَمٌنِكَيٍ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ شَنُن بّ، «عِ حْشْ عَ مَ دَوُدَ يٍيٍ شّيشِ عِ نُ تْورْ سَدٍ عِ بَبَ حْنقٍ نَن مَ؟ عٍ قَشِ نّ عٍ شَ قَ بٍ كٌلٌن، عٍ شَ بٍ يَ عِسٌ، عٍ شَ يِ بْشِ تٍفٍرٍنيَ رَبَ. عَ شَ شّيرَيٍ قَشِ بٍ نَ نَن مَ.»
نَ كُي شَنُن نَشَ دَوُدَ شَ شّيرَيٍ سُشُ، عَ نَشَ عٍ دّ شَبٍ مَشَبَ، عَ نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ رَشَبَ عٍ شْرّ يَءِلَنيِ، عَ قَ عٍ رَبّحِن.
مِشِ ندٍ تٌ نَ قٍ دّنتّفّ دَوُدَ بّ، عَ نَشَ مِشِيٍ شّي عَ شَ شّيرَيٍ يِرٍ عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ لُ يٍرِكٌ هَن وٌ دّ شَبٍيٍ شَ مِنِ. نَ تّمُي وٌ شَ فبِلٍن بٍ.» دَوُدَ شَ شّيرَيٍ شَشِلِ نُ بَرَ عِقُ كِ قَنيِ رَ.
شَنُن نُن عَمٌنِكَيٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ عٍ بَرَ شْننَنتٍيَ رَ سٌ عٍ نُن دَوُدَ تَفِ، عٍ نَشَ فبٍتِ كِلٌ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن نَانِ قِ سِرِيَكَيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ نَ مٍسٌثٌتَمِيَ، مَاكَ نُن سٌبَ، عَلَكٌ عٍ شَ قَ سْورِ رَفِسٍيٍ نُن سٌي رَفِيٍ رَ عٍ بّ.
نَ كُي مَاكَ مَنفّ نُن عَ شَ حَمَ نَشَ قَ سْورِ رَفِسٍ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن نَ، عٍ قَ مَلَن مٍدٍبَ. عَمٌنِكَيٍ قَن نَشَ مِنِ عٍ شَ تَايٍ كُي، عَلَكٌ عٍ شَ دَوُدَ فٍرٍ.
دَوُدَ قّقّ نَ كٌلٌن، عَ نَشَ سْورِ مَنفّ يٌوَبَ نُن عَ شَ سْورِ فبَنفبَلَنيِ بِرِن شّي عٍ يِرٍ.
عَمٌنِكَيٍ نَشَ مِنِ، عٍ تِ فٍرٍ كِ مَ تَا سٌدٍ دّ رَ. مَنفّ نَشٍيٍ قَ عٍ مَلِدٍ، عٍ نُ تِشِ عٍ شَتِ مَ دَاشَ عِ.
يٌوَبَ نَشَ عَ كٌلٌن فٍرٍ نَ عَ يَ رَ، عَ مَن نَ عَ شَنبِ رَ. عَ نَشَ عِسِرَيِلَ سْورِ قَنيِيٍ مَيٍفٍتِ، عَ عٍ تِ سِرِيَكَيٍ يَ رَ.
عَ نَشَ سْورِ دْنشْييٍ لُ عَ شُنيَ عَبِسَيِ شَ يَامَرِ بُن مَ، عٍ شَ تِ عَمٌنِكَيٍ يَ رَ.
يٌوَبَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُنيَ بّ، «شَ سِرِيَكَيٍ سّنبّ فبٌ ٱ بّ، عِ شَ قَ ٱ مَلِدٍ. شَ عَمٌنِكَيٍ قَن سّنبّ فبٌ عِ بّ، ٱ قَن سِفَمَ عِ مَلِدٍ.
عِ شَ لِمَنِيَ، وٌن شَ وٌن سّنبّ سٌ وٌن بْنسْي شَ قٍ رَ نُن وٌن مَرِفِ عَلَ شَ تَايٍ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ شَ عَ وَشْنقٍ رَبَ.»
يٌوَبَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ سِرِيَكَيٍ فٍرٍ. نٍيٍ نَشَ عٍ فِ يٌوَبَ مَ.
عَمٌنِكَيٍ تٌ عَ تٌ، سِرِيَكَيٍ بَرَ عٍ فِ، عٍ قَن نَشَ عٍ فِ عَبِسَيِ مَ. يٌوَبَ شُنيَ نَشَ سٌ تَا كُي، يٌوَبَ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
سِرِيَكَيٍ تٌ عَ كٌلٌن عِسِرَيِلَ بَرَ عٍ بْنبْ، عٍ نَشَ شّيرَيٍ شّي سِرِيَكَيٍ مَ نَشٍيٍ نُ نَ شُرٍ نَاكِرِ مَ. هَدَدٍ سٍرِ شَ سْورِ مَنفّ سٌقَكِ نَن نُ نَ عٍ شُنيِ رَ.
دَوُدَ تٌ نَ كٌلٌن، عَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن مَلَن، عٍ نَشَ قَ عٍ يُرُدّن عِفِرِ، عٍ سِفَ سِرِيَكَيٍ فٍرٍدٍ. سِرِيَكَيٍ مَن نَشَ عٍ فِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ.
دَوُدَ نَشَ سْورِ نُن عٍ رَفِسٍ دْشْ وُلُ سٌلٌقٍرٍ قَشَ، عَ نُن سْورِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ فبّتّ. عَ نَشَ سْورِ مَنفّ سٌقَكِ قَن قَشَ.
هَدَدٍ سٍرِ مَلِمَيٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ عٍ بْنبْ، عٍ نَشَ لَنيِ شِرِ عٍ نُن دَوُدَ تَفِ، عٍ نَشَ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن. كَبِ نَ وَشَتِ، سِرِيَكَيٍ مُ تِنمَ عَمٌنِكَيٍ مَلِدٍ سْنْن.
نَ حّ عِفبِلٍنيِ، فٍرٍ تّمُي تٌ عَ لِ، يٌوَبَ نُن عَ شَ سْورِ فبَنفبَلَنيِيٍ نَشَ سِفَ عَمٌنِكَيٍ فٍرٍدٍ. يٌوَبَ نَشَ تَا ندٍ سُشُ نَشَن شِلِ رَبَ، عَ قَ مّننِ كَنَ. دَوُدَ تَن نَشَ لُ دَرِ سَلَمُ.
دَوُدَ نَشَ مَنفّ تْنشُمَ شّيمَ دَاشِ بَ عَمٌنِكَيٍ شَ مَنفّ شُنيِ مَ، نَشَن شَ بِنيّ دَنفِ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن نَ. فّمّ تٌقَنيِ دِيَمَن دَاشِ قَن نُ نَ عَ مَ. نَ مَنفّ تْنشُمَ نَشَ دْشْ دَوُدَ شُن مَ، عَ قَ سٍ فبٍفبٍ شَنِن عَ شُن مَ عَ نَشَن سْتْ فٍرٍ كُي.
حَمَ نَشَن نُ نَ نَا، دَوُدَ نَشَ عٍ شَنِن عَ شُن مَ، عَ عٍ قِندِ كٌنيِيٍ رَ نَشٍيٍ وُرِ، فّمّ، نُن وُرٍ شَبَمَ. عَ عَمٌنِكَيٍ شَ تَا بِرِن شَ قٍ رَبَ نَ كِ نّ. نَ شَنبِ، دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
نَ تٌ دَنفِ، عِسِرَيِلَكَيٍ نُن قِلِسِتَكَيٍ نَشَ فٍرٍ فٍسٍرِ. نَ فٍرٍ كُي، سِبٍكَيِ شُسَكَ نَشَ سِثَيِ قَشَ. سِثَيِ قِندِ رٍقَ بْنسْي نَن نَ. قِلِسِتَكَيٍ نَشَ يَافِ نَ قٍ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُن قِلِسِتَكَيٍ مَن نَشَ فٍرٍ. يِ بِيَاسِ يَيِرِ شَ دِ عٍلٍشَنَن نَشَ فٌلِيَتِ شُنيَ لَشَمِ فَتِكَ قَشَ. عَ سّنبّ نُ فبٌ، عَ شَ تَنبّ شَ شُنفبٌي نُ لُشِ عَلْ دُفِ سْشْ وُرِ.
فٍرٍ فبّتّ نَشَ مِنِ فَتِ. شّمّ كُيٍ ندٍ نُ نَ، سٌلٍ سٍننِ نَن نُ نَ عَ سَلٌنسٍ بِرِن مَ، نٍيٍ مَلَنشِ مْشْحّن نُن نَانِ. نَ قَن رَقَ بْنسْي نَن نُ عَ رَ.
عَ تٌ عِسِرَيِلَ كٌنبِ، دَوُدَ شُنيَ سِمٍيَ شَ دِ يٌنَتَن نَشَ عَ قَشَ.
يِ شّمّيٍ بِرِن قَتَنشِ رَقَ بْنسْي نَن مَ نَشَن نُ سَبَتِشِ فَتِ. دَوُدَ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ بِرِن سْنتْ.
سٍنتَنّ تٌ وَ عِسِرَيِلَ رَتَنتَنقٍ، عَ نَشَ دَوُدَ بْحّ رَتٍ عَ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ كْنتِ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ يٌوَبَ نُن كُنتِفِيٍ بّ، «وٌ سِفَ، وٌ شَ سَ عِسِرَيِلَكَيٍ كْنتِ، كٍلِ بٍرِ سٍيبَ مَ، سَ دْشْ دَنَ رَ. وٌ شَ نَ شَسَبِ دّنتّفّ ٱ بّ.»
يٌوَبَ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَتَلَ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ رَوُيَ دْشْ كّمّ. مَنفّ، ٱ مَرِفِ، عِ شَ كٌنيِيٍ شَ مُ نٍيٍ بِرِن نَ؟ عِ يِ مْولِ مَشْرِنشِ مُنقٍ رَ؟ مُنقٍ رَ عِ وَ مَ عِسِرَيِلَ شَ يِ يُنُبِ سْتْ؟»
كْنْ مَنفّ شُي مُ مَتَندِ مَ، نَ نَ عَ رَ يٌوَبَ نَشَ مِنِ، عَ نَشَ عِسِرَيِلَ بِرِن عِحّرّ، عَ قَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ حَمَ شَسَبِ قَلَ دَوُدَ بّ. عِسِرَيِلَكَيٍ شَ كْنتِ نَن يَ؛ شّمّ سَنتِدّفّمَ كَنيِ مِلِيْن كٍرٍن، وُلُ كّمّ. يُدَيَكَيٍ شَ كْنتِ نَن يَ؛ شّمّ سَنتِدّفّمَ كَنيِ وُلُ كّمّ نَانِ، تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ.
يٌوَبَ مُ لٍوِ نُن بُنيَمِن بْنسْي كْنتِ، بَرِ مَ مَنفّ شَ يَامَرِ مُ نُ رَقَنشِ عَ مَ.
يِ يَامَرِ نَشَ رَحَاشُ عَلَ مَ. عَ نَشَ عِسِرَيِلَ شَ تَنتَنيِ سٍرِ بَ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَلَ بّ، «ٱ تٌ يِ رَبَشِ، ٱ بَرَ يُنُبِ بٍلٍبٍلٍ رَبَ. يَكْسِ ٱ بَرَ عِ مَيَندِ عِ شَ دِحّ عِ شَ كٌنيِ شَ يُنُبِ مَ. نَ بَرَ قِندِ ٱ مَ دَشُحَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن فَدِ بّ، نَشَن قِندِ نَمِحْنمّ رَ مَنفّ بّ دَوُدَ شَ وَشَتِ،
«عِ شَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ عِ بّ، ‹ٱ بَرَ قٍ سَشَن مَسٍن عِ بّ، عِ شَ كٍرٍن سُفَندِ عِ وَ مَ ٱ شَ نَشَن نَبَ عِ رَ.›»
فَدِ نَشَ سِفَ دَوُدَ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ عِ بّ،
‹عِ بَرَ تِن حَشَنكَتّ مُندُن نَ؛ كَامّ شَ سِن بْشِ حّ سَشَن، شَ نَ مُ عِ يَشُييٍ شَ نْ وٌ رَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَ رَ كِكٍ سَشَن، شَ نَ مُ عَلَتَلَ شَ عَ شَ مَلٍكّ شّي عَ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ هَلَكِ، عَ شَ بْشِ بِرِن كَنَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ رَ نُن قُرٍ حَاشِ رَ شِ سَشَن. يَكْسِ عِ شَ عَ مَتٌ ٱ لَن ٱ شَ نَشَن قَلَ ٱ شّيمَ بّ.›»
دَوُدَ نَشَ فَدِ يَابِ، «ٱ بْحّ بَرَ مَحَاشُ عَ شْرْشْي رَ. عَ لَن ٱ شَ ٱ سَ عَلَتَلَ بّلّشّ عِ نَشَن شَ كِنِكِنِ فبٌ. نَ قِسَ عَدَ مَدِيٍ بّلّشّيٍ بّ.»
عَلَتَلَ نَشَ قُرٍ حَاشِ رَدِن عِسِرَيِلَ مَ هَن شّمّ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نَشَ قَشَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
عَلَ نَشَ مَلٍكّ شّي دَرِ سَلَمُ، عَ شَ سَ نَا كَنَ. عَ نُ نَا كَنَقٍ تّمُي نَشّ، عَلَتَلَ نَشَ عٍ شَ تْورّ مَتٌ، عَ قَ نِمِسَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن مَلٍكّ بّ نَشَن نُ نَ نَا كَنَقٍ، «نَ لَن. عٍ لُ نَا سِندٍن.» عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نُ تِشِ عٌرٌنَن يٍبُسُكَ شَ لٌنيِ مَ.
دَوُدَ تٌ عَ يَ رَتٍ، عَ نَشَ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ تٌ، عَ تِشِ كٌورٍ مَ، عَ شَ سَنتِدّفّمَ بَشِ عَ تّي عِ، عَ يَ رَقِندِشِ دَرِ سَلَمُ مَ. دَوُدَ نُن قٌرِيٍ نَشَ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ عٍ مَ، عٍ عٍ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَلَ بّ، «ٱ تَن شَ مُ يَامَرِ تِ عٍ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ كْنتِ؟ ٱ تَن نَن يُنُبِ رَبَشِ، ٱ تَن نَن يِ قٍ كٌبِ نِيَشِ. حَمَ تَن مُنسٍ رَبَشِ؟ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ تَن نُن مَ دٍنبَيَ هَلَكِ، عِ شَ عِ شَ حَمَ لُ نَا.»
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ مَسٍن فَدِ بّ عَ شَ عَ قَلَ دَوُدَ بّ، عَ شَ تٍ سّرّشّبَدٍ يَءِلَندٍ عَلَتَلَ بّ عٌرٌنَن يٍبُسُكَ شَ لٌنيِ مَ.
دَوُدَ نَشَ تٍ نَا عَلْ فَدِ عَ قَلَ عَ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ كِ نَشّ.
عٌرٌنَن تٌ نُ نَا لٌنيِ مَ، عَ مّنفِ بْنبْقٍ، عَ نَشَ عَ مَقِندِ، عَ قَ مَلٍكّ تٌ. عَ تَن نُن عَ شَ دِ نَانِيٍ نَشَ عٍ نْشُن.
نَ وَشَتِ، دَوُدَ قَن نُ سِفَقٍ عٌرٌنَن يِرٍ. عٌرٌنَن تٌ عَ تٌ، عَ نَشَ كٍلِ لٌنيِ مَ، عَ سَ عَ قٍلٍن بْشِ مَ دَوُدَ بُن مَ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عٌرٌنَن بّ، «ٱ وَ مَ يِ لٌنيِ سَرَقٍ عِ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ سّرّشّبَدٍ تِ عَلَتَلَ بّ. عَ مَتِ ٱ مَ عَ سَرٍ رَ، عَلَكٌ قُرٍ حَاشِ شَ حْن حَمَ مَ.»
عٌرٌنَن نَشَ دَوُدَ يَابِ، «مَنفّ، عَ تٌنفٌ. ٱ مَرِفِ شَ عَ وَشْنقٍ رَبَ عَ رَ. ٱ بَرَ يِ نِنفٍيٍ قَن سٌ عِ يِ رَ، عٍ شَ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ. يِ سَرّتِيٍ نْمَ فَندٍ يٍفٍ رَ، يِ مّنفِ قَن شَ قِندِ سّرّشّ رَ. ٱ بَرَ يِ بِرِن قِ عِ مَ.»
كْنْ مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عٌرٌنَن بّ، «عَدٍ، ٱ وَ مَ عَ سَرَقٍ نّ كْبِرِ رَ نَشَن لَنمَ سّرِيّ كِ مَ. ٱ مُ سٍ بَمَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ، نَشَن قِندِ مَ عِ تَن هَرِفٍ رَ. ٱ مُ نْمَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَدٍ ٱ مُ نَشَن سَرٍ بَشِ.»
نَ كُي دَوُدَ نَشَ شّيمَ كِلٌ سٌلٌقٍرٍ قِ عٌرٌنَن مَ نَ لٌنيِ شَ قٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ سّرّشّبَدٍ تِ مّننِ عَلَتَلَ بّ، عَ قَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّ بَ. عَ تٌ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَلَتَلَ نَشَ عَ يَابِ تّ رَ نَشَن سِنشِ سّرّشّبَدٍ مَ كٍلِ كٌورٍ مَ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ وْيّن مَلٍكّ بّ، عَ قَ سَنتِدّفّمَ رَ سٌ عَ تّي عِ.
دَوُدَ نُ سّرّشّ بَمَ عٌرٌنَن يٍبُسُكَ شَ لٌنيِ نَن مَ سْنْن، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ عَ يَابِمَ مّننِ نّ.
عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ، عَننَبِ مُنسَ نَشَن يَءِلَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ نُن سّرّشّبَدٍ سّرّشّ فَن دَاشِ بَمَ دّننَشّ، نٍيٍ نُ نَ يِرٍ عِتٍشِ ندٍ نّ فَبَيٌن نَ وَشَتِ.
كْنْ دَوُدَ مُ نُ نْمَ سٌدٍ نَا، عَ شَ وْيّن عَلَ رَ، بَرِ مَ عَ نُ هّنمّشِ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ شَ سَنتِدّفّمَ رَ.
دَوُدَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ شَ تِ بٍ، عَ نُن سّرّشّبَدٍ، سّرّشّ فَن دَاشِ بَمَ دّننَشّ.»
دَوُدَ نَشَ يَامَرِ قِ، شْحّ كٌنيِ بِرِن نَشٍيٍ سَبَتِشِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عٍ شَ مَلَن. عَ نَشَ عٍ قِندِ فّمّ شَبَمَيٍ رَ عَلَ شَ بَنشِ شَ وَلِ شَ قٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ وُرٍ فبٍفبٍ قٍن، نَشَن قِندِ مَ لَنتُمَيٍ نُن نَادّ فبَكُ سٍيٍ رَ. عَ نَشَ يْشُي فبٍفبٍ قَن قٍن نَشَن مُ نُ نْمَ مَنِيَدٍ عَ فبٌي شَ قٍ رَ.
سِدْنكَيٍ نُن تِرٍكَيٍ نَشَ دَوُدَ مَلِ، عَ نَشَ وُرِ قَنيِ فبٍفبٍ سْتْ. نَ وُرِ مْولِ شِلِ نّ سّدِرِ.
دَوُدَ نُ قَ عَ قَلَ، «ٱ مَ دِ سُلٍمَنِ دِ مّدِ نَ عَ رَ، عَ مُ وَلِ كٌلٌن سِندٍن. هْرْ مْبَنشِ نَشَن تِمَ عَلَتَلَ بّ، نَ لَنمَ عَ شَ تٌقَن، عَ شَ رَيَبُ، عَ شِلِ شَ فبٌ سِ بِرِن يَ مَ.» نَ كُي، دَوُدَ سٍ فبٍفبٍ مَلَن نّ نَ بَنشِ تِمَ نَشَن نَ بٍينُ عَ شَ قَشَ
دَوُدَ نَشَ عَ شَ دِ سُلٍمَنِ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شَ بَنشِ تِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
عَ نَشّ، «ٱ مَ دِ، نَتّ نُ نَ ٱ بّ ٱ شَ بَنشِ تِ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ،
كْنْ عَلَتَلَ بَرَ يِ مَسٍن ٱ بّ يِ كِ، ‹عِ بَرَ وُلِ عِقِلِ عَ فبٍ رَ ٱ يَ عِ عِ شَ يِهَدِ فٍرٍيٍ كُي، عِ مِشِيٍ فبٍفبٍ قَشَ. نَ نَن عَ رَ، عِ تَن نُ لَن عِ شَ بَنشِ تِ ٱ بّ.
كْنْ عِ قَمَ دِ ندٍ سْتْدٍ، نَشَن قِندِ مَ بْحّسَ مِشِ رَ، ٱ مَلَبُي قِمَ نَشَن مَ عَ يَشُييٍ شَ قٍ رَ. عَ شِلِ قَمَ قَلَدٍ سُلٍمَنِ. عِسِرَيِلَ لُمَ بْحّسَ نُن مَرَشَرّ كُي عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
عَ تَن نَن قَمَ بَنشِ تِدٍ ٱ بّ، عَ قَ قِندِ ٱ مَ دِ رَ، ٱ قَن قِندِ عَ بَبَ رَ. عَ شَ مَنفّيَ كِبَنيِ بُمَ عَبَدَن عِسِرَيِلَ.›»
«يَكْسِ، ٱ مَ دِ، عَلَتَلَ شَ لُ عِ سّيتِ مَ، عَلَكٌ عِ شَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ تِ سْونّيَ رَ عَلْ عَ عَ قَلَشِ عِ شَ قٍ رَ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ شَ لْننِ نُن شَشِلِ قَنيِ قِ عِ مَ عَ عِ تِمَ مَنفّ رَ تّمُي نَشّ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عَلَكٌ عِ شَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُ.
قٍ بِرِن قَمَ نّ سْونّيَدٍ عِ بّ شَ عِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ نُن عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُمَ، عَ نَشٍيٍ سٌشِ عَننَبِ مُنسَ يِ رَ عِسِرَيِلَ بّ. عِ شَ عِ سّنبّ سٌ، عِ شَ لِمَنِيَ. عِ نَشَ فَاشُ قٍقٍ يَ رَ، عِ بْحّ نَشَ مِنِ.»
«ٱ مَ كَتّ كُي، ٱ بَرَ شّيمَ كِلٌ مِلِيْن سَشَن، كِلٌ وُلُ كّمّ نَانِ مَلَن عَلَتَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ. ٱ مَن بَرَ فبٍتِ كِلٌ مِلِيْن تٌنفٌ سَشَن نُن نَانِ مَلَن. يْشُي نُن وُرٍ بَرَ فبٌ هَن نَ كْنتِ مُ نْمَ كٌلٌندٍ. ٱ بَرَ وُرِ نُن فّمّ قَن قٍن. عِ مَن قَمَ ندٍ سَدٍ نَ شُن.
وَلِكّ فبٍفبٍ نَ عِ يِ رَ نَشٍيٍ قَتَ فّمّ شَبَدٍ، نَشٍيٍ قَتَ فّمّ نُن وُرِ مَسٌلِدٍ. عٍ وَلِ مْولِ بِرِن كٌلٌن.
شّيمَ، فبٍتِ، يْشُي، نُن وُرٍ نَ عِ يِ رَ هَن عَ بَرَ دَنفّ عِ. كٍلِ، عِ شَ وَلِ سُشُ كٍرٍن نَ! عَلَتَلَ شَ عِ مَلِ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ كُنتِفِ بِرِن بّ، عٍ شَ قَ عَ شَ دِ سُلٍمَنِ مَلِ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ،
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مُ نَ وٌ قْشْ رَ؟ عَ مُ بْحّسَ قِشِ وٌ مَ وٌ يَشُي بِرِن يَ رَ؟ عَ بَرَ بٍكَيٍ سَ ٱ بّلّشّ عِ. يِ بْشِ بَرَ قِندِ عَلَتَلَ نُن عَ شَ حَمَ فبٍ رَ.
وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قٍن وٌ بْحّ نُن وٌ نِي بِرِن نَ. وٌ كٍلِ، وٌ شَ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ تِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ قَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ نُن عَ شَ سٍ سّنِيّنشِيٍ رَ سٌ عَلَ شَ بَنشِ كُي.»
دَوُدَ تٌ بَرَ فّ قٌرِدٍ، عَ نَشَ عَ شَ دِ سُلٍمَنِ سُفَندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ.
عَ نَشَ عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن لٍوِكَيٍ مَلَن.
عٍ نَشَ لٍوِكَيٍ كْنتِ، نَشٍيٍ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سَشَن سْتْ. عٍ كْنتِ نَشَ سِفَ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَسَشَن.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ مِشِ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ بَ، عٍ شَ عٍ حّنفِ سَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ وَلِ رَبَقٍ شْن. مِشِ وُلُ سٍننِ شَ قِندِ كِيتِسَيٍ رَ. مِشِ وُلُ نَانِ شَ قِندِ نَادّ كَنتّيٍ رَ.
مِشِ وُلُ نَانِ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ مَشَسٍيٍ شُي رَ، ٱ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ عَ مَتْشْ سٍ رَ.»
دَوُدَ نَشَ لٍوِكَيٍ عِتَشُن شُندّ مَ، عٍ بٍنبَ لٍوِ شَ دِيٍ كِ مَ؛ فٍرِ سٌن، كٍهَتِ، نُن مٍرَرِ.
فٍرِ سٌن شَ دِيٍ؛ لَدَنَ نُن سِمٍيِ.
لَدَنَ شَ دِيٍ؛ يّشِيّلِ، دِ سِنفٍ، سٍتَمَ نُن يٌوٍلِ، عٍ مِشِ سَشَن.
سِمٍيِ شَ دِيٍ؛ سٍلٌمٌتِ، شَسِيّلِ، نُن شَرَنِ، عٍ مِشِ سَشَن. لَدَنَ شَ دٍنبَيَ كُنتِفِيٍ نَن نَ كِ.
سِمٍيِ شَ دِيٍ؛ يَشَتِ، سِسَ، يٍيُسُ نُن بٍرِيَ. سِمٍيِ شَ دِ نَانِ نَن نَ كِ.
يَشَتِ، دِ سِنفٍ، سِسَ، دِ قِرِن ندٍ. يٍيُسُ نُن بٍرِيَ مُ دِ فبٍفبٍ سْتْ. عٍ نَشَ قِندِ دٍنبَيَ كٍرٍن نَ.
كٍهَتِ شَ دِيٍ؛ عَمَرَ مَ، يِسٍهَرِ، شٍبِرٌن، نُن يُسِيّلِ، عٍ مِشِ نَانِ.
عَمَرَ مَ شَ دِيٍ؛ هَرُنَ نُن مُنسَ. هَرُنَ نَشَ قِندِ عَلَ شَ مِشِ سّنِيّنشِ رَ، عَ نُن عَ بْنسْي عَبَدَن، عَلَكٌ عٍ شَ سُرَيِ بَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ، عٍ شَ عَ شَ وَلِ فبّتّ رَبَ، عٍ مَن شَ دُبَ مِشِ بّ عَلَ شِلِ رَ تّمُي بِرِن.
مُنسَ قِندِ عَلَ شَ مِشِ نَن نَ. عَ شَ دِيٍ نَشَ لُ لٍوِ بْنسْييٍ يَ مَ.
مُنسَ شَ دِيٍ؛ فٍرِ سٌمِ نُن عٍلِيٍسٍرِ.
فٍرِ سٌمِ شَ دِيٍ؛ سٍبُوٍلِ، دِ سِنفٍ.
عٍلِيٍسٍرِ شَ دِيٍ؛ رٍشَبِيَ، دِ سِنفٍ. عٍلِيٍسٍرِ مُ دِ فبّتّ سْتْ، كْنْ رٍشَبِيَ نَشَ دِ فبٍفبٍ بَرِ.
يِسٍهَرِ شَ دِيٍ؛ سٍلٌمِتِ، دِ سِنفٍ.
شٍبِرٌن شَ دِيٍ؛ يٍرِيَ، دِ سِنفٍ، عَمَرَيَ، دِ قِرِن ندٍ، يَشَسِيٍلِ، دِ سَشَن ندٍ، نُن يٍكَمٍيَمِ، دِ نَانِ ندٍ.
يُسِيّلِ شَ دِيٍ؛ مِكٍ، دِ سِنفٍ، نُن يِسِيَ، دِ قِرِن ندٍ.
مٍرَرِ شَ دِيٍ؛ مَشَلِ نُن مُسِ. مَشَلِ شَ دِيٍ؛ عٍلٍيَسَرِ نُن كِسِ.
عٍلٍيَسَرِ قَشَ نّ، عَ مُ دِ شّمّ يٌ لُ، كْنْ عَ دِ فِنّيٍ تَن لُ نّ. كِسِ شَ دِيٍ نَشَ عٍ دْشْ فِنّ رَ، بَرِ مَ عٍ دّشْيٍ نَن نُ عٍ رَ.
مُسِ شَ دِيٍ؛ مَشَلِ، عٍدٍرِ نُن يٍرِ مٌتِ، عٍ دِ سَشَن.
يٍيٍ نَن قِندِ لٍوِ بْنسْييٍ رَ دٍنبَيَ شُنيِيٍ كِ مَ. عٍ بِرِن كْنتِشِ كٍرٍن كٍرٍنيِ رَ. عٍ نُ وَلِمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي كَبِ عٍ نَ حّ مْشْحّن.
دَوُدَ نُ بَرَ عَ قَلَ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ بْحّسَ قِ عَ شَ حَمَ مَ. عٍ شَ لُ دَرِ سَلَمُ عَبَدَن.
لٍوِكَيٍ مُ قَمَ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نُن عَ يِرَبَسٍيٍ شَنِندٍ سْنْن.»
دَوُدَ شَ نَتّ دْنشْي نَن نَ كِ، لٍوِكَيٍ كْنتِقٍ نَشٍيٍ بَرَ حّ مْشْحّن سْتْ.
عٍ نُ هَرُنَ شَ دِيٍ مَلِمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ وَلِ رَ، عَلْ مّينِقٍ تّتّ نُن كٌنكٌي مَ، سٍ رَ سّنِيّنقٍ، وَلِ شُنشُرِ رَبَقٍ عَلَ شَ بَنشِ كُي،
تَامِ يَءِلَنقٍ نَشَن بَمَ سّرّشّ رَ عَلَ بّ، قَرِن دِنقٍ نَشَن قِندِ مَ سّرّشّ رَ، تَامِ لّبِنِتَرٍ يَءِلَنقٍ، نُن دٌنسٍ مْولِ بِرِن نَقَلَقٍ.
عٍ نُ لَنمَ عٍ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ فّيسّفّ نُن نُنمَرٍ بِرِن.
عٍ مَن نُ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَمَ عَلَتَلَ بّ مَلَبُي لْشْييٍ مَ، كِكٍ نّينّ سَلِ، نُن سَلِ شُنفبٍ وَشَتِ. عٍ نُ لَنمَ عٍ شَ عَلَتَلَ رَبَتُ عَ سّرِيّ كِ مَ.
عٍ تَن نَن نُ كِرِ بَنشِ نَرَلَندٍ نُن يِرٍ سّنِيّنشِ كَنتَمَ. عٍ مَن نُ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ هَرُنَ شَ دِيٍ شَ يَامَرِ رَبَتُمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ وَلِ رَبَقٍ مَ.
هَرُنَ نُ بَرَ دِ نَانِ سْتْ؛ نَدَبٌ، عَبِهُ، عٍلٍيَسَرِ، نُن عِتَمَرِ.
نَدَبٌ نُن عَبِهُ سِنفٍ نَشَ قَشَ عٍ بَبَ بّ. عٍ مُ دِ يٌ بَرِ. عٍلٍيَسَرِ نُن عِتَمَرِ نَن نُ نَ سّرّشّدُبّيٍ رَ.
سَدْكِ، عٍلٍيَسَرِ شَ دِ، نُن عَشِمٍلٍكِ، عِتَمَرِ شَ دِيٍ، نَشَ دَوُدَ مَلِ هَرُنَ شَ دِيٍ عِتَشُنقٍ رَ عٍ وَلِ كِ مَ.
مَنفّيٍ نُ وُيَ عٍلٍيَسَرِ شَ دِيٍ نَن يَ مَ، دَنفِ عِتَمَرِ شَ دِيٍ رَ. نَ نَن عَ تٌ عٍ نَشَ عٍلٍيَسَرِ شَ دِيٍ قِندِ دٍنبَيَ قُ نُن سٍننِ رَ. عِتَمَرِ شَ دِيٍ نَشَ قِندِ دٍنبَيَ سٌلٌمَسَشَن نَ.
عٍ نَشَ عٍ سُفَندِ عَلَ شَ مَلِ رَ، بَرِ مَ عٍلٍيَسَرِ شَ دِيٍ نُن عِتَمَرِ شَ دِيٍ بِرِن قِندِشِ عَلَ شَ وَلِكّيٍ نَن نَ.
نٍتَنٍيلِ شَ دِ سٍمَيَ لٍوِكَ نَن نُ عٍ شِلِيٍ سّبّمَ مَنفّ، كُنتِفِيٍ، سّرّشّدُبّ سَدْكِ، عَبِيَتَرِ شَ دِ عَشِمٍلٍكِ، نُن سّرّشّدُبّيٍ شَ دٍنبَيَ شُنيِيٍ، نُن لٍوِكَيٍ يَ شْرِ. عٍ نَشَ دٍنبَيَ كٍرٍن سُفَندِ عٍلٍيَسَرِ شَ دِيٍ يَ مَ، عٍ مَن نَشَ كٍرٍن سُفَندِ عِتَمَرِ شَ دِيٍ يَ مَ.
عَلَ نَشَ عَ رَفِرِ دٍنبَيَيٍ شَ سُفَندِ يِ كِ؛ عَ سِنفٍ يٍهٌيَرِبُ، عَ قِرِن ندٍ يّدَيَ،
عَ سَشَن ندٍ شَرِ مَ، عَ نَانِ ندٍ سٍيٌرِ مِ،
عَ سُولِ ندٍ مَلَكِيَ، عَ سٍننِ ندٍ مِيَمِن،
عَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ هَكْسِ، عَ سٌلٌمَسَشَن ندٍ عَبِيَ،
عَ سٌلٌمَنَانِ ندٍ يٌسُوٍ، عَ قُ ندٍ سّكَنَيَ،
عَ قُ نُن كٍرٍن ندٍ عٍلِيَسِبُ، عَ قُ نُن قِرِن ندٍ يَكِمِ،
عَ قُ نُن سَشَن ندٍ شُثَ، عَ قُ نُن نَانِ ندٍ يٍسٍبٍيَبِ،
عَ قُ نُن سُولِ ندٍ بِلِفَ، عَ قُ نُن سٍننِ ندٍ عِمٍرِ،
عَ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ شٍسِرِ، عَ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ هَثِسّسِ،
عَ قُ نُن سٌلٌمَنَانِ ندٍ ثٍتَشِيَ، عَ مْشْحّن ندٍ يٍسٍكِيٍلِ،
عَ مْشْحّن نُن كٍرٍن ندٍ يَكِن، عَ مْشْحّن نُن قِرِن ندٍ فَمُلُ،
عَ مْشْحّن نُن سَشَن ندٍ دّلَيَ، عَ مْشْحّن نُن نَانِ ندٍ مَاسِيَ.
عَ نُ لَن عٍ شَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ وَلِ سُشُ نَ كِ نّ، عَلْ عٍ بٍنبَ هَرُنَ عَ قَلَ عٍ بّ كِ نَشّ. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ بَرَ نَ يَامَرِ سٌ هَرُنَ يِ رَ.
لٍوِ بْنسْي فبّتّيٍ نَن يَ. عَمَرَ مَ شَ دِيٍ؛ سُبَيٍلِ. سُبَيٍلِ شَ دِيٍ؛ يٍشٍدٍيَ.
رٍشَبِيَ شَ دِيٍ؛ يِسِيَ، دِ سِنفٍ.
يِسٍهَرِ شَ دِيٍ؛ سٍلٌمٌتِ. سٍلٌمٌتِ شَ دِيٍ؛ يَشَتِ.
شٍبِرٌن شَ دِيٍ؛ يٍرِيَ، دِ سِنفٍ، عَمَرَيَ، دِ قِرِن ندٍ، يَشَسِيٍلِ، دِ سَشَن ندٍ، يٍكَمٍيَمِ، عَ شَ دِ نَانِ ندٍ.
يُسِيّلِ شَ دِيٍ؛ مِكٍ. مِكٍ شَ دِيٍ؛ سَمِرِ.
مِكٍ شُنيَ؛ يِسِيَ. يِسِيَ شَ دِيٍ؛ سَكَرِ.
مٍرَرِ شَ دِيٍ؛ مَشَلِ نُن مُسِ عَ نُن عَ شَ مَمَدِ يَاسِيَهُ.
مٍرَرِ شَ مَمَدِيٍ؛ يَاسِيَهُ، سٌهَمِ، سَكُرُ، نُن عِبِرِ.
مَشَلِ شَ دِيٍ؛ عٍلٍيَسَرِ. عٍلٍيَسَرِ مُ دِ يٌ سْتْ.
كِسِ شَ دِيٍ؛ يٍرَ مٍيلِ.
مُسِ شَ دِيٍ؛ مَشَلِ، عٍدٍرِ، نُن يٍرِ مٌتِ. لٍوِ شَ دِيٍ نَن يَ عَ دٍنبَيَ كِ مَ.
عٍ قَن سُفَندِشِ عَلَ شَ مَلِ نَن نَ عَلْ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ هَرُنَ شَ دِيٍ. نَ رَبَ مَنفّ دَوُدَ، سَدْكِ، عَشِمٍلٍكِ، سّرّشّدُبّيٍ شَ دٍنبَيَ شُنيِيٍ، نُن لٍوِكَيٍ يَ شْرِ. نَ كُي عٍلٍيَسَرِ نُن عِتَمَرِ شَ دٍنبَيَيٍ بِرِن لَن.
دَوُدَ نُن سْورِ مَنفّيٍ نَشَ عَسَقِ، هٍمَن، نُن يٍدُتُن بْنسْييٍ سُفَندِ عٍ شَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِ بّيتِ دَاشِ، كْرَيٍ نُن مَشَسٍيٍ شُي رَ. شّمّيٍ شِلِيٍ نَن يَ نَشٍيٍ نُ نَ وَلِ رَبَمَ؛
عَسَقِ شَ دِيٍ؛ سَكُرُ، يُسُقُ، نٍتَنِيَ، نُن عَسَرٍيلَ. عَسَقِ شَ دِيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ، نَشٍيٍ نُ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِمَ مَنفّ بّ؛
يٍدُتُن شَ دِيٍ؛ فّدَلَيَ، سٍرِ، يّسَيَ، سِمٍيِ، شَسَبِيَ، نُن مَتِتِيَ. نَ مِشِ سٍننِ نَشَ لُ عٍ بَبَ يٍدُتُن شَ يَامَرِ بُن مَ. يٍدُتُن نُ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِمَ كْرَ شُي رَ، عَلَكٌ عَ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ، عَ شَ عَ تَنتُ.
هٍمَن شَ دِيٍ؛ بُوكِيَ، مَتَنِيَ، يُسِيّلِ، سٍبُوٍلِ، يٍرِ مٌتِ، شَنَنِيَ، شَنَنِ، عٍلِيَتَ، فِدَلِتِ، رٌ مَنتِ عٍسٍرِ، يٌسٌبٍكَسَ، مَلٌتِ، هٌتِرِ، مَشَسِيٌتِ.
يِ مِشِ بِرِن قِندِشِ هٍمَن شَ دِيٍ نَن نَ، نَشَن نُ عَلَ شُي مَدَنفِمَ مَنفّ بّ. عَلَ نَشَ سّنبّ قِ عَ مَ، عَ شَ دِ قُ نُن نَانِ سْتْ، عَ نُن دِ فِنّ سَشَن.
نٍيٍ بِرِن نُ نَ عٍ بَبَ شَ يَامَرِ بُن مَ، عٍ شَ بّيتِ بَ كْرَيٍ شُي رَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي. عَسَقِ، يٍدُتُن، نُن هٍمَن نُ نَ مَنفّ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ.
يِ كَرَ مْشْ نَشٍيٍ قَتَ بّيتِ بَدٍ عَلَتَلَ بّ، عٍ قِندِ مِشِ كّمّ قِرِن مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن سٌلٌمَسَشَن نَن نَ.
عٍ بِرِن سُفَندِشِ عَلَ شَ مَلِ نَن نَ عٍ شَ وَلِ كّحَ مَ، تَفِ رَ سَ يٌ مُ نُ نَ عَ لَنمَدِ، عَ شُنفبٍ، عَ كَرَ مْشْي، نُن عَ شَرَندِ تَفِ.
عَلَ نَشَ عَ رَفِرِ عٍ شَ سُفَندِ يِ كِ؛ عَ سِنفٍ، عَسَقِ شَ دِ يُسُقُ. عَ قِرِن ندٍ، فّدَلَيَ، عَ شُنيَيٍ، نُن عَ شَ دِيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ سَشَن ندٍ، سَكُرُ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ نَانِ ندٍ، يِسِرِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ سُولِ ندٍ، نٍتَنِيَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ سٍننِ ندٍ، بُوكِيَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، يٍسَرٍلَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ سٌلٌمَسَشَن ندٍ، يّسَيَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ سٌلٌمَنَانِ ندٍ، مَتَنِيَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ ندٍ، سِمٍيِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ نُن كٍرٍن ندٍ، عَسَرّلِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ نُن قِرِن ندٍ، شَسَبِيَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ نُن سَشَن ندٍ، سُبَيٍلِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ نُن نَانِ ندٍ، مَتِتِيَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ نُن سُولِ ندٍ، يٍرِ مٌتِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ نُن سٍننِ ندٍ، شَنَنِيَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ، يٌسٌبٍكَسَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ، شَنَنِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ قُ نُن سٌلٌمَنَانِ ندٍ، مَلٌتِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ مْشْحّن ندٍ، عٍلِيَتَ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ مْشْحّن نُن كٍرٍن ندٍ، هٌتِرِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ مْشْحّن نُن قِرِن ندٍ، فِدَلِتِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ مْشْحّن نُن سَشَن ندٍ، مَشَسِيٌتِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
عَ مْشْحّن نُن نَانِ ندٍ، رٌ مَنتِ عٍسٍرِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ، عٍ مِشِ قُ نُن قِرِن.
نَادّ كَنتّيٍ نَن يَ؛ كٌرٍ شَ دِيٍ نَشَن بَبَ قِندِ عَسَقِ رَ؛ مٍسٍلٍمِيَ.
مٍسٍلٍمِيَ شَ دِيٍ؛ سَكَرِ نَن نَ دِ سِنفٍ رَ، يٍدِيَيٍلِ، نَن نَ عَ قِرِن ندٍ رَ، سٍبَدَيَ نَن نَ عَ سَشَن ندٍ رَ،
يَتَنِيّلِ نَن نَ عَ نَانِ ندٍ رَ، عٍلَمَ نَن نَ عَ سُولِ ندٍ رَ، يٍهٌشَنَن نَن نَ عَ سٍننِ ندٍ رَ، عٍلِيٍهٌوٍنَيِ نَن نَ عَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ.
عٌبٍدٌ عٍدٌن شَ دِيٍ؛ سٍمَيَ، دِ سِنفٍ، يٍهٌسَبَدِ دِ قِرِن ندٍ، يٌوَ دِ سَشَن ندٍ، سَكَرَ دِ نَانِ ندٍ، نٍتَنٍيلِ، دِ سُولِ ندٍ،
عَمِيّلِ، دِ سٍننِ ندٍ، عِسَكَرِ، دِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، ثٍوُلٍتَيِ، دِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ. عَلَ نُ بَرَ بَرَكَ سَ عٌبٍدٌ عٍدٌن شَ قٍ.
عَ شَ دِ سِنفٍ سٍمَيَ نَشَ دِ شّمّيٍ بَرِ نَشٍيٍ قِندِشِ كُنتِفِيٍ رَ عٍ شَ دٍنبَيَيٍ شُن مَ بَرِ مَ عٍ سّنبّ نُ فبٌ.
سٍمَيَ شَ دِيٍ؛ عٌتِنِ، رٍقَيٍلِ، عٌبٍدٌ، عٍلٍسَبَدَ، نُن عٍ شُنيَيٍ عٍلِهُ نُن سٍمَكِيَ، شّمّ فبَنفبَلَنيِيٍ.
يِ مِشِ تٌنفٌ سٍننِ نُن قِرِن بِرِن بَبَ نُ لَنشِ عٌبٍدٌ عٍدٌن نَن مَ. عٍ سّنبّ نُ فبٌ كِ قَنيِ عَلَ شَ وَلِ كُي.
مٍسٍلٍمِيَ شَ دِيٍ نُن عَ شُنيَيٍ قِندِشِ مِشِ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن نَن نَ. عٍ سّنبّ قَن نُ فبٌ.
مٍرَرِ شَ دِ شٌسَ نَشَ دِ شّمّيٍ بَرِ؛ سِمِرِ، عَ بَبَ نَشَن قِندِ شُنيِ رَ هَلِ دِ سِنفٍ تٌ مُ نُ عَ رَ.
شِلِكِيَ، عَ قِرِن ندٍ، تٍبَلِيَ، عَ سَشَن ندٍ، سَكَرِ، عَ نَانِ ندٍ. شٌسَ شَ دِيٍ نُن عَ شُنيَيٍ نُ لَنشِ مِشِ قُ نُن سَشَن نَن مَ.
يِ مِشِ بِرِن نُن عٍ شُنيَيٍ قِندِشِ نَادّ كَنتّيٍ نَن نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
عٍ نُ لُمَ مِشِ سُفَندِ رَ عَلَ شَ مَلِ رَ عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن ندٍ لَن عَ شَ نَادّ مُندُن كَنتَ. دٍنبَيَ بِرِن، مِشِ شُرِ نُن مِشِ شُنفبٍ، عٍ بِرِن نُ نَ نَ كْنتِ كُي.
عَلَ نَشَ عَ رَفِرِ سٌفٍتٍدٍ نَادّ شَ عِلَن سٍلٍمِيَ رَ. كْولَ نَادّ نَشَ عِلَن عَ شَ دِ سَكَرِ رَ، نَشَن قِندِشِ لْننِلَ رَ.
يِرٍقَنيِ نَادّ نَشَ عِلَن عٌبٍدٌ عٍدٌن نَ. عَ شَ دِيٍ قَن نَشَ لَن بَنشِ مَ سٍيٍ رَفَتَمَ دّننَشّ.
سٌفٍفٌرٌدٍ نَادّ نَشَ عِلَن سُثِمِ نُن شٌسَ رَ عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ سَابُي رَ. عٍ نَشَ سَالٍكٍتِ نَادّ قَن كَنتَ، نَشَن نُ نَ كِرَ مَ نَشَن تٍمَ. شُندّ قِرِن نُ نَ مّننِ، عٍ يَ رَقِندِشِ عٍ بٌورٍ مَ.
لٍوِكَ سٍننِ نُ نَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، مِشِ نَانِ كْولَ بِرِ، مِشِ نَانِ يِرٍقَنيِ بِرِ، مِشِ نَانِ سٍيٍ رَفَتَمَ بَنشِ نَشَن كُي، يِرٍ قِرِن،
سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ، مِشِ نَانِ نُ نَ كِرَ دّ رَ، مِشِ قِرِن بَنشِ سٌدٍ دّ رَ.
نَادّ كَنتّيٍ نَن نَ كِ نَشٍيٍ كٍلِشِ كٌرٍ نُن مٍرَرِ شَ دِيٍ يَ مَ.
لٍوِكَيٍ نَن يَ نَشٍيٍ نُ عٍ حّنفِ سَمَ نَاقُلِ نُن سٍ سّنِيّنشِيٍ شْن مَ نَشٍيٍ رَفَتَشِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
لَدَنَ شَ دِ نَشٍيٍ قَتَنشِ فٍرِ سٌن بْنسْي رَ لَدَنَ سَابُي رَ، عٍ شَ دٍنبَيَ شُنيِيٍ نُ لَنشِ يٍشِيٍلِ نَن مَ.
يٍشِيٍلِ شَ دِيٍ قَن، سٍتَمَ نُن عَ شُنيَ يٌوٍلِ، نُ عٍ حّنفِ سَشِ نَاقُلِ شْن مَ نَشَن نَفَتَشِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
عَمَرَ مَكَيٍ، يِسٍهَرِكَيٍ، شٍبِرٌنكَيٍ، نُن يُسِيّلِكَيٍ
نَشَ فٍرِ سٌمِ شَ دِ سٍبُوٍلِ، مُنسَ شَ مَمَدِ، سُفَندِ عَ شَ مّينِ نَاقُلِ مَ،
عٍ نُن عَ بَرِ بٌورٍ نَشٍيٍ قَتَنشِ عٍلِيٍسٍرِ شَبِلّ رَ. عٍ قِندِ عٍلِيٍسٍرِ شَ دِ رٍشَبِيَ نَن نَ، نَ قَن شَ دِ يّسَيَ، نَ قَن شَ دِ يٌرَ مِ، نَ قَن شَ دِ سِكِرِ، نُن نَ قَن شَ دِ سٍلٌمِتِ.
سٍلٌمِتِ نُن عَ بَرِ بٌورٍيٍ نَن نُ عٍ حّنفِ سَمَ نَاقُلِ نُن سٍ سّنِيّنشِيٍ شْن مَ، مَنفّ دَوُدَ نَشٍيٍ رَدَشَ شَبِلّ مِشِ وُلُ يَرٍرَتِ، مِشِ كّمّ يَرٍرَتِ، نُن سْورِ شُنيِيٍ نَن نٍيٍ قِشِ عَلَ مَ.
عٍ نُ بَرَ عٍ هَرِفٍ بَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ بّ عٍ نَشَن سْتْ فٍرٍ كُي.
سٍلٌمِتِ نُن عَ شُنيَيٍ مَن نُ عٍ حّنفِ سَمَ نَاقُلِ قَن شْن مَ، عَننَبِ سَمُوٍلِ، كِسِ شَ دِ سْلُ، نٍرِ شَ دِ عَبٍنٍرِ، نُن سٍرُيَ شَ دِ يٌوَبَ نَشَن قِشِ عَلَ مَ.
كٍنَنِيَ نُن عَ شُنيَيٍ، نَشٍيٍ قِندِ يِسٍهَرِ بْنسْي رَ، نَن نُ عٍ حّنفِ سَشِ كِيتِ سَقٍ شْن مَ دَرِ سَلَمُ قَرِ مَ عِسِرَيِلَ.
شَسَبِيَ نُن عَ شُنيَيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ شٍبِرٌن، شّمّ فبَنفبَلَنيِيٍ، عٍ مِشِ وُلُ كٍرٍن كّمّ سٌلٌقٍرٍ، عٍ نُ عٍ حّنفِ سَمَ عِسِرَيِلَ بْشِ شْن مَ نَشَن نُ نَ يُرُدّن نَاكِرِ مَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ. عٍ نُ عٍ حّنفِ سَمَ عَلَتَلَ نُن مَنفّ شَ وَلِ شْن مَ مّننِ بِرِ.
يٍرِيَ قِندِ شٍبِرٌن مَنفّ نَن نَ عَ شَبِلّ كِ مَ. دَوُدَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ نَانِ ندٍ، مِشِ ندٍيٍ نَشَ تَرُشُييٍ مَتٌ، عٍ قَ عَ كٌلٌن شّمّ فبَنفبَلَنيِيٍ نَ يَاسّرِ، فَلَدِ بْشِ مَ.
عَ نفَشَكٍرٍنيِ فبَنفبَلَنيِيٍ نُ لَنشِ مِشِ وُلُ قِرِن كّمّ سٌلٌقٍرٍ نَن مَ، عٍ بِرِن شَبِلّ شُنيِيٍ. مَنفّ دَوُدَ نَشَ عٍ قِندِ رُبٍن، فَدِ، نُن مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن شُنيِيٍ رَ.
عِسِرَيِلَ سْورِيٍ شُنيِيٍ نَن يَ نَشٍيٍ قِندِ دٍنبَيَ شُنيِيٍ رَ. عٍ تَن نَن نُ قِندِشِ مَنفّ شَ سْورِ فَلِ شُنيِيٍ رَ، سْورِ وُلُ نُن سْورِ كّمّ كِ مَ. كِكٍ يٌ كِكٍ شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ سْورِ وَلِ رَبَمَ.
سَبَدِيّلِ شَ دِ يَسٌبٍيَمِ قِندِ شُندّ سِنفٍ شَ مَنفّ نَن نَ، حّ كِكٍ سِنفٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
سَبَدِيّلِ قِندِ ثٍرٍ سِ شَ دِ ندٍ نَن نَ. عَ قِندِ سْورِ بِرِن شَ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ سِنفٍ.
دٌدَيِ عَشٌوَكَ قِندِ شُندّ قِرِن ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ قِرِن ندٍ. مِكِلٌتِ نَشَ قِندِ عَ شَ سْورِيٍ شُنيِ رَ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ شَ دِ بّنَيَ قِندِ شُندّ سَشَن ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ سَشَن ندٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
بّنَيَ نَن نُ نَ دَوُدَ شَ سْورِ تٌنفٌ سَشَنيِيٍ شُنيِ رَ. عَ شَ دِ عَمِسَبَدِ نُ نَ عَ بَبَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
يٌوَبَ شُنيَ عَسَهّلِ قِندِ شُندّ نَانِ ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ نَانِ ندٍ. عَ شَ دِ سٍبَدَيَ نَشَ قِندِ عَ حْشْي رَ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
سَمٍهُتِ يِسِرَكَ قِندِ شُندّ سُولِ ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ سُولِ ندٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عِكٍسِ شَ دِ عِرَ تٍكٌوَكَ قِندِشِ شُندّ سٍننِ ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ سٍننِ ندٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
شّلّسِ ثٍلٌنكَ نَشَن قَتَن عٍقِرَ مِ بْنسْي رَ قِندِ شُندّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
سِبٍكَيِ شُسَكَ نَشَن قَتَن سٍرَ شَبِلّ رَ قِندِ شُندّ سٌلٌمَسَشَن ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ سٌلٌمَسَشَن ندٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عَبِيٍسٍرِ عَنَتْتِكَ نَشَن قَتَن بُنيَمِن بْنسْي رَ قِندِ شُندّ سٌلٌمَنَانِ ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ سٌلٌمَنَانِ ندٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
مَهَرَيِ نٍتٌقَكَ نَشَن قَتَن سٍرَ شَبِلّ رَ قِندِ شُندّ قُ ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ قُ ندٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
بّنَيَ ثِرَتٌنكَ نَشَن قَتَن عٍقِرَ مِ بْنسْي رَ قِندِ شُندّ قُ نُن كٍرٍن ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ قُ نُن كٍرٍن ندٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
شٍلٍدَيِ نٍتٌقَكَ نَشَن قَتَن عٌتِنِيٍلِ شَبِلّ رَ قِندِ شُندّ قُ نُن قِرِن ندٍ مَنفّ نَن نَ حّ كِكٍ قُ نُن قِرِن ندٍ. شّمّ وُلُ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ شَ سْورِيٍ شَ مَنفّيٍ نَن يَ؛ رُبٍن بْنسْي شُن مَ، سِكِرِ شَ دِ عٍلِيٍسٍرِ. سِمٍيْن بْنسْي شُن مَ، مَاكَ شَ دِ سّقَتَيَ،
لٍوِ بْنسْي شُن مَ، كٍمُوٍلِ شَ دِ شَسَبِيَ. سّرّشّدُبّ سَدْكِ نَن نُ نَ هَرُنَ شَبِلّ شُن مَ.
يُدَيَ بْنسْي شُن مَ، دَوُدَ تَارَ عٍلِهُ. عِسَكَرِ بْنسْي شُن مَ، مِكَيٍلِ شَ دِ عٌمٍرِ.
سَبُلٌن بْنسْي شُن مَ، عَبَدِيَسِ شَ دِ يِسٍمَيَ. نَقَتَلِ بْنسْي شُن مَ، عَسِرِيّلِ شَ دِ يٍرِ مٌتِ.
عٍقِرَ مِ بْنسْي شُن مَ، عَسَسِيَ شَ دِ هٌسٍيَ. مَنَسِ بْنسْي سّيتِ كٍرٍن شُن مَ، ثّدَيَ شَ دِ يٌوٍلِ.
مَنَسِ بْنسْي سّيتِ بٌورٍ شُن مَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، سَكَرِ شَ دِ عِدٌ. بُنيَمِن بْنسْي شُن مَ، عَبٍنٍرِ شَ دِ يَاسِيّلِ.
دَنَ بْنسْي شُن مَ، يٍرٌشَمَ شَ دِ عَسَرّلِ. عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ شَ سْورِيٍ شَ مَنفّيٍ نَن نَ كِ.
دَوُدَ مُ مِشِيٍ كْنتِ، نَشٍيٍ نُ بَرَ فّ حّ مْشْحّن سْتْدٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن عَ عِسِرَيِلَكَيٍ وُيَمَ نّ عَلْ تُنبُييٍ.
سٍرُيَ شَ دِ يٌوَبَ نُ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ كْنتِ قْلْ، كْنْ عَ مُ عَ رَحْن عَلَتَلَ شَ شْنّ شَ قٍ رَ عِسِرَيِلَ مَ. نَ كْنتِ مُ سّبّشِ دَوُدَ شَ تَرُشُي بُكِ كُي.
عَدِيٍلِ شَ دِ عَسَمَقٍتِ قِندِ مَنفّ شَ نَاقُلِ رَفَتّ نَن نَ. يُسِيَ شَ دِ يٌنَتَن قَن قِندِ مَنفّ شَ نَاقُلِ رَفَتّ نَن نَ دَرِ سَلَمُ قَرِ مَ، دَاشَ نُن تَا فبّتّيٍ كُي.
كٍلُبُ شَ دِ عٍسِرِ قِندِ مَنفّ شَ شّسَيٍ شُنيِ نَن نَ.
سِمٍيِ رَ مَتِكَ نَن نُ عَ حْشْ سَمَ مَنفّ شَ وّنِ بِلِيٍ شْن مَ. سَبِدِ سٍقَمِكَ نَن قَن نُ عَ حْشْ سَمَ مَنفّ شَ وّنِ رَفَتَدٍيٍ شْن مَ.
بَلِ شَنَن فٍدٍرِكَ نَن نُ مّينِمَ مَنفّ شَ عٌلِوِ نُن سِكٌمٌرٌ شّيٍ مَ سٍقٍلَ بْشِ مَ. يٌوَ سِ نَن قَن نُ مّينِمَ مَنفّ شَ تُرٍ رَفَتَدٍيٍ مَ.
سِتِرَيِ سَرْنكَ نَن نُ مّينِمَ مَنفّ شَ شُرُ سٍ شُنفبٍيٍ مَ سَرْن بْشِ مَ. عَدَلَيِ شَ دِ سَقَتِ نَن قَن نُ مّينِمَ مَنفّ شَ شُرُ سٍ شُنفبٍيٍ مَ فُلُنبَ كُي.
سُمَيِلَ شَ دِ عٌبِلِ نَن نُ مّينِمَ مَنفّ شَ حْشْمّيٍ مَ. يٍشٍدٍيَ مٍرٌنٌتِكَ نَن قَن نُ مّينِمَ مَنفّ شَ سٌقَلٍيٍ مَ.
يَسِسِ هَفَرِكَ نَن نُ مّينِمَ مَنفّ شَ شُرُ سٍ لَنمَيٍ مَ. يِ مِشِيٍ بِرِن نُ عٍ حّنفِ سَمَ مَنفّ دَوُدَ هَرِفٍ نَن شْن مَ.
مَنفّ دَوُدَ بَبَ شُنيَ يٌنَتَن قِندِ مِشِ رَ سِ، لْننِلَ، نُن سّبّلِتِ نَن نَ. شَكِمٌنِ شَ دِ يّشِيّلِ نَن نُ مّينِمَ مَنفّ شَ دِيٍ مَ.
عَشِتٌقٍلِ قَن قِندِ مَنفّ رَ سِمَ نَن نَ. عَرَكِكَ شُسَيِ قِندِ مَنفّ دّقَنبٌورٍ نَن نَ.
بّنَيَ نُن عَبِيَتَرِ شَ دِ يٍهٌيَدَ نَشَ قِندِ عَشِتٌقٍلِ حْشْي رَ. يٌوَبَ نَشَ قِندِ سْورِيٍ شَ مَنفّ شُنفبٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ عِسِرَيِلَ شُنيِيٍ بِرِن مَلَن دَرِ سَلَمُ، بْنسْي شُنيِيٍ، سْورِ شُندّيٍ شُنيِيٍ، مِشِ وُلُ نُن مِشِ كّمّ شُنيِيٍ، مَنفّ شَ نَاقُلِ مّينِمَيٍ، مَنفّ شَ شُرُ سٍيٍ مّينِمَيٍ، مَنفّ شَ دِيٍ مّينِمَيٍ، مَنفّ شَ دٍنبَيَ مّينِمَيٍ، شّمّ فبَنفبَلَنيِيٍ، نُن كُنتِفِ بِرِن.
مَنفّ دَوُدَ نَشَ تِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نُن ٱ مَ حَمَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. نَتّ نُ نَ ٱ بّ، ٱ شَ بَنشِ تِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْمَ دّننَشّ، نَشَن نْمَ قِندِدٍ وٌن مَرِفِ عَلَ لُدٍ رَ. نَ كُي، ٱ بَرَ نَ وَلِ قْلْ.»
«كْنْ عَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ ‹عِ مُ بَنشِ تِمَ ٱ بّ ٱ لُمَ دّننَشّ، بَرِ مَ يِهَدِلَ نَن عِ رَ. عِ بَرَ عَدَ مَدِيٍ قَشَ.›
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ ٱ تَن نَن سُفَندِشِ ٱ بَبَ شَ مِشِ بِرِن تَفِ، ٱ شَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ عَبَدَن، بَرِ مَ عَ يُدَ نَن سُفَندِشِ عَ شَ قِندِ شُنيِ رَ، عَ ٱ بَبَ شَ دٍنبَيَ سُفَندِ يُدَ بْنسْي بِرِن تَفِ. ٱ بَبَ شَ دِيٍ بِرِن يَ مَ، عَ ٱ تَن نَن سُفَندِشِ، ٱ شَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ.
ٱ مَ دِ شّمّ وُيَشِيٍ تَفِ، عَلَ نَشٍيٍ قِشِ ٱ مَ، عَ ٱ مَ دِ سُلٍمَنِ نَن سُفَندِشِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ، عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ بُن مَ.»
«عَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ ‹عِ شَ دِ سُلٍمَنِ نَن ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ نُن عَ تّتّ تِمَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ عَ سُفَندِ ٱ مَ دِ رَ، ٱ تَن يّتّ يَتِ نَن قِندِ مَ عَ بَبَ رَ.
ٱ قَمَ عَ شَ مَنفّيَ رَ سَبَتِدٍ عَبَدَن، شَ عَ ٱ مَ يَامَرِيٍ نُن ٱ مَ سّرِيّيٍ رَبَتُمَ عَلْ عَ نَ رَبَقٍ كِ نَشّ تٌ.›»
«تٌ لْشْي، ٱ بَرَ عَ قَلَ وٌن مَرِفِ عَلَ يَ شْرِ عِسِرَيِلَكَ بِرِن بّ، عَلَتَلَ شَ حَمَ، وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ بِرِن نَبَتُ. وٌ شَ نَ نَتّ تٌنفٌ عَلَ يَ شْرِ نَشَن وٌ شُي بِرِن نَمّمَ. وٌ شَ نَ رَبَ عَلَكٌ وٌ شَ يِ بْشِ قَنيِ مَسْتْ، عَ شَ قِندِ كّ رَ وٌ شَ دِيٍ بّ نَشٍيٍ قَمَ وٌ شَنبِ رَ عَبَدَن.
ٱ مَ دِ سُلٍمَنِ، عِ شَ عِ بَبَ مَرِفِ عَلَتَلَ كٌلٌن، عَ نَشَن بَتُمَ. عِ قَن شَ عَ بَتُ عِ بْحّ نُن عِ حَنِفٍ بِرِن نَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ عَ كٌلٌن نَشَن نَ سٌندٌنيِ بِرِن كُي. عَ عَدَ مَ حَنِفٍ بِرِن كٌلٌن. شَ عِ عَلَتَلَ قٍن، عَ تِنمَ نّ عِ شَ عَ تٌ. كْنْ شَ عِ عَ رَبّحِن، عَ قَن عِ رَبّحِنمَ نّ كٍرٍنيِ رَ.
عِ شَ عَ مَتٌ، عَلَتَلَ بَرَ عِ سُفَندِ، عَلَكٌ عِ شَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ. عِ شَ لِمَنِيَ، عِ شَ نَ وَلِ سُشُ.»
دَوُدَ نَشَ هْرْ مْبَنشِ تِ كِ تَفِ رَبَ سُلٍمَنِ بّ، عَ تّتّ، عَ رَبِلِنيِ بَنشِيٍ، نَاقُلِ يِرٍ، كٌنكٌي عِتٍشِيٍ، كٌنكٌي فبّتّيٍ، نُن سَاتّ كَنكِرَ دْشْدٍ.
دَوُدَ نَشَ قٍ بِرِن مَسٍن عَ شَ دِ بّ نَشَن نُ نَ عَ شَشِلِ مَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِقٍ رَ، عَلْ تّتّ، كٌنكٌي، نَاقُلِ يِرٍ، نُن سٍ سّنِيّنشِيٍ يِرٍ.
عَ مَن نَشَ عَ تَفِ رَبَ عَ بّ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ عِتَشُنمَ كِ نَشّ، عَ نُن عٍ وَلِمَ كِ نَشّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي. عَ نَشَ سٍ بِرِن مَسٍن عَ بّ نَشَن نَوَلِمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
عَ نَشَ وَلِ سٍ شّيمَ دَاشِيٍ نُن فبٍتِ دَاشِيٍ شَ بِنيّ شَسَبِ مَسٍن عَ بّ.
عَ نَشَ لَنثُي دْشْسٍيٍ نُن لَنثُييٍ شَ بِنيّ شَسَبِ مَسٍن عَ بّ، نَشٍيٍ يَءِلَنمَ شّيمَ رَ عَ نُن نَشٍيٍ يَءِلَنمَ فبٍتِ رَ.
عَ نَشَ شّيمَ نُن فبٍتِ بِنيّ شَسَبِ مَسٍن عَ بّ نَشَن يَءِلَنمَ تٍيبِلِيٍ رَ سّرّشّ تَامِ سَمَ نَشٍيٍ قَرِ.
عَ نَشَ يِرَبَسٍ شّيمَ نُن فبٍتِ دَاشِ مْولِ بِرِن شَ بِنيّ شَسَبِ مَسٍن عَ بّ.
عَ نَشَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ شّيمَ دَاشِ شَ بِنيّ شَسَبِ مَسٍن عَ بّ، عَ نُن نَ يَءِلَن كِ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ نَ مَنفّ رَفِسٍ نُن نَ مَلٍكّ سَوُرّ شّيمَ دَاشِيٍ، نَشٍيٍ فَبُتٍنيِيٍ عِتَلَشِ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ شُن مَ، نٍيٍ يَءِلَنمَ كِ نَشّ.
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ نَن يِ بِرِن سّبّشِ. ٱ نَشَن مَسٍنشِ عِ بّ عَ قَتَنشِ عَ شَشِلِ نَن نَ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ سُلٍمَنِ بّ، «عِ سّنبّ سٌ، عِ شَ لِمَنِيَ. وَلِ سُشُ. عِ نَشَ فَاشُ قٍقٍ مَ، بَرِ مَ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ عِ سّيتِ مَ. عَ مُ عِ رَبّحِنمَ. عَ مُ عِ رَبٌلٌمَ هَن عِ فّ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ وَلِ بِرِن نَ.
سّرّشّدُبّ نُن لٍوِكَ شُندّ بِرِن نَ عِ شَنبِ رَ عَلَ شَ بَنشِ شَ وَلِ شَ قٍ رَ. وَلِكّ مْولِ بِرِن نَ نَا نَشٍيٍ قَتَ وَلِ رَ. كُنتِفِيٍ نُن حَمَ قَن عٍ تُلِ مَتِمَ عِ شَ يَامَرِ بِرِن نَ.»
مَنفّ دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بِرِن بّ، «ٱ مَ دِ سُلٍمَنِ، عَلَ نَشَن سُفَندِشِ، عَ مُ فّشِ مْدٍ، عَ سّنبّ مُ فبٌ سِندٍن. وَلِ نَشَن نَ بٍ، عَ فبٌ، بَرِ مَ بَنشِ شَ مُ عَ رَ نَشَن تِمَ مِشِ بّ. عَ تِمَ عَلَتَلَ نَن بّ.
ٱ بَرَ ٱ سّنبّ بِرِن سَ ٱ مَرِفِ عَلَ سَفٌي عَ شَ بَنشِ تِقٍ رَ. ٱ بَرَ شّيمَ، فبٍتِ، يْشُي، وُرٍ، وُرِ، فّمّ تٌقَنيِ، دِيَمَن مْولِ بِرِن، نُن فّمّ قِيشّ فبٍفبٍ مَلَن، عَلَكٌ عٍ شَ رَوَلِ عٍ رَوَلِ كِ مَ.
دَنفِ نَ رَ، ٱ بَرَ ٱ هَرِفٍ بِرِن، شّيمَ نُن فبٍتِ، قِ ٱ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ يِ وَلِ تِدٍ فبٌ ٱ بّ.
ٱ هَرِفٍ نَن يَ؛ شّيمَ عٌقِرِ دَاشِ كِلٌ وُلُ كّمّ وُلُ قِرِن، فبٍتِ قَنيِ كِلٌ وُلُ كّمّ قِرِن تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَسَشَن. نَ قِندِ مَ بَنشِ يِرٍيٍ مَسٌ سٍ نَن نَ.
شّيمَ نُن فبٍتِ بِرِن شَ رَوَلِ عَ رَوَلِ كِ مَ، عَلَكٌ وَلِكّيٍ شَ وَلِ شَ سْونّيَ. يَكْسِ، ندٍ بَرَ حَنِفٍ ندٍ تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ تٌ؟»
دٍنبَيَ شُنيِيٍ، عِسِرَيِلَ بْنسْي كُنتِفِيٍ، مِشِ وُلُ نُن مِشِ كّمّ شُنيِيٍ، نُن مَنفّ شَ وَلِ شُنيِيٍ نَشَ حَنِفٍ تٌنفٌ يِ وَلِ شَ قٍ رَ.
عٍ نَشَ يِ هَرِفٍ شَسَبِ قِ عَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ؛ شّيمَ، كِلٌ وُلُ كّمّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ، فبٍتِ كِلٌ وُلُ كّمّ سَشَن تٌنفٌ نَانِ، يْشُي كِلٌ وُلُ كّمّ سٍننِ قُ نُن قِرِن، عَ نُن وُرٍ كِلٌ مِلِيْن سَشَن وُلُ كّمّ نَانِ.
بِرِن نَشَ فّمّ تٌقَنيِيٍ سٌ يّشِيّلِ فٍرِ سٌنكَ يِ رَ، نَشَن نُ نَاقُلِ رَفَتَمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ.
حَمَ نَشَ سّيوَ عٍ حَنِفٍ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عٍ نَ رَبَشِ عٍ بْحّ بِرِن نَن نَ عَلَتَلَ بّ. مَنفّ دَوُدَ قَن نَشَ سّيوَ نَ شَ قٍ رَ.
دَوُدَ نَشَ عَلَتَلَ تَنتُ حَمَ بِرِن يَ شْرِ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ بٍنبَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، تَنتُي نَ عِ بّ عَبَدَن.
عَلَتَلَ، بِنيّ، سّنبّ، نُن مَتْشْي بِرِن نَ عِ بّ. سٍ نَشَن بِرِن نَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ، عِ تَن نَن فبٍ عَ رَ. دُنِحَ بِرِن نَ عِ تَن نَن شَ مَنفّيَ بُن مَ.
بَننَيَ نُن شُننَكٍلِ قَتَنشِ عِ تَن نَن نَ. عِ سٍ بِرِن يَمَرِ مَ، سّنبّ بِرِن نَ عِ يِ رَ. عِ كٍرٍن نَن نْمَ مِشِ فبٌدٍ، عِ كٍرٍن نَن نْمَ عَ رَ سَبَتِدٍ.»
«مُشُ مَرِفِ عَلَ، تٌ، مُشُ بَرَ عِ تَنتُ، مُشُ بَرَ عِ شِلِ مَكَابَشِ مَتْشْ.
ٱ تَن نُن ٱ مَ حَمَ سّنبّ مُ نْمَ يِ هَرِفٍ مْولِ سْتْدٍ. عَ بِرِن كٍلِمَ عِ تَن نَن مَ. مُشُ تَن مُ سٍسٍ قِمَ، عِ تَن سِنفٍ مُ نَشَن قِشِ مُشُ مَ.
مُشُ لُمَ عَلْ شْحّيٍ عِ يَ عِ، عَلْ مُشُ بٍنبَيٍ. مُشُ شَ سِمَيَ لُشِ نّ يِ بّندّ قُحِ قَرِ عَلْ نِينِ نَشَن مِنِمَ عَ مُ بُ عَ لْي. شَشِلِ تِدٍ يٌ مُ نَ مُشُ بّ.
مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ، يِ هَرِفٍ قَنيِ بِرِن كٍلِمَ عِ تَن نَن مَ، مُشُ نَشَن شُنلَنشِ عَلَكٌ مُشُ شَ بَنشِ تِ عِ شِلِ سّنِيّنشِ بّ. عِ تَن نَن فبٍ نَ عَ بِرِن نَ.»
«ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ عَ كٌلٌن عِ بْحّ بِرِن كٌلٌن، تِنشِنيِ مَن رَقَن عِ مَ. ٱ يِ سّرّشّ حَنِفٍشِ عِ بّ ٱ بْحّ تِنشِنشِ نَن نَ. ٱ مَن بَرَ عَ تٌ، عِ شَ حَمَ قَن سّرّشّ قِشِ عِ مَ عَ تَن حَنِفٍ كٍرٍنيِ نَن كُي عٍ سّيوَشِ رَ.
مُشُ بَبَيٍ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ يِ شَشِلِ رَ سَبَتِ عِ شَ حَمَ بْحّ كُي، عَلَكٌ عٍ نَشَ عِ يَنقَ.
ٱ مَ دِ سُلٍمَنِ مَلِ عَلَكٌ عَ قَن شَ بِرَ عِ شَ يَامَرِ، عِ شَ شَرَنيِ، نُن عِ شَ سّرِيّ قْشْ رَ عَ بْحّ بِرِن نَ. عَ مَن شَ يِ بَنشِ تِ ٱ نَشَن قْلْشِ يِ كِ.»
دَوُدَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بِرِن بّ، «وٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ تَنتُ.» حَمَ نَشَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ تَنتُ، عٍ قَ عٍ عِفٌرٌ، عٍ عٍ قٍلٍن عَلَتَلَ بّ مَنفّ يَ شْرِ.
نَ لْشْي كُيٍ عِبَ، عِسِرَيِلَ نَشَ سّرّشّيٍ نُن سّرّشّ فَن دَاشِ فبٍفبٍ بَ عَلَتَلَ بّ؛ تُورَ وُلُ كٍرٍن، يّشّي كٌنتٌنيِ وُلُ كٍرٍن، يّشّي لَنمَ وُلُ كٍرٍن، وّنِ سّرّشّ، عَ نُن سّرّشّ فبّتّيٍ.
عٍ نَشَ عٍ دّفٍ نَ لْشْي، عٍ عٍ مِن عَلَتَلَ يَ عِ حّلّشِنيِ بٍلٍبٍلٍ كُي. عٍ مَن نَشَ دَوُدَ شَ دِ سُلٍمَنِ تِ مَنفّ رَ عَ سَنمَيَ قِرِن ندٍ. عٍ نَشَ تُرٍ سَ عَ شُنيِ مَ عَلَتَلَ يَ عِ، عَ شَ قِندِ عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ. عٍ نَشَ سَدْكِ قَن تِ سّرّشّدُبّ رَ.
سُلٍمَنِ نَشَ دْشْ عَلَتَلَ شَ مَنفّ كِبَنيِ كُي، عَ قِندِ مَنفّ رَ عَ بَبَ دَوُدَ حْشْي رَ. عَ نَشَ شُننَكٍلِ سْتْ، عِسِرَيِلَ بِرِن نَشَ عَ شَ يَامَرِ رَبَتُ.
كُنتِفِيٍ، سْورِيٍ، نُن مَنفّ دَوُدَ شَ دِيٍ بِرِن نَشَ تِن لُدٍ مَنفّ سُلٍمَنِ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عَلَتَلَ نَشَ سُلٍمَنِ شَ قٍ عِتٍ عِسِرَيِلَكَ بِرِن يَ شْرِ. عَ نَشَ عَ شَ مَنفّيَ عِتٍ دَنفِ عِسِرَيِلَ مَنفّ سِنفٍيٍ بِرِن نَ.
يِسَيِ شَ دِ دَوُدَ نَشَ مَنفّيَ رَبَ عِسِرَيِلَ بِرِن شُن نَ.
عَ حّ تٌنفٌ نَانِ مَنفّيَ نَن نَبَ. عَ حّ سٌلٌقٍرٍ رَبَ شٍبِرٌن، عَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سَشَن نَبَ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ سِمَيَ قَنيِ كَمَلِشِ سْتْ، عَ لَاشِرَيَ قٌرِحَ قَنيِ نُن سّيوّ كُي. هَرِفٍ كَنيِ نَن نُ عَ رَ، عَ شِلِ قَن نُ فبٌ. عَ شَ دِ سُلٍمَنِ نَن تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
مَنفّ دَوُدَ نَشَن نَبَشِ، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ، نَ بِرِن سّبّشِ عَننَبِ سَمُوٍلِ، عَننَبِ نَتَن، نُن عَننَبِ فَدِ شَ كِتَابُييٍ كُي.
يِ كِتَابُييٍ عَ شَ مَنفّيَ قَنيِ شَ قٍ قَلَمَ، نَشَن دَنفِشِ عَ شَ وَشَتِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ نُن بْشِ فبّتّيٍ مَ.
دَوُدَ شَ دِ سُلٍمَنِ شَ مَنفّيَ نُ مَبَنبَنشِ عَ قَنيِ رَ، بَرِ مَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ نَ عَ سّيتِ مَ، عَ نُ عَ شَ قٍ مَتٍ.
نَ تّمُي سُلٍمَنِ نَشَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن شِلِ، مِشِ وُلُ شُنيِيٍ، مِشِ كّمّ شُنيِيٍ، كِيتِسَيٍ، عِسِرَيِلَ يَرٍرَتِيٍ، عَ نُن دٍنبَيَ شُنيِ بِرِن.
سُلٍمَنِ نُن حَمَ نَشَ سِفَ فَبَيٌن، يِرٍ عِتٍشِ كِرِ بَنشِ نَرَلَندٍ نُ نَ دّننَشّ، عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ نُ بَرَ نَشَن يَءِلَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
دَوُدَ نُ بَرَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تَن شَنِن دَرِ سَلَمُ، عَ عَ دْشْ كِرِ بَنشِ ندٍ كُي عَ نُ بَرَ نَشَن تِ. سِنفٍ، نَ كَنكِرَ نُ نَ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ نّ.
سّرّشّبَدٍ يْشُي دَاشِ، عُرِ شَ دِ بّسَلّلِ، شُرُ شَ مَمَدِ، نُ بَرَ نَشَن يَءِلَن، نَ نُ نَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يَ رَ. سُلٍمَنِ نُن حَمَ نَشَ سِفَ عَلَتَلَ وَشْنقٍ قٍندٍ مّننِ.
سُلٍمَنِ نَشَ تٍ نَ سّرّشّبَدٍ يْشُي دَاشِ قّ مَ، عَلَتَلَ يَ شْرِ، كِرِ بَنشِ نَرَلَندٍ نَ دّننَشّ، عَ قَ سّرّشّ فَن دَاشِ وُلُ كٍرٍن بَ.
نَ كْي رَ، عَلَ نَشَ مِنِ سُلٍمَنِ مَ، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ وَ مَ سٍ نَشَن شْن، عَ قَلَ ٱ بّ، ٱ شَ عَ قِ عِ مَ.»
سُلٍمَنِ نَشَ عَلَ يَابِ، «عِ بَرَ هِننّ ٱ بَبَ دَوُدَ رَ، عِ بَرَ ٱ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يَكْسِ، ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ نَشَن مَسٍن ٱ بَبَ دَوُدَ بّ، عِ شَ عَ رَكَمَلِ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ تِ حَمَ شُن مَ نَشَن فبٌ عَلْ شُبٍ.
ٱ بَرَ عِ مَشَندِ يَكْسِ، عِ شَ لْننِ نُن قٍ كٌلٌنيِ قِ ٱ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ يِ حَمَ رَحّرّدٍ. شَ نَ مُ عَ رَ ندٍ نْمَ يِ حَمَ فبٍفبٍ رَحّرّدٍ؟»
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن سُلٍمَنِ بّ، «يِ نَن قَشِ عِ سٌندٌنيِ مَ. عِ مُ بَننَيَ مَشَندِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَاقُلِ، شَ نَ مُ عَ رَ بِنيّ. عِ مُ ٱ مَشَندِ ٱ شَ عِ شْننَنتٍيٍ قَشَ. عِ مُ ٱ مَشَندِ ٱ شَ عِ شَ سِمَيَ شْن نَكُيَ. عِ لْننِ نُن قٍ كٌلٌنيِ نَن مَشَندِشِ، عَلَكٌ عِ شَ ٱ مَ حَمَ رَحّرّ، ٱ عِ تِشِ نَشٍيٍ شُن مَ.
نَ نَ عَ رَ ٱ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ. ٱ لْننِ نُن قٍ كٌلٌنيِ قِمَ نّ عِ مَ، ٱ مَن بَننَيَ، نَاقُلِ، نُن بِنيّ سَمَ نَ قَرِ دَنفِقٍ مَنفّ بِرِن نَ نَشٍيٍ سِنفٍ تِ عَ نُن نَشٍيٍ تِمَ عِ دَنفِ شَنبِ.»
نَ كُي، سُلٍمَنِ نَشَ كٍلِ فَبَيٌن يِرٍ عِتٍشِ، كِرِ بَنشِ نَرَلَندٍ نُ نَ دّننَشّ، عَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ، عَ عِسِرَيِلَ رَحّرّ.
سُلٍمَنِ نَشَ سْورِ رَفِسٍيٍ نُن سٌي رَفِيٍ مَلَن. سْورِ رَفِسٍ وُلُ كٍرٍن كّمّ نَانِ، نُن سٌي رَفِ وُلُ قُ نُن قِرِن نَن نُ نَ مَنفَتَا رَ دَرِ سَلَمُ نُن تَا مَكَنتَشِ فبّتّيٍ كُي.
مَنفّ نَشَ عَ نِيَ فبٍتِ نُن شّيمَ شَ وُيَ دَرِ سَلَمُ دَنفِقٍ فّمّ شْرِ رَ. وُرِ قَنيِ نَشَن شِلِ سّدِرِ، نَ نَشَ وُيَ دَنفِقٍ سِكٌمٌرٌ وُرِ رَ نَشٍيٍ نَ سٍقٍلَ بْشِ مَ.
سُلٍمَنِ نُ سٌي سَرَ مَ مِسِرَ نُن كٌوَ بْشِ نَن مَ. مَنفّ شَ يُلّيٍ نَن نُ سِفَمَ عٍ سَرَدٍ عَ بّ.
عٍ سْورِ رَفِسٍ سَرَ فبٍتِ كِلٌ سٌلٌقٍرٍ رَ، عٍ سٌي سَرَ فبٍتِ كِلٌ كٍرٍن نُن عَ تَفِ رَ. عٍ نَ مْولِ سَرَ شِتِ نُن سِرِيَ مَنفّيٍ قَن بّ.
سُلٍمَنِ نَشَ يَامَرِ قِ عَ هْرْ مْبَنشِ شَ تِ عَلَتَلَ بّ، مَنفّ بَنشِ شَ تِ عَ تَن قَن بّ.
سُلٍمَنِ نَشَ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ يَمَرِ عٍ شَ قِندِ كٌتٍ شَنِنيِيٍ رَ. عَ مَن نَشَ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن تٌنفٌ فّمّ مَسٌلِيٍ رَ، نَشٍيٍ وَلِمَ فٍيَ مَ. عَ مَن نَشَ شّمّ وُلُ سَشَن كّمّ سٍننِ سْتْ وَلِ شُنيِيٍ رَ.
سُلٍمَنِ نَشَ شّيرَ شّي تِرٍ مَنفّ شِرَ مِ شْن، عَ شَ سَ عَ قَلَ عَ بّ، «تّمُي دَنفِشِ عِ بَرَ سّدِرِ وُرِ رَ سَنبَ ٱ بَبَ دَوُدَ مَ عَلَكٌ عَ شَ عَ شَ بَنشِ تِ.
يَكْسِ ٱ قَقٍ هْرْ مْبَنشِ تِدٍ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، سّرّشّيٍ بَمَ دّننَشّ. مّننِ سُرَيِ قَمَ فَندٍ سّرّشّ رَ، تَامِ سّرّشّ سَمَ تٍيبِلِ مَ عَلَ بّ، سّرّشّ فَن دَاشِ بَمَ فّيسّفّ نُن نُنمَرٍ بِرِن، سَلِ رَبَمَ مَلَبُي لْشْييٍ رَ، كِكٍ نّينّيٍ رَ، نُن سَلِ شُنفبٍيٍ رَ. يِ سّرِيّ مُ كَنَمَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ عَبَدَن.
ٱ هْرْ مْبَنشِ نَشَن تِمَ، عَ لَن عَ شَ قِندِ بَنشِ شُنفبٍ نَن نَ، بَرِ مَ مُشُ مَرِفِ عَلَ دَنفِ عَلَيٍ بِرِن نَ.
ندٍ نْمَ بَنشِ تِدٍ عَلَ بّ، نَشَن شَ فبٌي دَنفِمَ كٌورٍ شَ فبٌي رَ؟ ٱ تَن نَشَن يَ، ٱ مُ نْمَ هْرْ مْبَنشِ تِدٍ عَ بّ. ٱ نْمَ نَشَن فبَنسَن نَ، ٱ يِرٍ ندٍ يَءِلَنمَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَمَ عَ بّ دّننَشّ.»
«يَكْسِ، مِشِ قَنيِ ندٍ رَ سَنبَ ٱ مَ، نَشَن قَتَ شّيمَ، فبٍتِ، يْشُي، نُن وُرٍ رَوَلِدٍ. عَ شَ قَتَ فّسّ فبٍيلِ نُن عَ قْورّ رَوَلِدٍ، عَ مَن شَ قَتَ سٍ مَسٌلِدٍ. عَ شَ قَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ، عَ شَ كَقُ ٱ مَ وَلِكّ قَنيِيٍ مَ، ٱ بَبَ دَوُدَ نَشٍيٍ سُفَندِشِ.
عِ شَ لِبَن وُرِ بِلِيٍ رَ سَنبَ ٱ مَ عَلْ سّدِرّ، سِثِرِ، نُن سَنتَلِ. ٱ عَ كٌلٌن عِ شَ وَلِكّيٍ قَتَ لِبَن وُرِ بٌلٌندٍ. ٱ مَ وَلِكّيٍ قَن سِفَمَ نّ عٍ مَلِدٍ.
عٍ وُرِ فبٍفبٍ قٍنمَ نّ ٱ بّ، بَرِ مَ ٱ هْرْ مْبَنشِ نَشَن تِمَ، عَ لَنمَ عَ شَ شُنفبٌ، عَ شَ تٌقَن.
ٱ سَرٍ نَشَن قِمَ عِ شَ وُرِ بٌلٌنيِيٍ مَ نَ نَن يَ؛ مّنفِ مَنِيّ بُسَلِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن، قُندٍنيِ مَنِيّ بُسَلِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن، وّنِ قِقَ وُلُ سُولِ، نُن تُرٍ قِقَ وُلُ سُولِ.»
تِرٍ مَنفّ شِرَ مِ نَشَ سُلٍمَنِ يَابِ بَتَاشّ رَ، «عَلَتَلَ نَن عِ تِشِ مَنفّ رَ عَ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ عَ شَ حَمَ بّ.»
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «تَنتُي نَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ. عَ بَرَ دِ شّمّ قِ دَوُدَ مَ نَشَن شَ لْننِ نُن شَشِلِ فبٌ، نَشَن نْمَ بَنشِ تِدٍ عَلَتَلَ بّ عَ نُن مَنفّ بَنشِ عَ يّتّ كَن بّ.
يَكْسِ، ٱ بَرَ شُرَ مَبِ شّي عِ يِرٍ. عَ قَتَ وَلِدٍ كِ قَنيِ رَ.
عَ نفَ كٍلِشِ دَنَ بْنسْي نّ، تِرٍكَ نَن نَ عَ بَبَ رَ. عَ قَتَ شّيمَ، فبٍتِ، يْشُي، وُرٍ، فّمّ، نُن وُرِ رَوَلِدٍ، عَ نُن فّسّ فبٍيلِ نُن عَ قْورّ رَوَلِدٍ. عَ دُفِيٍ كٌلٌن. عَ قَتَ سٍ بِرِن مَسٌلِدٍ عِ وَ مَ نَشٍيٍ شْن. عَ كَقُمَ عِ شَ وَلِكّيٍ مَ وَلِ كُي، عَ نُن ٱ مَرِفِ عِ بَبَ دَوُدَ شَ وَلِكّيٍ مَ.
عِ نَشَن قَلَ مّنفِ مَنِيّ، قُندٍنيِ مَنِيّ، تُرٍ، نُن وّنِ شَ قٍ رَ، عِ شَ نَ رَبَ.
عِ وَ مَ لِبَن وُرِ شَسَبِ نَشَن شْن مَ، مُشُ نَ سّفّمَ نّ، مُشُ مَن عٍ مَشَنِنمَ نّ كُنكُييٍ كُي بَا مَ هَن يَقَ. مّننِ عِ نْمَ عٍ رَتٍدٍ دَرِ سَلَمُ.»
سُلٍمَنِ نَشَ مِشِيٍ كْنتِ نَشٍيٍ نُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، كْنْ عٍ مُ قِندِ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ. عَ بَبَ دَوُدَ قَن نُ بَرَ نَ مْولِ رَبَ. نَ مِشِ شَسَبِ نُ لَنشِ مِشِ وُلُ كّمّ تٌنفٌ سُولِ نُن سَشَن كّمّ سٍننِ نَن مَ.
يِ مِشِيٍ يَ مَ عَ نَشَ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ يَمَرِ عٍ شَ قِندِ كٌتٍ شَنِنيِيٍ رَ. عَ مَن نَشَ شّمّ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن تٌنفٌ فّمّ مَسٌلِيٍ رَ، نَشٍيٍ وَلِمَ فٍيَ مَ. عَ مَن نَشَ شّمّ وُلُ سَشَن كّمّ سٍننِ سْتْ وَلِ شُنيِيٍ رَ نَشٍيٍ مِشِيٍ رَوَلِمَ.
سُلٍمَنِ نَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ تِ قْلْ دَرِ سَلَمُ، مٌرِيَ فٍيَ قَرِ، عَ بَبَ دَوُدَ دّننَشّ سُفَندِ، يٍبُسُكَ عٌرٌنَن شَ لٌنيِ قَرِ.
عَ نَشَ وَلِ قْلْ عَ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ، كِكٍ قِرِن، شِ قِرِن ندٍ لْشْي مَ.
سُلٍمَنِ عَلَ شَ بَنشِ تِ يِ شَسَبِ نَن نَ؛ عَ شَ كُيّ نْنفْن يَ تٌنفٌ سٍننِ، عَ شَ فبٌي نْنفْن يَ مْشْحّن.
عَ يَتَفِ بُنتُنيِ شَ فبٌي نْنفْن يَ مْشْحّن، عَلْ بَنشِ شَ فبٌي نَ كِ نَشّ. عَ شَ مَءِتٍ قَن قِندِ نْنفْن يَ كّمّ مْشْحّن نَن نَ. سُلٍمَنِ نَشَ عَ كُي بِرِن يَءِلَن شّيمَ تِنسٍ رَ.
عَ نَشَ بَنشِ كُي بَنبَن سِثِرّ وُرِ رَ، عَ قَ عٍ رَشُنمَ شّيمَ تِنسٍ رَ، تُفِ قّنسّ دّنبّشِ مَسٌلِشِ عٍ مَ.
عَ مَن نَشَ عٍ رَشُنمَ فّمّ تٌقَنيِيٍ رَ، عَ نُن شّيمَ رَ نَشَن كٍلِ ثَرَوَيِمِ بْشِ مَ.
عَ نَشَ بَنشِ بِرِن مَسٌ شّيمَ رَ، عَ عَ مَسٌ بَنشِ كِنكِيٍ مَ، نَادّيٍ مَ، نَادّ فبَنيِيٍ مَ، نُن عَ سّيتِيٍ مَ. عَ مَن نَشَ مَلٍكّ مِسَالِ يَءِلَن بَنشِ كَنكٍيٍ مَ.
عَ نَشَ عَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ تِ. عَ شَ كُيّ نْنفْن يَ مْشْحّن، عَلْ هْرْ مْبَنشِ قَن شَ فبٌي تٌ قِندِشِ نْنفْن يَ مْشْحّن نَ. عَ نَشَ عَ مَسٌ شّيمَ تِنسٍ قَنيِ رَ نَشَن شَسَبِ نُ لَنشِ كِلٌ كّمّ قِرِن كِلٌ نَانِ مَ.
عَ نَشَ شّيمَ كِلٌ سٍننِ قِندِ لَنتُمَ رَ. عَ مَن نَشَ كٌنكٌي قَن نَشُنمَ شّيمَ رَ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ.
عَ نَشَ مَلٍكّ قِرِن يَءِلَن يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ كُي بَقَتَ رَشُنُشِ رَ، عَ قَ عَ مَسٌ شّيمَ رَ.
مَلٍكّيٍ فَبُتٍنيِيٍ شَ كُيّ نُ لَنشِ نْنفْن يَ مْشْحّن نَن مَ. مَلٍكّ سِنفٍ كْولَ فَبُتٍنيِ شَ كُيّ نْنفْن يَ سُولِ، عَ يِرٍ سّنِيّنشِ سّيتِ لِشِ. عَ يِرٍقَنيِ فَبُتٍنيِ بٌورٍ مَلٍكّ فَبُتٍنيِ لِشِ. نَ فَبُتٍنيِ قَن لَنشِ نْنفْن يَ سُولِ نَن مَ.
مَلٍكّ قِرِن ندٍ يِرٍقَنيِ فَبُتٍنيِ شَ كُيّ نْنفْن يَ سُولِ، عَ يِرٍ سّنِيّنشِ سّيتِ لِشِ. عَ كْولَ فَبُتٍنيِ بٌورٍ مَلٍكّ فَبُتٍنيِ لِشِ.
نَ مَلٍكّ قِرِنيِ فَبُتٍنيِيٍ شَ كُيّ نُ لَنشِ نْنفْن يَ مْشْحّن نَن مَ. عٍ تِشِ عٍ سَنيِيٍ شُن نَ، عٍ يَتَفِ رَقِندِشِ بَنشِ مَ.
عَ نَشَ دُفِ تٌقَنيِ فبَكُ نَ، نَشَن نَفبٍيلِشِ نُن عَ رَقْورْشِ، مَلٍكّ ثِرِنتِيٍ مَسْشْشِ عَ مَ.
عَ نَشَ فّمّ قِرِن تِ بَنشِ يَتَفِ، عٍ شَ مَءِتٍ نْنفْن يَ تٌنفٌ سَشَن نُن سُولِ. عٍ شُنتَفِيٍ مَسٌلِشِ، نَ مَسٌلِ شَ كُيّ نْنفْن يَ سُولِ.
نَ فّمّ شُنتَفِ مَسٌلِشِيٍ مَنِيَ لُوتِ دّنبّشِيٍ رَ، كْوبّ بٌفِ مَنِيّ كّمّ رَقَلَشِ فبَكُشِ عٍ رَ.
عَ نَشَ نَ فّمّ قِرِنيِ تِ بَنشِ يَتَفِ، كٍرٍن نَ كْولَ مَ، بٌورٍ نَ يِرٍقَنيِ مَ. نَشَن نَ يِرٍقَنيِ مَ نَ شِلِ يَكِن، نَشَن نَ كْولَ مَ نَ شِلِ بٌو سُ.
عَ نَشَ يْشُي سّرّشّبَدٍ يَءِلَن، نَشَن شَ كُيّ نْنفْن يَ مْشْحّن لِمَ، عَ عِفبٌي نْنفْن يَ مْشْحّن، عَ عِتٍ نْنفْن يَ قُ.
عَ نَشَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ دِفِلِنشِ يَءِلَن يْشُي رَ. عَ دّ شَ مَءِفبٌي نْنفْن يَ قُ، عَ عِتٍ نْنفْن يَ سُولِ، عَ شَ مَرَدِفِلِنيِ نْنفْن يَ تٌنفٌ سَشَن.
نَ يٍ سَسٍ دّ رَبِلِنيِ بُنيِ مَسٌلِشِ مَنِيَ نِنفٍيٍ رَ، نَشٍيٍ دْشْشِ عٍ بٌورٍ رَ. نِنفٍ قُ نَ نْنفْن يَ كٍرٍن مَ، سُولِ عَ قَرِ، سُولِ عَ بُن. نِنفٍيٍ يٌ، يٍ سَسٍ يٌ، نَ بِرِن يَءِلَنشِ عَ بٌورٍ نَن نَ كٍرٍنيِ رَ.
نَ يٍ سَسٍ نُ دْشْشِ نِنفٍ فبّتّ قُ نُن قِرِن قَرِ. سَشَن يَ رَقِندِشِ كْولَ مَ، سَشَن يَ رَقِندِشِ سٌفٍفٌرٌدٍ مَ، سَشَن يَ رَقِندِشِ يِرٍقَنيِ مَ، سَشَن يَ رَقِندِشِ سٌفٍتٍدٍ مَ. نَ يٍ سَسٍ نَشَن نُ شِلِ «بَا» نُ دْشْشِ نَ نِنفٍيٍ قَرِ، عٍ يَ رَقِندِشِ تَندٍ مَ.
نَ يٍ سَسٍ شَ دّ رَبِنيّ سُشُ كٍرٍن. عَ دّ كِرِ مَسٌلِشِ مَنِيَ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِ رَ. يٍ قِقَ كّمّ سٌلٌقٍرٍ قِقَ تٌنفٌ سُولِ نُ نْمَ سَدٍ عَ كُي.
عَ مَن نَشَ يٍ سَسٍ قُ فبّتّ يَءِلَن عَلَكٌ عٍ شَ شُرُ سٍ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ مَشَ مّننِ. سُولِ نُ دْشْشِ هْرْ مْبَنشِ يِرٍقَنيِ مَ، سُولِ نُ دْشْشِ عَ كْولَ مَ. سّرّشّدُبّيٍ تَن نُ عٍ مَشَمَ يٍ نَن نَ، نَشَن نُ نَ نَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ كُي، نَشَن نُ شِلِ «بَا.»
عَ نَشَ لَنثُي دْشْسٍ قُ يَءِلَن شّيمَ رَ، عَلْ عَ نُ سّبّشِ كِ نَشّ. عَ نَشَ عٍ دْشْ هْرْ مْبَنشِ كُي، سُولِ يِرٍقَنيِ مَ، سُولِ كْولَ مَ.
عَ نَشَ تٍيبِلِ قُ قَن يَءِلَن، عَ عٍ دْشْ هْرْ مْبَنشِ كُي، سُولِ يِرٍقَنيِ مَ، سُولِ كْولَ مَ. عَ نَشَ ثْوتِ تٌقَنيِ كّمّ يَءِلَن شّيمَ رَ.
عَ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ شَ تّتّ يَءِلَن، عَ نُن تّتّ شُنفبٍ فبّتّ نُن عَ نَادّيٍ. عَ نَشَ نَادّيٍ مَسٌ يْشُي رَ.
نَ يٍ سَسٍ دِفِلِنشِ شُنفبٍ نَشَن شِلِ «بَا،» عَ دْشْشِ هْرْ مْبَنشِ يِرٍقَنيِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ.
شُرَ مِ نَشَ تُندٍيٍ، سُشُمّيٍ، نُن ثْوتِيٍ قَن يَءِلَن. نَ كُي، شُرَ مِ نَشَ فّ مَنفّ سُلٍمَنِ شَ وَلِيٍ رَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ. نَ وَلِيٍ نَن يَ؛
فّمّ تٌقَنيِ تِشِ قِرِن، عٍ شُنتَفِيٍ مَسٌلِشِ عَلْ لُوتِ دّنبّشِيٍ،
كْوبّ بٌفِ مَنِيّ كّمّ نَانِ فبَكُشِ عٍ رَ، سَقّ قِرِن نَ كَنكَن شُنتَفِ عَ لُوتِيٍ مَ،
يٍ سَسٍيٍ نُن عٍ دْشْسٍيٍ،
يٍ سَسٍ شُنفبٍ نَشَن شِلِ «بَا،» نِنفٍ قُ نُن قِرِن نَشٍيٍ نَ يٍ سَسٍ شُنفبٍ بُن مَ،
تُندٍيٍ، نُن سُشُمّيٍ. يِ سٍيٍ بِرِن، شُرَ مَبِ نَشٍيٍ يَءِلَن مَنفّ سُلٍمَنِ بّ، عَلَتَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ، عٍ بِرِن يَءِلَنشِ يْشُي قَنيِ نَن نَ.
مَنفّ نُ نَ يْشُي رَشُنُمَ يُرُدّن مّرّ نَن مَ، سُكْتِ نُن سَرَتَن تَفِ.
سُلٍمَنِ يْشُي نَشَن نَوَلِشِ نَا، عَ بِنيّ شَسَبِ مُ نْمَ كٌلٌندٍ.
سُلٍمَنِ نُ بَرَ سٍ بِرِن يَءِلَن عَلَ شَ بَنشِ بّ؛ سّرّشّبَدٍ شّيمَ دَاشِ، تٍيبِلِيٍ تَامِ سّرّشّ سَمَ دّننَشّ،
لَنثُي نُن عٍ دْشْسٍ شّيمَ دَاشِيٍ نَشٍيٍ دّشّمَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي سّرِيّ كِ مَ،
قُفٍيٍ، لَنثُييٍ، سُشُمّ شّيمَ تِنسٍ دَاشِيٍ،
قِنّيٍ، ثْوتِ تٌقَنيِيٍ، ثِلٍتِيٍ، كٌلٌثْوتِ شّيمَ قَنيِ دَاشِيٍ، نَادّيٍ شّيمَ دَاشِ نَشٍيٍ نُ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ سٌدٍ دّ رَ، نُن هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ رَ.
سُلٍمَنِ تٌ فّ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِدٍ، عَ نَشَ سٍ بِرِن نَسٌ عَ كُي عَ بَبَ دَوُدَ نَشٍيٍ قِشِ عَلَ مَ، فبٍتِ، شّيمَ، عَ نُن سٍ مْولِ بِرِن. عَ نَشَ عٍ سَ نَاقُلِ رَفَتَدٍ عَلَ شَ بَنشِ كُي.
نَ تّمُي، سُلٍمَنِ نَشَ عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ، بْنسْي شُنيِيٍ، نُن عِسِرَيِلَ دٍنبَيَ شُنيِيٍ، مَشِلِ عَلَكٌ عٍ شَ تٍ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ رَ كٍلِقٍ سِيٌن، دَوُدَ شَ تَا.
عِسِرَيِلَكَ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن مَنفّ يِرٍ عَلَكٌ عٍ شَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ سَلِ رَبَ.
عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ بِرِن تٌ مّننِ لِ، لٍوِكَيٍ نَشَ سَاتّ كَنكِرَ تٌنفٌ،
عٍ عَ شَنِن عَ نُن عَلَ شَ كِرِ بَنشِ نَرَلَندٍ، عَ نُن سٍ سّنِيّنشِ نَشٍيٍ نُ نَ عَ كُي. لٍوِ سّرّشّدُبّيٍ نَن نَ وَلِ رَبَشِ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ، نَشٍيٍ بِرِن نُ مَشِلِشِ، نَشَ تِ سَاتّ كَنكِرَ يَ رَ. عٍ نَشَ شُرُ سٍ لَنمَيٍ نُن عَ شُنفبٍ فبٍفبٍ بَ سّرّشّ رَ، نَشَن كْنتِ مُ نْمَ كٌلٌندٍ.
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْ عَ دْشْدٍ، عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ. عٍ عَ دْشْ مَلٍكّيٍ فَبُتٍنيِيٍ بُن مَ.
مَلٍكّيٍ فَبُتٍنيِيٍ نُ عِتَلَشِ سَاتّ كَنكِرَ نُن عَ مَشَنِن سٍيٍ شُن مَ.
سَاتّ كَنكِرَ مَشَنِن سٍيٍ قِندِشِ وُرِ كُيٍيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ نُ مِنِمَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ كُي، كْنْ عٍ مُ نُ نْمَ تٌدٍ هْرْ مْبَنشِ تَندٍ مَ. هَن تٌ سَاتّ كَنكِرَ نَ مّننِ.
سٍسٍ مُ نُ نَ نَ سَاتّ كَنكِرَ كُي، قٌ نَ وَلَشّ قِرِنيِ عَننَبِ مُنسَ نَشٍيٍ سَ عَ كُي. عَ نَ رَبَ شٌرٍبٍ فٍيَ يِرٍ، نّ عَلَتَلَ سَاتّ شِرِ لْشْي، عِسِرَيِلَكَيٍ مِنِ تّمُي مِسِرَ.
نَ تّمُي سّرّشّدُبّيٍ نَشَ مِنِ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي. سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ نُ نَ نَ شُندّ كُي، عٍ بِرِن نُ بَرَ سّنِيّن.
لٍوِكَ بّيتِبَيٍ، عَسَقِ، هٍمَن يٍدُتُن، عٍ شَ دِيٍ، نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عٍ بِرِن مَشِرِشِ دُفِ قَنيِ فّسّ قُتِ دَاشِ رَ. عٍ نُ نَ سّرّشّبَدٍ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، مَشَسٍيٍ نُن كْرَيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ. سّرّشّدُبّ مِشِ كّمّ مْشْحّن قَن نُ نَ عٍ سّيتِ مَ، عٍ سَرَيٍ قٍمَ.
سَرَ قٍيٍ نُن بّيتِبَيٍ نَشَ كَقُ عٍ بٌورٍ مَ عَلَتَلَ مَتْشْدٍ عٍ شَ سَرَيٍ، مَشَسٍيٍ، نُن كْرَيٍ شُي رَ. عٍ نَشَ عَلَتَلَ تَنتُ يِ مَسٍنيِ رَ، «عَلَ شَ هِننّ فبٌ، عَ شَ قٌنِسِرٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن!» نَ تّمُي، نُشُي نَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ رَقٍ.
سّرّشّدُبّيٍ مُ نْ لُدٍ نَا عٍ شَ وَلِ رَبَدٍ نَ نُشُي شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ شَ نْرّ نُ بَرَ عَ شَ بَنشِ رَقٍ.
نَ تّمُي سُلٍمَنِ نَشَ عَ مَسٍن، «عَلَتَلَ، عَ قَلَ نّ عَ عَ لُمَ نُشُي مَفَاشُشِ كُي.
ٱ تَن بَرَ لِنفِرَ تِ عَلَ بّ، عَ لُمَ دّننَشّ عَبَدَن.»
مَنفّ نَشَ عَ يَ رَقِندِ، عَ دُبَ عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن بّ. عٍ بِرِن نُ تِشِ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «تَنتُي نَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن وْيّن ٱ بَبَ دَوُدَ بّ عَ كّرّ رَ. عَ قٍ نَشَن بِرِن قَلَ عَ بّ، عَ نَ بِرِن نَكَمَلِشِ نّ.
‹كَقِ ٱ نَن ٱ مَ حَمَ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، ٱ مُ نُ تَا سُفَندِشِ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ تَفِ ٱ بَنشِ تِمَ دّننَشّ. ٱ مَن مُ شّمّ سُفَندِشِ نَشَن قِندِ مَ ٱ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ شَ يَرٍرَتِ رَ.
كْنْ ٱ دَرِ سَلَمُ نَن سُفَندِشِ، عَلَكٌ ٱ شِلِ شَ لُ نَا. ٱ مَن دَوُدَ نَن سُفَندِشِ عَلَكٌ عَ شَ قِندِ ٱ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ شُنيِ رَ.›»
«ٱ بَبَ دَوُدَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ بْحّ كُي، قٌ عَ شَ بَنشِ تِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بَبَ دَوُدَ بّ، ‹عِ تٌ نَتّ تٌنفٌ عِ بْحّ كُي ٱ مَ بَنشِ شَ قٍ رَ، نَ بَرَ قِندِ حَنِفٍ قَنيِ رَ.
كْنْ عِ تَن شَ مُ نَ بَنشِ تِمَ. عِ شَ دِ نَن تَن نَ تِمَ. عِ نَشَن بَرِشِ، نَ نَن ٱ مَ بَنشِ تِمَ.›
عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ. ٱ تَن بَرَ تِ ٱ بَبَ دَوُدَ حْشْي رَ عِسِرَيِلَ مَنفّ كِبَنيِ كُي، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ. ٱ مَن بَرَ بَنشِ تِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
ٱ بَرَ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ دْشْ نَا، عَ شَ سَاتّ وَلَشّ نَ نَ كُي. عَ نَ سَاتّ شِرِ عَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نَن تَفِ.»
سُلٍمَنِ نَشَ تِ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ يَ رَ، عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن يَ شْرِ، عَ قَ عَ بّلّشّ عِتَلَ.
سُلٍمَنِ نُ بَرَ تِدٍ يَءِلَن يْشُي رَ تّتّ تَفِ، عَ كُيَ نْنفْن يَ سُولِ، عَ عِفبٌ نْنفْن يَ سُولِ، عَ عِتٍ نْنفْن يَ سَشَن. عَ نَشَ عَ شِنبِ سِن نَا عِسِرَيِلَ حَمَ يَ شْرِ، عَ عَ بّلّشّ عِتَلَ، عَ قَ عَ قَلَ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ مَنِيّ مُ نَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ. عِ دُفُتّفّشِ عِ شَ سَاتّ نُن عِ شَ هِننّ شَ قٍ رَ عِ شَ كٌنيِيٍ مَبِرِ، نَشٍيٍ حّرّ مَ عِ يَ تٌدٍ رَ عٍ بْحّ قِيشّ رَ.
نَ نَ عَ رَ، تٌ لْشْي عِ بَرَ عِ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ عِ شَ كٌنيِ ٱ بَبَ دَوُدَ بّ.
يَكْسِ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ لَايِدِ نَشَن تٌنفٌشِ عِ شَ كٌنيِ ٱ بَبَ دَوُدَ بّ، عِ شَ نَ رَكَمَلِ. عِ بَرَ عَ مَسٍن عَ بّ، ‹شَ عِ بْنسْي قّنتّن عٍ حّرّ كِ مَ عَلْ عِ عَ رَبَشِ كِ نَشّ، عٍ نَشَ ٱ مَ سّرِيّ بِنيَ، مِشِ ندٍ لُمَ نّ عٍ يَ مَ نَشَن لُمَ عِسِرَيِلَ كِبَنيِ كُي عَبَدَن.›
يَكْسِ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ عِ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ، عِ نَشَن قَلَ عِ شَ كٌنيِ دَوُدَ بّ.»
«كْنْ عَلَ تَن نْمَ سَبَتِدٍ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ عَدَ مَدِيٍ تَفِ؟ كٌورٍ نُن عَ شَ فبٌي شُرُن عِ بّ. ٱ بَنشِ نَشَن تِشِ عِ بّ عَ شُرُن كٌورٍ بّ. عِ لُمَ مّننِ دِ؟
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ عِ شَ كٌنيِ شَ دُبّ سُشُ، عِ شَ عَ شَ مَشَندِ تٌنفٌ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ عِ شَ كٌنيِ وَ شُي رَ.
عِ شَ عِ حّنفِ سَ يِ بَنشِ شْن مَ كْي نُن يَنيِ، بَرِ مَ عِ نَشّ عَ عِ عِ يّتّ مَسٍنمَ بٍ نّ. عِ شَ عِ شَ كٌنيِ شَ مَشَندِ سُشُ يِ بَنشِ كُي.
عِ شَ عِ تُلِ مَتِ عِ شَ كٌنيِ نُن عِ شَ حَمَ وَ شُي رَ، عٍ عِ مَشَندِ مَ بٍ تّمُي نَشّ. كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عِ دْشْشِ دّننَشّ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ مُشُ رَ، عِ مَن شَ دِحّ.»
«شَ مِشِ ندٍ سَ يُنُبِ رَبَ عَ بٌورٍ رَ، عٍ قَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شَ مَرَكَلِ ندٍ رَبَ عِ شَ سّرّشّبَدٍ يِرٍ يِ بَنشِ كُي،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عِ شَ كِيتِ سَ تِنشِنيِ رَ عَلَكٌ يُنُبِتْي نُن تِنشِنتْي بِرِن شَ عٍ سَرٍ سْتْ.»
«شَ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ سَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ، عٍ يَشُييٍ قَ نْ عٍ رَ نَ شَ قٍ رَ، شَ عٍ تِن عٍ يّتّ رَفبِلٍندٍ عِ مَ، عٍ عِ شِلِ مَتْشْ، عٍ عِ مَشَندِ يِ هْرْ مْبَنشِ كُي،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عِ شَ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ، عِ قَ عٍ رَفبِلٍن بْشِ مَ، عِ دّننَشّ قِشِ عٍ تَن نُن عٍ بَبَيٍ مَ.»
«شَ كٌورٍ سَ بَلَن، تُنّ يٌ مُ قَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ، شَ عٍ قَ عِ مَشَندِدٍ بٍ، عٍ عِ شِلِ مَتْشْ، عٍ فبِلٍن عٍ شَ يُنُبِ قْشْ رَ عِ عٍ رَيَافِشِ نَشَن مَ،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عِ شَ عِ شَ كٌنيِيٍ، عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ، عِ شَ عِ شَ سّرِيّ قَنيِ مَسٍن عٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ نَ رَحّرّ كِ كٌلٌن، عِ قَ تُنّ رَفٌرٌ عِ شَ بْشِ مَ، عِ نَشَن قِندِ عٍ فبٍ رَ.»
«شَ كَامّ سَ سِن يِ بْشِ مَ، شَ نَ مُ قُرٍ، شَ نَ مُ بَلٌي كَنّ، شَ نَ مُ فٍرٍ، شَ نَ مُ فبَلٌي فبّتّ،
شَ مِشِ ندٍ سَ عِ مَشَندِ، شَ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ عٍ مَوَ عِ بّ، بَرِ مَ عٍ بَرَ عٍ شَ تْورّ سَابُي كٌلٌن عٍ قَ عٍ يَ رَقِندِ يِ بَنشِ مَ عٍ عِ مَشَندِ،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عِ مَفٌرٌشِ دّننَشّ، عِ شَ دِحّ، عِ شَ مِشِ بِرِن سَرٍ قِ عَ شَ وَلِ رَ، عِ تَن نَشَن عَدَ مَ بِرِن بْحّ مَ قٍ كٌلٌن. عِ كٍرٍن ثٍتِ نَن عِبُنَدَ مَ بِرِن سٌندٌن مَ قٍ كٌلٌن.
نَ كُي عٍ قَمَ فَاشُدٍ عِ يَ رَ، عٍ عٍ حّرّ عِ شَ كِرَ شْن عٍ شَ سِمَيَ بِرِن كُي يِ بْشِ مَ، عِ نَشَن قِشِ مُشُ بَبَيٍ مَ.»
«شَ شْحّ ندٍ سَ قَ كٍلِقٍ حَمَنّ فبّتّ مَ، نَشَن مُ قِندِ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مِشِ ندٍ رَ، عَ قَ عِ شِلِ شُنفبٍ نُن عِ سّنبّ شَ قٍ رَ، عَ عِ مَشَندِ يِ بَنشِ كُي،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عِ مَفٌرٌشِ دّننَشّ، عِ شَ عَ شَ مَشَندِ سُشُ عَلَكٌ سِ بِرِن شَ فَاشُ عِ شِلِ يَ رَ دُنِحَ، عَلْ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ. عٍ شَ عَ كٌلٌن عِ تَن نَن شِلِ مَشَندِ مَ يِ بَنشِ كُي ٱ نَشَن تِشِ.»
«شَ عِ شَ حَمَ سَ مِنِ عَ يَشُييٍ فٍرٍدٍ عَلْ عِ عَ قَلَ عٍ بّ كِ نَشّ، شَ عٍ عِ مَشَندِ يِ تَا مَبِرِ رَ عِ دّننَشّ سُفَندِشِ، شَ عٍ عِ مَشَندِ يِ بَنشِ مَبِرِ ٱ نَشَن تِشِ عِ شِلِ رَ،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ، عِ شَ عٍ شَ دُبّ سُشُ، عِ شَ كِيتِ تِنشِنشِ سَ عٍ بّ.»
«شَ عٍ سَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ، عَلْ عَدَ مَدِ بِرِن دَرِشِ نَشَن نَ، شَ عِ بْحّ تٍ عٍ مَ، عِ قَ عٍ سَ عٍ يَشُييٍ سَفٌي، عٍ قِندِ فٍيلِمَنِيٍ رَ يِرٍ مَكُيٍ، شَ نَ مُ عَ رَ يِرٍ مَكْرّشِ،
شَ عٍ سَ شَشِلِ سْتْ نَ كٌنيِيَ كُي، عٍ قَ عِ مَشَندِ عٍ شَ فٍيلِ كُي، ‹مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ، مُشُ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ، مُشُ بَرَ كٌبِ،›
شَ عٍ مَن عٍ يّتّ رَفبِلٍن عِ مَ عٍ بْحّ قِيشّ رَ، عٍ نِي بِرِن نَ، عٍ قَ عِ مَشَندِ حَمَنّ مَ كٌنيِيَ كُي، عٍ عٍ يَ رَقِندِ يِ بْشِ مَبِرِ، عِ نَشَن قِشِ عٍ بَبَيٍ مَ، عَ نُن يِ تَا مَبِرِ، عِ نَشَن سُفَندِشِ، عَ نُن يِ بَنشِ مَبِرِ، ٱ نَشَن تِشِ عِ بّ،
عِ شَ نَ قٍ مَتٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عِ مَفٌرٌشِ دّننَشّ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ عٍ شَ مَشَندِ نُن عٍ وَ شُي رَ، عِ شَ كِيتِ تِنشِنشِ سَ عٍ بّ، عِ شَ دِحّ عِ شَ حَمَ مَ نَشَن يُنُبِ رَبَشِ عِ رَ.
يَكْسِ، ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ مُشُ شَ مَشَندِ مَتٌ، عِ شَ عَ رَ مّ، مُشُ نَشَن نَبَشِ يِ بَنشِ كُي.»
«يَكْسِ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، كٍلِ، عِ قَ عِ شَ مَلَبُدٍ، عِ تَن نُن عِ سّنبّ شَ لُ سَاتّ كَنكِرَ قْشْ رَ، عَلَكٌ كِسِ شَ لُ عِ شَ سّرّشّدُبّيٍ بّ، عَلَكٌ عِ شَ دَنشَنِيَتْييٍ شَ لُ هّيرِ كُي، ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ عِ نَشَ عِ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَبّحِن، عِ شَ رَتُ عِ شَ كٌنيِ دَوُدَ شَ دُفُتّفّحَ مَ.»
سُلٍمَنِ تٌ فّ سَلِدٍ، تّ نَشَ فٌرٌ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن سّرّشّ فبّتّيٍ بِرِن فَن. عَلَتَلَ شَ نْرّ قَن نَشَ هْرْ مْبَنشِ رَقٍ.
سّرّشّدُبّيٍ مُ نْ سٌدٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ نْرّ نُ بَرَ عَ شَ بَنشِ رَقٍ.
عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن تٌ تّ نُن عَلَتَلَ شَ نْرّ تٌ هْرْ مْبَنشِ كُي، عٍ نَشَ عٍ يَتَفِيٍ رَقٍلٍن بْشِ مَ، عٍ قَ عَلَتَلَ مَتْشْ يِ مَسٍنيِ رَ، «عَلَ قَن، عَ شَ قٌنِسِرٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن.»
مَنفّ نُن حَمَ بِرِن نَشَ سّرّشّ بَ عَلَتَلَ بّ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ نِنفٍ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن بَ سّرّشّ رَ، عَ نُن يّشّي وُلُ كّمّ مْشْحّن. نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ نُن حَمَ نَشَ عَلَ شَ بَنشِ رَبِ.
سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نَشَ تِ عٍ تِدٍ عٍ بٌورٍ يَ رَ. بّيتِبَسٍيٍ، مَنفّ دَوُدَ نُ بَرَ نَشٍيٍ يَءِلَن عَلَتَلَ مَتْشْقٍ رَ، نُ نَ لٍوِ بّيتِبَيٍ يِ رَ. عٍ نَشَ عَلَتَلَ مَتْشْ يِ مَسٍنيِ رَ، «عَلَ شَ قٌنِسِرٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن.» سّرّشّدُبّيٍ تَن نَشَ سَرَيٍ قٍ، عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن قَ كٍلِ، عٍ تِ.
سُلٍمَنِ نَشَ تّتّ يِرٍ رَ سّنِيّن سّرّشّ رَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ يَ رَ. عَ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ فَن نَا، عَ نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ نَشٍيٍ قِندِ عَ تُرٍ يِرٍيٍ رَ، بَرِ مَ يْشُي سّرّشّبَدٍ، سُلٍمَنِ نَشَن يَءِلَنشِ، عَ شُرُن نَ سّرّشّيٍ بِرِن بّ.
سُلٍمَنِ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن سَلِ رَبَ نّ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. حَمَ فبٍفبٍ قَ نّ كٍلِقٍ شَمَتَ هَن مِسِرَ شُرٍ.
عَ شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ، عٍ نَشَ سَلِ شُنفبٍ رَبَ. عٍ نُ بَرَ سّرّشّبَدٍ رَ سّنِيّن شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ مَن نَشَ سَلِ شِ سٌلٌقٍرٍ فبّتّ بُن مَ.
كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، شِ مْشْحّن نُن سَشَن لْشْي، سُلٍمَنِ نَشَ حَمَ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ. عٍ بِرِن نُ بَرَ سّيوَ عٍ بْحّ كُي قٍ قَنيِ رَ، عَلَتَلَ نَشَن نَبَشِ دَوُدَ، سُلٍمَنِ، نُن عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ بّ.
سُلٍمَنِ تٌ فّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن عَ شَ مَنفّ بَنشِ وَلِ رَ، عَ تٌ عَ وَشْنقٍ بِرِن نَكَمَلِ نَ وَلِ قِرِنيِ شَ قٍ رَ،
عَلَتَلَ نَشَ مِنِ سُلٍمَنِ مَ كْي رَ، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ بَرَ عِ شَ دُبّ سُشُ. يِ بَنشِ بَرَ قِندِ سّرّشّبَدٍ رَ. ٱ بَرَ نَ نَتّ تٌنفٌ.
ٱ نَ كٌورٍ بَلَن تّمُي نَشّ، تُنّ مُ قَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ نَ كَتٌي يَمَرِ تّمُي نَشّ، عٍ شَ سَ بْشِ تُشُنسَن، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ نَ قَ قُرٍ حَاشِ رَ ٱ مَ حَمَ مَ،
شَ ٱ مَ حَمَ، ٱ شِلِ قَلَشِ نَشَن شُن، نَشَ عٍ مَفٌرٌ، عٍ ٱ مَشَندِ، عٍ قَ فبِلٍن عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ قْشْ رَ، ٱ نَن ٱ تُلِ مَتِمَ نّ عٍ رَ كٌورٍ مَ، ٱ قَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ، ٱ عٍ شَ بْشِ رَيَلَن.
يَكْسِ ٱ نَن ٱ يَيٍ تِمَ نّ يِ يِرٍ رَ. ٱ نَن ٱ تُلِ مَتِمَ نّ مَشَندِيٍ رَ نَشٍيٍ رَبَمَ بٍ.
ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شِلِ شَ قَلَ بٍ عَبَدَن. ٱ يَيٍ نُن ٱ بْحّ مُ كٍلِمَ بٍ.»
«عِ تَن قَن، شَ عِ حّرّ ٱ مَ كِرَ شْن مَ عَلْ عِ بَبَ دَوُدَ، عِ قَ ٱ مَ يَامَرِيٍ، ٱ مَ سّرِيّ، نُن ٱ مَ شَرَنيِ سُشُ عَ قَنيِ رَ،
ٱ عِ شَ مَنفّ كِبَنيِ مَبَنبَنمَ نّ، عَلْ ٱ عَ رَ سَاتَشِ عِ بَبَ دَوُدَ بّ كِ نَشّ. ٱ عَ مَسٍن نّ عَ بّ، ‹عِسِرَيِلَ مَنفّيَ مُ بَمَ عِ بْنسْي يِ رَ.›
كْنْ شَ وٌ وٌ كٌبٍ سٌ ٱ نَ، وٌ قَ فبِلٍن ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، شَ وٌ سَ تُوبِ عَلَ فبّتّيٍ بّ،
ٱ وٌ تَلَمَ نّ ٱ مَ بْشِ مَ، ٱ نَشَن قِشِ وٌ مَ، ٱ يِ بَنشِ رَكَسَن يّ عِ، ٱ نَشَن قِندِشِ ٱ شِلِ قَلَدٍ رَ. نَ تّمُي سِيٍ بِرِن قَمَ نّ يٍلٍدٍ عِسِرَيِلَ شَ قٍ مَ، عٍ يٌ وٌ مَ.
مِشِيٍ نّ دَنفِمَ يِ بَنشِ عِتٍشِ رَ، عٍ دّ عِشَرَ مَ نّ، عٍ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ يِ بْشِ نُن يِ بَنشِ شَ قٍ رَلْيشِ يِ مْولِ رَ مُنقٍ رَ؟›
عٍ عٍ يَابِمَ نّ، ‹عَلَ يِ بِرِن نِيَشِ عٍ رَ نّ بَرِ مَ عٍ بَرَ فبِلٍن عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ قْشْ رَ، نَشَن عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ. عٍ بَرَ عٍ تَفِ عِشِرِ عَلَ فبّتّيٍ بَتُقٍ رَ، عٍ تُوبِ عٍ بّ. عٍ يِ تْورّ سْتْشِ نَ نَن مَ.›»
حّ مْشْحّن بُن مَ، سُلٍمَنِ نَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن عَ يّتّ بَنشِ تِ.
عَ نَشَ تَايٍ يَءِلَن، شِرَ مِ نَشٍيٍ سٌ عَ يِ رَ، عَ قَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ سَبَتِ نَا.
سُلٍمَنِ نَشَ شَمَتَ سٌبَ فٍرٍ، عَ نْ عَ رَ.
عَ نَشَ تَدِ مٌرٌ تِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ نُن تَا فبّتّيٍ شَمَتَ بْشِ مَ مَنفّ هَرِفٍ رَفَتَمَ دّننَشّ.
عَ نَشَ بٍتِ شٌرٌن قُفٍ نُن بٍتِ شٌرٌن لَبٍ تِ، عَ نَ تَايٍ مَكَنتَ تّتّ قَنيِيٍ نُن نَادّ شُنفبٍيٍ رَ.
عَ نَشَ بَالَتِ تِ عَ نُن تَا فبّتّيٍ مَنفّ هَرِفٍ رَفَتَمَ دّننَشّ، عَلْ سْورِ رَفِسٍيٍ نُن سٌييٍ. سُلٍمَنِ نَشَ يِرٍ فبٍفبٍ تِ عَ يّتّ بّ دَرِ سَلَمُ، لِبَن، نُن عَ شَ بْشِ بِرِن عَ نَشَن يَمَرِ مَ.
شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، ثٍرٍ سِكَيٍ، هِوِكَيٍ، نُن يٍبُسُكَيٍ نَشٍيٍ لُ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، نَشٍيٍ مُ قِندِ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ،
عِسِرَيِلَكَيٍ مُ نَشٍيٍ قَشَ، سُلٍمَنِ نَشَ عٍ قِندِ كٌنيِيٍ رَ. هَن تٌ عٍ نَ نَ كِ نّ.
سُلٍمَنِ مُ تِن عِسِرَيِلَكَ يٌ شَ قِندِ كٌنيِ رَ عَ شَ وَلِيٍ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ فٍرٍ سٌي نُن سْورِ شُنيِيٍ نَن نُ لَنشِ عٍ تَن مَ، عٍ نُ مّينِمَ عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ نُن عَ شَ سٌييٍ مَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ مِشِ كّمّ قِرِن مِشِ تٌنفٌ سُولِ تِ شُنيِيٍ رَ حَمَ شُن.
سُلٍمَنِ نَشَ قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ تٌنفٌ دَوُدَ شَ تَا كُي، عَ عَ رَتُنُ بَنشِ فبّتّ كُي، عَ نَشَن تِشِ عَ بّ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مَ فِنّ مُ لُمَ عِسِرَيِلَ مَنفّ دَوُدَ شَ بَنشِ كُي، عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ نَ دّننَشّ. نَا قِندِشِ يِرٍ سّنِيّنشِ نَن نَ.»
سُلٍمَنِ نُ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَمَ عَلَتَلَ بّ، عَ شَ سّرّشّبَدٍ قَرِ نَشَن نُ تِشِ هْرْ مْبَنشِ يَ رَ.
عَ سّرّشّيٍ بَ نّ عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ لْشْ يٌ لْشْ، مَلَبُي لْشْييٍ رَ، كِكٍ نّينّ رَ، نُن سَلِ شُنفبٍ سَشَنيِيٍ رَ حّ يٌ حّ. نٍيٍ قِندِ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ، لْشُنيِيٍ سَلِ، نُن بَفٍ تِ سَلِ نَن نَ.
سُلٍمَنِ نَشَ عَ بَبَ دَوُدَ شَ نَتّيٍ رَكَمَلِ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ شَ قٍ رَ. كَنكَن نُ عَ فبٍ وَلِ رَبَمَ. لٍوِكَيٍ نُ عَلَ مَتْشْمَ، عٍ مَن نُ قَ سّرّشّدُبّيٍ مَلِ. نَادّ كَنتّيٍ قَن نَشَ عٍ فبٍ وَلِ رَبَ، كَنكَن نَشَ تِ عَ تِدٍ عَلْ عَلَ شَ مِشِ دَوُدَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ مُ مَنفّ شَ يَامَرِ يٌ مَتَندِ، هَلِ عَ نَشَن قَلَ نَاقُلِ شَ قٍ رَ.
سُلٍمَنِ شَ وَلِ بِرِن كَمَلِ نَ كِ نّ، كٍلِقٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كْورِن لْشْي مَ، عَ سَ دْشْ عَ رَحْنيِ رَ. عَلَتَلَ شَ بَنشِ وَلِ بِرِن رَبَ نّ، عَ كَمَلِ عَ قَنيِ رَ.
نَ تٌ دَنفِ سُلٍمَنِ نَشَ سِفَ عٍسِيٌن فٍبٍرِ نُن عٍلَتَ بَا دّ رَ عٍدٌن بْشِ مَ.
مَنفّ شِرَ مِ نَشَ كُنكُييٍ نُن عٍ رَحّرّ مَ قَنيِيٍ رَ سَنبَ سُلٍمَنِ مَ. نٍيٍ نَشَ سَ عَ فبٍيٍ شُن مَ عٌقِرِ بْشِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ شّيمَ كِلٌ وُلُ قُ نُن سُولِ كِلٌ كّمّ سَشَن تٌنفٌ مَنفّ سُلٍمَنِ بّ. عٍ نُن مَنفّ سُلٍمَنِ شَ وَلِكّيٍ نَشَ سِفَ نَ رَ سُلٍمَنِ شْن مَ.
سٍيبَ مَنفّ فِنّ تٌ سُلٍمَنِ شِلِ شَ فبٌي مّ، عَ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ مَشْرِنيِ شْرْشْييٍ تِدٍ عَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ شَ لْننِ مَتٌ. عَ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ مَتِ نَا، عٍ نَشَ لَبُندّ، شّيمَ فبٍفبٍ، نُن فّمّ تٌقَنيِيٍ شَنِن حْشْمّيٍ قَرِ سَنبَسٍيٍ رَ. عَ نَشَ مَشْرِنيِ فبٍفبٍ تِ سُلٍمَنِ مَ.
سُلٍمَنِ نَشَ عَ شَ مَشْرِنيِ بِرِن يَابِ، نَ سٍسٍ مُ نُ شْرْشْ عَ بّ.
سٍيبَ مَنفّ فِنّ تٌ فّ سُلٍمَنِ شَ لْننِ تٌدٍ، عَ نُن عَ شَ بَنشِ عَ نَشَن تِشِ،
عَ شَ بَلٌي نَشَن سَشِ عَ شَ تٍيبِلِ مَ، عَ شَ وَلِكّيٍ نُن عٍ شَ دُفِ تٌقَنيِيٍ، عَ نُن عَ شَ سّرّشّيٍ عَ نَشٍيٍ بَمَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ دّ نَشَ عِشَرَ نَ قٍ بِرِن مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ،
«ٱ قٍ نَشٍيٍ بِرِن مّشِ ٱ مَ بْشِ مَ عِ شَ مَسٍنيِيٍ نُن عِ شَ لْننِ شَ قٍ رَ، نَ بِرِن بَرَ قِندِ نْندِ رَ.
بٍينُن ٱ شَ بٍ تٌ ٱ يّتّ رَ، ٱ مُ نُ لَشِ عٍ شَ مَسٍنيِ رَ. كْنْ يَكْسِ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عِ شَ لْننِ فبٌ دَنفِقٍ عٍ نَشَن مَسٍنشِ ٱ بّ. عٍ قٍ نَشَن بِرِن تَفِ رَبَشِ ٱ بّ عِ شَ قٍ رَ، عِ شِلِ دَنفِ نَ بِرِن نَ.
حّلّشِنيِ نَ عِ شَ مِشِيٍ بّ، حّلّشِنيِ نَ عِ شَ كٌنيِيٍ بّ، بَرِ مَ عٍ نَ عِ سّيتِ مَ تّمُي بِرِن عِ شَ لْننِ رَ مّقٍ رَ.
تَنتُي نَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن هِننّشِ عِ رَ، عَ قَ عِ دْشْ عَ شَ مَنفّ كِبَنيِ كُي، عِ شَ مَنفّيَ رَبَ عَلْ عَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. عِ مَرِفِ عَلَ نَ رَبَ نّ بَرِ مَ عِسِرَيِلَ رَقَن عَ مَ، عَ مَن وَ مَ عِسِرَيِلَ شَ بُ تّمُي بِرِن. عَ عِ قِندِ نّ عٍ شَ مَنفّ رَ، عَلَكٌ عِ شَ عٍ يَمَرِ تِنشِنيِ نُن نْندِ رَ.»
عَ نَشَ شّيمَ كِلٌ وُلُ نَانِ قِ مَنفّ مَ، عَ نُن لَبُندّ فبٍفبٍ نُن فّمّ تٌقَنيِيٍ. كَبِ نَ تّمُي، نَ لَبُندّ مْولِ مُ تٌمَ عِسِرَيِلَ، سٍيبَ مَنفّ فِنّ نَشَن قِشِ مَنفّ سُلٍمَنِ مَ.
شِرَ مِ نُن سُلٍمَنِ شَ وَلِكّ نَشٍيٍ قَ شّيمَ رَ كٍلِقٍ عٌقِرِ بْشِ مَ، نٍيٍ مَن نَشَ قَ وُرِ نُن فّمّ تٌقَنيِيٍ رَ عَ بّ.
مَنفّ نَشَ نَ وُرِ رَوَلِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّيٍ رَ، عَ نُن مَنفّ شَ بَنشِ سٌدٍ دّيٍ رَ. عَ مَن نَشَ نَ وُرِ رَوَلِ كْرَيٍ يَءِلَنقٍ رَ بّيتِبَيٍ بّ. نَ قٍ مْولِ مُ نُ تٌشِ يُدَيَ سِندٍن.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ سٍيبَ مَنفّ فِنّ وَشْنسٍ بِرِن سٌ عَ يِ رَ دَنفِقٍ عَ تَن نَشَن سَنبَشِ عَ رَ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ شَ بْشِ مَ، عَ تَن نُن عَ شَ كٌنيِيٍ.
حّ يٌ حّ سُلٍمَنِ نُ شّيمَ كِلٌ وُلُ مْشْحّن نُن قِرِن، كِلٌ كّمّ سٍننِ تٌنفٌ نَانِ نُن نَانِ سْتْمَ،
بَقٍ عَ نُ نَشَن سْتْمَ يُلّيٍ يِ دُوتِ رَ. عَ مَن نُ شّيمَ نُن فبٍتِ سْتْمَ مَنفّيٍ نُن فٌمِنَيٍ رَ عَرَبُ بْشِ مَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ نَشَ وُرٍ لٍقَ كّمّ قِرِن مَسٌ شّيمَ رَ، كَنكَن نَقَلَشِ شّيمَ كِلٌ سٌلٌقٍرٍ نَن نَ.
عَ مَن نَشَ وُرٍ لٍقَ شُنشُرِ كّمّ سَشَن مَسٌ شّيمَ رَ، كَنكَن مَسٌشِ شّيمَ كِلٌ سَشَن نَن نَ. عَ نَشَ عٍ فبَكُ بَنشِ كُي، نَشَن شِلِ قَلَمَ لِبَن قْتْن بَنشِ.
مَنفّ نَشَ كِبَنيِ شُنفبٍ يَءِلَن سِلِ حِنيِ رَ، عَ قَ عَ مَسٌ شّيمَ تِنسٍ رَ.
نَ كِبَنيِ تٍ سٍيٍ قِندِشِ شّيمَ نَن نَ، كِبَنيِ نُ نَ يّتّ مَسٌلِشِ قِرِن تَفِ.
يّتّ قُ نُن قِرِن قَن مَسٌلِشِ نُ نَ تٍ سٍيٍ سّيتِيٍ مَ، سٍننِ نَ يِرٍقَنيِ مَ، سٍننِيٍ نَ كْولَ مَ. نَ كِبَنيِ مَنِيّ مُ نُ نَ مَنفَتَا يٌ كُي سِندٍن.
مَنفّ سُلٍمَنِ شَ ثْوتِ بِرِن نُن لِبَن قْتْن بَنشِ شَ ثِلٍتِ بِرِن قِندِشِ شّيمَ نَن نَ. عَ مُ نُ فبٍتِ رَوَلِمَ قٍقٍ مَ.
كُنكُييٍ نُ نَ مَنفّ يِ رَ نَشٍيٍ نُ لُمَ سِفَ رَ تَرَ سِسِ حّ سَشَن يٌ حّ سَشَن شّيمَ، فبٍتِ، سِلِ حِنيِ، كُلٍ، نُن شْنِ تٌقَنيِ تٌنفٌدٍ. شِرَ مِ شَ وَلِكّيٍ نُ عَ مَلِمَ نَ وَلِ كُي.
مَنفّ سُلٍمَنِ شَ بَننَيَ نُن عَ شَ لْننِ نَشَ فبٌ يّ دَنفِ بْشِ مَنفّ بِرِن نَ.
بْشِ مَنفّ بِرِن نُ وَ مَ سُلٍمَنِ شَ لْننِ رَ مّقٍ عَلَ نَشَن قِشِ عَ مَ.
نٍيٍ بِرِن نُ مَنفّ سَنبَمَ فبٍتِ، شّيمَ، دُفِيٍ، فٍرٍ سٌسٍيٍ، لَبُندّيٍ، سٌي، نُن سٌقَلٍيٍ رَ حّ يٌ حّ.
سٌي نُن سْورِ رَفِسٍ رَفَتَدٍ وُلُ نَانِ نُ نَ سُلٍمَنِ يِ رَ. سْورِ سٌي رَفِ وُلُ قُ نُن قِرِن قَن نُ نَ عَ يِ رَ تَا مَكَنتَشِيٍ نُن دَرِ سَلَمُ كُي، مَنفّ شْنيِ.
مَنفّ بِرِن، كٍلِقٍ شُرٍ شُنفبٍ مَ، سَ دْشْ قِلِسِتَ بْشِ رَ، هَن عَ سَ دْشْ مِسِرَ نَانِنيِ رَ، عٍ بِرِن نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
مَنفّ نَن عَ نِيَ فبٍتِ شَ وُيَ دَرِ سَلَمُ عَلْ فّمّ شْرِ. سّدِرِ وُرِ قَن نَشَ وُيَ عَلْ سِكٌمٌرٌ وُرِ نَ سٍقٍلَ بْشِ مَ كِ نَشّ.
سُلٍمَنِ شَ سٌي نُ كٍلِمَ مِسِرَ نّ نُن بْشِ فبّتّيٍ مَ.
سُلٍمَنِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ، سّبّشِ عَننَبِ نَتَن شَ تَرُشُي سّبّشِ كُي، عَ نَ عَننَبِ عَهِيَ سِلٌكَ شَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ سّبّشِ كُي، نُن عَننَبِ عِدٌ شَ لَامَتُنيِ مَسٍنيِ سّبّشِ كُي نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ شَ قٍ رَ.
سُلٍمَنِ شَ مَنفّيَ نَشَ بُ حّ تٌنفٌ نَانِ دَرِ سَلَمُ نُن عِسِرَيِلَ شُن مَ.
نَ شَنبِ، سُلٍمَنِ نَشَ لَاشِرَ. عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ بَبَيٍ سّيتِ مَ عَ بَبَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ رٌبٌوَ مِ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
رٌبٌوَ مِ نَشَ سِفَ سِكٍمِ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نُ مَلَنشِ نَا نّ، عٍ شَ عَ تِ مَنفّ رَ.
نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ تٌ نَ قٍ مّ مِسِرَ بْشِ مَ، عَ عَ فِ دّننَشّ سُلٍمَنِ مَ، عَ نَشَ فبِلٍن عِسِرَيِلَ.
عَ تٌ عِسِرَيِلَ لِ، مِشِ ندٍيٍ نَشَ عَ شِلِ. عَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشَ سِفَ رٌبٌوَ مِ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ،
«عِ بَبَ مُشُ سُشُ نّ عَلْ كٌنيِيٍ. يَكْسِ تَن، شَ عِ ندٍ بَمَ مُشُ شَ كٌتٍ رَ عِ بَبَ نَشَن دْشْ مُشُ قَرِ، مُشُ قَمَ عِ شَ يَامَرِ رَبَتُدٍ.»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «شِ سَشَن نَ دَنفِ، وٌ شَ قَ.» نَ كُي، حَمَ نَشَ سِفَ.
مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ مَرَ سِ مَشْرِن قٌرِيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ نَ عَ بَبَ سُلٍمَنِ قّ مَ عَ شَ سِمَيَ كُي. عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ مَرَ سِ مُندُن قِمَ ٱ مَ ٱ حَمَ يَابِمَ نَشَن نَ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عِ قٍ قَنيِ رَبَمَ حَمَ بّ، شَ عِ تِن عٍ وَشْنقٍ رَ، شَ عِ وْيّن قَنيِ قَلَ عٍ بّ، عٍ لُمَ نّ عِ شَ يَامَرِ بُن مَ تّمُي بِرِن.»
كْنْ رٌبٌوَ مِ مُ تِن قٌرِيٍ شَ مَرَ سِ رَ. عَ نَشَ عَ لَنقَنمَيٍ مَشْرِن عَ لَنمَ عَ شَ نَشَن نَبَ.
عَ نَشّ عٍ بّ، «وٌ مَرَ سِ مُندُن قِمَ ٱ مَ، ٱ حَمَ يَابِمَ نَشَن نَ، حَمَ نَشَن ٱ مَيَندِشِ ٱ شَ ندٍ بَ عٍ شَ كٌتٍ رَ ٱ بَبَ نَشَن دْشْ عٍ قَرِ.»
عَ لَنقَنمَيٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ يِ حَمَ يَابِ يِ كِ نّ، نَشٍيٍ عِ مَيَندِشِ عِ شَ ندٍ بَ عٍ شَ كٌتٍ رَ عِ بَبَ نَشَن دْشْ عٍ قَرِ. عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹ٱ بّلّشّ سٌلٍ لَنمَدِ شُنفبٌ ٱ بَبَ تَفِ بّ.
يَكْسِ، ٱ بَبَ شَ كٌتٍ شْرْشْ عَ نَشَن دْشْشِ وٌ مَ، ٱ نَ عَ شُنمَسَمَ نّ. ٱ بَبَ وٌ بْنبْ لُشُسِنيِيٍ نَن نَ، كْنْ ٱ تَن قَمَ وٌ بْنبْدٍ تَلِيٍ نَن نَ.›»
شِ سَشَن تٌ دَنفِ، يٍرٌبٌوَ مِ نُن حَمَ نَشَ سِفَ رٌبٌوَ مِ يِرٍ، نَشَن نُ بَرَ عَ قَلَ عٍ بّ، «شِ سَشَن نَ دَنفِ، وٌ شَ قَ.»
مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ عٍ يَابِ عَ شْرْشْي رَ. عَ مُ قٌرِيٍ شَ مَرَ سِ تٌنفٌ قٍقٍ مَ.
عَ نَشَ عٍ يَابِ عَ لَنقَنمَيٍ شَ مَرَ سِ رَ، «ٱ بَبَ كٌتٍ شْرْشْي نَشَن دْشْ وٌ شُن مَ، ٱ نَ شُنمَسَمَ نّ. ٱ بَبَ وٌ بْنبْ لُشُسِنيِيٍ نَن نَ، كْنْ ٱ تَن قَمَ وٌ بْنبْدٍ تَلِيٍ نَن نَ.»
نَ كُي، مَنفّ مُ تِن عَ تُلِ مَتِدٍ حَمَ رَ. مَرِفِ عَلَتَلَ نُ بَرَ نَ رَفِرِ عَلَكٌ عَ شَ عَ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ عَ نَشَن قَلَ نٍبَتِ شَ دِ يٍرٌبٌوَ مِ بّ عَننَبِ عَهِيَ سِلٌكَ سَابُي رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ عَ كٌلٌن مَنفّ مُ تِن عَ تُلِ مَتِدٍ عٍ رَ، عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ فبٍ سٍ مُندُن نَ دَوُدَ يِ؟ كّ مُ نَ مُشُ بّ يِسَيِ شَ دِيٍ تَفِ. عِسِرَيِلَ شَ فبِلٍن عٍ شْنيِ. يَكْسِ دَوُدَ، عِ شَ مّينِ عِ شَ بَنشِ مَ عِ يّتّ رَ.»
عِسِرَيِلَ بِرِن نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ. عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ يُدَيَ تَايٍ كُي، عٍ نَشَ لُ رٌبٌوَ مِ شَ يَامَرِ بُن مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ هَدٌرَ مِ شّي، نَشَن حّنفِ نُ سَشِ وَلِ شْرْشْي رَبَقٍ شْن مَ، كْنْ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ مَفْنْ هَن عَ قَشَ. نَ كُي، مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ عَ فِ كٍرٍن نَ سِفَقٍ رَ دَرِ سَلَمُ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي.
عِسِرَيِلَ دَوُدَ بْنسْي مَتَندِ نَ كِ نّ. هَن تٌ عٍ مُ لَنشِ.
رٌبٌوَ مِ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ يُدَ نُن بُنيَمِن بْنسْي سْورِيٍ مَلَن، فٍرٍ سٌي قَنيِ وُلُ كّمّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن، عَلَكٌ عٍ شَ عِسِرَيِلَ فٍرٍ، عِسِرَيِلَ شَ فبِلٍن رٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
كْنْ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ شَ مِشِ سٍمَيَ بّ،
«عَ قَلَ سُلٍمَنِ شَ دِ رٌبٌوَ مِ بّ، يُدَيَ مَنفّ، عَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشٍيٍ نَ يُدَيَ نُن بُنيَمِن بْشِ مَ،
‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يِ كِ؛ وٌ نَشَ تٍ دٍ، سِفَقٍ رَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ فٍرٍدٍ. وٌ بِرِن شَ فبِلٍن وٌ شْنيِ، بَرِ مَ ٱ تَن نَن يِ قٍ رَفِرِشِ.›» عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ وْيّنيِ رَبَتُ، عٍ فبِلٍن، عٍ مُ سِفَ يٍرٌبٌوَ مِ فٍرٍدٍ سْنْن.
رٌبٌوَ مِ نَشَ سَبَتِ دَرِ سَلَمُ، عَ تَا مَكَنتَشِيٍ تِ يُدَيَ،
عَلْ بّتّلّيمُ، عٍتَمِ، تٍكٌوَ،
بٍتِ سُرُ، سٌكٌ، عَدُلَمَ،
فَتِ، مَرٍ سَ، سِقِ،
عَدٌرَيِمِ، لَكِسِ، عَسٍكَ،
سٌرَهَ، عَيَلٌن، نُن هٍبِرٌن. رٌبٌوَ مِ يِ تَا مَكَنتَشِيٍ تِ يُدَيَ نُن بُنيَمِن بْشِ نَن مَ.
عَ نٍيٍ يَءِلَن عَ قَنيِ رَ فٍرٍ كِ مَ. عَ سْورِ شُنيِيٍ لُ نَا، عَ بَلٌي، تُرٍ، نُن وّنِ سٌ عٍ يِ رَ.
وُرٍ لٍقَ نُن تَنبّيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ، عٍ سّنبّ نُ فبٌ. يُدَ نُن بُنيَمِن بْنسْييٍ لُ نّ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ نَ كِ نّ.
سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نَشَ كٍلِ عٍ شْنيِ عِسِرَيِلَ بْشِ بِرِن مَ، عٍ شَ قَ يُدَيَ، عٍ كَقُ رٌبٌوَ مِ مَ.
لٍوِكَيٍ نُ بَرَ مّي عٍ شَ بَنشِيٍ نُن عٍ هَرِفٍ رَ سِفَقٍ رَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ، بَرِ مَ يٍرٌبٌوَ مِ نُن عَ شَ دِيٍ مُ تِن عٍ شَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَ عَلَتَلَ بّ.
يٍرٌبٌوَ مِ نُ بَرَ سّرّشّدُبّيٍ تِ كُيٍ بَتُدٍيٍ رَ فٍيَيٍ قَرِ، يّشّي كٌنتٌنيِ نُن نِنفٍ مَسٌلِشِيٍ تِشِ دّننَشّ كُيٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ وَ مَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ بَتُقٍ، كٍلِقٍ بْنسْي بِرِن، نٍيٍ نَشَ بِرَ لٍوِكَيٍ قْشْ رَ سِفَقٍ رَ دَرِ سَلَمُ، عَلَكٌ عٍ شَ سّرّشّ بَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
نَ كُي عٍ نَشَ سُلٍمَنِ شَ دِ رٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ مَبَنبَن يُدَيَ حّ سَشَن بُن مَ. نَ وَشَتِ كُي، عٍ نَشَ حّرّ دَوُدَ نُن سُلٍمَنِ شَ كِرَ شْن مَ.
رٌبٌوَ مِ نَشَ يٍرِ مٌتِ شَ دِ فِنّ مَهَلَتَ دْشْ. نَ فِنّ قِندِ دَوُدَ شَ دِ شّمّ يٍرِ مٌتِ، نُن عَ شَ فِنّ عَبِشَيِلِ، شَ دِ فِنّ نَن نَ. عَبِشَيِلِ قِندِ يِسَيِ شَ دِ شّمّ عٍلِيَبِ شَ دِ فِنّ نَن نَ.
مَهَلَتَ نَشَ دِيٍ بَرِ عَ بّ؛ يٍيُسُ، سّمَرَيَ، نُن سَهَمِ.
رٌبٌوَ مِ نَشَ عَبِسَلٌمِ شَ دِ فِنّ مَاكَ قَن دْشْ. مَاكَ نَشَ عَبِيَ، عَتَيِ، سِسَ، نُن سٍلٌمِتِ بَرِ عَ بّ.
عَبِسَلٌمِ شَ دِ فِنّ مَاكَ نُ رَقَن رٌبٌوَ مِ مَ، دَنفِقٍ عَ شَ فِنّيٍ نُن عَ شَ كٌنيِ فِنّيٍ بِرِن نَ. فِنّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن نُن كٌنيِ فِنّيٍ تٌنفٌ سٍننِ نُ نَ عَ يِ رَ. عَ نَشَ دِ شّمّ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن نُن دِ فِنّ تٌنفٌ سٍننِ سْتْ نَ فِنّيٍ رَ.
رٌبٌوَ مِ نَشَ مَاكَ شَ دِ عَبِيَ قِندِ عَ شَ دِ قِسَمَنتٍ رَ. عَ نُ وَ مَ نَ نَن شَ قِندِ مَنفّ رَ.
عَ نَشَ شَشِلِمَيَ رَبَ، عَ عَ شَ دِ بٌورٍيٍ بِرِن نَسَبَتِ يُدَيَ نُن بُنيَمِن تَا مَكَنتَشِيٍ كُي، عَ قَ بَلٌي نُن فِنّ فبٍفبٍ قٍن عٍ بّ.
رٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ تٌ مَبَنبَن، عَ تَن نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن نَشَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَبٌلٌ.
نَ بَرَ عَ نِيَ مِسِرَ مَنفّ سِسَكِ شَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍ رٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ حّ سُولِ ندٍ رَ.
سْورِ رَفِسٍ وُلُ كٍرٍن كّمّ قِرِن نُن سٌي رَفِ وُلُ تٌنفٌ سٍننِ نَن نُ نَ عَ يِ رَ. عَ نَشَ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ عٍ نُن حَمَ فبٍفبٍ رَ، نَشٍيٍ قِندِشِ لِبِيَكَيٍ، سُكِكَيٍ، نُن عٍتِيٌثِكَيٍ رَ.
عَ نَشَ نْ يُدَيَ تَا مَكَنتَشِيٍ رَ، عَ سٌ دَرِ سَلَمُ.
نَ تّمُي، عَننَبِ سٍمَيَ نَشَ سِفَ رٌبٌوَ مِ يِرٍ. يُدَيَ يَرٍرَتِيٍ قَن نُ نَ نَا، بَرِ مَ عٍ قَ دَرِ سَلَمُ سِسَكِ شَ قٍ نَن نَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹وٌ بَرَ ٱ نَبّحِن، ٱ قَن وٌ رَبّحِنمَ سِسَكِ سَفٌي.›»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نُن يَرٍرَتِيٍ نَشَ عٍ مَفٌرٌ عَلَتَلَ بّ، عٍ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ تِنشِن.»
عَلَتَلَ تٌ عَ تٌ عٍ بَرَ عٍ مَفٌرٌ عَ بّ، عَ نَشَ عَ مَسٍن سٍمَيَ بّ، «عٍ تٌ بَرَ عٍ يّتّ مَفٌرٌ ٱ بّ، ٱ مُ قَمَ عٍ هَلَكِدٍ. عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ عٍ رَكِسِ. ٱ مَ شْنّ مُ قَمَ لُدٍ دَرِ سَلَمُ مَ سِسَكِ سَابُي رَ.
كْنْ عٍ شَ لُ سِسَكِ شَ نْي بُن مَ سِندٍن، هَن عٍ شَ عَ كٌلٌن، سِ فبّتّيٍ شَ مَنفّيَ رَبَتُقٍ نُن عَلَ شَ مَنفّيَ رَبَتُقٍ، نَشَن قَن.»
مِسِرَ مَنفّ سِسَكِ نَشَ تٍ دَرِ سَلَمُ فٍرٍدٍ. عَ نَشَ نَاقُلِ بِرِن تٌنفٌ نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن مَنفّ شَ بَنشِ كُي. عَ نَشَ وُرٍ لٍقَيٍ قَن تٌنفٌ، سُلٍمَنِ نُ بَرَ نَشٍيٍ مَسٌ شّيمَ رَ.
مَنفّ رٌبٌوَ مِ نَشَ عٍ حْشْي يَءِلَن يْشُي رَ، عَ عٍ تَشُ سْورِ مَنفّيٍ رَ نَشٍيٍ مَنفّ شَ بَنشِ نَادّيٍ مَكَنتَمَ.
مَنفّ نُ سِفَمَ عَلَ شَ بَنشِ كُي تّمُي نَشّ، سْورِيٍ نُ نَ وُرٍ لٍقَيٍ شَنِنمَ عَ مَتِ رَ. عٍ نَ فّ نَ رَ، عٍ مَن نُ قَ عٍ رَفبِلٍن سْورِ بَنشِ كُي.
رٌبٌوَ مِ تٌ بَرَ عَ مَفٌرٌ عَلَتَلَ بّ، عَ مُ فبَلٌي سْتْ عَلَتَلَ شَ شْنّ سَابُي رَ. نَ وَشَتِ عَلَ يَرَفَاشُي قَنيِ ندٍ نُ نَ يُدَيَ.
مَنفّ رٌبٌوَ مِ مَنفّيَ سْتْشِ تّمُي نَشّ، عَ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ نَانِ نُن كٍرٍن سْتْ سِمَيَ رَ. عَ نَشَ عِسِرَيِلَ يَامَرِ حّ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ دَرِ سَلَمُ كُي، عَلَتَلَ تَا نَشَن سُفَندِ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن يَ مَ، عَلَكٌ عَ شِلِ شَ مَتْشْ نَا. رٌبٌوَ مِ نفَ عَمٌنِكَ نَن نُ عَ رَ، عَ شِلِ نّ نَامَ.
رٌبٌوَ مِ قٍ حَاشِ رَبَ نّ، بَرِ مَ عَ مُ عَلَتَلَ قٍن عَ بْحّ بِرِن نَ.
رٌبٌوَ مِ شَ تَرُشُي، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ بِرِن سّبّشِ عَننَبِ سٍمَيَ شَ تَرُشُي كُي، عَ نُن عَننَبِ عِدٌ شَ لَامَتُنيِ مَسٍنيِ سّبّشِ كُي، عَلَكٌ مِشِ شَ عَ كٌلٌن.
رٌبٌوَ مِ تٌ لَاشِرَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ بَبَيٍ سّيتِ مَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ عَبِيَ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
يٍرٌبٌوَ مِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ رَ، عَبِيَ نَشَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ.
عَ شَ مَنفّيَ بُ نّ حّ سَشَن دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ مِكَيَهُ، عُرِيٍلِ فِبٍيَكَ شَ دِ فِنّ. فٍرٍ نَشَ سِن عَبِيَ نُن يٍرٌبٌوَ مِ تَفِ.
عَبِيَ نَشَ فٍرٍ رَكٍلِ، عَ تَن نُن سْورِ قَنيِ شّمّ وُلُ كّمّ نَانِ، كْنْ يٍرٌبٌوَ مِ نَشَ سْورِ قَنيِ شّمّ وُلُ كّمّ سٌلٌمَسَشَن تِ عَ يَ رَ.
عَبِيَ نَشَ تٍ سّمَرَيِمَ فٍيَ قَرِ، عٍقِرَ مِ فٍيَيٍ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، «يٍرٌبٌوَ مِ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ.
وٌ مُ عَ كٌلٌن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عِسِرَيِلَ مَنفّيَ قِ دَوُدَ نُن عَ شَ دِيٍ مَ عَبَدَن؟ نَ سَاتّ مُ نْمَ كَنَدٍ.
كْنْ يٍرٌبٌوَ مِ، نَشَن قِندِشِ دَوُدَ شَ دِ سُلٍمَنِ شَ وَلِكّ نٍبَتِ شَ دِ رَ نَشَ كٍلِ، عَ عَ مَرِفِ مَتَندِ.
مِشِ رَبّحِنشِ ندٍيٍ نَشَ عَ رَبِلِن، عٍ نْي دّرّن رٌبٌوَ مِ مَ، سُلٍمَنِ شَ دِ نَشَن مُ نُ فّشِ مْدٍ، نَشَن شَ مَحْشُنيِ شْن مُ نُ كُيَشِ. نَ كُي رٌبٌوَ مِ مُ نْ عٍ رَ.»
«يَكْسِ، وٌ تِشِ عَ شَ مَنفّيَ نَن كَنكٍ، عَلَتَلَ نَشَن تَشُشِ دَوُدَ بْنسْي رَ. سْورِ فبٍفبٍ نَ وٌ يِ رَ. نِنفٍ مَسٌلِشِيٍ قَن نَ وٌ يِ رَ، يٍرٌبٌوَ مِ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وٌ بّ شّيمَ رَ. عٍ بَرَ قِندِ وٌ شَ عَلَيٍ رَ.
نَ كُي وٌ بَرَ هَرُنَ شَ دِيٍ رَبٌلٌ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ تِشِ سّرّشّدُبّيٍ رَ. وٌ بَرَ وٌ يّتّ قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ، عَلْ سِ فبّتّيٍ عَ رَبَمَ كِ نَشّ. مِشِ يٌ نَشَن قَمَ تُورَ لَنمَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ سٌلٌقٍرٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ نَ وَلِ رَبَ، وٌ نَ تِمَ سّرّشّدُبّ رَ عَلَ ندٍ بّ نَشَن مُ قِندِشِ عَلَ رَ.»
«عَلَتَلَ نَن نَ مُشُ تَن مَرِفِ عَلَ رَ. مُشُ مُ عَ رَبٌلٌشِ، مُشُ مَن بَرَ تِن هَرُنَ شَ دِيٍ شَ قِندِ عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ رَ، لٍوِكَيٍ قَن شَ عٍ شَ وَلِ رَبَ.
فّيسّفّ يٌ فّيسّفّ، نُنمَرٍ يٌ نُنمَرٍ، مُشُ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَمَ عَلَتَلَ بّ، مُشُ سُرَيِ فَنمَ سّرّشّ رَ، مُشُ تَامِ سّرّشّ سَمَ عَلَ شَ تٍيبِلِ سّنِيّنشِ قَرِ، مُشُ لَنثُي شّيمَ دَاشِ رَدّشّمَ نُنمَرٍ يٌ نُنمَرٍ، بَرِ مَ مُشُ تَن بِرَ مَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ نَن قْشْ رَ. كْنْ وٌ تَن، وٌ بَرَ عَ رَبٌلٌ.
عَلَ نُن عَ شَ سّرّشّدُبّيٍ نَن نَ مُشُ شُنيِيٍ رَ. سَرَيٍ نَ مُشُ يِ رَ نَشٍيٍ نْمَ شُي شُنفبٍ رَ مِنِدٍ عَلَكٌ فٍرٍ شَ رَ مَشَ وٌ شِلِ مَ. عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ، وٌ نَشَ وٌ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ فٍرٍ. وٌ مُ شُننَكٍلِ سْتْمَ نَ كُي.»
يٍرٌبٌوَ مِ شَ سْورِيٍ نَشَ يُدَيَكَيٍ بِلِن. ندٍيٍ نُ نَ عٍ يَ رَ، ندٍيٍ نُ نَ عٍ شَنبِ رَ.
يُدَيَكَيٍ تٌ عَ تٌ فٍرٍ نَ عٍ يَ رَ، عَ مَن نَ عٍ شَنبِ رَ، عٍ نَشَ عَلَتَلَ شِلِ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، سّرّشّدُبّيٍ قَ سَرَيٍ قٍ.
يُدَيَكَيٍ تٌ عٍ شُي عِتٍ، عَلَتَلَ نَشَ يٍرٌبٌوَ مِ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بْنبْ عَبِيَ نُن يُدَيَكَيٍ يَ شْرِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ فِ يُدَيَكَيٍ مَ، عَلَ نَشَ عٍ سَ يُدَيَ سَفٌي.
عَبِيَ نُن عَ شَ حَمَ نَشَ عِسِرَيِلَ شَ سْورِ قَنيِ وُلُ كّمّ سُولِ قَشَ نَ فٍرٍ كُي.
نَ قِندِ نّ يَافِ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ. يُدَيَكَيٍ تَن شُن نَكٍلِ نّ، بَرِ مَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ بَرَ عٍ مَلِ.
عَبِيَ نَشَ بِرَ يٍرٌبٌوَ مِ قْشْ رَ، عَ قَ تَايٍ رَ سُشُ عَ يِ رَ، عَلْ بٍتٍلِ، يٍسَنَ، عٍقٍرٌن، نُن عٍ رَبِلِنيِيٍ.
يٍرٌبٌوَ مِ مُ سّنبّ سْتْ عَبِيَ شَ وَشَتِ. عَلَتَلَ نَن عَ بْنبْ، عَ نَشَ قَشَ.
كْنْ عَبِيَ شَ مَنفّيَ مَبَنبَن نّ عَ قَنيِ رَ. فِنّ قُ نُن نَانِ نُ نَ عَ يِ رَ. عٍ دِ شّمّ مْشْحّن نُن قِرِن بَرِ، نُن دِ فِنّ قُ نُن سٍننِ.
عَبِيَ شَ تَرُشُي فبّتّيٍ، عَ نَشَن نَبَشِ نُن عَ نَشَن قَلَشِ، عَ سّبّشِ عَننَبِ عِدٌ شَ تَرُشُي سّبّشِ كُي.
عَبِيَ تٌ لَاشِرَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ بَبَيٍ سّيتِ مَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ عَسَ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
عَسَ نَشَ قٍ قَنيِ رَبَ تِنشِنيِ كُي عَ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ شْرِ.
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَ يِرٍ عِتٍشِيٍ كُيٍ نُ بَتُمَ دّننَشّ. عَ مَن نَشَ كُيٍ فّمّيٍ نُن عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِيٍ كَنَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ يُدَ بْنسْي بّ عَ عٍ شَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ قٍن، عٍ شَ عَ شَ سّرِيّ نُن عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُ.
عَسَ نَشَ كُيٍ بَتُدٍ بِرِن كَنَ يُدَيَ بْشِ مَ، عَ نُن سّرّشّبَدٍيٍ سُرَيِ نُ فَنمَ دّننَشّ كُيٍيٍ بّ. عَ شَ مَنفّيَ لُ نّ بْحّسَ كُي عَ شَ وَشَتِ.
عَ نَشَ تَا مَكَنتَشِيٍ تِ يُدَيَ، بْحّسَ نُ نَ بْشِ بِرِن مَ. فٍرٍ يٌ مُ نُ نَ نَا نَ حّيٍ بُن مَ عَلَتَلَ سَابُي رَ.
عَسَ نَشَ عَ قَلَ يُدَيَكَيٍ بّ، «وٌن شَ يِ تَايٍ يَءِلَن عَلَكٌ عٍ شَ سّنبّ سْتْ. وٌن شَ تّتّيٍ نُن وُرٍ نَادّ تِ. هَن يَ يِ بْشِ قِندِشِ وٌن فبٍ نَن نَ، بَرِ مَ وٌن بَرَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ قٍن. نَ بَرَ عَ نِيَ وٌن شَ لُ بْحّسَ كُي يِ وَشَتِ.» نَ كُي عٍ نَشَ بْنبْ وَلِ رَ، نَ بِرِن نَشَ سْونّيَ.
يُدَيَ سْورِ شّمّ وُلُ كّمّ سَشَن نُ نَ عَسَ يِ رَ. وُرٍ لٍقَ شُنفبٍيٍ نُن تَنبّيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ. بُنيَمِن سْورِ شّمّ وُلُ كّمّ قِرِن تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن قَن نُ نَ. وُرٍ لٍقَ لَنمَدِيٍ نُن شَلِيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ. عٍ بِرِن قِندِ فٍرٍ سٌ حَلَمَيٍ رَ.
سٍرَ كُسِكَ نَشَ مِنِ عٍ فٍرٍدٍ سْورِ فَلِ رَ. سْورِ رَفِسٍ كّمّ سَشَن نُ نَ عٍ يِ رَ. عٍ نَشَ سِفَ هَن مَرٍ سَ.
عَسَ قَن نَشَ سِفَ نَا عٍ فٍرٍدٍ. عٍ بِرِن نَشَ تِ فٍرٍ كِ مَ سّقَتَ فُلُنبَ مَرٍ سَ مَبِرِ.
عَسَ نَشَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ، «عَلَتَلَ، عِ مَنِيّ مُ نَ نَشَن نْمَ سّنبّتَرٍ مَلِدٍ سّنبّمَيٍ يَ عِ. مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ مُشُ مَلِ. مُشُ بَرَ مُشُ شَشِلِ تِ عِ رَ يِ فٍرٍ شُنفبٍ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ عِ تَن نَن نَ مُشُ مَرِفِ عَلَ رَ. عِ نَشَ تِن مِشِ يٌ شَ نْ عِ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ كُسِكَيٍ بْنبْ عَسَ نُن يُدَيَكَيٍ يَ شْرِ، عٍ نَشَ عٍ فِ.
عَسَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ هَن فٍرَرَ. كُسِكَ فبٍفبٍ نَشَ قَشَ. عٍ مُ نْ عٍ يّتّ سْتْدٍ سْنْن، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُن عَ شَ سّنبّمَيٍ نُ بَرَ فّ عٍ شُن نَكَنَدٍ. يُدَيَكَيٍ نَشَ هَرِفٍ فبٍفبٍ شَنِن.
عٍ نَشَ تَايٍ بِرِن كَنَ فٍرَرَ رَبِلِنيِيٍ، بَرِ مَ مّننِكَيٍ مُ سُو سَ عَلَتَلَ يَ رَ. عٍ نَشَ هَرِفٍ فبٍفبٍ بَ عٍ يِ رَ بَرِ مَ بَننَيَ نُ نَ مّننِ كِ قَنيِ رَ.
عٍ نَشَ شُرُ سٍ كَنيِيٍ قَن سُشُ، عٍ شُرُ سٍيٍ نُن حْشْمّيٍ بَ عٍ يِ رَ، عٍ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
عَلَ شَشِلِ تٌ فٌرٌ عٌدٍدِ شَ دِ عَسَرَيَ مَ،
عَ نَشَ سِفَ عَسَ يِرٍ، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عَسَ، يُدَيَكَيٍ، نُن بُنيَمِنكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. شَ وٌ بِرَ عَلَتَلَ قْشْ رَ، عَ قَن نَ وٌ قْشْ رَ. شَ وٌ عَ قٍن، وٌ عَ تٌمَ نّ. كْنْ شَ وٌ عَ رَبٌلٌ، عَ قَن وٌ رَبٌلٌمَ نّ.
حّ وُيَشِ عِسِرَيِلَ مُ عَلَ حِحّ قٍن. سّرّشّدُبّ مُ نُ نَ نَشَن عٍ شَرَنمَ. سّرِيّ مُ نُ نَ بْشِ مَ.
كْنْ عٍ شَ تْورّ كُي، عٍ نَشَ فبِلٍن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ. عٍ تٌ عَ قٍن، عَ نَشَ تِن عٍ شَ عَ تٌ.
نَ وَشَتِ مِشِ مُ نُ حّرّ مَ بْحّسَ كُي، بَرِ مَ قٍ شْرْشْي نُ نَ بْشِ بِرِن مَ.
سِيٍ نُ عٍ بٌورٍ فٍرٍ مَ، تَايٍ نُ عٍ بٌورٍ فٍرٍ مَ. عَلَ نَن نَ تْورّ مْولِ بِرِن نِيَشِ عٍ رَ.
كْنْ وٌ تَن، وٌ وٌ سّنبّ سٌ، وٌ وٌ تُننَبّشِ، بَرِ مَ وٌ شَ وَلِ سَرٍ قَمَ نّ رَفبِلٍندٍ وٌ مَ.»
مَنفّ عَسَ تٌ عَننَبِ عٌدٍدِ شَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ مّ، عَ نَشَ لِمَنِيَ، عَ قَ كُيٍ بِرِن كَنَ يُدَيَ نُن بُنيَمِن بْشِ مَ، عَ نُن عَ تَا نَشٍيٍ مَسْتْ عٍقِرَ مِ فٍيَ يِرٍ. عَ مَن نَشَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن، نَشَن نُ نَ هْرْ مْبَنشِ يَ رَ.
عَ نَشَ يُدَيَكَيٍ نُن بُنيَمِنكَيٍ بِرِن مَلَن، عَ نُن شْحّ نَشٍيٍ كٍلِشِ عٍقِرَ مِ، مَنَسِ، نُن سِمٍيْن بْنسْييٍ شَ بْشِيٍ مَ. كَبِ عٍ نَشَ عَ تٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ نَ نٍيٍ سّيتِ مَ، شْحّ فبٍفبٍ نَشَ كَقُ عٍ مَ كٍلِقٍ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
نَ مَلَنيِ رَبَ دَرِ سَلَمُ نّ كِكٍ سَشَن ندٍ عَسَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سُولِ ندٍ رَ.
نَ لْشْي عٍ نَشَ شُرُ سٍ شُنفبٍ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نُن شُرُ سٍ لَنمَ وُلُ سٌلٌقٍرٍ بَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ. عٍ نٍيٍ سْتْ نَ فٍرٍ نَن كُي.
عٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ قٍن عٍ بْحّ نُن عٍ نِي بِرِن نَ.
مِشِ يٌ تٌندِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ قٍندٍ، نَ كَنيِ لَن نّ عَ شَ قَشَ، دِ مّدِ يٌ، قٌرِ يٌ، شّمّ يٌ، شَ نَ مُ فِنّ.
عٍ نَشَ عٍ رَكَلِ عَلَتَلَ رَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، عٍ قَ سَرَيٍ نُن قٍرِ قٍ.
يُدَيَكَيٍ بِرِن نَشَ سّيوَ يِ مَرَكَلِ رَ، بَرِ مَ عٍ عَ رَبَشِ عٍ بْحّ بِرِن نَن نَ. عٍ نُ بَرَ عَلَتَلَ قٍن سْوبّ رَ، عَ تَن نَن بَرَ تِن عٍ شَ عَ تٌ. عَلَتَلَ نَشَ بْحّسَ لُ عٍ شَ بْشِ بِرِن مَ.
مَنفّ عَسَ مَن نَشَ عَ مَمَ مَاكَ تِدٍ مَفٌرٌ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَسٍرَ كُيٍ يَءِلَن. عَسَ نَشَ عَ شَ كُيٍ يٍنسٍن، عَ قَ عَ فَن سٍدِرٌن فُلُنبَ كُي.
كْنْ هَلِ عَسَ تٌ نُ بَرَ عَ يّتّ قِ عَلَتَلَ مَ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي، عَ مُ فّ كُيٍ بَتُدٍيٍ بِرِن كَنَدٍ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ قَرِ.
عَ نَشَ فبٍتِ، شّيمَ، نُن سٍ فبّتّيٍ رَ سٌ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ تَن نُن عَ بَبَ نَشٍيٍ قِشِ عَلَ مَ.
فٍرٍ يٌ مُ لُ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، هَن عَسَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سُولِ ندٍ.
عَسَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٍننِ ندٍ، عِسِرَيِلَ مَنفّ بَاسَ نَشَ تٍ يُدَيَ فٍرٍدٍ. عَ نَشَ رَ مَ يَءِلَن، عَلَكٌ يُدَيَ مَنفّ عَسَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ قّيرّ سْتْ سٌقٍ رَ مّننِ عٍ شَ عٍ كٍرِ.
عَسَ نَشَ فبٍتِ نُن شّيمَ تٌنفٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نُن مَنفّ شَ بَنشِ كُي، عَ قَ شّيرَيٍ شّي سِرِيَ مَنفّ بٍن هَدَدَ يِرٍ دَ مَسِ يِ مَسٍنيِ رَ،
«وٌن شَ سَاتّ شِرِ وٌن تَفِ عَلْ ٱ بَبَ نُن عِ بَبَ عَ رَبَ كِ نَشّ. سَنبَ سٍ نَن يَ، شّيمَ نُن فبٍتِ، سَاتّ كَنَ نَشَن مَ عِ نُن بَاسَ تَفِ، عَلَكٌ عَ شَ مَكُيَ ٱ نَ.»
بٍن هَدَدَ نَشَ تِن مَنفّ عَسَ شَ مَسٍنيِ رَ. عَ نَشَ عَ شَ سْورِ شُنيِيٍ شّي عِسِرَيِلَ تَايٍ سُشُدٍ. عٍ نَشَ عِيٌنٌ، دَنَ، نُن عَبٍلِ مَيِمِ سُشُ، عَ نُن تَا فبّتّيٍ بَلٌي نُ رَفَتَمَ دّننَشّ نَقَتَلِ بْشِ مَ.
بَاسَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ رَ مَ تَا تِقٍ وَلِ عِتِ.
نَ وَلِ تٌ عِتِ، مَنفّ عَسَ نَشَ قَ يُدَيَكَيٍ رَ، عٍ قَ فّمّيٍ نُن وُرِيٍ شَنِن، بَاسَ نُ نَشٍيٍ رَوَلِمَ رَ مَ. عٍ نَشَ نَ بِرِن نَوَلِ فٍبَ نُن مِسِثَ تِقٍ رَ.
نَ تّمُي عَننَبِ شَنَنِ نَشَ سِفَ يُدَيَ مَنفّ عَسَ شْن، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تٌ عِ شَشِلِ تِ سِرِيَ مَنفّ رَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ حْشْي رَ، سِرِيَ شَ سْورِيٍ بَرَ فّ عٍ يّتّ سْتْدٍ عِ يَ رَ.
كُسِكَيٍ نُن لِبِيَكَيٍ شَ سْورِ فَلِ فبٌ، سْورِ رَفِسٍ نُن سٌي نَ عٍ يِ رَ. كْنْ عَلَتَلَ مُ عٍ سَ عِ سَفٌ شّ عِ عِ شَشِلِ تِ عَ رَ تّمُي نَشّ؟
عَلَتَلَ عَدَ مَدِ بِرِن مَتٌمَ نّ عَلَكٌ عَ شَ عَ كٌلٌن نَشٍيٍ عٍ بْحّ قِشِ عَ مَ. عِ بَرَ لُ عَلْ شَشِلِتَرٍ يِ قٍ كُي. يَكْسِ فٍرٍ لُمَ نّ عِ شَ بْشِ مَ تّمُي بِرِن.»
عَسَ نَشَ شْنْ نَ نَمِحْنمّ مَ، عَ قَ عَ رَ سٌ فٍيلِ كُي، عَ نُن مِشِ فبّتّ نَشٍيٍ مُ رَقَنشِ عَ مَ.
عَسَ شَ تَرُشُي، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ، عَ سّبّشِ يُدَيَ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَنَانِ ندٍ، قُرٍ حَاشِ نَشَ عَسَ سُشُ عَ سَنيِيٍ مَ. نَ كُي عَ مُ عَلَتَلَ قٍن، عَ سٍرِبَيٍ فبَنسَن نَن قٍن نَ قُرٍ شَ قٍ رَ.
عَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ نَانِ نُن كٍرٍن ندٍ، عَسَ نَشَ لَاشِرَيَ.
عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ شَ فَبُرِ فٍشِ كُي دَوُدَ شَ تَا. عٍ نَشَ عَ بّلّ سَدٍ ندٍ مَ، لَبُندّ قَنيِ نُ سَشِ دّننَشّ مَ. سُرَيِ فبٍفبٍ قَن نَشَ فَن عَ قُرٍ بّ.
عَسَ شَ دِ يٍهٌسَقَتِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ بَبَ حْشْي رَ. عَ نَشَ عَ سّنبّ سٌ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ.
عَ نَشَ سْورِيٍ لُ يُدَيَ تَا مَكَنتَشِيٍ بِرِن كُي. عَ مَن نَشَ عٍ لُ تَايٍ كُي، عَ بَبَ نُ بَرَ نَشٍيٍ سْتْ يُدَيَ نُن عٍقِرَ مِ بْشِ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ يٍهٌسَقَتِ مَلِ، بَرِ مَ عَ نُ حّرّ مَ عَ بَبَ دَوُدَ شَ كِرَ سِنفٍ نَن شْن، عَ مُ بَلِ كُيٍ بَتُ.
عَ نُ عَ بَبَ مَرِفِ عَلَ نَن بَتُمَ، عَ بِرَ عَ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، عِسِرَيِلَ مُ نُ تِنمَ نَشٍيٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ يٍهٌسَقَتِ شَ مَنفّيَ مَبَنبَن، يُدَيَكَيٍ بِرِن نُ قَمَ بُحَيٍ رَ عَ شْن. عَ شَ نَاقُلِ نُن عَ شِلِ قَنيِ نَشَ فبٌ.
عَ بْحّ نَشَ بِرَ عَلَتَلَ قْشْ رَ. عَ نَشَ كُيٍ بَتُدٍيٍ كَنَ يُدَيَ فٍيَيٍ قَرِ، عَ مَن نَشَ عَسٍرِ كُيٍ وُرِ دَاشِيٍ كَنَ نَ.
عَ شَ مَنفّيَ حّ سَشَن ندٍ، عَ نَشَ عَ شَ كُنتِفِيٍ بٍن شَيِلِ، عَبَدِيَسِ، سَكَرِ، نٍتَنٍيلِ، نُن مِكٍ شّي مِشِيٍ شَرَندٍ يُدَيَ تَايٍ كُي.
لٍوِكَيٍ شِلِيٍ نَن يَ، نَشٍيٍ سِفَ عٍ مَتِدٍ؛ سٍمَيَ، نٍتَنِيَ، سٍبَدَيَ، عَسَهّلِ، سٍمِرَ مٌتِ، يٌنَتَن، عَدٌنِيَ، تٌبِيَ، تٌبٌ عَدٌنِيَ. سّرّشّدُبّيٍ شِلِيٍ نَن يَ، نَشٍيٍ سِفَ عٍ مَتِدٍ؛ عٍلِسَمَ نُن يٍهٌرَ مِ.
عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ كِتَابُي شَنِن عٍ شْن مَ، عٍ شَ تَوُرٍتَ مُنسَ شَرَن مِشِيٍ بّ يُدَيَ تَا بِرِن كُي.
عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي نَشَ لُ سِ فبّتّيٍ يِ رَ يُدَيَ رَبِلِنيِ، عٍ مُ يٍهٌسَقَتِ فٍرٍ سْنْن.
قِلِسِتَكَيٍ نَشَ قَ بُحَيٍ نُن دُوتِ رَ يٍهٌسَقَتِ شْن. عَرَبُيٍ قَن نَشَ قَ يّشّي كٌنتٌنيِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ كّمّ سٌلٌقٍرٍ رَ، عَ نُن سِكْتّ وُلُ سٌلٌقٍرٍ كّمّ سٌلٌقٍرٍ.
يٍهٌسَقَتِ شَ قٍ نُ تٍمَ عَ قَنيِ رَ. عَ نَشَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ تِ يُدَيَ، عَ نُن تَا فبّتّيٍ بَلٌي رَفَتَمَ دّننَشّ.
بَلٌي فبٍفبٍ نُ نَ عَ يِ رَ يُدَيَ تَايٍ كُي. عَ شَ سْورِيٍ قَن نُ وُيَ دَرِ سَلَمُ.
نَ سْورِيٍ شَسَبِ نَن يَ عٍ دٍنبَيَ كِ مَ؛ قَتَنقٍ يُدَ بْنسْي رَ، سْورِ وُلُ وُلُ مَنفّ عَدِنَ، عَ نُن عَ شَ سْورِ حَلَمَ مِشِ وُلُ كّمّ سَشَن.
مَنفّ يٍهٌشَنَن نُ نَ عَ سّيتِ مَ، عَ نُن شّمّ وُلُ كّمّ قِرِن شّمّ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن.
سِكِرِ شَ دِ عَمَسِيَ قَن نُ نَ عَ سّيتِ مَ، عَ نُن عَ شَ سْورِ حَلَمَ وُلُ كّمّ قِرِن. عَمَسِيَ نُ بَرَ عَ يّتّ قِ عَلَتَلَ مَ.
قَتَنقٍ بُنيَمِن بْنسْي رَ، سْورِ حَلَمَ عٍلِيَدَ، عَ نُن عَ شَ سْورِ وُلُ كّمّ قِرِن نُ نَ. شَلِيٍ نُن وُرٍ لٍقَيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ.
يٍهٌسَبَدِ نُ نَ عَ سّيتِ مَ، عَ نُن عَ شَ سْورِ وُلُ كّمّ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن. فٍرٍ سٌسٍ قَن نُ نَ عٍ يِ رَ.
سْورِيٍ نَن نَ كِ نَشٍيٍ نُ نَ مَنفّ بُن مَ، بَقٍ نَشٍيٍ نُ نَ يُدَيَ تَا مَكَنتَشِيٍ كُي.
يٍهٌسَقَتِ نَشَ بَننَيَ نُن بِنيّ فبٍفبٍ سْتْ. عَ نَشَ سَاتّ شِرِ عٍ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ عَشَبِ تَفِ قُتِ ندٍ سَابُي رَ.
حّ ندٍيٍ تٌ دَنفِ، عَ نَشَ سِفَ عَشَبِ يِرٍ سَمَرِ. عَشَبِ نَشَ شُرُ سٍ لَنمَيٍ نُن عَ شُنفبٍ فبٍفبٍ بَ سّرّشّ رَ عَ بّ نُن عَ شَ مِشِيٍ بّ. عَ نَشَ عَ مَشَندِ عَ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ سِفَقٍ رَ رَ مٌتِ فٍرٍدٍ فَلَدِ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَشَبِ نَشَ عَ قَلَ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ بّ، «وٌن بِرِن نَ عَ رَ سِفَقٍ رَ رَ مٌتِ فَلَدِ بْشِ مَ؟» يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، عِ تَن يٌ ٱ تَن يٌ، وٌن بِرِن كٍرٍن. وٌن مَ حَمَيٍ قَن بِرِن كٍرٍن. وٌن بِرِن نَن سِفَمَ فٍرٍ سٌدٍ.»
يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ مَنفّ بّ، «يَكْسِ ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، وٌن شَ عَلَتَلَ سَفٌي قٍن يِ قٍ كُي.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ نَمِحْنمّ كّمّ نَانِ مَلَن، عَ عٍ مَشْرِن، «عَ عَ لَنمَ كَ عَ مُ لَنمَ وٌن شَ سِفَ رَ مٌتِ فٍرٍدٍ فَلَدِ بْشِ مَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «وٌ تٍ، عَلَ قَمَ عٍ سَدٍ عِ سَفٌي مَنفّ.»
كْنْ يٍهٌسَقَتِ نَشَ مَنفّ مَشْرِن، «عَلَتَلَ شَ نَمِحْنمّ ندٍ مُ نَ بٍ، وٌن نْمَ نَشَن مَشْرِندٍ؟»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ يٍهٌسَقَتِ يَابِ، «شّمّ كٍرٍن ثٍتِ نَن بٍ، وٌن نْمَ عَلَتَلَ مَشْرِندٍ نَشَن سَابُي رَ، كْنْ عَ مُ رَقَن ٱ مَ، بَرِ مَ عَ فبَلٌي قٍ نَن فبَنسَن قَلَمَ ٱ مَ قٍ رَ. عَ مُ شُن نَكٍلِ قٍ يٌ قَلَمَ ٱ بّ. عَ شِلِ مِكٍ. يِمِلَ شَ دِ نَ عَ رَ.» يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ قَلَ، «عَ مُ لَنمَ مَنفّ شَ يِ وْيّن مْولِ قَلَ.»
نَ كُي، عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ شَ بَتُلَ كٍرٍن شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «قَ يِمِلَ شَ دِ مِكٍ رَ ٱ بّ كٍرٍن نَ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نُن يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ نُ دْشْشِ عٍ شَ كِبَنيِيٍ كُي، مَنفّ دٌنمَيٍ رَفٌرٌشِ عٍ مَ. عٍ نُ نَ لٌنيِ مَ، سَمَرِ تَا سٌدٍ دّ رَ. نَمِحْنمّيٍ نُ نَ عٍ شَ مَسٍنيِيٍ تِقٍ عٍ بّ.
كٍنَانَ شَ دِ سٍدٍكِيَ نُ بَرَ قٍرِ وُرٍ دَاشِيٍ يَءِلَن، عَ قَ عَ قَلَ مَنفّيٍ بّ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ سِرِيَكَيٍ بْنبْمَ يِ قٍرِيٍ نَن نَ هَن عٍ سْنتْ.»
نَمِحْنمّ بِرِن نُ نَ مَسٍنيِ مْولِ نَن قَلَمَ عٍ بّ. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ تٍ رَ مٌتِ فَلَدِ بْشِ مَ. وٌ شُن نَكٍلِ نَن سْتْمَ، عَلَتَلَ قَمَ عٍ سَدٍ مَنفّ سَفٌي.»
شّيرَ نَشَن سِفَ مِكٍ شِلِدٍ، نَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، نَمِحْنمّ بِرِن بَرَ لَن عٍ شَ قٍ قَنيِ قَلَ مَنفّ بّ. عِ قَن شَ كَتَ، وٌ شُي شَ لُ كٍرٍن، عِ شَ قٍ قَنيِ قَلَ عَ بّ.»
مِكٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ حِحّ نَ عَ رَ. ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ نَشَن يٌ مَسٍن، ٱ نَ نَن قَلَمَ.»
عَ تٌ مَنفّ يِرٍ لِ، مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مِكٍ، عَ لَنمَ كَ عَ مُ لَنمَ مُشُ شَ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ رَ مٌتِ فَلَدِ بْشِ مَ؟» مِكٍ نَشَ عَ يَابِ، «وٌ تٍ، وٌ شُن نَكٍلِ نَن سْتْمَ. عَلَتَلَ قَمَ عٍ سَدٍ وٌ سَفٌي.»
كْنْ مَنفّ نَشَ فبِلٍن عَ قَلَ رَ عَ بّ، «ٱ حَن بَرَ عَ قَلَ عِ بّ سَنيَ وُيَشِ، عِ شَ عِ كَلِ نْندِ يَتِ نَن قَلَقٍ رَ ٱ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ.»
مِكٍ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَرَ عِسِرَيِلَ بِرِن تٌ يٍنسٍنشِ فٍيَيٍ قَرِ، عَلْ شُرُ سٍ رَبّحِنشِيٍ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ مَرِفِ مُ نَ يِ حَمَ بّ. كَنكَن شَ فبِلٍن عَ شْنيِ بْحّسَ كُي.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ يٍهٌسَقَتِ بّ، «ٱ مُ عَ قَلَ شّ عِ بّ، عَ مُ نْمَ قٍ قَنيِ مَسٍندٍ ٱ مَ قٍ رَ، قٌ عَ حَاشِ تُن؟»
نَ تّمُي مِكٍ نَشَ عَ قَلَ، «يَكْسِ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ. ٱ بَرَ عَلَتَلَ تٌ عَ شَ كِبَنيِ كُي، عَ شَ مَلٍكّ فَلِ نُ تِشِ عَ يِرٍقَنيِ نُن عَ كْولَ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ، ‹ندٍ وَ مَ سِفَقٍ شَشِلِ كٌبِ رَ سٌدٍ عِسِرَيِلَ مَنفّ عَشَبِ شُنيِ، عَ شَ سَ رَ مٌتِ فٍرٍ فَلَدِ بْشِ مَ عَلَكٌ عَ شَ قَشَ؟› ندٍ نَشَ عَ يَابِ شَشِلِ ندٍ رَ، ندٍ قَن نَشَ عَ يَابِ شَشِلِ فبّتّ رَ.
نَ كُي حِننّ ندٍ نَشَ مِنِ، عَ تِ عَلَتَلَ يَ عِ، عَ عَ قَلَ، ‹ٱ تَن نْمَ نّ عَ رَ.› عَلَتَلَ نَشَ عَ مَشْرِن، ‹دِ؟›
عَ نَشَ عَ يَابِ، ‹ٱ سِفَمَ نّ، ٱ قَ وُلٍ قَلَ مَنفّ بّ عَ شَ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ.› عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عَ مَدَشُ كِ نَن نَ كِ. سِفَ، عِ شَ سَ نَ رَبَ.›
يَكْسِ، عَلَتَلَ بَرَ وُلٍ سَ عِ شَ نَمِحْنمّيٍ دّءِ. عَلَ بَرَ نَتّ حَاشِ تٌنفٌ عِ شَ قٍ رَ.»
نَ تّمُي، كٍنَانَ شَ دِ سٍدٍكِيَ نَشَ عَ مَسٌ، عَ مِكٍ دّ رَفَرِن، عَ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَشِلِ مِنِشِ كِرَ مُندُن نَ ٱ مَ ٱ شَ وْيّن عِ بّ؟»
مِكٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِ قَمَ عَ تٌدٍ عَ قَنيِ رَ، عِ نَ سٌ عِ نْشُنقٍ بَنشِيٍ كُي تّمُي نَشّ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ مِكٍ تٌنفٌ، وٌ سَ عَ تَشُ تَا شُنيِ عَمٌن، نُن مَنفّ شَ دِ يٌوَ سِ رَ.
وٌ شَ عَ قَلَ، ‹مَنفّ نَشّ وٌ شَ يِ شّمّ سَ فٍيلِ. وٌ نَشَ دٌنسٍ يٌ سٌ عَ يِ رَ قٌ تَامِ شُنتُنيِيٍ نُن يٍ هَن ٱ فبِلٍنمَ تّمُي نَشّ شَشِلِسَ كُي.›»
مِكٍ نَشَ عَ قَلَ، «شَ عِ فبِلٍن شَشِلِسَ كُي، عَلَتَلَ مُ مَسٍنيِ يٌ تِشِ ٱ بّ.» عَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «حَمَيٍ، وٌ ٱ شُي سُشُ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ نُن يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ نَشَ تٍ رَ مٌتِ فَلَدِ بْشِ فٍرٍدٍ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ يٍهٌسَقَتِ بّ، «ٱ نَ سٌ فٍرٍ كُي، ٱ دٌنمَ فبّتّ رَفٌرٌ مَ نّ ٱ مَ، كْنْ عِ تَن شَ مَنفّ دٌنمَيٍ رَفٌرٌ عِ مَ.» عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ دٌنمَ فبّتّ رَفٌرٌ عَ مَ، عٍ قَ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ.
سِرِيَ مَنفّ نُ بَرَ سْورِ رَفِسٍ شُنيِيٍ يَامَرِ، «وٌ نَشَ سْورِ لَنمَ نُن عَ شُنفبٍ يٌ فٍرٍ بَقٍ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ.»
سْورِ رَفِسٍ شُنيِيٍ تٌ يٍهٌسَقَتِ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «عِسِرَيِلَ مَنفّ نَن نَ كِ.» عٍ نَشَ عَ رَبِلِن عَ فٍرٍ كِ مَ. يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَلَ مَشَندِ، عَلَتَلَ قَ عَ دّ مّن. عَلَ نَشَ عٍ مَكُيَ عَ رَ.
سْورِ رَفِسٍ شُنيِيٍ تٌ عَ تٌ عِسِرَيِلَ مَنفّ مُ عَ رَ، عٍ نَشَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ.
نَ تّمُي سْورِ ندٍ نَشَ شَلِ وٌلِ، نَ شَلِ نَشَ سَ عَ عِلَن عِسِرَيِلَ مَنفّ عَشَبِ رَ، عَ عَ سْشْ عَ كَنكٍ فبُلِ مَ عَ شَ وُرٍ دٌنمَ دّ قِرِنيِيٍ تَفِ. مَنفّ نَشَ سْورِ رَفِسٍ رَحّرّ مَ يَامَرِ، «فبِلٍن شَنبِ، وٌن شَ مِنِ يِ فٍرٍ كُي. ٱ بَرَ مَشْنْ.»
فٍرٍ نَشَ شْرْشْ نَ لْشْي بِرِن. عِسِرَيِلَ مَنفّ نَشَ عَ كِلْن عَ شَ سْورِ رَفِسٍ رَ سِرِيَكَيٍ يَ عِ هَن نُنمَرٍ. عَ نَشَ قَشَ سٌفٍ دُلَ تّمُي.
يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ دَرِ سَلَمُ بْحّسَ كُي.
عَننَبِ شَنَنِ شَ دِ يٍهُ نَشَ سِفَ يٍهٌسَقَتِ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مِشِ كٌبِ مَلِشِ مُنقٍ رَ؟ عَلَتَلَ يَشُي نْمَ رَقَندٍ عِ مَ؟ عَلَتَلَ بَرَ شْنْ عِ مَ نَ قٍ مَ.
كْنْ عِ قَن بَرَ قٍ قَنيِ ندٍيٍ رَبَ عَلْ عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِيٍ كَنَقٍ بْشِ مَ، عِ مَن بَرَ عَلَ قٍن عِ بْحّ بِرِن نَ.»
يٍهٌسَقَتِ نَشَ لُ دَرِ سَلَمُ، كْنْ عَ مَن نَشَ بْشِ عِحّرّ كٍلِ بٍرِ سٍبَ، سَ دْشْ عٍقِرَ مِ فٍيَ رَ، عَ قَ مِشِيٍ رَفبِلٍن عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ.
عَ نَشَ كِيتِسَيٍ دْشْ يُدَيَ تَا مَكَنتَشِ بِرِن كُي.
عَ نَشَ عَ قَلَ كِيتِسَيٍ بّ، «وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ وٌ شَ وَلِ شْن مَ عَ قَنيِ رَ، بَرِ مَ وٌ مُ كِيتِ سَمَ مِشِيٍ شَ قٍ شَ رَ، وٌ نَ رَبَمَ عَلَتَلَ نَن بّ. نَ كُي عَلَ لُمَ نّ عَ شَ سّرِيّ مَسٍن نَ وٌ بّ.
يَكْسِ، عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي شَ لُ وٌ بّ. وٌ شَ وٌ شَ وَلِ رَبَ سْوبّ رَ، بَرِ مَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ مُ وَ مَ مُحّ شْن، عَ مُ تِنمَ وٌ شَ مِشِ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ، عَ قَن مُ وَ مَ وٌ شَ تِنشِنتَرٍيَ رَبَ كْبِرِ شَ قٍ رَ.»
يٍهٌسَقَتِ تٌ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ لٍوِكَيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن عِسِرَيِلَ دٍنبَيَ شُنيِيٍ تِ كِيتِسَيٍ رَ دَرِ سَلَمُ، عَلَكٌ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ شَ فٍرٍ رَحْن حَمَ تَفِ.
عَ نَشَ عٍ يَامَرِ، «وٌ شَ وَلِ دُفُتّفّحَ نُن بْحّ قِيشّ رَ عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي كُي.
وٌ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَكِيتِمَ تّمُي نَشّ عٍ شْنيِ قَشّتِ قٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ يَامَرِ ندٍ مَتَندِ قٍ رَ، وٌ شَ نَ بِرِن تَفِ رَبَ عٍ بّ عَ قَنيِ رَ عَلَكٌ عٍ نَشَ يُنُبِ سْتْ عَلَتَلَ مَبِرِ، عَ قَ شْنْ وٌ نُن وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ. شَ وٌ نَ رَبَمَ عَ رَبَ كِ مَ، وٌ مُ يُنُبِ سْتْمَ.
سّرّشّدُبّ عَمَرَيَ نَن نَ وٌ بِرِن شُن عَلَتَلَ شَ سّرِيّ شَ قٍ رَ. سُمَيِلَ شَ دِ سٍبَدَيَ نَن نَ وٌ بِرِن شُن بْشِ مَنفّ شَ سّرِيّ شَ قٍ رَ. يُدَيَ فٌمِنَ نَن نَ عَ رَ. لٍوِكَيٍ نَن قِندِ وٌ شَ كِيتِسَيٍ رَ. وٌ وٌ سّنبّ سٌ، وٌ شَ وَلِ عَ قَنيِ رَ. عَلَتَلَ شَ قٍ قَنيِ رَبَيٍ مَلِ.»
نَ تٌ دَنفِ، مٌوَبَكَيٍ، عَمٌنِكَيٍ، نُن مٍوُنِ نَشَ سِفَ يٍهٌسَقَتِ فٍرٍدٍ.
مِشِ ندٍ نَشَ سِفَ، عَ سَ عَ قَلَ يٍهٌسَقَتِ بّ، «حَمَ شُنفبٍ نَ قَقٍ عِ فٍرٍدٍ كٍلِقٍ بَا نَاكِرِ مَ، سِرِيَ بْشِ مَ. عٍ نَ شَسَسٌن تَمَرِ، عٍ دّننَشّ مَ عٍن فٍدِ.»
يٍهٌسَقَتِ نَشَ فَاشُ، عَ قَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ عَلَتَلَ مَشَندِ. عَ يُدَيَكَيٍ يَامَرِ عٍ شَ سُنيِ سُشُ نَ شَ قٍ رَ.
يُدَيَكَيٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ شَ عَلَتَلَ مَشَندِ. مِشِيٍ قَ نَ نَن مَ كٍلِقٍ يُدَيَ تَا بِرِن.
يٍهٌسَقَتِ نَشَ تِ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ حَمَ تَفِ، عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي تّتّ نّينّ يَ رَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «مُشُ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ تَن شَ مُ نَ عَلَ رَ كٌورٍ مَ؟ عِ تَن شَ مُ نَ سِ بِرِن مَ مَنفّ رَ؟ سّنبّ بِرِن كَنيِ مُ عِ تَن شَ رَ؟ عِ نْمَ قٍ بِرِن نَ.
عِ تَن شَ مُ نَ مُشُ مَرِفِ عَلَ رَ، نَشَن يِ بْشِ مِشِيٍ كٍرِشِ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ يَ شْرِ؟ عِ تَن شَ مُ نَ مُشُ مَرِفِ عَلَ رَ، نَشَن يِ بْشِ قِشِ عِ شَنُنتٍنيِ عِبُرَهِمَ بْنسْي مَ، عَ شَ لُ عٍ يِ رَ عَبَدَن؟
عٍ نَشَ سَبَتِ بٍ، عٍ نَشَ عِ شَ هْرْ مْبَنشِ قَن تِ بٍ. عٍ بَرَ عَ قَلَ،
‹شَ قٍ شْرْشْي مُشُ لِ، عَلْ فٍرٍ نَشَن قَتَنشِ عَلَ شَ كِيتِ رَ، قُرٍ حَاشِ، شَ نَ مُ عَ رَ كَامّ، مُشُ قَمَ تِدٍ يِ بَنشِ يَ عِ عِ يَ شْرِ، بَرِ مَ عِ شِلِ نَن قَلَمَ بٍ. مُشُ عِ شِلِمَ نّ عَلَكٌ عِ شَ مُشُ دّ مّن مُشُ شَ تْورّ كُي، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ مُشُ رَ، عِ شَ مُشُ رَكِسِ.›
يَكْسِ عَمٌنِكَيٍ، مٌوَبَكَيٍ، نُن سٍيِرِ فٍيَ مِشِيٍ، عِ مُ تِن مُشُ بٍنبَيٍ شَ سٌ نَشٍيٍ شْنيِ عٍ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ تّمُي نَشّ، عٍ تَن، مُشُ بٍنبَيٍ مُ نَشٍيٍ سْنتْشِ،
نٍيٍ بَرَ نَ سَرٍ رَفبِلٍن مُشُ مَ، عٍ شَ مُشُ كٍرِ بْشِ مَ عِ دّننَشّ قِشِ مُشُ مَ.
مُشُ مَرِفِ عَلَ، عِ مُ عٍ مَكِيتِمَ شّ؟ مُشُ سّنبّ بَرَ حْن يِ فَلِ يَ عِ نَشَن وَ مَ مُشُ فٍرٍقٍ. مُشُ مَ كٌلٌن مُشُ قٍقٍ نَشَن نَبَمَ، كْنْ مُشُ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ.»
يُدَيَكَ بِرِن نَشَ تِ عَلَتَلَ يَ عِ. عٍ شَ مَمَدِيٍ، عٍ شَ دِيٍ، نُن عٍ شَ فِنّيٍ بِرِن نُ نَ نَا.
نَ تّمُي عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ فٌرٌ يَشَسِيٍلِ مَ، سَكَرِ شَ دِ، بّنَيَ شَ دِ، يٍيِيٍلِ شَ دِ، مَتَنِيَ شَ دِ. لٍوِكَ نَن نُ عَ رَ نَشَن كٍلِشِ عَسَقِ شَ دِيٍ يَ مَ.
يٍهٌسَقَتِ نَشَ عَ قَلَ، «يُدَيَكَيٍ، دَرِ سَلَمُكَيٍ، عِ تَن مَنفّ يٍهٌسَقَتِ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ يِ حَمَ شُنفبٍ يَ رَ، بَرِ مَ وٌ فبٍ فٍرٍ مُ يَ. عَلَ نَن مَ فٍرٍ عَ رَ.
تِنَ وٌ شَ فٌرٌ يِ فٍرٍ شِلِ مَ. عٍ تٍمَ سِسِ مَبِرِ، وٌ قَمَ عٍ لِدٍ فُلُنبَ رَحْنيِ يٍرُوٍلِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
هَلِ وٌ مُ عٍ فٍرٍ، وٌ شَ تِ نَ، عٍ يَ رَ، وٌ قَمَ عَ تٌدٍ عَلَتَلَ وٌ رَكِسِمَ كِ نَشّ. يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ، فَاشُي نُن كْنتْقِلِ نَشَ لُ وٌ يِ رَ تِنَ. وٌ شَ مِنِ تُن، وٌ نُن عَلَتَلَ نَ عَ رَ.›»
يٍهٌسَقَتِ، يُدَيَكَيٍ، نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بِرِن نَشَ عٍ عِفٌرٌ، عٍ عٍ يَتَفِيٍ رَقٍلٍن بْشِ مَ عَلَتَلَ يَ عِ.
لٍوِكَيٍ، كٍهَتِ شَ دِيٍ نُن كٌرٍ شَ دِيٍ يَ مَ نَشَ كٍلِ، عٍ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتْشْ عٍ شُي عِتٍشِ رَ.
حَمَ نَشَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عٍ نَشَ سِفَ تٍكٌوَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَبِرِ. عٍ نُ مِنِمَ تّمُي نَشّ، يٍهٌسَقَتِ نَشَ تِ عٍ يَ رَ، عَ قَ عَ قَلَ، «يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. وٌ شَ لِمَنِيَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ سَابُي رَ، عَلَكٌ وٌ شَ سّنبّ سْتْ. وٌ شَ لِمَنِيَ عَلَ شَ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ، عَلَكٌ وٌ شَ شُن نَكٍلِ سْتْ.»
نَ شَنبِ، عَ نَشَ وْيّن حَمَ بّ، عٍ شَ عَلَتَلَ شَ بّيتِبَ ندٍيٍ سُفَندِ نَشٍيٍ عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ سّنِيّنشِ مَتْشْمَ، سْورِيٍ مِنِمَ تَا كُي تّمُي نَشّ. عٍ نَشَ يِ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ، «وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ، بَرِ مَ عَ شَ هِننّ بُمَ نّ عَبَدَن.»
عٍ تٌ نَ مَتْشْي قْلْ، عَلَتَلَ نَشَ عَمٌنِكَيٍ، مٌوَبَكَيٍ، نُن سٍيِرِ فٍيَ مِشِيٍ يَ عِسٌ نَشٍيٍ نُ قَشِ يُدَيَ فٍرٍ شِلِ مَ. عٍ نُ قَ عٍ بٌورٍ بْنبْ.
عَمٌنِكَيٍ نُن مٌوَبَكَيٍ نَشَ دِن سٍيِرِ فٍيَ مِشِيٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ رَتْن، عٍ شَ عٍ سْنتْ. عٍ تٌ فّ نَ رَ، عٍ نَشَ عٍ بٌورٍ قَن قَشَ قْلْ.
يُدَيَكَيٍ تٌ سٌ فبٍنفبٍرٍنيِ قْلْدٍ، عٍ نَشَ فَلِ شُنفبٍ تٌ، كْنْ عٍ بِرِن نُ قَشَشِ. بِنبِيٍ فبَنسَن نَن نُ مّننِ. مِشِ كٍرٍن مُ نُ كِسِشِ عٍ يَ مَ.
يٍهٌسَقَتِ نُن عَ شَ حَمَ نَشَ شِ سَشَن نَبَ سْورِ قَشَشِيٍ هَرِفٍ شَنِنقٍ رَ. عٍ نَشَ نَاقُلِ فبٍفبٍ تٌ نَ، هَن عٍ مُ نْ نَ بِرِن شَنِندٍ.
عَ شِ نَانِ لْشْي، عٍ نَشَ سَ عٍ مَلَن بٍرَكَ فُلُنبَ كُي عَلَتَلَ تَنتُدٍ. هَن تٌ عٍ نَ يِرٍ شِلِ قَلَمَ بٍرَكَ نَ نَن مَ.
يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ سْورِيٍ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ حّلّشِنيِ كُي يٍهٌسَقَتِ شَ مَنفّيَ بُن مَ. عَلَتَلَ نُ بَرَ عٍ رَ سّيوَ عٍ يَشُييٍ سْنتْقٍ سَابُي رَ.
عٍ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، عٍ نَشَ سِفَ هَن عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، كْرَيٍ نُن سَرَيٍ نُ رَبٍرٍ مَ دّننَشّ.
سِ بِرِن تٌ عَ مّ عَ عَلَتَلَ بَرَ عِسِرَيِلَ يَشُييٍ فٍرٍ، عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي نَشَ لُ عٍ يِ رَ.
يٍهٌسَقَتِ شَ مَنفّيَ نَشَ لُ بْحّسَ كُي عَ مَرِفِ عَلَ سَابُي رَ.
يٍهٌسَقَتِ مَنفّيَ سْتْ يُدَيَ عَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سُولِ نَن مَ، عَ قَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ عَسُبَ، سِلِشِ شَ دِ فِنّ.
يٍهٌسَقَتِ نُ حّرّ مَ عَ بَبَ عَسَ شَ كِرَ شْن عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي، عَ لُ عَلَتَلَ شَ تِنشِنيِ كُي.
كْنْ كُيٍ بَتُدٍيٍ مُ نُ فّشِ كَنَدٍ بْشِ كُي فٍيَيٍ قَرِ. حَمَ مُ نُ عٍ بْحّيٍ شِرِشِ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَ رَ سِندٍن.
يٍهٌسَقَتِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ بِرِن سّبّشِ شَنَنِ شَ دِ يٍهُ شَ تَرُشُي كُي، نَشَن تٌمَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
نَ تٌ دَنفِ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ نَشَ سَاتّ شِرِ عَ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ عَشَسِيَ تَفِ، نَشَن حّرّ كِ حَاشُ.
عٍ نَشَ كُنكُييٍ يَءِلَن نَشٍيٍ سِفَمَ تَرَ سِسِ. عٍ نَشَ ندٍيٍ يَءِلَن عٍسِيٌن فٍبٍرِ.
نَ كُي، دٌدَوَهُ مَرٍ سَ شَ دِ عَننَبِ عٍلِيٍسٍرِ نَشَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِ يٍهٌسَقَتِ بّ، «عِ تٌ سَاتّ شِرِشِ عِ نُن عَشَسِيَ تَفِ، عَلَتَلَ عِ شَ وَلِ كَنَمَ نّ.» نَ نَ عَ تٌ، عَ شَ كُنكُييٍ نَشَ فَن، عٍ مُ سِفَ تَرَ سِسِ.
يٍهٌسَقَتِ نَشَ لَاشِرَيَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ عَ بَبَيٍ سّيتِ مَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ يٌرَ مِ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
يٌرَ مِ شُنيَيٍ نَن يَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍهٌسَقَتِ شَ دِيٍ؛ عَسَرَيَ، يّشِيّلِ، سَكَرِ، عَسَرِيَهُ، مِكَيٍلِ، نُن سّقَتَيَ.
عٍ بَبَ نُ بَرَ هَرِفٍ فبٍفبٍ قِ عٍ مَ، فبٍتِ، شّيمَ، نُن بْشِيٍ عَلْ تَا مَكَنتَشِيٍ يُدَيَ بْشِ مَ. كْنْ عَ نَشَ مَنفّيَ لُ يٌرَ مِ يِ، بَرِ مَ عَ تَن نَن نَ دِ سِنفٍ رَ.
يٍهٌرَ مِ تٌ تِ عَ بَبَ حْشْي رَ، عَ قَ عَ شَ مَنفّيَ مَبَنبَن، عَ نَشَ عَ شُنيَيٍ بِرِن نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِ ندٍيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.
يٍهٌرَ مِ مَنفّيَ سْتْ عَ شَ سِمَيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن نَن مَ، عَ قَ حّ سٌلٌمَسَشَن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ حّرّ عَلْ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. عَ نَشَ بِرَ عَشَبِ شَ مِسَالِ قْشْ رَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَشَبِ شَ دِ فِنّ دْشْ. عَ نَشَ قٍيٍ رَبَ نَشٍيٍ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
كْنْ عَلَتَلَ مُ تِن دَوُدَ بْنسْي بَدٍ مَنفّيَ رَ سَاتّ شَ قٍ رَ، عَ نَشَن تٌنفٌ دَوُدَ بّ، عَ قَلَقٍ رَ مَنفّيَ مُ بَمَ عَ تَن نُن عَ شَ دِيٍ يِ رَ عَبَدَن.
عَ شَ مَنفّيَ كُي، عٍدٌن نَشَ يُدَيَ شَ مَنفّيَ مَتَندِ، عٍ قَ عٍ يّتّ شَ مَنفّ دْشْ.
يٍهٌرَ مِ نُن عَ شَ سْورِ شُنيِيٍ نَشَ سِفَ سْورِ رَفِسٍيٍ كُي عٍدٌنكَيٍ فٍرٍدٍ. عٍدٌنكَيٍ نَشَ عٍ مَبِلِن كْي رَ، كْنْ يٌرَ مِ نُن عَ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ شُنيِيٍ نَشَ نْ عٍ رَ.
هَن تٌ عٍدٌن مُ تِنشِ لُدٍ يُدَيَ شَ يَامَرِ بُن مَ. لِبِنَ قَن نَشَ عَ شَ مَنفّيَ مَتَندِ. نَ بِرِن يٌرَ مِ لِشِ نّ بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَبٌلٌ.
يٌرَ مِ نَشَ كُيٍ بَتُدٍيٍ يَءِلَن يُدَيَ فٍيَيٍ قَرِ. عَ نَشَ دَرِ سَلَمُكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ رَتَنتَن نَ يَنقَنتٍيَ رَ.
عَننَبِ عٍلِ نَشَ كّيدِ رَ سَنبَ عَ مَ نَشَن عَ قَلَشِ، «عِ بَبَ دَوُدَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عِ تٌ مُ عِ حّرّشِ عِ بَبَ يٍهٌسَقَتِ نُن يُدَيَ مَنفّ عَسَ شَ كِرَ شْن مَ،
عِ عِ حّرّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ نَن مَ كِرَ شْن، عِ يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ رَتَنتَن عَلَ رَبٌلٌقٍ رَ عَلْ عَشَبِ بْنسْي عَ رَبَشِ كِ نَشّ، عِ حَن مَن قَ عِ شُنيَ قَقَشَكٍرٍنيِيٍ قَشَ نَشٍيٍ نُ قِسَ عِ تَن بّ،
عَلَتَلَ قَمَ نّ قُرٍ حَاشِ رَ عِ شَ حَمَ مَ، عَ نُن عِ شَ دِيٍ، عِ شَ فِنّيٍ، عِ شَ شُرُ سٍيٍ،
عَ نُن عِ تَن مَ. نَ قُرٍ حَاشِ شُنمَسَمَ نّ لْشْ يٌ لْشْ عِ قُرِ كُي هَن عَ بُلَ.»
قِلِسِتَكَيٍ نُن عَرَبُيٍ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ كُسِكَيٍ قّ مَ، عَلَتَلَ نَشَ نٍيٍ رَكٍلِ يٍهٌرَ مِ فٍرٍ شِلِ مَ.
عٍ نَشَ سِفَ يُدَيَ، عٍ قَ مَنفّ هَرِفٍ بِرِن تٌنفٌ، عَ شَ دِيٍ نُن عَ شَ فِنّيٍ. عٍ نَشَ عَ شَ دِ لَنمَ يٍهٌوَشَسِ فبَنسَن لُ نَ.
نَ فٍرٍ دَنفِ شَنبِ، عَلَتَلَ نَشَ يٌرَ مِ قُرَ عَ قُرِ مَ، قُرٍ رَ، نَشَن مُ يَلَنمَ.
نَ تْورّ شُن نُ قَ مَسَ لْشْ يٌ لْشْ حّ قِرِن بُن مَ، هَن يٌرَ مِ قُرِ نَشَ بُلَ، عَ قَشَ تْورّ حَاشِ كُي. عَ شَ حَمَ مُ سُرَيِ فَن عَ بّ بِنيّ دَاشِ رَ عَلْ عٍ عَ رَبَشِ عَ بَبَيٍ بّ كِ نَشّ.
عَ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن نَن مَ، عَ قَ حّ سٌلٌمَسَشَن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ تٌ قَشَ، مِشِ يٌ مُ كِنِكِنِ عَ مَ. عٍ نَشَ عَ رَفَتَ دَوُدَ شَ تَا كُي، كْنْ عٍ مُ تِن عَ سَدٍ مَنفّيٍ شَ فَبُرِيٍ يِرٍ.
دَرِ سَلَمُكَيٍ نَشَ يٌرَ مِ شَ دِ لَنمَ عَشَسِيَ تِ يٍهٌرَ مِ حْشْي رَ. عَرَبُيٍ نُ بَرَ عَ شَ دِ بٌورٍيٍ قَشَ. يٌرَ مِ شَ دِ عَشَسِيَ قِندِ يُدَيَ مَنفّ رَ نَ كِ نّ.
عَشَسِيَ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن نَن مَ. عَ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ حّ كٍرٍن. عَ نفَ نُ شِلِ نّ عَتَلَيَ، عٌمِرِ شَ دِ فِنّ نَن نُ عَ رَ.
عَشَسِيَ قَن نَشَ عَ حّرّ عَشَبِ بْنسْي شَ مِسَالِ مَ، بَرِ مَ عَ نفَ نُ مَرَ سِ حَاشِ نَن قِمَ عَ مَ.
عَ نَشَ قٍيٍ رَبَ نَشٍيٍ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَلْ عَشَبِ بْنسْي عَ رَبَ كِ نَشّ. عَ بَبَ قَشَ شَنبِ، عَشَبِ رَ سِمَيٍ نُ لُمَ عَ رَتَنتَن نَ.
نَ بَرَ عَ نِيَ عَشَسِيَ شَ بِرَ عِسِرَيِلَ مَنفّ عَشَبِ شَ دِ يٍهٌرَ مِ قْشْ رَ، عٍ شَ سِفَ سِرِيَ مَنفّ شَسَيٍلِ فٍرٍدٍ رَ مٌتِ فَلَدِ بْشِ مَ. سِرِيَكَيٍ نَشَ يٌرَ مِ مَشْنْ نَ فٍرٍ كُي.
سِرِيَكَيٍ تٌ عَ مَشْنْ رَ مَ، يٌرَ مِ نَشَ فبِلٍن يِسِرٍيلِ عَ دَندَندٍ. فٍرٍ تٌ حْن عِسِرَيِلَ نُن سِرِيَ مَنفّ شَسَيٍلِ تَفِ، يُدَيَ مَنفّ يٌرَ مِ شَ دِ عَسَرَيَ نَشَ فٌرٌ يِسِرٍيلِ عَشَبِ شَ دِ يٌرَ مِ شّيبُدٍ، بَرِ مَ عَ نُ مَشْنْشِ عَ حَاشِ رَ.
عَلَ شَ مَرَفِرِ كُي، عَشَسِيَ تٌ قَ يٌرَ مِ يِرٍ، نَ نَن قِندِ عَشَسِيَ بّ بْنْي رَ. عَ تٌ سٌ نَ، عَ تَن نُن يٍهٌرَ مِ نَشَ مِنِ سِفَقٍ رَ نِمِسِ شَ دِ يٍهُ يِرٍ. عَلَتَلَ نُ بَرَ يٍهُ سُفَندِ عَ شَ عَشَبِ بْنسْي سْنتْ.
يٍهُ نُن عَشَبِ بْنسْي شَ فٍرٍ كُي، يٍهُ نَشَ يُدَيَ كُنتِفِيٍ نُن عَشَسِيَ شَ مَمَدِيٍ لِ نَا، عَ نَشَ عٍ قَشَ. عَشَسِيَ شَ مَمَدِيٍ نُ نَ عَشَسِيَ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ.
عٍ نَشَ عَشَسِيَ قٍن، عٍ نَشَ عَ سُشُ سَمَرِ عَ نُ نْشُنشِ دّننَشّ. عٍ نَشَ قَ عَ رَ يٍهُ يِرٍ، عٍ قَ عَ قَشَ. نَ شَنبِ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ قَلَمَ نّ، «يٍهٌسَقَتِ شَ دِ نَ عَ رَ، نَشَن نُ عَلَتَلَ قٍنمَ عَ بْحّ بِرِن نَ.» عَشَسِيَ شَ مِشِ يٌ مُ نُ نَ نَشَن نْمَ قِندِدٍ مَنفّ رَ.
عَشَسِيَ نفَ عَتَلَيَ تٌ عَ تٌ عَ شَ دِ بَرَ قَشَ، عَ نَشَ كٍلِ، عَ مَنفّ شَ دِيٍ بِرِن قَشَ يُدَيَ.
كْنْ مَنفّ شَ دِ فِنّ يٍهٌسٍيبَ، نَشَ عَشَسِيَ شَ دِ يٌوَ سِ تٌنفٌ فُندٌ رَ مَنفّ شَ دِيٍ يَ مَ عَتَلَيَ نُ وَ مَ نَشٍيٍ قَشَقٍ، عَ قَ عَ شَنِن فِنّ دِ مَشُرُي ندٍ شْن، عَ دِيْرّ نُن نَ دِ مَشُرُي نْشُن هْرْ مْبَنشِ كٌنكٌي ندٍ كُي. مَنفّ يٍهٌرَ مِ شَ دِ فِنّ يٍهٌسٍيبَ، سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ شَ فِنّ، عَشَسِيَ شُنيَ فِنّمَ، يٌوَ سِ نْشُن نَ كِ نّ عَتَلَيَ مَ، عَ مُ نْ عَ قَشَدٍ.
عٍ يٌوَ سِ نُن عَ شُرُ مِشِيٍ نْشُن نّ، عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي حّ سٍننِ بُن مَ. نَ وَشَتِ، عَتَلَيَ نَن نُ بْشِ يَمَرِ مَ.
حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، يٍهٌيَدَ نَشَ لِمَنِيَ شْرْشْي تٌنفٌ، عَ سَاتّ شِرِ عَ نُن مِشِ كّمّ شُنيِيٍ تَفِ؛ يٍرٌشَمَ شَ دِ عَسَرَيَ، يٍهٌشَنَن شَ دِ سُمَيِلَ، عٌبٍدٌ شَ دِ عَسَرَيَ، عَدَيَ شَ دِ مَاسٍيَ، نُن سِكِرِ شَ دِ عٍلِسَقَتِ.
عَ نَشَ يُدَيَ عِحّرّ، عَ نَشَ لٍوِكَيٍ نُن دٍنبَيَ شُنيِيٍ شَنِن دَرِ سَلَمُ، نَشٍيٍ نُ نَ يُدَيَ تَايٍ كُي.
نَ حَمَ نَشَ سَاتّ تٌنفٌ مَنفّ بّ عَلَ شَ بَنشِ كُي. يٍهٌيَدَ نَشَ عَ مَسٍن، «مَنفّ شَ دِ نَن يَ. عَ تَن نَن قَمَ مَنفّيَ سْتْدٍ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ دَوُدَ بْنسْي شَ قٍ رَ.
وٌ نَشَن نَبَمَ، سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نَشٍيٍ وَلِمَ مَلَبُي لْشْي، عَ شُندّ سِنفٍ شَ هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّيٍ كَنتَ.
شُندّ قِرِن ندٍ شَ لُ مَنفّ بَنشِ كُي. شُندّ سَشَن ندٍ شَ لُ يٍسٌدِ شَ نَادّ رَ. حَمَ تَن قَمَ لُدٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ تّتّ نَن كُي.
مِشِ يٌ نَشَ سٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، قٌ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نَشٍيٍ وَلِمَ نَا. نٍيٍ نَن نْمَ سٌدٍ، بَرِ مَ سّنِيّنتْييٍ نَن عٍ رَ، كْنْ حَمَ تَن مُ نْمَ سٌدٍ نَا كُي.
لٍوِكَيٍ شَ مَنفّ بِلِن، سَنتِدّفّمَ سُشُشِ عٍ يِ رَ. مِشِ يٌ نَشَن كَتَمَ عَ شَ سٌ نَ بَنشِ كُي، وٌ عَ قَشَ. وٌ شَ لُ مَنفّ سّيتِ مَ عَ سٌ تّمُي نُن عَ مِنِ تّمُي.»
لٍوِكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ بِرِن نَشَ بِرَ سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ شَ يَامَرِ قْشْ رَ. كَنكَن نَشَ بِرَ عَ شَ شُندّ قْشْ رَ، نَشَن سٌمَ بَنشِ كُي مَلَبُي لْشْي نُن نَشَن مِنِمَ نَ لْشْي. سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ مُ تِن شُندّ يٌ شَ بَ نَ وَلِ كُي.
سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ نَشَ تَنبّيٍ نُن وُرٍ لٍقَ شُنفبٍيٍ نُن عَ لَنمَيٍ سٌ مِشِ كّمّ شُنيِيٍ يِ رَ. نَ تَنبّيٍ نُن مَكَنتَ سٍيٍ نُ قِندِشِ مَنفّ دَوُدَ نَن فبٍ رَ، نَشّيٍ نُ رَفَتَشِ عَلَ شَ بَنشِ كُي.
عَ نَشَ حَمَ بِرِن تِ عَ يِرٍ، عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍ نَ عٍ يِ رَ، كٍلِقٍ بَنشِ يِرٍقَنيِ مَ، سَ دْشْ بَنشِ كْولَ رَ، كٍلِقٍ سّرّشّبَدٍ مَ، سَ دْشْ بَنشِ كَنكٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ مَنفّ بِلِن.
عٍ نَشَ مَنفّ شَ دِ رَ مِنِ كّنّ مَ، عٍ مَنفّ تْنشُمَ سَ عَ شُن مَ، عٍ عَلَ شَ سَاتّ سّبّشِ سٌ عَ يِ رَ، عٍ تُرٍ سُرُ سُرُ عَ شُنيِ مَ، عٍ قَ عَ مَسٍن عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «سِمَيَ شَ لُ مَنفّ بّ!»
عَتَلَيَ تٌ حَمَ شُي مّ مَنفّ مَتْشْ رَ عَ عِتٍشِ رَ،
عَ نَشَ حَمَ سَفَتَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ. مّننِ، عَ نَشَ مَنفّ تٌ، عَ تِشِ هْرْ مْبَنشِ سَنيِيٍ سّيتِ مَ سٌدٍ دّ رَ، يَرٍرَتِيٍ نُن سَرَ قٍيٍ تِشِ عَ سّيتِ مَ، يُدَيَ حَمَ سّيوَشِ، سَرَيٍ نُ قٍمَ، بّيتِبَيٍ نُ بّيتِ بَمَ كْرَيٍ شُييٍ رَ. عَتَلَيَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو شْنّ كُي، عَ قَ عَ قَلَ، «يَنقَنتٍيَ، يَنقَنتٍيَ!»
نَ تّمُي، سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ نَشَ سْورِ كّمّ شُنيِيٍ رَ مِنِ، عَ قَ عٍ يَامَرِ، «وٌ شَ عَ رَ مِنِ بٍ كُي، وٌ شَ عَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. نَشَن يٌ بِرَ مَ عَ قْشْ رَ، وٌ نَ كَنيِ قَن قَشَ.» سّرّشّدُبّ نُ بَرَ عَ قَلَ، «وٌ نَشَ عَ قَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي دٍ.»
عٍ نَشَ عَ سُشُ مَنفّ شَ بَنشِ نَادّ رَ نَشَن شِلِ «سٌي نَادّ،» عٍ قَ عَ قَشَ مّننِ.
يٍهٌيَدَ نَشَ سَاتّ تٌنفٌ، عَ تَن يٌ، حَمَ يٌ، مَنفّ يٌ، عٍ بِرِن شَ قِندِ عَلَتَلَ شَ حَمَ رَ.
حَمَ بِرِن نَشَ سٌ بَلِ كُيٍ شَ بَنشِ كُي، عٍ قَ نَ كُيٍيٍ نُن سّرّشّبَدٍيٍ كَنَ. عٍ نَشَ بَلِ شَ سّرّشّدُبّ مَتَن سُشُ، عٍ عَ قَشَ سّرّشّبَدٍ يِرٍ.
يٍهٌيَدَ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ يَامَرِ عٍ شَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ وَلِ سُشُ عَلْ دَوُدَ نُ بَرَ عَ قَلَ عٍ بّ كِ نَشّ. عٍ بِرِن نُ عِتَشُنشِ شُندّ كِمَ، عٍ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ عَلَتَلَ بّ عَلْ عَ سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي كِ نَشّ. دَوُدَ نُ بَرَ عَ قَلَ نَ بِرِن شَ رَبَ تَنتُي نُن بّيتِ رَ.
يٍهٌيَدَ نَشَ يِرٍ كَنتّيٍ تِ هْرْ مْبَنشِ نَادّيٍ رَ عَلَكٌ مِشِ سّنِيّنتَرٍ يٌ نَشَ سٌ مّننِ.
عَ نَشَ سْورِ كّمّ شُنيِيٍ، كُنتِفِيٍ، يَرٍرَتِيٍ، نُن حَمَ بِرِن مَشِلِ عٍ شَ مَنفّ مَتِ كٍلِقٍ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ، هَن مَنفّ شَ بَنشِ. عٍ نَشَ مَنفّ رَ سٌ نَادّ شُنفبٍ رَ، عٍ قَ عَ دْشْ مَنفّ كِبَنيِ كُي.
حَمَ بِرِن نَشَ سّيوَ، تَا نَشَ لُ بْحّسَ كُي، عَتَلَيَ قَشَ شَنبِ سَنتِدّفّمَ رَ.
يٍهٌوَ سَ مَنفّيَ سْتْ عَ شَ سِمَيَ حّ سٌلٌقٍرٍ نَن مَ، عَ قَ حّ تٌنفٌ نَانِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ شِلِ سِبِيَ، بٍرِ سٍيبَكَ نَن نُ عَ رَ.
سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ شَ وَشَتِ، يٍهٌوَ سَ نَشَ لُ تِنشِنيِ كُي عَلَتَلَ يَ عِ.
يٍهٌيَدَ نَشَ فِنّ قِرِن قٍن يٌوَ سِ بّ. عَ دِ شّمّيٍ نُن دِ فِنّيٍ سْتْ نَ كُي.
نَ تٌ دَنفِ، يٌوَ سِ نَشَ عَ حَنِفٍ عَ شَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَن.
عَ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ مَلَن، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ يُدَيَ تَايٍ كُي نُن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ حّ يٌ حّ كْبِرِ مَلَندٍ، عَلَكٌ وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَ شَ بَنشِ يَءِلَن. وٌ شَ فبَتَ يِ وَلِ رَ.» كْنْ لٍوِكَيٍ مُ عَ سُشُ سْوبّ رَ.
مَنفّ نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يٍهٌيَدَ شِلِ، عَ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ مُ لٍوِكَيٍ كَرَشَنشِ عٍ شَ دُوتِ مَشِلِ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ، عَلْ عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ، نُن عِسِرَيِلَ حَمَ قَن تِن عَ رَ كِ نَشّ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ شَ قٍ رَ، سٍيدٍحْشْيَ نَ دّننَشّ؟»
عَتَلَيَ، مَنفّ فِنّ حَاشِ نُن عَ شَ دِيٍ نُ بَرَ سٍ سّنِيّنشِيٍ بِرِن بَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عٍ شَ نٍيٍ رَوَلِ بَلِ كُيٍيٍ بّ.
نَ كُي، مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ كَنكِرَ شَ يَءِلَن، عَ شَ دْشْ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نَادّ رَ تَندٍ.
مَرَكٌلٌنيِ نَشَ تِ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ، عَ كَنكَن لَن عَ شَ قَ كْبِرِ رَ عَلَتَلَ بّ، عَلْ عَلَتَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ نُ بَرَ عِسِرَيِلَ يَامَرِ عَ رَ كِ نَشّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
كُنتِفِيٍ نُن حَمَ بِرِن نَشَ تِن نَ رَ، عٍ نَشَ قَ كْبِرِ رَ، عٍ عَ سَ كَنكِرَ كُي هَن عَ عَ رَقٍ.
كَنكِرَ تٌ رَقٍ كْبِرِ رَ، عٍ نَشَ عَ شَنِن لٍوِكَيٍ شْنمَ عَلَكٌ نٍيٍ شَ عَ كُي عِقٍ كٌلٌن مَنفّ شِلِ رَ. مَنفّ شَ سّبّلِ تِ نُن سّرّشّدُبّ كُنتِفِ قّ مَتِ نَشَ كَنكِرَ عِبَ. عٍ تٌ فّ، عٍ مَن نَشَ كَنكِرَ دْشْ عَ دْشْدٍ. عٍ نُ نَ رَبَمَ نّ لْشْ يٌ لْشْ. كْبِرِ فبٍفبٍ نَشَ سْتْ نَ كُي.
مَنفّ نُن يٍهٌيَدَ نُ نَ كْبِرِ سٌمَ وَلِكّ شُنيِيٍ نَن يِ رَ، عٍ شَ نُ وَلِكّيٍ سَرٍ قِ عَ رَ. وَلِكّيٍ نُ نَ نَشٍيٍ فّمّ مَسٌلِمَ، نَشٍيٍ كَمُدّرِ وَلِ رَبَمَ، نَشٍيٍ وُرٍ نُن يْشُي رَوَلِمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنقٍ رَ.
وَلِ نَشَ سْونّيَ وَلِكّيٍ وَكِلِ سَابُي رَ. عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَشَ فبِلٍن عَ شَ تٌقَنيِ سِنفٍ مَ، ندٍ نَشَ سَ عَ سّنبّ شُن مَ.
عٍ تٌ فّ نَ وَلِ رَ، عٍ نَشَ كْبِرِ دْنشْي رَفبِلٍن مَنفّ نُن يٍهٌيَدَ مَ. مَنفّ نَشَ سٍ فبّتّيٍ يَءِلَن نَ كْبِرِ رَ، نَشٍيٍ نُ رَوَلِمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عَلْ فبٍتِ ثْوتِ نُن شّيمَ ثْوتِ، عَ نُن يِرَبَسٍيٍ نَشٍيٍ نُ رَوَلِمَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَقٍ رَ. سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُ بَمَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي يٍهٌيَدَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
يٍهٌيَدَ شَ سِمَيَ تٌ كَمَلِ عَ قَنيِ رَ، عَ نَشَ لَاشِرَيَ. عَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ سِفَ هَن حّ كّمّ حّ تٌنفٌ سَشَن.
عٍ نَشَ عَ رَفَتَ دَوُدَ شَ تَا كُي بْشِ مَنفّيٍ قّ مَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ قٍ قَنيِ رَبَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ عَلَ نُن عَ شَ بَنشِ بّ.
يٍهٌيَدَ تٌ قَشَ، يُدَيَ كُنتِفِيٍ نَشَ قَ مَنفّ يِرٍ، عٍ قَ عٍ قٍلٍن بْشِ مَ عَ بُن مَ. نَ كُي، مَنفّ نَشَ عَ تُلِ مَتِ عٍ شَ مَرَ سِ رَ.
عٍ نَشَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ رَبّحِن، عٍ قَ تُوبِ عَسٍرِ كُيٍيٍ بّ. عَلَتَلَ نَشَ شْنْ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ مَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ نَمِحْنمّيٍ شّي عٍ شْن عَ شَ سّرِيّ رَ، كْنْ عٍ مُ تِن عٍ تُلِ مَتِدٍ نَ مَسٍنيِ رَ.
عَلَ شَشِلِ نَشَ لُ سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ شَ دِ سَكَرِ مَ، عَ قَ عَ مَسٍن حَمَ بّ، «عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ مُنقٍ رَ وٌ نَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِقٍ؟ وٌ شَ قٍ يٌ مُ سْونّيَمَ، بَرِ مَ وٌ بَرَ ٱ تَن عَلَتَلَ رَبّحِن. ٱ قَن قَمَ وٌ رَبّحِندٍ نَ نَن مَ.»
نَ كُي، حَمَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ سَكَرِ يَنقَ. نَ نَشَ عَ نِيَ مَنفّ شَ يَامَرِ قِ عٍ شَ سَكَرِ مَفْنْ فّمّ رَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ تّتّ كُي هَن عَ شَ قَشَ.
مَنفّ يٌوَ سِ نُ بَرَ نّيمُ سَكَرِ بَبَ يٍهٌيَدَ شَ هِننّ مَ، عَ نَشَن نَبَ عَ بّ. عَ سَكَرِ قَشَ. بٍينُ سَكَرِ شَ قَشَ عَ يِ نَن مَسٍن، «عَلَتَلَ شَ عِ قْشِ تٌ، عَ شَ عِ سَرٍ رَفبِلٍن عِ مَ.»
حّ كٍرٍن تٌ دَنفِ، سِرِيَ سْورِ فَلِ نَشَ يٌوَ سِ فٍرٍ. عٍ نَشَ سٌ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ، عٍ نَشَ كُنتِفِ بِرِن قَشَ، عٍ قَ عٍ هَرِفٍ شَنِن دَ مَسِ مَنفّ شْن مَ.
سِرِيَ سْورِيٍ مُ نُ وُيَ، كْنْ عَلَتَلَ نَن يُدَيَ سْورِ فَلِ شُنفبٍ سَ عٍ سَفٌي، بَرِ مَ يُدَيَكَيٍ نُ بَرَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَبّحِن. عَلَ سِرِيَكَيٍ رَوَلِ نّ عَلَكٌ يٌوَ سِ شَ حَشَنكَتَ.
سِرِيَكَيٍ نُ بَرَ يٌوَ سِ مَشْنْ فٍرٍ كُي. عٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ، يٌوَ سِ تَن نُ تْورْقٍ نَ تّمُي عَ شَ سَدٍ مَ. عَ شَ وَلِكّيٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ عَ قَشَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ سّرّشّدُبّ يٍهٌيَدَ شَ دِ قَشَ. عٍ نَشَ عَ قَشَ عَ شَ سَدٍ مَ. حَمَ نَشَ يٌوَ سِ رَفَتَ دَوُدَ شَ تَا كُي، كْنْ عٍ مُ تِن عَ رَفَتَدٍ مَنفّيٍ شَ فَبُرِيٍ يِرٍ.
مِشِيٍ شِلِيٍ نَن يَ نَشٍيٍ يٌوَ سِ يَنقَ؛ عَمٌنِكَ سِمٍيَتَ شَ دِ سَبَدِ، نُن مٌوَبَكَ سِمِرِتِ شَ دِ يٌسَبَدِ.
قْلْ عَ شَ دِيٍ شِلِيٍ مَ، نَمِحْنمّ مَسٍنيِ وُيَشِيٍ نَشٍيٍ تِ عَ شَ قٍ رَ، عَ سَ دْشْ عَلَ شَ بَنشِ وُلِ رَ عَ نَشَن نَبَ، نَ بِرِن سّبّشِ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي. عَ شَ دِ عَمَسِيَ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
عَمَسِيَ مَنفّيَ سْتْ عَ شَ سِمَيَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عَ قَ حّ مْشْحّن نُن سٌلٌمَنَانِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ يٍهٌوَدِن. دَرِ سَلَمُكَ نَن نُ عَ رَ.
عَمَسِيَ نَشَ حّرّ عَلَتَلَ شَ تِنشِنيِ رَ، كْنْ عَ مُ عَ رَبَ عَ بْحّ بِرِن نَ.
عَ شَ مَنفّيَ تٌ مَبَنبَن، عَ نَشَ وَلِكّيٍ قَشَ نَشٍيٍ عَ بَبَ قَشَ عَ شَ مَنفّيَ كُي.
كْنْ عَ مُ نَ وَلِكّيٍ شَ دِيٍ تَن قَشَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي، «بَبَ مُ لَن عَ شَ قَشَ عَ شَ دِ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. دِ قَن مُ لَن عَ شَ قَشَ عَ بَبَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. كَنكَن لَن عَ شَ قَشَ عَ يّتّ نَن مَ يُنُبِ شَ قٍ رَ.»
عَمَسِيَ نَشَ يُدَيَكَيٍ مَلَن، عَ قَ عٍ تِ عٍ شَبِلّ كِ مَ. عَ نَشَ مِشِ وُلُ شُنيِيٍ نُن مِشِ كّمّ شُنيِيٍ سُفَندِ يُدَ نُن بُنيَمِن بْنسْي بّ. عَ تٌ شّمّ كْنتِ نَشٍيٍ نُ بَرَ فّ حّ مْشْحّن سْتْدٍ، عَ نَشَ شّمّ وُلُ كّمّ سَشَن سْتْ نَشٍيٍ قَتَ تَنبّ نُن وُرٍ لٍقَ رَ فٍرٍ كُي.
عَ مَن نَشَ كْبِرِ قِ عِسِرَيِلَ سْورِ حَلَمَ مِشِ وُلُ كّمّ مَ عَلَكٌ نٍيٍ شَ سَ عٍ شُن.
عَلَ شَ مِشِ ندٍ نَشَ قَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَنفّ، عِ نَشَ عِسِرَيِلَ سْورِ فَلِ شَنِن، بَرِ مَ عَلَتَلَ مُ عِسِرَيِلَ نُن عٍقِرَ مِ بْنسْي بّ.
شَ عِ عٍ شَنِن فٍرٍ سٌدٍ، هَلِ عِ فٍرٍ سٌ عَ مْولِ بِرِن نَ، عَلَ قَمَ نّ عِ لُدٍ عِ يَشُييٍ سَفٌي. سّنبّ نَ عَلَ نَن يِ رَ مِشِ مَلِقٍ رَ شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ رَلْو سِقٍ رَ.»
عَمَسِيَ نَشَ عَ قَلَ عَلَ شَ مِشِ بّ، «ٱ حَن بَرَ فبٍتِ كِلٌ وُلُ سَشَن كِلٌ كّمّ نَانِ سٌ عٍ يِ رَ.» عَلَ شَ مِشِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَتَلَ نْمَ عِ كِدٍ دَنفِقٍ نَ رَ.»
نَ كُي، عَمَسِيَ نَشَ عٍقِرَ مِ سْورِيٍ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ. عٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ، كْنْ عٍ بْحّ نُ تٍشِ يُدَيَ شِلِ مَ.
عَمَسِيَ نَشَ عَ سّنبّ سٌ، عَ قَ عَ شَ سْورِ فَلِ رَحّرّ فٍرٍ كُي. عٍ نَشَ سٍيِرِكَ وُلُ قُ قَشَ فُلُنبَ كُي قْشْي حِنمَ دّننَشّ.
يُدَيَ سْورِيٍ نَشَ سٍيِرِكَ وُلُ قُ فبّتّ سُشُ، عٍ نَشَ عٍ شَنِن فٍلٍنيِ قَرِ، عٍ قَ عٍ رَدِن يّ، عٍ قَشَ.
عٍقِرَ مِكَيٍ، عَمَسِيَ نَشٍيٍ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ، نٍيٍ نَشَ بَفَن يُدَيَ تَايٍ مَ كٍلِقٍ سَمَرِ مَ، سَ دْشْ بٍتِ شٌرٌن نَ. عٍ نَشَ مِشِ وُلُ سَشَن قَشَ، عٍ قَ مّننِكَيٍ هَرِفٍ شَنِن عٍ شُن مَ.
عَمَسِيَ تٌ فّ عٍدٌنكَيٍ بْنبْدٍ، عَ نَشَ قَ عٍ بٍنبَ سٍيِرِ شَ كُيٍيٍ رَ، عَ عٍ قِندِ عَ شَ عَلَيٍ رَ. عَ نَشَ عٍ بَتُ، عَ سُرَيِ فَن عٍ بّ سّرّشّ رَ.
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عَمَسِيَ مَ، عَ قَ نَمِحْنمّ شّي عَ يِرٍ عَ قَلَقٍ رَ، «مُنقٍ رَ عِ يِ سِيٍ شَ كُيٍيٍ بَتُشِ، نَشٍيٍ مُ نُ نْمَ عٍ شَ حَمَ رَتَنفَدٍ عِ مَ؟»
عَ تٌ نَ وْيّنيِ قَلَ عَ بّ، عَمَسِيَ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُشُ بَرَ عِ تِ مَنفّ رَ سِمَ رَ؟ يِ مَسٍنيِ لُ نَ، شَ عِ مُ وَ مَ فبَلٌي شْن.» نَمِحْنمّ نَشَ عَ شَ مَسٍنيِ رَحْن، «ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ عِ سْنتْ، بَرِ مَ عِ بَرَ كُيٍيٍ بَتُ، عِ مَن بَرَ تٌندِ ٱ مَ مَرَ سِ رَ مّدٍ.»
عَمَسِيَ تٌ فّ مَرَ سِ قٍندٍ مِشِ فبّتّيٍ رَ، عَ نَشَ شّيرَيٍ شّي عِسِرَيِلَ مَنفّ يٌوَ سِ مَ، يٍهٌوَشَسِ شَ دِ، «قَ، وٌن شَ قَ فٍرٍ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ يٌوَ سِ نَشَ عَ يَابِ، «لِبَن تُنبٍ دِ نَشَ شّيرَ شّي لِبَن سّدِرِ وُرِ شُنفبٍ مَ عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِ شَ دِ فِنّ قِ ٱ مَ دِ مَ.› نَ دَنفِ شَنبِ لِبَن وُلَءِ سُبٍ ندٍ نَشَ تُنبٍ مَبٌرٌن.
عِ نَشّ عِ بَرَ نْ عٍدٌن نَ. عِ بَرَ عِ يّتّ عِفبٌ نَ قٍ مَ. عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ لُ عِ شْنيِ. مُنقٍ رَ عِ وَ مَ حَشَنكَتّ قٍنقٍ؟ عِ قَمَ بِرَدٍ، عِ تَن نُن يُدَ بْنسْي!»
عَلَ نَشَ عَ نِيَ عَمَسِيَ شَ تٌندِ نَ وْيّنيِ رَ، بَرِ مَ عَ نُ وَ مَ عَ لُقٍ عَ يَشُييٍ سَفٌي عَ شَ عٍدٌن كُيٍ بَتُي شَ قٍ رَ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ يٌوَ سِ نَشَ تٍ يُدَيَ مَنفّ عَمَسِيَ فٍرٍدٍ. نَ فٍرٍ نَشَ رَبَ بٍتِ سٍمٍسِ يُدَيَ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَ نَشَ نْ يُدَيَ رَ، يُدَيَكَيٍ بِرِن نَشَ عٍ فِ عٍ سٌ عٍ شْنيِ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ يٌوَ سِ نَشَ يُدَيَ مَنفّ عَمَسِيَ قِندِ فٍيلِمَنِ رَ بٍتِ سٍمٍسِ. عَ نَشَ عَ شَنِن دَرِ سَلَمُ، عَ مّننِ تّتّ كَنكٍ يَ كّمّ رَبِرَ كٍلِقٍ عٍقِرَ مِ نَادّ مَ، سَ دْشْ تُشُي نَادّ رَ.
عَ نَشَ شّيمَ، فبٍتِ، نُن يِرَبَسٍ بِرِن تٌنفٌ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عٌبٍدٌ عٍدٌن حّنفِ نُ سَشِ نَشٍيٍ شْن مَ. عَ مَن نَشَ مَنفّ شَ نَاقُلِ تٌنفٌ عَ شَ بَنشِ كُي. عَ نَشَ مِشِ ندٍيٍ قَن تٌنفٌ، عَ فبِلٍن سَمَرِ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ يٌوَ سِ، يٍهٌوَشَسِ شَ دِ تٌ قَشَ، يُدَيَ مَنفّ، يٌوَ سِ شَ دِ عَمَسِيَ شَ مَنفّيَ شْن مَن نَشَ كُيَ حّ قُ نُن سُولِ.
عَمَسِيَ شَ تَرُشُي، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ بِرِن سّبّشِ يُدَيَ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَلَتَلَ تٌ عَمَسِيَ رَبّحِن، يَنقّ نَشَ عَ سُشُ دَرِ سَلَمُ. عَ نَشَ عَ فِ عَ سِفَ لَكِسِ، كْنْ مِشِ ندٍيٍ نَشَ سِفَ عَ قْشْ رَ، عٍ عَ قَشَ مّننِ.
عٍ نَشَ عَ قُرٍ شَنِن سٌييٍ قَرِ، عٍ عَ رَفَتَ عَ بَبَيٍ قّ مَ يُدَيَ مَنفَتَا.
يُدَيَكَيٍ نَشَ عٌسِيَسِ تِ مَنفّ رَ عَ بَبَ عَمَسِيَ حْشْي رَ. عَ نُ بَرَ حّ قُ نُن سٍننِ سْتْ نَ وَشَتِ.
عَ بَبَ تٌ تَا مَسَرَ، عٌسِيَسِ نَشَ عٍلَتَ تَا رَ سٌ يُدَيَ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
عٌسِيَسِ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ قُ نُن سٍننِ نَن مَ، عَ قَ حّ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ يٍكٌلِيَ. دَرِ سَلَمُكَ نَن نُ عَ رَ.
عَ حّرّ نّ عَلَتَلَ شَ تِنشِنيِ كُي عَلْ عَ بَبَ عَمَسِيَ.
عٌسِيَسِ نَشَ عَلَ يَرَفَاشُييَ مَتِنكَن عَننَبِ سَكَرِ سَابُي رَ. عَلَتَلَ نُ لُمَ شَشِلِ قَنيِ قِ رَ سَكَرِ مَ لَامَتُنيِيٍ كُي. عٌسِيَسِ شَ قٍ بِرِن نَشَ سْونّيَ، بَرِ مَ عَ نُ عَلَتَلَ وَشْنقٍ قٍنمَ.
عَ تٌ سِفَ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ، عَ نَشَ فَتِ، يَبِنٍ، نُن عَسِدٌدِ تّتّيٍ رَبِرَ. عَ نَشَ تَايٍ تِ عَسِدٌدِ بْشِ مَ قِلِسِتَكَيٍ يَ مَ.
عَلَ نَشَ عَ مَلِ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍدٍ، عَ نُن عَرَبُيٍ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ فُرُ بَلِ، عَ نُن مَيٌنكَيٍ.
مَيٌنكَيٍ نَشَ دُوتِ بَ عٌسِيَسِ بّ، نَشَن سّنبّ شَ فبٌي نُ بَرَ كٌلٌن هَن مِسِرَ بْشِ مَ.
عَ نَشَ كٌورٍ بَنشِ سّنبّمَيٍ تِ دَرِ سَلَمُ تُشُي نَادّ نُن فُلُنبَ نَادّ شُن مَ.
عَ نَشَ يِرٍ مَكَنتَدٍيٍ تِ دَاشَ. عَ نَشَ كْلْنيِيٍ قَن فٍ نَ، بَرِ مَ شُرُ سٍ فبٍفبٍ نُ نَ عَ يِ رَ. عَ شَ وَلِكّيٍ نُ وَلِمَ نَا مّرّ قَنيِيٍ مَ، ندٍيٍ قَن نُ مّينِمَ نَا وّنِ بِلِيٍ مَ كَرٍ مٍلٍ فٍيَيٍ قَرِ. بْشِ رَوَلِقٍ نُ رَقَن عَ مَ.
سْورِ فَلِ نُ نَ عٌسِيَسِ يِ رَ، نَشٍيٍ نُ نَ مَنفّ شَ مِشِ شَنَنِيَ شَ يَامَرِ بُن مَ. سّبّلِتِ يٍيِيٍلِ نُن يَرٍرَتِ مَاسٍيَ نُ بَرَ نَ فَلِ عِتَشُن عَ شُندّ كِ مَ.
دٍنبَيَ كَنيِ مِشِ وُلُ قِرِن كّمّ سٍننِ نَن نُ يِ سْورِ حَلَمَيٍ رَحّرّ مَ.
سْورِ حَلَمَ وُلُ كّمّ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ كّمّ سُولِ نُ نَ نَا، نَشٍيٍ نُ مَنفّ مَلِمَ عَ يَشُييٍ فٍرٍدٍ.
عٌسِيَسِ نَشَ وُرٍ لٍقَيٍ، تَنبّيٍ، تُندٍ لّبّرّيٍ، تَبٍ مَكٌتٌ سٍيٍ، شَلِيٍ، نُن لَاتِيٍ سٌ عٍ يِ رَ.
شَشِلِمَ ندٍيٍ نَشَ عَ مَلِ شَلِيٍ نُن فّمّ شُنفبٍ وٌلِ سٍيٍ يَءِلَندٍ دَرِ سَلَمُ. عٍ نَشَ عٍ دْشْ يِرٍ عِتٍشِيٍ قَرِ. نَ بَرَ عَ نِيَ عَ شَ شِلِ فبٍ سْتْ هَن يِرٍ مَكُيٍ. عَلَ نُ عَ مَلِمَ نَ بِرِن كُي عَلَكٌ عَ شَ سّنبّ سْتْ.
كْنْ عَ شَ مَنفّيَ تٌ فّ مَبَنبَندٍ، عَ نَشَ عَ يّتّ عِفبٌ. عَ نَشَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَبّحِن، عَ سٌ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي سُرَيِ فَندٍ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
سّرّشّدُبّ، عَسَرَيَ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ، عَ نُن عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن.
يِ شّمّ فبَنفبَلَنيِيٍ نَشَ يِ وْيّنيِ شْرْشْي قَلَ عٌسِيَسِ بّ، «سُرَيِ فَنقٍ سّرّشّ رَ نَ مُ قِندِ عِ تَن عٌسِيَسِ شَ وَلِ رَ. سّرّشّدُبّيٍ نَن مَ وَلِ نَ رَ. هَرُنَ شَ دِيٍ سُفَندِشِ نّ عَلَ بّ عٍ شَ نَ وَلِ رَبَ. عِ تَن شَ مِنِ هْرْ مْبَنشِ كُي، بَرِ مَ عِ بَرَ عَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِ. نَ قٍ مُ قِندِ مَ شُن نَكٍلِ رَ عِ بّ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ عِ.»
عٌسِيَسِ بْحّ نَشَ تٍ سّرّشّدُبّيٍ شِلِ مَ. سُرَيِ سَ سٍ نُ نَ عَ بّلّشّ عِ. كُنّ نَشَ مِنِ عَ تِفِ مَ كٍرٍن نَ سّرّشّدُبّيٍ يَ شْرِ، عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، سُرَيِ فَنمَ سّرّشّبَدٍ نَشَن مَ.
سّرّشّدُبّ عَسَرَيَ نُن عَ بٌورٍيٍ تٌ نَ كُنّ تٌ عَ تِفِ مَ، عٍ نَشَ عَ رَ مِنِ تَندٍ مَقُرٍن. عَ تَن قَن يّتّ يَتِ نَشَ فبَتَ مِنِقٍ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ بْنبْ.
مَنفّ عٌسِيَسِ نَشَ قِندِ كُنّ كَنيِ رَ، هَن عَ قَشَ تّمُي. عَ نَشَ لُ بَنشِ ندٍ كُي عَ كٍرٍنيِ مَ، بَرِ مَ كُنّ كَنيِ مُ لَن عَ شَ سٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي. عَ شَ دِ يٌتَمِ نَشَ مَنفّيَ سْتْ، عَ قَ لُ مَنفّ بَنشِ كُي، عَ حَمَ يَامَرِ.
عٌسِيَسِ شَ تَرُشُي دْنشْييٍ، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ، عَ بِرِن سّبّشِ عَمٌسُ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ شَ كِتَابُي كُي.
عٌسِيَسِ تٌ لَاشِرَيَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ فَبُرِ كُي مَنفّيٍ شَ بْشِ ندٍ مَ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ قَلَمَ نّ، «كُنّ كَنيِ نَ عَ رَ.» عَ شَ دِ يٌتَمِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يٌتَمِ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عَ قَ حّ قُ نُن سٍننِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ يٍرُ سَ، سَدْكِ شَ دِ فِنّ.
عَ حّرّ نّ عَلَتَلَ شَ تِنشِنيِ كُي. عَ بِرَ نّ عَ بَبَ عٌسِيَسِ شَ مِسَالِ قْشْ رَ، كْنْ عَ تَن مُ سٌ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي سّرّشّ دُبَمَ دّننَشّ. نَ وَشَتِ حَمَ تَن مُ نُ عَ شَ وَلِ حَاشِ لُمَ.
يٌتَمِ نَشَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَادّ ندٍ يَءِلَن، نَشَن نُ نَ قُفٍ رَ. عَ مَن نَشَ بَنشِ فبٍفبٍ تِ عٌقٍلِ تّتّ كُي.
عَ نَشَ تَايٍ تِ يُدَيَ فٍيَيٍ يِرٍ، عَ نُن كٌورٍ بَنشِيٍ وٌندِيٍ كُي.
عَ نَشَ عَمٌنِ مَنفّ فٍرٍ، عَ نْ عَ رَ. عَمٌنِكَيٍ نَشَ يِ دُوتِ قِ حّ سَشَن بُن مَ؛ فبٍتِ كِلٌ وُلُ سَشَن كّمّ نَانِ، مّنفِ مَنِيّ بُسَلِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ، قُندٍنيِ مَنِيّ بُسَلِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ.
يٌتَمِ نَشَ سّنبّ سْتْ عَ قَنيِ رَ، بَرِ مَ عَ بَرَ حّرّ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ كِرَ شْن مَ.
يٌتَمِ شَ تَرُشُي دْنشْييٍ، عَ شَ فٍرٍيٍ نُن عَ شَ وَلِيٍ، نٍيٍ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عَ قَ حّ قُ نُن سٍننِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ.
يٌتَمِ تٌ لَاشِرَيَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ دَوُدَ شَ تَا كُي. عَ شَ دِ عَشَسِ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
عَشَسِ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ مْشْحّن نَن مَ، عَ قَ حّ قُ نُن سٍننِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ مُ لُ عَلَتَلَ شَ تِنشِنيِ كُي، عَلْ عَ بَبَ عَ رَبَ كِ نَشّ.
عَ نَشَ حّرّ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ قْشِ، عَ بَلِ كُيٍيٍ يَءِلَن يْشُي رَ.
عَ نَشَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ هِنٌمَ شَ دِيٍ شَ فُلُنبَ كُي. عَ مَن نَشَ عَ شَ دِيٍ فَن تّ رَ، عٍ شَ قِندِ سّرّشّ رَ. عَلَتَلَ سِيٍ نَشٍيٍ كٍرِشِ عِسِرَيِلَ، عٍ نُ نَ قٍ رَهَرَ مُشِ مْولِيٍ نَن نَبَمَ.
عَشَسِ نَشَ سُرَيِ فَن، عَ مَن نَشَ سّرّشّ بَ كُيٍ بَتُدٍيٍ فٍيَيٍ قَرِ، نُن وُرِ بِلِ شِندٍيٍ بُن مَ.
عَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ سَ سِرِيَ مَنفّ بّلّشّ عِ، نَشَن عِسِرَيِلَ شُن نَكَنَ، عَ عٍ قِندِ فٍيلِمَنِيٍ رَ، عَ عٍ شَنِن دَ مَسِ. نَ كُي عِسِرَيِلَ مَنفّ لُ نّ عَ شَ نْي بُن، عَ تْورْ هَن.
رٍ مَلِيَهُ شَ دِ ثٍكَ نَشَ يُدَيَ سْورِ حَلَمَ وُلُ كّمّ مْشْحّن قَشَ لْشْي كٍرٍن كُي، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ عٍ بَبَيٍ عَلَتَلَ رَبّحِن.
عٍقِرَ مِ سْورِ حَلَمَ سِكِرِ نَشَ مَنفّ شَ دِ مَاسٍيَ، مَنفّ شَ فٌمِنَ عَسِرِكَمَ، نُن مَنفّ شَ سْورِ يَرٍرَتِ عٍلٍكَنَ بِرِن قَشَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مِشِ وُلُ كّمّ قِرِن سُشُ فٍيلِمَنِيٍ رَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ مَ، فِنّيٍ، دِ شّمّيٍ، نُن دِ فِنّيٍ. عٍ مَن نَشَ هَرِفٍ فبٍفبٍ قَن تٌنفٌ، عٍ عَ شَنِن سَمَرِ.
عَلَتَلَ شَ نَمِحْنمّ ندٍ نُ نَ مّننِ نَشَن شِلِ عٌدٍدِ. عَ نَشَ مِنِ سْورِيٍ يَ رَ نَشٍيٍ نُ نَ فبِلٍنقٍ سَمَرِ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ شْنْشِ نّ يُدَيَكَيٍ مَ، نَ نَن عَ تٌشِ وٌ عٍ مَسْتْشِ. كْنْ وٌ بَرَ نَشَن نَبَ عٍ رَ، نَ بَرَ فبٌ يّ هَن عَ بَرَ كٌورٍ لِ.
يَكْسِ وٌ وَ مَ يُدَ شَ دِيٍ نُن دَرِ سَلَمُ شَ دِيٍ شَ قِندِ وٌ شَ كٌنيِيٍ رَ. كْنْ وٌ تَن فٌ؟ وٌ مُ عَ كٌلٌن وٌ قَن بَرَ يُنُبِ سْتْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ؟
يَكْسِ وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. وٌ شَ يِ فٍيلِمَنِيٍ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ، وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ شْنْ وٌ مَ.»
عٍقِرَ مِ كُنتِفِ ندٍيٍ يٍهٌشَنَن شَ دِ عَسَرَيَ، مٍسِلٍمٌتِ شَ دِ بٍرٍكِيَ، سَلُمُ شَ دِ يٍشِسِكِيَ، نُن شَدَلَيِ شَ دِ عَمَسَ، نَشَ كٍلِ سْورِ فَلِ شُنيِيٍ شِلِ مَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَشَ يِ فٍيلِمَنِيٍ رَ سٌ بٍ كُي، بَرِ مَ نَ قَمَ نّ عَ نِيَدٍ وٌن شَ يُنُبِ سْتْ عَلَتَلَ رَ. وٌ وَ مَ نّ وٌن مَ يُنُبِيٍ شُن شَ مَسَ؟ عَلَتَلَ حَن شْنْشِ عِسِرَيِلَ مَ.»
نَ كُي سْورِيٍ نَشَ فٍيلِمَنِيٍ نُن هَرِفٍ بّحِن، عٍ نَشَن سْتْ فٍرٍ كُي. عٍ نَ بِرِن نَبَ كُنتِفِيٍ نُن حَمَ نَن يَ شْرِ.
نَ كُنتِفِ نَشٍيٍ شِلِيٍ سّبّشِ، نٍيٍ نَشَ نَ هَرِفٍ يَ مَ تٌ، دُفِ نُن سَنكِرِ نَشَن نُ نَ، عٍ نَشَ نٍيٍ قِندِ فٍيلِمَنِ مَفٍلِيٍ شَ سٌسٍيٍ رَ. عٍ نَشَ بَلٌي نُن مِنسٍ سٌ عٍ يِ رَ، عٍ سٍرِ سَ عٍ شَ قِيٍ رَ. نَ تّمُي عٍ نَشَ عٍ رَ سٌ يٍرِكٌ، تُفِ تَا، عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يِرٍ. نَشٍيٍ مُ نْ عٍ حّرّدٍ، عٍ نَشَ نٍيٍ تَن شَنِن سٌقَلٍيٍ قَرِ. عٍ تٌ فّ نَ رَ، عٍ نَشَ فبِلٍن سَمَرِ.
نَ وَشَتِ، مَنفّ عَشَسِ نَشَ سِرِيَ مَنفّ مَشَندِ عَ شَ عَ مَلِ.
عٍدٌنكَيٍ نُ بَرَ قَ يُدَيَكَيٍ فٍرٍدٍ، عٍ مِشِ ندٍيٍ سُشُ، عٍ عٍ شَنِن.
قِلِسِتَكَيٍ قَن نُ بَرَ تَايٍ فٍرٍ نَشٍيٍ نُ نَ سٍقٍلَ نُن نٍفٍوِ بِرِ يُدَيَ بْشِ مَ. عٍ نَشَ بٍتِ سٍمٍسِ، عَيَلٌن، فٍدٍرٌتِ، سٌكٌ، تِمِنَ، فِمِسٌ، نُن عٍ رَبِلِنيِيٍ سُشُ.
عَلَتَلَ نَن وَ يُدَيَ رَيَافِقٍ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَ مَنفّ عَشَسِ نُ بَرَ يُدَيَ يَ عِسٌ عَ شَ يَنقَنتٍيَ رَ عَلَتَلَ بّ.
عَسِرِ مَنفّ تِفِلَتِ ثِلٍسٍرِ تٌ قَ يُدَيَ، عَ مُ تِن عَ مَلِدٍ، عَ نَشَ عَ فٍرٍ.
عَشَسِ نَشَ نَاقُلِ سّيتِ تٌنفٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ، مَنفّ شَ بَنشِ، نُن كُنتِفِيٍ شَ بَنشِ كُي، عَ نَ قِ عَسِرِ مَنفّ مَ، كْنْ نَ مُ عَ نِيَ تِفِلَتِ ثِلٍسٍرِ شَ عَ مَلِ.
هَلِ عَ شَ تْورّ كُي، عَشَسِ مُ فبِلٍن عَلَتَلَ مَ.
عَ نُ سّرّشّ بَمَ دَ مَسِكَيٍ شَ عَلَيٍ بّ، نَشٍيٍ نُ بَرَ نْ عَ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «سِرِيَ مَنفّ شَ عَلَيٍ نَن سِرِيَ مَلِشِ، ٱ قَن سّرّشّ بَمَ نّ عٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ ٱ قَن مَلِ.» نَ بِرِن قِندِ تَنتَنيِ نَن نَ عَشَسِ نُن عِسِرَيِلَ بّ.
عَشَسِ نَشَ عَلَ شَ بَنشِ سٍ سّنِيّنشِيٍ بِرِن كَنَ، عَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نَادّيٍ بَلَن. عَ نَشَ سّرّشّبَدٍيٍ يَءِلَن دَرِ سَلَمُ يِرٍ بِرِن،
عَ مَن نَشَ يِرٍ عِتٍشِيٍ يَءِلَن يُدَيَ تَا بِرِن كُي، عَلَكٌ عٍ شَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ عَلَ فبّتّيٍ بّ. عَ عَ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَشْنْ نَ كِ نّ عَ حَاشِ رَ.
عَ شَ تَرُشُي دْنشْي نُن عَ شَ وَلِ بِرِن، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ بِرِن سّبّشِ يُدَيَ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَشَسِ تٌ لَاشِرَيَ، عٍ نَشَ عَ رَفَتَ دَرِ سَلَمُ تَا كُي، كْنْ عٍ مُ عَ رَفَتَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ فَبُرِ يِرٍ. عَ شَ دِ شٍسٍكِيَ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
شٍسٍكِيَ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عَ قَ حّ مْشْحّن نُن سٌلٌمَنَانِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ شِلِ نّ عَبِيَ، سَكَرِ شَ دِ فِنّ.
عَ عَ حّرّ نّ عَلَتَلَ شَ تِنشِنيِ كُي، عَلْ عَ بَبَ دَوُدَ عَ رَبَ كِ نَشّ.
عَ شَ مَنفّيَ حّ سِنفٍ كِكٍ سِنفٍ كُي، عَ نَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نَادّيٍ رَبِ، عَ عٍ يَءِلَن.
عَ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ مَشِلِ، عَ عٍ مَلَن تّتّ كُي سٌفٍفٌرٌدٍ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «لٍوِكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. وٌ شَ وٌ رَ سّنِيّن، وٌ شَ وٌ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ رَ سّنِيّن، وٌ شَ سٍ سّنِيّنتَرٍ بِرِن رَ مِنِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
وٌن بَبَيٍ نُ بَرَ عَلَتَلَ رَبّحِن، عٍ قٍ كٌبِ رَبَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ. عٍ نُ بَرَ عٍ كٌبٍ تِ عَلَتَلَ رَ، نُن عَ شَ هْرْ مْبَنشِ رَ.
عٍ نَشَ هْرْ مْبَنشِ نَادّيٍ يَتِ بَلَن. عٍ نَشَ لَنثُييٍ رَشُبٍن، عٍ مُ سُرَيِ نُن سّرّشّ فَن دَاشِ بَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ بّ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي.
نَ كُي، عَلَتَلَ نَشَ شْنْ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ مَ، عَ نَا قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ. سِ فبّتّيٍ يٌمَ وٌن مَ عَلْ وٌ عَ تٌشِ كِ نَشّ.
نَ بَرَ عَ نِيَ وٌن بَبَيٍ شَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، وٌن مَ فِنّيٍ، نُن وٌن مَ دِ شّمّيٍ نُن فِنّيٍ بَرَ قِندِ فٍيلِمَنِيٍ رَ.
يَكْسِ ٱ بَرَ عَ حَنِفٍ ٱ بْحّ كُي وٌن شَ سَاتّ تٌنفٌ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، عَلَكٌ عَ شَ شْنّ شَ فبِلٍن وٌن قْشْ رَ.
يَكْسِ ٱ مَ دِيٍ، وٌ شَ وٌ تُننَبّشِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن وٌ سُفَندِشِ، عَلَكٌ وٌ شَ قِندِ عَ شَ كٌنيِيٍ رَ، وٌ شَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ عَ بّ.»
نَ كُي يِ لٍوِكَيٍ نَشَ كٍلِ؛ عَمَسَيِ شَ دِ مَشَتِ، عَسَرَيَ شَ دِ يٌوٍلِ، كٍهَتِ شَ دِ ندٍيٍ، مٍرَرِ شَ دِ ندٍيٍ، عَبِدِ شَ دِ كِسِ، يٍهَلٍلٍلِ شَ دِ عَسَرَيَ، فٍرِ سٌن شَ دِ ندٍيٍ، سِمَ شَ دِ يٌوَ، يٌوَ شَ دِ عٍدٍن،
عٍلِسَقَن مَ دِيٍ سِمِرِ نُن يٍيِيٍلِ، عَسَقِ شَ دِيٍ سَكَرِ نُن مَتَنِيَ،
هٍمَن شَ دِيٍ يّشِيّلِ نُن سِمٍيِ، نُن يٍدُتُن شَ دِيٍ سٍمَيَ نُن يُسِيّلِ.
عٍ تٌ فّ عٍ يّتّ رَ سّنِيّندٍ، عٍ نَشَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَلَن، عٍ شَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ قَن رَ سّنِيّن عَلَتَلَ شَ سّرِيّ كِ مَ. مَنفّ نُ بَرَ نَ يَامَرِ قِ.
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ سٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي عَلَكٌ عٍ شَ نَا رَ سّنِيّن. عٍ سٍ سّنِيّنتَرٍ نَشٍيٍ بِرِن لِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، نُن عَ تّتّ كُي، لٍوِكَيٍ نَشَ نَ بِرِن تٌنفٌ، عٍ عَ وْلّ عِ سٍدِرٌن فُلُنبَ كُي.
عٍ نَ وَلِ قْلْ كِكٍ شِ سِنفٍ نّ. عَ شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ، عٍ نُ بَرَ فّ مّننِ بِرِن نَسّنِيّندٍ هَن بُنتُنيِ رَ. عٍ مَن وَلِ نّ شِ سٌلٌمَسَشَن هْرْ مْبَنشِ قَن يَتِ رَ سّنِيّندٍ. كِكٍ سِنفٍ شِ قُ نُن سٍننِ ندٍ، عٍ نَشَ فّ نَ وَلِ بِرِن نَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ سِفَ مَنفّ شٍسٍكِيَ يِرٍ، عٍ دّنتّفّ سَ عَ بّ، «مُشُ بَرَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ بِرِن نَسّنِيّن، سّرّشّبَدٍ، سّرّشّ فَن دَاشِ بَدٍ نُن عَ يِرَبَسٍيٍ، تٍيبِلِ، تَامِ سّرّشّ سَمَ دّننَشّ، نُن عَ يِرَبَسٍيٍ.
مُشُ بَرَ سٍ بِرِن يَءِلَن، مُشُ بَرَ سٍ بِرِن نَسّنِيّن، مَنفّ عَشَسِ نَشَن كْسّ عَ شَ تِنشِنتَرٍيَ كُي عَ شَ مَنفّيَ وَشَتِ. نَ بِرِن نَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ يَ رَ.»
كُيٍ تٌ عِبَ، مَنفّ شٍسٍكِيَ نَشَ تَا كُنتِفِيٍ مَلَن، عٍ تٍ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ.
مَنفّ نَشَ يَامَرِ قِ هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ مَ، عٍ شَ تُورَ سٌلٌقٍرٍ، يّشّي كٌنتٌنيِ سٌلٌقٍرٍ، يّشّييْرّ شّمّمَ سٌلٌقٍرٍ، نُن سِكْتّ سٌلٌقٍرٍ بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ قَرِ.
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ تُورَيٍ كْن نَشَبَ، عٍ عٍ وُلِ كَسَن سّرّشّبَدٍ مَ. عٍ نَشَ يّشّي كٌنتٌنيِيٍ كْن نَشَبَ، عٍ عٍ وُلِ كَسَن سّرّشّبَدٍ مَ. عٍ نَشَ يّشّييْرّيٍ كْن نَشَبَ، عٍ عٍ وُلِ كَسَن سّرّشّبَدٍ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ قَ سِكْتّيٍ رَ نَشٍيٍ قِندِ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. مَنفّ نُن حَمَ نَشَ عٍ بّلّشّ سَ عٍ مَ.
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ عٍ كْن نَشَبَ، عٍ عٍ وُلِ عِقِلِ سّرّشّبَدٍ مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ عِسِرَيِلَ بِرِن بّ. مَنفّ نُ بَرَ عَ قَلَ عَ نَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن نَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ شَ رَبَ عِسِرَيِلَ بِرِن بّ.
مَنفّ نَشَ لٍوِكَيٍ تِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، بّيتِبَسٍيٍ عَلْ مَشَسٍيٍ نُن كْرَيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ، عَلْ دَوُدَ، عَننَبِ فَدِ، نُن عَننَبِ نَتَن نُ بَرَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ. عَلَتَلَ شَ يَامَرِ نَن نُ عَ رَ، عَ نَشَن مَسٍنشِ عَ شَ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ.
لٍوِكَيٍ نَشَ تِ نَا، دَوُدَ شَ بّيتِبَسٍيٍ سُشُشِ عٍ يِ رَ، سّرّشّدُبّيٍ قَن نَشَ تِ نَا، سَرَيٍ نُ نَ عٍ تَن قَن يِ رَ.
شٍسٍكِيَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ سّرّشّبَدٍ. عٍ تٌ نَ قْلْ، بّيتِبَيٍ قَن نَشَ بّيتِ بَ قْلْ عَلَتَلَ بّ سَرَيٍ شُي نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ دَوُدَ شَ بّيتِبَسٍيٍ رَ.
حَمَ بِرِن نَشَ عٍ قٍلٍن بْشِ، بّيتِبَيٍ نَشَ بّيتِ بَ سَرَيٍ شُي هَن نَ سّرّشّ فَن دَاشِ فّ بَدٍ.
عٍ تٌ فّ سّرّشّ فَن دَاشِ بَدٍ، مَنفّ نُن حَمَ نَشَن بِرَ عَ قْشْ رَ، عٍ بِرِن نَشَ عٍ تُوبِ، عٍ عَلَ بَتُ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ شٍسٍكِيَ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ لٍوِكَيٍ يَامَرِ عَ عٍ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ دَوُدَ نُن عَننَبِ عَسَقِ شَ بّيتِيٍ رَ. عٍ نَشَ عَلَ مَتْشْ سّيوّ رَ، عٍ قَ عٍ شِن بِ سِن، عٍ عٍ قٍلٍن بْشِ عٍ عَلَ بَتُ.
نَ تّمُي شٍسٍكِيَ نَشَ عَ مَسٍن، «يَكْسِ، وٌ تٌ نُ قَمَ، سٍ نُ نَ وٌ بّلّشّ عِ عَلَتَلَ بّ، وٌ وٌ مَسٌ، وٌ نُن وٌ شَ سّرّشّيٍ نُن وٌ شَ تَنتُي سّرّشّيٍ رَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ رَ.» حَمَ نَشَ قَ عٍ شَ سّرّشّيٍ رَ، عَ نُن عٍ شَ تَنتُي سّرّشّيٍ رَ. نَشٍيٍ قَن عَ حَنِفٍ عٍ بْحّ قَنيِيٍ كُي، نٍيٍ قَن نَشَ قَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ رَ.
سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نَن يَ حَمَ نَشٍيٍ قِ؛ نِنفٍ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ، يّشّي كٌنتٌنيِ كّمّ، نُن يّشّييْرّ كّمّ قِرِن. نَ بِرِن قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نَن نَ عَلَتَلَ بّ.
عٍ مَن نَشَ نِنفٍ كّمّ سٍننِ نُن شُرُ سٍ لَنمَ وُلُ سَشَن بَ سّرّشّ رَ.
كْنْ سّرّشّدُبّيٍ تٌ مُ نُ وُيَ، عٍ مُ نْ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بِرِن بَدٍ. نَ كُي، عٍ نفَشَكٍرٍنيِ لٍوِكَيٍ نَشَ عٍ مَلِ نَ وَلِ رَحْندٍ، بٍيمَنُن سّرّشّدُبّ بٌورٍيٍ شَ فّ عٍ يّتّ رَ سّنِيّندٍ. لٍوِكَيٍ نُ بَرَ عَ حَنِفٍ عٍ بْحّيٍ كُي عَ عٍ شَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن مَقُرٍن، دَنفِ سّرّشّدُبّيٍ وَشْنيِ رَ.
سّرّشّ فَن دَاشِ فبٍفبٍ نُ نَ، عَ نُن تُرٍ نَشَن بَمَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ رَ، عَ نُن سّرّشّ يٍيرَ مَ نَشَن نُ سَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ شُن مَ. نَ كُي، حَمَ مَن نَشَ عَلَتَلَ بَتُ قْلْ عَ شَ بَنشِ كُي.
شٍسٍكِيَ نُن حَمَ بِرِن نَشَ سّيوَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ نَ وَلِ بِرِن نَفِرِ سْونّيَ رَ.
شٍسٍكِيَ نَشَ شّيرَيٍ شّي عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ بِرِن كُي. عَ مَن نَشَ بَتَاشّيٍ سّبّ عٍقِرَ مِكَيٍ نُن مَنَسِكَيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ قَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ دَرِ سَلَمُ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَدٍ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ.
مَنفّ، كُنتِفِيٍ، نُن حَمَ بِرِن نُ بَرَ نَتّ تٌنفٌ دَرِ سَلَمُ عٍ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ كِكٍ قِرِن ندٍ.
عٍ مُ نْ نَ رَبَدٍ عَ وَشَتِ، بَرِ مَ سّرّشّدُبّ بِرِن مُ نُ فّشِ عٍ يّتّ رَ سّنِيّندٍ. حَمَ قَن مُ نُ مَلَنشِ دَرِ سَلَمُ.
مَنفّ نُن حَمَ نَشَ تِن نَ نَتّ رَ.
عٍ نَشَ عِسِرَيِلَ بِرِن مَشِلِ، كٍلِقٍ بٍرٍ سٍبَ مَ، سَ دْشْ دَنَ نَ، عَلَكٌ عٍ شَ قَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ دَرِ سَلَمُ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ. عَ نُ بَرَ بُ حَمَ مُ نَ سَلِ رَبَ عَلْ عَ سّبّشِ كِ نَشّ.
شّيرَيٍ نَشَ مَنفّ نُن كُنتِفِيٍ شَ بَتَاشّ شَنِن عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ بِرِن. عٍ نَشَ مَنفّ شَ يَامَرِ مَسٍن، «عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ فبِلٍن عَلَتَلَ مَ، عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ، عَلَكٌ عَ قَن شَ فبِلٍن وٌ مَ، عَ وٌ تَن نَشٍيٍ رَتَنفَشِ عَسِرِيَ مَنفّيٍ بّلّشّ عِ.
وٌ نَشَ لُ عَلْ وٌ بَبَيٍ نُن وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، نَشٍيٍ نُ بَرَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَبّحِن. عَلَ بَرَ فبَلٌي رَفِرِ عٍ مَ، عَلْ وٌ عَ تٌشِ كِ نَشّ.
يَكْسِ، وٌ نَشَ وٌ كٌبٍ تِ عَلَ رَ عَلْ وٌ بَبَيٍ عَ رَبَشِ كِ نَشّ. وٌ وٌ بّلّشّ سٌ عَلَتَلَ يِ رَ، وٌ شَ قَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ، عَ نَشَن نَسّنِيّن وَشَتِ بِرِن بُن مَ. وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَبَتُ، عَلَكٌ عَ شَ شْنّ شَ فبِلٍن وٌن قْشْ رَ.
شَ وٌ فبِلٍن عَلَتَلَ مَ، وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نُن وٌ شَ دِيٍ هِننّ سْتْمَ نّ مِشِيٍ رَ، نَشٍيٍ عٍ شَنِن كٌنيِيَ كُي. شَ وٌ فبِلٍن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، عَ قَمَ نّ هِننّدٍ وٌ رَ، عَ مُ نّيمُمَ وٌ مَ.»
شّيرَيٍ نَشَ سِفَ تَايٍ بِرِن عٍقِرَ مِ نُن مَنَسِ بْشِ مَ، هَن سَبُلٌن. كْنْ نَ مِشِيٍ مُ تِن عٍ شَ مَسٍنيِ رَ، عٍ مَن قَ يٌ شّيرَيٍ مَ.
عَسٍرِكَيٍ، مَنَسِكَيٍ، نُن سَبُلٌنكَيٍ ندٍيٍ نَشَ عٍ يّتّ مَفٌرٌ، عٍ سِفَ دَرِ سَلَمُ.
عَلَ نَشَ عَ نِيَ يُدَيَكَيٍ بِرِن شَ كَقُ عٍ بٌورٍ مَ مَنفّ نُن كُنتِفِيٍ شَ يَامَرِ رَبَقٍ رَ عَلْ عَلَتَلَ عَ قَلَ كِ نَشّ.
حَمَ فبٍفبٍ نَشَ عٍ مَلَن دَرِ سَلَمُ، عَلَكٌ عٍ شَ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ رَبَ كِكٍ قِرِن ندٍ.
عٍ نَشَ كٍلِ، عٍ كُيٍ سّرّشّبَدٍ بِرِن كَنَ دَرِ سَلَمُ، عَ نُن سُرَيِ فَندٍيٍ، عٍ قَ نَ بِرِن وْلّ عِ سٍدِرٌن قٌلٍ كُي.
كِكٍ قِرِن ندٍ، شِ قُ نُن نَانِ ندٍ رَ، عٍ نَشَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ سّرّشّ بَ. سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نُ بَرَ يَافِ عٍ شَ سّنِيّنتَرٍحَ شَ قٍ رَ، عٍ قَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن. عٍ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ تِ عٍ يِرٍ عَلْ عَلَ شَ مِشِ مُنسَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي. لٍوِكَيٍ تٌ وُلِ سٌ عٍ يِ رَ، عٍ نَشَ عَ كَسَن سّرّشّبَدٍ مَ.
مِشِ سّنِيّنتَرٍيٍ تٌ نُ وُيَشِ حَمَ يَ مَ، لٍوِكَيٍ نَشَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ بَ عٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ قِ عَلَتَلَ مَ.
مِشِ سّنِيّنتَرٍ وُيَشِيٍ نُ نَ حَمَ يَ مَ كٍلِقٍ عٍقِرَ مِ، مَنَسِ، نُن سَبُلٌن. عٍ بَرَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ دٌن، كْنْ نَ مُ رَدَشَشِ عَلَ شَ مَسٍنيِ كُي. نَ نَن عَ تٌ، شٍسٍكِيَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ عٍ بّ، «عَلَتَلَ نَشَن قَن، دِحّ
سّنِيّنتَرٍيٍ بِرِن مَ نَشٍيٍ نَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَ قٍنقٍ عٍ بْحّ كُي.»
عَلَتَلَ نَشَ شٍسٍكِيَ شَ دُبّ سُشُ، عَ دِحّ حَمَ مَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نَشٍيٍ نُ مَلَنشِ دَرِ سَلَمُ نَشَ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ رَبَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ حّلّشِنيِ كُي. لْشْي بِرِن مَ، لٍوِكَيٍ نُن سّرّشّدُبّيٍ نُ عَلَتَلَ مَتْشْمَ عٍ شَ بّيتِبَسٍيٍ رَ عَلَ شَ بِنيّ بُن مَ عٍ سّنبّ بِرِن نَ.
شٍسٍكِيَ نَشَ لٍوِكَيٍ رَلِمَنِيَ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ عَلَتَلَ شَ وَلِ رَبَ عَ رَبَ كِ مَ. عٍ نَشَ سّرّشّيٍ دٌن شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. عٍ مَن نَشَ شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
حَمَ بِرِن نَشَ لَن عَ مَ، عٍ شَ شِ سٌلٌقٍرٍ فبّتّ سَ نَ سَلِ شُن مَ. عٍ نَشَ نَ رَبَ سّيوّ كُي.
يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ نَشَ تُورَ وُلُ كٍرٍن نُن شُرُ سٍ لَنمَ وُلُ سٌلٌقٍرٍ بَ سّرّشّ رَ. كُنتِفِيٍ قَن نَشَ تُورَ وُلُ كٍرٍن نُن شُرُ سٍ لَنمَ وُلُ قُ بَ سّرّشّ رَ. سّرّشّدُبّ فبٍفبٍ نَشَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن.
يُدَيَ حَمَ، سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِكَيٍ، عِسِرَيِلَكَيٍ، نُن شْحّيٍ كٍلِقٍ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عٍ بِرِن نَشَ سّيوَ.
حّلّشِنيِ فبٍفبٍ نَشَ لُ دَرِ سَلَمُ. نَ قٍ مْولِ نُ بَرَ بَ تٌقٍ دَرِ سَلَمُ كَبِ عِسِرَيِلَ مَنفّ دَوُدَ شَ دِ سُلٍمَنِ شَ وَشَتِ.
سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نَشَ كٍلِ، عٍ دُبَ حَمَ بّ. عَلَتَلَ نَشَ نَ دُبّ سُشُ عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي كٌورٍ مَ.
سَلِ تٌ حْن، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ سِفَ يُدَيَ تَايٍ كُي، عٍ كُيٍ فّمّ مَسٌلِشِيٍ كَنَ، عٍ عَسٍرَ كُيٍ وُرِ دَاشِيٍ سّفّ، عٍ سّرّشّبَدٍ بِرِن كَنَ نَشٍيٍ نُ نَ فٍيَيٍ قَرِ يُدَيَ، بُنيَمِن، عٍقِرَ مِ، نُن مَنَسِ بْشِ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
شٍسٍكِيَ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ تِ كَنكَن شَ وَلِ رَ؛ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَقٍ، شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَقٍ، هْرْ مْبَنشِ وَلِ رَبَقٍ، مَتْشْي نُن تَنتُي بّيتِ بَقٍ عَلَتَلَ بّ، نُن عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَادّ مَكَنتَقٍ.
مَنفّ نَشَ ندٍ بَ عَ هَرِفٍ رَ عَ عَ قِ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ رَ نَشٍيٍ بَمَ فّيسّفّ، نُنمَرٍ، مَلَبُي لْشْي، كِكٍ نّينّ، سَلِ شُنفبٍيٍ عَلْ عَ سّبّشِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ كُي كِ نَشّ.
شٍسٍكِيَ نَشَ عَ مَسٍن حَمَ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ، عٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ مَلِ عٍ شَ هَرِفٍ سْتْ، عَلَكٌ عٍ شَ سّنبّ سْتْ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ كُي.
عٍ تٌ نَ مَسٍنيِ مّ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ قَرِلّ بَ عٍ شَ سَنسِيٍ بٌفِ سِنفٍيٍ رَ، مّنفِ، وّنِ نّينّ، تُرٍ، كُمِ، نُن دَشَمُي فبّتّيٍ. عٍ نَشَن قِشِ، نَ نُ فبٌ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ، نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ يُدَيَ تَايٍ كُي نَشَ قَرِلّ بَ عٍ شَ شُرُ سٍ شُنفبٍيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍ لَنمَيٍ رَ، عٍ مَن نَشَ قَرِلّ بَ سٍ سّنِيّنشِيٍ رَ عٍ نَشٍيٍ قِشِ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ. نَ نَشَ قِندِ كٌتٍ فبٍفبٍ رَ.
عٍ نَشَ نَ كٌتٍ مَلَن قْلْ كِكٍ سَشَن ندٍ رَ، عٍ فّ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ.
شٍسٍكِيَ نُن كُنتِفِيٍ تٌ نَ كٌتٍ تٌ، عٍ نَشَ عَلَتَلَ نُن عَ شَ حَمَ تَنتُ.
شٍسٍكِيَ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ مَشْرِن نَ كٌتٍ شَ قٍ مَ.
نَ كُي، سّرّشّدُبّ كُنتِفِ عَسَرَيَ، نَشَن كٍلِشِ سَدْكِ شَبِلّ نَشَ عَ يَابِ، «كَبِ وٌن يِ هَدِيَ قٍ قْلْ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، بَلٌي بَرَ فبٌ مُشُ يِ رَ هَن مُشُ مُ نْمَ نَ بِرِن دٌندٍ. نَشَن لُشِ نَ نَن يَ. عَ فبٌ بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ بَرَكّ سَ عَ شَ حَمَ مَ.»
شٍسٍكِيَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ كٌنكٌي يَءِلَن عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي. عٍ نَشَ نَ رَبَ.
مِشِيٍ نَشَ قَ هَدِيَيٍ، قَرِلّيٍ، نُن سٍ سّنِيّنشِيٍ رَ، عٍ عَ سَ نَ كٌنكٌي كُي. لٍوِكَ كٌنَنِيَهُ نُن عَ شُنيَ سِمٍيِ نَشَ مّينِ نَ بِرِن مَ.
مَنفّ شٍسٍكِيَ نُن عَلَ شَ بَنشِ يَرٍرَتِ عَسَرَيَ نَشَ مِشِيٍ سُفَندِ نَشٍيٍ لُمَ كٌنَنِيَهُ نُن عَ شُنيَ سِمٍيِ شَ يَامَرِ بُن مَ. نَ مِشِيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ يّشِيّلِ، عَسَرَيَ، نَشَتِ، عَسَهّلِ، يٍرِ مٌتِ، يٌسَبَدِ، عٍلِيٍلِ، يِسِمَكِيَ، مَشَتِ، نُن بّنَيَ.
يِمِنَ شَ دِ لٍوِكَ كٌرٍ، نَشَن نُ سٌفٍتٍدٍ نَادّ مَكَنتَمَ، عَ تَن نَن نُ عَ حّنفِ سَشِ سٍيٍ شْن مَ، مِشِيٍ نَشٍيٍ حَنِفٍشِ عَلَ بّ. عَ نُ نَ سٍ سّنِيّنشِيٍ عِتَشُنمَ.
عٍدٍن، مِنيَمِن، يٌسُوٍ، سٍمَيَ، عَمَرَيَ، نُن سّكَنَيَ نُ كٌرٍ مَلِمَ سٍيٍ عِتَشُندٍ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ سّرّشّدُبّيٍ شَ تَايٍ كُي. مِشِ شُنفبٍيٍ نُن مِشِ لَنمَيٍ بَرَ عٍ فبٍ سْتْ عٍ شُندّ كِ مَ.
عٍ نَشَ سٍيٍ عِتَشُن شّمّ دِ مّدِ بِرِن مَ نَشٍيٍ نُ بَرَ فّ حّ سَشَن سْتْدٍ، نَشٍيٍ شِلِيٍ نُ سّبّشِ تَرُشُي كُي، نَشٍيٍ نُ لَنمَ عٍ شَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي عٍ شُندّ كِ مَ.
عٍ نَشَ سٍيٍ عِتَشُن سّرّشّدُبّيٍ مَ، نَشٍيٍ شِلِيٍ نُ سّبّشِ تَرُشُي كُي عٍ شَ دٍنبَيَ كِ مَ. عٍ نَشَ سٍيٍ عِتَشُن لٍوِكَيٍ مَ عٍ شَ وَلِ نُن عٍ شُندّ كِ مَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ فّ حّ مْشْحّن سْتْدٍ.
عٍ مَن نَشَ سٍيٍ عِتَشُن عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ وَلِكّ بِرِن مَ، نَشٍيٍ شِلِيٍ نُ سّبّشِ تَرُشُي كُي، عٍ نَشَ عَ عِ تَشُن عٍ شَ مَمَدِيٍ، عٍ شَ فِنّيٍ، عٍ شَ دِ شّمّيٍ نُن عٍ شَ دِ فِنّيٍ مَ.
هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ دَاشَ، تَا قَرِ مَ، تَاكَ ندٍيٍ نُ بَرَ سُفَندِ نَشٍيٍ سٍيٍ عِتَشُنمَ يِ سّرّشّدُبّيٍ نُن يِ لٍوِكَيٍ مَ، نَشٍيٍ شِلِيٍ نُ سّبّشِ تَرُشُي كُي.
شٍسٍكِيَ نَ نَن نَبَ يُدَيَ بْشِ مَ. عَ وَلِ نّ هِننّ، تِنشِنيِ، نُن نْندِ كُي عَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
عَ شَ وَلِ بِرِن عَ نَشَن نَبَ عَلَ بَتُقٍ شَ قٍ رَ، عَ نُن عَلَ شَ سّرِيّ نُن يَامَرِ شَ قٍ رَ، نَ بِرِن سْونّيَشِ نّ عَ بّ. عَ نَ بِرِن نَبَ عَ بْحّ بِرِن نَن نَ عَلَكٌ عَ شَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ سَفٌي رَبَ.
يِ قٍ تِنشِنشِيٍ دَنفِ شَنبِ، عَسِرِ مَنفّ سٍنَشٍرِبِ نَشَ سٌ يُدَيَ بْشِ مَ، عَ نَشَ تَا مَكَنتَشِيٍ مَبِلِن عَ شَ عٍ سْتْ.
شٍسٍكِيَ تٌ عَ كٌلٌن عَ سٍنَشٍرِبِ وَ مَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍقٍ نّ،
عَ نَشَ كُنتِفِيٍ نُن سْورِ حَلَمَيٍ مَشِلِ. عٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ يٍ بَدٍيٍ دّ سّ نَشٍيٍ نَ تَا قَرِ مَ.
مِشِ فبٍفبٍ نَشَ نَ وَلِ سُشُ، عٍ نَشَ كْلْنيِيٍ دّ سّ، عٍ يٍ كِرَيٍ دّ سّ نَشٍيٍ نُ كٍلِمَ بْشِ بُن مَ. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُنقٍ رَ وٌن عَ لُمَ عَسِرِ مَنفّيٍ شَ يٍ سْتْ بٍ؟»
شٍسٍكِيَ نَشَ وَلِ سُشُ سّنبّ رَ. عَ نَشَ تّتّ يَءِلَن دّننَشّ نُ كَنَشِ، عَ نَشَ ندٍ سَ عَ شَ مَءِتٍ شُن مَ، هَن عَ سَ سْورِيٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِ لِ، عَ نَشَ تّتّ فبّتّ تِ تّتّ سِنفٍ قَرِ مَ، عَ نَشَ مِلٌ يَءِلَن دَوُدَ شَ تَا كُي، عَ نَشَ فٍرٍ سٌسٍيٍ نُن وُرٍ لٍقَ فبٍفبٍ مَلَن.
عَ نَشَ سْورِ شُنيِيٍ تِ حَمَ شُن، عَ قَ حَمَ مَلَن تَا سٌدٍ دّ رَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ،
«وٌ لِمَنِيَ، وٌ وٌ سّنبّ سٌ. فَاشُي يٌ نَشَ لُ وٌ يِ رَ، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ عَسِرِ مَنفّ شَ قٍ رَ، عَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ. نَشَن نَ وٌن سّيتِ مَ نَ فبٌ دَنفِقٍ سٍ بّ نَشَن نَ عَ تَن سّيتِ مَ.
عَدَ مَ سّنبّ فبَنسَن نَن نَ عَ يِ رَ، كْنْ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نَ وٌن مَلِمَ رَ يِ فٍرٍ كُي.» حَمَ نَشَ عٍ شَشِلِ تِ يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ مَسٍنيِ رَ.
نَ تٌ دَنفِ، عَسِرِ مَنفّ سٍنَشٍرِبِ نَشَ شّيرَيٍ شّي دَرِ سَلَمُ. نَ تّمُي عَ تَن نُ نَ لَكِسِ فٍرٍقٍ نُن عَ شَ سْورِ بِرِن نَ. عَ نَشَ يِ شّيرَيَ رَ سِفَ يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ مَ، عَ نُن يُدَيَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ.
«سٍنَشٍرِبِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ شَشِلِ تِشِ مُنسٍ رَ نَشَن عَ نِيَمَ وٌ شَ دْشْ تْورّ كُي دَرِ سَلَمُ؟
شٍسٍكِيَ نَ وٌ مَدَشُقٍ نّ عَ قَلَقٍ رَ، ‹وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ وٌن نَتَنفَدٍ عَسِرِ مَنفّ بّلّشّ مَ.› عَ وَ مَ نّ وٌ شَ قَشَ كَامّ نُن يٍ شْلِ مَ.
شٍسٍكِيَ يَتِ بَرَ عَلَ بَتُدٍيٍ نُن سّرّشّبَدٍيٍ كَنَ، عَ قَ عَ قَلَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ بّ وٌ شَ وٌ تُوبِ سّرّشّبَدٍ كٍرٍن نَن فبَنسَن بّ، وٌ شَ سُرَيِ فَن مّننِ.
وٌ مُ عَ كٌلٌن شّ مُشُ نَشَن نَبَ سِ فبّتّيٍ رَ، ٱ تَن نُن ٱ بَبَيٍ؟ نَ سِيٍ شَ عَلَيٍ بَرَ نْ عٍ رَتَنفَدٍ ٱ بّلّشّ مَ؟
عَلَ مُندُن نَ سِيٍ يَ مَ، ٱ بَبَيٍ نَشٍيٍ رَتْن، نَشٍيٍ بَرَ نْ عَ شَ حَمَ رَتَنفَدٍ ٱ بّلّشّ مَ؟ مُنقٍ رَ وٌ عَ مَحْشُنشِ عَ وٌ شَ عَلَ نْمَ وٌ رَتَنفَدٍ ٱ مَ؟
وٌ نَشَ عَ لُ شٍسٍكِيَ شَ وٌ مَدَشُ نَ كِ دٍ. وٌ نَشَ لَ عَ رَ، بَرِ مَ سِ شَ عَلَ يٌ مُ نْ عَ شَ حَمَ رَتَنفَدٍ ٱ بّلّشّ مَ نُن ٱ بَبَيٍ بّلّشّ مَ. مَنفّيَ يٌ مُ نْ مُشُ رَ. وٌ شَ عَلَيٍ قَن مُ قَمَ وٌ رَتَنفَدٍ ٱ بّلّشّ مَ.»
سٍنَشٍرِبِ شَ شّيرَيٍ نَشَ نَ وْيّنيِ مْولِ شُن مَسَ عَلَتَلَ نُن عَ شَ كٌنيِ شٍسٍكِيَ شِلِ مَ.
سٍنَشٍرِبِ نُ بَرَ بَتَاشّ سّبّ نَشَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ كٌنبِمَ يِ وْيّنيِ رَ، «سِ فبّتّيٍ شَ عَلَيٍ تٌ مُ نْ عٍ رَتَنفَدٍ ٱ بّلّشّ مَ، شٍسٍكِيَ شَ عَلَ قَن مُ نْمَ عَ شَ حَمَ رَتَنفَدٍ ٱ بّلّشّ مَ.»
عٍ نَشَ وْيّن عٍبُرُ شُي رَ دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ نَشٍيٍ نُ نَ تّتّ كْن نَ عَلَكٌ فَاشُي شَ لُ عٍ يِ رَ، عٍ شَ تَا مَسْتْ.
عٍ نَشَ دَرِ سَلَمُ مَرِفِ عَلَ مَنِيَ سِ فبّتّيٍ شَ عَلَيٍ رَ، نَشٍيٍ قِندِشِ كُيٍ يَءِلَنشِيٍ رَ.
مَنفّ شٍسٍكِيَ نُن عَمٌسِ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ عَلَ مَشَندِ قْلْ مَلِ رَ.
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ مَلٍكّ ندٍ شّي عَسِرِ مَنفّ شَ سْورِ حَلَمَيٍ شِلِ مَ، عَ عٍ بِرِن سْنتْ عَ نُن عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ. مَنفّ تٌ نَ تٌ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ يَافِ كُي. عَ نَشَ سٌ عَ شَ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ يّتّ شَ دِيٍ نَشَ عَ قَشَ مّننِ سَنتِدّفّمَ رَ.
عَلَتَلَ شٍسٍكِيَ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ رَتَنفَ عَسِرِيَ مَنفّ سٍنَشٍرِبِ بّلّشّ مَ نَ كِ نّ. عَلَ نَشَ عٍ رَتَنفَ عٍ دْشْبٌورٍ بِرِن مَ.
مِشِ فبٍفبٍ نَشَ قَ بُحَ قَنيِيٍ رَ دَرِ سَلَمُ عَلَتَلَ نُن يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ بّ. كٍلِ نَ تّمُي مَ شٍسٍكِيَ شِلِ نَشَ تٍ سِ بِرِن يَ مَ.
نَ وَشَتِ شٍسٍكِيَ نَشَ قُرَ، عَ فبٍ مُ لُ عَ شَ لَاشِرَيَ. عَ تٌ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَلَتَلَ نَشَ عَ شَ دُبّ سُشُ، عَ كَابَنَكٌ رَبَ.
كْنْ شٍسٍكِيَ مُ نَ كَابَنَكٌ كٌلٌن عَلَتَلَ بّ، عَ عَ يّتّ عِفبٌ. نَ نَ عَ رَ عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عَ تَن نُن يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ مَ.
شٍسٍكِيَ نَشَ تُوبِ عَ شَ يّتّ عِفبٌي شَ قٍ رَ. دَرِ سَلَمُكَيٍ قَن نَشَ تُوبِ. نَ كُي عَلَتَلَ شَ شْنّ نَشَ فبِلٍن عٍ قْشْ رَ شٍسٍكِيَ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
شٍسٍكِيَ شَ نَاقُلِ نُن عَ شَ بِنيّ نُ بَرَ فبٌ. فبٍتِ، شّيمَ، فّمّ تٌقَنيِيٍ، سُرَيِ، وُرٍ لٍقَيٍ، نُن سٍ قَنيِ فبّتّيٍ نُ نَ عَ يِ رَ.
بَنشِيٍ قَن نُ نَ عَ يِ رَ، عَ نُ مّنفِ، وّنِ نّينّ، تُرٍ، نُن شُرُ سٍيٍ رَفَتَمَ دّننَشّ.
عَ نَشَ تَايٍ تِ، عَ نَشَ شُرُ سٍ شُنفبٍيٍ نُن عَ لَنمَيٍ فبٍفبٍ سْتْ عَلَ سَابُي رَ.
شٍسٍكِيَ مَن نَشَ فِشٌن دُلٌنيِ دّ سّ قُفٍ رَ، عَلَكٌ نَ يٍ شَ دَنفِ دَوُدَ شَ تَا سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ. عَ شَ وَلِ بِرِن سْونّيَ نّ.
كْنْ بَبِلْن كُنتِفِ ندٍيٍ تٌ قَ شٍسٍكِيَ يِرٍ كَابَنَكٌ شَ قٍ رَ نَشَن نَبَ عَ شَ بْشِ مَ، عَلَ نَشَ عَ رَبٌلٌ عَ يّتّ شَ نَ يَ عِبَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ بْحّ مَ قٍ كٌلٌن.
شٍسٍكِيَ شَ تَرُشُي دْنشْي نُن عَ شَ دُفُتّفّحَ وَلِ، نَ بِرِن سّبّشِ عَمٌسِ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ شَ لَامَتُنيِ كُي، عَ نُن عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ مَنفّ شَ تَرُشُي كُي.
شٍسٍكِيَ نَشَ لَاشِرَيَ، عٍ عَ رَفَتَ بِنيّ يِرٍ دَوُدَ شَ دِيٍ شَ فَبُرِيٍ يَ مَ. يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بِرِن نَشَ عَ بِنيَ عَ لَاشِرَيَ تّمُي. عَ شَ دِ مَنَسِ نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
مَنَسِ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ قُ نُن قِرِن نَن مَ، عَ قَ حّ تٌنفٌ سُولِ نُن سُولِ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ بِرَ قٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ عَلْ سِيٍ عَلَتَلَ نَشٍيٍ كٍرِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ.
عَ نَشَ كُيٍ بَتُدٍيٍ يَءِلَن فٍيَيٍ قَرِ، عَ بَبَ شٍسٍكِيَ نَشٍيٍ كَنَ. عَ بَلِ كُيٍيٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ يَءِلَن، عَ عَسٍرِ كُيٍ وُرِ دَاشِيٍ تِ، عَ مَن تُوبِ تُنبُييٍ بّ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ.
عَ نَشَ يِ سّرّشّبَدٍ مْولِيٍ تِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عَلَتَلَ عَ قَلَ دّننَشّ مَ، ٱ شِلِ قَمَ قَلَدٍ بٍ نّ دَرِ سَلَمُ تّمُي بِرِن.
عَ نَشَ سّرّشّبَدٍيٍ تِ تُنبُييٍ بّ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ قِرِنيِ كُي.
عَ نَشَ عَ شَ دِيٍ فَن سّرّشّ رَ هِنٌمَ فُلُنبَ كُي. عَ نَشَ دُورٍيَ نُن مَندُرُحَ مْولِ بِرِن نَبَ، عَ سٍمَتٌي نُن مِشِيٍ مَشْرِن نَشٍيٍ قَتَ مِشِ قَشِيٍ رَوْيّندٍ. عَ شَ قٍ حَاشِيٍ شُن نَشَ مَسَ عَلَتَلَ يَ شْرِ هَن عَ شْنْ عَ مَ.
عَ نَشَ كُيٍ فّمّ مَسٌلِشِ تِ عَلَ شَ بَنشِ كُي عَلَ عَ قَلَ دّننَشّ مَ دَوُدَ نُن عَ شَ دِ سُلٍمَنِ بّ، «ٱ بَرَ يِ بَنشِ سُفَندِ، ٱ بَرَ دَرِ سَلَمُ سُفَندِ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن يَ مَ، ٱ شِلِ شَ مَتْشْ بٍ عَبَدَن.
ٱ مُ عِسِرَيِلَ كٍرِ مَ يِ بْشِ مَ ٱ نَشَن قِشِ وٌ بَبَيٍ مَ شَ وٌ ٱ مَ سّرِيّ، ٱ مَ يَامَرِيٍ، نُن ٱ مَ شَرَنيِيٍ رَبَتُمَ وٌ نَشَن سْتْ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ.»
كْنْ مَنَسِ نَشَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ رَلْي، عٍ شَ حَاشُ دَنفِقٍ سِيٍ رَ عَلَتَلَ نَشٍيٍ سْنتْ عٍ يَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ وْيّن مَنَسِ نُن عَ شَ حَمَ بّ، كْنْ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ عَ رَ.
نَ نَ عَ رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ عَسِرِيَ سْورِ شُنيِيٍ شَ قَ عٍ فٍرٍدٍ. عٍ نَشَ مَنَسِ سُشُ، عٍ يْلْنشْنيِ سَ عَ مَ، عٍ كْنيِ فبَكُ عَ بَنفَنيِ رَ، عٍ عَ شَنِن بَبِلْن بْشِ مَ.
عَ تٌ لُ نَ حَشَنكَتّ كُي، عَ نَشَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَ عَ يّتّ مَفٌرٌ عَ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَ بّ.
عَ تٌ عَ مَشَندِ، عَلَتَلَ نَشَ عَ شَ دُبّ سُشُ، عَ عَ رَفبِلٍن عَ شَ مَنفّيَ دَرِ سَلَمُ. نَ كُي مَنَسِ نَشَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نَن عَلَ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنَسِ نَشَ تّتّ تِ دَوُدَ شَ تَا قَرِ مَ، كٍلِقٍ فِشٌن سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ فُلُنبَ كُي، عَ سَ دْشْ تَا نَادّ رَ نَشَن شِلِ «يّشّ نَادّ.» عَ نَشَ عٌقٍلِ فٍيَ مَبِلِن. عَ نَشَ ندٍ سَ تّتّ شَ مَءِتٍ شُن مَ. عَ مَن نَشَ سْورِ شُنيِيٍ لُ يُدَيَ تَا مَكَنتَشِيٍ كُي.
نَ تّمُي عَ نَشَ كُيٍ بِرِن بَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَ عَ نُ بَرَ نَشٍيٍ تِ هْرْ مْبَنشِ تٍنتٍنيِ قَرِ نُن دَرِ سَلَمُ تَا كُي. عَ نَشَ عٍ بِرِن وْلّ عِ تَا قَرِ مَ.
عَ تٌ فّ نَ رَ، عَ نَشَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ يَءِلَن، عَ قَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ نُن تَنتُي سّرّشّ بَ نَا. عَ نَشَ عَ مَسٍن يُدَيَكَيٍ بّ عٍ شَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَبَتُ.
حَمَ تَن مُ فبِلٍن كُيٍ بَتُدٍيٍ قْشْ رَ فٍيَيٍ قَرِ، كْنْ عٍ نُ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن فبَنسَن بَتُمَ مّننِيٍ.
مَنَسِ شَ تَرُشُي دْنشْي، عَ شَ عَلَ مَشَندِ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ مَسٍنيِيٍ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، نَ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
عَ شَ عَلَ مَشَندِ نُن عَلَ نَ سُشُ كِ نَشّ، نَ سّبّشِ هٌسَيِ شَ سّبّلِ كُي. مَنَسِ نَشَن نَبَشِ بٍينُ عَ شَ عَ يّتّ مَفٌرٌ عَلَ بّ، عَ شَ يُنُبِيٍ، عَ شَ يَنقَنتٍيَ، عَ شَ كُيٍ بَتُدٍيٍ فٍيَيٍ قَرِ، عَ شَ عَسٍرِ كُيٍ وُرِ دَاشِيٍ، نُن عَ شَ فّمّ مَسٌلِشِيٍ، نَ بِرِن مَسٍنشِ نَ سّبّلِ كُي.
مَنَسِ نَشَ لَاشِرَيَ، عٍ عَ رَفَتَ عَ شْنيِ. عَ شَ دِ عَمٌن نَشَ تِ عَ حْشْي رَ.
عَمٌن مَنفّيَ سْتْ عَ حّ مْشْحّن نُن قِرِن نَن مَ، عَ قَ حّ قِرِن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ بِرَ قٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ عَلْ عَ بَبَ مَنَسِ، عَ سّرّشّيٍ بَ كُيٍيٍ بّ عَ بَبَ نُ بَرَ نَشٍيٍ يَءِلَن بَتُ سٍ رَ.
عَ مُ عَ مَفٌرٌ عَلَتَلَ بّ عَلْ عَ بَبَ مَنَسِ عَ رَبَ كِ نَشّ. عَمٌن شَ يُنُبِيٍ نَشَ دَنفِ عَ بَبَ فبٍ رَ.
عَ شَ سْورِ شُنيِيٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ، عٍ قَ عَ قَشَ عَ شَ مَنفّ بَنشِ كُي.
كْنْ حَمَ تَن مُ تِن نَ يَنقَنتٍيٍ رَ، عٍ نَشَ عٍ قَن قَشَ. حَمَ نَشَ عَمٌن شَ دِ يٌسِيَ تِ عَ حْشْي رَ.
يٌسِيَ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ سٌلٌمَسَشَن نَن مَ، عَ قَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن كٍرٍن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ.
عَ عَلَتَلَ وَشْنقٍ تِنشِنشِ رَبَ نّ، عَ حّرّ عَ بَبَ دَوُدَ قْشِ. عَ مُ سِفَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ مُ سِفَ كْولَ مَ.
عَ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌمَسَشَن ندٍ، عَ نَشَ عَ بَبَ دَوُدَ مَرِفِ عَلَ قٍن قْلْ. قٌنِكٍ نَن نُ عَ رَ نَ تّمُي. عَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن قِرِن ندٍ، عَ نَشَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ رَ سّنِيّن قْلْ. عَ نَشَ كُيٍ بَتُدٍيٍ بَ فٍيَيٍ قَرِ، عَ عَسٍرِ كُيٍ وُرِ دَاشِيٍ كَنَ، عَ كُيٍ يْشُي دَاشِيٍ بَ نَا.
عَ نَشَ يَامَرِ قِ بَلِ كُيٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ شَ كَنَ، سُرَيِ فَنمَ دّننَشّ كُيٍ بّ شَ بَ نَا، عَسٍرِ كُيٍ وُرِ دَاشِيٍ شَ سّفّ، كُيٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ يْشُي رَ شَ عِلُنتُن. عَ نَشَ نَ كُيٍ عِلُنتُنشِ قُحِ قُنقُن عٍ شَ سّرّشّبَيٍ شَ فَبُرِيٍ قَرِ.
عَ نَشَ كُيٍيٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ شْرِيٍ فَن كُيٍ سّرّشّبَدٍيٍ قَرِ، عَلَكٌ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ شَ سّنِيّن.
عَ نَشَ سِفَ مَنَسِ، عٍقِرَ مِ، سِمٍيْن، نُن نَقَتَلِ تَايٍ كُي، نُن عٍ شَ يِرٍ كَنَشِيٍ كُي،
عَ قَ سّرّشّبَدٍيٍ نُن عَسٍرِ كُيٍ وُرِ دَاشِيٍ كَنَ. عَ نَشَ كُيٍيٍ عِلُنتُن، عَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍيٍ سّفّ عِسِرَيِلَ بْشِ بِرِن مَ. نَ تّمُي عَ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
يٌسِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ رَ، عَ نَشَ عَسَلِيَ شَ دِ سَقَن، نُن تَا فٌمِنَ مَاسٍيَ، نُن يٌوَشَسَ شَ دِ يٌوَ سّبّلِتِ شّي عَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَندٍ. عَ نُ وَ مَ بْشِ نُن هْرْ مْبَنشِ رَ سّنِيّنقٍ.
عٍ نَشَ سِفَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شِلِكِيَ يِرٍ، عٍ قَ كْبِرِ سٌ عَ يِ رَ نَشَن نُ بَرَ قِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ. لٍوِكَيٍ نَشٍيٍ قِندِشِ نَادّ كَنتّيٍ رَ نُ بَرَ نَ كْبِرِ مَشِلِ حَمَ مَ، حَمَ نَشَن كٍلِشِ مَنَسِ، عٍقِرَ مِ، عِسِرَيِلَ، يُدَيَ، بُنيَمِن بْشِ مَ، نُن دَرِ سَلَمُ.
عٍ نَشَ نَ كْبِرِ تَشُ عَلَتَلَ شَ بَنشِ وَلِ شُنيِيٍ رَ. عَلَكٌ نٍيٍ شَ نْ كَمُدّرِيٍ، بَنشِتِيٍ نُن وَلِكّ مْولِ بِرِن سَرٍ قِدٍ.
عٍ مَن شَ نْ فّمّ نُن وُرِ سَرَدٍ، عٍ شَ بَنشِ فبّتّيٍ رَكٍلِ يُدَيَ مَنفّيٍ نُ بَرَ نَشٍيٍ لُ عٍ شَ كَنَ.
يِ مِشِيٍ وَلِ نّ سْوبّ رَ لٍوِكَ ندٍيٍ شَ يَامَرِ بُن مَ. نٍيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ مٍرَرِ شَ دِيٍ يَشَتِ نُن عَبَدِيَسِ، نُن كٍهَتِ شَ دِيٍ سَكَرِ نُن مٍسُلَمَ.
يِ لٍوِكَيٍ نَن نُ نَ بّيتِبَ قَنيِيٍ رَ. عٍ نَشَ وَلِ بِرِن مَتٌ. لٍوِكَ فبّتّيٍ نَشَ عٍ حْشْ سَ سّبّلِ تِقٍ نُن نَادّ مَكَنتَقٍ شْنمَ.
عٍ تٌ نُ كْبِرِ رَ مِنِقٍ، نَشَن نُ بَرَ شَنِن عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، سّرّشّدُبّ شِلِكِيَ نَشَ سّرِيّ كِتَابُي تٌ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ.
شِلِكِيَ نَشَ عَ قَلَ سّبّلِتِ سَقَن بّ، «ٱ بَرَ تَوُرٍتَ مُنسَ تٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.» شِلِكِيَ نَشَ نَ كِتَابُي سٌ سَقَن يِ رَ.
سَقَن نَشَ كِتَابُي شَنِن مَنفّ شْن، عَ قَ عَ دّنتّفّ، «عِ يَامَرِ نَشَن قِ، عِ شَ وَلِكّيٍ بَرَ نَ بِرِن نَبَ.
عٍ بَرَ قَ كْبِرِ رَ نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عٍ نَ سٌ وَلِ شُنيِيٍ يِ رَ عَ نُن مِشِ يِ رَ نَشٍيٍ نَ نَ وَلِ رَبَقٍ.»
سّبّلِتِ سَقَن مَن نَشَ عَ دّنتّفّ مَنفّ بّ، «سّرّشّدُبّ شِلِكِيَ بَرَ كِتَابُي ندٍ سٌ ٱ يِ رَ.» سَقَن نَشَ نَ رَدَنفِ مَنفّ مَ.
مَنفّ تٌ نَ كِتَابُي شَ مَسٍنيِ مّ، عَ نَشَ عَ يّتّ شَ دُفِيٍ عِبْو سُننُنيِ مَ.
مَنفّ نَشَ يِ يَامَرِ سٌ شِلِكِيَ، سَقَن شَ دِ عَشِكَمَ، مِكٍ شَ دِ عَبَدٌن، سّبّلِتِ سَقَن، نُن مَنفّ رَ سِ عَسَيَ يِ رَ،
«وٌ سِفَ، وٌ سَ عَلَتَلَ مَشْرِن ٱ بّ، عَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ بّ، يِ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ نَشَن سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي وٌ نَشَن تٌشِ. عَلَتَلَ شَ شْنّ فبٌ وٌن شِلِ مَ، بَرِ مَ وٌن بَبَيٍ مُ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُ عَلْ عَ سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ.»
شِلِكِيَ نُن مَنفّ شَ شّيرَ بٌورٍيٍ نَشَ سِفَ شُلِدَ شْن مَ، سَلُمُ شَ فِنّ. سَلُمُ تٌكٍهَتِ شَ دِ، شَسِرَ شَ مَمَدِ نَن نُ عَ حْشْ سَشِ هْرْ مْبَنشِ دُفِ سّنِيّنشِيٍ شْنمَ. شُلِدَ، نَمِحْنمّ فِنّ نَن نُ عَ رَ. عَ نُ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ، تَا نّينّ كُي. عٍ نَشَ دّ مَسَرَ عَلْ مَنفّ عَ قَلَ كِ نَشّ.
شُلِدَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹عَ قَلَ مَنفّ بّ نَشَن وٌ شّيشِ،
عَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ قَمَ حَشَنكَتّ رَ يِ تَا نُن عَ شَ مِشِيٍ بّ، ٱ دَنكّ رَفٌرٌ مَ نّ نَشٍيٍ شَرَنشِ يُدَيَ مَنفّ بّ يِ كِتَابُي كُي،
بَرِ مَ عٍ بَرَ ٱ نَبٌلٌ، عٍ بَرَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ عَلَيٍ فبّتّيٍ بّ. نَ بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ شْنْ عٍ شَ وَلِ مَ. ٱ مَ شْنّ بَرَ لُ يِ تَا شُن مَ، عَ مُ كٍلِمَ نَا.›
كْنْ وٌ شَ عَ قَلَ مَنفّ بّ نَشَن وٌ شّيشِ عَلَكٌ عَ شَ عَلَتَلَ شَ نَتّ كٌلٌن، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنشِ،
‹عِ بْحّ تٌ بَرَ يِ قٍ سُشُ، عِ قَ عِ مَفٌرٌ ٱ بّ، عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ وْيّنيِ رَ ٱ نَشَن قَلَشِ يِ تَا نُن عَ شَ مِشِيٍ شِلِ مَ، عِ قَ عِ شَ دُفِيٍ عِبْو يّتّ مَفٌرٍ كُي، عِ عِ مَوَ ٱ بّ، نَ بِرِن كُي، ٱ تَن عَلَتَلَ قَن بَرَ عِ شُي مّ.
ٱ عِ شَنِنمَ نّ عِ بٍنبَيٍ يِرٍ بْحّسَ كُي. عٍ قَمَ عِ رَفَتَدٍ، عِ يَيٍ مُ يِ تَا نُن عَ شَ مِشِيٍ شَ حَشَنكَتّ تٌمَ.›» عٍ نَشَ نَ دّنتّفّ مَنفّ بّ.
مَنفّ نَشَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ قٌرِيٍ شِلِ.
عَ نَشَ تٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يِرٍ، يُدَيَكَيٍ، دَرِ سَلَمُكَيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِكَيٍ، نُن حَمَ بِرِن، كٍلِقٍ مِشِ مْشِيٍ مَ سَ دْشْ دِ مّيٍ رَ، بِرِن نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ. مَنفّ نَشَ كِتَابُي شَرَن عٍ بّ عَلَ شَ سَاتّ قٍ سّبّشِ نَشَن كُي، عٍ نُ بَرَ نَشَن تٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
مَنفّ نَشَ تِ عَ تِدٍ، عَ سَاتّ تٌنفٌ عَلَتَلَ بّ عَ شَ بِرَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ، عَ شَ يَامَرِ، نُن عَ شَ شَرَنيِ بِرِن قْشْ رَ عَ بْحّ نُن عَ نِي بِرِن نَ.
عَ نَشَ يَامَرِ قِ دَرِ سَلَمُكَيٍ، بُنيَمِنكَيٍ، نُن مِشِ بِرِن مَ نَشٍيٍ نُ نَ دَرِ سَلَمُ نَ وَشَتِ، عٍ قَن شَ سَاتّ تٌنفٌ عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَ بّ.
يٌسِيَ نَشَ كُيٍ بَتُي بِرِن دَن سِ فبّتّيٍ نُن عِسِرَيِلَ نُ نَشَن نَبَمَ. عَ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن يَامَرِ عٍ شَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَبَتُ. مَنفّ شَ سِمَيَ بِرِن كُي، حَمَ مُ تِن عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَبٌلٌدٍ.
يٌسِيَ نَشَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ دَرِ سَلَمُ عَلَتَلَ شَ بِنيّ بُن مَ. عٍ نَشَ نَ سّرّشّ بَ كِكٍ سِنفٍ شِ قُ نُن نَانِ لْشْي.
عَ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ تِ عٍ شَ وَلِ رَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي. عَ نَشَ عٍ رَلِمَنِيَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ لٍوِكَيٍ بّ، نَشٍيٍ نُ عِسِرَيِلَ بِرِن شَرَنمَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ سّنِيّن عَلَتَلَ شَ وَلِ شَ قٍ رَ، «وٌ سَاتّ كَنكِرَ سّنِيّنشِ دْشْ سَلِدٍ كُي دَوُدَ شَ دِ سُلٍمَنِ، عِسِرَيِلَ مَنفّ، نَشَن تِشِ. وٌ مُ عَ شَنِنمَ وٌ تُنكِ قَرِ سْنْن. وٌ شَ وَلِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نُن عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ بّ.
وٌ شَ سَلِ قٍ دْشْ عَ دٍنبَيَ نُن عَ شُندّ كِ مَ، عَلْ عِسِرَيِلَ مَنفّ دَوُدَ عَ سّبّشِ كِ نَشّ، عَلْ عَ شَ دِ سُلٍمَنِ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
لٍوِكَيٍ، شُندّ يٌ شُندّ عَ دٍنبَيَ كِمَ شَ تِ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي وٌ نفَشَكٍرٍنيِ بٌورٍيٍ تِ كِمَ عٍ شَبِلّ كِ مَ.
وٌ لَن نّ وٌ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ بَ، وٌ وٌ يّتّ رَ سّنِيّن، وٌ نَ رَقَلَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ كِ مَ، عَننَبِ مُنسَ نَشَن قِشِ وٌ مَ.»
يٌسِيَ نَشَ يّشّييٍ، يّشّييْرّيٍ، نُن سِيٍ بَ سّرّشّ رَ حَمَ بّ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ قٍ رَ. عَ مَن نَشَ نِنفٍ وُلُ سَشَن بَ عَ هَرِفٍ رَ نَ مِشِ وُلُ تٌنفٌ سَشَن بّ.
عَ شَ كُنتِفِيٍ قَن نَشَ شُرُ سٍيٍ بَ سّرّشّ رَ حَمَ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن لٍوِكَيٍ بّ. شِلِكِيَ، سَكَرِ، نُن يّشِيّلِ، عَلَ شَ بَنشِ يَرٍرَتِيٍ نَشَ شُرُ سٍ لَنمَ وُلُ قِرِن كّمّ سٍننِ نُن نِنفٍ كّمّ سَشَن بَ سّرّشّ رَ سّرّشّدُبّيٍ بّ نَ سَلِ تّمُي.
لٍوِكَ شُنيِيٍ، كٌنَنِيَهُ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، سٍمَيَ نٍتَنٍيلِ، شَسَبِيَ، يٍيِيٍلِ نُن يٌسَبَدِ نَشَ شُرُ سٍ لَنمَ وُلُ سُولِ نُن نِنفٍ كّمّ سُولِ بَ لٍوِكَيٍ بّ نَ سَلِ تّمُي.
وَلِ رَبَ يِ كِ نّ؛ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نَشَ تِ عٍ سَنيِ رَ عٍ شُندّيٍ كِ مَ عَلْ مَنفّ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ كْن تٌ رَشَبَ، لٍوِكَيٍ نُ عَ وُلِ سٌمَ سّرّشّدُبّيٍ يِ رَ، نٍيٍ نُ قَ نَ وُلِ كَسَن سّرّشّبَدٍ مَ. لٍوِكَيٍ نَ فّ سّرّشّ بُرَدٍ،
عٍ نُ نَ سُبٍ عِتَشُنمَ حَمَ مَ عٍ شَبِلّيٍ كِ مَ. نَشَن قِندِ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عَلَتَلَ بّ، عٍ نُ نَ سَمَ عَ شَتِ مَ عَلْ عَ سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي كِ نَشّ. نِنفٍيٍ قَن نَبَ نَ كِ نّ.
عٍ نَشَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ فَن تّ رَ عَ سّرِيّ كِ مَ، عٍ مَن دٌنسٍ سّنِيّنشِ فبّتّيٍ حِن تُندٍيٍ كُي، عٍ نَ عِتَشُن حَمَ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ عٍ فبٍ نُن سّرّشّدُبّيٍ فبٍ حِن. عٍ نُ عَ رَبَمَ نَ كِ نّ، بَرِ مَ هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ نُ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن تُرٍ بَمَ سّرّشّ رَ هَن كْي رَ. لٍوِكَيٍ نَن نُ نَ بِرِن نَقَلَمَ هَرُنَ شَ دِ سّرّشّدُبّيٍ بّ.
عَسَقِ شَ دِ بّيتِبَيٍ نَشَ تِ عٍ تِدٍ عَلْ دَوُدَ، عَسَقِ، هٍمَن، نُن مَنفّ رَ سِ يٍدُتُن عَ يَمَرِ كِ نَشّ. نَادّ كَنتّيٍ قَن نُ نَ عٍ تِدٍ. عٍ مُ نُ كٍلِمَ عٍ وَلِدٍيٍ، بَرِ مَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ لٍوِكَيٍ نُ عٍ فبٍ دٌنسٍ رَقَلَمَ.
نَ لْشْي عَلَتَلَ شَ وَلِ بِرِن نَبَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرِيّ كِ نَن مَ، عَلَكٌ سّرّشّ فَن دَاشِ شَ بَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ قَرِ عَلْ يٌسِيَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ نَ، نٍيٍ نَشَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ نُن تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ رَبَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ يٌ مُ نُ رَبَ نَ كِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ كَبِ عَننَبِ سَمُوٍلِ شَ وَشَتِ. عِسِرَيِلَ مَنفّ يٌ مُ نُ لُ نَ نَشَن نُ بَرَ عَ رَبَ عَلْ يٌسِيَ، سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِكَيٍ، يُدَيَكَيٍ، عِسِرَيِلَكَيٍ، نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ عَ رَبَشِ كِ نَشّ.
نَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ يٌسِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ نّ.
نَ دَنفِ شَنبِ، يٌسِيَ تٌ فّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَندٍ، مِسِرَ مَنفّ نٍكٌ نَشَ تٍ كَرَكٍمِسِ فٍرٍدٍ، عٍقِرَتِ شُرٍ قّ مَ. يٌسِيَ نَشَ وَ فٍرٍ تِقٍ نٍكٌ بّ.
نٍكٌ نَشَ شّيرَيٍ شّي عَ يِرٍ عَ قَلَقٍ رَ، «يُدَيَ مَنفّ، عِ وَ مَ ٱ فٍرٍقٍ مُنقٍ رَ؟ ٱ مُ مِنِشِ عِ تَن شَ فٍرٍدٍ. ٱ مِنِشِ ٱ يَشُي ندٍ نَن فٍرٍدٍ، عَلْ عَلَ عَ قَلَ ٱ بّ كِ نَشّ. عِ نَشَ تِ عَلَ كَنكٍ شَ نَ مُ عَ رَ عِ شُن نَكَنَمَ نّ. مُشُ نُن عَلَ نَ عَ رَ.»
كْنْ يٌسِيَ مُ فبِلٍن عَ شَ نَتّ قْشْ رَ، عَ نَشَ تٌندِ عَ تُلِ مَتِدٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ نٍكٌ نَشَن قَلَشِ. عَ نَشَ سِفَ مٍفِدٌ فُلُنبَ فٍرٍ سٌدٍ.
مّننِ سْورِيٍ نَشَ مَنفّ يٌسِيَ سْشْ تَنبّيٍ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ، «وٌ ٱ شَنِن، بَرِ مَ ٱ مَشْنْشِ عَ حَاشِ رَ.»
يِ فٍرٍ يِرٍ، عَ شَ مِشِيٍ نَشَ عَ رَ مِنِ نَ رَ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ كُي. عٍ نَشَ عَ رَدَنفِ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ قِرِن ندٍ كُي، عٍ قَ عَ شَنِن دَرِ سَلَمُ. عَ نَشَ لَاشِرَيَ مّننِ، عٍ قَ عَ رَفَتَ عَ بَبَيٍ شَ فَبُرِيٍ قّ مَ. يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ بِرِن نَشَ لُ سُننُنيِ كُي يٌسِيَ شَ قَشّ شَ قٍ رَ.
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ حْنقٍ بّيتِ ندٍ سّبّ يٌسِيَ شَ بِنيّ بُن مَ. هَن تٌ بّيتِبَيٍ نَ بَمَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، نَ قَن سّبّشِ حْنقٍ بّيتِ بُكِ كُي.
يٌسِيَ شَ تَرُشُي دْنشْييٍ نُن عَ شَ دُفُتّفّحَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ مَ،
عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي.
حَمَ نَشَ يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌوَشَسِ تِ مَنفّ رَ دَرِ سَلَمُ عَ بَبَ حْشْي رَ.
يٍهٌوَشَسِ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ مْشْحّن نُن سَشَن نَن مَ، عَ كِكٍ سَشَن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ عَ بَ مَنفّيَ رَ دَرِ سَلَمُ، عَ قَ فبٍتِ كِلٌ وُلُ سَشَن نُن شّيمَ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن مَشِلِ عٍ مَ دُوتِ رَ.
مِسِرَ مَنفّ نَشَ يٍهٌوَشَسِ نفَشَكٍرٍنيِ عٍلِيَكِمِ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ شُن مَ. عَ نَشَ عٍلِيَكِمِ شِلِ مَسَرَ يٍهٌيَكِمِ رَ. نٍكٌ نَشَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ يٍهٌوَشَسِ شَنِن مِسِرَ بْشِ مَ.
عٍلِيَكِمِ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عَ قَ حّ قُ نُن قِرِن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ شْرِ.
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ عَ فٍرٍ، عَ قَ يْلْنشْنيِ يْشُي دَاشِ سَ عَ مَ، عَ عَ شَنِن بَبِلْن بْشِ مَ.
نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ سٍيٍ بَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ قَ عٍ شَنِن عَ شْنيِ بَبِلْن.
يٍهٌيَكِمِ شَ تَرُشُي دْنشْييٍ، عَ شَ قٍ حَاشِيٍ نُن عَ شَ يُنُبِيٍ عَ نَشٍيٍ رَبَشِ، نٍيٍ بِرِن سّبّشِ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي. يٍهٌيَكِنِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ حْشْي رَ.
يٍهٌيَكِنِ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ سٌلٌمَسَشَن نَن مَ، عَ قَ كِكٍ سَشَن شِ قُ مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ شْرِ.
نَارَبَ قْلّ، مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ عَ شَنِن بَبِلْن، عَ نُن هَرِفٍ نَشَن نُ نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي. عَ نَشَ يٍهٌيَكِمِ نفَشَكٍرٍنيِ سٍدٍكِيَ تِ مَنفّ رَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ شُن مَ.
سٍدٍكِيَ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ مْشْحّن نُن كٍرٍن نَن مَ، عَ قَ حّ قُ نُن كٍرٍن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ شْرِ. عَ مُ عَ يّتّ مَفٌرٌ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، نَشَن نُ وْيّنمَ عَلَتَلَ شِلِ رَ.
عَ نَشَ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ قَن مَتَندِ، نَشَن نُ بَرَ عَ رَكَلِ عَلَ شِلِ رَ. عَ نَشَ عَ كٌبٍ تِ عَلَتَلَ رَ، عَ نَشَ عَ بْحّ بَلَن فبِلٍنقٍ رَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن حَمَ نَشَ عَلَتَلَ رَبٌلٌ، عٍ قٍ حَاشِ رَبَ سِ فبّتّ دَرِشِ نَشَن نَ. عٍ نَشَ سّنِيّنتَرٍحَ رَبَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ نُ بَرَ نَشَن نَسّنِيّن.
عٍ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ شّيرَيٍ شّيمَ تّمُي بِرِن، بَرِ مَ عَ نُ وَ مَ عَ شَ حَمَ نُن عَ شَ هْرْ مْبَنشِ رَكِسِقٍ.
كْنْ عٍ نَشَ يٌ عَلَ شَ شّيرَيٍ نُن عٍ شَ مَسٍنيِ مَ. عٍ مُ تِن عَلَ شَ نَمِحْنمّيٍ شَ وْيّنيِ رَ قٍقٍ مَ. نَ نَ عَ رَ عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عَ شَ حَمَ مَ، هَن نَ شْنّ سٍرِ مُ نَ سْنْن.
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ كَلِدِ مَنفّ شّي عٍ شِلِ مَ، عَ قَ عٍ شَ سّفّتَلَيٍ قَشَ سَلِدٍ كُي. عَلَ نَشَ حَمَ بِرِن سٌ عَ يِ رَ، فِنّيٍ نُن شّمّيٍ، قٌنِكٍيٍ نُن مِشِ مْشِيٍ.
نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ سٍ بِرِن بَ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ لَنمَيٍ نُن عَ شُنفبٍيٍ. عَ نَشَ نَاقُلِ تٌنفٌ عَلَتَلَ نُن مَنفّ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ شَ بَنشِيٍ كُي.
عَ نَشَ عَلَ شَ بَنشِ فَن، عَ دَرِ سَلَمُ تّتّ رَبِرَ. عَ بَنشِ قَنيِيٍ نُن سٍ قَنيِ بِرِن فَن تَا كُي.
نَشٍيٍ مُ قَشَ فٍرٍ كُي، نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ نٍيٍ شَنِن بَبِلْن كٌنيِيَ كُي عَ تَن نُن عَ شَ دِيٍ بّ، نٍيٍ لُ نَا نّ هَن ثٍرِ سٍ مَنفّيَ وَشَتِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ، عَ نَشَن مَسٍنشِ عَننَبِ يٍرٍ مِ سَابُي رَ، عَ كَمَلِشِ نَ كِ نّ. نَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «بْشِ قَمَ عَ مَلَبُدٍ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ، هَن عَ شَ مَلَبُي وَشَتِ كَمَلِ عَ مُ نَشٍيٍ رَبَ فبَلٌي وَشَتِ.»
ثٍرِ سٍ مَنفّ سِرُ سِ شَ مَنفّيَ حّ سِنفٍ، عَلَتَلَ نَشَ عَ سَ سِرُ سِ شَشِلِ مَ عَلَكٌ عَ شَ نَتّ تٌنفٌ يَامَرِ ندٍ شَ قٍ رَ، عَ مَن شَ نَ مَسٍن، عَ شَ نَ سّبّ عَ شَ مَنفّيَ بِرِن كُي. عَلَتَلَ نُ بَرَ نَ بِرِن مَسٍن عَننَبِ يٍرٍ مِ سَابُي رَ. نَ يَامَرِ نَن يَ؛
«ثٍرِ سٍ مَنفّ سِرُ سِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عَلَتَلَ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، نَشَن بَرَ سِ بِرِن سَ ٱ مَ يَامَرِ بُن مَ، نَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ ٱ شَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ دَرِ سَلَمُ يُدَيَ بْشِ مَ. نَشٍيٍ كٍلِشِ عَ شَ حَمَ يَ مَ، عٍ شَ تٍ دَرِ سَلَمُ. عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ لُ عَ سّيتِ مَ.»
ثٍرِ سٍ مَنفّ سِرُ سِ شَ مَنفّيَ قْلْ حّ نَشَن نَ، عَلَتَلَ نَشَ وَ قٍ رَكَمَلِقٍ عَ نَشَن مَسٍن عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ. عَلَتَلَ نَشَ عَ سَ سِرُ سِ بْحّ مَ، عَ شَ يِ مَسٍنيِ قَلَ، عَ مَن شَ عَ سّبّ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ. نَ مَسٍنيِ نَن يِ كِ؛
«ٱ تَن ثٍرِ سٍ مَنفّ سِرُ سِ شُي نَن يَ. مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن نَ كٌورٍ مَ نَشَن دُنِحَ مَنفّيَ بِرِن قِشِ ٱ مَ، عَ بَرَ ٱ يَامَرِ، ٱ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ عَ بّ دَرِ سَلَمُ، يُدَيَ بْشِ مَ.
نَشٍيٍ بِرِن قِندِشِ عَلَ شَ حَمَ رَ وٌ يَ مَ، عٍ بِرِن شَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ، يُدَيَ بْشِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، نَشَن نَ عَلَ رَ دَرِ سَلَمُ.
ثٍرِ سٍكَيٍ شَ عٍ دْشْبٌورٍ عِسِرَيِلَ مِشِيٍ كِ فبٍتِ، شّيمَ، سٍ قَنيِيٍ، نُن شُرُ سٍيٍ رَ نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ حَنِفٍشِيٍ رَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي دَرِ سَلَمُ.»
يُدَ نُن بُنيَمِن بْنسْي كُنتِفِيٍ، لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ نُن سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ نُ نَ عٍ يَ مَ، عَ نُن عَلَ نَشٍيٍ بِرِن بْحّ رَتٍ سِفَقٍ رَ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِدٍ دَرِ سَلَمُ.
عٍ دْشْبٌورٍيٍ نَشَ عٍ كِ فبٍتِ، شّيمَ، سٍ قَنيِيٍ، شُرُ سٍيٍ، نُن هَرِفٍ رَ، عَ نُن سّرّشّ حَنِفٍشِيٍ.
مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نُ بَرَ سٍ فبٍفبٍ رَ مِنِ دَرِ سَلَمُ هْرْ مْبَنشِ كُي عَ شَ وَشَتِ، عَ قَ عٍ رَ سٌ عَ شَ عَلَ شَ بَنشِ كُي. ثٍرِ سٍ مَنفّ سِرُ سِ نَشَ نَ بِرِن نَمِنِ،
عَ عٍ تَشُ كْبِرِ رَفَتَمَ مِتٍرٍدَتِ رَ، عَ شَ عَ رَ سَنبَ يُدَيَ مَنفّ سّسّبَسَرِ مَ.
نَ سٍيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ ثَانِ شّيمَ دَاشِ تٌنفٌ سَشَن، ثَانِ فبٍتِ دَاشِ وُلُ كٍرٍن، قِنّ مْشْحّن نُن سٌلٌمَنَانِ،
ثِلٍتِ شّيمَ دَاشِ تٌنفٌ سَشَن، ثِلٍتِ فبٍتِ دَاشِ كّمّ نَانِ، ثِلٍتِ قُ، عَ نُن يِرَبَسٍ فبّتّ وُلُ كٍرٍن.
نَ سٍ شّيمَ دَاشِ نُن فبٍتِ دَاشِ بِرِن كْنتِ نَشَ لَن يِرَبَسٍ وُلُ سُولِ كّمّ نَانِ مَ. عِسِرَيِلَ فٍيلِمَنِيٍ تٌ كٍلِ بَبِلْن فبِلٍنقٍ رَ دَرِ سَلَمُ، سّسّبَسَرِ نَشَ نَ نَاقُلِ بِرِن شَنِن عَ شُن مَ.
مِشِيٍ نَن يِ كِ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ قَ نَشٍيٍ رَ بَبِلْن بْشِ مَ، نَشٍيٍ نُ وَ مَ فبِلٍنقٍ عٍ شْنيِ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ.
سٌرٌبَبٍلِ، يٍسُوَ، نٍهٍمِ، سٍرَيَ، رٍيلَيَ، مٌرٌدٍكَيِ، بِلٍسَن، مِسثَرِ، بٍفِقَيِ، رٍشُمِ، نُن بَاننَ نَشَ قِندِ عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ رَ. نَ عِسِرَيِلَ شّمّيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛
ثَرٌ سٌ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ قِرِن، مِشِ كّمّ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن قِرِن.
سّقَتَيَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن قِرِن.
عَرَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سُولِ.
مٌوَبَ ثَشَتِ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ قِرِن، مِشِ كّمّ سٌلٌمَسَشَن نُن مِشِ قُ نُن قِرِن. مٌوَبَ ثَشَتِ كٍلِشِ يٍسُوَ نُن يٌوَبَ شَبِلّ نّ.
عٍلَمَ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن نَانِ.
سَتُ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٌلٌمَنَانِ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ.
سَكَيِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ نُن مِشِ تٌنفٌ سٍننِ.
بَنِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن.
بِبَيِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ مْشْحّن نُن سَشَن.
عَسِفَدِ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ كّمّ قِرِن، نُن مِشِ مْشْحّن نُن قِرِن.
عَدٌنِكَمَ شَ دِيٍ مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ تٌنفٌ سٍننِ نُن سٍننِ.
بٍفِقَيِ شَ دِيٍ مِشِ وُلُ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن سٍننِ.
عَدِن شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ نَانِ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن نَانِ.
عَتّرِ شَ دِيٍ، شٍسٍكِيَ شَبِلّ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٌلٌمَسَشَن.
بٍسٍيِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سَشَن مِشِ مْشْحّن نُن سَشَن.
يْرَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ قُ نُن قِرِن.
شَسُمَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ مْشْحّن نُن سَشَن.
فِبَرِ شَ دِيٍ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سُولِ.
بّتّلّيمُ شّمّيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ مْشْحّن، عَ نُن سَشَن.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ نٍتٌقَ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن سٍننِ.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ عَنَتْتِ، مِشِ كّمّ مِشِ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ عَسَمَقٍتِ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ، كٍقِرَ، نُن بٍرٌتِ، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سَشَن.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ رَ مَ نُن فٍبَ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ مْشْحّن نُن كٍرٍن.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ مِكِمَسِ، مِشِ كّمّ، مِشِ مْشْحّن نُن قِرِن.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ بٍتٍلِ نُن عَيِ، مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ مْشْحّن نُن سَشَن.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ نٍبٌ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن.
مَفِبِسَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن سٍننِ.
عٍلَمَ فبّتّ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن نَانِ.
شَرِ مَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ مْشْحّن.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ لٌدِ نُن شَدِدِ، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ، مِشِ مْشْحّن نُن سُولِ.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ يٍرِكٌ، مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِ سٍنَا، مِشِ وُلُ سَشَن، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ تٌنفٌ سَشَن.
سّرّشّدُبّيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ يّدَيَ شَ دِ نَشٍيٍ كٍلِشِ يٍسُوَ شَبِلّ، مِشِ كّمّ سٌلٌمَنَانِ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سَشَن.
عِمٍرِ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن.
ثَسُرَ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ نَانِ، نُن سٌلٌقٍرٍ.
شَرِ مَ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ.
لٍوِ بْنسْي كْنتِ نَن يِ كِ؛ يٍسُوَ نُن كَدَ مِيّلِ شَ دِيٍ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن نَانِ.
بّيتِبَيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ عَسَقِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن.
هْرْ مْبَنشِ مَكَنتّيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ سَلُمُ، عَتّرِ، تَلَمْن، عَكُبُ، شَتِتَ، نُن سٌبَيِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَنَانِ.
هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ نَن يِ كِ؛ سِشَ شَ دِيٍ، شَسُقَ شَ دِيٍ، تَبَيٌتِ شَ دِيٍ،
كٍرٌ سِ شَ دِيٍ، سِيَهَ شَ دِيٍ، ثَدٌن شَ دِيٍ،
لٍبَنَ شَ دِيٍ، هَفَبَهَ شَ دِيٍ، عَكُبُ شَ دِيٍ،
شَفَبِ شَ دِيٍ، سَلَمَيِ شَ دِيٍ، هَنَن شَ دِيٍ،
فِدّلِ شَ دِيٍ، فَشَرِ شَ دِيٍ، رٍيَيَ شَ دِيٍ،
رٍ سِن شَ دِيٍ، نٍكٌدَ شَ دِيٍ، فَسَمَ شَ دِيٍ،
عُسَ شَ دِيٍ، ثَسٍيَ شَ دِيٍ، بِسَيِ شَ دِيٍ،
عَسَنَ شَ دِيٍ، مٍوُنِمَ شَ دِيٍ، نٍقُسِمَ شَ دِيٍ،
بَكِبُكِ شَ دِيٍ، شَكُقَ شَ دِيٍ، شَرِشُرِ شَ دِيٍ،
بَسِلُتِ شَ دِيٍ، مٍشِدَ شَ دِيٍ، شَرَ سَ شَ دِيٍ،
بَرَكْسِ شَ دِيٍ، سِسٍرَ شَ دِيٍ، تٍمَ شَ دِيٍ،
نٍسِيَ شَ دِيٍ، نُن شَتِقَ شَ دِيٍ.
مَنفّ سُلٍمَنِ شَ وَلِكّيٍ شَ دِيٍ نَن يِ كِ؛ سٌتَيِ شَ دِيٍ، سٌقٍرٍتِ شَ دِيٍ، ثٍرُدَ شَ دِيٍ،
يَالَ شَ دِيٍ، دَرَكْن شَ دِيٍ، فِدّلِ شَ دِيٍ،
سّقَتَيَ شَ دِيٍ، شَتِلِ شَ دِيٍ، ثٌكّرّتِ هَسٍبَيِمِ شَ دِيٍ، نُن عَمِ شَ دِيٍ.
هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ نُن سُلٍمَنِ شَ وَلِكّيٍ شَ دِيٍ بِرِن قِندِشِ مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ، نُن قِرِن نَن نَ.
مِشِيٍ نَن يِ كِ نَشٍيٍ كٍلِ مٍلَ، شَرَ سَ، كّرُبُ عَدَن، نُن عِمٍرِ. عٍ مُ نْ عَ مَسٍندٍ عَ عٍ شَبِلّ قِندِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ نَن نَ.
دّلَيَ شَ دِيٍ، تٌبِيَ شَ دِيٍ، نُن نٍكٌدَ شَ دِيٍ، عٍ قِندِشِ مِشِ كّمّ سٍننِ مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن نَن نَ.
سّرّشّدُبّيٍ شَ دِيٍ قَن نُ نَ عٍ يَ مَ؛ شَبَيَ شَ دِيٍ، هَكْسِ شَ دِيٍ، نُن بَرَ سِلَيِ شَ دِيٍ. بَرَ سِلَيِ شَ دِيٍ بٍنبَ نُ بَرَ بَرَ سِلَيِ فَلَدِكَ شَ دِ فِنّ دْشْ، عَ مَن نَشَ نَ شِلِ تٌنفٌ.
عٍ شِلِيٍ تٌ مُ تٌ تَرُشُي كُي، عٍ مُ نْشِ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَدٍ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، عَ عٍ نَشَ دٌنسٍ سّنِيّنشِ دٌن هَن سّرّشّدُبّ ندٍ نْمَ عٍ شَ قٍ رَقِيشّدٍ عَلَ شَ تْنشُمَيٍ عُرِ مِ نُن تُمِمِ سَابُي رَ تّمُي نَشّ.
حَمَ نَشَن فبِلٍن يُدَيَ، عَ بِرِن قِندِ مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن، مِشِ كّمّ سَشَن مِشِ تٌنفٌ سٍننِ نَن نَ.
كٌنيِ فِنّيٍ نُن شّمّيٍ مُ نُ نَ نَ كْنتِ يَ مَ. عٍ قَن لَنشِ مِشِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ، مِشِ كّمّ سَشَن تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ نَن مَ. بّيتِبَيٍ قَن قِندِ مِشِ كّمّ قِرِن نَن نَ.
يِ دَالِسٍ شَسَبِ نُ نَ عٍ يِ رَ؛ سٌي كّمّ سٌلٌقٍرٍ، تٌنفٌ سَشَن نُن سٍننِ، سٌي بَنَشِ كّمّ قِرِن، تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ،
حْشْمّ كّمّ نَانِ، تٌنفٌ سَشَن نُن سُولِ، عَ نُن سٌقَلٍ وُلُ سٍننِ، كّمّ سٌلٌقٍرٍ مْشْحّن.
شَبِلّ كُنتِفِيٍ تٌ عَلَ شَ بَنشِ لِ دَرِ سَلَمُ، عٍ نَشَ سّرّشّ حَنِفٍشِ بَ عَلَ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عَ مَن شَ تِ مّننِ.
عٍ نَشَ كْبِرِ بَ يِ وَلِ شَ قٍ رَ. نَ كْبِرِ قِندِ كْبِرِ كٌلٍ وُلُ تٌنفٌ سٍننِ نُن كٍرٍن نَن نَ شّيمَ دَاشِ، عَ نُن كْبِرِ كٌلٍ وُلُ سُولِ فبٍتِ دَاشِ. عٍ مَن نَشَ سّرّشّدُبّ دُفِ كّمّ بَ يِ وَلِ شَ قٍ رَ.
نَ نَن نَ كِ سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ، بّيتِبَيٍ، هْرْ مْبَنشِ كَنتَيٍ، نُن هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ، عٍ بِرِن نَشَ سَبَتِ عٍ فبٍ تَايٍ كُي، عَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن.
كِكٍ سٌلٌقٍرٍ تٌ كَمَلِ، عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ نُ نَ نَ تَايٍ كُي، نٍيٍ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن دَرِ سَلَمُ.
يٌسَدَكِ شَ دِ يٍسُوَ نُن عَ بٌورٍيٍ سّرّشّدُبّيٍ، عَ نُن سَلَتِيٍلِ شَ دِ سٌرٌبَبٍلِ نُن عَ بٌورٍيٍ، عٍ نَشَ كَقُ عٍ بٌورٍ مَ، عٍ سّرّشّبَدٍ تِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ مَسٍن سّرِيّ كُي كِ نَشّ.
عٍ نَشَ نَ سّرّشّبَدٍ تِ عَ يِرٍ قٌرِ، عٍ مَن نَشَ سّرّشّ بَ قْلْ فّيسّفّ نُن نُنمَرٍ. عٍ نُ نَ بِرِن نَبَقٍ فَاشُي نَن كُي سِ فبّتّيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ نُ نَ عٍ رَبِلِنيِ.
عٍ نَشَ بَفٍ تِ سَلِ رَبَ عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، عٍ مَن نُ سّرّشّيٍ بَمَ لْشْ يٌ لْشْ سّرِيّ كِ مَ.
عٍ نُ سّرّشّ فَن دَاشِ بَمَ كِكٍ نّينّ سَلِ نُن سَلِ شُنفبٍيٍ وَشَتِ، عَ نُن تّمُي فبّتّ مِشِ ندٍ نَ عَ حَنِفٍ تّمُي نَشّ.
نَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ لْشْي سِنفٍ، عٍ نَشَ سّرّشّ بَ قْلْ عَلَ بّ، كْنْ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ مُ نُ كْورِنشِ سِندٍن.
نَ تّمُي عٍ نَشَ كْبِرِ بَ عَلَكٌ سِدْن نُن تِرٍ فّمّ مَسٌلِيٍ نُن بَنشِتِيٍ شَ قَ عٍ مَلِدٍ. عٍ نَشَ سَنسِ شْرِيٍ، وّنِ، نُن تُرٍ قَن بَ عٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ قَ وُرِ رَ يٍ كِرَ رَ كٍلِقٍ لِبَن هَن يَقَ، عَلْ ثٍرِ سٍ مَنفّ سِرُ سِ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
نَ حّ عِفبِلٍنيِ، كِكٍ قِرِن ندٍ، سَلَتِيٍلِ شَ دِ سٌرٌبَبٍلِ، يٌسَدَكِ شَ دِ يٍسُوَ، عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ، نُن حَمَ نَشَن كٍلِ كٌنيِيَ كُي ثٍرِ سٍ بْشِ مَ، عٍ بِرِن نَشَ وَلِ قْلْ. عَلَتَلَ شَ بَنشِ وَلِ نَشَ تَشُ لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ رَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ حّ مْشْحّن نُن عَ شَنبِ سْتْ.
يٍسُوَ نَشَ عَ شَ دِيٍ، نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِ كَدَ مِيّلِ، نُن عَ شَ دِيٍ تِ هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ شُنيِيٍ رَ، عَ نُن شٍنَدَدِ، عَ شَ دِيٍ، نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ كٍلِشِ لٍوِ بْنسْي.
وَلِكّيٍ تٌ فّ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كْورِندٍ، سّرّشّدُبّيٍ نُن عَسَقِ شَ دِ لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ نَشَ عَلَتَلَ مَتْشْ سَرَيٍ نُن مَشَسٍيٍ شُي رَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ دَوُدَ شَ سّرِيّ كِ مَ.
عٍ نُ عَلَتَلَ تَنتُ، عٍ عَ مَتْشْ يِ بّيتِ رَ، «عَلَتَلَ نَن قَن، عَ هِننّمَ عِسِرَيِلَ رَ عَبَدَن.» حَمَ بِرِن نَشَ عَلَتَلَ مَتْشْ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، عَلَتَلَ شَ بَنشِ كْورِنقٍ شَ قٍ رَ.
قٌرِ نَشٍيٍ نُ بَرَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ سِنفٍ تٌ، عٍ قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ، عٍ قِندِ كُنتِفِيٍ رَ، عٍ نَشَ وَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ. بٌورٍيٍ نَشَ عٍ شُي رَتٍ سّيوّ كُي.
حَمَ مُ نْ حّلّشِنيِ شُي نُن وَ شُي تَفِ رَ سَدٍ، بَرِ مَ حَمَ شُي شَ فبٌي نُ سِفَمَ هَن يِرٍ مَكُيٍ.
يُدَ بْنسْي نُن بُنيَمِن بْنسْي يَشُييٍ نَشَ عَ كٌلٌن، مِشِ نَشٍيٍ نُ نَ كٌنيِيَ كُي ثٍرِ سٍ بْشِ مَ، عٍ بَرَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ قْلْ.
عٍ نَشَ سِفَ، عٍ عَ قَلَ سٌرٌبَبٍلِ نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ بّ، «مُشُ وَ مَ عَ شْن مَ نّ، وٌن بِرِن شَ كَقُ وٌن بٌرٍ مَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِقٍ رَ. مُشُ وٌ مَرِفِ عَلَ نَن بَتُمَ، مُشُ قَن نُ سّرّشّ بَمَ نّ عَ بّ كَبِ عَسِرِيَ مَنفّ عٍسَرِشَدٌنِ تّمُي، نَشَن قَ مُشُ رَ بٍ.»
كْنْ سٌرٌبَبٍلِ، يٍسُوَ، نُن عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ مُ لَنمَ وٌن بِرِن شَ يِ وَلِ رَبَ. مُشُ فبَنسَن نَن عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِمَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، عَلْ ثٍرِ سٍ مَنفّ سِرُ سِ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.»
نَ كُي، مّننِكَيٍ نَشَ كَتَ لِمَنِيَ بَدٍ يُدَيَكَيٍ يِ رَ. عٍ نَشَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عٍ شَ نَ سَلِدٍ تِقٍ لُ نَ.
عٍ نَشَ كْبِرِ قِ يُدَيَ مَرَ سِمَ ندٍيٍ مَ عَلَكٌ نَ وَلِ شَ كَنَ. كٍلِقٍ ثٍرِ سٍ مَنفّ سِرُ سِ شَ تّمُي، سَ دْشْ ثٍرِ سٍ مَنفّ دَرِيُسِ شَ تّمُي رَ، عٍ نَشَ قٍ بِرِن نَبَ نَ وَلِ شُن نَكَنَقٍ رَ.
عَسُيٍرُ سُ تٌ مَنفّيَ سْتْ ثٍرِ سٍ بْشِ مَ، يُدَيَكَيٍ يَشُييٍ نَشَ كَلَمُي كّيدِ ندٍ سّبّ عَ مَ يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ شَ قٍ رَ.
ثٍرِ سٍ مَنفّ عَتَسَكَسِ شَ وَشَتِ قَن، بِكِلَمُ، مِتٍرٍدَتِ، تَبٍيلِ نُن عٍ بٌورٍ دْنشْييٍ نَشَ بَتَاشّ سّبّ مَنفّ مَ عَرَ مِ شُي رَ.
فٌمِنَ رٍشُمِ شَ سّبّلِتِ سِمٍسَيِ نَشَ يِ بَتَاشّ سّبّ مَنفّ عَتَسَكَسِ مَ عَ رَكٌلٌنقٍ رَ دَرِ سَلَمُ شَ قٍ مَ. عَ يِ نَن سّبّ؛
«يِ بَتَاشّ قَتَنشِ فٌمِنَ رٍشُمِ نَن مَ، نُن عَ شَ سّبّلِتِ سِمٍسَيِ، عَ شَ كُنتِفِ نَشٍيٍ قِندِشِ كِيتِسَيٍ، سّبّلِتِيٍ عٍرٍكِكَيٍ، بَبِلْنكَيٍ، نُن سُسَكَ نَشٍيٍ كٍلِشِ عٍلَمَ بْشِ مَ،
عَ نُن سِ فبّتّ مِشِيٍ، مَنفّ شُنفبٍ عُسِنَثَرِ نَشٍيٍ رَ سِفَ عٍقِرَتِ نَاكِرِ مَ، عٍ شَ سَبَتِ سَمَرِ تَايٍ كُي.
مَنفّ عَتَسَكَسِ، يِ بَتَاشّ قَتَنشِ عِ شَ كٌنيِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ نَ شُرٍ نَاكِرِ مَ.
مَنفّ، عِ شَ عَ كٌلٌن يُوِقِ نَشٍيٍ كٍلِ عِ شَ بْشِ مَ، عٍ بَرَ قَ مُشُ مَبِرِ، عٍ قَ سَبَتِ دَرِ سَلَمُ. عٍ نَ نَ تَا رَكٍلِقٍ، نَشَن كٌلٌنشِ مَتَندِلَيٍ شَ تَا رَ. عٍ بَرَ عَ تّتّ يَءِلَن قْلْ.
مَنفّ، عِ شَ عَ كٌلٌن، شَ عٍ نَ تّتّ يَءِلَن، عٍ نَشَ نَ تَا تِ، مّننِكَيٍ مُ دُوتِ يٌ قِمَ عِ مَ سْنْن. نَ قِندِ مَ قٍ شْرْشْي نَن نَ مَنفَسَنيِ بّ.
نَ نَ عَ رَ، مُشُ تَن نَشَن تِشِ عِ شَنبِ رَ، مُشُ مُ نْمَ نَ قٍ بِنيّتَرٍحَ تٌدٍ، عَ قَ لُ مُشُ مُ عِ رَكٌلٌن.
عِ نَ عِ بَبَيٍ شَ تَرُشُييٍ شَرَن، عِ قَمَ عَ تٌدٍ نَ تَاكَ مَتَندِلَيٍ مُ مَنفّ يٌ بِنيَمَ. كَبِ تّمُي شْنكُيٍ عٍ لُمَ مَنفّيٍ مَتَندِ رَ. عٍ شَ تَا نُ بَرَ كَنَ نَ نَن مَ.
مَنفّ، مُشُ شَ عَ قَلَ عِ بّ، شَ يِ تَا نُن عَ تّتّ رَكٍلِ، عِ قَمَ نّ فَندٍ عِ شَ بْشِ رَ نَشَن نَ بٍبِرِ عٍقِرَتِ شُرٍ نَاكِرِ مَ.»
مَنفّ نَشَ عٍ يَابِ يِ سّبّلِ رَ، «عِ تَن فٌمِنَ رٍشُمِ، نُن عِ شَ سّبّلِتِ سِمٍسَيِ، نُن عِ شَ كُنتِفِ نَشٍيٍ نَ سَمَرِ نُن يِرٍ فبّتّ عٍقِرَتِ شُرٍ نَاكِرِ مَ، ٱ بَرَ وٌ شّيبُ.
ٱ مَ مِشِيٍ بَرَ وٌ شَ بَتَاشّ مَدَنفِ ٱ مَ شُي رَ، عٍ عَ شَرَن ٱ بّ.
ٱ بَرَ عٍ يَمَرِ عٍ شَ نَ تَا تَرُشُي قٍن. نَ كُي ٱ بَرَ عَ كٌلٌن، نَ تَا لُمَ مَنفَسَنيِ مَتَندِ رَ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ.
مَنفّ فبَنفبَلَنيِ ندٍيٍ نُ نَ دَرِ سَلَمُ، نَشٍيٍ نُ حَمَنّ بِرِن يَمَرِ مَ نَشٍيٍ نُ نَ عٍقِرَتِ شُرٍ نَاكِرِ مَ. بِرِن نُ دُوتِ قِمَ عٍ مَ.
نَ كُي، وٌ شَ عَ قَلَ نَ مِشِيٍ بّ عَ عٍ شَ وَلِ عِتِ هَن ٱ يَامَرِ قِمَ تّمُي نَشّ.
وٌ شَ نَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ عَلَكٌ مَنفَسَنيِ شُن نَشَ رَكَنَ نَ قٍ مَ.»
فٌمِنَ رٍشُمِ، نُن عَ شَ سّبّلِتِ سِمٍسَيِ، نُن مَنفّ فبّتّيٍ تٌ مَنفّ عَتَسَكَسِ شَ بَتَاشّ شَرَن، عٍ نَشَ سِفَ كٍرٍن نَ دَرِ سَلَمُ يُوِقِيٍ يِرٍ، عٍ شَ نَ وَلِ عِتِ سّنبّ رَ.
نَ كُي عَلَ شَ بَنشِ تِقٍ دَرِ سَلَمُ نَشَ عِتِ هَن ثٍرِ سٍ مَنفّ دَرِيُسِ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ.
نَ تّمُي عَننَبِ شَفَيِ نُن عِدٌ شَ دِ عَننَبِ سَكَرِ نَشَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ شَ مَسٍنيِ تِ يُوِقِيٍ بّ، نَشٍيٍ نُ نَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ.
نَ دَنفِ شَنبِ، سَلَتِيٍلِ شَ دِ سٌرٌبَبٍلِ نُن يٌسَدَكِ شَ دِ يٍسُوَ، نَشَ فبِلٍن عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ رَ دَرِ سَلَمُ. عَلَ شَ نَمِحْنمّيٍ نَشَ كَقُ عٍ مَ نَ وَلِ كُي.
نَ وَشَتِ، تَتٍنَيِ، نَشَن قِندِ فٌمِنَ رَ سَمَرِ بْشِ مَ، عَ نُن سٍتَرَ بٌسٍنَيِ، نُن عٍ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ قَ، عٍ عٍ مَشْرِن، «ندٍ وٌ يَمَرِشِ وٌ شَ يِ بَنشِ نُن يِ تّتّ تِ؟
ندٍيٍ نَ يِ وَلِ كُي؟ وٌ شَ نَ كَنيِيٍ شِلِيٍ قَلَ مُشُ بّ.»
كْنْ عَلَ نُ عَ حّنفِ سَشِ يُوِقِ كُنتِفِيٍ شْن مَ. يُوِقِيٍ يَشُييٍ مُ نْ وَلِ عِتِدٍ، بٍينُن عٍ شَ بَتَاشّ سّبّ مَنفّ دَرِيُسِ مَ، عٍ مَن شَ عَ يَابِ سْتْ يِ وَلِ شَ قٍ رَ.
سَمَرِ فٌمِنَ تَتٍنَيِ، سٍتَرَ بٌسٍنَيِ، نُن عٍ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ يِ بَتَاشّ سّبّ مَنفّ دَرِيُسِ مَ؛
«مَنفّ دَرِيُسِ، مُشُ بَرَ عِ شّيبُ.
مَنفّ، مُشُ شَ عِ رَكٌلٌن مُشُ بَرَ سِفَ يُدَيَ بْشِ مَ، عٍ نَ عَلَ شُنفبٍ شَ هْرْ مْبَنشِ تِقٍ دّننَشّ. يُوِقِيٍ نَ عَ تِقٍ فّمّ شُنفبٍيٍ رَ، وُرِيٍ سَشِ عَ كْن نَ. عٍ شَ وَلِ نَ سْونّيَقٍ عَ قَنيِ رَ.
مُشُ بَرَ عٍ شَ قٌرِيٍ مَشْرِن، ‹ندٍ وٌ يَمَرِشِ وٌ شَ يِ سَلِدٍ نُن يِ تّتّ تِ؟›
مُشُ مَن بَرَ عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ شِلِيٍ مَشْرِن، عَلَكٌ مُشُ شَ نٍيٍ قَلَ عِ بّ.»
«كْنْ عٍ مُشُ يَابِشِ يِ مَسٍنيِ نَن نَ؛ ‹عَلَ شَ كٌنيِيٍ نَن مُشُ رَ، نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ. مُشُ وَ مَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَن تِقٍ، عِسِرَيِلَ مَنفّ شُنفبٍ ندٍ نُ بَرَ نَشَن سِنفٍ تِ تّمُي شْنكُيٍ.
كْنْ كَبِ مُشُ بٍنبَيٍ عَلَ كٌورٍ دَا مَنفّ رَشْنْ، عَ نَشَ عٍ قِندِ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شَ كٌنيِيٍ رَ. نَ كَلِدِكَ نَشَ يِ سَلِدٍ كَنَ، عَ مَن قَ بٍكَيٍ شَنِن بَبِلْن.
نَ وَشَتِ دَنفِ شَنبِ، سِرُ سِ نَشَ قِندِ بَبِلْن مَنفّ رَ، عَ قَ يَامَرِ قِ عَ شَ مَنفّيَ حّ سِنفٍ رَ، عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ مَن شَ تِ.
مَنفّ سِرُ سِ نَشَ شّيمَ نُن فبٍتِ بَ بَبِلْن سَلِدٍ كُي، بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَن تٌنفٌشِ دَرِ سَلَمُ سَلِدٍ كُي، عَ نَ بِرِن سٌ سّسّبَسَرِ يِ رَ، عَ نَشَن تِ يُدَيَ فٌمِنَ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ سٍ بِرِن شَنِن دَرِ سَلَمُ، عٍ شَ رَ سٌ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي. وٌ شَ عَلَ شَ بَنشِ تِ عَ يِرٍ قٌرِ.»
سّسّبَسَرِ تٌ قَ دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كْورِن. سَ كٍلِ نَ لْشْي مَ قَ دْشْ تٌ رَ، مُشُ نَ نَ وَلِ نَن قَرِ، كْنْ عَ مُ حْنشِ سِندٍن.›»
«مَنفّ، نَ كُي شَ عِ بَرَ تِن عَ رَ، عِ شَ مَنفّ تَرُشُي قٌرِيٍ مَتٌ، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن شَ مَنفّ سِرُ سِ يَامَرِ قِ نّ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ تِ دَرِ سَلَمُ. نَ تّمُي، عِ شَ عِ سَفٌ مَسٍن مُشُ بّ نَ قٍ مَ.»
مَنفّ دَرِيُسِ نَشَ مِشِيٍ يَمَرِ عٍ شَ نَ تَرُشُي قٌرِيٍ قٍن بَبِلْن نَاقُلِ رَفَتَشِ دّننَشّ.
عٍ نَشَ سّبّلِ ندٍ تٌ عَشَمٍتَ تَا كُي مٍدِيَ بْشِ مَ نَشَن يِ مَسٍنشِ؛
«مَنفّ سِرُ سِ شَ مَنفّيَ حّ سِنفٍ، عَ نَشَ عَ يَمَرِ عَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ، نَشَن نُ نَ دَرِ سَلَمُ، عَ مَن شَ فبِلٍن تِ رَ، عَلَكٌ سّرّشّيٍ شَ بَ مّننِ. عَ شَ تِ فّمّ شُنفبٍيٍ قَرِ. عَ شَ عِتٍ نُن عَ شَ فبٌي شَ لَن نْنفْن يَ تٌنفٌ سٍننِ مَ.
فّمّ مَسٌلِشِ شَ قِندِ سَقّ سَشَن نَ، وُرِ نّينّ قَن شَ قِندِ سَقّ كٍرٍن نَ. نَ وَلِ سَرٍ شَ كٍلِ مَنفَسَنيِ شَ نَاقُلِ كُي.
مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ سٍ نَشٍيٍ تٌنفٌ دَرِ سَلَمُ هْرْ مْبَنشِ كُي، يِرَبَسٍ شّيمَ نُن فبٍتِ دَاشِيٍ، نٍيٍ بِرِن شَ رَفبِلٍن، عٍ شَ رَ سٌ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي نَشَن تِمَ دَرِ سَلَمُ.»
«نَ نَن عَ رَ، سَمَرِ فٌمِنَ تَتٍنَيِ، سٍتَرَ بٌسٍنَيِ، نُن وٌ شَ كُنتِفِيٍ، وٌ فبِلٍن يِ قٍ قْشْ رَ.
وٌ شَ عَ لُ يُوِقِ فٌمِنَ نُن عٍ شَ قٌرِيٍ شَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ عَ يِرٍ قٌرِ.
ٱ بَرَ وٌ يَمَرِ نَ يُوِقِيٍ شَ وَلِ شَ قٍ رَ، وٌ شَ وٌ شَ دُوتِيٍ قِ عٍ تَن نَن مَ، عَ شَ قِندِ نَ وَلِ سَرٍ رَ، عَلَكٌ عَلَ شَ بَنشِ تِقٍ شَ سْونّيَ.
عٍ هَيِ نَ قٍ نَشَن بِرِن مَ، عَ شَ قِندِ كٌورٍ عَلَ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، وٌ شَ نَ قِ عٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ مَ، عَلْ تُورَ يْرّ، يّشّي كٌنتٌنيِ، يّشّي، مّنفِ، قْشْي، وّنِ، نُن تُرٍ. وٌ شَ نَ قِ عٍ مَ لْشْ يٌ لْشْ عَلْ عٍ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. وٌ نَشَ نَ وَلِ لُ نَ دٍ،
عَلَكٌ عٍ شَ سّرّشّ قَنيِ بَ كٌورٍ عَلَ بّ، عٍ مَن شَ دُبَ مَنفّ نُن عَ شَ دِيٍ بّ.
ٱ بَرَ يِ يَامَرِ سَ نَ قَرِ؛ مِشِ يٌ نَشَن تٌندِ ٱ مَ سّرِيّ رَتِنمّدٍ، وٌ شَ وُرِ كٍرٍن بَ نَ كَنيِ شَ بَنشِ مَ، وٌ شَ عَ فبَكُ نَ وُرِ مَ. عَ شَ بَنشِ شَ كَنَ عَ شَ مَتَندِ شَ قٍ رَ.
مَنفّ نُن مِشِ نَشَن بِرِن كَتَمَ عٍ شَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ رَبِرَ، نَشَن تِشِ دَرِ سَلَمُ، عَلَ شَ نَ كَنيِيٍ قَن نَبِرَ. ٱ تَن دَرِيُسِ، ٱ مَ يَمَرِ نَن نَ كِ. قٌ وٌ شَ نَ رَبَ نّ تٍكُ.»
نَ كُي، سَمَرِ مَنفّ تَتٍنَيِ، سٍتَرَ بٌسٍنَيِ، نُن عٍ شَ كُنتِفِيٍ نَشَ نَ يَامَرِ رَبَتُ عَلْ مَنفّ دَرِيُسِ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
يُوِقِ شَ وَلِ نَشَ سْونّيَ عَ قَنيِ رَ عَلْ عٍ شَ قٌرِيٍ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. عَننَبِ شَفَيِ نُن عِدٌ شَ دِ عَننَبِ سَكَرِ قَن نَشَ لُ عَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِ رَ. عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَشَ تِ عَلْ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ، ثٍرِ سٍ مَنفّيٍ سِرُ سِ، دَرِيُسِ، نُن عَتَسَكَسِ سَفٌ بُن مَ.
نَ هْرْ مْبَنشِ نَشَ فّ تِدٍ عَدَرِ كِكٍ، شِ سَشَن ندٍ، دَرِيُسِ شَ مَنفّيَ حّ سٍننِ ندٍ كُي.
عِسِرَيِلَ سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِ بْنسْي، نُن حَمَ بِرِن نَشَن كٍلِشِ كٌنيِيَ كُي ثٍرِ سٍ بْشِ مَ، عٍ نَشَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ رَبِ سّيوّ رَ.
نَ لْشْي عٍ نَشَ تُورَ كّمّ، يّشّي كٌنتٌنيِ كّمّ قِرِن، نُن يّشّي كّمّ نَانِ بَ سّرّشّ رَ. عٍ مَن نَشَ سِ كٌنتٌنيِ قُ نُن قِرِن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِن شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
عٍ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ بِرِن تِ كَنكَن شَ وَلِ رَ هْرْ مْبَنشِ كُي دَرِ سَلَمُ، عَلْ عَ سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي كِ نَشّ.
يُوِقِ نَشٍيٍ كٍلِشِ كٌنيِيَ كُي ثٍرِ سٍ بْشِ مَ، نٍيٍ نَشَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ كِكٍ سِنفٍ شِ قُ نُن نَانِ ندٍ مَ.
سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ بِرِن نُ بَرَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن، عَلَكٌ عٍ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ سّرّشّ بَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن حَمَ بِرِن بّ، نَشٍيٍ كٍلِشِ كٌنيِيَ كُي ثٍرِ سٍ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ كٍلِ كٌنيِيَ كُي نُن عٍ دْشْبٌورٍ نَشٍيٍ فبِلٍن نَ بْشِ شَ نَامُنيِ قْشْ رَ، عٍ بِرِن نَشَ مَلَن يِرٍ كٍرٍن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ قٍ قٍنقٍ رَ.
عٍ نَشَ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ رَبَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ سّيوّ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَسِرِيَ مَنفّ بْحّ مَقِندِ عٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ.
نَ وَشَتِ تٌ دَنفِ، ثٍرِ سٍ مَنفّ عَتَسَكَسِ شَ مَنفّيَ بُن مَ، عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ نَشَ قَ دَرِ سَلَمُ. عٍسِدِرَ سِ قِندِ سٍرَيَ شَ دِ نَن نَ. سٍرَيَ قِندِ عَسَرَيَ شَ دِ نَن نَ. عَسَرَيَ قِندِ شِلِكِيَ شَ دِ نَن نَ.
شِلِكِيَ قِندِ سَلُمُ شَ دِ نَن نَ. سَلُمُ قِندِ سَدْكِ شَ دِ نَن نَ. سَدْكِ قِندِ عَشِتُبَ شَ دِ نَن نَ.
عَشِتُبَ قِندِ عَمَرَيَ شَ دِ نَن نَ. عَمَرَيَ قِندِ عَسَرَيَ شَ دِ نَن نَ. عَسَرَيَ قِندِ مٍرَيٌتِ شَ دِ نَن نَ.
مٍرَيٌتِ قِندِ سّرَشَيَ شَ دِ نَن نَ. سّرَشَيَ قِندِ يُسِيّلِ شَ دِ نَن نَ. يُسِيّلِ قِندِ بُوكِ شَ دِ نَن نَ.
بُوكِ قِندِ عَبِسُوَ شَ دِ نَن نَ. عَبِسُوَ قِندِ قِنٍشَسِ شَ دِ نَن نَ. قِنٍشَسِ قِندِ عٍلٍيَسَرِ شَ دِ نَن نَ. عٍلٍيَسَرِ قِندِ هَرُنَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ دِ نَن نَ.
عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ نَشَ قَ دَرِ سَلَمُ كٍلِقٍ بَبِلْن بْشِ مَ. كَرَ مْشْ بٍلٍبٍلٍ نَن نُ عَ رَ، عَ تَوُرٍتَ مُنسَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ سّرِيّ نَشَن سٌ عَننَبِ مُنسَ يِ رَ. ثٍرِ سٍ مَنفّ نَشَ عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ وَشْنقٍ بِرِن نَبَ عَ بّ، بَرِ مَ مِشِ نَ عَ رَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ حّنفِ سَشِ نَشَن شْن مَ.
عِسِرَيِلَكَ ندٍيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِكَيٍ، بّيتِبَيٍ، سَلِدٍ نَادّ كَنتَيٍ، عَ نُن وَلِكّيٍ، عٍ بِرِن نَشَ تٍ دَرِ سَلَمُ، مَنفّ عَتَسَكَسِ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ.
عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ سٌشِ دَرِ سَلَمُ، مَنفّ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌقٍرٍ كِكٍ سُولِ ندٍ نَن مَ.
عَ كٍلِ بَبِلْن كِكٍ سِنفٍ شِ سِنفٍ نّ، عَ نَشَ سٌ دَرِ سَلَمُ كِكٍ سُولِ ندٍ عَ شِ سِنفٍ ندٍ مَ، عَلَ شَ هِننّ سَابُي رَ.
عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ نُ بَرَ عَ تُننَبّشِ شَرَنيِ مَ نُن عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَبَقٍ مَ. عَ نُ عَلَ شَ سّرِيّ تِنشِنشِ مَسٍنمَ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.
مَنفّ عَتَسَكَسِ يِ بَتَاشّ نَن سّبّ عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ مَ، نَشَن قِندِ سّرّشّدُبّ نُن كَرَ مْشْ رَ، نَشَن عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن كٌلٌن عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ.
«يِ بَتَاشّ كٍلِشِ ٱ تَن عَتَسَكَسِ نَن مَ، مَنفّيٍ شَ مَنفّ، كَتَرَبِ عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ مَ، نَشَن مِشِ شَرَنمَ كٌورٍ مَرِفِ عَلَ شَ سّرِيّ رَ.
ٱ بَرَ يَامَرِ قِ عَلَكٌ عِ تَن شَ نْ عِسِرَيِلَكَيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ بِرِن شَنِندٍ دَرِ سَلَمُ، نَشٍيٍ نَ بٍ ثٍرِ سٍ بْشِ مَ كْنْ عٍ وَ مَ سِفَقٍ نَا.
ٱ تَن مَنفّ نُن ٱ مَ سَنتِفِ سٌلٌقٍرٍ نَن عِ شّيشِ، عِ شَ سَ عَ مَتٌ يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ نَ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُقٍ كِ نَشّ. نَ كِتَابُي نَ عِ يِ رَ.
عِ مَن شَ فبٍتِ نُن شّيمَ شَنِن، ٱ تَن نُن ٱ مَ سَنتِفِيٍ نَشَن حَنِفٍشِ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ بّ نَشَن نَ دَرِ سَلَمُ.
عِ مَن شَ فبٍتِ نُن شّيمَ شَنِن، بَبِلْنكَيٍ نَشَن سٌمَ عِ يِ رَ، عَ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نُن عٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ نَشَن حَنِفٍمَ عٍ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ بّ نَشَن نَ دَرِ سَلَمُ.
عِ شَ تُورَيٍ، يّشّي كٌنتٌنيِيٍ، يّشّييٍ، مّنفِ، نُن وّنِ سَرَ نَ نَاقُلِ رَ، عٍ شَ بَ سّرّشّ رَ وٌ مَرِفِ عَلَ شَ سّرّشّبَدٍ مَ دَرِ سَلَمُ.
عِ تَن نُن عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَ وَ قٍ نَشَن نَبَقٍ يِ فبٍتِ نُن شّيمَ دْنشْي رَ، وٌ شَ عَ رَبَ عَلْ عَلَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
عِ شَ سِفَ يِرَبَسٍيٍ بِرِن نَ، مُشُ بَرَ نَشٍيٍ سٌ عِ يِ رَ، نَشٍيٍ لَن عٍ شَ رَوَلِ وٌ مَرِفِ عَلَ شَ بَنشِ كُي. عِ شَ نَ دّنتّفّ عَلَ بّ دَرِ سَلَمُ.
شَ عِ هَيِ نَ كْبِرِ فبّتّ مَ، عِ شَ عَ تٌنفٌ مَنفّ شَ نَاقُلِ يِرٍ عَلَكٌ عِ مَرِفِ عَلَ شَ بَنشِ وَلِ شَ سْونّيَ.»
«ٱ تَن مَنفّ عَتَسَكَسِ بَرَ يَامَرِ قِ ٱ مَ كْبِرِ يِرٍ شُنيِيٍ مَ نَشَن نَ شُرٍ نَاكِرِ مَ، شَ عَ سَ عَ لِ عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ، عَلَ شَ سّرّشّدُبّ نَشَن مِشِ شَرَنمَ كٌورٍ عَلَ شَ سّرِيّ رَ، شَ عَ هَيِ نَ كْبِرِ ندٍ مَ، وٌ شَ عَ سٌ عَ يِ رَ،
هَن فبٍتِ كِلٌ وُلُ سَشَن، كِلٌ كّمّ نَانِ، مّنفِ شْرِ بُسَلِ وُلُ كٍرٍن، وّنِ لِتِرِ وُلُ قِرِن، لِتِرِ كّمّ قِرِن، تُرٍ لِتِرِ وُلُ قِرِن، لِتِرِ كّمّ قِرِن، عَ نُن قْشْي عَ نَ وَ نَشَن شَسَبِ شْن.
وٌ شَ كٌورٍ عَلَ شَ يَامَرِ بِرِن نَبَ عَ قَنيِ رَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عَ نَشَ شْنْ وٌن مَ مَنفّيَ مَ عَ نُن ٱ مَ دِيٍ مَ.
وٌ نَشَ دُوتِ يٌ رَ سُشُ يِ مِشِيٍ يِ رَ، هَلِ بْشِ عِفِرِ سَرٍ. وٌ نَشَ سٍسٍ بَ يِ سّرّشّدُبّيٍ يِ رَ، عَ نُن لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ، بّيتِبَيٍ، سَلِدٍ نَادّ كَنتَيٍ، وَلِكّيٍ، عَ نُن نَشٍيٍ بِرِن وَلِمَ عَلَ شَ بَنشِ كُي.»
«عِ تَن عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ، عِ شَ مَنفّيٍ نُن كِيتِسَيٍ تِ حَمَ بّ نَشٍيٍ نَ شُرٍ نَاكِرِ مَ عَلْ عَلَ عَ مَسٍنمَ عِ بّ كِ نَشّ لْننِ كِ مَ. عٍ شَ عَلَ شَ حَمَ يَمَرِ تِنشِنيِ رَ. عِ شَ عَلَ شَ سّرِيّ مَسٍن مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ مُ عَ كٌلٌن.
مِشِ يٌ نَشَن مُ عِ مَرِفِ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُ، عَ نُن مَنفّ شَ سّرِيّيٍ، نَ كَنيِ شَ قَشَ، شَ نَ مُ عَ شَ كٍرِ بْشِ مَ، شَ نَ مُ عَ شَ كْبِرِ بَ، شَ نَ مُ عَ شَ سَ فٍيلِ.»
تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ، وٌن بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَ، نَشَن مَنفّ بْحّ رَقَلَشِ عَ شَ وَلِ بِرِن مَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِقٍ رَ دَرِ سَلَمُ.
مَرِفِ بَرَ هِننّ ٱ نَ مَنفّ نُن عَ شَ سَنتِفِيٍ نُن عَ شَ بَتُلَيٍ يَ شْرِ. ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ تٌ نَ سّنبّ قِ ٱ مَ، ٱ نَشَ عِسِرَيِلَ كُنتِفِيٍ مَلَن عَلَكٌ مُشُ بِرِن شَ تٍ.
دٍنبَيَ كَنيِيٍ شِلِ نَن يَ، نَشٍيٍ ٱ مَتِ كٍلِقٍ بَبِلْن سِفَقٍ رَ دَرِ سَلَمُ مَنفّ عَتَسَكَسِ شَ وَشَتِ؛
فٍرِ سٌمِ، نَشَن كٍلِ قِنٍشَسِ شَبِلّ. دَنِيّلِ، نَشَن كٍلِ عِتَمَرِ شَبِلّ. شَتُسِ، نَشَن كٍلِ دَوُدَ شَبِلّ.
سّكَنَيَ شَ دِ ندٍ. سَكَرِ نُن شّمّ كّمّ تٌنفٌ سُولِ، نَشٍيٍ كٍلِ ثَرٌ سٌ شَبِلّ.
عٍلِيٍهٌوٍنَيِ، نَشَن كٍلِ مٌوَبَ ثَشَتِ شَبِلّ. سّرَشَيَ شَ دِ ندٍ نُن مِشِ كّمّ قِرِن.
سّكَنَيَ شَ دِ ندٍيٍ. يَشَسِيٍلِ شَ دِ ندٍ نُن مِشِ كّمّ سَشَن.
عٍبٍدِ، نَشَن كٍلِ عَدِن شَبِلّ. يٌنَتَن شَ دِ نُن مِشِ تٌنفٌ سُولِ.
يّسَيَ، نَشَن كٍلِ عٍلَمَ شَبِلّ. عَتَلَيَ شَ دِ، نُن مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ.
سٍبَدَيَ، نَشَن كٍلِ سّقَتَيَ شَبِلّ. مِكَيٍلِ شَ دِ ندٍ نُن مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن.
عَبَدِيَسِ، نَشَن كٍلِ يٌوَبَ شَبِلّ. يّشِيّلِ شَ دِ نُن مِشِ كّمّ قِرِن مِشِ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن.
سٍلٌمِتِ شَ دِ ندٍيٍ. يٌسِقِيَ شَ دِ نُن مِشِ كّمّ مِشِ تٌنفٌ سٍننِ.
سَكَرِ، نَشَن كٍلِ بِبَيِ شَبِلّ، عَ نُن مِشِ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن.
يٌشَنَن، نَشَن كٍلِ عَسِفَدِ شَبِلّ، عَ نُن مِشِ كّمّ مِشِ قُ.
عٍلِقٍلٍتِ، يُوّلِ، نُن سٍمَيَ، نَشٍيٍ كٍلِ عَدٌنِكَمَ شَبِلّ، نُن مِشِ تٌنفٌ سٍننِ.
عُتَيِ نُن سَبُدُ، نَشٍيٍ كٍلِ بٍفِقَيِ شَبِلّ، نُن مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ.
ٱ نَشَ يِ مِشِيٍ مَلَن شُرٍ دّ رَ، شُرٍ نَشَن فٌرٌ مَ عَهَوَ. مُشُ نَشَ لُ مّننِ شِ سَشَن. ٱ تٌ حَمَ مَتٌ، ٱ نَشَ عَ رَكْرْ سِ عَ سّرّشّدُبّيٍ نُ نَ، كْنْ لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ مُ نُ نَ حَمَ يَ مَ.
ٱ نَشَ يِ كُنتِفِيٍ شِلِ؛ عٍلِيٍسٍرِ، عَرِيّلِ، سٍمَيَ، عٍلِنَتَن، يَرِبُ، عٍلِنَتَن، نَتَن، سَكَرِ، نُن مٍسُلَمَ. ٱ نَشَ كَرَ مْشْ يٌيَرِبُ نُن عٍلِنَتَن قَن شِلِ.
ٱ نَشَ عٍ شّي كَسِقِيَ، مَنفّ عِدٌ شْنيِ. ٱ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ عٍ شَ عِدٌ نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَيَندِ عٍ شَ مِشِ ندٍيٍ سٌ مُشُ يِ رَ نَشٍيٍ نْمَ وَلِدٍ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
وٌن مَرِفِ عَلَ نَشَ مُشُ مَلِ نَ قٍ كُي، عٍ قَ مَشَلِ شَ دِ سٍرٍبِيَ شّي، نَشَن كٍلِ لٍوِ بْنسْي مَ. شَشِلِمَ نَن نُ عَ رَ. عَ نَشَ قَ، عَ نُن عَ شَ دِيٍ، نُن عَ شُنيَيٍ. عٍ بِرِن نَلَنشِ مِشِ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن.
شَسَبِيَ نُن يّسَيَ، نَشَن كٍلِ مٍرَرِ بْنسْي، نُن عٍ شُنيَيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ، عٍ قَن نَشَ قَ. عٍ لَن مِشِ مْشْحّن نَن مَ.
عٍ نَشَ قَ هْرْ مْبَنشِ وَلِكّ كّمّ قِرِن نُن مْشْحّن نَ، عَلْ مَنفّ دَوُدَ نُن بْشِ كُنتِفِيٍ نُ بَرَ نَتّ تٌنفٌ كِ نَشّ. نٍيٍ شَ لُ لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ شَ يَامَرِ بُن مَ. عٍ شِلِيٍ بِرِن نُ سّبّشِ.
نَ تّمُي، ٱ نَشَ عَ قَلَ مِشِ بِرِن بّ عَهَوَ شُرٍ دّ رَ، مُشُ شَ سُنيِ سُشُ، مُشُ شَ مُشُ مَفٌرٌ مُشُ مَرِفِ عَلَ بّ، عَلَكٌ مُشُ شَ عَ مَشَندِ عَ شَ مُشُ شَ بِيَاسِ سْونّيَ مُشُ تَن نُن مُشُ شَ دِيٍ بّ. عَ شَ مُشُ هَرِفٍ بِرِن كَنتَ.
ٱ يَافِشِ مَنفّ مَشْرِندٍ عَ شَ سْورِيٍ شَ سَ مُشُ مَتِ عَلَكٌ عٍ شَ مُشُ رَتَنفَ مُشُ يَشُييٍ مَ كِرَ شْن مَ. ٱ نُ بَرَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «مُشُ مَرِفِ عَلَ مّينِمَ عَ قْشِرَبِرّيٍ مَ، كْنْ عَ شْنْمَ سّنبّ رَ مِشِ بِرِن مَ نَشَن عَ رَبٌلٌمَ.»
نَ نَن عَ تٌشِ مُشُ نَشَ سُنيِ سُشُ، مُشُ نَشَ مُشُ مَرِفِ عَلَ مَشَندِ. عَ نَشَ نَ دُبَ سُشُ.
ٱ نَشَ مِشِ قُ نُن قِرِن سُفَندِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ يَ مَ. نٍيٍ قِندِشِ سٍرٍبِيَ، شَسَبِيَ، نُن عٍ شُنيَ قُ نَن نَ.
ٱ نَشَ فبٍتِ، شّيمَ، نُن يِرَبَسٍ مَنِيَ عٍ بّ، مَنفّ، عَ شَ سَنتِفِيٍ، عَ شَ مَنفّدِيٍ، نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نَشٍيٍ سٌشِ مُشُ يِ رَ مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ بّ.
ٱ نَشَن سٌشِ عٍ يِ رَ نَ نَن يَ؛ فبٍتِ كِلٌ وُلُ قُ نُن قِرِن، كِلٌ كّمّ، يِرَبَسٍ فبٍتِ دَاشِ كِلٌ وُلُ سَشَن كِلٌ كّمّ نَانِ، شّيمَ كِلٌ وُلُ سَشَن كِلٌ كّمّ نَانِ،
ثْوتِ شّيمَ دَاشِ مْشْحّن، نَشَن سَرٍ كْبِرِ كٌلٍ شّيمَ دَاشِ وُلُ كٍرٍن لِمَ، نُن يِرَبَسٍ قِرِن نَشَن يَءِلَنشِ يْشُي رَ. نَ سَرٍ فبٌ عَلْ شّيمَ سَرٍ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ بَرَ قِندِ وٌ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ فبٍ رَ، وٌ تَن نُن يِ نَاقُلِ بِرِن. وٌ بِرِن بَرَ قِندِ سّرّشّ حَنِفٍشِ رَ عَ بّ.
وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ يِ بِرِن شْن مَ هَن وٌ شَ سَ عَ دّنتّفّ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ بّ، لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ نُن عِسِرَيِلَ شَبِلّ كُنتِفِيٍ بّ دَرِ سَلَمُ، عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ نَاقُلِ رَفَتَمَ دّننَشّ.»
نَ نَن نَ كِ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ نَشَ شّيمَ، فبٍتِ، نُن يِرَبَسٍ مَنِيَشِيٍ سْتْ، عٍ نَشَن شَنِنمَ دَرِ سَلَمُ مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ بَنشِ كُي.
مُشُ نَشَ كٍلِ عَهَوَ شُرٍ دّ رَ سِفَقٍ رَ دَرِ سَلَمُ، كِكٍ سِنفٍ شِ قُ نُن قِرِن ندٍ رَ. عَلَ نَشَ مُشُ رَتَنفَ مُشُ يَشُييٍ مَ كِرَ شْن مَ.
مُشُ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، مُشُ نَشَ مُشُ مَلَبُ شِ سَشَن.
عَ شِ نَانِ ندٍ، مُشُ نَشَ شّيمَ، فبٍتِ، نُن يِرَبَسٍيٍ مَنِيَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي. مُشُ نَشَ نَ سٌ سّرّشّدُبّ مٍرٍ مٌتِ، عُرِيَ شَ دِ يِ رَ، قِنٍشَسِ شَ دِ عٍلِيٍسٍرِ، نُن يٍسُوَ شَ دِ يٌسَبَدِ، نُن بِنُوِ شَ دِ نٌوَدِيَ يَ شْرِ. عٍ بِرِن قِندِشِ لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ نَن نَ.
عٍ تٌ فّ نَ بِرِن كْنتِدٍ نُن عَ مَنِيَدٍ، عٍ نَشَ نَ شَسَبِ سّبّ.
حَمَ نَشَن كٍلِ كٌنيِيَ ثٍرِ سٍ بْشِ مَ، نٍيٍ نَشَ سّرّشّ فَن دَاشِ بَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ بّ. نَ قِندِ تُورَ قُ نُن قِرِن نَن نَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن بّ، نُن يّشّي كٌنتٌنيِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٍننِ، يّشّي تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سٌلٌقٍرٍ، نُن سِكْتّ قُ نُن قِرِن. نَ قِندِ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ نَن نَ عَ فَن دَاشِ.
عٍ نَشَ مَنفّ شَ يَامَرِ سٌ عَ رَ سِمَيٍ نُن عَ شَ فٌمِنَيٍ يِ رَ، نَشٍيٍ نُ نَ نَاكِرِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَلِ عَلَ شَ بَنشِ تِدٍ.
نَ قٍ بِرِن تٌ بَ عَ رَ، كُنتِفِيٍ نَشَ قَ ٱ يِرٍ، عٍ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، عٍ نَشّ، «عِ شَ عَ كٌلٌن عَ عِسِرَيِلَكَيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن لٍوِ بْنسْي مُ فبِلٍنشِ سِ فبّتّيٍ شَ نَامُنيِ حَاشِيٍ قْشْ رَ. عٍ بَرَ بِرَ كَنَانكَيٍ، شِتِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، يٍبُسُكَيٍ، عَمٌنِكَيٍ، مٌوَبَكَيٍ، مِسِرَكَيٍ، نُن عَمٌرِكَيٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ قْشْ رَ.
عٍ بَرَ نَ سِيٍ شَ دِ فِنّيٍ دْشْ، عٍ مَن بَرَ عٍ قٍن قُتِ رَ عٍ شَ دِيٍ بّ. عٍ بَرَ وٌن مَ سِ سّنِيّنشِ مَسُنبُ سِ فبّتّيٍ رَ. قٌرِيٍ نُن كُنتِفِيٍ نَن سِنفٍ نَ قٍ رَقْلْ.»
ٱ تٌ نَ مّ، ٱ نَشَ ٱ مَ دٌنمَيٍ عِبْو، ٱ نَشَ ٱ شُنسّشّ نُن دّ شَبٍ مَتَلَ، ٱ قَ دْشْ يِفِتّفّ كُي.
مِشِ نَشٍيٍ قِندِ عَلَ يَرَفَاشُييٍ رَ، نٍيٍ بِرِن نَشَ قَ ٱ يِرٍ نَ مِشِيٍ شَ وَلِ كٌبِ شَ قٍ رَ. ٱ نَشَ لُ نَا هَن نُنمَرٍ سّرّشّ تّمُي.
نُنمَرٍ سّرّشّ تّمُي، ٱ نَشَ سِفَ، ٱ نَشَ ٱ شِنبِ سِن، ٱ نَن ٱ بّلّشّ تِ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ ٱ مَ دٌنمَ عِبْوشِيٍ رَ ٱ مَ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مَرِفِ، ٱ بَرَ كْنتْقِلِ، ٱ بَرَ يَافِ عِ شْن مَ، بَرِ مَ مُشُ شَ يُنُبِيٍ عِ مَبِرِ بَرَ فبٌ هَن عَ بَرَ دَنفِ عَ عِ.
كٍلِقٍ مُشُ بٍنبَيٍ شَ تّمُي مَ، قَ دْشْ تٌ رَ، مُشُ نَ نَ وَلِ كٌبِيٍ نَن قَرِ. نَ نَ عَ رَ، عِ بَرَ مُشُ نُن مُشُ شَ مَنفّيٍ نُن مُشُ شَ سّرّشّدُبّيٍ حَشَنكَتَ. عِ بَرَ مُشُ لُ سِ فبّتّيٍ يِ رَ، عٍ شَ مُشُ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ شَ مُشُ شَنِن، عٍ شَ مُشُ هَرِفٍ بِرِن سُشُ. هَن تٌ مُشُ نَ نَ كْنتْقِلِ نَن كُي.
كْنْ يَكْسِ، يِ وَشَتِ دِ كُي، عِ تَن مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ هِننّ مُشُ رَ، عِ بَرَ ندٍ رَكِسِ، عِ بَرَ مُشُ رَ سٌ عِ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ، عَلَكٌ مُشُ شَ لِمَنِيَ، مُشُ شَ هّيرِ ندٍ سْتْ مُشُ شَ كٌنيِيَ كُي.
مُشُ نُ نَ كٌنيِيَ كُي، كْنْ مُشُ مَرِفِ عَلَ مُ مُشُ رَبٌلٌ. عَ نَشَ هِننّ مُشُ رَ ثٍرِ سٍ مَنفّيٍ يَ شْرِ. عَ نَشَ مُشُ رَكِسِ عَلَكٌ مُشُ شَ مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ عَ نُ نَ دّننَشّ، مُشُ مَن شَ كَنتَرِ سْتْ يُدَيَ بْشِ مَ دَرِ سَلَمُ كُي.»
«يَكْسِ، مُشُ مَرِفِ عَلَ، مُشُ شَ مُنسٍ قَلَ سْنْن؟
مُشُ بَرَ عِ شَ سّرِيّ مَتَندِ، عِ سّرِيّ نَشَن سٌ مُشُ يِ رَ عِ شَ كٌنيِ دِ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ. عٍ عَ قَلَ نّ، ‹وٌ قَمَ سٌدٍ بْشِ نَشَن مَ، وٌ لَن وٌ شَ دْشْ دّننَشّ، نَاكَيٍ شَ يُنُبِيٍ بَرَ فبٌ هَن عَ بَرَ دَنفِ عَ عِ. مّننِ بِرِن بَرَ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.
وٌ نَشَ تِن وٌ شَ دِيٍ قِدٍ نَاكَيٍ مَ. وٌ مَن نَشَ نَ دِ فِنّيٍ قَن تٌنفٌ وٌ شَ دِيٍ بّ. وٌ نَشَ سَاتّ يٌ تٌنفٌ عٍ بّ، وٌ مَن نَشَ بِرَ عٍ هَرِفٍ قْشْ رَ. شَ وٌ مُ بِرَ نَ قٍ حَاشِ مْولِيٍ قْشْ رَ، وٌ قَمَ نّ سّنبّ سْتْدٍ، وٌ نَ بْشِ دَشَمُي دٌنمَ نّ، وٌ شَ دِيٍ قَن قَمَ نَ بْشِ سْتْدٍ كّ رَ.›»
«مُشُ مَرِفِ، عِ بَرَ مُشُ حَشَنكَتَ مُشُ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، كْنْ نَ حَشَنكَتّ مُ فبٌ عَلْ مُشُ شَ يُنُبِ فبٌشِ كِ نَشّ. عِ بَرَ تِن مُشُ رَكِسِدٍ، مُشُ تَن نَشٍيٍ نَ بٍ يِ كِ.
مُنسٍ نْمَ عَ نِيَدٍ مُشُ مَن شَ فبِلٍن عِ شُي مَتَندِ رَ، هَن مُشُ نُن يِ سِ فبّتّيٍ شَ لُ يِرٍ كٍرٍن؟ شَ نَ نَ عَ رَ، عِ قَمَ شْنْدٍ مُشُ مَ هَن عِ مُشُ بِرِن هَلَكِ. مِشِ كٍرٍن مُ كِسِمَ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ بَرَ تِن عِ شَ مُشُ رَكِسِ. مُشُ تِشِ عِ يَ تٌدٍ رَ، مُشُ تَن يُنُبِتْييٍ، هَلِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ يٌ مُ دَشَ عَ شَ تِ عِ يَ تٌدٍ رَ.»
عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ تٌ نُ وَقٍ عَلَ شَ بَنشِ دّ رَ يُنُبِ شَقَرِ مَشَندِقٍ رَ، عِسِرَيِلَكَ فبٍفبٍ نَشَ قَ عَ سّيتِ مَ، شّمّيٍ، فِنّيٍ، عَ نُن دِ مّيٍ. عٍ قَن نَشَ وَ قْلْ كِ قَنيِ رَ.
عَوَ، يّشِيّلِ شَ دِ سّكَنَيَ، نَشَن كٍلِشِ عٍلَمَ بْنسْي، عَ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ بّ، «مُشُ بَرَ وَلِ كٌبِ رَبَ نَشَن مُ رَقَن مُشُ مَرِفِ عَلَ مَ سِ فبّتّ دِ فِنّيٍ دْشْقٍ رَ. كْنْ هَلِ وٌن تٌ بَرَ نَ رَبَ، عَلَ تَن نْمَ وٌن نَكِسِدٍ.
وٌن شَ سَاتّ تٌنفٌ وٌن مَرِفِ عَلَ بّ مّيقٍ سِ فبّتّ فِنّيٍ رَ، عَلْ عِ تَن نُن عَلَ يَرَفَاشُييٍ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. وٌن شَ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُ.
يَندِ، عِ شَ مُشُ مَلِ، مُشُ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ. مُشُ نَ عِ شَنبِ رَ. عِ عِ سّنبّ سٌ، عِ قٍ رَبَ نَشَن لَنمَ عَ شَ رَبَ.»
نَ تّمُي عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، لٍوِ بْنسْي مِشِيٍ، نُن عِسِرَيِلَكَ بِرِن نَكَلِ نَ مَسٍنيِ رَ. عٍ تٌ فّ عٍ رَكَلِدٍ،
عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ نَشَ كٍلِ عَلَ شَ بَنشِ نَادّ رَ، عَ سِفَ عٍلِيَسِبُ شَ دِ يٍهٌشَنَن شْنيِ. عَ نُ نَ نَا تّمُي نَشّ، عَ مُ سٍسٍ دٌن، عَ مَن مُ يٍ مِن حَمَ شَ وَلِ كٌبِ شَ قٍ رَ.
مَسٍنيِ نَشَ رَيٍنسٍن يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ كُي، عَ مِشِ نَشَن بِرِن كٍلِ كٌنيِيَ كُي، عٍ شَ عٍ مَلَن دَرِ سَلَمُ.
كُنتِفِيٍ نُن قٌرِيٍ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ مِشِ يٌ نَشَن تٌندِ مَ نَ رَ بٍينُن شِ سَشَن بُن، نَ كَنيِ هَرِفٍ بِرِن بَمَ نّ عَ يِ رَ، عَ مَن قَ كٍرِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ نَشٍيٍ كٍلِشِ كٌنيِيَ كُي.
شِ سَشَن كَمَلِشِ لْشْي نَشّ، يُدَيَكَيٍ نُن بُنيَمِنكَيٍ نَشَ عٍ مَلَن دَرِ سَلَمُ. نَ نَشَ سَ لَن كِكٍ سٌلٌمَنَانِ شِ مْشْحّن ندٍ مَ. حَمَ نُ تِشِ عَلَ شَ بَنشِ دّ رَ. عٍ بِرِن نُ سّرّنمَ نَ لْشْي نَتّ تٌنفٌشِ شَ قٍ رَ، نُن تُنّ بٍلٍبٍلٍ قَن نُ نَ قَقٍ.
سّرّشّدُبّ عٍسِدِرَ سِ نَشَ كٍلِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ بَرَ وَلِ حَاشِ رَبَ سِ فبّتّ فِنّيٍ دْشْقٍ رَ. نَ بَرَ قِندِ يُنُبِ شُنفبٍ رَ عِسِرَيِلَ بّ.
وٌ شَ وٌ شَ يُنُبِ مَسٍن وٌ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ. وٌ مَن شَ عَ سَفٌ رَبَ. وٌ شَ فبِلٍن يِ سِ فبّتّ مِشِيٍ نُن عٍ شَ فِنّيٍ قْشْ رَ.»
حَمَ بِرِن نَشَ عَ يَابِ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «عَوَ، مُشُ بَرَ تِن نَ رَ، عَلْ عِ عَ قَلَشِ كِ نَشّ.
كْنْ حَمَ فبٌ، تُنّ قَن نَ قَقٍ يِ تّمُي. وٌن مُ نْمَ يِ قٍ يَ عِبَدٍ تَندٍ مَ. شِ كٍرٍن شَ نَ مُ عَ رَ شِ قِرِن قٍ مُ يِ كِ، بَرِ مَ مِشِ فبٍفبٍ بَرَ يُنُبِ قٍ رَبَ وٌن يَ مَ.
كُنتِفِيٍ شَ لُ بٍ حَمَ شِلِ رَ. نَشٍيٍ بِرِن سِ فبّتّ دِ فِنّيٍ دْشْشِ وٌن مَ تَايٍ كُي، عٍ شَ قَ كٍرٍن كٍرٍن يِ رَ وَشَتِ مَ نَشَن تٌنفٌشِ عٍ بّ. تَا يٌ تَا شَ قٌرِيٍ نُن كِيتِسَيٍ شَ نٍيٍ شَ قٍ مَتٌ هَن عَلَ دِحّمَ وٌن مَ تّمُي نَشّ.»
عَسَهّلِ شَ دِ يٌنَتَن نُن تِكِقَ شَ دِ يَشَسٍيَ نَشَ كَقُ مٍسُلَمَ نُن سَبّتَيِ لٍوِ بْنسْي مِشِ مَ، عٍ فبَنسَن مُ تِن نَ شَشِلِ رَ.
كْنْ عٍ بٌورٍ نَشٍيٍ كٍلِشِ كٌنيِيَ كُي، نٍيٍ نَشَ تِن نَ نَتّ تٌنفٌشِ رَ. عَننَبِ عٍسِدِرَ سِ سّرّشّدُبّ نَشَ كُنتِفِ كٍرٍن سُفَندِ شَبِلّ كٍرٍن كٍرٍن بِرِن يَ مَ. عٍ نَشَ نَ قٍ مَتٌ قْلْ كِكٍ قُ ندٍ، شِ سِنفٍ رَ.
كِكٍ سِنفٍ شِ سِنفٍ ندٍ رَ، عٍ نَشَ فّ نَ شّمّيٍ شَ قٍ يَ عِبَدٍ نَشٍيٍ فِنّ فبّتّيٍ دْشْ.
عَ نَشَ عَ لِ، سّرّشّدُبّيٍ قَن شَ دِ ندٍيٍ نُ بَرَ سِ فبّتّ فِنّيٍ دْشْ، عَلْ يٍسُوَ شَ دِ ندٍيٍ، يٌسَدَكِ شَ دِ، نُن عَ شُنيَيٍ، مَاسٍيَ، عٍلِيٍسٍرِ، يَرِبُ، نُن فّدَلَيَ.
عٍ نَشَ لَايِدِ تٌنفٌ عٍ شَ عٍ شَ فِنّيٍ بّحِن، عٍ مَن شَ يّشّي كٌنتٌنيِ بَ سّرّشّ رَ عٍ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ.
نٍيٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ قَتَنقٍ عِمٍرِ شَبِلّ رَ؛ شَنَنِ نُن سٍبَدَيَ.
قَتَنقٍ شَرِ مَ شَبِلّ رَ؛ مَاسٍيَ، عٍلِيَ، سٍمَيَ، يّشِيّلِ، نُن يُسِيَ.
قَتَنقٍ ثَسُرَ شَبِلّ رَ؛ عٍلِيٌوٍنَيِ، مَاسٍيَ، سُمَيِلَ، نٍتَنٍيلِ، يٌسَبَدِ، عٍ نُن عٍلَاسَ.
قَتَنقٍ لٍوِ بْنسْي رَ؛ يٌسَبَدِ، سِمٍيِ، كّلَيَ، نَشَن مَن شِلِ كٍلِتَ، ثٍتَشِيَ، يُدَيَ، نُن عٍلِيٍسٍرِ.
كٍلِقٍ بّيتِبَيٍ يَ مَ؛ عٍلِيَسِبُ. كٍلِقٍ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَادّ مَكَنتَمَيٍ يَ مَ؛ سَلُمُ، تٍلٍمِ، نُن عُرِ.
بٌورٍ عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِيٍ نَن يَ نَشٍيٍ نَ مْولِ رَبَشِ؛ قَتَنقٍ ثَرٌ سٌ شَبِلّ رَ؛ رَ مِيَ، يّسَيَ، مَلَكِيَ، مِيَمِن، عٍلِيٍسٍرِ، مَلَكِيَ، نُن بّنَيَ.
قَتَنقٍ عٍلَمَ شَبِلّ رَ؛ مَتَنِيَ، سَكَرِ، يّشِيّلِ، عَبِدِ، يٍرٍ مٌتِ، نُن عٍلِيَ.
قَتَنقٍ سَتُ شَبِلّ رَ؛ عٍلِيٌوٍنَيِ، عٍلِيَسِبُ، مَتَنِيَ، يٍرٍ مٌتِ، سَبَدِ، نُن عَسِسَ.
قَتَنقٍ بِبَيِ شَبِلّ رَ يٍهٌشَنَن، شَنَنِيَ، سَبَيِ، نُن عَتّلَيِ.
قَتَنقٍ بَنِ شَبِلّ رَ؛ مٍسُلَمَ، مَلُكُ، عَدَيَ، يَسُبُ، سٍيَلَ، نُن يٍرٍ مٌتِ.
قَتَنقٍ مٌوَبَ ثَشَتِ شَبِلّ رَ؛ عَدِنَ، كٍلَلِ، بّنَيَ، مَاسٍيَ، مَتَنِيَ، بّسَلّلِ، بِنُوِ، نُن مَنَسِ.
قَتَنقٍ شَرِ مَ شَبِلّ رَ؛ عٍلِيٍسٍرِ، يِسِيَ، مَلَكِيَ، سٍمَيَ، سِمّيْن،
بُنيَمِن، مَلُكُ، نُن سّمَرَيَ.
قَتَنقٍ شَسُمَ شَبِلّ رَ؛ مَتٍنَيِ، مَتَتَ، سَبَدِ، عٍلِقٍلٍتِ، يٍرٍ مَيِ، مَنَسِ، نُن سِمٍيِ.
قَتَنقٍ بَنِ شَبِلّ رَ؛ مَادَيِ، عَمَرَ مَ، يُوّلِ،
بّنَيَ، بّدٍيَ، كٍلُهَيِ،
قَنِيَ، مٍرٍ مٌتِ، عٍلِيَسِبُ،
مَتَنِيَ، مَتٍنَيِ، نُن يَاسُ.
قَتَنقٍ بِنُوِ شَبِلّ رَ؛ سِمٍيِ،
سٍلٍمِيَ، نَتَن، عَدَيَ،
مَكِنَدٍبَيِ، سَسَيِ، سَرَيِ،
عَسَرّلِ، سٍلٍمِيَ، سّمَرَيَ،
سَلُمُ، عَمَرَيَ، نُن يُسُقُ.
قَتَنقٍ نٍبٌ شَبِلّ رَ؛ يٍيِيٍلِ، مَتِتِيَ، سَبَدِ، سٍبِنَ، يِدٌ، يٌوٍلِ، نُن بّنَيَ.
يِ مِشِ بِرِن نُ بَرَ سِ فبّتّ فِنّيٍ دْشْ، ندٍ نُ بَرَ دِيٍ بَرِ.
عَننَبِ نٍهٍمِ، شَكَلَيَ شَ دِ، شَ مَسٍنيِ نَن يَ. عَتَسَكَسِ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن ندٍ، كِسِلٍوِ كِكٍ رَ، ٱ تَن نٍهٍمِ نُ سَبَتِشِ سُسٍ تَا سّنبّمَ نَن كُي.
نفَشَكٍرٍنيِ شَنَنِ نُن شّمّ ندٍيٍ نَشَ قَ، كٍلِ يُدَيَ بْشِ مَ. ٱ نَشَ عٍ مَشْرِن يُوِقِيٍ شَ قٍ مَ، نَشٍيٍ كٍلِ كٌنيِيَ كُي، عٍ قَ سَبَتِ يُدَيَ. ٱ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن دَرِ سَلَمُ تَا شَ قٍ مَ.
عٍ نَشَ ٱ يَابِ، «نَشٍيٍ كٍلِشِ كٌنيِيَ كُي، عٍ سِفَ يُدَيَ، عٍ نَ تْورّ نُن يَافِ نَن كُي. دَرِ سَلَمُ تّتّ يِرٍ ندٍ كَنَشِ، عَ نَادّيٍ فَنشِ.»
ٱ تٌ نَ مَسٍنيِ مّ، ٱ نَشَ وَ، ٱ نَشَ سُن، ٱ نَشَ كٌورٍ مَنفّ مَشَندِ. ٱ نَشّ،
«عَلَتَلَ، عَلَ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، عَلَ شُنفبٍ نَشَن مَفَاشُ، نَشَن سَاتّ مَبَنبَنشِ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ عَ شَنُشِ، عٍ قَ بِرَ عَ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ،
عِ شَ عِ تُلِ مَتِ عِ شَ كٌنيِ شَ مَشَندِ رَ. عِ شَ ٱ تٌ. كْي نُن يَنيِ رَ ٱ عِ مَشَندِ مَ عِ شَ كٌنيِ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ. مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ، ٱ تَن، ٱ مَ دٍنبَيَ، نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن.
مُشُ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عِ رَ. مُشُ بَرَ عِ شَ مَسٍنيِ، عِ شَ سّرِيّ، نُن عِ شَ يَامَرِيٍ مَتَندِ، عِ نَشٍيٍ قِ عِ شَ كٌنيِ عَننَبِ مُنسَ مَ.
عِ عَ قَلَ نّ عِ شَ كٌنيِ عَننَبِ مُنسَ بّ، ‹شَ وٌ مُ لُمَ تِنشِنيِ كُي، ٱ قَمَ نّ وٌ رَيٍنسٍندٍ حَمَنّيٍ كُي.
كْنْ شَ وٌ سَ وٌ يّتّ رَفبِلٍن ٱ مَ، وٌ مَن بِرَ ٱ مَ سّرِيّ قْشْ رَ، ٱ سَ وٌ تٌنفٌمَ نّ يِرٍ مَكُيٍ، ٱ قَ وٌ رَ يِرٍ ٱ دّننَشّ سُفَندِشِ ٱ شِلِ مَتْشْقٍ رَ.›
مُشُ تَن نَن نَ عِ شَ كٌنيِيٍ رَ، عِ شَ حَمَ، عِ نَشٍيٍ رَ مِنِشِ كٌنيِيَ كُي عِ سّنبّ رَ.
مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شَ تِن عِ تُلِ مَتِدٍ عِ شَ كٌنيِيٍ شَ مَشَندِ رَ، نَشٍيٍ فَاشُمَ عِ شِلِ رَ. عِ شَ سْونّيَ رَبَ ٱ بّ تٌ. ٱ سِفَمَ مَنفّ نَشَن شْن، عِ شَ عَ نِيَ عَ شَ هِننّ ٱ نَ.» نَ تّمُي ٱ تَن نَن نُ نَ مَنفّ شَ مِنسٍ رَدَنفِمَ رَ.
مَنفّ عَتَسَكَسِ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن ندٍ نِسَن كِكٍ رَ، مَنفّ نُ نَ دّفٍقٍ تّمُي نَشّ، ٱ نَشَ وّنِ سٌ عَ يِ رَ سُننُنيِ كُي. ٱ تٌ مُ نُ دَرِشِ نَ مْولِ رَ،
مَنفّ نَشَ ٱ مَشْرِن، «عِ سُننُنشِ مُنقٍ رَ؟ عِ مُ قُرَشِ، كْنْ عِ بْحّ تَن مُ رَقَنشِ عِ مَ.» ٱ نَشَ فَاشُ عَ شَ وْيّنيِ رَ.
ٱ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَ شَ سِمَيَ فبٍفبٍ قِ عِ مَ! ٱ سُننُنشِ نّ بَرِ مَ ٱ بٍنبَيٍ رَفَتَشِ تَا نَشَن كُي، عَ بِرِن بَرَ كَنَ، عَ نَادّيٍ قَن بَرَ فَن.»
مَنفّ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ وَ مَ مُنسٍ شْن مَ؟» ٱ نَشَ كٌورٍ عَلَ مَشَندِ ٱ بْحّ مَ،
ٱ قَ مَنفّ يَابِ، «مَنفّ، شَ عِ حَنِفٍ قَنيِ رَبَمَ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ بّ، عَ لُ ٱ شَ سِفَ يُدَيَ بْشِ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ تَا رَكٍلِ ٱ بٍنبَيٍ رَفَتَشِ دّننَشّ.»
مَنفّ نَشَ ٱ مَشْرِن، عَ شَ فِنّ نُ دْشْشِ عَ سّيتِ مَ، عَ نَشّ، «عِ شَ بِيَاسِ بُمَ هَن مُن تّمُي؟» ٱ تٌ شِ كْنتِ قَلَ عَ بّ ٱ فبِلٍنمَ نَشَن مَ، مَنفّ نَشَ تِن ٱ شَ سِفَ.
ٱ مَن نَشَ مَنفّ مَشَندِ، «مَنفّ، شَ عِ بَرَ تِن، عَ شْلِ ٱ مَ عِ شَ كّيدِ سّبّ ٱ نَشَن سٌمَ نَاكِرِ فٌمِنَيٍ يِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ لُ ٱ شَ دَنفِ عٍ شَ بْشِ مَ هَن ٱ يُدَيَ لِ.
عِ شَ كّيدِ فبّتّ سّبّ مَنفّ شَ قْتْن مَكَنتّ عَسَقِ مَ، عَلَكٌ عَ شَ وُرِيٍ سٌ ٱ يِ رَ ٱ نَشٍيٍ يَءِلَنمَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ نَادّيٍ رَ، عَ نُن ٱ نَشٍيٍ رَوَلِمَ تّتّ نُن ٱ مَ بَنشِ وَلِ كُي.» مَنفّ نَشَ نَ بِرِن نَبَ ٱ بّ، بَرِ مَ ٱ مَرِفِ عَلَ حّنفِ سَشِ ٱ مَ قٍ شْن مَ.
ٱ تٌ شُرٍ شُنفبٍ عِفِرِ، ٱ نَشَ نَ كّيدِيٍ سٌ نَاكِرِ مَنفّيٍ يِ رَ، مَنفّ عَتَسَكَسِ نَشٍيٍ سّبّ عٍ مَ. سْورِ مَنفّيٍ نُن سٌي رَفِيٍ نُ بَرَ ٱ مَتِ نَا.
سَنبَلَتِ شٌرٌنكَ نُن عَ شَ مَلِمَ تٌبِيَ عَمٌنِكَ تٌ ٱ مَ قٍ مّ، عٍ بْحّ نَشَ رَحَاشُ عٍ مَ، بَرِ مَ عٍ مُ نُ تِنمَ مِشِ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ مَلِ.
ٱ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، ٱ نَشَ شِ سَشَن نَبَ مّننِ.
ٱ مُ قٍقٍ قَلَ مِشِ يٌ بّ عَلَ نَشَن مَسٍنشِ ٱ بّ ٱ بْحّ كُي ٱ شَ عَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. نَ تّمُي ٱ نُن شّمّ ندٍيٍ نَشَ مِنِ كْي رَ. ٱ مَ سٌي فبَنسَن نُ نَ مُشُ يِ رَ.
مُشُ نَشَ مِنِ تَا كُي فُلُنبَ نَادّ رَ، مُشُ قَ سِفَ دَرَفٌن دُلَ بِرِ رَ شُرُ سٍ فبِ نَادّ يِرٍ. ٱ تٌ دَرِ سَلَمُ تّتّ بِرِن نَبِلِن، ٱ نَشَ عَ تٌ يِرٍ ندٍ كَنَشِ، نَادّيٍ قَن فَنشِ.
ٱ نَشَ سِفَ دُلَ نَادّ بِرِ مَنفّ شَ يٍ يِرٍ نَ دّننَشّ، كْنْ ٱ مَ سٌي مُ دَنفِدٍ سْتْ.
نَ كُي ٱ نَشَ تّتّ مَتٌ كٍلِقٍ قٌلٍ رَ، هَن ٱ سٌ تَا كُي فُلُنبَ نَادّ رَ.
تَا مَنفّيٍ مُ نُ عَ كٌلٌنشِ ٱ نُ نَ وَلِ نَشَن كُي. ٱ مُ نُ سٍسٍ تَفِ رَبَشِ يُوِقِيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، قٌرِيٍ، كِيتِسَيٍ، نُن كُنتِفِيٍ بّ.
نَ تّمُي ٱ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ وٌن مَ تْورّ تٌشِ! دَرِ سَلَمُ بَرَ فّ كَنَدٍ. تّ بَرَ عَ نَادّيٍ فَن. وٌ قَ، وٌن شَ دَرِ سَلَمُ تّتّ يَءِلَن. نَ نَن عَ تٌمَ وٌن مُ لُمَ يَافِ كُي سْنْن.»
ٱ نَشَ عَ يَشَرَن عٍ بّ ٱ مَرِفِ عَلَ حّنفِ سَشِ ٱ شْن مَ كِ نَشّ. ٱ مَن نَشَ مَنفّ شُنفبٍ شَ وْيّنيِ مَسٍن عٍ بّ. عٍ تٌ نَ بِرِن مّ، عٍ نَشَ ٱ يَابِ، «وٌن كٍلِ، وٌن شَ عَ يَءِلَن.» عٍ نَشَ لِمَنِيَ نَ نَتّ شَ قٍ رَ.
سَنبَلَتِ شٌرٌنكَ، عَ مَلِمَ تٌبِيَ عَمٌنِكَ، نُن فٍسٍمِ عَرَبُكَ تٌ يِ قٍ مّ، عٍ نَشَ يٌ قْلْ مُشُ مَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ مُشُ بّ، «وٌ نَ مُنسٍ رَبَقٍ بٍ؟ وٌ وَ مَ مَنفَسَنيِ مَتَندِقٍ نّ؟»
ٱ نَشَ عٍ يَابِ، «عَلَ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، نَ نَن قَمَ شُننَكٍلِ قِدٍ مُشُ مَ. عَ شَ كٌنيِيٍ نَن مُشُ رَ. مُشُ قَمَ كٍلِدٍ، مُشُ شَ بٍ يَءِلَن. كْنْ وٌ تَن، سٍسٍ مُ بٍ نَشَن قِندِ مَ وٌ فبٍ رَ. دَرِ سَلَمُ، وٌ شْنيِ مُ عَ رَ.»
عٍلِيَسِبُ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِ سّرّشّدُبّيٍ نَشَ كٍلِ، عٍ تّتّ نَادّ ندٍ يَءِلَن نَشَن شِلِ يّشّي نَادّ. عٍ تٌ فّ، عٍ نَشَ وَلِ مَسٍن حَمَ بّ، عٍ عَلَ مَشَندِ عَ شَ قٍ رَ. عٍ تّتّ رَحْن نَ كِ نّ قْلْقٍ مٍيَ يِرٍ مَكَنتَشِ مَ، سَ دْشْ شَنَنّلِ يِرٍ مَكَنتَشِ رَ.
يٍرِكٌ شّمّيٍ نَشَ تّتّ يِرٍ ندٍ يَءِلَن عٍ سّيتِ مَ. عِمِرِ شَ دِ سَبُدُ نَشَ تّتّ يِرٍ ندٍ يَءِلَن نٍيٍ سّيتِ مَ.
هَسٍنٍيَ شَ دِيٍ نَشَ تّتّ نَادّ يَءِلَن نَشَن شِلِ يّشّ نَادّ. عٍ نَشَ نَادّ سٍيٍ بِرِن يَءِلَن عَلَكٌ عَ شَ سّنبّ سْتْ، عَ مَن شَ بَلَن عَ قَنيِ رَ.
عُرِ شَ دِ مٍرٍ مٌتِ، نَشَن قِندِشِ هَكْسِ شَ مَمَدِ رَ، نَشَ تّتّ يِرٍ ندٍ يَءِلَن هَسٍنٍيَ شَ وَلِ سّيتِ مَ. بٍرٍكِيَ شَ دِ مٍسُلَمَ، نَشَن قِندِشِ مٍسٍسَبٍلِ شَ مَمَدِ رَ، نَشَ وَلِ مٍرٍ مٌتِ شَ وَلِ سّيتِ مَ. بَاننَ شَ دِ سَدْكِ نَشَ وَلِ مٍسُلَمَ شَ وَلِ سّيتِ مَ.
تٍكٌوَ نَشَ تّتّ يِرٍ ندٍ يَءِلَن سَدْكِ شَ وَلِ سّيتِ مَ، كْنْ عٍ شَ كُنتِفِيٍ مُ تِن لُدٍ وَلِ يَرٍرَتِيٍ شَ يَامَرِ بُن مَ.
ثَسٍيَ شَ دِ يٌيَدَ نُن بّسٌدٍيَ شَ دِ مٍسُلَمَ نَشَ يٍسَنَ نَادّ يَءِلَن. عٍ نَشَ نَادّ عِسٍيٍ بِرِن يَءِلَن عَلَكٌ عَ شَ سّنبّ سْتْ، عَ مَن شَ بَلَن عَ قَنيِ رَ.
مّلَتَيَ فَبَيٌنكَ، يَدٌن مٍرٌنٌتِكَ، فَبَيٌنكَيٍ، نُن مِسِثَكَيٍ، نَشٍيٍ كٍلِ فٌمِنَ تَا نَاكِرِ مَ، نٍيٍ نَشَ وَلِ يٌيَدَ نُن مٍسُلَمَ شَ وَلِ سّيتِ مَ.
شَرِهَيَ شَ دِ يُسِيّلِ، نَشَن قَتَ شّيمَ رَوَلِدٍ، نَشَ تّتّ يِرٍ ندٍ يَءِلَن مّلَتَيَ شَ وَلِ سّيتِ مَ. شَنَنِيَ، نَشَن لَبُندّ رَقَلَمَ، نَشَ تّتّ يِرٍ ندٍ يَءِلَن يُسِيّلِ شَ وَلِ سّيتِ مَ. عٍ نَشَ دَرِ سَلَمُ تّتّ يَءِلَن هَن عَ عِفبٌدٍ.
شُرُ شَ دِ رّقَيَ، نَشَن نَ دَرِ سَلَمُ سّيتِ مَنفّ رَ، نَشَ وَلِ شَرِهَيَ نُن شَنَنِيَ شَ وَلِيٍ سّيتِ مَ.
شَرُ مَقِ شَ دِ يّدَيَ نَشَ وَلِ رّقَيَ شَ وَلِ سّيتِ مَ، عَ شَ بَنشِ يَ رَ. شَسَبٍنٍيَ شَ دِ شَتُسِ نَشَ وَلِ يّدَيَ شَ وَلِ سّيتِ مَ.
شَرِ مَ شَ دِ مَلَكِيَ نُن مٌوَبَ ثَشَتِ شَ دِ شَسُبُ، نَشَ تّتّ يِرٍ ندٍ يَءِلَن نُن يِرٍ مَكَنتَشِ نَشَن شِلِ تَامِ فَندٍ.
هَلٌشٍسِ شَ دِ سَلُمُ، نَشَن نَ دَرِ سَلَمُ سّيتِ شُنيِ رَ، نَشَ وَلِ سُشُ مَلَكِيَ نُن شَسُبُ سّيتِ مَ.
شَنُن نُن سَنٌوَكَيٍ نَشَ فُلُنبَ نَادّ يَءِلَن. عٍ نَشَ نَادّ عِسٍيٍ بِرِن يَءِلَن عَلَكٌ عَ شَ سّنبّ سْتْ، عَ شَ بَلَن عَ قَنيِ رَ. عٍ مَن نَشَ تّتّ يَءِلَن هَن شُرُ سٍ حَحّ نَادّ رَ. نَ شَ كُيّ نْنفْن يَ وُلُ كٍرٍن.
رٍكَبُ شَ دِ مَلَكِيَ، نَشَن نَ بٍتِ هَكٍرٍ مِ مَنفّ رَ، نَشَ حَحّ نَادّ يَءِلَن. عَ نَشَ نَادّ عِسٍيٍ بِرِن يَءِلَن عَلَكٌ عَ شَ سّنبّ سْتْ، عَ شَ بَلَن عَ قَنيِ رَ.
كٌلِشٌسٍ شَ دِ سَلُمُ، نَشَن نَ مِسِثَ مَنفّ رَ، نَشَ دُلٌنيِ نَادّ يَءِلَن. عَ نَشَ نَادّ عِسٍيٍ بِرِن يَءِلَن عَلَكٌ عَ شَ سّنبّ سْتْ، عَ شَ بَلَن عَ قَنيِ رَ. عَ مَن نَشَ تّتّ يَءِلَن قْلْقٍ شّيرَ يٍ يِرٍ مَ، مَنفّ شَ لَاكْي قّ مَ، سَ دْشْ دَوُدَ شَ تَا فٌرٌدٍ رَ.
عَسِبُكِ شَ دِ نٍهٍمِ، نَشَن نَ بٍتِ سُرُ سّيتِ مَنفّ رَ، نَشَ تّتّ يَءِلَن هَن مَنفّ دَوُدَ شَ فَبُرِ، هَن يٍ رَفَتَ يِرٍ، هَن سْورِ حَلَمَيٍ شَ بَنشِ.
بَنِ شَ دِ رٍشُمِ، نَشَن كٍلِ لٍوِ بْنسْي مَ، نَشَ وَلِ نٍهٍمِ شَ وَلِ سّيتِ مَ. شَسَبِيَ، نَشَن نَ كٍيِلَ سّيتِ مَنفّ رَ، نَشَ وَلِ رٍشُمِ شَ وَلِ سّيتِ مَ.
شٍنَدَدِ شَ دِ بَقَيَ، نَشَن نَ كٍيِلَ سّيتِ مَنفّ رَ، نَشَ وَلِ عَ نفَشَكٍرٍنيِ شَسَبِيَ شَ وَلِ سّيتِ مَ.
يٍسُوَ شَ دِ عٍسٍرِ، نَشَن نَ مِسِثَ تَا مَنفّ رَ، نَشَ تّتّ يَءِلَن فٍرٍ سٌسٍيٍ بَنشِ يَ رَ، هَن تّتّ تُشُي رَ.
سَبَيِ شَ دِ بَرُكِ، نَشَ تّتّ يَءِلَن قْلْقٍ نَ تُشُي رَ، سَ دْشْ سّرّشّدُبّ شُنفبٍ عٍلِيَسِبُ شَ بَنشِ رَ.
عُرِيَ شَ دِ مٍرٍ مٌتِ، نَشَن قِندِشِ هَكْسِ شَ مَمَدِ رَ، نَشَ تّتّ يَءِلَن قْلْقٍ عٍلِيَسِبُ شَ بَنشِ نَادّ رَ، هَن عَ شَ بَنشِ دَنشِ دّننَشّ.
سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ كٍلِ دَرِ سَلَمُ رَبِلِنيِ رَ، نٍيٍ نَشَ تّتّ يَءِلَن مٍرٍ مٌتِ شَ وَلِ سّيتِ مَ.
بُنيَمِن نُن شَسُبُ نَشَ تّتّ يَءِلَن نَشَن نُ نَ عٍ شَ بَنشِ يَ رَ. مَاسٍيَ شَ دِ عَسَرَيَ، نَشَن قِندِشِ عَنَنَيَ شَ مَمَدِ رَ، عَ نَشَ تّتّ يَءِلَن عَ شَ بَنشِ قّ مَ.
شٍنَدَدِ شَ دِ بِنُوِ نَشَ تّتّ يَءِلَن قْلْقٍ عَسَرَيَ شَ بَنشِ، هَن تّتّ تُشُي رَ.
يُسَيِ شَ دِ ثٍلَلِ نَشَ تّتّ يَءِلَن نَ تُشُي يَ رَ، يِرٍ مَكَنتَشِ نَ دّننَشّ، قْلْقٍ مَنفّ شَ بَنشِ، هَن فٍيلِ يِرٍ. ثَرٌ سٌ شَ دِ ثّدَيَ نَشَ تّتّ يَءِلَن يُسَيِ شَ وَلِ سّيتِ مَ.
هْرْ مْبَنشِ وَلِكّ نَشٍيٍ نُ نَ عٌقٍلِ فٍيَ قَرِ دَرِ سَلَمُ تَا كُي، نٍيٍ نَشَ تّتّ يَءِلَن هَن يٍ نَادّ، نَشَن نُ نَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، يِرٍ مَكَنتَشِ قّ مَ.
تٍكٌوَ نَشَ تّتّ يَءِلَن قْلْقٍ يِرٍ مَكَنتَشِ، هَن تّتّ عٌقٍلِ فٍيَ لِمَ دّننَشّ.
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ تّتّ يَءِلَن هَن سٌييٍ شَ نَادّ. كَنكَن نُ وَلِمَ عَ يّتّ شَ بَنشِ يَ رَ.
عِمٍرِ شَ دِ سَدْكِ قَن نَشَ تّتّ يَءِلَن عَ شَ بَنشِ يَ رَ. سّكَنَيَ شَ دِ سٍمَيَ، نَشَن سٌفٍتٍدٍ نَادّ مَكَنتَمَ، نَشَ تّتّ يَءِلَن سّرّشّدُبّيٍ شَ وَلِ سّيتِ مَ.
سٍلٍمِيَ شَ دِ شَنَنِيَ نُن سَلَقِ شَ دِ سٍننِ ندٍ شَنُن نَشَ تّتّ يَءِلَن سٍمَيَ شَ وَلِ سّيتِ مَ. بٍرٍكِيَ شَ دِ مٍسُلَمَ نَشَ تّتّ يَءِلَن سٍلٍمِيَ نُن شَنُن شَ وَلِ سّيتِ مَ، عَ شَ كٌنكٌي يَ رَ.
مَلَكِيَ، نَشَن شّيمَ وَلِمَ، نَشَ تّتّ يَءِلَن مٍسُلَمَ شَ وَلِ سّيتِ مَ، قْلْقٍ هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ شَ بَنشِيٍ نُن يُلّيٍ شَ بَنشِ، سَ دْشْ مِقِكَدٍ نَادّ هَن كٌنكٌي عِتٍشِ تُشُي رَ.
مِشِ نَشٍيٍ شّيمَ وَلِمَ، عَ نُن يُلّيٍ، نٍيٍ نَشَ تّتّ يَءِلَن كٌنكٌي عِتٍشِ تُشُي رَ نُن يّشّي نَادّ لَن تَفِ.
سَنبَلَتِ تٌ عَ كٌلٌن عٍ نَ تّتّ يَءِلَنقٍ، عَ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ رَ.
عَ نَشَ يٌ يُوِقِيٍ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نُن سْورِ سَمَرِكَيٍ يَ شْرِ، «يِ يُوِقِ كٌبِلَيٍ نَ مُنسٍ رَبَقٍ؟ عٍ شَ وَلِ سْونّيَمَ نّ؟ عٍ قَمَ سّرّشّيٍ بَدٍ نَا؟ عٍ نْمَ نَ وَلِ رَ؟ عٍ نْمَ نَ فّمّ فَنشِيٍ رَكٍلِدٍ سْنْن؟»
تٌبِيَ عَمٌنِكَ، نَشَن نُ نَ عَ قّ مَ، نَ نَشَ عَ قَلَ، «عٍ نَ تّتّ تِمَ كِ نَشّ، هَلِ شُلُمَسٍ نْمَ نَ رَبِرَدٍ.»
نَ كُي عَننَبِ نٍهٍمِ نَشَ عَلَ مَشَندِ، عَ نَشّ، «مُشُ مَرِفِ عَلَ، يَندِ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ مُشُ رَ بَرِ مَ عٍ نَ يٌقٍ مُشُ مَ. عِ شَ نَ سَرٍ رَفبِلٍن عٍ مَ، عٍ شَ قِندِ كٌنيِيٍ رَ عٍ يَشُييٍ شَ بْشِ مَ.
عِ نَشَ دِحّ عٍ مَ. عِ نَشَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ، بَرِ مَ عٍ بَرَ مُشُ كٌنبِ، مُشُ تَن نَشٍيٍ نَ دَرِ سَلَمُ تّتّ يَءِلَنقٍ.»
مُشُ نَشَ نَ تّتّ يَءِلَن هَن عَ تَفِ، بَرِ مَ حَمَ نُ بَرَ عَ حَنِفٍ عٍ شَ نَ وَلِ سُشُ سّنبّ رَ.
سَنبَلَتِ، تٌبِيَ، عَرَبُكَيٍ، عَمٌنِكَيٍ، نُن عَسِدٌدِكَيٍ تٌ عَ مّ عَ دَرِ سَلَمُ تّتّ بَرَ يَءِلَن قْلْ، عٍ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ رَ.
عٍ بِرِن نَشَ لَن عٍ شَ سِفَ فٍرٍ سٌدٍ دَرِ سَلَمُ، نَ وَلِ شَ كَنَ.
نَ كُي مُشُ نَشَ مُشُ مَرِفِ عَلَ مَشَندِ، عَ شَ مُشُ كَنتَ. مُشُ مَن نَشَ يِرٍ مَكَنتّيٍ تِ كْي نُن يَنيِ رَ مُشُ يَشُييٍ شَ قٍ رَ.
كْنْ يُدَيَكَيٍ نُ عَ قَلَمَ، «مُشُ بَرَ تَفَن. تّتّ شَ كَنّ فبٌ هَن وٌن حَن مُ نْمَ تّتّ نّينّ رَكٍلِدٍ كْرّ.»
مُشُ يَشُييٍ نُ عَ قَلَمَ، «عٍ مُ قَمَ وٌن تٌدٍ هَن وٌن سٌ عٍ تَفِ، وٌن قَ عٍ قَشَ. نَ كُي عٍ شَ وَلِ قَمَ دَندٍ.»
يُوِقِ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ عٍ يَشُييٍ سّيتِ مَ، نٍيٍ نَشَ قَ عَ قَلَ مُشُ بّ هَن دْشْ قُ، «وٌ قَ مُشُ شْنيِ.»
ٱ نَشَ سْورِيٍ تِ شَبِلّ كِ مَ شَرٍ رَ، تّتّ دّننَشّ مُ عِتٍ، عٍ شَ مّننِ كَنتَ سَنتِدّفّمَ، شَلِ، نُن تَنبّ رَ.
ٱ تٌ فّ نَ بِرِن مَتٌدٍ، ٱ نَشَ عَ قَلَ كُنتِفِيٍ نُن كِيتِسَيٍ بّ حَمَ يَ شْرِ، «وٌ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ. وٌ شَ رَتُ وٌ مَرِفِ مَفَاشُشِ مَ. وٌ شَ فٍرٍ سٌ وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ، وٌ شَ دِ شّمّيٍ نُن وٌ شَ دِ فِنّيٍ، وٌ شَ فِنّيٍ نُن وٌ شَ بَنشِيٍ شَ قٍ رَ.»
يَشُييٍ تٌ عَ مّ مُشُ بَرَ عٍ حَنِفٍ كٌلٌن، عَلَ نَشَ عٍ شَ نَتّ كَنَ. مُشُ بِرِن مَن نَشَ فبِلٍن تّتّ يِرٍ، كَنكَن نَشَ عَ شَ وَلِ سُشُ.
كٍلِ نَ لْشْي مَ ٱ مَ مِشِيٍ سّيتِ كٍرٍن نُ وَلِمَ تّتّ يِرٍ، بٌورٍ سّيتِ نُ مِشِيٍ مَكَنتَمَ تَنبّيٍ، كَنكٍ مَكَنتَسٍيٍ، نُن شَلِيٍ رَ. كُنتِفِيٍ تِشِ يُدَيَكَيٍ سّيتِ مَ.
وَلِكّ نَشٍيٍ نُ تّتّ يَءِلَنمَ، نُن نَشٍيٍ نُ كٌتٍ مَشَنِنمَ، عٍ نُ وَلِمَ فٍرٍ سٌسٍ سُشُشِ عٍ بّلّشّ،
سَنتِدّفّمَ شِرِشِ عٍ تَفِ. عٍ نُ وَلِ نَ كِ نّ. نَشَن قٍرِ قٍمَ عَلَكٌ مِشِ شَ عَ كٌلٌن عٍ يَشُييٍ نَ قَقٍ، عَ نُ تِشِ ٱ تَن سّيتِ مَ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ كُنتِفِيٍ نُن كِيتِسَيٍ بّ، حَمَ يَ شْرِ، «وَلِ فبٌ، وَلِكّيٍ تَفِ عِكُيَ عٍ بٌورٍ رَ. وٌن بِرِن نَيٍنسٍنشِ تّتّ رَ.
وٌ نَشَن نَبَمَ، وٌ نّقّ قٍرِ شُي مّ تّمُي نَشّ، وٌ بِرِن شَ وٌ مَلَن مُشُ سّيتِ مَ. وٌن مَرِفِ عَلَ نَن فٍرٍ سٌمَ وٌن بّ.»
مُشُ نُ وَلِمَ نَ لَهَلّ نَن نَ. تَنبّيٍ نَ حَمَ سّيتِ كٍرٍن بّلّشّ عِ، كٍلِقٍ سُبَشّ هَن تُنبُييٍ مِنِ تّمُي.
نَ تّمُي يَتِ ٱ مَن نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «بِرِن نُن عَ شَ كٌنيِ شَ شِ دَرِ سَلَمُ كُي عَلَكٌ وٌن شَ تَا كَنتَ كْي رَ، وٌن مَن شَ وَلِ يَنيِ رَ.»
ٱ تَن، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ مَ كٌنيِيٍ، ٱ مَ كَنتَمِشِ نَشٍيٍ نُ بِرَشِ ٱ قْشْ رَ، هَلِ مُشُ شَ دُفِيٍ، مُشُ مُ عٍ رَتٍ مُشُ مَ. كَنكَن كٍرٍن كٍرٍنمَ شَ فٍرٍ سٌسٍ نَن نُ سُشُشِ عَ يِ رَ، هَلِ عَ سِفَمَ يٍ بَدٍ تّمُي.
لْشْي ندٍ يُدَيَ حَمَ، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ، نَشَ كَلَمُي سَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ ندٍيٍ شَ قٍ رَ.
ندٍيٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ شَ دِ شّمّيٍ نُن دِ فِنّيٍ بَرَ وُيَ. مُشُ وَ مَ مّنفِ شْن مَ عَلَكٌ مُشُ شَ بَلٌ.»
مِشِ فبّتّيٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ مُشُ شَ شّيٍ، وّنِ بِلِيٍ، نُن بَنشِيٍ دْشْ سّيكّ، عَلَكٌ مُشُ شَ بَلٌي سْتْ كَامّ تّمُي.»
مِشِ فبّتّيٍ قَن نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ مُشُ شَ شّيٍ نُن مُشُ شَ وّنِ بِلِيٍ دْشْ سّيكّ رَ، عَلَكٌ مُشُ شَ دُوتِ قِ مَنفّ مَ.
نَ كُي، هَلِ وٌن بِرِن قِندِشِ وُلِ كٍرٍن قَسّ كٍرٍن نَن نَ، مُشُ شَ دِيٍ بَرَ قِندِ مُشُ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَ كٌنيِيٍ رَ. مُشُ شَ دِ فِنّ فبٍفبٍ قِندِشِ كٌنيِيٍ رَ، مُشُ مُ نْمَ سٍسٍ رَ. مُشُ شَ كْبِرِ بَرَ حْن، مُشُ شَ شّيٍ نُن وّنِ بِلِيٍ بَرَ قِندِ مِشِ فبّتّيٍ فبٍ رَ.»
ٱ تٌ عٍ شَ كَلَمُي مّ، ٱ بْحّ نَشَ تٍ عَ حَاشِ رَ.
ٱ نَشَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ كَلَمُي سَ كُنتِفِيٍ نُن كِيتِسَيٍ مَ. ٱ نَشَ عٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ وٌ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ دٌنِمَ كْبِرِ عَلَكٌ وٌ شَ فٍينِ سْتْ؟» ٱ نَشَ مَلَنيِ بٍلٍبٍلٍ شِلِ نَ شَ قٍ رَ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌن بَرَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِ يُوِقِيٍ شُن سَرَ كَاقِرِيٍ مَ. يَكْسِ وٌ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَتِ نَن مَتِمَ وٌ بٌرٍ مَ؟» عٍ مُ نْ سٍسٍ يَابِدٍ، عٍ بِرِن نَشَ دُندُ.
ٱ مَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَشَن نَبَشِ عَ مُ قَن قٍوٌ! وٌ مُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ عَلَكٌ كَاقِرِيٍ نَشَ وٌن نَيَافِ؟
ٱ تَن، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، نُن ٱ مَ وَلِكّيٍ، مُشُ قَن بَرَ عٍ دٌنِ كْبِرِ نُن مّنفِ، كْنْ عَ مُ لَنمَ وٌن شَ فٍينِ قٍن نَ كُي.
وٌ شَ عٍ شَ شّيٍ رَفبِلٍن عٍ مَ، عٍ شَ وّنِ بِلِيٍ، عٍ شَ عٌلِوِ بِلِيٍ، عَ نُن عٍ شَ بَنشِيٍ. وٌ مَن شَ وٌ شَ فٍينِ رَفبِلٍن عٍ مَ، نَشَن قِندِشِ كْبِرِ، مّنفِ، وّنِ، نُن تُرٍ رَ.»
عٍ نَشَ ٱ يَابِ، «مُشُ نَ بِرِن نَفبِلٍنمَ نّ عٍ مَ. مُشُ مُ سٍسٍ بَمَ عٍ يِ رَ. عِ نَشَن قَلَشِ، مُشُ نَ نَن نَبَمَ.» نَ شَنبِ كْرّ ٱ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ شِلِ. ٱ نَشَ دٌنِتِيٍ رَكَلِ عٍ شَ وْيّنيِ مَ سّرّشّدُبّيٍ يَ شْرِ.
ٱ مَن نَشَ ٱ مَ دٌنمَ يُبَ قِتٌ، ٱ نَشَ عَ عِكُيُكُيُ، ٱ قَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ يِ مْولِ رَبَ مِشِ رَ نَشَن مُ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِمَ. عَلَ شَ نَ كَنيِ شَ بَنشِ نُن عَ هَرِفٍ بِرِن بَ عَ يِ رَ، عَ شَ لُ سٍتَرٍحَ كُي.» مِشِ مَلَنشِيٍ نَشَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.» عٍ نَشَ عَلَتَلَ مَتْشْ. نَ دَنفِ شَنبِ، حَمَ نَشَ نَ لَايِدِ رَكَمَلِ.
كَبِ ٱ نَشَ قِندِ فٌمِنَ رَ يُدَيَ، قْلْ عَتَسَكَسِ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن ندٍ مَ هَن عَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن ندٍ مَ، ٱ تَن نُن ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مُ بَلٌ دُوتِ رَ، نَشَن قِندِ فٌمِنَ سَرٍ رَ.
سِنفٍ مَنفّيٍ نُ حَمَ تْورْ مَ عَ حَاشِ رَ. عٍ نُ تَامِ، وّنِ، نُن فبٍتِ كِلٌ تَفِ بَمَ عٍ يِ دُوتِ رَ. عٍ شَ وَلِكّيٍ قَن نُ مِشِيٍ تْورْ مَ. كْنْ ٱ مُ نَ قٍ مْولِ رَبَ، بَرِ مَ ٱ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ.
ٱ بَرَ ٱ يّتّ قِ نَ تّتّ وَلِ مَ، ٱ تَن نُن ٱ مَ مِشِ بِرِن. مُشُ مُ بْشِ يٌ سْتْ نَ كُي.
يُوِقِيٍ نُن كُنتِفِيٍ، مِشِ كّمّ مِشِ تٌنفٌ سُولِ، نُن شْحّ نَشٍيٍ كٍلِ حَمَنّ مَ، عٍ بِرِن نُ عٍ دّفٍمَ ٱ شْنيِ نّ.
لْشْي بِرِن نِنفٍ كٍرٍن، يّشّي سٍننِ، نُن شْنِيٍ نُ رَقَلَمَ دٌنسٍ رَ. شِ قُ يٌ شِ قُ، وّنِ قَن نَقَلَمَ. نَ بِرِن كُي ٱ مُ تِن فٌمِنَ سَرٍ رَ سُشُدٍ، بَرِ مَ حَمَ نُ تْورْقٍ تّتّ وَلِ شَ قٍ رَ.
«ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ رَتُ ٱ مَ وَلِ شَ قٍ رَ، ٱ نَشَن نَبَشِ يِ حَمَ بّ.»
سَنبَلَتِ، تٌبِيَ، فٍسٍمِ عَرَبُكَ، نُن مُشُ يَشُي بِرِن تٌ عَ مّ عَ مُشُ بَرَ فّ تّتّ يَءِلَندٍ، يَلٍ يٌ مُ نُ نَ عَ مَ سْنْن، نَادّ فبَكُقٍ فبَنسَن نَن نُ قَ لُشِ،
سَنبَلَتِ نُن فٍسٍمِ نَشَ شّيرَ شّي ٱ شْن مَ، عَ قَلَقٍ، «قَ، وٌن شَ وٌن بٌرٍ تٌ كٍقِرِ مِ دَاشَ، عٌنٌ فُلُنبَ كُي.» عٍ نُ وَ مَ قٍ حَاشِ نَن نَبَقٍ ٱ نَ.
كْنْ ٱ نَشَ شّيرَيٍ شّي يِ يَابِ رَ، «وَلِ فبٍفبٍ نَ ٱ يِ رَ، ٱ مُ نْمَ فٌرٌدٍ وٌ يِرٍ، شَ نَ مُ عَ رَ وَلِ كَنَمَ نّ.»
عٍ نَشَ شّيرَ شّي ٱ يِرٍ سَنمَيَ نَانِ، كْنْ ٱ نَ يَابِ كٍرٍنيِ نَن قِ عٍ مَ.
عَ سَنمَيَ سُولِ ندٍ، سَنبَلَتِ نَشَ عَ شَ كٌنيِ شّي ٱ يِرٍ، بَتَاشّ ندٍ نَ عَ يِ رَ، نَشَن سّبّشِ مِشِ بِرِن مَ.
يِ نَن نُ سّبّشِ، «سِ بِرِن بَرَ قٍ ندٍ مّ وٌ شَ قٍ رَ. فٍسٍمِ قَن نَشّ عَ نْندِ نَ عَ رَ. عٍ نَشّ عَ عِ تَن نُن يُوِقِيٍ وَ مَ مَنفَسَنيِ مَتَندِقٍ، نَ نَن عَ تٌشِ وٌ نَ تّتّ يَءِلَنقٍ. عٍ مَن نَشّ عَ عِ تَن يَتِ وَ مَ قِندِقٍ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ.
عِ بَرَ نَمِحْنمّيٍ سُفَندِ نَشٍيٍ قَمَ عَ قَلَدٍ دَرِ سَلَمُكَيٍ شَ لُ عِ شَ مَنفّيَ بُن مَ، عِ شَ قِندِ يُدَيَ مَنفّ رَ. مَنفّ شُنفبٍ قَمَ نَ وْيّنيِ بِرِن مّدٍ. عَوَ، عِ شَ قَ، وٌن شَ وٌن بٌرٍ تٌ.»
ٱ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَن بِرِن قَلَشِ يِ كِ، نْندِ كٍرٍن مُ نَ عَ كُي. عِ تَن نَن يِ وُلٍ قَلَشِ.»
يِ مِشِ بِرِن نُ وَ مَ مُشُ بْحّ نَن نَمِنِقٍ تُن. عٍ عٍ مَحْشُن نّ لِمَنِيَ بَمَ مُشُ يِ رَ، مُشُ قَ وَلِ دَن. «ٱ مَرِفِ، سّنبّ قِ ٱ مَ.»
لْشْي ندٍ ٱ نَشَ سِفَ سٍمَيَ شْنيِ، دّلَيَ شَ دِ، مٍهٍتَبٍلِ شَ مَمَدِ. عَ نُ عَ يّتّ بَلَنشِ بَنشِ كُي. عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «وٌن شّي عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، وٌن شَ نَادّيٍ مَبَلَن وٌن مَ، بَرِ مَ عٍ قَمَ كْي رَ عِ قَشَدٍ.»
ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ شَ ٱ فِ؟ شّمّ مُ نَ ٱ تَن نَ؟ ٱ نْمَ سٌدٍ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، ٱ مَن شَ بَلٌ؟ عَدَ مَ بِرِن شَ مُ سٌمَ مّننِ. ٱ تَن مُ سٌمَ نَا قٍوٌ.»
ٱ نَشَ عَ كٌلٌن عَلَ شَ مُ عَ شّيشِ. تٌبِيَ نُن سَنبَلَتِ نُ بَرَ عَ سَرٍ قِ عَلَكٌ عَ شَ نَ وْيّنيِ مْولِ قَلَ ٱ بّ.
عٍ بَرَ وَ ٱ شَ فَاشُ، ٱ شَ بِرَ عٍ شَ وْيّنيِ قْشْ رَ، ٱ شَ يُنُبِ سْتْ نَ كُي، عَلَكٌ عٍ شَ ٱ شِلِ كَنَ، عٍ شَ ٱ نَيَافِ.
«ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ رَتُ تٌبِيَ، سَنبَلَتِ، نٌوَدِيَ، نُن نَمِحْنمّيٍ وُلٍ قَلّيٍ شَ قٍ حَاشِ مَ، عٍ نَشَن نَبَشِ ٱ نَ عَلَكٌ عٍ شَ ٱ بْحّ رَ مِنِ عَ عِ.»
تّتّ نَشَ فّ يَءِلَندٍ عٍلُلُ كِكٍ، شِ مْشْحّن نُن سُولِ. مُشُ نَشَ نَ وَلِ رَبَ شِ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن بُن مَ.
مُشُ يَشُييٍ تٌ يِ قٍ مّ، عٍ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ. سِ بِرِن نَشَ يَافِ مُشُ رَبِلِنيِ، عٍ قَن نَشَ عَ كٌلٌن مُشُ نْشِ نَ بِرِن نَبَدٍ مُشُ مَرِفِ عَلَ نَن سَابُي رَ.
نَ سَشَنيِ بُن مَ، يُدَيَ كُنتِفِ فبٍفبٍ نُ بَتَاشّيٍ رَ سَنبَمَ تٌبِيَ مَ، عٍ قَن عَ شَ بَتَاشّيٍ مَسْتْمَ.
يُدَيَكَ فبٍفبٍ نُ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ عَ بّ مَرَكَلِ رَ، بَرِ مَ عَ بِتَنيِ نَن نُ نَ سّكَنَيَ رَ، عَرَ شَ دِ. يٍهٌشَنَن نُ بَرَ بٍرٍكِيَ شَ دِ مٍسُلَمَ دْشْ.
تّمُي بِرِن عٍ نُ عَ شَ قٍ قَنيِ عِقَلَمَ ٱ يَ شْرِ، عٍ مَن ٱ مَ وْيّنيِيٍ رَدَنفِمَ عَ مَ. تٌبِيَ نُ بَتَاشّيٍ رَ سَنبَمَ ٱ مَ عَلَكٌ ٱ شَ فَاشُ.
تّتّ نُن نَادّيٍ تٌ فّ يَءِلَندٍ، نَادّ مَكَنتّيٍ، بّيتِبَيٍ، نُن لٍوِكَيٍ بِرِن نَشَ عٍ شَ وَلِ سُشُ.
ٱ نَشَ ٱ مَ يَامَرِيٍ سٌ ٱ شُنيَ شَنَنِ يِ رَ، عَ نُن شَنَنِيَ نَشَن نُ نَ سْورِيٍ شُن مَ دَرِ سَلَمُ. نَ نُ بَرَ قِندِ مِشِ هَفِفّ رَ، عَ نُ تِنشِن، عَ مَن نُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَشَ تَا نَادّيٍ رَبِ هَن سٌفٍ شْنْ تّمُي، عٍ مَن شَ بَلَن سَابِ رَ وٌ يَ شْرِ. دَرِ سَلَمُكَيٍ قَن يِرٍ مَكَنتَمَ نّ، كَنكَن شَ لُ عَ شَ بَنشِ نَادّ رَ.»
دَرِ سَلَمُ نُ شُنفبٌ، كْنْ نَ تّمُي مِشِ مُ نُ وُيَ، بَنشِيٍ قَن مُ نُ فّشِ تِدٍ.
ٱ مَرِفِ عَلَ نَشَ عَ رَ سٌ ٱ شَشِلِ كُي، ٱ شَ كُنتِفِيٍ، كِيتِسَيٍ، نُن حَمَ مَلَن، ٱ شَ كْنتِ تِ. ٱ نَشَ تَرُشُي بُكِ تٌ. مِشِ نَشٍيٍ سِنفٍ تٍ، عٍ شِلِيٍ نُ سّبّشِ نَ كُي. عَ سّبّشِ،
«بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ قَ يِ مِشِيٍ رَ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ. عٍ نَشَ لُ كٌنيِيَ كُي، هَن عٍ فبِلٍنشِ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ تّمُي نَشّ. كَنكَن نَشَ سِفَ عَ شْنيِ.
سٌرٌبَبٍلِ، يٌسُوٍ، نٍهٍمِ، عَسَرَيَ، رَامِيَ، نَشَمَنِ، مٌرٌدٍكَيِ، بِلٍسَن، مِسِثٍرٍتِ، بٍفِقَيِ، نٍشُمَ، نُن بَاننَ نَشَ عٍ مَتِ. عِسِرَيِلَكَيٍ شِلِيٍ نُن عٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛
ثَرٌ سٌ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ قِرِن، مِشِ كّمّ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن قِرِن.
سّقَتَيَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن قِرِن.
عَرَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن.
مٌوَبَ ثَشَتِ شَ دِيٍ، نَشٍيٍ قَتَنشِ يٍسُوَ نُن يٌوَبَ مَ، مِشِ وُلُ قِرِن، مِشِ كّمّ سٌلٌمَسَشَن، مِشِ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن.
عٍلَمَ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن نَانِ.
سَتُ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٌلٌمَسَشَن، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ.
سَكَيِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ، مِشِ تٌنفٌ سٍننِ.
بِنُوِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سٌلٌمَسَشَن.
بِبَيِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن.
عَسِفَدِ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ قِرِن، مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ مْشْحّن نُن قِرِن.
عَدٌنِكَمَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ تٌنفٌ سٍننِ نُن سٌلٌقٍرٍ.
بٍفِقَيِ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ سٍننِ نُن سٌلٌقٍرٍ.
عَدِن شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن سُولِ.
عَتّرِ شَ دِيٍ، نَشٍيٍ قَتَنشِ شٍسٍكِيَ رَ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٌلٌمَسَشَن.
شَسُمَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سَشَن، نُن مِشِ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن.
بٍسٍيِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ مْشْحّن نُن نَانِ.
شَرِقِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ قُ نُن قِرِن.
فَبَيٌن شَ دِيٍ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سُولِ.
بّتّلّيمُكَيٍ نُن نٍتٌقَكَيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن سٌلٌمَسَشَن.
عَنَتْتِكَيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن.
بٍتِ عَسَمَقٍتِكَيٍ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن.
كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ، كٍقِرَكَيٍ، نُن بٍرٌتِكَيٍ، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سَشَن.
رَ مَكَيٍ نُن فٍبَكَيٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ مْشْحّن نُن كٍرٍن.
مِكِمَسِكَيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ مْشْحّن نُن قِرِن.
بٍتٍلِكَيٍ نُن عَيِكَيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ مْشْحّن نُن سَشَن.
نٍبٌكَ ندٍيٍ، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن قِرِن.
عٍلَمَكَ ندٍيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن نَانِ.
شَرِ مَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ مْشْحّن.
يٍرِكٌ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ.
لٌدِ شَ دِيٍ، شَدِدِ شَ دِيٍ، نُن عٌنٌ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ، مِشِ مْشْحّن نُن كٍرٍن.
سٍنَا شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ سَشَن، مِشِ كّمّ سٌلٌمَنَانِ، نُن مِشِ تٌنفٌ سَشَن.»
«سّرّشّدُبّيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ يّدَيَ شَ دِيٍ، نَشٍيٍ قَتَنشِ يٍسُوَ شَ دٍنبَيَ رَ، مِشِ كّمّ سٌلٌمَنَانِ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سَشَن.
عِمٍرِ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ تٌنفٌ سُولِ نُن مِشِ قِرِن.
ثَسُرَ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سٌلٌقٍرٍ.
شَرِ مَ شَ دِيٍ، مِشِ وُلُ كٍرٍن، مِشِ قُ نُن سٌلٌقٍرٍ.»
«لٍوِكَيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ يٍسُوَ، كَدَ مِيّلِ، نُن هٌدَقِيَ شَ دِيٍ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن نَانِ.»
«بّيتِ بَيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ عَسَقِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سٌلٌمَسَشَن.»
«نَادّ مَكَنتّيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ سَلُمُ شَ دِيٍ، عَتّرِ شَ دِيٍ، تَلَمْن شَ دِيٍ، عَكُبُ شَ دِيٍ، شَتِتَ شَ دِيٍ، نُن سٌبَيِ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ، مِشِ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَسَشَن.»
«هْرْ مْلِنفِرَ وَلِكّيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ سِشَ شَ دِيٍ، شَسُقَ شَ دِيٍ، تَبَيٌتِ شَ دِيٍ،
كٍرٌ سِ شَ دِيٍ، سَيَ شَ دِيٍ، ثَدٌن شَ دِيٍ،
لٍبَنَ شَ دِيٍ، شَفَبَ شَ دِيٍ، سَلَمَيِ شَ دِيٍ،
هَنَن شَ دِيٍ، فِدّلِ شَ دِيٍ، فَشَرِ شَ دِيٍ،
رٍيَيَ شَ دِيٍ، رٍ سِن شَ دِيٍ، نٍكٌدَ شَ دِيٍ،
فَسَمَ شَ دِيٍ، عُسَ شَ دِيٍ، ثَسٍيَ شَ دِيٍ،
بِسَيِ شَ دِيٍ، مٍوُنِمَ شَ دِيٍ، نٍقُسِمَ شَ دِيٍ،
بَكِبُكِ شَ دِيٍ، شَكُقَ شَ دِيٍ، شَرِشُرِ شَ دِيٍ،
بَسِلُتِ شَ دِيٍ، مٍشِدَ شَ دِيٍ، شَرَ سَ شَ دِيٍ،
بَرَكْسِ شَ دِيٍ، سِسٍرَ شَ دِيٍ، تٍمَ شَ دِيٍ،
نٍسِيَ شَ دِيٍ، نُن شَتِقَ شَ دِيٍ.»
«سُلٍمَنِ شَ وَلِكّيٍ شَ دِيٍ كْنتِ نَن يِ كِ؛ سٌتَيِ شَ دِيٍ، سٌقٍرٍتِ شَ دِيٍ، ثٍردِدَ شَ دِيٍ،
يَالَ شَ دِيٍ، دَرَكْن شَ دِيٍ، فِدّلِ شَ دِيٍ،
سّقَتَيَ شَ دِيٍ، شَتِلِ شَ دِيٍ، ثٌكّرّتِ هَسٍبَيِمِ شَ دِيٍ، نُن عَمٌن شَ دِيٍ.»
«هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ نُن سُلٍمَنِ شَ وَلِكّيٍ، مِشِ كّمّ سَشَن، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ، نُن قِرِن.»
«مِشِيٍ نَن يِ كِ نَشٍيٍ كٍلِ تٍلِ مٍلَ، تٍلِ شَرَ سَ، كّرُبُ، عَدَن، نُن عِمٍرِ، كْنْ عٍ مُ نْ عَ مَسٍندٍ عَ عِسِرَيِلَ دِيٍ يَتِ يَتِ نَن عٍ رَ؛
دّلَيَ شَ دِيٍ، تٌبِيَ شَ دِيٍ، نُن نٍكٌدَ شَ دِيٍ، مِشِ كّمّ سٍننِ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن.»
«يِ مِشِيٍ نُ نَ سّرّشّدُبّيٍ يَ مَ؛ شَبَيَ شَ دِيٍ، هَكْسِ شَ دِيٍ، نُن بَرَ سِلَيِ شَ دِيٍ، نَشَن نُ بَرَ بَرَ سِلَيِ فَلَدِكَ شَ دِ فِنّ ندٍ دْشْ، عٍ قَ نَ شِلِ سَ عَ شُن مَ.
عٍ نَشَ عٍ رَ مِنِ سّرّشّدُبّ وَلِ كُي بَرِ مَ عٍ مُ نْ عٍ شِلِيٍ تٌدٍ تَرُشُي كُي.
فٌمِنَ نَشَ عٍ يَامَرِ، عٍ نَشَ سّرّشّدُبّ دٌنسٍ سّنِيّنشِ دٌن هَن سّرّشّدُبّ ندٍ شَ عَلَ سَفٌي مَشْرِن عُرِ مِ نُن تُمِمِ مَ.»
«حَمَ بِرِن كْنتِ لَنشِ مِشِ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن، مِشِ كّمّ سَشَن تٌنفٌ سٍننِ نَن مَ.
عٍ شَ كٌنيِيٍ كْنتِ لَنشِ مِشِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ، مِشِ كّمّ سَشَن تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ نَن مَ. بّيتِبَ كّمّ قِرِن تٌنفٌ سُولِ نُن سُولِ قَن نُ نَ عٍ يَ مَ. حَمَ نُ بَرَ شُرُ سٍ فبٍفبٍ شَنِن نَا؛ سٌي كّمّ سٌلٌقٍرٍ، تٌنفٌ سَشَن، نُن سٍننِ، سٌقَلٍ كّمّ قِرِن، تٌنفٌ نَانِ، نُن سُولِ،
حْشْمّ كّمّ نَانِ، تٌنفٌ سَشَن، نُن سُولِ، سٌقَلٍ مْولِ ندٍ وُلُ سٍننِ، كّمّ سٌلٌقٍرٍ مْشْحّن.»
«دٍنبَيَ كَنيِيٍ نَشَ سٍيٍ قِ عَلَكٌ وَلِ شَ رَبَ. فٌمِنَ نَشَ شّيمَ كٌلٍ وُلُ كٍرٍن، ثْوتِ قَنيِ تٌنفٌ سُولِ، نُن سّرّشّدُبّ دُفِ كّمّ سُولِ، تٌنفٌ سَشَن قِ وَلِ شَ قٍ رَ.
دٍنبَيَ كَنيِيٍ نَشَ شّيمَ كٌلٍ وُلُ مْشْحّن، نُن فبٍتِ كٌلٍ وُلُ قِرِن نُن كّمّ قِرِن قِ وَلِ شَ قٍ رَ.
حَمَ نَشَن لُشِ نَا نَشَ شّيمَ كٌلٍ وُلُ مْشْحّن، نُن فبٍتِ كٌلٍ وُلُ قِرِن، نُن سّرّشّدُبّ دُفِ تٌنفٌ سٍننِ نُن سٌلٌقٍرٍ قِ وَلِ شَ قٍ رَ.»
«سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِكَيٍ، هْرْ مْبَنشِ نَادّ مَكَنتّيٍ، بّيتِبَيٍ، نُن هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ، نُن عِسِرَيِلَكَ بِرِن نَشَ سَبَتِ عٍ شْنيِ.»
كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، عِسِرَيِلَكَيٍ نُ بَرَ سَبَتِ عٍ شَ تَايٍ كُي. نَ تّمُي عٍ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن دَرِ سَلَمُ تَا كُي نَادّ يَ رَ، نَادّ نَشَن شِلِ «يٍ نَادّ.» عٍ نَشَ عَ قَلَ سّرِيّ كَرَ مْشْ عٍسِدِرَ سِ بّ عَ شَ قَ تَوُرٍتَ مُنسَ رَ عَلَتَلَ نَشَن قِشِ عِسِرَيِلَ مَ.
عٍسِدِرَ سِ نَشَ قَ عَ رَ حَمَ يِرٍ؛ شّمّيٍ، فِنّيٍ، نُن مِشِ نَشٍيٍ بِرِن نْمَ مَسٍنيِ قَهَامُدٍ. يِ مَلَنيِ تِ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ شِ سِنفٍ لْشْي نّ.
كٍلِ فّيسّفّ مَ عَ سَ دْشْ يَنيِ تَفِ رَ، عٍسِدِرَ سِ نُ كِتَابُي شَرَنمَ حَمَ بّ نَشَن نُ مَلَنشِ «يٍ نَادّ» يَ رَ. شّمّيٍ، فِنّيٍ، نُن مِشِ نَشٍيٍ بِرِن نْمَ مَسٍنيِ قَهَامُدٍ، عٍ نَشَ عٍ تُلِ مَتِ عَ قَنيِ رَ نَ شَرَنيِ رَ.
سّرِيّ كَرَ مْشْ عٍسِدِرَ سِ نُ تِشِ سٍ ندٍ قَرِ نَشَن يَءِلَنشِ وُرِ رَ عَلَكٌ مِشِ شَ عَ تٌ. مَتِتِيَ، سٍمَ، عَنَيَ، عُرِيَ، شِلِكِيَ، نُن مَاسٍيَ نُ تِشِ عَ يِرٍقَنيِ مَ. ثّدَيَ، مِكَيٍلِ، مَلَكِيَ، شَسُمَ، شَسَبَدَنَ، سَكَرِ، نُن مٍسُلَمَ نُ تِشِ عَ كْولَ مَ.
عٍسِدِرَ سِ نَشَ كِتَابُي رَبِ حَمَ يَ شْرِ. عَ نُ نَ دّننَشّ حَمَ بِرِن عَ تٌشِ. عَ تٌ كِتَابُي رَبِ، بِرِن نَشَ تِ.
عٍسِدِرَ سِ نَشَ مَرِفِ شُنفبٍ عَلَتَلَ تَنتُ. حَمَ نَشَ عَ رَتِن، «عَمِنَ. عَمِنَ.» عٍ نَشَ عٍ بّلّشّ عِتَلَ، عٍ عٍ مَقٍلٍن بْشِ مَ عَلَتَلَ يَ عِ.
لٍوِكَ يٍسُوَ، بَنِ، سٍرٍبِيَ، يَمِن، عَكُبُ، سَبّتَيِ، هٌدِيَ، مَاسٍيَ، كٍلِتَ، عَسَرَيَ، يٌسَبَدِ، هَنَن، نُن ثّلَيَ نَشَ يِ سّرِيّ تَفِ رَبَ حَمَ بّ نَشَن تِشِ.
عٍ نَشَ تَوُرٍتَ مُنسَ، عَلَ شَ سّرِيّ، شَرَن حَمَ بّ عَ قَنيِ رَ، عٍ مَن عَ قَسَرِ عَلَكٌ بِرِن شَ عَ قَهَامُ.
حَمَ تٌ نَ سّرِيّ مّ، عٍ نَشَ سُننُن، عٍ وَ قْلْ. نَ نَن عَ تٌشِ فٌمِنَ نٍهٍمِ، سّرّشّدُبّ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْ عٍسِدِرَ سِ، نُن لٍوِكَ نَشٍيٍ نُ حَمَ شَرَنمَ، نٍيٍ نَشَ عَ قَلَ بِرِن بّ، «تٌ شَ قِندِ سَلِ لْشْي رَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ بّ. وٌ نَشَ سُننُن، وٌ نَشَ وَ.»
عٍسِدِرَ سِ مَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ، وٌ شَ دٌنسٍ قَنيِ دٌن، وٌ شَ وٌ مِن عَ قَنيِ رَ، وٌ مَن شَ ندٍ سٌ سٍتَرٍيٍ يِ رَ، بَرِ مَ تٌ بَرَ قِندِ سَلِ لْشْي رَ وٌن مَرِفِ بّ. وٌ نَشَ سُننُن، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ سّيوّ سّنبّ قِمَ نّ وٌ مَ.»
لٍوِكَيٍ قَن نَشَ حَمَ مَسَبَرِ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «وٌ وٌ سَبَرِ، بَرِ مَ تٌ بَرَ قِندِ سَلِ لْشْي رَ عَلَ بّ. وٌ نَشَ سُننُن.»
عٍ بِرِن نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ، عٍ شَ سَ عٍ دّفٍ، عٍ مَن شَ عٍ مِن. عٍ نَشَ دٌنسٍ رَ سَنبَ عٍ بٌورٍيٍ مَ حّلّشِنيِ كُي، عَلْ عَ قَلَ عٍ بّ كِ نَشّ.
نَ كُيٍ عِبَ، دٍنبَيَ كَنيِيٍ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن لٍوِكَيٍ نَشَ عٍ مَلَن سّرِيّ كَرَ مْشْ عٍسِدِرَ سِ يِرٍ عَلَكٌ عٍ شَ تَوُرٍتَ مُنسَ رَ مّ.
يِ سّرِيّ كُي، عَلَتَلَ نَشَن سٌ عَننَبِ مُنسَ يِ رَ، عَ سّبّشِ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ بَفٍيٍ تِ، عٍ شَ لُ عٍ كُي كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ سَلِ تّمُي.
يِ سَلِ لْشْي مَ، عَ لَن نّ عٍ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ، عَ نُن نَشٍيٍ نَ دَرِ سَلَمُ، «وٌ شَ مِنِ وُلَ عِ عٌلِوِ سَلٌنيِ، مِرِتِ سَلٌنيِ، تُفِ قّنسّ، نُن تُقُ سَلٌنيِ قٍندٍ، عَلَكٌ وٌ شَ بَفٍيٍ تِ عَلْ عَ سّبّشِ كِ نَشّ.»
نَ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ مِنِ وُرِ سَلٌنيِيٍ سّفّدٍ. عٍ نَشَ بَفٍيٍ تِ عٍ شَ بَنشِيٍ قَرِ، تَندٍ مَ، هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي، نُن يٍ نَادّ نُن عٍقِرَ مِ شَ نَادّ يَ رَ.
حَمَ، نَشٍيٍ بِرِن كٍلِ كٌنيِيَ كُي، عٍ نَشَ بَفٍيٍ تِ عٍ لُمَ نَشٍيٍ كُي. نَ نَشَ قِندِ سّيوّ بٍلٍبٍلٍ رَ. كَبِ نُنُ شَ دِ يٌسُوٍ تّمُي، عٍ مُ نُ نَ مْولِ رَبَ.
لْشْ يٌ لْشْ، عٍ نُ قَ تَوُرٍتَ مُنسَ شَرَن، كٍلِقٍ سَلِ قْلْ لْشْي هَن عَ رَحْن لْشْي. عٍ نَشَ نَ رَبَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. عَ سٌلٌمَسَشَن ندٍ، عٍ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن، عٍ قَ سَلِ بٍلٍبٍلٍ رَبَ عَلْ عَ سّبّشِ كِ نَشّ.
نَ كِكٍ شِ مْشْحّن نُن نَانِ لْشْي، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ مَلَن عٍ شَ سُنيِ سُشُ. عٍ نَشَ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ عٍ مَ، عٍ بّندّ مَسٌ عٍ قَتٍ مَ.
عِسِرَيِلَ بْنسْي نَشَ لُ يِرٍ كٍرٍن، شْحّ يٌ مُ نُ نَ عٍ يَ مَ. عٍ نَشَ عٍ شَ يُنُبِ نُن عٍ بَبَيٍ شَ يُنُبِ مَسٍن عَلَ بّ.
كُيٍ تٌ عِبَ، عٍ نَشَ تِ، عٍ عٍ تُلِ مَتِ تَوُرٍتَ مُنسَ شَرَنيِ رَ، عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن سٌشِ عٍ يِ رَ. سٌفٍ تٌ شْنْ قْلْ، عٍ نَشَ عٍ شَ يُنُبِ مَسٍن عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، عٍ مَن نَشَ تُوبِ عَ بّ هَن سٌفٍ نَشَ تٍ عَ قَنيِ رَ.
لٍوِكَ يٍسُوَ، بَنِ، كَدَ مِيّلِ، سّبَنَيَ، بُنِ، سٍرٍبِيَ، بَنِ، نُن كٍنَنِ نَشَ تِ وُرِ يَءِلَنشِ مَ، عٍ قَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ عٍ شُي عِتٍشِ رَ.
لٍوِكَ يٍسُوَ، كَدَ مِيّلِ، بَنِ، شَسَبٍنٍيَ، سٍرٍبِيَ، هٌدِيَ، سّبَنَيَ، نُن ثٍتَشِيَ نَشَ عَ مَسٍن حَمَ بّ، «وٌ كٍلِ، وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ تَنتُ، دَنيِ مُ نَ نَشَن مَ.» «مُشُ بَرَ عِ شِلِ شُنفبٍ مَتْشْ، نَشَن دَنفِ تَنتُي نُن مَتْشْي بِرِن نَ.
عِ تَن نَن نَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عِ كٍرٍن، نَشَن كٌورٍ نُن تُنبُييٍ دَا، نَشَن بْشِ نُن عَ عِسٍيٍ بِرِن دَا، نَشَن بَا نُن يّشّ بِرِن دَا. عِ بَرَ نَ نِمَسٍ بِرِن دَا. هَلِ تُنبُي نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ، عٍ قَن بَرَ تُوبِ عِ بّ.
عِ تَن نَن نَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ نَشَن عَننَبِ عِبُرَ مَ سُفَندِشِ، عَ عَ رَ مِنِ عُرُ كَلِدِ بْشِ كُي، عَ عِبُرَهِمَ شِلِ سَ عَ شُن مَ.
عِ نَشَ عَ تٌ عَ بْحّ تِنشِن عِ يَ عِ. عِ نَشَ سَاتّ تٌنفٌ عَ بّ، عِ شَ كَنَان بْشِ قِ عَ بْنسْي مَ، كَنَانكَيٍ، شِتِكَيٍ، عَمٌرِكَيٍ، ثٍرِ سِكَيٍ، يٍبُسُكَيٍ، نُن فِرِفَسَكَيٍ نُ نَ دّننَشّ. عِ بَرَ نَ سَاتّ رَكَمَلِ، بَرِ مَ عِ تِنشِن.»
«عِ نَشَ مُشُ بٍنبَيٍ شَ سُننُنيِ تٌ مِسِرَ بْشِ مَ، عِ مَن نَشَ عٍ شُي مّ شُلُنيُمِ بَا مَ.
عِ نَشَ كَابَنَكٌي نُن تْنشُمَيٍ رَبَ قِرَوُنَ، عَ شَ وَلِكّيٍ، نُن عَ شَ حَمَ بِرِن شِلِ مَ، بَرِ مَ عِ بَرَ عَ كٌلٌن عٍ بَرَ عٍ يّتّ عِفبٌ مُشُ بٍنبَيٍ مَ. نَ كُي عِ بَرَ شِلِ مَفَاشُشِ سْتْ، نَشَن نَ عِ يِ رَ هَن تٌ.
عِ نَشَ بَا بٌلٌن عٍ يَ شْرِ عَلَكٌ عٍ شَ فِرِ. عٍ نَشَ فِرِ عٍ شَرَشِ رَ بَا تَفِ، كْنْ نَشٍيٍ نُ بِرَشِ عٍ قْشْ رَ، عِ نَشَ يٍ رَدِن نٍيٍ شُن مَ، عِ عٍ رَدُلَ عَلْ فّمّ فٌرٌ مَ يٍ بْتِنِ مَ كِ نَشّ.
يَنيِ رَ، عِ نَشَ نُشُي قِندِ عٍ رَحّرّ سٍ رَ. كْي رَ، عِ نَشَ تّ تِ عٍ بّ نَشَن كِرَ عِيَلَنمَ، عٍ عٍ حّرّ مَ نَشَن نَ.»
«عِ نَشَ فٌرٌ تُرُ سِنِنَ فٍيَ قَرِ، عِ قَ وْيّن عٍ بّ كٍلِ كٌورٍ مَ. عِ نَشَ سّرِيّ تِنشِنشِ، نْندِ، مَرَ سِ نُن يَامَرِ قَنيِيٍ مَسٍن عٍ بّ.
عِ شَ وَلِكّ مُنسَ سَابُي رَ، عِ نَشَ عِ شَ مَلَبُي لْشْي سّنِيّنشِ شَ قٍ مَسٍن عٍ بّ، عِ شَ يَامَرِ، عِ شَ مَرَ سِ، نُن عِ شَ سّرِيّ.
كَامّ تٌ عٍ سُشُ، عِ نَشَ تَامِ رَفٌرٌ عٍ مَ كٍلِ كٌورٍ. يٍ شْلِ نُ نَ عٍ مَ تّمُي نَشّ، عِ نَشَ يٍ رَ مِنِ فّمّ لٌنفٌرِ رَ. عِ نَشَ عٍ شّي بْشِ تٌنفٌدٍ عِ عِ رَكَلِ نَشَن نَ سٌقٍ رَ عٍ يِ رَ.»
«كْنْ مُشُ بٍنبَيٍ نَشَ قِنسِرِوَلِيَ رَبَ عٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ كُي. عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ عِ شَ يَامَرِ رَ.
عٍ مُ تِن عِ شُي رَتِنمّدٍ. عٍ مُ رَتُ عِ شَ كَابَنَكٌي مَ، عِ نَشٍيٍ رَبَ عٍ بّ. عٍ نَشَ عٍ كٌبٍ تِ عِ رَ، عٍ مَن نَشَ نَتّ تٌنفٌ فبِلٍنقٍ رَ كٌنيِيَ كُي. عٍ مَنفّ ندٍ سُفَندِ نَ نَن مَ. كْنْ عِ تَن مُ عٍ رَبّحِن، بَرِ مَ عَلَ نَن لَنشِ عِ مَ نَشَن دِحّمَ، نَشَن كِنِكِنِمَ، نَشَن هِننّمَ. عِ شَ شْنّ مُ مَقُرَ. عِ شَ شَنُنتٍيَ فبٌ.
عِ مُ عٍ رَبّحِن هَلِ عٍ تٌ نِنفٍ كُيٍ يَءِلَن يْشُي رَ، عٍ قَ عَ قَلَ، ‹مُشُ شَ عَلَ نَن يِ كِ نَشَن مُشُ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ.› عٍ تٌ قٍ حَاشِ قَلَ عِ شَ قٍ رَ، عِ مُ عٍ رَبّحِن قٍقٍ مَ.
عِ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي عِ مُ عٍ رَبّحِن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عِ مُ نُشُي بَ عٍ يَ رَ، نَشَن نُ عٍ رَحّرّ مَ يَنيِ رَ. عِ مُ تّ بَ نَا، نَشَن نُ كِرَ عِيَلَنمَ عٍ بّ كْي رَ.
عِ نَشَ عِ شَشِلِ قَنيِ سٌ عٍ يِ رَ عَلَكٌ عٍ شَشِلِ شَ قَن. عِ نَشَ مَنَ تَامِ نُن يٍ سٌ عٍ يِ رَ عَلَكٌ عٍ شَ بَلٌ.
حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، عِ حّنفِ سَشِ عٍ شَ قٍ شْن مَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عٍ هَيِ نُ نَ سٍ نَشَن بِرِن مَ، عِ نَشَ نَ سٌ عٍ يِ رَ. عٍ شَ دُفِيٍ مُ كَنَ، عٍ سَنيِيٍ مُ قُنتُ.»
«عِ نَشَ مَنفّيَيٍ نُن سِ فبّتّيٍ سٌ عٍ يِ رَ، بْشِ نَشٍيٍ نُ نَ عٍ شَ بْشِ نَانِنيِ رَ. عٍ نَشَ مَنفّ سِشْن شَ بْشِ شّسِبْن تٌنفٌ، عٍ مَن نَشَ مَنفّ عٌفٌ شَ بْشِ بَسَن تٌنفٌ.
عِ نَشَ عٍ شَ دِيٍ رَوُيَ دَنفِقٍ تُنبُييٍ رَ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ. عِ نَشَ نَ بْشِ سٌ عٍ يِ رَ عِ نَشَن لَايِدِ عٍ بَبَيٍ بّ.
عٍ شَ دِيٍ نَشَ نَ بْشِ سْتْ. عِ نَشَ كَنَانكَيٍ نُن عٍ شَ مَنفّيٍ رَفٌرٌ عٍ يَ عِ، عِ نَشَ عٍ سَ عٍ بّلّشّ عِ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ وَشْنقٍ رَبَ عٍ رَ.
عٍ نَشَ تَايٍ نُن بْشِ قَنيِيٍ سْتْ، عَ نُن بَنشِ نَشٍيٍ رَقٍشِ هَرِفٍ رَ، كْلْنيِيٍ، وّنِ بِلِيٍ، عٌلِوِ بِلِيٍ، نُن سَنسِ فبٍفبٍ نَشٍيٍ بٌفِمَ عَ قَنيِ رَ. عٍ نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ نَشَ لُفَ بَلٌي قَنيِ رَ، عٍ نَشَن سْتْ عِ شَ هِننّ سَابُي رَ.»
«كْنْ عٍ مُ لُ عِ شَ يَامَرِ بُن مَ. عٍ نَشَ عِ مَتَندِ، عٍ نَشَ عٍ كٌبٍ تِ عِ شَ سّرِيّ رَ. عٍ نَشَ عِ شَ نَمِحْنمّيٍ قَشَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ كَوَندِ تِ عٍ بّ عٍ شَ فبِلٍن عِ مَ. عٍ نَشَ قٍ حَاشِ فبٍفبٍ رَبَ عِ رَ.
نَ كُي عِ نَشَ عٍ سَ عٍ يَشُييٍ بّلّشّ عِ، نَشٍيٍ بَرَ عٍ حَشَنكَتَ. كْنْ عٍ تٌ عِ شِلِ عٍ شَ تْورّ كُي، عِ نَشَ عٍ شَ مَشَندِ سُشُ كٌورٍ مَ. عِ نَشَ مَرَكِسِمَيٍ شّي عٍ شْن مَ، نَشٍيٍ بَرَ عٍ بَ عٍ يَشُييٍ بّلّشّ عِ.
عٍ تٌ مَلَبُي سْتْ، عٍ مَن نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ قْلْ عِ رَ. نَ كُي، عِ نَشَ عٍ رَبّحِن عٍ يَشُييٍ يِ رَ، نَشٍيٍ بَرَ نْ عٍ رَ. كْنْ عٍ تٌ فبِلٍن عِ شِلِ رَ، عِ مَن نَشَ عٍ شَ مَشَندِ سُشُ كٌورٍ مَ عِ شَ قٌنِسِرٍيَ سَابُي رَ. عِ بَرَ عٍ رَتَنفَ سَنمَيَ وُيَشِ.
عِ نَشَ قٍ بِرِن نَبَ، عَلَكٌ عٍ شَ بِرَ عِ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، كْنْ عٍ نَشَ عٍ يّتّ عِفبٌ، عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ عِ شَ يَامَرِيٍ رَ. عٍ نَشَ تٌندِ عِ شَ سّرِيّ رَبَتُدٍ، نَشَن نْمَ عَ رَبَتُمَيٍ رَكِسِدٍ. عٍ نَشَ عٍ كٌبٍ تِ عِ رَ، عٍ مُ عِ شُي رَبَتُ قٍقٍ مَ.»
«عِ نَشَ لُ عٍ سّيتِ مَ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ. عِ نُ عٍ رَلِمَنِيَمَ عِ شَشِلِ رَ عِ شَ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ، كْنْ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ عِ رَ. نَ كُي عِ نَشَ عٍ سَ سِ فبّتّيٍ بّلّشّ عِ.
كْنْ هَلِ عِ تٌ نَ رَبَ، عِ تٌندِ نّ عٍ سْنتْدٍ عِ شَ قٌنِسِرٍيَ شَ قٍ رَ. عِ مُ عٍ رَبّحِن كٍرٍنيِ رَ، بَرِ مَ عَلَ نَن نَ عِ رَ نَشَن هِننّمَ مِشِيٍ رَ، نَشَن كِنِكِنِمَ عٍ مَ.»
«يَكْسِ، عِ تَن مُشُ مَرِفِ عَلَ شُنفبٍ، عِ سّنبّ فبٌ، عِ مَفَاشُ، عِ عِ شَ سَاتّ رَكَمَلِمَ، عِ هِننّمَ مِشِ رَ. يَندِ، عِ شَ عِ حّنفِ سَ مُشُ شَ تْورّ شْن مَ، مُشُ شَ مَنفّيٍ، مُشُ شَ كُنتِفِيٍ، مُشُ شَ سّرّشّدُبّيٍ، مُشُ شَ نَمِحْنمّيٍ، مُشُ بَبَيٍ، نُن مُشُ شَ حَمَ بِرِن. كَبِ عَسِرِيَ مَنفّيٍ شَ تّمُي، هَن تٌ مُشُ نَ تْورّ نَن كُي.
عِ بَرَ قٍ تِنشِنشِ رَبَ مُشُ بّ. عِ تَن بَرَ دُفُتّفّحَ رَبَ، كْنْ مُشُ تَن بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عِ رَ.
مُشُ شَ مَنفّيٍ، مُشُ شَ كُنتِفِيٍ، مُشُ شَ سّرّشّدُبّيٍ، نُن مُشُ بَبَيٍ مُ بِرَ عِ شَ سّرِيّ قْشْ رَ. عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِشِ عِ شَ يَامَرِ نُن عِ شَ مَسٍنيِ رَ.
هَلِ عِ تٌ هَرِفٍ نُن بْشِ قَنيِ سَ عٍ شَ مَنفّيَ بُن مَ تّمُي نَشّ، عٍ مُ عِ شُي رَبَتُ، عٍ مُ فبِلٍن عٍ شَ وَلِ حَاشِيٍ قْشْ رَ.
تٌ لْشْي مُشُ نَ كٌنيِيَ نَن كُي. مُشُ بَرَ قِندِ كٌنيِيٍ رَ بْشِ مَ عِ دّننَشّ قِشِ مُشُ بٍنبَيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ بَلٌ نَ بْشِ قَنيِ سَابُي رَ.
كْنْ نَ بْشِ بٌفِ قَنيِ بِرِن لُمَ مَنفّ فبّتّيٍ نَن بّ، مُشُ نَ نَشٍيٍ بُن مَ مُشُ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. عٍ عٍ وَشْنقٍ رَبَمَ مُشُ قَتٍيٍ نُن مُشُ شَ شُرُ سٍيٍ رَ. مُشُ نَ تْورّ بٍلٍبٍلٍ نَن كُي.»
نَ بِرِن كُي، مُشُ بَرَ يِ نَتّ سّبّشِ تٌنفٌ، مُشُ شَ مَنفّيٍ، لٍوِكَيٍ، نُن مُشُ شَ سّرّشّدُبّيٍ شَ تْنشُمَ دْشْشِ عَ مَ.
عٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ فٌمِنَ نٍهٍمِ شَكَلَيَ شَ دِ، سٍدٍكِيَ،
سٍرَيَ، عَسَرَيَ، يٍرٍ مِ،
ثَسُرَ، عَمَرَيَ، مَلَكِيَ،
شَتُسِ، سّبَنَيَ، مَلُكُ،
شَرِ مَ، مٍرٍ مٌتِ، عَبَدِيَسِ،
دَنِيّلِ، فِنّتْن، بَرُكِ،
مٍسُلَمَ، عَبِيَ، مِيَمِن،
مَاسِيَ، بِلِفَيِ، نُن سٍمَيَ. سّرّشّدُبّيٍ نَن نَ كِ.
لٍوِكَيٍ نَن يِ كِ؛ عَسَنَيَ شَ دِ يٍسُوَ، شٍنَدَدِ شَ دِ بِنُوِ، كَدَ مِيّلِ،
نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، سّبَنَيَ، هٌدِيَ، كٍلِتَ، ثّلَيَ، هَنَن،
مِكَ، رٍشٌبٌ، شَسَبِيَ،
سَبُدُ، سٍرٍبِيَ، سّبَنَيَ،
هٌدِيَ، بَنِ، نُن بّنِنُ.
كُنتِفِيٍ نَن يِ كِ؛ ثَرٌ سٌ، مٌوَبَ ثَشَتِ، عٍلَمَ، سَتُ، بَنِ،
بُنِ، عَسِفَدِ، بِبَيِ،
عَدٌنِيَ، بٍفِقَيِ، عَدِن،
عَتّرِ، شٍسٍكِيَ، عَسُرُ،
هٌدِيَ، شَسُمَ، بٍسٍيِ،
شَرِقِ، عَنَتْتِ، نٍبَيِ،
مَفَثِيَسِ، مٍسُلَمَ، شٍسِرِ،
مٍسٍسَبٍلِ، سَدْكِ، يَدُوَ،
ثّلَتَيَ، هَنَن، عَنَيَ،
هٌسٍيَ، شَنَنِيَ، شَسُبُ،
هَلٌشٍسِ، ثِلِشَ، سٌبٍكِ،
رٍشُمِ، شَسَبَنَ، مَاسٍيَ،
عَهَيَ، هَنَن، عَنَن،
مَلُكُ، شَرِ مَ، نُن بَاننَ.
«حَمَ دْنشْي بِرِن، سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِكَيٍ، نَادّ مَكَنتّيٍ، بّيتِبَيٍ، هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ، نُن مِشِ نَشٍيٍ بِرِن مِنِ سِ فبّتّيٍ يَ مَ عٍ بِرَ عَلَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، عٍ شَ فِنّيٍ، عٍ شَ دِ شّمّيٍ، عٍ شَ دِ فِنّيٍ، نُن مِشِ نَشٍيٍ بِرِن قٍ قَهَامُمَ،
نٍيٍ بِرِن نَشَ كَقُ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ كُنتِفِيٍ مَ. عٍ نَشَ عٍ رَكَلِ عٍ شَ بِرَ عَلَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، عَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ نَشَن قِشِ عٍ مَ، عٍ شَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ، عَ شَ مَسٍنيِ، نُن عَ شَ سّرِيّ بِرِن نَبَتُ.»
«مُشُ نَشَ نَتّ تٌنفٌ مُشُ شَ تٌندِ مُشُ شَ دِيٍ قِدٍ يِ بْشِ مِشِيٍ مَ. مُشُ قَن شَ تٌندِ عٍ شَ دِ فِنّيٍ قٍندٍ مُشُ شَ دِ شّمّيٍ بّ.
مُشُ مُ سٍسٍ سَرَ مَ مَلَبُي لْشْييٍ نُن سَلِ لْشْييٍ، يِ بْشِ مِشِيٍ قَمَ نَشٍيٍ رَ عَلْ مّنفِ، شَ نَ مُ عَ رَ سٍ فبّتّ. حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ بِرِن نَ، مُشُ مُ بْشِ رَوَلِمَ، مُشُ مَن دِحّمَ نّ دٌنِيٍ بِرِن مَ.
حّ يٌ حّ مُشُ شَ فبٍتِ ندٍ بَ، عَ شَ رَوَلِ مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي،
عَلْ سّرّشّ تَامِ، سَنسِ شْرِ نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ رَ لْشْ يٌ لْشْ، سّرّشّ فَن دَاشِ نَشٍيٍ بَمَ لْشْ يٌ لْشْ، نَشٍيٍ بَمَ مَلَبُي لْشْييٍ، نَشٍيٍ بَمَ كِكٍ نّينّ تِ لْشْييٍ، نَشٍيٍ بَمَ سَلِ لْشْييٍ، نَشٍيٍ بَمَ سّنِيّنيِ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ بَمَ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِ شَقَرِقٍ رَ، عَ نُن وَلِ نَشَن بِرِن نَبَمَ مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ بَنشِ كُي.»
«سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِكَيٍ، نُن حَمَ بِرِن نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَلَ شَ مَلِ رَ، شَبِلّيٍ نَشٍيٍ قَمَ يٍفٍ رَ عَ وَشَتِ كِ مَ، نَشَن فَنمَ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ.
مُشُ نَشَ نَتّ تٌنفٌ حّ يٌ حّ مُشُ شَ مُشُ شَ بْشِ دَشَمُي سِنفٍيٍ نُن مُشُ شَ سَنسِ بٌفِ سِنفٍيٍ شَنِن عَلَتَلَ شَ بَنشِ.
مُشُ مَن شَ مُشُ شَ دِ شّمّ سِنفٍيٍ نُن مُشُ شَ شُرُ سٍ دِ سِنفٍيٍ شَنِن سّرّشّدُبّيٍ شْن مَ، مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ.»
«مُشُ نَشَ نَتّ تٌنفٌ، مُشُ شَ مُشُ شَ قَرِن شُن سِنفٍيٍ، سَنسِ بٌفِ سِنفٍيٍ، وّنِ نّينّ، نُن تُرٍ نّينّ شَنِن مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ بِلِيٍ كُي سّرّشّدُبّيٍ بّ. مُشُ مَن شَ قَرِلّ قِ لٍوِكَيٍ مَ. عٍ لُمَ سِفَ رَ نَ قَرِلّ قْشْ رَ مُشُ وَلِمَ دّننَشّ.
عٍ شَ نَ رَبَ هَرُنَ بْنسْي سّرّشّدُبّ ندٍ يَ شْرِ. عٍ شَ قَرِلّ بَ نَ قَرِلّ نَن كُي، عٍ قَ نَ تَن شَنِن هْرْ مْبَنشِ بِلِيٍ كُي، دَشَمُي رَفَتَمَ دّننَشّ.
عِسِرَيِلَكَيٍ نُن لٍوِكَيٍ شَ نَ مّنفِ، وّنِ نّينّ، نُن تُرٍ نّينّ شَنِن نَ بِلِيٍ كُي هْرْ مْبَنشِ شَ سٍيٍ سَشِ دّننَشّ. سّرّشّدُبّيٍ، نَادّ كَنتَيٍ، نُن بّيتِبَيٍ قَن نَ مّننِ نّ. مُشُ مُ مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ رَبٌلٌمَ!»
حَمَ كُنتِفِيٍ نَشَ سَبَتِ دَرِ سَلَمُ تَا سّنِيّنشِ، عَ نُن مِشِ فبّتّيٍ نَشٍيٍ سُفَندِشِ عَلَ شَ مَلِ رَ. مِشِ قُ يٌ مِشِ قُ، كٍرٍن نَشَ سُفَندِ دْشْقٍ رَ دَرِ سَلَمُ. مِشِ دْنشْي نَشٍيٍ لُشِ، نٍيٍ نَشَ سَبَتِ تَا فبّتّيٍ.
حَمَ نَشَ دُبَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ بَرَ تِن لُدٍ دَرِ سَلَمُ.
عِسِرَيِلَكَيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، لٍوِكَيٍ، هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ، نُن سُلٍمَنِ شَ كٌنيِيٍ شَ دِيٍ، نَشٍيٍ مُ نُ نَ دَرِ سَلَمُ، نٍيٍ نَشَ سَبَتِ عٍ شْنيِ، عٍ شَ تَايٍ كُي يُدَيَ بْشِ مَ.
بْشِ مَنفّ نَشٍيٍ سَبَتِ دَرِ سَلَمُ، ندٍيٍ كٍلِ يُدَ بْنسْي نُن بُنيَمِن بْنسْي نّ. نَشٍيٍ كٍلِشِ يُدَ بْنسْي، نٍيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ عَتَيَيَ نُن مَاسٍيَ. عَتَيَيَ بَبَ شِلِ يُسِيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ سَكَرِ. نَ قَن بَبَ شِلِ عَمَرَيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ سّقَتَيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ مَهَلَلٍلِ. نَ قَن بَبَ شِلِ ثٍرٍ سِ.
مَاسٍيَ بَبَ شِلِ بَرُكِ. نَ قَن بَبَ شِلِ كٌلِشٌسٍ. نَ قَن بَبَ شِلِ شَسَيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ عَدَيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ يٌيَرِبُ. نَ قَن بَبَ شِلِ سَكَرِ. نَ قَن بَبَ شِلِ سٍلَهَ.
نَ كُي، ثٍرٍ سِ شَبِلّ نَشٍيٍ سَبَتِ دَرِ سَلَمُ، عٍ قِندِشِ مِشِ كّمّ نَانِ، مِشِ تٌنفٌ سٍننِ نُن سٌلٌمَسَشَن نَن نَ.
نَشٍيٍ كٍلِشِ بُنيَمِن بْنسْي، نٍيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ سَلُ، نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ فَبَيِ نُن سَلَيِ. سَلُ بَبَ شِلِ مٍسُلَمَ. نَ قَن بَبَ شِلِ يٌوٍدِ. نَ قَن بَبَ شِلِ ثّدَيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ كٌلَيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ مَاسٍيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ عِتِيّلِ. نَ قَن بَبَ شِلِ يّسَيَ.
نٍيٍ شَ مِشِيٍ مَلَنشِ مِشِ كّمّ سٌلٌمَنَانِ، مِشِ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن.
سِكِرِ شَ دِ يٌوٍلِ نَن قِندِشِ عٍ شَ مَنفّ سِنفٍ رَ. عٍ شَ مَنفّ قِرِن ندٍ لَنشِ هَسّنُوَ شَ دِ يُدَ نَن مَ.
نَشٍيٍ قِندِشِ سّرّشّدُبّيٍ رَ، نٍيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ يٌيَرِبُ شَ دِ يّدَيَ، يَكِن،
سٍرَيَ، نُن عٍ وَلِ بٌورٍيٍ. سٍرَيَ بَبَ شِلِ شِلِكِيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ مٍسُلَمَ. نَ قَن بَبَ شِلِ سَدْكِ. نَ قَن بَبَ شِلِ مٍرَيٌتِ. نَ قَن بَبَ شِلِ عَشِتُبَ، عَلَ شَ بَنشِ يَرٍرَتِ.
نٍيٍ بِرِن مَلَنشِ مِشِ كّمّ سٌلٌمَسَشَن، مِشِ مْشْحّن نُن قِرِن. عَدَيَ قَن نُ نَ، عَ نُن عَ وَلِ بٌورٍ نَشٍيٍ قِندِ دٍنبَيَ كَنيِيٍ رَ. عَدَيَ بَبَ شِلِ يٍرٌشَمَ. نَ قَن بَبَ شِلِ ثّلَلَيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ عَمَسِ. نَ قَن بَبَ شِلِ سَكَرِ. نَ قَن بَبَ شِلِ ثَسُرَ. نَ قَن بَبَ شِلِ مَلَكِيَ.
نٍيٍ بِرِن مَلَنشِ مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن. عَمَسَيِ قَن نُ نَ، عَ نُن عَ وَلِ بٌورٍ نَشٍيٍ قِندِ كُنتِفِيٍ رَ. عَ بَبَ شِلِ عَسَرّلِ. نَ قَن بَبَ شِلِ عَشٍسَيِ. نَ قَن بَبَ شِلِ مٍسِلٍمٌتِ. نَ قَن بَبَ شِلِ عِمٍرِ.
نٍيٍ بِرِن مَلَنشِ مِشِ كّمّ، مِشِ مْشْحّن نُن سٌلٌمَسَشَن. هَفِدٌلِ شَ دِ سَبَدِيّلِ نَن قِندِ عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
نَشٍيٍ قِندِشِ لٍوِكَيٍ رَ، نٍيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ سٍمَيَ، نَشَن بَبَ شِلِ شَسُبُ. نَ قَن بَبَ شِلِ عَسِرِكَمَ. نَ قَن بَبَ شِلِ شَسَبِيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ بُنِ.
سَبّتَيِ نُن يٌسَبَدِ، لٍوِكَيٍ شَ مَنفّ نَشٍيٍ نُ عَلَ شَ بَنشِ يَءِلَنمَ.
مَتَنِيَ، نَشَن بَبَ شِلِ مِكَ. نَ قَن بَبَ شِلِ سَبَدِ. نَ قَن بَبَ شِلِ عَسَقِ، مَنفّ نَشَن عَلَ مَتْشْي نُن عَلَ مَشَندِ رَبَمَ. بَكِبُكِيَ نَن قِندِ نَ مَنفّ قِرِن ندٍ رَ. عَبٍدَ، نَشَن بَبَ شِلِ سَمُوَ. نَ قَن بَبَ شِلِ فَلَلِ. نَ قَن بَبَ شِلِ يٍدُتُن.
لٍوِكَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ، عَلَ شَ تَا سّنِيّنشِ، عٍ مَلَنشِ مِشِ كّمّ قِرِن، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن نَانِ.
نَشٍيٍ نُ هْرْ مْبَنشِ نَادّيٍ مَكَنتَمَ، نٍيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ عَكُبُ، تَلَمْن، نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَشٍيٍ نُ نَادّيٍ مَكَنتَمَ. نٍيٍ مَلَنشِ مِشِ كّمّ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن قِرِن.
عِسِرَيِلَكَيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن لٍوِكَ نَشٍيٍ لُشِ، عٍ تَن سَبَتِشِ يُدَيَ تَايٍ نَن كُي عٍ شْنيِ.
هْرْ مْبَنشِ وَلِكّيٍ سَبَتِشِ عٌقٍلِ فٍيَ نَن قَرِ. سِشَ نُن فِسٍثَ نَن قِندِ عٍ شَ مَنفّيٍ رَ.
لٍوِكَ نَشٍيٍ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ، عٍ شَ مَنفّ قِندِشِ يُسَيِ نَن نَ. عَ بَبَ شِلِ بَنِ. نَ قَن بَبَ شِلِ شَسَبِيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ مَتَنِيَ. نَ قَن بَبَ شِلِ مِكَ. نَ قَن بَبَ شِلِ عَسَقِ، نَشَن قِندِشِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ رَ عَلَ شَ بَنشِ كُي.
بّيتِبَ بِرِن نُ نَ مَنفّ شُنفبٍ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ لْشْي بِرِن.
ثٍتَشِيَ قِندِشِ مَنفّ شَ مَرَ سِمَ نَن نَ حَمَ بّ. عَ بَبَ شِلِ مٍسٍسَبٍلِ. نَ قَن بَبَ شِلِ سٍرَ. نَ قَن بَبَ شِلِ يُدَ.
يُدَ بْنسْي مِشِيٍ سَبَتِشِ كِرِيَتِ عَرَبَ، دِبٌن، يٍكَبٍسٍيلِ،
يٍسُوَ، مٌلَدَ، ثّلّتِ،
شَسَرِ، بٍرِ سٍيبَ،
سِكِلَفَ، مٍكٌنَ،
رِ مْن، سٌرَهَ، يَرَ مُتِ،
سَنٌوَ، عَدُلَمَ، لَكِسِ، عَسٍكَ، عٍ نُن عٍ رَبِلِنيِيٍ. عٍ نَشَ سَبَتِ قْلْقٍ بٍرِ سٍيبَ مَ سَ دْشْ هِنٌمَ فُلُنبَ رَ.
بُنيَمِن بْنسْي مِشِيٍ سَبَتِشِ فٍبَ، مِكِمَسِ، عَيَ، بٍتٍلِ، نُن عٍ رَبِلِنيِيٍ نّ.
عٍ مَن سَبَتِشِ عَنَتْتِ، نٌبَ، عَنَنَيَ،
شَسٌرِ، رَ مَ، فِتَيِمِ،
شَدِدِ، سٍبٌيِمَ، نٍبَلَتِ،
لٌدِ، عٌنٌ، نُن سٍ يَءِلَنمَيٍ شَ فُلُنبَ قَن كُي.
لٍوِكَ ندٍيٍ نَشٍيٍ كٍلِشِ يُدَيَ، نٍيٍ نَشَ سَبَتِ بُنيَمِن بْشِ مَ.
سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نَن يِ كِ، نَشٍيٍ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ عٍ نُن سَلَتِيٍلِ شَ دِ سٌرٌبَبٍلِ نُن يٍسُوَ رَ؛ سٍرَيَ، يٍرٍ مِ، عٍسِدِرَ سِ،
عَمَرَيَ، مَلُكُ، شَتُسِ،
سّكَنَيَ، رٍشُمِ، مٍرٍ مٌتِ،
عِدٌ، فِنّتْن، عَبِيَ،
مِيَمِن، مٌوَدِيَ، بِلِفَ،
سٍمَيَ، يٌيَرِبُ، يّدَيَ،
سَلُ، عٍمْكِ، شِلِكِيَ، نُن يّدَيَ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَن نَ كِ، نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ نُ نَ يٍسُوَ شَ وَشَتِ.
لٍوِكَيٍ نَن يِ كِ؛ يٍسُوَ، بِنُوِ، كَدَ مِيّلِ، سٍرٍبِيَ، يُدَيَ، نُن مَتَنِيَ. عٍ نُ قِندِشِ بّيتِبَ مَنفّيٍ نَن نَ.
عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بَكِبُكِيَ نُن عُننِ نُ تِمَ عٍ يَ رَ نَ وَلِ كُي.
يٍسُوَ قِندِ نّ يٌيَكِمَ بَبَ رَ. يٌيَكِمَ قِندِ نّ عٍلِيَسِبُ بَبَ رَ. عٍلِيَسِبُ قِندِ نّ يٌيَدَ بَبَ رَ.
يٌيَدَ قِندِ نّ يٌنَتَن بَبَ رَ. يٌنَتَن قِندِ نّ يَدُوَ بَبَ رَ.
يٌيَكِمَ شَ وَشَتِ، سّرّشّدُبّ شَبِلّيٍ نُن عٍ شُنيِيٍ نَن يَ؛ مٍرَيَ نَن قِندِ سٍرَيَ شَبِلّ شُنيِ رَ. شَنَنِيَ نَن قِندِ يٍرٍ مِ شَبِلّ شُنيِ رَ.
مٍسُلَمَ نَن قِندِ عٍسِدِرَ سِ شَبِلّ شُنيِ رَ. يٍهٌشَنَن نَن قِندِ عَمَرَيَ شَبِلّ شُنيِ رَ.
يٌنَتَن نَن قِندِ مَلُكُ شَبِلّ شُنيِ رَ. يُسُقُ نَن قِندِ سّبَنَيَ شَبِلّ شُنيِ رَ.
عَدِنَ نَن قِندِ شَرِ مَ شَبِلّ شُنيِ رَ. شّلّكَيِ نَن قِندِ مٍرَيٌتِ شَبِلّ شُنيِ رَ.
سَكَرِ نَن قِندِ عِدٌ شَبِلّ شُنيِ رَ. مٍسُلَمَ نَن قِندِ فِنّتْن شَبِلّ شُنيِ رَ.
سِكِرِ نَن قِندِ عَبِيَ شَبِلّ شُنيِ رَ. ثِلِتَيِ نَن قِندِ مِنيَمِن نُن مٌوَدِيَ شَبِلّ شُنيِ رَ.
سَمُوَ نَن قِندِ بِلِفَ شَبِلّ شُنيِ رَ. يٍهٌنَتَن نَن قِندِ سٍمَيَ شَبِلّ شُنيِ رَ.
مَتٍنَيِ نَن قِندِ يٌيَرِبُ شَبِلّ شُنيِ رَ. يُسَيِ نَن قِندِ يّدَيَ شَبِلّ شُنيِ رَ.
كَلَيِ نَن قِندِ سَلَيِ شَبِلّ شُنيِ رَ. عٍبٍرِ نَن قِندِ عٍمٍكِ شَبِلّ شُنيِ رَ.
شَسَبِيَ نَن قِندِ شِلِكِيَ شَبِلّ شُنيِ رَ. نٍتَنٍيلِ نَن قِندِ يّدَيَ شَبِلّ شُنيِ رَ.
سّرّشّدُبّ شِلِيٍ نُن لٍوِكَ دٍنبَيَ كَنيِيٍ شِلِيٍ نُ سّبّشِ عٍلِيَسِبُ، يٌيَدَ، يٌنَتَن، نُن يَدُوَ شَ وَشَتِ، ثٍرِ سٍ مَنفّ دَرِيُسِ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
لٍوِكَ دٍنبَيَ كَنيِيٍ شِلِيٍ نُ سّبّشِ تَرُشُي بُكِ كُي هَن عٍلِيَسِبُ شَ مَمَدِ يٌنَتَن شَ وَشَتِ.
لٍوِكَيٍ شَ مَنفّيٍ شَسَبِيَ، سٍرٍبِيَ، كَدَ مِيّلِ شَ دِ يٌسُوٍ، نُ عَلَتَلَ مَتْشْمَ تّمُي نَشّ، عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نُ تِشِ عٍ يَ عِ، عَلْ عَلَ شَ مِشِ دَوُدَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
مَتَنِيَ، بَكِبُكِيَ، عَبَدِيَسِ، مٍسُلَمَ، تَلَمْن، نُن عَكُبُ نُ هْرْ مْبَنشِ نَادّيٍ كَنتَمَ،
يٌسُوٍ شَ دِ يٌيَكِمَ شَ وَشَتِ كُي، يٌسَدَكِ شَ مَمَدِ. نَ وَشَتِ نٍهٍمِ نَن نُ نَ فٌمِنَ رَ، عٍسِدِرَ سِ نَن نُ نَ سّرّشّدُبّ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْ رَ.
دَرِ سَلَمُ تّتّ رَبِ، عٍ شّيرَيٍ شّي نّ لٍوِكَيٍ بِرِن مَ يُدَيَ بْشِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ قَ دَرِ سَلَمُ حّلّشِن شُلُنيِ تِدٍ بّيتِيٍ رَ، نَشٍيٍ بَمَ مَشَ سٍيٍ نُن كْرَ مْولِ ندٍيٍ شُي رَ.
بّيتِبَيٍ نَشَ قَ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ قَرِ مَ، عَ نُن نٍتٌقَ قْشْييٍ رَ،
بٍتِ فِلِفَلِ، فٍبَ، نُن عَسَمَقٍتِ.
سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ نَشَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن، عٍ مَن نَشَ حَمَ، نُن تَا نَادّيٍ نُن تَا تّتّ قَن نَسّنِيّن.
ٱ نَشَ يُدَيَ مَنفّيٍ رَتٍ تّتّ كْن نَ. ٱ مَن نَشَ بّيتِبَ حَمَ قِرِن سُفَندِ. حَمَ سِنفٍ شَ حّرّ تّتّ كْن نَ يِرٍقَنيِ مَ، شُرُ سٍ نَادّ مَبِرِ.
هٌسَيَ نُن يُدَيَ مَنفّيٍ سّيتِ نَشَ بِرَ يِ حَمَ قْشْ رَ،
عٍ نُن عَسَرَيَ، عٍسِدِرَ سِ، مٍسُلَمَ،
يُدَ، بُنيَمِن، سٍرَيَ، يٍرٍ مِ،
سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ قٍرِ قٍمَ، يٌنَتَن شَ دِ سَكَرِ، نَشَن بٍنبَيٍ قِندِشِ سٍمَيَ، مَتَنِيَ، مِكٍ، سَبُدُ، نُن عَسَقِ رَ.
سَكَرِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ سٍمَيَ، عَسَرّلِ، مِلَلَيِ، فِلَلَيِ، مَايِ، نٍتَنٍيلِ، يُدَ، نُن شَنَنِ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. دَوُدَ شَ بّيتِبَسٍيٍ نُ نَ عٍ يِ رَ. سّرِيّ كَرَ مْشْ عٍسِدِرَ سِ نَن نُ نَ عٍ شَ يَرٍرَتِ رَ.
عٍ تٌ دُلٌنيِ نَادّ لِ، عٍ نَشَ تٍ دَوُدَ شَ تَا كُي تّتّ كْن نَ. عٍ نَشَ دَنفِ دَوُدَ شَ بَنشِ رَ هَن عٍ سَ يٍ نَادّ لِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ.
نَ حَمَ قِرِن ندٍ نَشَ سِفَ كْولَ مَ. ٱ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ تّتّ كْن نَ، مُشُ نُن حَمَ دْنشْي. مُشُ نَشَ مِنِ يِرٍ مَكَنتَشِ رَ نَشَن شِلِ تَامِ فَندٍ، مُشُ نَشَ سِفَ هَن تّتّ عِفبٌدٍ.
مُشُ نَشَ مِنِ عٍقِرَ مِ نَادّ رَ، نَادّ قٌرِ، يّشّ نَادّ، شَنَنّلِ يِرٍ مَكَنتَشِ، مٍيَ يِرٍ مَكَنتَشِ، هَن مُشُ يّشّييْرّ نَادّ لِ. مُشُ نَشَ تِ فٍيلِ نَادّ يَ رَ.
نَ حَمَ قِرِنيِ نَشَ تِ عَلَ شَ بَنشِ كُي. ٱ تَن نُن كِيتِسَيٍ نُ نَ، نُن
سّرّشّدُبّيٍ عٍلِيَكِن، مَاسٍيَ، مِنيَمِن، مِكٍ، عٍلِيٌوٍنَيِ، سَكَرِ، نُن شَنَنِيَ. قٍرِيٍ قَن نُ نَ عٍ يِ رَ.
سّرّشّدُبّيٍ مَاسٍيَ، سٍمَيَ، عٍلٍيَسَرِ، عُسِ، يٍهٌشَنَن، مَلَكِيَ، عٍلَمَ، نُن عٍسٍرِ قَن نُ نَ. يِسِرَشَيَ نَن نُ نَ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ رَ.
حَمَ نَشَ سّرّشّ فبٍفبٍ بَ سّيوّ كُي بَرِ مَ عٍ مَرِفِ عَلَ نُ بَرَ عٍ رَ سّيوَ. فِنّيٍ نُن دِ مّيٍ قَن نُ سّيوَشِ. نَ حّلّشِنيِ شُي نَشَ سِفَ يِرٍ مَكُيٍ.
نَ لْشْي مُشُ نَشَ شّمّيٍ سُفَندِ نَشٍيٍ بِلِيٍ كَنتَمَ، سّرّشّ بٌفِسٍ سِنفٍيٍ نُن قَرِلّ رَفَتَمَ دّننَشّ. يِ شّمّيٍ لَن نّ عٍ شَ سَنسِ بٌفِ سِنفٍيٍ شُن لَن، نَشٍيٍ قِشِ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ مَ، كٍلِقٍ شّيٍ مَ عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ. يُدَيَكَيٍ نُ بَرَ حّلّشِن سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ شَ وَلِ رَ.
عٍ نَشَ عٍ مَرِفِ عَلَ شَ وَلِ رَبَ عَ قَن يِ رَ. عٍ تَن، بّيتِبَيٍ، نُن نَادّ مَكَنتّيٍ نُ عٍ رَ سّنِيّنمَ عَلْ دَوُدَ نُن عَ شَ دِ سُلٍمَنِ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.
دَوُدَ نُن عَسَقِ شَ وَشَتِ، بّيتِبَ مَنفّيٍ نُ نَ نَشٍيٍ نُ عَلَ مَتْشْمَ سُوكِيٍ نُن تَنتُييٍ رَ.
سٌرٌبَبٍلِ نُن نٍهٍمِ شَ وَشَتِ، عِسِرَيِلَ بِرِن نُ بَلٌي سٌمَ بّيتِبَيٍ، نَادّ مَكَنتّيٍ، لٍوِكَيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن هَرُنَ شَ دِيٍ يِ رَ لْشْي بِرِن.
عٍ نُ نَ تَوُرٍتَ مُنسَ شَرَنقٍ حَمَ بّ تّمُي نَشّ، عٍ نَشَ يِ سّبّلِ تٌ، «عَمٌنِكَ نُن مٌوَبَكَ مُ دَشَ عٍ شَ سٌ عَلَ شَ مِشِيٍ يَ مَ،
بَرِ مَ عٍ مُ قَ تَامِ نُن يٍ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَلَندٍ عٍ شَ بِيَاسِ كُي، عٍ كْبِرِ قِ بَلَمِ نَن مَ، عَ شَ قَ عِسِرَيِلَكَيٍ دَنكَ. كْنْ مُشُ مَرِفِ عَلَ نَشَ نَ دَنكّ مَقِندِ بَرَكّ رَ.»
عٍ تٌ نَ مّ، عٍ نَشَ سِ فبّتّ مِشِ بِرِن كٍرِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ.
بٍينُ نَ شَ رَبَ، سّرّشّدُبّ عٍلِيَسِبُ نَن نُ نَ بِلِيٍ شُنيِ رَ مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ بَنشِ كُي. عَ بَرِبٌورٍ ندٍ نَن نُ لَنشِ تٌبِيَ مَ.
عَ نُ بَرَ بِلِ بٍلٍبٍلٍ سٌ عَ يِ رَ يِ سٍ بِرِن نَفَتَمَ دّننَشّ؛ مّنفِ، سُرَيِ، هْرْ مْبَنشِ عِسٍيٍ، مّنفِ قَرِلّ، وّنِ نّينّ، نُن تُرٍ، نَشٍيٍ قِمَ لٍوِكَيٍ، بّيتِبَيٍ، نُن نَادّ مَكَنتّيٍ مَ.
نَ بِرِن نَبَ تّمُي نَشّ، ٱ مُ نُ نَ دَرِ سَلَمُ، بَرِ مَ ٱ نُ بَرَ فبِلٍن بَبِلْن مَنفّ عَتَسَكَسِ يِرٍ، عَ شَ مَنفّيَ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن ندٍ رَ. نَ حّ تٌ حْن، مَنفّ نَشَ تِن
ٱ بّحِندٍ، ٱ شَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ. ٱ تٌ نَا لِ، ٱ نَشَ عٍلِيَسِبُ شَ وَلِ كٌبِ تٌ بِلِ سٌقٍ رَ تٌبِيَ يِ رَ، عَلَ شَ بَنشِ كُي.
نَ قٍ نَشَ ٱ بْحّ رَحَاشُ ٱ مَ. ٱ نَشَ تٌبِيَ شَ سٍ بِرِن وٌلِ تَندٍ.
ٱ نَشَ عٍ يَامَرِ عٍ شَ نَ بِلِيٍ رَ سّنِيّن، ٱ قَ عَلَ شَ بَنشِ سٍيٍ رَ سٌ نَا، عَلْ سّرّشّيٍ نُن سُرَيِ.
ٱ نَشَ عَ مّ قَن، سٍ نَشٍيٍ لَن عٍ شَ قِ لٍوِكَيٍ مَ، عٍ مُ نُ نَ قِشِ عٍ مَ. لٍوِكَيٍ نُن بّيتِبَيٍ، نَشٍيٍ نُ لَنشِ عٍ شَ عَلَ شَ وَلِ رَبَ، نٍيٍ نُ بَرَ سِفَ عٍ شَ شّيٍ رَوَلِدٍ.
ٱ نَشَ سْنشْي رَتٍ كِيتِسَيٍ مَ، ٱ قَ عٍ مَشْرِن، «وٌ عَلَ شَ بَنشِ رَبّحِنشِ مُنقٍ رَ؟» ٱ نَشَ لٍوِكَيٍ نُن بّيتِبَيٍ مَلَن، ٱ قَ عٍ رَفبِلٍن عٍ شَ وَلِ رَ.
نَ تّمُي كْرّ يُدَيَكَ بِرِن نَشَ قَ مّنفِ قَرِلّ، وّنِ نّينّ، نُن تُرٍ رَ، عَ شَ مَلَن بِلِيٍ كُي.
ٱ نَشَ سٍلٍمِيَ سّرّشّدُبّ تِ، عَ شَ نَ بِلِيٍ مَكَنتَ، عَ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْ سَدْكِ، لٍوِكَ ثّدَيَ، سَبُدُ شَ دِ هَنَن، مَتَنِيَ شَ مَمَدِ. ٱ نَ مِشِيٍ سُفَندِشِ نّ بَرِ مَ تِنشِن مِشِيٍ نَن نُ نَ عٍ رَ. عَ نُ لَن نّ عٍ شَ نَ سٍيٍ عِتَشُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ نَشَ نّيمُ ٱ مَ نَ شَ قٍ رَ. عِ شَ رَتُ ٱ مَ، ٱ وَلِ تِنشِنشِ نَشَن نَبَ عِ شَ هْرْ مْبَنشِ نُن سَلِ شَ قٍ رَ.
نَ تّمُي ٱ نَشَ يُدَيَكَ ندٍيٍ تٌ وَلِ كُي مَلَبُي لْشْي. عٍ سَنسِ بٌفِ بُندُ مَ، عٍ مّنفِ شَبَمَ، عٍ عَ بَكِمَ سٌقَلٍ قَرِ، عٍ مَن وّنِ بٌفِ، وّنِ، شْرّ، نُن كٌتٍ فبّتّ بَكِمَ، عٍ عَ شَنِن دَرِ سَلَمُ مَلَبُي لْشْي، عٍ شَ عَ مَتِ. ٱ نَشَ نَ تْنيِ دْشْ عٍ مَ سّنبّ رَ.
تِرٍكَ نَشٍيٍ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ، عٍ قَن نُ قَمَ نّ يّشّيٍ نُن كٌتٍ مْولِ بِرِن نَ دَرِ سَلَمُ، عٍ شَ عَ مَتِ مَلَبُي لْشْي يُدَيَكَيٍ مَ.
ٱ نَشَ سْنشْي رَتٍ يُدَيَ كُنتِفِيٍ مَ يِ كِ، «وٌ نَ مُنسٍ رَبَقٍ؟ وٌ نَ بِنيّ نَن بَقٍ مَلَبُي لْشْي مَ؟
وٌ بَبَيٍ قَن نُ نَ نَن نَبَمَ. نَ نَن عَ نِيَشِ وٌن مَرِفِ عَلَ نَشَ وٌن حَشَنكَتَ، عَ يِ تَا كَنَ. وٌ نَ عَ شَ شْنّ شُن مَسَقٍ، بَرِ مَ وٌ مُ مَلَبُي لْشْي بِنيَشِ.»
نَ تّمُي ٱ نَشَ يَامَرِ قِ، كْي سٌ تّمُي، بٍينُ مَلَبُي لْشْي شَ عَ لِ، دَرِ سَلَمُ نَادّيٍ شَ بَلَن هَن مَلَبُي لْشْي شَ بَ عَ رَ. ٱ مَن نَشَ ٱ مَ وَلِكّ سّفّتَلَ ندٍيٍ دْشْ نَادّيٍ رَ، عٍ نَشَ تِن كٌتٍ يٌ شَ سٌ مَلَبُي لْشْي.
عَ بَرَ سَنيَ كٍرٍن، شَ نَ مُ عَ رَ قِرِن لِ، يُلّيٍ مَكِتِ سَمَ دَرِ سَلَمُ قَرِ مَ، تّتّ سّيتِ مَ.
ٱ نَشَ نَ تْنيِ قَن دْشْ عٍ مَ يِ وْيّنيِ رَ، «وٌ كْي رَدَنفِمَ تّتّ سّيتِ مَ مُنقٍ رَ؟ شَ وٌ نَ رَبَ كْرّ، ٱ بّلّشّ وٌ لِمَ نّ.» كَقِ نَ دَنفِ، عٍ مُ قَ مَلَبُي لْشْي سْنْن.
ٱ نَشَ عَ قَلَ لٍوِكَيٍ بّ، عٍ شَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن، عٍ شَ قَ نَادّيٍ مَكَنتَدٍ، عَلَكٌ مِشِيٍ شَ مَلَبُي لْشْي بِنيَ. ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ رَتُ ٱ مَ وَلِ مَ، عِ مَن شَ ٱ كَنتَ عِ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي.
نَ وَشَتِ، ٱ نَشَ يُوِقِ ندٍيٍ تٌ نَشٍيٍ بَرَ فِنّيٍ دْشْ نَشٍيٍ كٍلِ عَسِدٌدِ، عَمٌنِ، نُن مٌوَبَ بْشِ مَ.
عٍ شَ دِ ندٍيٍ نُ عَسِدٌدِ شُي قَلَمَ، شَ نَ مُ عَ رَ سِ فبّتّ شُي، عٍ مُ يُدَيَ شُي قَلَمَ.
ٱ نَشَ نَ قَن تْنيِ دْشْ عٍ مَ، ٱ قَ عٍ دَنكَ. ٱ نَشَ مِشِ ندٍيٍ بْنبْ، ٱ عٍ شُنسّشّ مَتَلَ. ٱ نَشَ قَ عٍ رَكَلِ عَلَ شِلِ رَ، «وٌ نَشَ وٌ شَ دِ فِنّيٍ قِ عٍ شَ دِ شّمّيٍ مَ، وٌ قَن نَشَ عٍ شَ دِ فِنّيٍ دْشْ وٌ يّتّ بّ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ شَ دِيٍ بّ.
نَ قٍ شَ مُ عَ نِيَشِ عِسِرَيِلَ مَنفّ سُلٍمَنِ قِندِشِ يُنُبِتْي رَ؟ عَ مَنِيّ يٌ مُ نُ نَ دُنِحَ سِيٍ يَ مَ. عَلَ نَشَ عَ شَنُ، عَ مَن عَ قِندِ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ. كْنْ سِ فبّتّ فِنّيٍ نَشَ عَ رَ سٌ يُنُبِ قٍ كُي.
وٌ قَن وَ مَ نَ يُنُبِ مْولِ نَن نَبَقٍ؟ وٌ وَ مَ قِندِقٍ تِنشِنتَرٍيٍ نَن نَ وٌن مَرِفِ عَلَ بّ، فِنّيٍ قُتِقٍ رَ سِ فبّتّيٍ يَ مَ؟»
عٍلِيَسِبُ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ دِ يٌيَدَ نَن نُ نَ سَنبَلَتِ شٌرٌنكَ بِتَنيِ رَ. ٱ نَشَ عَ رَبٌلٌ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ رَتُ ٱ مَ قٍ مَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ سّرّشّدُبّ وَلِ مَنْشْ، عٍ مَن بَرَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ شَ سَاتّ كَنَ.
ٱ نَشَ سِ فبّتّ مِشِ بِرِن كٍرِ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِكَيٍ يَ مَ، ٱ نَشَ عٍ تِ عٍ شَ وَلِ رَ.
ٱ مَن نَشَ يٍفٍ قِ سّرّشّدُبّيٍ مَ سَلِ تّمُي نُن بْشِ دَشَمُي سِنفٍ سّرّشّ بَ تّمُي. ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ رَتُ ٱ مَ قٍ مَ عِ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي.
مَنفّ ندٍ نُ نَ نَشَن نُ شِلِ عَسُيٍرُ سُ. عَ شَ مَنفّيَ قْلْ عِنِدِيَ بْشِ نَن مَ، هَن عَ سَ دْشْ عٍتِيٌثِ بْشِ رَ. بْشِ كّمّ مْشْحّن نُن سٌلٌقٍرٍ نَن نُ نَ عَ شَ نْي بُن مَ.
نَ وَشَتِ، عَ نُ دْشْشِ سُسٍ نّ، عَ شَ مَنفَتَا.
عَ شَ مَنفّيَ حّ سَشَن ندٍ، عَ نَشَ شُلُنيِ تِ عَ شَ مَنفّدِيٍ نُن عَ شَ وَلِكّيٍ بّ. ثٍرِ سٍ نُن مٍدِيَ سْورِ مَنفّيٍ، كُنتِفِيٍ، نُن بْشِ فٌمِنَيٍ نَشَ قَ.
مَنفّ عَسُيٍرُ سُ نَشَ عَ شَ نَاقُلِ، نُن عَ شَ دَرِيّ مَسٍن عٍ بّ شِ كّمّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن بُن مَ.
نَ تٌ دَنفِ، مَنفّ نَشَ شُلُنيِ تِ سُسٍكَ بِرِن بّ عَ شَ تّتّ كُي. شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، بَننَ نُن سٍتَرٍ بِرِن نَشَ قَ نَ شُلُنيِ.
مَنفّ بَنشِ نَشَ رَقٍ كِ قَنيِ رَ. دُفِ قِيشّيٍ نُن دُفِ قْورّيٍ نُ فبَكُشِ لُوتِ قِيشّيٍ نُن لُوتِ فبٍيلِيٍ رَ. دُفِيٍ فبَكُشِ لُوتِيٍ مَ فبٍتِ شُرُندّيٍ رَ. نَ بِرِن نُ شِرِشِ فّمّ دْشْشِ تٌقَنيِيٍ رَ. شّيمَ كِبَنيِ نُن فبٍتِ كِبَنيِ تٌقَنيِيٍ نُ نَ. بْشِ فبَاتَ نُ يَءِلَنشِ فّمّ تٌقَنيِ مْولِ مْولِيٍ رَ.
مَنفّ نَشَ وّنِ فبٍفبٍ عِتَشُن مِشِيٍ مَ، عٍ شَ نَ مِن شّيمَ ثْوتِ مْولِ وُيَشِيٍ كُي.
وّنِ شَسَبِ نَشَن عٍ كّنّن، عٍ نَشَ نَ مِن، بَرِ مَ مَنفّ نُ بَرَ عَ شَ وَلِكّيٍ يَمَرِ، عٍ شَ مِشِيٍ وَشْنقٍ رَبَ.
مَنفّ فِنّ قَسَتِ قَن نَشَ شُلُنيِ تِ فِنّيٍ بّ مَنفّ عَسُيٍرُ سُ شَ بَنشِ كُي.
شُلُنيِ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، مَنفّ عَسُيٍرُ سُ تٌ سِيسِ وّنِ رَ، عَ نَشَ عَ شَ بَتُلَ سٌلٌقٍرٍ شِلِ. يِ شّمّ سٌلٌقٍرٍ نُ شِلِ مٍهُمَن، بِسِتَ، شَرَبٌنَ، بِفِتَ، عَبَفِتَ، سّتَرِ، نُن كَرَكَسِ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، عٍ شَ قَ مَنفّ فِنّ قَسَتِ رَ عَ شْن مَ. عَ شَ عَ مَشِرِ عَ قَنيِ رَ، مَنفّ فِنّ تْنشُمَ شَ دْشْ عَ شُن مَ، عَلَكٌ حَمَ نُن مَنفّدِ بِرِن شَ عَ شَ تٌقَنيِ تٌ. فِنّ تٌقَنيِ نَن نُ نَ قَسَتِ رَ.
كْنْ مَنفّ فِنّ قَسَتِ نَشَ تٌندِ مَنفّ شَ يَامَرِ رَ، شّيرَيٍ نَشَن مَسٍن عَ بّ. نَ نَشَ مَنفّ شْنْ كِ قَنيِ.
عَوَ، مَنفّ نَشَ عَ شَ لْننِلَ سٌلٌقٍرٍ شِلِ نَشٍيٍ نُ سّرِيّ نُن نَامُنيِ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ.
يِ مَنفّدِ سٌلٌقٍرٍ نَن يَ؛ كَسّنَ، سّتَرَ، عَدَ مَتَ، تَرَ سِسِ، مّرّ سِ، مَرَ سٍنَ، نُن مٍمُكَن. يِ مٍدِيَكَيٍ نُن ثٍرِ سٍكَيٍ تِدٍ نُ فبٌ بِرِن بّ، بَرِ مَ عٍ تَن نَن نُ نَ مَنفّ سّيتِ مَ.
مَنفّ نَشَ عٍ مَشْرِن، «ٱ تَن مَنفّ عَسُيٍرُ سُ بَرَ شّيرَيٍ رَ سِفَ مَنفّ فِنّ قَسَتِ مَ عَ شَ قَ، كْنْ عَ بَرَ تٌندِ ٱ مَ يَامَرِ سُشُدٍ. سّرِيّ كِ مَ، عَ لَنمَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ عَ رَ؟»
مٍمُكَن نَشَ عَ مَسٍن مَنفّ نُن مَنفّدِيٍ بّ، «مَنفّ فِنّ قَسَتِ مُ قٍ حَاشِ رَبَشِ عِ تَن مَنفّ فبَنسَن شَ رَ، عَ مَن بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ مَنفّدِيٍ نُن حَمَيٍ رَ نَشٍيٍ نَ عِ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
فِنّيٍ نَ عَ مّ تّمُي نَشّ، مَنفّ فِنّ بَرَ عَ شَ مْرِ مَتَندِ، بْشِ فِنّيٍ بِرِن قَن لُمَ نّ عٍ شَ مْرِيٍ مَتَندِ رَ. فِنّيٍ عَ قَلَمَ نّ، ‹مَنفّ عَسُيٍرُ سُ شّيرَ رَ سِفَ نّ مَنفّ فِنّ قَسَتِ مَ عَ شَ قَ، كْنْ عَ مُ تِن.›
ثٍرِ سٍ نُن مٍدِيَ مَنفّدِيٍ شَ فِنّيٍ نَ يِ قٍ مّ تّمُي نَشّ، عٍ قَن تٌندِ مَ نّ عٍ شَ مْرِيٍ بِنيَدٍ. نَ نَ رَبَ مَرَحَاشُي نُن بِنيَتَرٍحَ مُ حْنمَ.
مَنفّ، شَ عِ بَرَ تِن، عَ لَنمَ عِ شَ مَنفّ فِنّ قَسَتِ يَمَرِ عَ نَشَ قَ عِ يِرٍ سْنْن. فِنّ فبّتّ تٌنفٌ نَشَن قِسَ عَ بّ، نَ شَ قِندِ مَنفّ فِنّ رَ. نَ يَامَرِ شَ سّبّ ثٍرِ سٍكَيٍ نُن مٍدِيَكَيٍ شَ سّرِيّ كُي، نَشَن مُ نْمَ مَسَرَدٍ.
فِنّ بِرِن نَ يِ يَامَرِ شُنفبٍ مّ عِ شَ مَنفّيَ بُن مَ، عٍ قَمَ نّ عٍ شَ مْرِيٍ بِنيَدٍ كِ قَنيِ رَ، كٍلِقٍ فِنّ شُرِ مَ، هَن فِنّ شُنفبٍ.»
نَ مَرَ سِ نَشَ رَقَن مَنفّ نُن مَنفّدِيٍ مَ. عَسُيٍرُ سُ نَشَ عَ رَبَ عَلْ مٍمُكَن عَ قَلَ كِ نَشّ.
عَ نَشَ بَتَاشّيٍ رَ سَنبَ عَ شَ بْشِ بِرِن مَ عٍ فبٍ سّبّلِ رَ نُن عٍ يّتّ بَرِ شُي رَ. نَ كّيدِ نَشّ عَ شّمّ بِرِن شَ قِندِ دٍنبَيَ شُنيِ رَ، عَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ مِشِ بِرِن شَ عَ بَرِ شُي قَلَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ بْحّ نَشَ فٌرٌ. عَ نَشَ رَتُ مَنفّ فِنّ قَسَتِ شَ قٍ رَبَشِ مَ، عَ نُن عَ يّتّ نَتّ نَشَن تٌنفٌشِ عَ شَ قٍ رَ.
مَنفّ شَ بَتُلَيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «فِنّدِ مّدِ تٌقَنيِ ندٍيٍ شَ قٍن عِ بّ.
يَامَرِ قِ عِ شَ بْشِ بِرِن مَ، عٍ شَ قَ فِنّدِ مّدِ تٌقَنيِيٍ بِرِن نَ عِ شَ مَنفَتَا سُسٍ. عٍ شَ لُ عِ شَ فِنّيٍ شَ بَنشِ كُي. هٍفٍ، عِ شَ وَلِكّ بَنَشِ نَشَن مّينِمَ عِ شَ فِنّيٍ مَ، نَ شَ عَ حّنفِ سَ عٍ شْن مَ، عَلَكٌ ندٍ شَ سَ عٍ شَ تٌقَنيِ شُن مَ.
فِنّ نَشَن نَ رَقَن عِ مَ عٍ يَ مَ، نَ شَ قِندِ مَنفّ فِنّ قَسَتِ حْشْي رَ.» يِ وْيّنيِ نَشَ مَنفّ كّنّن، عَ نَشَ نَ رَبَ.
يُوِقِ ندٍ نُ نَ سُسٍ نَشَن نُ شِلِ مٌرٌدٍكَيِ. عَ قِندِ يَيِرِ شَ دِ نَن نَ، سِمٍيِ شَ مَمَدِ، كِسُ تٌلٌبِتّ كٍلِقٍ بُنيَمِن بْنسْي مَ.
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَن قَ عَ رَ كٌنيِيَ كُي، عَ نُن يُدَيَ مَنفّ يٍكٌنِيَ نُن عِسِرَيِلَكَ فبّتّيٍ.
مٌرٌدٍكَيِ بَبَ شُنيَ شَ دِ فِنّ هَدَ سَ، عٍ نُ نَشَن مَ عٍسِتَ، عَ نُ نَ مٌرٌدٍكَيِ نَن يِ رَ، كَبِ عَ بَبَ نُن عَ نفَ قَشَ تّمُي. عَ نَشَ عَ شُرُ، عَ عَ قِندِ عَ شَ دِ رَ. فِنّدِ مّدِ تٌقَنيِ نَن نُ عَ رَ.
مَنفّ شَ يَامَرِ تٌ مَسٍن عَ شَ بْشِ مِشِيٍ بّ، عٍ نَشَ قَ دِ فِنّ وُيَشِ رَ هٍفٍ شْن مَ سُسٍ. عٍسِتَ نُ نَ عٍ يَ مَ.
عَ تٌ رَقَن هٍفٍ مَ، هٍفٍ نَشَ قَتٍ رَتٌقَن تُرٍ، دٌنسٍ قَنيِ، نُن كٌنيِ فِنّ سٌلٌقٍرٍ سٌ عَ يِ رَ. عَ نَشَ عٍ يِفِيَ مَنفّ شَ فِنّيٍ شَ بَنشِ كُي دّننَشّ قَن يِرٍ بِرِن بّ.
عٍسِتَ نُ قَتَنشِ بْنسْي نُن سِ نَشَن نَ، عَ مُ نَ مَسٍن مِشِ يٌ بّ، بَرِ مَ مٌرٌدٍكَيِ نُ بَرَ نَ تْنيِ دْشْ عَ مَ.
لْشْي بِرِن مٌرٌدٍكَيِ نُ عَ مَكْرّ مَ مَنفّ شَ فِنّيٍ شَ بَنشِ رَ، عَ شَ عٍسِتَ شَ قٍ شِبَارُي كٌلٌن.
نَ فِنّيٍ بِرِن نَشَ كِكٍ قُ نُن قِرِن نَبَ مَنفّ شَ فِنّيٍ شَ بَنشِ كُي. كِكٍ سٍننِ بُن مَ، تُرٍ نُن لَبُندّ مْولِ ندٍيٍ نُ مَسٌمَ عٍ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، تُرٍ نُن لَبُندّ مْولِ فبّتّيٍ نُ مَسٌمَ عٍ مَ. نَ حّ كٍرٍن تٌ كَمَلِ، فِنّيٍ نَشَ نْ عٍ يّتّ مَسٍندٍ مَنفّ بّ.
فِنّيٍ نّ سِفَمَ مَنفّ شْن مَ، عٍ وَ سٍسٍ شَنِنقٍ عٍ شُن مَ، عٍ نُ نَ سٌمَ نّ عٍ يِ رَ.
فِنّيٍ نُ سٌمَ مَنفّ شْنيِ نُنمَرٍ تّمُي نّ، عٍ قَ فبِلٍن مَنفّ شَ فِنّيٍ شَ بَنشِ قِرِن ندٍ كُي. مّننِ مَنفّ شَ كٌنيِ بَنَشِ سَاسَفَسِ نُ مّينِمَ عٍ مَ. نَ شَنبِ عٍ مُ فبِلٍنمَ مَنفّ شْنيِ، قٌ نَشَن نَ عَ كّنّن عٍ يَ مَ، عَ نَ شِلِ.
عَبِشَيِلِ شَ دِ عٍسِتَ، مٌرٌدٍكَيِ نَشَن شُرُشِ، نَ شَ تّمُي تٌ عَ لِ سِفَقٍ رَ مَنفّ شْنيِ، عَ مُ سٍسٍ شَنِن عَ شُن مَ قٌ مَنفّ شَ وَلِكّ هٍفٍ نَشَن قَلَ عَ بّ. عٍسِتَ نُ رَقَن مِشِ بِرِن مَ.
عٍ نَشَ عٍسِتَ رَ سٌ مَنفّ عَسُيٍرُ سُ شُن مَ عَ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، تٍبٍتِ كِكٍ قُ ندٍ رَ.
عٍسِتَ نَشَ رَقَن مَنفّ مَ دَنفِ فِنّيٍ بِرِن نَ. عَ شَ شَنُنتٍيَ تٌ لُ مَنفّ بْحّ كُي دَنفِ فِنّدِ مّدِيٍ بِرِن نَ، عَ نَشَ عَ قِندِ مَنفّ فِنّ قَسَتِ حْشْي رَ.
مَنفّ نَشَ شُلُنيِ بٍلٍبٍلٍ تِ عٍسِتَ بّ، عَ عَ شَ كُنتِفِيٍ نُن عَ شَ وَلِكّيٍ بِرِن شِلِ. عَ نَ لْشْي قِندِ مَلَبُي لْشْي رَ عَ شَ حَمَ بّ، عَ عٍ بِرِن بُحَ مَنفّ كِ مَ.
فِنّدِ مّدِيٍ تٌ مَلَن سَنيَ قِرِن ندٍ رَ، مٌرٌدٍكَيِ نُ دْشْشِ مَنفّ شَ بَنشِ نَادّ رَ.
عٍسِتَ مُ نُ عَ بْنسْي نُن عَ شَ مِشِيٍ شَ قٍ قَلَشِ مِشِ يٌ بّ، عَلْ مٌرٌدٍكَيِ نُ بَرَ عَ يَمَرِ كِ نَشّ. عٍسِتَ نُ لُمَ عَ شُي سُشُ رَ، عَلْ عَ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ كَبِ عَ دِ مّدِ تّمُي.
لْشْي ندٍ مٌرٌدٍكَيِ نُ دْشْشِ مَنفّ شَ بَنشِ نَادّ سّيتِ مَ. بِفِتَنَ نُن تّرّ سِ، نَشٍيٍ نُ نَ مَنفّ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ مَكَنتَقٍ، عٍ نَشَ شْنْ مَنفّ عَسُيٍرُ سُ مَ، عٍ قَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ عَ قَشَ.
مٌرٌدٍكَيِ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ فِنّ عٍسِتَ بّ، عَلَكٌ عَ شَ نَ مَسٍن مَنفّ بّ عَ شِلِ رَ.
مَنفّ تٌ نَ قٍ شْن نَقٍن، عَ نَشَ عَ كٌلٌن نْندِ نَ عَ رَ. عَ نَشَ نَ شّمّ قِرِنيِيٍ فبَكُ وُرِ مَ عٍ قَشَقٍ رَ. نَ بِرِن نَشَ سّبّ تَرُشُي بُكِ كُي مَنفّ يَ شْرِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ عَسُيٍرُ سُ نَشَ هَمّدَتَ عَفَفَكَ شَ دِ هَمَن بِنيَ، عَ عَ تِ مَنفّدِيٍ بِرِن شُن مَ.
مَنفّ شَ مِشِيٍ بِرِن نُ عٍ شِنبِ سِنمَ هَمَن بُن مَ، عَلْ مَنفّ عٍ يَمَرِ كِ نَشّ. كْنْ مٌرٌدٍكَيِ تَن نُ تٌندِ مَ نّ عَ شِنبِ سِندٍ عَ بُن مَ، عَ مَن مُ عَ قٍلٍنمَ عَ بّ بْشِ مَ.
مَنفّ شَ مِشِيٍ نَشَ مٌرٌدٍكَيِ مَشْرِن، «عِ مَنفّ شَ يَامَرِ مَتَندِ مَ مُنقٍ رَ؟»
عٍ نُ لُمَ مٌرٌدٍكَيِ مَشْرِن نَ نَ قٍ مَ، كْنْ عَ مُ عَ تُلِ مَتِمَ عٍ رَ. سَ نَ قَرِ، عَ نُ بَرَ عَ قَلَ عٍ بّ عَ يُوِقِ نَ عَ رَ. نَ تّمُي، عٍ نَشَ نَ دّنتّفّ هَمَن بّ، عٍ شَ عَ مَتٌ عَ نَشَن نَبَمَ.
هَمَن تٌ عَ تٌ مٌرٌدٍكَيِ مُ تِنمَ عَ شِنبِ سِندٍ عَ بُن مَ، عَ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ.
عَ تٌ عَ كٌلٌن، يُوِقِ نَن مٌرٌدٍكَيِ رَ، عَ مُ تِن عَ تَن فبَنسَن شَ تْورْ دٍ قَ. عَ نُ وَ مَ عَ شَ مِشِ بِرِن نَن نَهَلَكِقٍ قَ، يُوِقِ نَشٍيٍ بِرِن نُ نَ عَسُيٍرُ سُ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
عَوَ، مَنفّ عَسُيٍرُ سُ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن قِرِن ندٍ، كِكٍ سِنفٍ، نَشَن شِلِ نِسَن، هَمَن نَشَ سٍمَتٌي مَشْرِن، عَ شَ عَ كٌلٌن عَ لَنمَ عَ شَ يُوِقِيٍ قَشَ كِكٍ نُن لْشْي نَشَن مَ. سٍمَتٌي نَشَ عَ تٌ نَ لَنشِ كِكٍ قُ نُن قِرِن ندٍ نَن مَ، نَشَن شِلِ عَدَرِ.
نَ تّمُي هَمَن نَشَ عَ مَسٍن مَنفّ عَسُيٍرُ سُ بّ، «سِ ندٍ نَ عِ شَ حَمَ يَ مَ، نَشَن يٍنسٍنشِ عِ شَ مَنفّيَ يِرٍ بِرِن. عٍ شَ سّرِيّ مُ لُشِ عَلْ سِ فبّتّيٍ شَ سّرِيّ، بَرِ مَ عٍ تٌندِ مَ عِ شَ يَامَرِيٍ يَتِ سُشُدٍ. عَ مُ لَنمَ عٍ شَ سَبَتِ عِ شَ بْشِ مَ.
مَنفّ، شَ عِ تِنشِ، يَامَرِ قِ عٍ شَ هَلَكِ. ٱ تَن يَتِ بَرَ تِن كْبِرِ فبٍتِ كٌلٍ وُلُ قُ قِدٍ عِ شَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ يِ وَلِ رَكَمَلِمَ.»
مَنفّ نَشَ عَ شَ تْنشُمَ بَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَ، عَ نَشَ عَ سٌ هَمّدَتَ شَ دِ هَمَن يِ رَ، نَ عَفَفَكَ نَشَن نُ قِندِشِ يُوِقِيٍ يَشُي رَ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ عِ شَ كْبِرِ رَفَتَ. عِ مَن شَ عِ وَشْنقٍ رَبَ يِ مِشِيٍ رَ.»
نَ كِكٍ سِنفٍ، شِ قُ نُن سَشَن ندٍ، هَمَن نَشَ مَنفّ شَ سّبّلِتِيٍ مَلَن، عٍ شَ عَ شَ يَامَرِ سّبّ مَنفّ رَ سِمَيٍ، بْشِ فٌمِنَيٍ، نُن سِ بِرِن مَنفّدِيٍ مَ. بَتَاشّيٍ نَشَ سّبّ سِ بِرِن شَ سّبّلِ كِ مَ نُن سِ بِرِن بَرِ شُي رَ. عٍ نَشَ نٍيٍ سّبّ مَنفّ عَسُيٍرُ سُ شِلِ رَ. عٍ مَن نَشَ مَنفّ شَ تْنشُمَ قْشِ سَ نَ كّيدِيٍ مَ.
شّيرَيٍ نَشَ سِفَ نَ كّيدِيٍ رَ مَنفَتَا يِرٍ بِرِن مَ. عَ نُ سّبّشِ كّيدِيٍ كُي، كِكٍ قُ نُن قِرِن ندٍ، كِكٍ نَشَن شِلِ عَدَرِ، نَ شِ قُ نُن سَشَن ندٍ، يُوِقِ بِرِن شَ قَشَ، دِ مّدِ يٌ، قٌرِ يٌ، دِيْرّ يٌ، فِنّ يٌ. عٍ سْتْسٍ بِرِن شَ لُ مِشِ فبّتّيٍ بّ. يِ بِرِن شَ رَبَ نَ لْشْي نّ.
عَ نُ لَن نّ يِ يَامَرِ شَ قِ مِشِ بِرِن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ نْ نَ رَبَدٍ نَ لْشْي.
مَنفّ شَ شّيرَيٍ نَشَ سِفَ عٍ فِ رَ عَلْ مَنفّ عَ قَلَ كِ نَشّ. عَسُيٍرُ سُ نُن هَمَن نَشَ لُ يِرٍ كٍرٍن عٍ شَ وّنِ مِن، كْنْ مِشِ نَشٍيٍ نُ نَ سُسٍ مَنفَتَا، عٍ بِرِن بْحّ نَشَ مِنِ عَ عِ.
مٌرٌدٍكَيِ تٌ يِ قٍ بِرِن مّ، عَ نَشَ عَ شَ دُفِ عِبْو عَ مَ، عَ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ تّ شُبٍ مَسٌ عَ قَتٍ مَ، عَ مِنِ تَا كُي عَ وَ مَ عَ شُي عِتٍشِ رَ.
عَ نَشَ سِفَ هَن مَنفّ شْنيِ، كْنْ عَ مُ نْ سٌدٍ، بَرِ مَ سُننُن دٌنمَ كَنيِ مُ دَشَ سٌقٍ نَا.
مَنفّ شَ يَامَرِ تٌ سٌ تَا بِرِن كُي، يُوِقِيٍ نَشَ وَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ سُننُنيِ كُي. عٍ نَشَ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ عٍ مَ، عٍ تّ شُبٍ مَسٌ عٍ قَتٍ مَ. عٍ نَشَ نَ بِرِن نَبَ سُنيِ كُي.
عٍسِتَ شَ كٌنيِ فِنّيٍ نُن شّمّ بَنَشِ نَشٍيٍ نُ مّينِمَ عَ مَ، عٍ تٌ مٌرٌدٍكَيِ شَ قٍ قَلَ عٍسِتَ بّ، سُننُنيِ نَشَ عَ بْحّ سُشُ عَ حَاشِ رَ. عَ نَشَ دُفِ ندٍ رَ سَنبَ مٌرٌدٍكَيِ مَ، كْنْ عَ مُ تِن عَ شَ سُننُن دٌنمَ رَتٍدٍ عَ مَ.
عٍسِتَ نَشَ هَتَكِ شِلِ، شّمّ بَنَشِ مَنفّ نَشَن يَمَرِ عَ شَ مّينِ عٍسِتَ مَ. عَ نَشَ عَ شّي مٌرٌدٍكَيِ شْن مَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ كٌلٌن عَ سُننُنشِ قٍ نَشَن مَ.
هَتَكِ نَشَ سَ مٌرٌدٍكَيِ لِ تَا كُي مَنفّ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ.
هَمَن نَشَن نَبَ، عَ نُن عَ كْبِرِ شَسَبِ نَشَن لَايِدِ مَنفّ بّ يُوِقِيٍ قَشَقٍ رَ، مٌرٌدٍكَيِ نَشَ نَ بِرِن دّنتّفّ هَتَكِ بّ.
عَ نَشَ نَ بَتَاشّ مَسٍن عَ بّ نَشَن شَرَنشِ سُسٍ تَا كُي يُوِقِيٍ قَشَقٍ شَ قٍ رَ. مٌرٌدٍكَيِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شَ نَ كّيدِ سٌ عٍسِتَ يِ رَ، عَ مَن شَ دّنتّفّ سَ عَ بّ. عَ نُ وَ مَ نّ عٍسِتَ شَ مَنفّ مَيَندِ يُوِقِيٍ بّ، عَلَكٌ عَ بْنسْي نَشَ تْورْ.
هَتَكِ نَشَ فبِلٍن عٍسِتَ يِرٍ، عَ نَشَ مٌرٌدٍكَيِ شَ مَسٍنيِ بِرِن تَفِ رَبَ عَ بّ.
عٍسِتَ تٌ نَ مّ، عَ مَن نَشَ هَتَكِ شّي مٌرٌدٍكَيِ شْن مَ، عَ شَ سَ يِ قَلَ عَ بّ،
«مَنفّ شَ وَلِكّيٍ نُن عَ شَ مِشِ بِرِن عَ كٌلٌن فِنّ يٌ، شّمّ يٌ نَشَن سِفَمَ مَنفّ يِرٍ بٍينُ مَنفّ شَ عَ شِلِ، نَ كَنيِ لَنمَ سّرِيّ كِ مَ عَ شَ قَشَ. شَ مَنفّ سَ تِن، عَ عَ شَ سَوُرِ شّيمَ دَاشِ عِتَلَ عَ بّ، عَ نْمَ دِحّدٍ نَ كَنيِ مَ. كْنْ عَ شِ تٌنفٌ سَشَن نَن يَ، مَنفّ مُ ٱ شِلِ!»
هَتَكِ تٌ نَ قَلَ مٌرٌدٍكَيِ بّ،
مٌرٌدٍكَيِ نَشَ عٍسِتَ يَابِ، عَ نَشّ، «عٍسِتَ، هَلِ عِ تٌ نَ مَنفّ نَن شْنيِ، عِ نَشَ عَ مَحْشُن دٍ عَ عِ كٍرٍن نْمَ كِسِدٍ يُوِقِيٍ يَ مَ.
شَ عِ دُندُ يِ قٍ مَ، سَابُي فبّتّ مِنِمَ نّ يُوِقِيٍ بّ، كْنْ عِ تَن نُن عِ شَبِلّ هَلَكِمَ نّ. ندٍ عَ كٌلٌن شَ عِ قِندِشِ مَنفّ فِنّ رَ يِ لْشْي يَتِ يَتِ نَن مَ قٍ رَ؟»
نَ كُي عٍسِتَ نَشَ مٌرٌدٍكَيِ يَابِ يِ وْيّنيِ رَ،
«سِفَ، عِ سَ سُسٍ يُوِقِيٍ بِرِن مَلَن، وٌ شَ سُنيِ سُشُ ٱ بّ. وٌ نَشَ يٍ مِن، وٌ نَشَ وٌ دّفٍ يَنيِ سَشَن نُن كْي سَشَن بُن مَ. ٱ تَن نُن ٱ مَ كٌنيِيٍ قَن سُنيِ سُشُمَ نَ كِ نّ. نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ سِفَمَ نّ مَنفّ يِرٍ، هَلِ تْنيِ تٌ دْشْشِ نَ مَ. شَ عٍ ٱ قَشَ، عَوَ يِرٍ.»
نَ تّمُي مٌرٌدٍكَيِ نَشَ عٍسِتَ وَشْنقٍ رَبَ، عَلْ عَ قَلَ عَ بّ كِ نَشّ.
سُنيِ شِ سَشَن ندٍ، عٍسِتَ نَشَ عَ مَشِرِ مَنفّ فِنّ دُفِيٍ رَ، عَ سَ سِفَ مَنفّ يِرٍ. مَنفّ نُ دْشْشِ عَ شَ كِبَنيِ كُي، عَ يَ تِشِ نَادّ رَ.
عَ تٌ مَنفّ فِنّ عٍسِتَ تٌ، عَ تِشِ نَا، عَ شَ قٍ نَشَ رَقَن عَ مَ. مَنفّ نَشَ عَ شَ سَوُرِ شّيمَ دَاشِ عِتَلَ عَ بّ، عٍسِتَ نَشَ عَ بّلّشّ دِن نَ سَوُرِ شُنيِ رَ.
مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «مَنفّ فِنّ عٍسِتَ، مُنسٍ نِيَشِ؟ عِ وَ مَ مُنسٍ شْن مَ؟ ٱ مُ تٌندِ مَ، هَلِ عِ وَ مَ ٱ مَ مَنفّيَ تَفِ نَن شْن مَ.»
عٍسِتَ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، شَ عَ سَ عِ كّنّن، ٱ وَ مَ عَ شْن مَ وٌ نُن هَمَن شَ قَ ٱ شْنيِ تٌ، وٌن بِرِن شَ وٌن دّفٍ عَ قَنيِ رَ عِ شَ بِنيّ بُن مَ.»
مَنفّ نَشَ شّيرَ رَ سِفَ هَمَن مَ كٍرٍن نَ، عَلَكٌ عٍ شَ سَ عٍسِتَ وَشْنقٍ رَبَ.
مَنفّ نُن هَمَن نَشَ سِفَ عٍسِتَ شْنيِ، عٍ عٍ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن. عٍ نُ نَ وّنِ مِنقٍ تّمُي نَشّ، مَنفّ نَشَ عٍسِتَ مَشْرِن، «عٍسِتَ، عِ وَ مَ نَشَن شْن مَ، عَ قَلَ ٱ بّ. ٱ مُ تٌندِ مَ. عِ وَشْنقٍ نَ مُنسٍ رَ؟ هَلِ عِ وَ مَ ٱ مَ مَنفّيَ تَفِ نَن شْن مَ، ٱ عَ سٌمَ نّ عِ يِ رَ.»
عٍسِتَ نَشَ مَنفّ يَابِ، عَ نَشّ، «ٱ وَ مَ نَشَن شْن مَ،
شَ عِ بَرَ تِن عَ رَ، عَ شْلِ ٱ مَ وٌ نُن هَمَن مَن شَ قَ ٱ شْنيِ تِنَ. نَ تّمُي، وٌن نَ فّ وٌن دّفٍدٍ، ٱ نَ ٱ وَشْنقٍ قَلَمَ عِ بّ.»
نَ لْشْي هَمَن نُ سّيوَشِ كِ قَنيِ، كْنْ عَ تٌ مٌرٌدٍكَيِ تٌ مَنفّ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ، عَ بْحّ نَشَ تٍ عَ حَاشِ رَ، بَرِ مَ مٌرٌدٍكَيِ تٌندِشِ عَ بِنيَدٍ، عَ مُ فَاشُشِ عَ يَ رَ قٍقٍ مَ.
نَ كُي هَمَن نَشَ عَ سَبَرِ، عَ فبِلٍن عَ شْنيِ. مّننِ عَ نَشَ عَ بٌورٍيٍ نُن عَ شَ فِنّ سّرّ سِ شِلِ.
عَ نَشَ عَ يّتّ عِفبٌ قْلْ عَ شَ نَاقُلِ شَ قٍ رَ، عَ شَ دِ وُيَشِ شَ قٍ رَ، نُن عَ تِدٍ شَ قٍ رَ، مَنفّ نَشَن قِشِ عَ مَ كُنتِفِيٍ نُن مَنفّدِيٍ تَفِ.
هَمَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «سَقٍ نَ بِرِن شُن مَ، مَنفّ فِنّ عٍسِتَ ٱ تَن كٍرٍن نَن شِلِ، عَ مُشُ نُن مَنفّ شَ سَ مُشُ دّفٍ عَ شْنيِ تٌ. تِنَ قَن، مُشُ مَن سِفَمَ نّ نَا.
كْنْ نَ بِرِن مُ قِندِ مَ سّيوّ رَ ٱ بّ، دَنمِ ٱ نَ يُوِقِ مٌرٌدٍكَيِ تٌمَ مَنفّ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ.»
عَ شَ فِنّ سّرّ سِ نُن عَ بٌورٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَشَن نَبَمَ، تِنَ فّيسّفّ، عِ شَ وُرِ كُيٍ نْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ تِ، عِ قَ مَنفّ مَيَندِ مٌرٌدٍكَيِ شَ فبَكُ نَ كْن نَ. نَ كُي وٌ نُن مَنفّ سِفَمَ نّ عٍسِتَ شْنيِ سّيوّ كُي.» نَ قٍ نَشَ رَقَن هَمَن مَ كِ قَنيِ رَ، عَ قَ نَ وُرِ تِ نَا.
نَ كْي رَ مَنفّ مُ نْ شِدٍ. عَ نَشَ شّيرَ رَ سِفَ بُكِيٍ تٌنفٌدٍ نَشٍيٍ نُ قِندِشِ مَنفّيَ شَ تَرُشُي رَ. نَ نَشَ شَرَن مَنفّ بّ.
عٍ نَشَ قٍ ندٍ شَرَن مٌرٌدٍكَيِ شَ قٍ رَ. عَ نُ بَرَ عَ كٌلٌن مَنفّ بَنشِ كَنتَمَيٍ بِفِتَنَ نُن تّرّ سِ نُ وَ مَ مَنفّ عَسُيٍرُ سُ قَشَقٍ نّ.
نَ كُي مَنفّ نَشَ عَ شَ بَتُلَيٍ مَشْرِن، «وٌن مٌرٌدٍكَيِ بِنيَ دِ نَ قٍ مَ؟» مَنفّ شَ بَتُلَيٍ نَشَ عَ يَابِ، «قٍقٍ مُ نُ رَبَ عَ بّ سِندٍن.»
مَنفّ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «ندٍ بَشِ سٌدٍ ٱ مَ بَنشِ كُي يَكْسِ؟» هَمَن نُ بَرَ سٌ مَنفّ شْنيِ، عَلَكٌ عَ شَ عَ مَيَندِ مٌرٌدٍكَيِ شَ فبَكُ وُرِ مَ، نَشَن نُ بَرَ فّ تِدٍ نَا.
نَ نَ عَ رَ مَنفّ شَ بَتُلَيٍ نَشَ مَنفّ يَابِ، «هَمَن نَن بٍ.» مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَ شَ قَ ٱ يِرٍ.»
هَمَن تٌ سٌ، مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «مِشِ ندٍ نَ ٱ وَ مَ نَشَن بِنيَقٍ كِ قَنيِ. ٱ لَن ٱ شَ مُنسٍ رَبَ نَ كَنيِ بّ؟» هَمَن نَشَ عَ مَحْشُن عَ بْحّ مَ، «مِشِ فبّتّ مُ نَ مَنفّ وَ مَ نَشَن بِنيَقٍ بَقٍ ٱ تَن نَ.»
نَ كُي هَمَن نَشَ مَنفّ يَابِ، «مَنفّ، عِ وَ مَ مِشِ نَشَن بِنيَقٍ،
عَ لَنمَ مَنفّ دُفِ، مَنفّ بَرَ نَشَن نَفٌرٌ عَ مَ، عَ شَ نَ رَفٌرٌ نَ مِشِ مَ. عٍ مَن شَ قَ سٌي ندٍ رَ عِ بَرَ دْشْ نَشَن قَرِ، مَنفّ تْنشُمَ سَشِ نَشَن مَ.
عِ شَ مِشِ شُنفبٍ ندٍ شَ نَ دُفِ رَفٌرٌ نَ مِشِ مَ، عِ وَ مَ نَشَن بِنيَقٍ. عَ نَ تٍ سٌي قَرِ، بٌورٍ شَ عَ رَحّرّ تَا كُي، عَ شَ سِفَ مَسٍنيِ تِ رَ، ‹وٌ عَ مَتٌ مَنفّ نَشَن نَبَمَ مِشِ بّ، عَ وَ مَ نَشَن بِنيَقٍ.›»
عَوَ، مَنفّ نَشَ عَ قَلَ هَمَن بّ، «عِ شُلُن، عِ سَ دُفِ نُن سٌي تٌنفٌ، عِ قَ عِ شَ وْيّنيِ بِرِن نَكَمَلِ مٌرٌدٍكَيِ بّ، نَ يُوِقِ نَشَن دْشْمَ مَنفّ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ. عِ نَشَ نّيمُ عِ قَلَ شُي سٍسٍ مَ.»
نَ تّمُي هَمَن نَشَ سَ دُفِ نُن سٌي تٌنفٌ. عَ نَشَ مَنفّ دُفِ رَفٌرٌ مٌرٌدٍكَيِ مَ. مٌرٌدٍكَيِ تٌ تٍ سٌي قَرِ، هَمَن نَشَ سٌي رَحّرّ تَا كُي عَ مَسٍنقٍ رَ حَمَ بّ، «‹وٌ عَ مَتٌ مَنفّ نَشَن نَبَمَ مِشِ بّ، عَ وَ مَ نَشَن بِنيَقٍ.›»
عٍ تٌ فّ نَ رَبَدٍ، مٌرٌدٍكَيِ نَشَ فبِلٍن مَنفّ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ، هَمَن تَن نَشَ عَ شُلُن سِفَقٍ رَ عَ شْنيِ، عَ يَتَفِ عِشْنْشِ.
هَمَن تٌ نَ بِرِن قَلَ عَ شَ فِنّ سّرّ سِ نُن عَ دّقَنبٌورٍيٍ بّ، عٍ نَشَ عَ يَابِ، «شَ يِ مٌرٌدٍكَيِ، يُوِقِ بْنسْي نَ عَ رَ، عِ مُ نْمَ تِدٍ عَ كَنكٍ. عِ قَمَ نّ عِ يّتّ شُن نَكَنَدٍ تُن!»
نَ تّمُي يَتِ مَنفّ شَ مِشِ ندٍيٍ نَشَ قَ عَ شِلِدٍ، عَ شَ سِفَ مَنفّ فِنّ عٍسِتَ شْنيِ عَ دّفٍدٍ.
مَنفّ نُن هَمَن نَشَ سِفَ مَنفّ فِنّ عٍسِتَ شْنيِ عٍ دّفٍدٍ.
نَ سِفّ قِرِن ندٍ كُي، مَنفّ نُ وّنِ مِنمَ تّمُي نَشّ، عَ مَن نَشَ فبِلٍن عٍسِتَ مَشْرِن نَ، «عٍسِتَ، عِ وَ مَ نَشَن شْن مَ، عَ قَلَ ٱ بّ عَلَكٌ ٱ شَ نَ رَبَ. مُنسٍ شْلِ عِ مَ؟ هَلِ عِ وَ مَ ٱ مَ مَنفّيَ تَفِ نَن شْن مَ، ٱ عَ قِمَ نّ عِ مَ.»
مَنفّ فِنّ عٍسِتَ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ، شَ عِ سَ تِن، ٱ وَ مَ قٍ نَشَن شْن مَ، عِ شَ ٱ تَن نُن ٱ بْنسْي رَكِسِ.
ٱ تَن نُن ٱ مَ مِشِيٍ بَرَ مَتِ، عَلَكٌ مُشُ شَ هَلَكِ، مُشُ شَ قَشَ، مُشُ شَ حْن قٍوٌ. شَ عٍ مُشُ مَتِ كٌنيِيٍ فبَنسَن نَن نَ نُ، ٱ مُ قٍقٍ قَلَمَ عِ بّ نُ، ٱ دُندُ مَ نّ تُن، بَرِ مَ نَ قٍ مُ شْرْشْ نُ هَن ٱ شَ مَنفّ تْورْ.»
مَنفّ عَسُيٍرُ سُ نَشَ مَنفّ فِنّ عٍسِتَ مَشْرِن كٍرٍن نَ، «ندٍ سُو سَشِ يِ قٍ مْولِ مَحْشُندٍ؟ نَ كَنيِ نَ مِندٍن؟»
عٍسِتَ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ يَشُي شُنفبٍ، نَشَن وَ مَ مُشُ تْورْقٍ، نَ قِندِشِ يِ هَمَن مِشِ كٌبِ نَن نَ.» هَمَن تٌ نَ وْيّنيِ مّ، فَاشُي نَشَ عَ سُشُ عَ حَاشِ رَ.
مَنفّ بْحّ نَشَ تٍ، عَ مِنِ تَندٍ مَ. هَمَن تٌ عَ كٌلٌن مَنفّ حَن بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ قٍ رَ، عَ نَشَ لُ مَنفّ فِنّ عٍسِتَ قّ مَ، عَ شَ عَ مَيَندِ عَ شَ عَ رَكِسِ.
هَمَن تٌ عَ قٍلٍن مَنفّ فِنّ عٍسِتَ بُن مَ، مَنفّ سٌ تّمُي نَن نَ كِ كٍلِقٍ تَندٍ مَ. مَنفّ نَشَ سْنشْي رَتٍ، «يِ شّمّ نَ مُنسٍ رَبَقٍ يِ كِ؟ عَ مَن وَ مَ دُتُنقٍ مَنفّ فِنّ عٍسِتَ نَن مَ ٱ يَ شْرِ ٱ مَ بَنشِ كُي؟» مَنفّ قّقّ نَ وْيّنيِ قَلَ، مِشِيٍ نَشَ هَمَن يَتَفِ مَكٌتٌ، عٍ عَ شَنِن.
شَرَبٌنَ، مَنفّ شَ مِشِ ندٍ، نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «هَمَن حَن بَرَ وُرِ تِ عَ شْنيِ، عَ نُ وَ مَ مٌرٌدٍكَيِ فبَكُقٍ دّننَشّ، مٌرٌدٍكَيِ نَشَن نُ بَرَ مَنفّ رَكِسِ. نَ وُرِ عِتٍ نْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ.» عَوَ، مَنفّ نَشَ عَ يَمَرِ، «هَمَن شَ فبَكُ مّننِ نّ.»
نَ نَ عَ رَ هَمَن نَشَ فبَكُ نَ وُرِ مَ، نَشَن نُ تِشِ مٌرٌدٍكَيِ شِلِ مَ عَ قَشَقٍ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ بْحّ نَشَ فٌرٌ.
نَ لْشْي مَنفّ عَسُيٍرُ سُ نَشَ يُوِقِيٍ يَشُي هَمَن شَ سٍ بِرِن قِ مَنفّ فِنّ عٍسِتَ مَ. مٌرٌدٍكَيِ نَشَ عَ يّتّ مَسٍن مَنفّ بّ، بَرِ مَ عٍسِتَ نُ بَرَ عَ قَلَ مَنفّ بّ عَ مٌرٌدٍكَيِ قِندِشِ عَ تَارَ نَن نَ.
مَنفّ نَشَ عَ شَ تْنشُمَ بَ عَ يّتّ بّلّشّ رَ، عَ نَشَن نَسُشُ هَمَن يِ، عَ عَ سٌ مٌرٌدٍكَيِ يِ رَ. عٍسِتَ نَشَ هَمَن هَرِفٍ بِرِن تَشُ مٌرٌدٍكَيِ رَ.
نَ تّمُي عٍسِتَ نَشَ عَ مَقٍلٍن مَنفّ بُن مَ، عَ عَ مَيَندِ عَ نَشَ هَمَن عَفَفَكَ وَشْنقٍ كٌبِ رَبَ يُوِقِيٍ رَ.
مَنفّ نَشَ عَ شَ مَنفّيَ سَوُرِ شّيمَ دَاشِ عِتَلَ عٍسِتَ مَبِرِ. نَ نَن عَ نِيَ عٍسِتَ نَشَ كٍلِ عَ تِ عَ يَ عِ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «مَنفّ، شَ عِ تِن، شَ ٱ مَ قٍ رَقَن عِ مَ، شَ عِ بَرَ نَتّ تٌنفٌ، شَ عِ ٱ شَنُشِ يَندِ عِ شَ كّيدِ سّبّ نَشَن هَمّدَتَ شَ دِ عَفَفَكَ هَمَن شَ يَامَرِ كَنَمَ، يَامَرِ نَشَن قِ يُوِقِيٍ قَشَقٍ رَ عِ شَ مَنفّيَ بِرِن كُي.
ٱ تَن مُ نْمَ ٱ يَ تِدٍ ٱ مَ مِشِيٍ رَ تْورّ نُن فبَلٌي شَ عٍ سْتْ.»
عَوَ، مَنفّ عَسُيٍرُ سُ نَشَ عَ مَسٍن مَنفّ فِنّ عٍسِتَ نُن يُوِقِ مٌرٌدٍكَيِ بّ، «ٱ بَرَ هَمَن قَشَ، بَرِ مَ عَ نُ وَ مَ يُوِقِيٍ هَلَكِقٍ نّ. ٱ مَن بَرَ هَمَن هَرِفٍ قِ عٍسِتَ مَ.
يَكْسِ وٌ نَشَن نَبَمَ، وٌ شَ كّيدِ سّبّ ٱ شِلِ رَ، نَشَن نْمَ يُوِقِيٍ شَ قٍ قَندٍ. وٌ شَ ٱ مَ مَنفّ تْنشُمَ سَ عَ مَ، بَرِ مَ شَ ٱ مَ تْنشُمَ نَ عَ مَ، نَ يَامَرِ مُ نْمَ مَسَرَدٍ.»
نَ لْشْي يَتِ، عٍ نَشَ سّبّلِتِيٍ مَشِلِ. مٌرٌدٍكَيِ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ مَ نَشَن نَبَمَ يُوِقِيٍ شَ قٍ رَ. عٍ نَشَ نَ بَتَاشّ سّبّ مَنفّ رَ سِمَيٍ، فٌمِنَيٍ، نُن مَنفّدِيٍ بِرِن مَ نَشٍيٍ نُ نَ بْشِ كّمّ مْشْحّن نُن سٌلٌقٍرٍ شُن مَ، كٍلِقٍ عِنِديَ مَ، هَن عٍتِيٌثِ. كَنكَن فبٍ نُ سّبّشِ عَ شَ سّبّلِ كِ مَ نُن عَ بَرِ شُي رَ. يُوِقِيٍ قَن نَشَ عٍ فبٍ سْتْ عٍ شَ سّبّلِ كِ مَ نُن عٍ بَرِ شُي رَ. نَ رَبَ كِكٍ سَشَن ندٍ نّ، كِكٍ نَشَن شِلِ «سِقَن،» نَ شِ مْشْحّن نُن سَشَن ندٍ لْشْي.
نَ بَتَاشّيٍ نَشَ سّبّ مَنفّ شِلِ رَ، عَ شَ تْنشُمَ نَشَ سَ عٍ مَ. شّيرَ نَشٍيٍ نُ لَن عٍ شَ بَتَاشّيٍ رَ سَنبَ، نٍيٍ نَشَ سِفَ عٍ فِ رَ مَنفّ شَ سٌي قَنيِيٍ قَرِ.
مَنفّ شَ كّيدِ عَ مَسٍن نّ، يُوِقِيٍ نْمَ عٍ مَلَندٍ عٍ شَ عٍ يّتّ شُن مَفٍرٍ. شَ مِشِ يٌ وَ مَ عٍ فٍرٍقٍ، مَنفّ بَرَ تِن يُوِقِيٍ شَ عٍ قَشَ، عٍ نُن عٍ شَ فِنّيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ. عٍ مَن نْمَ عٍ هَرِفٍ بِرِن تٌنفٌدٍ.
يِ يَامَرِ نُ لَنشِ عَ شَ رَبَ مَنفّ عَسُيٍرُ سُ شَ مَنفّيَ بِرِن كُي، عَدَ كِكٍ، حّ كِكٍ قُ نُن قِرِن ندٍ، عَ شِ قُ نُن سَشَن ندٍ مَ.
نَ يَامَرِ نُ سّبّشِ كّيدِيٍ مَ، بْشِ يٌ بْشِ شَ عٍ فبٍ سْتْ عَلَكٌ بِرِن شَ عَ كٌلٌن، يُوِقِيٍ قَن شَ رّدِ عٍ فبٍحْشْدٍ عٍ يَشُييٍ مَ.
مَنفّ تٌ يَامَرِ قِ، شّيرَيٍ نَشَ سِفَ عٍ فِ رَ مَنفّ شَ سٌي قَنيِيٍ قَرِ. يِ يَامَرِ نَشَ شَرَن سُسٍ مَنفَتَا كُي.
مٌرٌدٍكَيِ نَشَ مِنِ مَنفّ شَ بَنشِ كُي، مَنفّ دُفِ قْورّ نُن عَ قِيشّ رَفٌرٌشِ عَ مَ، مَنفّ تْنشُمَ شّيمَ دَاشِ دْشْشِ عَ شُن مَ، نُن دٌنمَ شُنفبٍ فبٍيلِ رَفٌرٌشِ عَ مَ. سُسٍكَيٍ بِرِن نَشَ سّيوَ، عٍ عٍ شُي رَتٍ حّلّشِنيِ كُي.
يُوِقِيٍ نَشَ سّيوَ كِ قَنيِ رَ عٍ شَ شُننَكٍلِ شَ قٍ رَ.
يِرٍ بِرِن نُن تَا بِرِن مَنفّ شَ يَامَرِ شَرَنشِ دّننَشّ، يُوِقِيٍ نَشَ شُلُنيِ تِ سّيوّ كُي. مِشِ وُيَشِ نَشٍيٍ كٍلِشِ سِ فبّتّيٍ يَ مَ، عٍ نَشَ عٍ يّتّ قِندِ يُوِقِيٍ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ فَاشُ عٍ يَ رَ.
عَدَ كِكٍ قُ نُن قِرِن ندٍ، شِ قُ نُن سَشَن ندٍ تٌ عَ لِ، مَنفّ شَ يَامَرِ نُ لَنمَ عَ شَ رَبَ. نَ لْشْي مَ يُوِقِيٍ يَشُييٍ نُ وَ مَ عٍ مَسْتْقٍ، كْنْ قٍيٍ نَشَ مَسَرَ، يُوِقِيٍ نَشَ نْ عٍ رَ.
مَنفّ عَسُيٍرُ سُ شَ مَنفّيَ يِرٍ بِرِن، يُوِقِيٍ نَشَ عٍ مَلَن عٍ يَشُييٍ فٍرٍدٍ. مِشِ يٌ مُ نْ تِدٍ عٍ يَ رَ، سِيٍ بِرِن نَشَ فَاشُ.
بْشِ بِرِن مَنفّدِيٍ، مَنفّ رَ سِمَيٍ، فٌمِنَيٍ، نُن مَنفّ شَ مِشِيٍ نَشَ يُوِقِيٍ مَلِ، بَرِ مَ عٍ نُ فَاشُشِ مٌرٌدٍكَيِ يَ رَ.
مٌرٌدٍكَيِ نُ بَرَ قِندِ مِشِ شُنفبٍ رَ مَنفّ بَنشِ كُي. عَ شِلِ قَنيِ نَشَ يِرٍ بِرِن لِ، عَ تِدٍ شُن نُ مَسَمَ تُن.
نَ نَ عَ رَ يُوِقِيٍ نَشَ عٍ يَشُييٍ بْنبْ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ عٍ قَشَ. عٍ نَشَ عٍ وَشْنقٍ بِرِن نَبَ عٍ يَشُييٍ رَ.
يُوِقِيٍ نَشَ مِشِ كّمّ سُولِ قَشَ سُسٍ مَنفَتَا.
عٍ مَن نَشَ ثَرَ سَندَتَ، دَلِقْن، عَسِثَتَ،
ثٌرَتَ، عَدَلِيَ، عَرِدَتَ،
ثَرَ مَسَتَ، عَرِ سَيِ، عَرِدَيِ، عٍ نُن قَيٍسَتَ بِرِن قَشَ.
نَ مِشِ قُ قِندِ هَمّدَتَ شَ دِ هَمَن شَ دِيٍ نَن نَ، يُوِقِيٍ يَشُي. عٍ نَشَ نَ مِشِيٍ قَشَ، كْنْ عٍ مُ مِشِ يٌ هَرِفٍ تٌنفٌ.
نَ لْشْي يَتِ، مَنفّ نَشَ عَ كٌلٌن مِشِ نَشَن شَسَبِ قَشَشِ سُسٍ مَنفَتَا.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ فِنّ عٍسِتَ بّ، «يُوِقِيٍ بَرَ مِشِ كّمّ سُولِ قَشَ سُسٍ مَنفَتَا، عَ نُن هَمَن شَ دِ قُ. شَ عٍ بَرَ نَ مْولِ رَبَ يِ تَا كُي، عٍ مُنسٍ رَبَشِ يِرٍ فبّتّيٍ ٱ مَ مَنفّيَ كُي؟ كْنْ عِ وَ مَ نَشَن شْن، ٱ نَ رَبَمَ نّ عِ بّ. عِ وَشْنقٍ نَ مُنسٍ رَ دِ؟ نَ بِرِن نَبَمَ نّ عِ بّ.»
عٍسِتَ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عِ بَرَ تِن، يُوِقِ نَشٍيٍ نَ سُسٍ، عٍ مَن شَ نْ عٍ فبٍحْشْدٍ تِنَ. هَمَن شَ دِ قُ شَ فبَكُ وُرِ مَ.»
مَنفّ نَشَ يَامَرِ قِ عَ شَ رَبَ عَلْ عٍسِتَ عَ قَلَشِ كِ نَشّ. نَ يَامَرِ نَشَ شَرَن سُسٍكَيٍ بّ. هَمَن شَ دِ قُ قَن نَشَ فبَكُ وُرِ مَ.
عَدَ كِكٍ شِ قُ نُن نَانِ ندٍ رَ، يُوِقِيٍ مَن نَشَ عٍ مَلَن، عٍ شّمّ كّمّ سَشَن قَشَ تَا كُي، كْنْ عٍ مُ عٍ هَرِفٍ يٌ تٌنفٌ.
يُوِقِ نَشٍيٍ نُ نَ بْشِ فبّتّيٍ مَ، نٍيٍ قَن نَشَ عٍ مَلَن، عٍ يّتّ شُن مَفٍرٍدٍ عٍ يَشُييٍ مَ. عٍ نَشَ عٍ يَشُي مِشِ وُلُ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ عَ نُن سُولِ قَشَ، كْنْ عٍ قَن مُ نٍيٍ هَرِفٍ يٌ تٌنفٌ.
نَ بِرِن نَبَ عَدَ كِكٍ شِ قُ نُن سَشَن ندٍ نّ. عَ شِ قُ نُن نَانِ ندٍ رَ، يُوِقِيٍ نَشَ عٍ مَلَبُ سّيوّ كُي، عٍ شُلُنيِ تِ.
يُوِقِ نَشٍيٍ نُ نَ سُسٍ، نٍيٍ نَشَ عٍ يَشُييٍ فٍرٍ نَ شِ قُ نُن سَشَن ندٍ نُن قُ نُن نَانِ ندٍ مَ. عٍ نَشَ عٍ مَلَبُ سّيوّ كُي عَ شِ قُ نُن سُولِ ندٍ لْشْي، عٍ شُلُنيِ قَن تِ.
نَ نَن عَ تٌشِ يُوِقِ نَشٍيٍ نَ دَاشَيٍ، نٍيٍ شُلُنيِ تِمَ عَدَ كِكٍ شِ قُ نُن نَانِ ندٍ مَ سّيوّ كُي، كَنكَن عَ دْشْبٌورٍ بُحَمَ نَ تّمُي.
مٌرٌدٍكَيِ نَشَ نَ قٍ بِرِن سّبّ بَتَاشّيٍ كُي يُوِقِيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ يِرٍ مَكُيٍيٍ نُن يِرٍ مَكْرْشِيٍ عَسُيٍرُ سُ شَ مَنفّيَ كُي.
عَ نَشَ عَ سّبّ، يُوِقِيٍ شَ عَدَ كِكٍ شِ قُ نُن نَانِ ندٍ نُن عَ شِ قُ نُن سُولِ ندٍ قِندِ سَلِ لْشْييٍ رَ حّ يٌ حّ،
بَرِ مَ عٍ عٍ يّتّ سْتْ عٍ يَشُييٍ يِ رَ نَ تّمُي نّ، عٍ شَ تْورّ قِندِ حّلّشِنيِ نَن نَ، عٍ شَ سُننُنيِ قِندِ سّيوّ نَن نَ. نَ لْشْييٍ عَ لَن نّ عٍ شَ عٍ دْشْبٌورٍيٍ بُحَ، عٍ مَن شَ سٍتَرٍيٍ كِ.
يُوِقِيٍ نَشَ مٌرٌدٍكَيِ شَ يَامَرِ سُشُ، نَ نَشَ قِندِ نَامُنيِ رَ عٍ بّ حّ يٌ حّ.
عٍ نَ بِرِن نَبَ نّ بَرِ مَ هَمّدَتَ عَفَفَكَ شَ دِ هَمَن، يُوِقِيٍ يَشُي، نُ بَرَ وَ يُوِقِيٍ بِرِن هَلَكِقٍ. عَ نُ بَرَ حّلِ بْنبْ، نَشَن شِلِ ثُرِ، عَلَكٌ عَ شَ عٍ هَلَكِ، عَ شَ عٍ سْنتْ.
كْنْ عٍسِتَ نُ بَرَ سِفَ مَنفّ يِرٍ. مَنفّ نَشَ كّيدِ سّبّ يِ كِ، «هَمَن نُ وَ مَ قٍ حَاشِ نَشَن نَبَقٍ يُوِقِيٍ رَ، نَ شَ فبِلٍن عَ مَ. عَ شَ دِيٍ قَن شَ فبَكُ وُرِ مَ.»
نَ نَن عَ تٌشِ يِ لْشْييٍ شِلِ قَلَمَ «ثُرِيٍ،» بَرِ مَ عٍ بَرِ شُي رَ عٍ حّلِ شِلِ قَلَمَ، «ثُرِ.» بَتَاشّ سّبّلِ تٌ كَمَلِ نَ كِ،
يُوِقِيٍ نَشَ نَ لْشْي قِرِنيِيٍ قِندِ سَلِ لْشْييٍ رَ. نَ نَشَ قِندِ نَامُنيِ رَ عٍ تَن نُن عٍ بْنسْي بّ، نُن مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ سٌمَ عٍ شَ دِينّ كُي. عٍ شَ يِ لْشْي قِرِنيِيٍ بِنيَ حّ يٌ حّ، عٍ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلْ مٌرٌدٍكَيِ عَ يَمَرِ كِ نَشّ.
حّ نَشٍيٍ سَ قَمَ، يُوِقِيٍ شَ دٍنبَيَيٍ نَشٍيٍ نَ يِرٍ بِرِن، عٍ شَ يِ ثُرِ لْشْييٍ بِنيَ، عَلَكٌ عٍ تَن نُن عٍ بْنسْي نَشَ نّيمُ يِ قٍ دَنفِشِ مَ.
عَوَ، عَبِشَيِلِ شَ دِ عٍسِتَ، نَشَن قِندِشِ مَنفّ فِنّ رَ، عَ نُن مٌرٌدٍكَيِ، عٍ نَشَ يِ بَتَاشّ مَنفّ دَاشِ قِرِن ندٍ سّبّ ثُرِ سَلِ شَ قٍ رَ.
عٍ نَشَ بَتَاشّيٍ رَ سِفَ يُوِقِيٍ بِرِن مَ، نَشٍيٍ نُ نَ مَنفّ عَسُيٍرُ سُ شَ بْشِ كّمّ مْشْحّن نُن سٌلٌقٍرٍ بِرِن كُي، عَلَكٌ مِشِيٍ شَ حّرّ بْحّسَ نُن تِنشِنيِ كُي.
عٍ مَن نَشَ عَ مَسٍن يُوِقِيٍ بّ، عٍ شَ ثُرِ سَلِ لْشْييٍ رَبَ عَ وَشَتِ يَتِ مَ، عَلْ مٌرٌدٍكَيِ نُن مَنفّ فِنّ عٍسِتَ عٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ. عٍ تَن نُن عٍ بْنسْي بِرِن شَ سُنيِ سُشُ، عٍ شَ عَلَ مَشَندِ.
مَنفّ فِنّ عٍسِتَ شَ يَامَرِيٍ ثُرِ سَلِيٍ شَ قٍ رَ، نَ نَشَ قِندِ سّرِيّ رَ، عٍ قَ سّبّ يِ كِتَابُي كُي.
مَنفّ عَسُيٍرُ سُ نَشَ دُوتِ مَشِلِ مِشِ بِرِن مَ، كٍلِقٍ شَرٍ مَ هَن سُرِيٍ مَ.
مَنفّ سّنبّ نُن عَ شَ لِمَنِيَ بِرِن سّبّشِ ثٍرِ سٍ نُن مٍدِيَ مَنفّيٍ شَ تَرُشُي كُي. مٌرٌدٍكَيِ تِدٍ فبٌ كِ، نَ قَن سّبّشِ نَ كُي.
مٌرٌدٍكَيِ يُوِقِ نَشَ قِندِ مَنفّ عَسُيٍرُ سُ شَ مِشِ شُنفبٍ رَ، عَ مَن نَشَ قِندِ مِشِ كّندّ رَ يُوِقِيٍ بّ. عٍ نَشَ عَ شَنُ كِ قَنيِ، بَرِ مَ عَ نُ وَلِ قَنيِ رَبَمَ عٍ بّ عَلَكٌ يُوِقِيٍ شَ قٍ شَ سِفَ يَرٍ مَ.
شّمّ ندٍ نُ نَ عُسُ بْشِ مَ نَشَن نُ شِلِ عَيُبَ. مِشِ هَفِفّ نَن نُ لَنشِ عَ مَ، عَ مَتِنشِن. عَ نُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، عَ مُ نُ بِرَ مَ قٍ حَاشِ قْشْ رَ.
دِ شّمّ سٌلٌقٍرٍ نُن دِ فِنّ سَشَن نُ نَ عَ يِ رَ.
عَ شَ فْورّ نُ لَنشِ يّشّي وُلُ سٌلٌقٍرٍ، حْشْمّ وُلُ سَشَن، نِنفٍ وُلُ كٍرٍن، عَ نُن سٌقَلٍ كّمّ سُولِ نَن مَ. وَلِكّ فبٍفبٍ سَشِ نَ نَن قَرِ. بِنيّ نُ سَشِ يِ شّمّ مَ دَنفِ مِشِ بِرِن نَ نَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ.
عَ شَ دِيٍ نُ شُلُنيِ تِمَ نّ عٍ بٌورٍ شْنيِيٍ، عٍ نُ عٍ مَافِنّيٍ شِلِ عَلَكٌ عٍ بِرِن شَ نُ عٍ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن.
شُلُنيِيٍ نَ بَ عَ رَ، عَيُبَ نُ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَمَ نّ عَ شَ دِ بِرِن بّ عٍ رَ سّنِيّنقٍ رَ. عَ نُ عَ مَحْشُنمَ نّ عَ تّمُندٍ عٍ بَرَ يُنُبِ ندٍ سْتْ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ بَرَ عَلَ دَنكَ عٍ بْحّ كُي. نَ كُي عَيُبَ نُ لُمَ سّرّشّ بَ رَ عٍ بّ تّمُي بِرِن.
لْشْي ندٍ عَلَ شَ مَلٍكّيٍ نَشَ قَ عَلَتَلَ يِرٍ. سٍنتَنّ قَن نُ نَ عٍ يَ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ سٍنتَنّ مَشْرِن، «عِ كٍلِشِ مِندٍن؟» سٍنتَنّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ كٍلِشِ دُنِحَ عِحّرّدٍ.»
عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ بَرَ ٱ مَ كٌنيِ عَيُبَ رَكْرْ سِ؟ عَ مَنِيّ يٌ مُ نَ دُنِحَ مَ. عَ قَن، عَ تِنشِن. عَلَ يَرَفَاشُي نَن عَ رَ، قٍ حَاشِ مُ رَقَن عَ مَ.»
سٍنتَنّ نَشَ عَ يَابِ، «عَيُبَ شَ فَاشُي عِ يَ رَ تُن مُ عَ رَ؟
عِ مُ عَ كَنتَشِ شّ، عَ تَن، عَ شَ دٍنبَيَ، نُن عَ هَرِفٍ بِرِن؟ عِ بَرَ بَرَكّ سَ عَ سُشُقٍ بِرِن مَ، عَلَكٌ عَ شَ فْورّ شَ فبٌ تُن.
كْنْ شَ عَ سَ لِ عِ نَشَ دِن عَ هَرِفٍ رَ، ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، عَ قَمَ نّ عِ دَنكَدٍ كٍرٍن نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ سٍنتَنّ بّ، «عَوَ يِرٍ، ٱ بَرَ عَ هَرِفٍ بِرِن سَ عِ سَفٌي، كْنْ عِ نَشَ عَ فُندِ تْورْ دٍ.» نَ تّمُي سٍنتَنّ نَشَ كٍلِ عَلَتَلَ يِرٍ.
لْشْي ندٍ عَيُبَ شَ دِيٍ نُ نَ شُلُنيِ تِقٍ عٍ تَارَ شْنيِ.
شّيرَ ندٍ نَشَ قَ عَيُبَ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ وَلِكّيٍ نُ نَ نِنفٍيٍ رَوَلِقٍ شّ مَ، سٌقَلٍيٍ قَن نُ نَ عٍ دّ مَدٌنقٍ نَ لٌنفٌرِ.
سٍبَكَ ندٍيٍ نَشَ دِن عِ شَ وَلِكّيٍ رَ، عٍ عٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. عٍ مَن نِنفٍيٍ قَن شَنِن. ٱ كٍرٍن ثٍتِ نَن نْ ٱ يّتّ بَدٍ عٍ يِ. ٱ قَشِ نَ قٍ نَن دّنتّفّدٍ عِ بّ.»
نَ مُ فّ نَ مَسٍنيِ رَ، شّيرَ فبّتّ نَشَ قَ، عَ عَ قَلَ عَيُبَ بّ، «عَلَ بَرَ عَ رَفِرِ فَلَنيِ شَ فٌرٌ عِ شَ يّشّييٍ نُن عٍ مَكَنتَمَيٍ مَ. عَ بَرَ عٍ بِرِن قَشَ. ٱ كٍرٍن ثٍتِ نَن نْ ٱ يّتّ بَدٍ عٍ يِ. ٱ قَشِ نَ قٍ نَن دّنتّفّدٍ عِ بّ.»
نَ قَن مُ فّ عَ شَ مَسٍنيِ رَ، شّيرَ فبّتّ نَشَ قَ، عَ عَ قَلَ عَيُبَ بّ، «كَلِدِكَ، فَالِ دْشْ سَشَن بَرَ بَفَن عِ شَ حْشْمّيٍ مَ، عٍ عٍ مَكَنتَمَيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ حْشْمّيٍ شَنِن. ٱ كٍرٍن ثٍتِ نَن نْ ٱ بَدٍ عٍ يِ. ٱ قَشِ نَ قٍ نَن دّنتّفّدٍ عِ بّ.»
نَ قَن مُ فّ عَ شَ مَسٍنيِ رَ، شّيرَ فبّتّ نَشَ قَ، عَ عَ قَلَ عَيُبَ بّ، «عِ شَ دِيٍ تٌ نُ نَ شُلُنيِ تِقٍ عٍ تَارَ شْنيِ.
قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ قَشِ نَ تّمُي نّ كٍلِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ بَنشِ رَبِرَ عِ شَ دِيٍ مَ. عٍ بِرِن بَرَ قَشَ. ٱ كٍرٍن ثٍتِ نَن كِسِشِ. ٱ قَشِ نَ نَن دّنتّفّدٍ عِ بّ.»
نَ كُي عَيُبَ نَشَ كٍلِ، عَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو عَ مَ، عَ عَ شُنيِ بِ سُننُنيِ مَ، عَ قَ عَ رَقٍلٍن بْشِ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ قَشِ دُنِحَ ٱ مَفٍلِ نَن نَ ٱ بَرِ تّمُي، ٱ مَن فبِلٍنمَ ٱ مَفٍلِ نَن نَ ٱ سِفَ تّمُي. عَلَتَلَ بَرَ ٱ كِ هَرِفٍ رَ، عَلَتَلَ مَن بَرَ نَ هَرِفٍ بَ ٱ يِ. تَنتُي نَ عَلَ بّ.»
نَ بِرِن كُي، عَيُبَ مُ يُنُبِ يٌ رَبَ، عَ مُ قٍ كٌبِ يٌ قَلَ عَلَ بّ.
لْشْي ندٍ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّيٍ مَن نَشَ قَ عَ يِرٍ، سٍنتَنّ مَن نُ نَ عٍ تَفِ.
عَلَتَلَ نَشَ سٍنتَنّ مَشْرِن، «عِ كٍلِشِ مِندٍن؟» سٍنتَنّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ كٍلِشِ دُنِحَ عِحّرّدٍ.»
عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ بَرَ ٱ مَ كٌنيِ عَيُبَ رَكْرْ سِ؟ عَ مَنِيّ يٌ مُ نَ دُنِحَ مَ. عَ قَن، عَ تِنشِن. عَلَ يَرَفَاشُي نَن عَ رَ، قٍ حَاشِ مُ رَقَن عَ مَ. هَن يَ عَ شَ تِنشِنيِ مُ مَسَرَ، هَلِ عِ تٌ وَشِ ٱ شَ عَ هَلَكِ تُن.»
سٍنتَنّ نَشَ عَ يَابِ، «عَدَ مَ قٍ بِرِن نَبَمَ عَ قَتٍ شَ تْورّ مَتَنفَقٍ نَن نَ. عَ نْمَ عَ هَرِفٍ بِرِن مَسَرَدٍ يَلَنيِ رَ.
شَ عِ عَ قَتٍ يَتِ تْورْ مَ، عَ عِ دَنكَمَ نّ كٍرٍن نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ سٍنتَنّ بّ، «عَوَ يِرٍ، ٱ بَرَ عَ قَتٍ سَ عِ سَفٌي، كْنْ عِ نَشَ عَ قَشَ دٍ.»
نَ تّمُي سٍنتَنّ نَشَ كٍلِ عَلَتَلَ يِرٍ. عَ نَشَ سُورِيٍ عِكٌنكٌن عَيُبَ قَتٍ بِرِن مَ، كٍلِ عَ سَنيِ كُي مَ هَن عَ شُنتَفِ.
عَيُبَ نَشَ دْشْ تّ شُبٍ شْورَ سُننُنيِ كُي، عَ نُ عَ قَتٍ شْولِن قّحّ كٍبٍلٍ رَ.
عَ شَ فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «هَن يَ عِ نَ عِ شَ تِنشِنيِ كُي؟ عَلَ رَ سْتْ سْنْن، عِ شَ قَشَ.»
كْنْ عَيُبَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ وْيّنقٍ نّ نَ كِ عَلْ شَشِلِتَرٍ. شَ وٌن تِنمَ عَلَ شَ هّرِ رَ، عَ مُ لَنمَ وٌن شَ تِن عَ شَ شْرْشْي قَن نَ؟» نَ كُي عَيُبَ مُ يُنُبِ يٌ سْتْ عَ شَ وْيّنيِيٍ كُي.
عَيُبَ بٌورٍ سَشَنيِيٍ تٌ عَ شَ تْورّ شَ قٍ مّ، عٍ نَشَ كٍلِ عٍ شْنيِ سِفَقٍ رَ عَيُبَ يِرٍ. عٍ شِلِ؛ عٍلِقَسِ تٍمَنكَ، بِلِدَدَ سُوشَكَ، نُن سٌقَرَ نَامَكَ. عٍ نَشَ لُ يِرٍ كٍرٍن، عٍ لَن قٍ كٍرٍن مَ، عٍ شَ سَ عَيُبَ كُنقَ بَ، عٍ شَ عَ مَدُندُ.
عٍ تٌ سَ عَ تٌ كٍلِ يِرٍ مَكُيٍ، عٍ نَشَ سَن عَ مَ، عٍ بْنبْ فبٍلٍفبٍلٍقٍ رَ. عٍ نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ عِبْو عٍ مَ، عٍ شُبٍ مَسٌ عٍ مَ سُننُنيِ كُي.
عٍ نَشَ دْشْ عَيُبَ سّيتِ مَ بْشِ، هَن شِ سٌلٌقٍرٍ. مِشِ يٌ مُ وْيّن كٍرٍن قَلَ عَ بّ، بَرِ مَ عٍ عَ تٌ نّ، عَ شَ تْورّ نُ فبٌ كِ قَنيِ رَ.
نَ بِرِن تٌ دَنفِ، عَيُبَ نَشَ عَ بَرِ لْشْي دَنكَ
يِ مَسٍنيِ رَ؛
«ٱ بَرِ لْشْي شَ نّيمُ دُنِحَ رَ. نَ كْي رَ عٍ نَشّ، ‹دِ شّمّ نَ عَ رَ.›
عَلَ شَ نَ لْشْي قِندِ دِ مِ رَ، نَ لْشْي شَ نّيمُ عَ رَ، عَ شَ تْنيِ دْشْ سٌفٍ يَنبَقٍ رَ نَ لْشْي كُي.
عَلَ شَ نَ لْشْي قِندِ دِ مِ رَ، عَ شَ نُشُي عِقْورّ دُ سُ عَ شُن نَ، عَ شَ لُ دِ مِ مَفَاشُشِ كُي.
عَلَ شَ نَ كْي عِقْورْ، عَ شَ نَ بَ كْنتِ رَ حّ كُي، عَ شَ نَ بَ كْنتِ رَ كِكٍ كُي.
عَلَ شَ نَ كْي كُمَ دِ رَ، سّيوّ شُي يٌ نَشَ عِتٍ.
عَ شَ قِندِ دَنكّ تِ سٍ رَ مَندُرُلَيٍ بّ، نَشٍيٍ نِنفِنَنفّ شِلِمَ.
نَ لْشْي سُبَشّ تُنبُييٍ نَشَ يَنبَ، كُيٍ نَشَ عِبَ، نَءِيَلَنيِ يٌ نَشَ مِنِ،
بَرِ مَ عَ مُ سٍسٍ رَبَ نَشَن نُ نْمَ ٱ بَرِقٍ دَندٍ، نَشَن نُ نْمَ ٱ نْشُندٍ ٱ مَ تْورّ مَ.
مُنقٍ رَ ٱ نفَ قُرِ مُ بِرَ نُ؟ مُنقٍ رَ ٱ مُ قَشَ نُ بٍينُ ٱ شَ بَرِ؟
مُنقٍ رَ ٱ نفَ ٱ نَسّنّشِ عَ سَن مَ، عَ شِحّ قِ ٱ مَ؟
شَ نَ مُ عَ رَ، يِ تّمُي ٱ بّلّشِ بْحّسَ كُي نُ
مَنفّيٍ نُن رَ سِمَيٍ قّ مَ، نَشٍيٍ شَ بَنشِيٍ بَرَ فّ كَنَدٍ،
نَشٍيٍ نُ بَرَ شّيمَ نُن فبٍتِ فبٍفبٍ سْتْ.
مُنقٍ رَ عٍ مُ ٱ نَفَتَ، عَلْ دِيْرّ نَشَن مُ وَشِ، نَشَن مُ مِنِ كّنّ مَ؟
فَبُرِ تَن كُي، مِشِ حَاشِيٍ مُ نْمَ سٍسٍ رَ، مِشِ تَفَنشِيٍ عٍ مَلَبُمَ نّ.
كٌنيِيٍ بْحّسَ سْتْمَ نّ، عٍ مُ عٍ كَنيِ شُي مّمَ فَبُرِ كُي.
دِ مّدِيٍ نُن قٌرِيٍ نَ مّننِ، كٌنيِيٍ عٍ يّتّ سْتْمَ نَا.
مُنقٍ رَ عَلَ عَ نِيَمَ عَدَ مَدِيٍ شَ مِنِ كّنّ مَ، نَشٍيٍ قِندِ تْورْ مِشِيٍ رَ، نَشٍيٍ نِمِسَشِ عٍ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي،
نَشٍيٍ قَشّ شْلِ مَوَ مَ، كْنْ عٍ مُ قَشَ، نَشٍيٍ قَشّ قٍنمَ دَنفِ نَاقُلِ رَ،
نَشٍيٍ حّلّشِنمَ فَبُرِ لِقٍ رَ؟
مُنقٍ رَ مِشِ بَرِ مَ، عَلَ كِرَ بَلَنشِ نَشَن يَ رَ، عَلَ نَشَن نَشّتّنمَ يِرٍ بِرِن؟
ٱ مَ دٌنسٍ قِندِشِ ٱ مَ تْورّ نَن نَ، ٱ مَ مِنسٍ قِندِشِ ٱ يَيٍ نَن نَ.
ٱ نَ فَاشُ قٍ نَشَن نَ، نَ نَن ٱ لِمَ. قٍ نَشَن نَ ٱ نَسّرّن، ٱ نَ نَن سْتْمَ.
بْحّسَ مُ نَ ٱ بّ، ٱ مُ نْمَ ٱ سَبَرِدٍ. مَلَبُي مُ نَ ٱ بّ، قٌ تْورّ.»
عٍلِقَسِ تٍمَنكَ نَشَ عَ قَلَ،
«عَيُبَ، عِ هَاكّ تٌ ٱ بّ ٱ شَ وْيّن. ٱ مُ نْمَ دُندُدٍ.
عِ بَرَ مِشِ فبٍفبٍ شَرَن، عِ بَرَ عٍ رَلِمَنِيَ.
عِ شَ مَسٍنيِيٍ بَرَ مِشِيٍ مَلِ، عِ شَ وْيّنيِيٍ بَرَ عٍ سّنبّ سٌ.
يَكْسِ عِ تَن نَن تٌ قَ نَ تْورْقٍ، لِمَنِيَ بَرَ بَ عِ تَن يِ.
عِ مُ عِ شَشِلِ تِ عِ شَ دَنشَنِيَ رَ عَلَ مَ؟ عِ مُ لَمَ عِ شَ تِنشِنيِ رَ؟
عِ بَرَ مِشِ قَنيِ تٌ هَلَكِشِ تْورّ مَ؟ تِنشِنتْي نْمَ بْنْدٍ؟
ٱ نَشَن نَكْرْ سِشِ، قٍ حَاشِ رَبَيٍ نَن تْورْ مَ.
عَلَ عٍ شُن نَكَنَمَ عَ شَ شْنّ كُي.
يّتّ شَ يِرِندِنيِ نُن بَرَتّ شَ حَرَندَنيِ مَفَاشُ، كْنْ عٍ حِنيِيٍ قَمَ نّ مَفِرَدٍ.
يّتّ يَتِ قَشَمَ كَامّ رَ، عَ شَ دِيٍ يٍنسٍن يّ.»
«مَسٍنيِ ندٍ بَرَ قَلَ ٱ بّ عَ فُندٌ كِ مَ، ٱ تُلِ بَرَ عَ مَكْلِكْلِ شُي مّ.
شِيٍ سَ تّمُي كْي تَفِ،
فَاشُي نَشَ ٱ سُشُ هَن ٱ قَتٍ نَشَ سّرّن.
تُبَرِ ندٍ نَشَ دَنفِ ٱ يَ عِ. ٱ قَتٍ شَبٍيٍ نَشَ كٍلِ، عٍ تِ.
تُبَرِ نُ تِشِ نَا. ٱ عَ تٌ نّ، كْنْ مِشِ يٌ عَ رَ ٱ مُ عَ كٌلٌن. ٱ بَرَ مِشِ مَنِيّ تَن تٌ. ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ يِ مَكْلِكْلِ رَ،
‹عَدَ مَدِ تِنشِن عَلَ يَ عِ؟ عَ سّنِيّن عَ مَرِفِ يَ عِ؟
شَ عَلَ مُ لَ عَ شَ مَلٍكّيٍ رَ عَ شَ وَلِكّيٍ، شَ عَ تَنتَنيِ تٌمَ نٍيٍ مَ،
عِبُنَدَ مَ فٌ، نَشَن يَءِلَنشِ بّندّ رَ، نَشَن نْمَ عِوُرُدٍ عَلْ كَارِ؟
عَدَ مَدِيٍ قَشَمَ لْشْ يٌ لْشْ، سٍسٍ مُ نَ كَنَمَ.
عٍ شَ سِمَيَ لُوتِ بٌلٌنمَ نّ، عٍ قَشَ قَهَامُتَرٍحَ كُي.›»
«يَكْسِ، عِ شَ شِلِ تِ عِ شُي عِتٍشِ رَ. ندٍ عِ يَابِمَ؟ عِ سّنِيّنتْي مُندُن شِلِمَ؟
فبّسّنشْننّيَ شَشِلِتَرٍ قَشَمَ نّ، تْونّ لْننِتَرٍ هَلَكِمَ نّ.
ٱ بَرَ شَشِلِتَرٍ ندٍ تٌ، عَ شَ قٍ سْونّيَمَ، كْنْ نَ عِكْرّشِ رَ ٱ نَشَ يِ دَنكّ بِرَ عَ قْشْ رَ.
‹مَلِ بِرِن شَ بَ عَ شَ دِيٍ يِ رَ، كِيتِ شَ كَنَ عٍ رَ، مِشِ يٌ نَشَ عٍ مَلِ نَ كُي.
كَامّتْييٍ شَ عَ شَ شّ دٌن، عٍ شَ بَلٌي بِرِن بَ عَ يِ رَ هَلِ نَشَن نَ تُنبٍ شْورَ. مِشِيٍ شَ مِلَ عَ شَ نَاقُلِ مَ، عٍ شَ عَ بَ عَ يِ.›
تْورّ نُن حَشَنكَتّ قَمَ نّ.
عَدَ مَدِ تْورْ مَ نّ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي. نَ مُ كَنَمَ، عَلْ تّ نَ رَدّشّ، عَ قُلٍقُلٍ تٍقٍ قَن تٌ مُ كَنَمَ.
شَ ٱ تَن نَن عَ رَ نُ، ٱ عَلَتَلَ نَن مَشَندِ مَ، ٱ نَن ٱ مَ تْورّ مَسٍن عَ بّ.
عَ كَابَنَكٌي رَبَمَ، عَ شَ قٍ شُنفبٍيٍ مُ كْنتِمَ.
عَ تُنّ رَفٌرٌ بْشِ مَ، عَ يٍ رَ سِفَ شّ مَ.
عَ تْورْ مِشِ شَ قٍ عِتٍمَ، عَ مِشِ سُننُنشِ رَكِسِمَ.
عَ مِشِ كْوتَشِ شَ قٍ شُن نَكَنَمَ، عَلَكٌ عٍ وَشْنقٍ نَشَ سْونّيَ.
عَ مِشِ مَدَشُي سُشُمَ فَنتَنيِ رَ، عَ يَنقَنتٍ وَشْنقٍ كَنَمَ.
عٍ شَ يَنيِ قِندِ مَ عٍ بّ دِ مِ رَ، عٍ لُمَ عَلْ دْنشُي نَشٍيٍ مُ سٍ تٌمَ.
عَلَتَلَ تْورْ مِشِ رَتَنفَمَ وْيّن شْرْشْي مَ، نَشَن كٍلِمَ يَنقَنتٍيٍ دّ كُي. عَ عٍ رَتَنفَمَ سّنبّمَ شَ قٍ حَاشِ مَ.
شَشِلِ تِدٍ لُمَ نّ تْورْ مِشِ بّ. تِنشِنتَرٍ دّ بَلَنمَ نّ.
حّلّشِنيِ نَ عَدَ مَ بّ عَلَ نَشَن شُرُ مَ. وٌ نَشَ تٌندِ عَلَ سّنبّ كَنيِ شَ شُرُي رَ،
بَرِ مَ عَ قِ نَشَن سَمَ مِشِ مَ، عَ نَ قَن دَندَنمَ، عَ قٍ شْنّ نَشَن نَمِنِمَ، عَ نَ رَيَلَنمَ.
عَ مُ تٌندِ مَ عِ رَتَنفَدٍ تْورّ مَ، عَ عِ رَكِسِمَ تْورّ بِرِن كُي.
كَامّ نَ سِن بْشِ مَ، عَ عِ رَتَنفَمَ نّ قَشّ مَ، فٍرٍ نَ مِنِ، عَ عِ رَتَنفَمَ سَنتِدّفّمَ مَ.
عَ عِ رَتَنفَمَ نّ وْيّن حَاشِ مَ، عَ عِ بَ فبَلٌي كُي.
عِ مُ فَاشُمَ كَامّ يَ رَ، عِ مُ سّرّنمَ سُبٍ شَاحّ يَ رَ،
بَرِ مَ سَاتّ لُمَ نّ عِ نُن دُنِحَ كُي عِسٍيٍ تَفِ، فّمّيٍ نُن سُبٍيٍ مُ عِ تْورْ مَ سْنْن.
بْحّسَ لُمَ نّ عِ شْنيِ، مُحّ يٌ مُ تِمَ عِ شَ فْورّ.
عِ شَ دِيٍ وُيَمَ نّ، عِ بْنسْي فبٌمَ نّ عَلْ بُرُنيِ سّشّ.
عِ مُ فَبُرِ لِمَ، عِ شَ سِمَيَ مُ كَمَلِشِ، عَلْ مَالٍ قَن تٌ مُ شَبَمَ عَ شَبَ تّمُي مُ عَ لِشِ.
مُشُ بَرَ يِ نْندِ كٌلٌن، عِ قَن شَ عَ رَ مّ، عِ شَ عَ قَهَامُ.»
عَيُبَ نَشَ عَ يَابِ،
«شَ ٱ مَ تْورّ سَ مَنِيَمَ نُ، شَ عَ سَ سَمَ سِكٍيلِ مَ نُ،
عَ بِنيّ دَنفِمَ نّ بَا مّيّنيِ رَ. نَ نَن عَ تٌشِ يُسِ يٌ مُ نَ ٱ مَ وْيّنيِيٍ مَ.
عَلَ سّنبّ كَنيِ شَ تَنبّ بَرَ ٱ سْشْ، نَ شْنّ بَرَ تٍ ٱ شَشِلِ رَ. عَلَ نَ ٱ فٍرٍقٍ عَ حَاشِ رَ.
حٌوفٍ قَنشِ دّننَشّ، سٌقَلٍ وَ مَ مّننِ؟ نِنفٍ وَ شُي مّيمَ عَ شَ دٌنسٍ يَ عِ؟
بَندٍ دٌنمَ قْشّ شَنبِ؟ تْشّلّ حِنتَرٍ حْشُن؟
ٱ مُ نُ وَ مَ نَشَن شْن، نَ بَرَ قِندِ ٱ بَلٌي رَ هَلِ نَ قَ كَنَشِ.
عَلَ شَ ٱ مَ دُبّ سُشُ ٱ بّ، عَ شَ ٱ وَشْنقٍ رَكَمَلِ.
عَلَ شَ ٱ شُن نَكَنَ، عَ شَ ٱ قَشَ.
نَ كُي، ٱ مَدُندُي سْتْمَ نّ، هَلِ ٱ تٌ يِ تْورّ بِرِن كٌلٌنشِ، ٱ سّيوَ ٱ تٌ مُ فبِلٍن عَلَ سّنِيّنتْي شَ يَامَرِ قْشْ رَ.
ٱ نَن ٱ شَشِلِ تِمَ سّنبّ مُندُن نَ قَ؟ ٱ مَ دِحّ مُنسٍ قَنمَ ٱ مَ سْنْن؟
ٱ سّنبّ فبٌ عَلْ قَنيٍ؟ ٱ قَتٍ شْرْشْ عَلْ وُرٍ؟
ندٍ نْمَ ٱ مَلِدٍ؟ سّنبّ مُندُن لُشِ ٱ مَ؟»
«تْورْ مِشِ هَيِ نَ عَ دُفُتّفّ شَ مَلِ مَ، هَلِ نَ مُ سَ فَاشُمَ عَلَ سّنبّ كَنيِ يَ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بَرَ ٱ يَنقَ، عَلْ شُرٍ نَشَن شْرِ مَ.
حّمّ تّمُي، يٍ بَنبَرَن يّ، عَ رَدُندَ،
كْنْ سٌفٌقُرٍ رَ، يٍ بِرِن شْرِ.
بِيَاسِلَيٍ كِرَ بَمَ عَ مَ يٍ قٍنقٍ رَ، عٍ قَ لْي فبٍنفبٍرٍن يِرٍ.
تٍمَ بِيَاسِلَيٍ عٍ شُن تِمَ يٍ يِرٍ رَ. سٍيبَكَيٍ قَن عٍ شَشِلِ تِمَ نَ شُرٍ رَ،
كْنْ عٍ نَ مّننِ لِ، عٍ شُرٍ شْرِشِ نَن تٌمَ. نَ كُي لِمَنِيَ بَمَ نّ عٍ يِ رَ.
وٌ لُشِ نَ كِ نّ ٱ بّ. وٌ بَرَ فَاشُ ٱ مَ تْورّ يَ رَ.
ٱ شٌرٌ نُ، ٱ نُ وٌ مَكُلَ نّ، وٌ شَ ٱ شُن سَرَ وٌ شَ نَاقُلِ ندٍ رَ؟
ٱ وٌ مَكُلَ نّ، وٌ شَ ٱ شُن سَرَ ٱ يَشُي فبٍيلِ ندٍ مَ؟
وٌ ٱ شَرَن. وٌ ٱ مَ تَنتَنيِ مَسٍن ٱ بّ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ سَبَرِ.
نْندِ تَن مُ مِشِ يٌ تْورْ مَ. كْنْ وٌ شَ مَسٍنيِيٍ تَن قَلَ شُن؟
وٌ بَرَ كِيتِ سَ، وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِشِ تْورْ مِشِ تَن شَ وْيّنيِ رَ.
وٌ قَتَ كِيتِ حَاشِ سَدٍ كِرِدِيٍ مَ. وٌ مُ يَنقَنتٍيَ بَ وٌ بٌورٍ يّتّ يَتِ رَ.
كْسِ قَ يَندِ، وٌ وٌ يَ تِ ٱ نَ. ٱ مُ وُلٍ قَلَمَ وٌ بّ.
وٌ شَ كِيتِ تِنشِنشِ سَ، عَلَكٌ ٱ شِلِ قَنيِ نَشَ كَنَ.
وٌ قٍ قَلّ حَاشِ مّمَ ٱ نَ؟ ٱ مُ قَتَ قٍ قَنيِ نُن قٍ حَاشِ تَفِ رَ سَدٍ؟»
«مِشِ شَ قٍ مُ لُشِ شّ دُنِحَ مَ عَلْ سْورِ؟ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ مُ لُشِ شّ عَلْ وَلِكّ؟
كٌنيِ فبَتَمَ كْي شَ سٌ، وَلِكّ فبَتَمَ عَ سَرٍ رَ.
ٱ تَن قَن، ٱ كّ بَرَ قِندِ تْورّ رَ، ٱ مَ وَلِ سَرٍ بَرَ قِندِ شْنّ رَ.
ٱ نّ ٱ سَمَ، ٱ لُ رَ عَ مَنّ، ‹ٱ كٍلِمَ تّمُي مُندُن؟› شِشْلِ مُ ٱ تَن بّ، تْورّ نَن تُن عَ رَ كْي بِرِن كُي.
كُلِ دِنقٍ ٱ قَتٍ رَ، ٱ كِرِ نَ بْرْقٍ، يَلٍيٍ تِقٍ عَ مَ.
ٱ مَ سِمَيَ شُلُن مَبْي شَ مَبْي وُرِ بّ.
عَلَ، عِ شَ رَتُ عَ مَ ٱ مَ سِمَيَ حّنفِ نَن تُن عَ رَ، ٱ يَيٍ مُ قٍ قَنيِ تٌمَ كْرّ.
يَ نَشَن تِشِ ٱ نَ، نَ مُ ٱ تٌمَ سْنْن، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ لْي عِ مَ.
كُندَ نَ تٍ، عَ مَن لْي. عَدَ مَدِ قَن نَ سِفَ عَلِفِيَمَ، عَ مُ فبِلٍنمَ قَ رَ.
عَ مُ فبِلٍنمَ عَ شْنيِ سْنْن، عَ شَ قْشْي مُ رَتُمَ عَ شَ قٍ مَ سْنْن.
نَ نَن عَ تٌشِ ٱ مُ ٱ دّ سُشُمَ، ٱ نَن ٱ مَ تْورّ عِقَلَمَ نّ، ٱ نَن ٱ مَوَ ٱ مَ شْرْرْي كُي.
ٱ قِندِشِ عِ بّ بَا نَن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ، دَالِسٍ شُن سٌلٌقٍرٍ كَنيِ، عِ تٌ قَ بِرَشِ ٱ مَ قٍ قْشْ رَ يِ مْولِ رَ؟
ٱ نَ عَ قَلَ، ‹ٱ شَ ٱ سَ، ٱ شَ شِ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ مَ تْورّ مَيَنقَ،›
عِ ٱ مَفَاشُ شِيٍ نُن لَامَتُنيِ حَاشِيٍ رَ.
قَشّ نَن تُن شْلِ قَ ٱ مَ تٌ، دَنفِ يِ شْرِيٍ رَ نَشٍيٍ لُشِ ٱ بّ يِ كِ.
ٱ مَ سِمَيَ بَرَ رَحَاشُ ٱ مَ، ٱ مُ وَ مَ بُقٍ دُنِحَ مَ سْنْن. ٱ بّحِن، ٱ نِي تِدٍ مُ نَ سْنْن.
مُنسٍ نَ عَدَ مَ رَ نَشَن عَ نِيَمَ عِ شَ عِ حْشْ سَ عَ شْن مَ،
عِ نُ عَ مَتٌ تّمُي بِرِن؟
عِ عِ يَيٍ بَمَ ٱ نَ تّمُي مُندُن؟ عِ ٱ لُمَ ٱ يّتّ رَ مُن لْشْي؟
شَ ٱ بَرَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ، نَ قَلَ ٱ بّ، عِ تَن نَشَن عَدَ مَدِ مَتٌمَ. ٱ تَن يٍفٍتِشِ عِ يِ رَ مُنقٍ رَ مَتٌي رَ؟
مُنقٍ رَ عِ مُ دِحّ ٱ مَ قٍ كٌبِ مَ؟ مُنقٍ رَ عِ مُ ٱ مَ يُنُبِ شَقَرِ؟ عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ قِندِ بّندّ رَ. نَ تّمُي عِ مُ ٱ تٌمَ سْنْن.»
بِلِدَدَ سُوشَكَ نَشَ عَ مَسٍن،
«عِ يِ وْيّنيِ مْولِ قَلَمَ هَن تّمُي مُندُن؟ عِ شَ وْيّنيِ لُشِ نّ عَلْ قٌيٍ.
عَلَ نْمَ نْندِ مَقِندِدٍ وُلٍ رَ؟ عَلَ سّنبّ كَنيِ نْمَ تِنشِنيِ عِقُدٍ؟
شَ عِ شَ دِيٍ يُنُبِ نَن نَبَشِ عَ رَ، عَ عٍ حَشَنكَتَشِ نَ نَن مَ.
شَ عِ تَن عَلَ قٍنمَ، شَ عِ عَلَ سّنبّ كَنيِ مَكُلَمَ،
شَ يُنُبِ مُ نَ عِ مَ، شَ عِ تِنشِن، عَلَ عَ حّنفِ سَمَ نّ عِ شْن مَ، عَ عِ رَ سَبَتِ عِ شَ تِنشِنيِ كُي.
عِ هَرِفٍ دْنشْي قَمَ دَنفِدٍ نَ سِنفٍ رَ.»
«قَهَامُي قٍن وٌن بَبَيٍ رَ، عِ شَ شَشِلِ سْتْ نٍيٍ بٍنبَيٍ قَن نَ.
وٌن تَن مُ بُشِ دُنِحَ مَ، شَشِلِ شْنكُيٍ مُ نَ وٌن بّ.
عٍ مُ قَهَامُي قِمَ شّ عِ مَ؟ عٍ عٍ شَشِلِ شَ مَسٍنيِيٍ تِمَ عِ بّ يِ كِ؛
وٌقِرِ بُلَمَ شَرٍ مَ؟ شُرٍ عِ بَارٍ قِندِ مَ عَ رَ يٍ مُ دّننَشّ؟
هَلِ عَ نَ عَ بِلِ مَ، عَ مُ شَبَشِ، عَ لِسِمَ مَقُرٍن دَنفِ حٌوفٍ بِرِن نَ.
نَ نَن قَمَ رَبَدٍ مِشِيٍ رَ، نَشٍيٍ نّيمُمَ عَلَ مَ. تِنشِنتَرٍ شَشِلِ تِدٍ حْنمَ نَ كِ نّ.
عَ شَشِلِ تِدٍ بَرَ كَنَ، عَلْ مِشِ نَشَن عَ كِلْنمَ سَيّلّ تّي رَ.
عَ نَ عَ كِلْن نَ رَ، عَ كَنَمَ نّ، عَ كَنيِ بِرَ.
عَ لُمَ عَلْ سَنسِ، يٍ نَشَن كُي رَقٍشِ، عَ عَ سَلٌنيِ عِيَن سٌفٍ لِنلِنيِ يَ مَ لَاكْي شُن مَ،
عَ عَ سَنكٍيٍ سْتِ فّمّ مَلَنشِ لٌنفٌرِ رَ.
شَ عِ نَ سَنسِ تَلَ نَا، عَ لِسِمَ نّ،
عَ مُ قَنمَ مّننِ سْنْن. سَنسِ فبّتّ مَن قَ بُلَ عَ نُ نَ دّننَشّ.
عَلَ مُ تِنشِنتْي رَوْلّمَ، عَ مُ تِنشِنتَرٍ سّنبّ سٌمَ.
عَ فبٍ مُ لُشِ عَ شَ عِ رَ سّيوَ، عِ شَ مَتْشْي قَلّ رَ عِ قَمَ نَشَن تِدٍ.
عِ شْنمِشِيٍ قَمَ لُدٍ يَافِ كُي، عٍ شْنيِيٍ قَ بِرَ.»
عَيُبَ نَشَ عَ يَابِ،
«ٱ نَ بِرِن كٌلٌنشِ نْندِ رَ. عَلَ نْمَ نْندِ قِدٍ عَدَ مَ مَ دِ؟
شَ عَلَ نَ كِيتِ سَقٍ، عَدَ مَ تَن مُ نْمَ عَ دّ تٌنفٌدٍ عَ كَنكٍ رَ.
عَ تَن نَن فبٍ نَ لْننِ نُن سّنبّ رَ، ندٍ نْمَ تِدٍ عَ كَنكٍ؟
عَلَ نْمَ فٍيَيٍ تَلَدٍ عٍ تِدٍ، عَ عٍ مَقِندِ عَ شَ شْنّ كُي.
عَ نْمَ بْشِ بُنيِ رَ سّرّندٍ، عَ عَ بْو عَ رَ.
عَ نْمَ سٌفٍ نُن تُنبُييٍ عِقْورْدٍ.
عَ تَن نَن كٌورٍ عِتَلَ، عَ عَ حّرّ بَا مْرْنيِيٍ قَرِ.
عَ تَن نَن تُنبُي بِرِن سَ، كَنكَن نَ عَ يِرٍ.
عَ بَرَ قٍ شُنفبٍيٍ رَبَ وٌن مُ نْمَ نَشٍيٍ قَهَامُدٍ. عَ شَ كَابَنَكٌي مُ نْمَ كْنتِدٍ.
عَ نْمَ دَنفِدٍ ٱ سّيتِ مَ، ٱ مُ عَ تٌ. عَ لْي، ٱ مُ نْ عَ تٌدٍ.
ندٍ نْمَ عَ شَ سٍ تٌنفٌشِ رَفبِلٍندٍ؟ ندٍ نْمَ عَ قَلَدٍ عَ بّ، ‹عِ نَ مُنسٍ رَبَقٍ؟›
عَلَ مُ فبِلٍنمَ عَ شَ شْنّ قْشْ رَ. يّتّ عِفبٌي شَشِلِ تِدٍ بِرِن بِرَ مَ عَ يَ عِ.
ٱ تَن، ٱ عَ يَابِمَ دِ؟ ٱ وْيّن مْولِ مُندُن قَلَمَ عَ بّ؟
هَلِ نْندِ سَ نَ ٱ بّ، ٱ مُ نْمَ تِدٍ عَ كَنكٍ. ٱ مَ كِيتِسَ مَدِحّقٍ نَن تُن لُمَ ٱ يِ.
شَ ٱ سَ عَ شِلِ، عَ نَشَ ٱ يَابِ، ٱ مُ لَمَ عَ رَ عَ بَرَ عَ تُلِ مَتِ ٱ نَ،
بَرِ مَ عَ بَرَ ٱ تْورْ عَ فبٍ رَ، عَ بَرَ ٱ حَشَنكَتَ نَ كِ تُن.
عَ مُ ٱ لُمَ ٱ شَ مَلَبُ، عَ بَرَ ٱ مَ شْنّ شُن مَسَ عَ حَاشِ رَ
ٱ مُ نْمَ عَ رَ، بَرِ مَ عَ سّنبّ فبٌ ٱ بّ. مُشُ نُن عَلَ مُ نْمَ مَكِيتِدٍ، بَرِ مَ كِيتِسَ مُ نَ مُشُ تَفِ.
هَلِ ٱ سَ تِنشِن نُ، ٱ دّ مُ نْندِ قِمَ ٱ مَ. هَلِ يُنُبِ مُ نَ ٱ مَ نُ، ٱ دّ كِيتِ رَكَنَمَ نّ ٱ نَ.
يُنُبِ نَ ٱ مَ؟ ٱ مُ عَ كٌلٌن ٱ نِمِسَشِ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ نَن تُن نَ.
ٱ تَن بّ، عَ بِرِن كٍرٍن، بَرِ مَ عَلَ تِنشِنتْي نُن تِنشِنتَرٍ بِرِن حَشَنكَتَمَ.
فبَلٌي نَ تِنشِنتْي لِ، عَلَ مُ نَ تْورّ تٌمَ.
تِنشِنتَرٍ نَ بْشِ ندٍ سْتْ تِنشِنتَرٍيَ كُي، عَلَ عَ نِيَمَ كِيتِسَيٍ شَ تِن نَ رَ. شَ عَلَ مُ عَ رَ، ندٍ عَ رَ قَ؟
ٱ مَ سِمَيَ شُلُن فِلَ بّ، عَ حْنمَ بٍينُن ٱ شَ هّيرِ سْتْ.
ٱ مَ سِمَيَ دَنفِمَ عَلْ كُنكُي، عَلْ سّفّ نَشَن فٌرٌ مَ تْشّيْرّ مَ.
ٱ نَ عَ قَلَ، ‹ٱ شَ نّيمُ ٱ مَ مَوَ مَ، ٱ شَ بَ سُننُنشِ، ٱ شَ ٱ سّنبّ سٌ،›
ٱ مَ تْورّ نَن بِرِن لُمَ ٱ مَفَاشُ رَ. ٱ عَ كٌلٌن عِ مُ نْندِ قِمَ ٱ مَ.
ٱ تٌ بَرَ يُنُبِ سْتْ، ٱ نْندِ قٍنمَ ٱ يّتّ بّ مُنقٍ رَ؟
هَلِ ٱ سَ ٱ مَشَ نّ يٍ تِنسٍشِ رَ، هَلِ ٱ سَ ٱ بّلّشّيٍ مَشَ شْسِ بَ سٍ رَ،
عِ ٱ نَفٌرٌ مَ نّ بٌورَ، ٱ شَ رَحَاشُ ٱ مَ دُفِيٍ مَ.
عَلَ مُ لُشِ عَلْ عَدَ مَدِ، ٱ نْمَ نَشَن شِلِدٍ كِيتِ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ فبٍ قَلَ، كِيتِسَ شَ كِيتِ سَ مُشُ تَفِ.
كِيتِسَ يٌ مُ نَ نَشَن نْمَ كِيتِ سَدٍ ٱ نُن عَلَ تَفِ.
عَلَ شَ عَ شَ وُرِ بْنبْ تِ سٍ بَ ٱ شُن مَ، عَ شَ عَ شَ قٍ مَفَاشُشِ بَ ٱ يِ رَ،
عَلَكٌ ٱ شَ نْ وْيّندٍ عَ رَ فَاشُتَرٍحَ كُي. كْنْ ٱ مَ قٍ تٌ مُ نَ كِ شّ، ٱ شَ لُ ٱ كٍرٍن.»
«ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ بَرَ رَحَاشُ ٱ نِي مَ. نَ كُي ٱ شَ ٱ فبٍ قَلَ. شْنّ نَشَن نَ ٱ قُرِ كُي، ٱ شَ نَ مَكّنّن.
ٱ بَرَ عَ قَلَ عَلَ بّ، عِ نَشَ ٱ سُشُ. عِ شَ ٱ نَكٌلٌن عِ ٱ سُشُشِ قٍ نَشَن مَ.
ٱ تْورْقٍ رَقَن عِ مَ، ٱ تَن نَشَن قِندِشِ عِ شَ دَالِسٍ رَ؟ تِنشِنتَرٍ وَشْنقٍ رَقَن عِ مَ؟
عِ قٍ تٌ كِ مُ مَكُيَ عَدَ مَدِ قٍ تٌ كِ رَ؟
عِ شَ سِمَيَ مَنِيَ عَدَ مَدِ فبٍ رَ؟
عِ ٱ تْورْقٍ مُنقٍ رَ؟ عِ نَ ٱ مَ يُنُبِيٍ قٍنقٍ مُنقٍ رَ؟
عِ حَن ٱ مَ تِنشِنيِ كٌلٌن، عِ حَن عَ كٌلٌن مِشِ يٌ مُ ٱ نَتَنفَمَ عِ بّلّشّ عِ.
عِ تَن نَن ٱ دَاشِ، عِ تَن نَن ٱ سْنتْمَ.
عِ شَ رَتُ عَ مَ عَ عِ ٱ دَاشِ بّندّ نَن نَ. عِ مَن وَ مَ ٱ نَفبِلٍنقٍ مّننِ نّ؟
عِ بَرَ ٱ يَءِلَن عَلْ مِشِ نَشَن شِحّ يَءِلَنمَ دٌنسٍ قَنيِ رَ.
عِ بَرَ ٱ قَتٍ بِرِن يَءِلَن، كِرِ، سُبٍ، شْرِ، نُن قَسّ.
عِ بَرَ ٱ مَ سِمَيَ شْن كُيَ، عِ بَرَ هِننّ ٱ نَ، عِ بَرَ عِ حّنفِ سَ ٱ نِي شْن مَ.»
«كْنْ يَكْسِ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن نَشَن نُ نَ عِ شَشِلِ مَ ٱ مَ قٍ رَ.
عِ بَرَ وَ ٱ مَ يُنُبِ تٌقٍ، عَلَكٌ عِ شَ تٌندِ دِحّدٍ ٱ مَ.
شَ يُنُبِ نَ ٱ مَ، حَشَنكَتّ نَ ٱ بّ. شَ يُنُبِ مُ نَ ٱ مَ، ٱ نَ يَافِ كُي، ٱ مُ نْمَ ٱ شُنيِ يَتِ رَكٍلِدٍ.
شَ ٱ سَ ٱ شُنيِ رَكٍلِ، عِ ٱ بْنبْمَ عِ سّنبّ مَفَاشُشِ رَ، عَلْ يّتّ سّنبّمَ عَ رَبَمَ كِ نَشّ.
عِ شَ شْنّ نَ شُن مَسَقٍ ٱ مَ قٍ رَ، عِ شَ حَشَنكَتّ بَرَ فبٌ يّ.
عِ ٱ نَمِنِشِ ٱ نفَ تّيفّ عِ مُنقٍ رَ؟ شَ ٱ سَ قَشَ نَا نّ نُ، مِشِ يٌ مُ نُ ٱ تٌمَ،
ٱ مُ بَلٌمَ نُ، ٱ نُ تٌنفٌمَ نّ ٱ نفَ تّيفّ، ٱ نَفٌرٌ فَبُرِ كُي كٍرٍن نَ.
نَشَن لُشِ ٱ مَ سِمَيَ رَ، عَ مُ فبٌ سْنْن. يَندِ، عِ شَ فبِلٍن ٱ قْشْ رَ قَ، سّيوّ دٌندٌرٌنتِ شَ لُ ٱ بّ
بٍينُ ٱ شَ سِفَ عَلِفِيَمَ، دِ مِ نَ دّننَشّ. ٱ مُ فبِلٍنمَ دُنِحَ مَ سْنْن.
دِ مِ شُنفبٍ نَ عَلِفِيَمَ. عَدَ مَ شَشِلِ عِقُمَ نَا. مّننِ نَءِيَلَنيِ يَتِ نَن قِندِ مَ دِ مِ رَ.»
سٌقَرَ نَامَكَ نَشَ عَ قَلَ،
«عَ مُ لَن مِشِ شَ عِ شَ يِ مَسٍنيِ فبٍفبٍ يَابِ؟ مَسٍنيِ رَتٌقَنشِ مُ نْندِ قِمَ مَسٍنيِ مَ.
عِ حْشْ عَ مَ عَ مِشِ دُندُ مَ عِ شَ وْيّنيِيٍ مَ، عِ شَ يٌ عَلَ مَ، مِشِ يٌ مُ عِ رَيَافِ؟
عِ نَشّ، ‹سٍسٍ مُ لُشِ ٱ مَ لْننِ رَ، ٱ بَرَ سّنِيّن عَلَ يَ عِ.›
شَ عَلَ سَ وْيّن عِ بّ نُ،
عَ عَ شَ لْننِ فُندٌ مَسٍنمَ نّ عِ بّ، نَشَن دَنفِمَ عَدَ مَدِ شَ قٍ تٌ كِ رَ.
عِ نْمَ عَلَ شَ تِلِنيِ كٌلٌندٍ؟ عِ نْمَ عَلَ سّنبّ كَنيِ شَشِلِ بِرِن قَهَامُدٍ؟
نَ لْننِ عِتٍ كٌورٍ شَ مَءِتٍ بّ، عَ تِلِن عَلِفِيَمَ بّ. عِ نْمَ سٌدٍ نَ كُي؟
عَ كُيَ بْشِ بّ، عَ شَ فبٌي دَنفِ بَا رَ.
شَ عَلَ سَ مِشِ سُشُ، عَ قَ عَ مَكِيتِ، نْندِ لُمَ نَ كَنيِ بّ؟
عَلَ مِشِ حَاشِيٍ كٌلٌنمَ، عَ تِنشِنتَرٍيٍ تٌمَ.
شَشِلِتَرٍ مُ نْمَ قِندِدٍ لْننِلَ رَ، عَلْ سٌقَلٍ قَن تٌ مُ نْمَ قِندِدٍ عَدَ مَدِ رَ.
شَ عِ تَن عِ يّتّ رَفبِلٍن عَلَ مَ، شَ عِ عِ بّلّشّ عِتَلَ عَ بّ،
شَ عِ فبِلٍن تِنشِنتَرٍيَ قْشْ رَ، شَ عِ عَ مَتَنفَ عِ شَ دٍنبَيَ كُي،
نَ كُي عِ شُننَكٍلِ سْتْمَ نّ، عِ سّنبّ سْتْ، عِ لِمَنِيَ عَ قَنيِ رَ.
نَ تّمُي عِ نّيمُمَ نّ عِ شَ تْورّ مَ، عَلْ شُرٍ نَشَن بَرَ دَنفِ عَ رَكُيَ.
عِ شَ دُنِحّءِفِرِ يَنبَمَ نّ عَلْ سٌفٍ، عِ شَ دِ مِ بَمَ نّ، عَ لُ عَلْ كُيٍ نَ عِبَ.
عِ بْحّ عَ رَشَرَ مَ نّ، شَشِلِ تِدٍ لُ عِ بّ، قٍ حَاشِ عَ مَكُيَمَ نّ عِ رَ، عِ شِ شْلِ قَنيِ رَبَ.
عِ نَ عِ سَ، مِشِ يٌ مُ عِ شَ شِ شْلِ كَنَمَ عِ مَ. مِشِيٍ قَمَ نّ عِ شَ هِننّ عٍ رَ.
كْنْ تِنشِنتَرٍيٍ شَ قٍ شُن نَكَنَمَ نّ، عٍ مُ كِسِمَ، قَشّ نَن عٍ مَمّشِ.»
عَيُبَ نَشَ عَ يَابِ،
«دُنِحَ شُي نَن نَ وٌ كْن نَ. عَ لُشِ نّ يِ كِ عَلْ لْننِ بِرِن نَ وٌ تَن فبَنسَن يِ رَ.
كْنْ ٱ تَن قَن، شَشِلِ نَ ٱ بّ عَلْ وٌ تَن. وٌ مُ قِسَ ٱ بّ دٍ. وٌ نَشَن قَلَشِ، ندٍ مُ نْمَ نَ كٌلٌندٍ؟
ٱ نَ عَلَ مَشَندِ، عَلَكٌ ٱ شَ يَابِ ندٍ سْتْ عَ رَ، تِنشِنتْي قِندِ عَ بٌورٍيٍ بّ مَيٍلٍ سٍ رَ.
مِشِيٍ نَشٍيٍ مُ نَ تْورّ كُي، عٍ يٌمَ تْورْ مِشِ شَ تْورّ مَ. عٍ عَ قَلَمَ عٍ نُن نَ تْورّ نَن لَن.
كْنتْقِلِ يٌ مُ نَ مُحّتِيٍ شْنيِ. كُيٍ بَتُييٍ عَلَ شِلِ مَبٍرٍ مَ، كْنْ عٍ بْحّ سَشِ.
مَشْرِنيِ تِ سُبٍيٍ مَ وُلَ عِ، عٍ شَ عِ رَلْننِ. شْنِيٍ قَن شَ نَ مَسٍن عِ بّ.
بْشِ مَتٌ، نَ قَن شَ قِندِ لْننِ رَ عِ بّ. يّشّيٍ مَشْرِن بَا مَ، نٍيٍ قَن شَ نَ مَسٍن عِ بّ.
عٍ بِرِن عَ كٌلٌن عَلَتَلَ قْشِ نَن نَ كِ.
دَالِسٍ بِرِن نِي نَ عَ شْنيّ عِ، عَدَ مَدِ بِرِن حّنفِ قَتَنشِ عَ تَن نَن نَ.
عَدَ مَ شَ عَ حْشْ سَ يِ مَسٍنيِيٍ شْن مَ، عَلْ عَ دّ عَ حْشْ سَمَ دٌنسٍ شْن مَ كِ نَشّ.
لْننِ نَ قٌرِيٍ يِ رَ، سِمَيَ شْنكُيٍ نَن شَشِلِ قِمَ مِشِ مَ.
لْننِ نُن سّنبّ نَ عَلَ نَن يِ رَ، مَرَ سِ نُن شَشِلِ قَنيِ نَ عَ تَن نَن بّ.
شَ عَلَ سٍ كَنَ، عَ مُ نْمَ رَقَلَدٍ سْنْن. شَ عَ تَن نَن مِشِ بَلَنشِ، نَ كَنيِ مُ مِنِمَ.
شَ عَلَ كَنكَن تُنّ مَ، سٍ بِرِن شَرَ مَ نّ. شَ عَ عَ بّحِن، عَ بَنبَرَن يّ بْشِ مَ.
سّنبّ نُن نْندِ نَ عَ تَن نَن يِ رَ. مِشِ نَشَن مَدَشُشِ نُن مِشِ مَدَشُي، عٍ بِرِن عَ فبٍ.
عَ نْمَ مَرَ سِمَيٍ سُشُدٍ، عَ نْمَ كِيتِسَيٍ شَشِلِ عِقُدٍ.
مَنفّ يْلْنشْنيِ نَشَن سَشِ مِشِيٍ مَ، عَلَ نَ بَمَ نّ عٍ مَ، عَ عَ سَ مَنفّ تَن مَ.
عَلَ سّرّشّدُبّيٍ شَنِنمَ كٌنيِيَ كُي، عَ مَنفَسَنيِ رَبِرَ.
عَ مَسٍنيِ بَمَ مَرَ سِمَيٍ يِ، عَ قٌرِيٍ شَ لْننِ مَقِندِ مَ.
عَ كُنتِفِيٍ رَيَافِمَ، عَ سّنبّمَيٍ عِفٌرٌ مَ.
عَ فُندٌي مَكّنّنمَ، عَ دِ مِ قِندِ نَءِيَلَنيِ رَ.
عَ حَمَنّيٍ شُن نَكٍلِمَ، عَ مَن عٍ شُن نَكَنَ. عَ عٍ رَ سِفَ، عَ مَن عٍ رَقَ.
عَ شَشِلِ بَمَ حَمَنّيٍ مَنفّيٍ يِ رَ، عَ عٍ رَلْي فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عٍ لُمَ عَلْ دْنشُييٍ نَشٍيٍ مُ نَءِيَلَنيِ تٌمَ، عٍ لُمَ عَلْ سِيسِلَيٍ كِرَ عِقُمَ نَشٍيٍ مَ.»
«عِيٌ، ٱ يَ بَرَ نَ بِرِن تٌ، ٱ تُلِ بَرَ نَ مّ.
وٌ نَشَن كٌلٌن، ٱ تَن قَن نَ كٌلٌن. وٌ مُ قِسَ ٱ بّ.
ٱ تَن وَ مَ نّ فبَنسَن، ٱ شَ وْيّن عَلَ سّنبّ كَنيِ رَ، ٱ وَ مَ ٱ يّتّ نَن شُن مَقَلَقٍ عَ بّ.
وٌ تَن بَرَ ٱ تْوحّفّ. وٌ مُ قَشِ سٍرِ يٌ رَ ٱ بّ.
شَ وٌ وٌ سَبَرِشِ نّ نُ، نَ نَن قِسَ. نَ نُ نْمَ قِندِدٍ نّ لْننِ رَ.
وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، وٌ شَ ٱ شُنمَقَلَ وْيّنيِيٍ رَ مّ.
وٌ تَن وَ مَ وْيّن تِنشِنتَرٍيٍ نَن قَلَقٍ عَلَ شِلِ رَ؟ وٌ وَ مَ وُلٍ نَن قَلَقٍ وٌ مَرِفِ شِلِ رَ؟
وٌ وَ مَ عَلَ مَلِقٍ نّ؟ وٌ وَ مَ عَلَ نَن شُن مَقَلَقٍ؟
وٌ مُنسٍ رَبَمَ شَ عَ سَ وٌ سٌندٌنيِيٍ مَتٌ؟ وٌ نْمَ عَلَ مَدَشُدٍ عَلْ وٌ مِشِ مَدَشُمَ كِ نَشّ؟
ٱ عَ كٌلٌن، عَ وٌ رَكْرْ سِمَ نّ شَ وٌ تَنتَنمَ وٌ شَ فُندٌي كُي.
وٌ مُ فَاشُمَ عَ سّنبّ يَ رَ؟ وٌ مُ فَاشُمَ عَ شَ شْنّ يَ رَ؟
وٌ شَ مَسٍنيِيٍ لُمَ عَلْ تّ شُبٍ، وٌ مَكَنتَ سٍيٍ سّنبّ مُ نَ.
وٌ وٌ سَبَرِ، وٌ عَ لُ ٱ شَ وْيّن. قٍ نَشَن ٱ لِمَ، نَ ٱ لِمَ نّ.
ٱ سُو سَشِ ٱ يّتّ رَ مِنِدٍ كّنّ مَ مُنقٍ رَ، هَلِ نَ تٌ نْمَ قِندِدٍ نّ قَشّ رَ ٱ بّ؟
هَلِ عَلَ ٱ قَشَ، ٱ نَن ٱ شَشِلِ تِمَ عَ تَن نَن نَ. ٱ نَن ٱ يّتّ شُن مَقَلَمَ عَ تَن نَن يَ عِ.
نَ يَتِ نْمَ قِندِدٍ كِسِ رَ ٱ بّ، بَرِ مَ تِنشِنتَرٍ مُ سُو سَمَ تِدٍ عَ يَ عِ.
وٌ ٱ مَ مَسٍنيِيٍ رَ مّ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عٍ رَ.»
«وٌ عَ لُ ٱ شَ ٱ فبٍ قَلَ، ٱ عَ كٌلٌن نْندِ لُمَ نّ ٱ بّ.
ندٍ نْمَ ٱ مَ يُنُبِ مَسٍندٍ ٱ بّ؟ شَ نَ رَبَ، ٱ دُندُ مَ نّ، ٱ تِن قَشَقٍ رَ.»
«عَلَ، قٍ قِرِن فبَنسَن نَبَ ٱ بّ، عَلَكٌ ٱ نَشَ نْشُن عِ مَ سْنْن.
عِ شْنيّ بَ ٱ مَ، عِ مَن شَ بَ ٱ مَفَاشُقٍ.
نَ تّمُي ٱ شِلِ قَ، ٱ عِ يَابِمَ نّ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ نْمَ نّ وْيّندٍ، عِ ٱ يَابِ.
ٱ مَ يُنُبِ نُن ٱ مَ قٍ حَاشِ شَسَبِ لَنشِ مُنسٍ مَ؟ ٱ مَ يُنُبِ نُن ٱ مَ قٍ حَاشِ مَسٍن ٱ بّ.
عِ مّيشِ ٱ نَ مُنقٍ رَ؟ عِ ٱ قِندِشِ عِ يَشُي رَ مُنقٍ رَ؟
عِ وَ مَ سّنبّ شُرِ كَنيِ نَن نَسّرّنقٍ؟ عِ وَ مَ بِرَقٍ مِشِ شُرُدِ نَن قْشْ رَ؟
عِ بَرَ ٱ حَشَنكَتَ عَ حَاشِ رَ ٱ مَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ ٱ نَشٍيٍ رَبَشِ ٱ قٌنِكٍ تّمُي رَ.
عِ يْلْنشْنيِ نَن سَشِ ٱ سَنيِيٍ مَ، عَلَكٌ عِ شَ ٱ حّرّ كِ بِرِن كٌلٌن، عِ شَ نَانِنيِ سَ ٱ مَ حّرّ مَ.
ٱ قَتٍ نَ بْرْقٍ نّ يِ كِ، عَلْ دُفِ شِيٍيٍ نَشَن شِنشِ.»
«عَدَ مَ، فِنّ بَرِ دِ، عَ شَ سِمَيَ دُنكٍ، كْنتْقِلِ فبٌ عَ مَ.
عَ لُشِ نّ عَلْ قُفٍ نَشَن مِنِمَ، عَ قَ شَبَ. عَ لُشِ نّ عَلْ نِينِ نَشَن مُ بُمَ.
عِ وَ مَ ٱ مَنِيَقٍ نَ نَن نَ، عِ شَ ٱ مَكِيتِ؟
ندٍ نْمَ سّنِيّنيِ رَ مِنِدٍ سّنِيّنتَرٍحَ كُي؟ مِشِ يٌ!
شَ عِ تَن نَن مِشِ شَ سِمَيَ كْنتِ رَفِرِشِ، شَ عِ تَن نَن نَتّ تٌنفٌشِ عَ شَ سِمَيَ كْنتِ دَندٍ مَ،
عِ شَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ مَلَبُ عَلْ وَلِكّ عَ مَلَبُمَ كِ نَشّ وَلِ رَحْنيِ.»
«شَ وُرِ بِلِ نَ عَ رَ نُ، عَ نَ شَبَ، عَ شُنتُنيِ مَن فبِلٍنمَ نّ حِنفِ رَ، عَ سَلٌنيِيٍ مَن قَن.
شَ عَ سَنكٍ سَ بُ بْشِ بُن مَ، عَ شُنتُنيِ تَن نَشَ قَشَ بّندّ كُي،
تُنّ بِرّ، عَ مَن نْمَ قِندِدٍ عَ رَ عَلْ عَ سِنفٍ.
كْنْ عَدَ مَدِ تَن، شَ عَ قَشَ، عَ سّنبّ بِرِن حْنمَ نّ، عَ مُ بَلٌشِ سْنْن.
بَا نُن شُرٍ نْمَ شْرِدٍ،
كْنْ عَدَ مَدِ لَاشِرَشِ مُ كٍلِمَ، قٌ كٌورٍ شَ حْن، عَ قَ شُنُ.
عَ شْلِ ٱ مَ عِ شَ ٱ نْشُن عَلِفِيَمَ، هَن عِ شَ شْنّ دَنفِمَ تّمُي نَشّ، عِ قَ رَتُ ٱ مَ.
كْنْ عَدَ مَ نَ قَشَ، عَ مَن فبِلٍنمَ بَلٌ رَ؟ ٱ مَمّ تِمَ نّ ٱ مَ وَلِ كُي، هَن ٱ حْشْي قَ تّمُي.
عِ نَ ٱ شِلِ، ٱ قَمَ عِ شَ شِلِ رَتِندٍ، بَرِ مَ عِ وَ مَ نّ عِ شَ دَالِ شْن.
يَكْسِ عِ ٱ سَنيِ تٌنفٌ كِ بِرِن عِفبّمَ. عِ مُ ٱ مَ يُنُبِيٍ تٌمَ.
ٱ مَ قٍ حَاشِيٍ نْشُن بّكِ كُي، ٱ مَ يُنُبِيٍ شَقَرِ!»
«كْنْ فٍيَ بِرَ مَ عَ يٍنسٍن يّ، قَنيٍ تَلَ عَ يِرٍ،
يٍ كِرَ رَبْو فّمّيٍ شْن مَ، عَ بْشِ بّندّ شَنِن عَ شُن. عِ قَن عَدَ مَدِ شَشِلِ تِدٍ رَبَمَ نَ كِ نّ.
عِ نْمَ عَدَ مَ رَ، عَ قَ قَشَ. عِ نَ فّ عَ تْورْدٍ، عِ عَ شَنِن عَلِفِيَمَ.
شَ عَ شَ دِيٍ بِنيّ سْتْمَ، عَ مُ نَ كٌلٌن. شَ بِنيّ بَمَ عٍ مَ، عَ مُ نَ تٌمَ.
عَدَ مَ شَ تْورّ فبٌ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ، عَ بْحّ لُمَ سُننُنيِ كُي.»
عٍلِقَسِ تٍمَنكَ نَشَ عَ قَلَ،
«لْننِلَ شَ يَابِ نْمَ مَنِيَدٍ قٌيٍ رَ؟ عَ يّتّ عِفبٌمَ نَ نَن نَ؟
عَ نْمَ عَ شُن مَقَلَدٍ وْيّنيِ قُقَقُ رَ؟ عَ نْمَ مَسٍنيِ قَلَدٍ نَشَن تِدٍ مُ نَ؟
عِ نَ بِنيّ بَقٍ عَلَ مَ، عِ نَ لِمَنِيَ بَقٍ مِشِيٍ يِ رَ عَلَ بَتُقٍ رَ.
عِ شَ قٍ حَاشِ نَن عَ نِيَقٍ عِ شَ وْيّن نَ كِ. عِ وَ مَ مِشِيٍ مَدَشُقٍ عِ دّ رَ.
عِ دّ يَتِ نَن قِندِشِ سٍيدٍ رَ عِ شَ قٍ حَاشِيٍ مَ. ٱ تَن مُ عَ رَ.»
«عَدَ مَ سِنفٍ عِ تَن نَن نَ؟ عِ سِنفٍ دَا فٍيَيٍ بّ؟
عِ عَلَ شَ فُندٌ رَ مّ نّ، عَلَكٌ عِ شَ لْننِ سْتْ عِ يّتّ كَن بّ؟
عِ مُنسٍ كٌلٌن مُشُ تَن مُ نَشَن كٌلٌن؟ عِ قَهَامُي مُندُن سْتْشِ مُشُ تَن مُ نَشَن سْتْشِ؟
قٌرِيٍ نَ مُشُ يَ مَ نَشٍيٍ قٌرِ عِ بَبَ بّ.
عِ مُ لِمَنِيَ سْتْ عَلَ شَ مَسٍنيِيٍ كُي، مُشُ نَشٍيٍ قَلَ عِ بّ مَرَقَنيِ رَ؟»
«عِ بْحّ تٍشِ مُنقٍ رَ، هَن عِ يَ بَرَ فبٍيلِ عَ عِ،
عِ دّ نُ قَ وْيّنيِيٍ قَلَ شْنّ كُي عَلَ بّ؟
عَدَ مَدِ سّنِيّن؟ فِنّ بَرِ دِ تِنشِن؟
شَ عَلَ مُ لَمَ عَ شَ سّنِيّنتْييٍ رَ، شَ كٌورٍ يَتِ مُ سّنِيّن عَلَ يَ عِ،
عَدَ مَدِ فٌ، نَشَن بَرَ كَنَ، نَشَن قٍ حَاشِ رَبَمَ تّمُي بِرِن؟»
«عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، ٱ شَ نَ تَفِ رَبَ عِ بّ. ٱ قٍ نَشَن تٌشِ، ٱ شَ نَ قَلَ عِ بّ،
لْننِلَيٍ نَشَن مَسٍنشِ، عٍ نَشَن سْتْ عٍ بَبَيٍ رَ عٍ مُ عَ نْشُن.
عَلَ بْشِ قِشِ عٍ تَن نَن مَ، شْحّ فبّتّ يٌ مُ نُ نَ سِندٍن.
مِشِ حَاشِ تْورْ مَ نّ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي، كْنتِ سَشِ عَ شَ سِمَيَ مَ.
عَ هَلَكِ قٍ مّمَ، مُحّتِيٍ بَفَنمَ عَ مَ، عٍ عَ شَ بْحّسَ كَنَ.
عَ عَ كٌلٌن عَ مُ كِسِمَ، سَنتِدّفّمَ نَ عَ مَمّقٍ.
عَ عَ لِنتَنمَ بَلٌ قٍندٍ، عَ عَ كٌلٌن عَ مُ رَتَنفَمَ دِ مِ مَ.
تْورّ نُن كْنتْقِلِ بَرَ عَ مَفَاشُ، عٍ فٍرٍ تِمَ عَلْ مَنفّ نُن عَ شَ سْورِيٍ،
بَرِ مَ عَ بَرَ عَ يّتّ عِفبٌ عَلَ مَ، عَ بَرَ سُو سَ عَلَ سّنبّ كَنيِ رَ.
عَ بَرَ سُو سَ عَلَ فٍرٍدٍ عَ شَ وُرٍ لٍقَيٍ بُن مَ.
عَ بَرَ شُنفبٌ هَن عَ قُرِ شَلّ بَرَ دْشْ،
كْنْ عَ قَمَ سَبَتِدٍ تَا كَنَشِيٍ نَن كُي، نَشٍيٍ نَ بِرَقٍ، مِشِيٍ مُ نَ دّننَشّ.
عَ شَ نَاقُلِ حْنمَ نّ، عَ شَ بَننَيَ كَنَ. بَرَكّ مُ لُمَ عَ شَ سٍ سْتْي مَ سْنْن.
عَ مُ نْمَ كٍلِدٍ دِ مِ كُي. عَ بْنسْي قَمَ فَندٍ، عَ سْنتْ عَلَ كّرّ قٌيٍ رَ.»
«شَ عَ شَشِلِ تِمَ قٍ قُقَقُ رَ، عَ قٍ قُقَقُ نَن سْتْمَ.
بٍينُن عَ شَ سِمَيَ شَ كَمَلِ، عَ قَمَ حَشَنكَتّ سْتْدٍ.
عَ لُمَ عَلْ سَنسِ بٌفِ نَشٍيٍ بَمَ عٍ شِندٍ رَ، عَلْ سَنسِ قُفٍ نَشٍيٍ بِرَ مَ.
تِنشِنتَرٍ شَ دٍنبَيَ مُ فبٌمَ، مِشِ نَشٍيٍ كْبِرِ رَ سُشُمَ تِنشِنتَرٍيَ كُي، عٍ شَ بَنشِيٍ فَنمَ نّ تّ رَ.
قٍ حَاشِ مَحْشُنقٍ قِندِ مَ تْورّ نَن نَ. نَ مَحْشُنيِ قَمَ عَ كَنيِ يَنقَدٍ.»
عَيُبَ نَشَ عَ يَابِ،
«ٱ بَرَ وٌ شَ مَسٍنيِ مَنِيّ فبٍفبٍ مّ. وٌ مُ قَتَ مِشِ مَدُندُدٍ.
وٌ شَ مَسٍنيِيٍ مَنِيَ قٌيٍ رَ. عٍ حْنمَ تّمُي مُندُن؟ ٱ مَ يَابِيٍ بَرَ وٌ رَشْنْ؟
شَ وٌ تَن نَن نُ نَ تْورْقٍ، ٱ تَن قَن نُ نْمَ وْيّندٍ نّ عَلْ وٌ تَن، ٱ وٌ تْوحّفّ، ٱ يٌ وٌ مَ.
كْنْ ٱ تَن مُ نُ نَ رَبَمَ، ٱ وٌ سّنبّ سٌمَ ٱ مَ وْيّنيِيٍ نَن نَ نُ، ٱ دّ وٌ رَلِمَنِيَ.»
«ٱ مَ وْيّنيِ مُ ٱ مَ تْورّ بَمَ، ٱ مَ سَبَرِ قَن مُ عَ مَكُيَمَ ٱ نَ.
يَكْسِ قَ، ٱ بَرَ تَفَن. عَلَ، عِ بَرَ ٱ مَ دٍنبَيَ بِرِن هَلَكِ.
عِ بَرَ ٱ قَتٍ بِرِن بَ ٱ مَ، نَ بَرَ قِندِ سٍيدٍ رَ ٱ شِلِ مَ.
عَلَ شَ شْنّ بَرَ دُتُن ٱ مَ، عَ بَرَ ٱ تْورْ عَ حَاشِ رَ، عَلْ ٱ يَشُي نْمَ عَ رَبَدٍ كِ نَشّ.
ٱ يَشُييٍ قٍ حَاشِ قَلَمَ ٱ مَ قٍ رَ، عٍ ٱ نَيَافِمَ، عٍ ٱ بْنبْمَ. عٍ بِرِن عٍ مَلَنمَ ٱ شِلِ مَ.
عَلَ مُ ٱ نَتَنفَ قٌنِكٍ كَرِنشِيٍ مَ، عَ ٱ سٌ مِشِ حَاشِيٍ يِ رَ.
ٱ نُ بْحّسَ نَن كُي، كْنْ عَ نَشَ ٱ سُشُ، عَ ٱ عِمَشَ، عَ ٱ شُن نَكَنَ. ٱ بَرَ لُ عَلْ سٍ عَ لُمَ نَشَن بْنبْ رَ.
عَ شَ تَنبّيٍ ٱ نَبِلِنشِ يِرٍ بِرِن، عٍ بَرَ ٱ بْحّ سْشْ كِنِكِنِتَرٍحَ كُي، عٍ ٱ قُرِنفّيٍ رَ مِنِ كّنّ مَ.
عَ ٱ فٍرٍ مَ عَلْ فٍرٍ سٌي شَاحّ.
ٱ بَرَ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ ٱ قَتٍ مَ، ٱ بَرَ ٱ شُن سِن بْشِ مَ.
وَ بَرَ ٱ يَيٍ فبٍيلِ، سَيَ بَرَ مَكْرّ ٱ نَ.
كْنْ ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ. ٱ نُ عَلَ مَشَندِ مَ سّنِيّنيِ نَن كُي.
بّندّ، عِ نَشَ دُ سُ ٱ وُلِ شُن نَ، عَ لُ ٱ وَ شُي شَ مَكّنّن يِرٍ بِرِن.»
«كٍلِقٍ يَكْسِ مَ قَ، ٱ مَ سٍيدٍ نَ كٌورٍ مَ، ٱ شُنمَقَلَمَ نَ يِرٍ عِتٍشِ.
ٱ بٌورٍيٍ نَ يٌقٍ ٱ مَ، كْنْ ٱ نَن ٱ مَوَ مَ عَلَ نَن بّ.
ٱ سٍيدٍ شَ ٱ شُن مَقَلَ عَلَ شْن مَ، عَلْ مِشِ عَ بٌورٍ شُن مَقَلَمَ كِ نَشّ،
عَ شَ ٱ شُن مَقَلَ بَرِ مَ عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ سِفَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ سِفّ نَشَن كُي.»
«ٱ نَ ٱ نِي مَفَفَقٍ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ مَ سِمَيَ رَ، فَبُرِ عَ دّ رَبِشِ ٱ يَ رَ.
مِشِيٍ نَ يٌقٍ ٱ مَ، ٱ مُ نْمَ شِدٍ.
عَلَ، يَندِ، تَانِ ٱ بّ، مِشِ فبّتّ يٌ مُ تِنمَ نَ رَبَدٍ،
بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ بٌورٍيٍ شَشِلِ بَلَن. عِ نَشَ عَ لُ عٍ شَ نْ ٱ نَ.
عٍ لُمَ عَلْ شّمّ نَشَن دٌنسٍ قِمَ مِشِ فبّتّيٍ مَ، عَ شَ دِ كَامّشِ يَ شْرِ.
مِشِ بِرِن ٱ مَيٍلٍمَ، عٍ عٍ دّ يٍ بْشُنمَ ٱ يَتَفِ.
ٱ يَ مُ قَ سٍسٍ تٌمَ مَرَحَاشُي شَ قٍ رَ، ٱ قَتٍ بِرِن بَرَ بَ ٱ مَ.
تِنشِنتْييٍ كَابَمَ ٱ مَ، عٍ قَ شْنْ تِنشِنتَرٍيٍ مَ.
تِنشِنتْي لُمَ عَ شَ كِرَ شْن، سّنِيّنتْي سّنبّ شُن مَسَمَ.
وٌ تَن بِرِن نْمَ قَدٍ، كْنْ ٱ مُ لَشِ عَ رَ شَ ٱ لْننِلَ كٍرٍن تٌمَ وٌ يَ مَ.
ٱ مَ سِمَيَ كْنتِ بَرَ حْن، ٱ مُ فّشِ ٱ مَ وَلِيٍ رَ، ٱ وَشْنقٍ مُ سْونّيَشِ ٱ بّ.
يِ تِنشِنتَرٍيٍ قٍ مَقِندِ مَ، عَ قَلَقٍ رَ عَ دِ مِ نَن نَ نَءِيَلَنيِ رَ. عٍ نَشّ عَ نَءِيَلَنيِ بَرَ مَكْرّ، كْنْ عٍ نَ قَلَمَ دِ مِ نَن كُي.
ٱ شَشِلِ تِشِ عَلِفِيَمَ نَن نَ قَ، ٱ شَ سَ بّلّ دِ مِ كُي،
فَبُرِ شَ قِندِ ٱ بَبَ رَ، كُلِ شَ قِندِ نفَ نُن ٱ مَافِنّ رَ.
ٱ شَشِلِ تِشِ مُنسٍ رَ سْنْن؟ ٱ شَشِلِ تِدٍ يٌ مُ نَ قَ.
ٱ شَشِلِ تِدٍ نَ عَلِفِيَمَ نَن نَ، ٱ فٌرٌ مَ دّننَشّ بّندّ شْورَ.»
بِلِدَدَ سُوشَكَ نَشَ عَ قَلَ،
«وٌ يِ مَسٍنيِ مْولِ دَنمَ تّمُي مُندُن؟ وٌ شَ شَشِلِ سْتْ عَلَكٌ وٌن شَ وْيّن عَ قَنيِ رَ.
وٌ مُشُ مَحْشُنشِ سُبٍيٍ رَ مُنقٍ رَ؟ مُنقٍ رَ مُشُ قِندِشِ وٌ بّ شَشِلِتَرٍ رَ؟
عَيُبَ، عِ تَن نَشَن شْنْشِ، دُنِحَ شَ دَن عِ شَ قٍ رَ؟ فٍيَ شَ تَلَ عِ بّ عَ تِدٍ؟»
«ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، مِشِ حَاشِ شَ قٍ حْنمَ نّ، عَلْ تّ شُبٍنمَ كِ نَشّ، عَ بَ نَءِيَلَنيِ رَ مِنِقٍ.
عَ شَ دٍنبَيَ شَ قٍ حْنمَ نّ، عَ يّتّ شَ قٍ دَنمَ نّ.
عَ مُ عَ حّرّ مَ سّنبّ رَ سْنْن، عَ وَشْنقٍ قَمَ نّ عَ شُن نَكَنَدٍ.
عَ بَرَ سُشُ يّلّ رَ، عَ مُ مِنِمَ نَشَن كُي سْنْن.
فَنتَنيِ بَرَ عَ سَنيِ سُشُ، عَ مُ عَ بَمَ نَشَن يِ سْنْن.
فَنتَنيِ لُوتِ نُ نْشُنشِ بّندّ بُن مَ، فَنتَنيِ نُ تٍشِ سَنكِرَ شْن مَ.
فَاشُي بَرَ عَ سُشُ عَ شَ قٍ بِرِن كُي.
كَامّ بَرَ عَ سُشُ، عَ بَرَ لُ تْورّ كُي.
عَ قَتٍ بَرَ بَ عَ مَ، عَ سَلٌنسٍ نَ بْرْقٍ سَيَ كِرَ شْن مَ.
عَ بَرَ كٍلِ عَ شْنيِ عَ نُ لَشِ دّننَشّ رَ، عَ نَ سِفَقٍ مَنفّ مَفَاشُشِ يِرٍ.
عِ نْمَ لُدٍ عَ شَ بَنشِ كُي، عَ فبٍ مُ لُشِ سْنْن. عَلِفِيَمَ بَرَ قِندِ عَ شْنيِ رَ.
عَ سَنكٍيٍ بَرَ شَرَ، عَ سَلٌنيِيٍ بَرَ لِسِ.
دُنِحَ مِشِيٍ بَرَ نّيمُ عَ مَ، عٍ مُ رَتُمَ عَ شِلِ مَ سْنْن.
عَ بَرَ كٍلِ نَءِيَلَنيِ كُي، عَ سٌ دِ مِ كُي دُنِحَ قَرِ مَ.
دِ مُ عَ بّ، عِ قَ عَ عِ نّ مَمَدِ. عَ نُ سَبَتِشِ دّننَشّ، بْنسْي يٌ مُ عَ بّ مّننِ سْنْن.
بْنسْي نَشٍيٍ سَ قَمَ، كٍلِ سٌفٍتٍدٍ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ، نٍيٍ قَمَ نّ كَابَدٍ عَ شَ شُننَكَنّ مَ، فَاشُي قَ عٍ سُشُ.
تِنشِنتَرٍ شَ مَرَحْنيِ لُمَ نَ كِ نّ، عَلَ كٌلٌنتَرٍ شَ قٍ رَبَمَ نَ كِ نّ.»
عَيُبَ نَشَ عَ يَابِ،
«وٌ قَمَ ٱ تْورْدٍ هَن تّمُي مُندُن؟ وٌ ٱ بْحّ هَلَكِمَ وٌ شَ مَسٍنيِ رَ هَن تّمُي مُندُن؟
عَ دْشْ قُ نَن يِ كِ وٌ ٱ كٌنبِمَ، ٱ تْورْقٍ مُ وٌ يَافِمَ؟
شَ نْندِ نَ عَ رَ، ٱ نَ يُنُبِ كُي، عَوَ، نَ يُنُبِ لُمَ ٱ تَن نَن مَ.
شَ وٌ وَ مَ عَ مَسٍنقٍ ٱ بّ عَ وٌ قِسَ ٱ بّ، شَ وٌ وَ مَ ٱ مَ تْورّ قِندِقٍ ٱ مَ يُنُبِ رَ،
وٌ شَ عَ كٌلٌن شْنّ نَشَن نَ ٱ مَ، نَ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ، عَ تَن نَن ٱ سُشُشِ عَ شَ يّلّ رَ.
شَ ٱ سَ فبٍلٍفبٍلٍ ٱ مَ شْنّ شَ قٍ رَ، ٱ مُ يَابِ يٌ سْتْمَ. شَ ٱ سَ وَ كِيتِ شَ سَ، كِيتِ تِنشِنشِ يٌ مُ سَمَ.
عَلَ بَرَ كِرَ عِبٌلٌن ٱ يَ رَ، ٱ مُ نْمَ دَنفِدٍ، عَ بَرَ ٱ مَ كِرَ عِقْورْ ٱ مَ.
عَ بَرَ ٱ شُن نَكَنَ، عَ بَرَ بِنيّ بِرِن بَ ٱ مَ.
عَ بَرَ ٱ مَ قٍ بِرِن نَبِرَ. عَ بَرَ ٱ شَشِلِ تِدٍ تَلَ عَلْ سَنسِ بِلِ تَلَمَ كِ نَشّ.
عَ بَرَ شْنْ ٱ مَ عَ حَاشِ رَ، ٱ بَرَ قِندِ عَ يَشُي رَ.
عَ شَ فٍرٍ سٌي بَرَ ٱ نَبِلِن، عٍ نَ ٱ فٍرٍقٍ، ٱ مُ نْمَ ٱ فِدٍ عٍ مَ.
عَ بَرَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَكُيَ ٱ نَ، ٱ كٌلٌنمَيٍ بَرَ يٍنسٍن يّ.
ٱ دْشْبٌورٍيٍ بَرَ ٱ نَبّحِن، ٱ دّقَنبٌورٍيٍ بَرَ ٱ نَبٌلٌ.
ٱ مَ شْحّيٍ نُن ٱ مَ كٌنيِيٍ، نٍيٍ مُ ٱ كٌلٌن سْنْن.
ٱ نَ ٱ مَ كٌنيِ شِلِ، هَلِ ٱ عَ مَيَندِ، عَ مُ ٱ مَ شِلِ رَتِنمَ.
ٱ دّ شِرِ بَرَ رَحَاشُ ٱ مَ فِنّ مَ، ٱ مَ قٍ مُ رَقَن ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ.
دِ مّيٍ يَتِ يٌمَ ٱ مَ.
ٱ فُندٌ شِرِ بٌورٍ بَرَ ٱ شْن، ٱ شَنُنتٍنيِيٍ بَرَ ٱ يَنقَ.
ٱ قَتٍ بِرِن بَرَ بَ ٱ مَ، ٱ شْرِيٍ مِنِ كّنّ مَ. سٍسٍ مُ لُشِ سْنْن.
ٱ بٌورٍيٍ، وٌ كِنِكِنِ ٱ مَ، يَندِ، وٌ كِنِكِنِ ٱ مَ، بَرِ مَ عَلَ نَن ٱ بْنبْشِ.
مُنقٍ رَ وٌ ٱ تْورْ مَ عَلْ عَلَ عَ رَبَشِ كِ نَشّ؟ وٌ مُ نُ وَ سَ سِندٍن؟»
«شَ ٱ مَ وْيّنيِيٍ سّبّشِ بُكِ كُي نُ،
شَ عٍ مَسٌلِشِ فّمّ مَ وُرٍ رَ نُ، نَ تّمُي عٍ بُمَ نّ نُ عَبَدَن.
كْنْ ٱ تَن عَ كٌلٌن ٱ نَكِسِمَ حِحّ نَ عَ رَ. عَ قَمَ وْيّنيِ دْنشْي قَلَدٍ دُنِحَ مَ.
ٱ قَتٍ نَ فّ بْرْدٍ، ٱ تَن يَتِ قَمَ نّ عَلَ تٌدٍ.
ٱ تَن نَن يَتِ قَمَ عَ تٌدٍ ٱ يَيٍ رَ، عَ مُ مَتَالِمَ ٱ بّ. نَ كُي ٱ بْحّ سّيوَ مَ نّ عَ قَنيِ رَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ مَشْرِنيِ تِمَ، ‹وٌن عَ تْورْقٍ مُنقٍ رَ؟› وٌ قَمَ ٱ مَ نْندِ كٌلٌندٍ.
وٌ شَ فَاشُ سَنتِدّفّمَ يَ رَ، بَرِ مَ حَشَنكَتّ وٌ سْتْمَ نّ وٌ شَ قٍ حَاشِيٍ مَ. نَ كُي وٌ قَمَ عَ كٌلٌندٍ عَ كِيتِسَ ندٍ نَ.»
سٌقَرَ نَامَكَ نَشَ عَ قَلَ،
«عِ شَ مَسٍنيِ بَرَ ٱ تْورْ، قٌ ٱ شَ عِ يَابِ.
ٱ بَرَ مَرَكْرْ سِ ندٍ مّ نَشَن بَرَ ٱ شَشِلِ عِقُ. ٱ عِ يَابِمَ ٱ مَ لْننِ رَ نَ نَن مَ.
عِ مُ عَ كٌلٌن كَبِ عَدَ مَ نَشَ دَا، عَ لُ دُنِحَ مَ،
مِشِ حَاشِيٍ شَ شُننَكٍلِ مُ بُمَ؟ عٍ شَ حّلّشِنيِ دُنكٍ؟
هَلِ عَ شَ قٍ فبٌ يّ، هَلِ عَ شُنيِ كٌورٍ لِ،
عَ قَمَ سْنتْدٍ عَ لُ عَلْ سٍ نَشَن تِدٍ مُ نَ، عَ كٌلٌنمَيٍ نُ قَ مَشْرِنيِ تِ، ‹عَ نَ مِندٍن؟›
عَ دَنفِمَ نّ عَلْ شِيٍ.
عَ كٌلٌنمَيٍ مُ عَ تٌمَ سْنْن، عَ لْيمَ نّ عَ شَ مِشِيٍ مَ.
عَ شَ دِيٍ سٍتَرٍيٍ كِمَ سٍيٍ رَ، عٍ بَبَ نَشٍيٍ مُحَ. عٍ بَبَ شَ نَاقُلِ فبِلٍنمَ نّ نَ مِشِيٍ مَ.
سّنبّ نَشَن نُ نَ عَ يِ رَ عَ قٌنِكٍ رَ، نَ بِرِن كَنَمَ نّ، عَ قِندِ بّندّ رَ.
قٍ حَاشِ نَ رَقَن مِشِ مَ، عَ قَ نَ رَفَتَ عَ قُرِ كُي،
عَ مُ عَ بّحِن، عَ مُ فبِلٍن نَ قْشْ رَ،
عَ شَ دٌنسٍ قِندِ مَ ثْسْنّ نَن نَ عَ قُرِ كُي.
عَ نَاقُلِ نَشَن دٌنشِ، عَ قَمَ نَ بْشُندٍ. عَلَ يَتِ نَ بَمَ نّ عَ قُرِ كُي.
عَ بْشِمَسٍ شَ شْنّ نَن بّسُمَ، بِيدَ نَن عَ قَشَمَ.
عَ هَرِفٍ نَشَن سْتْشِ، نَشَن بَرَ فبٌ يّ عَلْ شُرٍ،
عَ نَ بِرِن نَفبِلٍنمَ نّ، عَ مُ نْمَ نَ سٍسٍ دٌندٍ. نَ مُ قِندِ مَ حّلّشِنيِ رَ عَ بّ،
بَرِ مَ عَ بَرَ سٍ بَ تْورْ مِشِيٍ يِ رَ. عَ بَرَ عٍ شَ بَنشِيٍ بَ عٍ يِ رَ، عَ مُ نَشٍيٍ تِشِ.
وَ سَبَلِ نَن تٌ نُ عَ رَ عَ شَ مِلّ كُي، عَ هَرِفٍ كٍرٍن مُ رَتَنفَمَ.
عَ تٌ نُ سٍ بِرِن مَحْشُنشِ عَ يّتّ نَن بّ، عَ شَ هّيرِ مُ بُمَ.
عَ نّ نَ عَ شَ قَنيِ تَفِ، تْورْ سِن تّمُي نَن نَ كِ عَ مَ.
عَ دّفٍ تّمُي، عَلَ قَمَ عَ تْورْدٍ عَ شَ شْنّ رَ، نَ تْورّ قَ قِندِ عَ شَ دٌنسٍ رَ.
شَ فٍرٍ سٌسٍ لَنمَدِ مُ عَ تْورْ، فٍرٍ سٌسٍ شُنفبٍ نَن نَوَلِمَ عَ شِلِ مَ.
هَلِ عَ تَنبّ تَلَ عٍ عَ سْشْشِ نَشَن نَ، قٍ مَفَاشُشِ فبّتّ قَمَ نّ عَ لِدٍ.
عَ شَ نَاقُلِ بِرِن لُمَ دِ مِ نَن كُي، تّ قَ نَ بِرِن فَن عَ شْنيِ.
عَلَ عَ شَ يُنُبِ مَكّنّن مَ، عَدَ مَدِيٍ نَ سَرٍ رَفبِلٍن عَ مَ.
عَ شَ نَاقُلِ بِرِن سِفَمَ نّ عَلَ شَ شْنّ لْشْي.
عَلَ نَ نَن قِمَ مِشِ حَاشِ مَ كّ رَ. نَ بَرَ قِندِ عَلَ حَنِفٍ رَ نَ مِشِ مْولِ بّ.»
عَيُبَ نَشَ عَ يَابِ،
«وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ. وٌ شَ نَ رَبَ ٱ بّ.
وٌ دِحّ ٱ بّ، ٱ شَ وْيّن. ٱ نَ فّ، وٌ قَ يٌ ٱ مَ.
ٱ نَن ٱ شُن مَوَشِ مِشِ نَن شِلِ مَ؟ قْلْ يِ تّمُي مَ، ٱ دِحّمَ مُنقٍ رَ قَ؟
وٌ وٌ يَ تِ ٱ نَ، وٌ شَ ٱ قَتٍ عِفبّ. وٌ مُ كَابَشِ شّ ٱ قَتٍ مَ؟
ٱ نَن ٱ مَحْشُن عَ مَ، فَاشُي نَن ٱ سُشُمَ، ٱ قَتٍ بِرِن نُ سّرّن ٱ مَ.»
«مُنقٍ رَ مِشِ حَاشِيٍ بُمَ دُنِحَ مَ؟ مُنقٍ رَ عٍ قِندِ مَ شّمْشِ سّنبّمَيٍ رَ؟
عٍ شَ دِيٍ شُن نَكٍلِمَ، عٍ بْنسْييٍ قَن قٍ قَنيِ سْتْمَ عٍ يَ حِحّ رَ.
عٍ شَ دٍنبَيَيٍ لُمَ بْحّسَ كُي، فَاشُي يٌ مُ عٍ مَ، عَلَ قَن مُ عٍ تْورْ مَ.
عٍ شَ تُورَيٍ سّنبّ فبٌ، عٍ تٍمَ عٍ شَ نِنفٍ فِنّيٍ مَ، نٍيٍ دِيٍ بَرِ مَ، عٍ قُرِ مُ بِرَ مَ.
نَ مِشِ حَاشِيٍ شَ دِيٍ قَرٍ بٌرٌنمَ،
عٍ سِفِ سَمَ مَشَسٍيٍ، كْرَ، نُن شُلٍ شُي رَ.
عٍ شَ سِمَيَ كَمَلِمَ هّيرِ كُي، عٍ مَن قَ قَشَ قَشّ سْونّيَشِ رَ.»
«عَ نُن، عٍ نُ عَ قَلَمَ نّ عَلَ بّ عٍ شَ سِمَيَ كُي، ‹عِ مَكُيَ مُشُ رَ، مُشُ مُ وَ مَ عِ شَ سّرِيّ كٌلٌنقٍ.
مُشُ عَلَ سّنبّ كَنيِ رَبَتُمَ مُنقٍ رَ؟ عَ مَشَندِقٍ قِندِ مَ فٍينِ مُندُن نَ مُشُ بّ؟›
ٱ عَ كٌلٌن عٍ هَرِفٍ مُ نُ قَتَنشِ عٍ يّتّ شَ رَ، ٱ نَن ٱ مَكُيَمَ مِشِ حَاشِيٍ شَ مَرَ سِ رَ نَ نَن مَ.
كْنْ هَلَكِ مِشِ حَاشِيٍ لِمَ تّمُي بِرِن نّ؟ عَلَ فبَلٌي فبٍفبٍ رَفِرِ مَ عٍ مَ عَ شَ شْنّ كُي؟
عٍ شَ قٍ كَنَمَ عَ فبٍ رَ، عَلْ مَالٍ لَفِ قٌيٍ نَشَن نَ قَنَقَنَنمَ؟
عَلَ حَشَنكَتّ رَفَتَمَ عٍ شَ دِيٍ بّ؟ مُنقٍ رَ عَ مُ عٍ تَن يَتِ حَشَنكَتَمَ؟
عَ لَنمَ عٍ تَن يَتِ شَ عٍ شَ تْورّ تٌ عٍ يَ رَ، عٍ تَن يَتِ شَ عَلَ سّنبّ كَنيِ شَ شْنّ كٌلٌن.
شَ مِشِ حَاشِ فّ قَشَدٍ، عَ مُ عَ شَ دٍنبَيَ شَ تْورّ كٌلٌنمَ.
عَدَ مَدِ نْمَ لْننِ ندٍ قِدٍ عَلَ مَ، مَنفّيَ بِرِن نَ نَشَن مَ يَامَرِ بُن مَ؟
مِشِ ندٍ قَشَمَ بْحّسَ كُي، عَ سّنبّ فبٌ، كْنتْقِلِ يٌ مُ لُ عَ مَ،
عَ قَتٍ قَن، عَ شْرِيٍ شْرْشْ فبٍن.
كْنْ مِشِ فبّتّ تَن قَشَمَ تْورّ كُي، عَ مُ هّيرِ يٌ نّمُننّمُن.
نَ مِشِ قِرِنيِ بِرِن سَمَ بّندّ نّ، كُلِ قَ عٍ دٌن.
ٱ وٌ شَ مَحْشُنيِيٍ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ، وٌ وَ مَ نْندِ رَكَنَقٍ ٱ نَ نَشٍيٍ شَقٍ رَ.
وٌ نَشّ، ‹كُنتِفِ شَ بَنشِ نَ مِندٍن؟ مِشِ حَاشِ شْنيِ نَ دِ؟›
كْنْ وٌ مُ مَشْرِنيِ تِشِ بِيَاسِلَيٍ مَ؟ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِشِ عٍ شَ دّنتّفّ رَ؟
مِشِ حَاشِ مُ فبَلٌي سْتْمَ فبَلٌي لْشْي، عَ رَتَنفَمَ نّ نَ شْنّ مَ.
ندٍ تِمَ عَ يَ عِ عَ عَ مَكِيتِ؟ ندٍ عَ شَ وَلِ كٌبِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ عَ مَ؟
مِشِيٍ عَ شَنِنمَ فَبُرِ، عٍ مَن قَ بِنيّ سَ عَ مَ مّننِ.
فَبُرِ بّندّ مُ عَ تْورْ مَ، عَ بِنيّ سْتْ حَمَ فبٍفبٍ رَ.
نَ كُي، وٌ ٱ مَدُندُ مَ مَدُندُي قُيَن نَ دِ؟ مَدَشُي مَسٍنيِيٍ نَن تُن نَ وٌ شَ لْننِ مَسٍنيِيٍ كُي.»
عٍلِقَسِ تٍمَنكَ نَشَ عَ قَلَ،
«عَدَ مَ تِدٍ نَ عَلَ بّ؟ عَدٍ، عَدَ مَ لْننِشِ نْمَ عَ يّتّ فبَنسَن نَن مَلِدٍ.
عِ شَ تِنشِنيِ قِندِ مَ فٍينِ مُندُن نَ عَلَ سّنبّ كَنيِ بّ؟ عِ لُقٍ نْندِ كُي، نَ عَلَ مَلِمَ دِ؟
عَلَ نَ عِ حَشَنكَتَقٍ عِ شَ تِنشِنيِ نَن شَ قٍ رَ؟ عَ نَ كِيتِ حَاشِ سَقٍ عِ مَ نَ نَن مَ؟
عِ شَ قٍ حَاشِ مُ فبٌشِ شّ؟ عِ شَ يُنُبِيٍ مُ وُيَشِ شّ هَن عَ دَنفِ عَ عِ؟
عِ بَرَ سٍيٍ رَ سُشُ سّيكّ رَ عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يِ رَ. عِ بَرَ عٍ شَ سٌسٍيٍ يَتِ بَ عٍ مَ، عِ عٍ مَفٍلِ تِ.
عِ مُ نُ مِشِ كِمَ يٍ رَ، يٍ شْلِ نُ نَشَن مَ، عِ مُ نُ كَامّتْي كِمَ دٌنسٍ رَ.
عِ نُ بْشِ سٌمَ سّنبّمَ نَن يِ رَ، نَا قِندِ يّتّ عِفبٌي سَبَتِدٍ رَ.
عِ نُ كَاحّ فِنّيٍ نُن كِرِدِيٍ كٍرِ نّ عٍ بّلّشّ عِفٍلِ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ عِ رَبِلِنشِ فَنتَنيِيٍ رَ، قٍ مَفَاشُشِيٍ عِ سْتْشِ.
عِ مُ نَ دِ مِ حَاشِ تٌقٍ؟ عِ مُ نَ يٍ تٌقٍ عِ مَدُلَقٍ نَشَن شْورَ؟»
«عَلَ مُ نَ كٌورٍ مَ؟ تُنبُييٍ مَتٌ، عٍ عِتٍشِ كِ نَشّ.
عِ قَ عَ قَلَمَ مُنقٍ رَ، ‹عَلَ مُنسٍ كٌلٌن؟ عَلَ نَشَن نَ نُشُييٍ قَرِ مَ، نَ نْمَ كِيتِ سَدٍ بٍ؟
نُشُييٍ نَ عَلَ نُن عَدَ مَيٍ نَن تَفِ. عَلَ عَ حّرّ مَ كٌورٍ مَ، كْنْ عَ مُ نْمَ عَدَ مَيٍ تٌدٍ.›
عِ وَ مَ لُقٍ نَ كِرَ قٌرِ نَن شْن مَ، تِنشِنتَرٍيٍ نَ دّننَشّ كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ؟
عٍ قَشَ نّ عٍ شَ سِمَيَ كْنتِ مُ كَمَلِ، عَلْ يٍ بَنبَرَنشِ سٍ شَنِنمَ كِ نَشّ.
عٍ عَ قَلَ نّ عَلَ بّ، ‹فبِلٍن مُشُ قْشْ رَ. عَلَ سّنبّ كَنيِ نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ مُشُ بّ؟›
كْنْ عَلَ نَن هَرِفٍ فبٍفبٍ قِ عٍ مَ. نَ نَن عَ تٌمَ ٱ مُ ٱ تُلِ مَتِمَ مِشِ حَاشِيٍ شَ مَرَ سِ رَ.
تِنشِنتْييٍ مِشِ حَاشِيٍ شَ هَلَكِ تٌمَ نّ، عَ قِندِ عٍ بّ حّلّشِنيِ رَ. مِشِ قَنيِيٍ يٌمَ نّ عٍ مَ، عٍ عَ قَلَ،
‹مُشُ يَشُييٍ بَرَ سْنتْ، تّ بَرَ عٍ شَ نَاقُلِ فَن.›
نَ كُي، عِ تَن شَ عِ شَ قٍ يَءِلَن عِ تَن نُن عَلَ تَفِ، عَلَكٌ عِ شَ بْحّسَ سْتْ، عِ مَن شَ هّيرِ كٌلٌن.
عِ شَ تِن عَ شَ مَرَ سِ رَ، عِ شَ عَ شَ مَسٍنيِ مَسْتْ عِ بْحّ كُي.
شَ عِ مَن فبِلٍنمَ عَلَ سّنبّ كَنيِ مَ، عَ قَمَ عِ شُن نَكٍلِدٍ. عِ شَ قٍ حَاشِ مَكُيَ عِ شْنيِ رَ،
عِ شَ شّيمَ وٌلِ شُرٍ مَ، نَ شّيمَ نَشَن كٍلِشِ عٌقِرِ بْشِ مَ.
نَ تّمُي عَلَ سّنبّ كَنيِ نَن قِندِ مَ عِ هَرِفٍ رَ، عَ قِندِ عِ شَ شّيمَ نُن فبٍتِ حْشْي رَ.
عَلَ سّنبّ كَنيِ نَن قَمَ رَقَندٍ عِ مَ دَنفِقٍ قٍ بِرِن نَ. عِ قَمَ عِ شَشِلِ تِدٍ عَ تَن نَن نَ.
عِ نَ عَ مَشَندِ، عَ عِ شَ دُبّ سُشُمَ نّ. نَ تّمُي عِ شَ عِ فبٍ لَايِدِ رَكَمَلِ عَ مَبِرِ.
عَ عِ شَ نَتّيٍ سْونّيَمَ نّ، عَ تّ يَنبَمَ عِ بّ عِ شَ كِرَيٍ بِرِن شْن مَ.
عَلَ عَ نِيَمَ نّ عِ شَ مِشِ مَفٌرٌشِ رَكٍلِ، بَرِ مَ عَ لُمَ نَ مِشِ مْولِ مَلِ رَ.
عَ نْمَ يُنُبِتْي يَتِ رَكِسِدٍ، عِ شَ سّنِيّنيِ سَابُي رَ.»
عَيُبَ نَشَ عَ يَابِ،
«تٌ قَن ٱ مَ يَشَسٍرِ مَسَ شْرْشْ، عَ شَ كٌتٍ فبٌ ٱ شُن، ٱ سّنبّ بَرَ حْن.
شَ عَ سَ لِ ٱ نُ نْمَ عَلَ تٌدٍ نُ، شَ عَ سَ لِ ٱ نُ نْمَ سِفَدٍ عَ شْنيِ نُ،
ٱ نَن ٱ شَشِلِ كُي عِقٍيٍ بِرِن قَلَمَ نّ عَ بّ نُ.
نَ كُي ٱ نُ نْمَ نّ عَ شَ يَابِ كٌلٌندٍ، عَلَكٌ ٱ شَ قَهَامُي سْتْ نَ كُي.
عَ قَمَ عَ سّنبّ بِرِن نَمِنِدٍ ٱ مَ كِيتِقٍ رَ؟ عَدٍ، عَ عَ يَيٍ نَن تِمَ ٱ نَ تُن.
نَ تّمُي عَ ٱ مَ تِنشِنيِ تٌمَ نّ، عَ قَ نْندِ قِ ٱ مَ.»
«كْنْ عَلَ مُ تٌمَ سٌفٍتٍدٍ، عَ مُ تٌمَ سٌفٍفٌرٌدٍ.
ٱ عَ قٍنمَ كْولَ مَ، ٱ عَ قٍنمَ يِرٍقَنيِ مَ، كْنْ عَ مُ تٌمَ.
كْنْ عَ تَن ٱ تٌمَ عَ قَنيِ رَ. عَ نَ فّ ٱ تٌدٍ، عَ نْندِ قِمَ ٱ مَ.
ٱ بِرَشِ نّ عَ قْشْ رَ، ٱ عَ شَ سّرِيّ بِرِن نَبَتُ.
ٱ مُ عَ شَ يَامَرِيٍ بّحِنشِ. عَ وَشْنقٍ قِندِشِ نّ ٱ وَشْنقٍ رَ.»
«ندٍ نْمَ عَ شَ نَتّ تٌنفٌشِ مَسَرَدٍ؟ عَ وَ مَ نَشَن شْن، عَ نَ نَن نَبَمَ.
عَ نَشَن حَنِفٍشِ ٱ مَ قٍ رَ، عَ قَمَ نَ نَن نَفِرِدٍ ٱ مَ. عَ قَمَ قٍ فبّتّيٍ قَن سَدٍ نَ قَرِ.
نَ نَن عَ تٌمَ ٱ فَاشُمَ عَ يَ رَ. ٱ نَ عَ شَ قٍ مَحْشُن، ٱ مُ سُو سَمَ.
عَلَ بَرَ لِمَنِيَ بَ ٱ يِ، عَلَ سّنبّ كَنيِ بَرَ ٱ مَفَاشُ،
كْنْ ٱ مُ دُندُ مَ نَ دِ مِ شَ قٍ رَ، نَ دِ مِ مُ نْمَ ٱ نَ.»
«مُنقٍ رَ عَلَ سّنبّ كَنيِ مُ لْشْي رَفَتَشِ كِيتِ سَقٍ مَ؟ مُنقٍ رَ عَ شَ مِشِيٍ مُ نَ لْشْي كٌلٌنشِ؟
مِشِيٍ نَانِنيِيٍ تْنشُمَ مَسِفَمَ، عٍ شُرُ سٍيٍ مُحَمَ، عٍ عٍ رَفبّنفبّن يِرٍ فبّتّ.
كِرِدِيٍ شَ سٌقَلٍ مُحَمَ عٍ مَ، كَاحّ فِنّ شَ نِنفٍ رَ سُشُمَ عَ يِ رَ سّيكّ رَ.
عٍ سٍتَرٍيٍ شَ كِرَ بَلَنمَ عٍ يَ رَ، عٍ تْورْ مِشِيٍ كَرَشَنمَ عٍ شَ عٍ نْشُن.
تْورْ مِشِيٍ مِنِمَ سُبَشّ مَ بَلٌي قٍندٍ عٍ شَ دِيٍ بّ، عٍ وَلِمَ عَلْ سٌقَلٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ مُ دٌنسٍ يٌ سْتْمَ.
عٍ شّ شَبَمَ تِنشِنتَرٍيٍ بّ، عٍ عٍ شَ سَنسِ بٌفِيٍ بَمَ عٍ بّ.
عٍ كْي رَدَنفِمَ شِنبٍلِ رَ، دُفِ يٌ مُ عٍ يِ رَ عٍ نَشَن قٍلٍنمَ عٍ مَ.
تُنّ عٍ بُندَ مَ نَشَن كٍلِمَ فٍيَيٍ كْن نَ، بَفٍ تٌ مُ عٍ بّ، عٍ عٍ شِدٍ قٍنمَ فّمّيٍ لٌنفٌرِ رَ.
كِرِدِ نفَ شِحّيٍ بَمَ عٍ دّ عِ، سّيكّ رَ سُشُمَ سٍتَرٍيٍ يِ رَ.
نٍيٍ مَفٍلِ نَن سِفَمَ. عٍ كٌتٍ شَنِنمَ كَامّ رَ عٍ مَ.
عٍ سَنسِ شْرِيٍ وُرُ مَ، عٍ تُرٍ بَ عَ عِ، عٍ وّنِ بٌفِ بٌرٌنمَ، عٍ وّنِ بَ عَ عِ. عٍ نَ بِرِن نَبَمَ يٍ شْلِ رَ عٍ مَ.
مِشِيٍ عٍ مَوَ مَ تَا كُي. مِشِ مَشْنْشِيٍ شِلِ تِمَ، كْنْ عَلَ فبٍ قٍ يٌ مُ نَ نَ قٍيٍ.»
«مِشِ حَاشِيٍ، نٍيٍ مُ نَءِيَلَنيِ كٌلٌن، عٍ مُ نَ كِرَيٍ كٌلٌن، عٍ مُ عٍ حّرّ مَ نٍيٍ شْن مَ.
قَشّتِ كٍلِمَ سُبَشّ مَ، عَ تْورْ مِشِ نُن سٍتَرٍ قَشَ، عَ مُحّ تِ كْي رَ.
كُيٍ نَ عِقْورْ، يّنّلَ عَ قَلَمَ، ‹مِشِ يٌ مُ ٱ تٌمَ،› عَ قَ مِنِ دُفِ دُ سُشِ عَ يَتَفِ شُن نَ.
كْي رَ مُحّتِيٍ نَادّيٍ كَنَمَ، يَنيِ رَ عٍ عٍ يّتّ مَبَلَن بَنشِيٍ كُي. نَءِيَلَنيِ مُ رَقَن عٍ مَ هَلِ.
عٍ تَن، كْي قِندِشِ عٍ بّ عٍ شَ يَنيِ نَن نَ، دِ مِ نَن عٍ مَلِمَ.»
«بَنبَرَنيِ قَمَ تِنشِنتَرٍ شَنِندٍ، عَ دَنكَشِ نَن عَ رَ دُنِحَ مَ. عَ مُ وّنِ بِلِيٍ تٌمَ سْنْن.
عَلِفِيَمَ يُنُبِتْي شَ قٍ دَنمَ نّ، عَلْ سٌفٍ لِنلِنيِ بَلَبَلَنيِ يٍ شْرِ مَ كِ نَشّ.
فِنّ نَشَن شِحّ قِشِ يُنُبِتْي مَ، نَ نّيمُمَ نّ عَ مَ، كُلِيٍ تَن قَ عَ دٌن. مِشِ يٌ مُ رَتُمَ عَ مَ سْنْن. نَ كُي عَ شَ تِنشِنتَرٍيَ بَرَ تَلَ عَلْ سَنسِ تَلَمَ كِ نَشّ.
عَ قٍ حَاشِ رَبَمَ فِنّ دِبَرِتَرٍ رَ، عَ مُ كِنِكِنِمَ كَاحّ فِنّ مَ.
كْنْ عَلَ نَشَن قَتَ نَ تُورَيٍ سُشُدٍ سّنبّ رَ، عٍ نِي رَحَاشُ عٍ مَ،
عَ نٍيٍ لُمَ عٍ شَ بْحّسَ كُي، عَ قَ بِرَ مِشِ فبّتّيٍ تَن مَ قٍ قْشْ رَ.
مِشِ مِنِمَ وَشَتِ ندٍ نَن نَبَدٍ، كْنْ نَ وَشَتِ نَ كَمَلِ، عَ شَ قٍ شُبٍن عَ حْن. عَدَ مَدِ لُشِ نّ عَلْ مَالٍ نَ مْ شّ شُن مَ، مَالٍ شَبٍيٍ قَ عَ شَبَ.»
«ندٍ نْمَ ٱ مَ مَسٍنيِ مَتَندِدٍ؟ ندٍ نْمَ عَ قَلَدٍ نْندِ مُ عَ رَ؟»
بِلِدَدَ سُوشَكَ نَشَ عَ قَلَ،
«مَنفّيَ نَ عَلَ نَن يِ، قٌ وٌن شَ فَاشُ عَ يَ رَ. عَ تَن نَن بْحّسَ رَفِرِ مَ كٌورٍ مَ.
عَ شَ فَلِ كْنتِ نْمَ كٌلٌندٍ؟ ندٍ نَ عَ شَ سٌفٍ يَنبّ مُ نَشَن لِمَ؟
عَدَ مَ تِنشِنمَ دِ عَلَ يَ عِ؟ فِنّ بَرِ دِ سّنِيّنمَ دِ؟
شَ كِكٍ شَ يَنبّ يّتّ يَتِ مُ فبٌ عَلَ بّ، شَ تُنبُييٍ مُ سّنِيّن عَ يَ عِ،
عَدَ مَدِ فٌ، نَشَن شُرُن عَلْ كُلِ، نَشَن قِندِشِ كُلِ يْرّ دِ فبَنسَن نَ؟»
عَيُبَ نَشَ عَ يَابِ،
«عِ قَتَ سّنبّتَرٍ مَلِدٍ. عِ قَتَ مِشِ رَلِمَنِيَدٍ.
عِ قَتَ لْننِتَرٍ رَ سِدٍ. عِ شَشِلِ قَنيِ مَسٍنمَ،
كْنْ عِ نَ مَسٍنمَ ندٍ بّ؟ ندٍ نَ شَشِلِ قِشِ عِ مَ؟»
«مِشِ قَشَشِيٍ سّرّنمَ بَا نُن بْشِ بُن مَ.
عَلِفِيَمَ نَادّ رَبِشِ عَلَ يَ تٌدٍ رَ، عَ نَا عِفبّشِ.
عَلَ نَن كٌورٍ دَاشِ، عَ عَ سِنفَن كُيٍ مَ، عَ بْشِ سِنفَن عَ يّتّ مَ.
عَ تُنّ يٍ رَفَتَمَ نُشُييٍ كُي، يٍ شَ بِنيّ مَن مُ نْ عٍ بْودٍ.
عَ عَ شَ كِبَنيِ يَ مَكٌتٌشِ نُشُييٍ نَن نَ.
عَ نَانِنيِ سَشِ نَءِيَلَنيِ نُن دِ مِ تَفِ.
كٌورٍ سّرّنمَ، عَ كَابَمَ عَلَ شَاحّ شُي مّقٍ رَ.
عَ سّنبّ بَا عِمَشَمَ، عَ بَا يّشّيٍ مَفَاشُشِ عِبْو مَ عَ شَشِلِ قَنيِ رَ.
عَ كّرّ قٌيٍ كٌورٍ رَ سّنِيّنمَ، عَ بّلّشّ بْشِمَسٍ فِشِ سْشْمَ.
شَ يٍيٍ قِندِشِ عَ شَ وَلِ شُرِيٍ نَن نَ، وٌن مُ نْمَ نَشٍيٍ قَهَامُدٍ عَ قَنيِ رَ، ندٍ نْمَ عَ سّنبّ مَفَاشُشِ تَن قَهَامُدٍ؟»
عَيُبَ مَن نَشَ مَسٍنيِ تِ؛
«ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَ سّنبّ كَنيِ رَ، نَشَن مُ نْندِ قِمَ ٱ مَ، نَشَن بَرَ ٱ نَقٍ شْنّ رَ،
دَنمِ ٱ حّنفِمَ، دَنمِ ٱ حّنفِ نَشَن قَتَنشِ عَلَ رَ نَ نَن ٱ قَتٍ عِ،
تِنشِنتَرٍيَ مُ مِنِمَ ٱ دّ عِ، ٱ مُ وُلٍ قَلَمَ.
هَن ٱ قَشَ، ٱ مُ نْندِ قِمَ وٌ مَ، ٱ مُ ٱ يّتّ تْوحّفّمَ.
ٱ تَن عَ كٌلٌن ٱ تِنشِن، سٍسٍ مَن مُ ٱ بَمَ مّننِ. ٱ مُ ٱ مَ قٍ حَاشِ يٌ كٌلٌن.»
«ٱ يَشُي شَ سُشُ عَلْ مِشِ حَاشِ، ٱ فٍرٍقَ شَ سُشُ عَلْ تِنشِنتَرٍ.
عَلَ نَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ نَ مِشِ مْولِيٍ قَشَ، شَشِلِ تِدٍ يٌ مُ لُمَ عٍ بّ،
عَلَ نٍيٍ مَشَندِ شُي تٌنفٌمَ عٍ تْورْ تّمُي؟
عَلَ رَقَن نَ مِشِ مْولِ مَ؟ عَ عَلَ مَشَندِ مَ تّمُي بِرِن؟»
«ٱ شَ عَلَ سّنبّ مَسٍن وٌ بّ، ٱ مُ عَلَ سّنبّ كَنيِ وَشْنقٍ نْشُنمَ وٌ مَ.
وٌ بِرِن بَرَ يِ تٌ عَ قَنيِ رَ، وٌ قَ وْيّنيِ قُقَقُ قَلَمَ مُنقٍ رَ؟»
«عَلَ نَشَن نَفِرِ مَ مِشِ حَاشِ مَ، عَلَ سّنبّ كَنيِ نَشَن سٌمَ عَ يِ رَ كّ رَ، نَ نَن يِ كِ؛
عَ شَ دِيٍ نَ وُيَ، عٍ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ نَن نَ، عَ شَ مَمَدِيٍ قَشَ كَامّ رَ.
عَ شَ مِشِ ندٍيٍ نَ لُ، نٍيٍ قَ قَشَ عَ شَنبِ، عٍ شَ كَاحّ فِنّيٍ مُ وَ مَ عٍ شَ قٍ رَ.
عَ شَ نَاقُلِ نَ فبٌ يّ عَلْ مّيّنيِ، عَ شَ دُفِ نَ وُيَ عَلْ بّندّ فبٍفبٍ مَلَنشِ،
عَ تَن نَن نَ مَلَنشِ، كْنْ تِنشِنتْي نَن نَ دُفِ رَفٌرٌ مَ عَ مَ، سّنِيّنتْي نَن نَ نَاقُلِ سْتْمَ.
عَ شَ بَنشِ لُمَ عَلْ تُرُنتُرُنيِ، عَلْ شْنِ كٍرِ شَ بَفٍ دِ.
عَ بَننَشِ نَن عَ سَمَ، كْنْ عَ رَفَتَمَ عَ تْورْشِ نَن نَ. عَ نَ عَ يَ رَبِ، سٍسٍ مُ نَ عَ يِ رَ سْنْن.
فَاشُي عَ سُشُمَ تّرّننَ رَ، عَلْ بَنبَرَنيِ، عَلْ تُرُننَادّ كْي كُي.
قٌيٍ شُنفبٍ عَ شَنِنمَ، عَ عَ تَلَ عَ سَبَتِدٍ.
تَنبّيٍ وٌلِمَ عَ مَ، عَ مُ بَمَ عَ رَ، قٌ عَ شَ عَ فِ نّ.
مِشِيٍ حّلّشِنمَ نّ عَ شَ شُننَكَنّ رَ، عٍ يٌ عَ مَ.»
«يِرٍ نَ نَ فبٍتِ بَمَ بْشِ مَ دّننَشّ، شّيمَ رَشُنُدٍ قَن نَ نَ.
يِرٍ نَ نَ وُرٍ بَمَ بْشِ مَ دّننَشّ، فّمّ رَشُنُشِ قَن وُرٍ فبٍيلِ رَ مِنِمَ.
مِشِ يِلِ فٍمَ بْشِ بُن دِ مِ كُي نَ سٍيٍ قٍنقٍ رَ.
عٍ يِلِ فٍمَ وُلَ عِ، دّننَشّ مَكُيَ مِشِ سَبَتِدٍ رَ. مّننِ مِشِ فٌرٌ مَ لُوتِ مَ بْشِ بُن مَ.
بَلٌي مِنِمَ بْشِ قَرِ، كْنْ عَ بُنيِ تَن لُمَ عَلْ تّ نَن يِرِيِرِ مَ.
مّننِ عٍ فّمّ تٌقَنيِيٍ تٌمَ، عٍ شّيمَ قُحِ رَ مِنِمَ.
شْنِ شَاحّ مُ مّننِ كِرَ كٌلٌن، سّفّ مُ مّننِ تٌمَ.
سُبٍ مَفَاشُشِ مُ عٍ حّرّ مَ مّننِ، يّتّ مُ دَنفِمَ نَا.
كْنْ عَدَ مَ تَن فّمّ شْرْشْي فٍمَ، هَن عَ فٍيَ بُنيِ لِ.
عَ يِلِ فٍمَ فّمّ كُي، عَلَكٌ عَ شَ نَاقُلِ تٌ.
عَ يٍ كِرَ بَلَنمَ، عَ تّ شَنِنمَ نَا عَلَكٌ عَ شَ سٍ نْشُنشِ تٌ.»
«كْنْ لْننِ تَن تٌمَ مِندٍن؟ شَشِلِ قَنيِ لُدٍ نَ مِندٍن نَ؟
عَدَ مَ مُ لْننِ تِدٍ كٌلٌن. لْننِ مُ تٌمَ دُنِحَ مِشِ بَلٌشِيٍ تَفِ.
عَ مُ تٌمَ دَبٌنيِ شُنفبٍ كُي، عَ مُ تٌمَ بَا مَ.
عَ مُ سَرَ مَ شّيمَ رَ، عَ مُ سْتْمَ فبٍتِ رَ.
عَ مُ سَمَ سِكٍيلِ مَ شّيمَ سّيتِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ فّمّ تٌقَنيِيٍ سّيتِ مَ.
عَ مَنِيّ مُ نَ. عَ مَنِيّ مُ قِندِ شّيمَ رَ، عَ مُ قِندِ فّمّ تِنسٍشِ رَ، عَ مُ قِندِ شّيمَ ثْوتِ تٌقَنيِ رَ.
لْننِ تِدٍ فبٌ دِيَمَن بّ، عَ سْتْقٍ تِدٍ فبٌ فّمّ تٌقَنيِ بّ نَشَن تٌمَ بَا مَ.
لْننِ مَنِيّ مُ قِندِ فّمّ تٌقَنيِ رَ، نَشَن كٍلِشِ يِرٍ مَكُيٍ. عَ مُ مَنِيَمَ سِكٍيلِ رَ عَلْ شّيمَ.»
«نَ كُي، لْننِ كٍلِشِ مِندٍن؟ شَشِلِ قَنيِ لُدٍ نَ مِندٍن نَ؟
عَ نْشُنشِ نِمَسٍيٍ مَ نَشٍيٍ نَ بْشِ مَ، عَ نْشُنشِ شْنِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ.
عَلِفِيَمَ بَرَ عَ شَ قٍ ندٍ مّ، كْنْ عَ مُ عَ كٌلٌن.
عَلَ نَن لْننِ كِرَ كٌلٌن، عَ تَن نَن عَ لِنفِرَ تٌمَ،
بَرِ مَ عَ تَن نَن دُنِحَ نُن كٌورٍ عِفبّمَ هَن عٍ دَندٍ.
عَ تٌ فّ قٌيٍ نُن يٍ عِتَشُندٍ،
عَ تٌ فّ تُنّ، سٍيَمَكْنيِ، نُن فَلَنيِ يَمَرِدٍ،
عَوَ، عَ نَشَ لْننِ رَ مِنِ، عَ عَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ.
نَ كُي عَ نَشَ عَ قَلَ عَدَ مَدِيٍ بّ، عَلَ شَ يَرَفَاشُي قِندِشِ لْننِ نَن نَ، قٍ حَاشِ بّحِنقٍ قِندِشِ شَشِلِ قَنيِ نَن نَ.»
عَيُبَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ؛
«شَ ٱ مَ تّمُي دَنفِشِيٍ نَن عَ رَ يِ كِ نُ، عَلَ نُ مّينِمَ ٱ مَ تّمُي نَشّ.
عَ شَ نَءِيَلَنيِ تٌ نُ نَ ٱ شُن مَ، عَ تٌ نُ تّ تِمَ ٱ بّ كِرَ شْن مَ دِ مِ كُي.
ٱ سّنبّ نُ فبٌ نَ تّمُي، ٱ نُن عَلَ دّ نُ قَن.
نَ تّمُي عَلَ سّنبّ كَنيِ نُ نَ ٱ سّيتِ مَ، ٱ مَ دِيٍ قَن نُ نَ ٱ نَبِلِنيِ.
ٱ مَ قٍ بِرِن نُ سْونّيَشِ، شِحّ نُن تُرٍ نُ فبٌ ٱ يِ رَ.»
«ٱ تٌ نُ سِفَمَ تَا سٌدٍ دّ رَ، حَمَ نُ نَ دّننَشّ،
قٌنِكٍيٍ نُ كِرَ عِبَمَ نّ ٱ بّ، قٌرِيٍ نُ كٍلِ عٍ تِ ٱ بِنيَقٍ مَ.
كُنتِفِيٍ نُ عٍ سَبَرِ مَ نّ ٱ يَ رَ،
مَنفّيٍ نُ وْيّنيِ سٌ ٱ يِ، عٍ تَن دُندُ،
بَرِ مَ نَشَن نَ ٱ شُي مّ، عَ قٍ قَنيِ قَلَ ٱ مَ قٍ رَ. نَشٍيٍ نُ ٱ تٌمَ، ٱ نُ رَقَنمَ عٍ مَ.
ٱ نُ تْورْ مِشِيٍ مَلِمَ، ٱ نُ كِرِدِيٍ كِمَ، بٌورٍيٍ نُ نّيمُمَ نَشٍيٍ مَ.
مِشِ نَشَن نُ نَ سَيَ كِرَ شْن مَ، نَ نُ دُبَمَ نّ ٱ بّ. ٱ نُ كَاحّ فِنّ بْحّ رَ سّيوَ مَ.
ٱ نُ ٱ حّرّ مَ تِنشِنيِ كُي، نْندِ نُ قِندِشِ ٱ يُفٍ نَن نَ.
ٱ نُ قِندِشِ سَابُي قَنيِ نَن نَ دْنشُي نُن مَبّنيِ بّ.
ٱ نُ قِندِشِ بَبّ نَن نَ سٍتَرٍيٍ بّ، ٱ شْحّيٍ مَلِ عٍ شَ تْورّ كُي.
ٱ نُ تِنشِنتَرٍيٍ شَ قٍ شُن نَكَنَمَ، ٱ مِسِكِينّ رَتَنفَ عٍ شَ قٍ كٌبِيٍ مَ.
ٱ نُ عَ مَحْشُنمَ سَيَ ٱ لِمَ هّيرِ نَن كُي، ٱ مَ سِمَيَ قَ كَمَلِ عَلْ بَا دّ رَ مّيّنيِ.
ٱ نُ عَ مَحْشُنمَ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ سْونّيَمَ نّ، عَلْ سَنسِ نَشَن سَنكٍ بَرَ يٍ لِ، عَ سَلٌنيِ شِنِ سْتْ.
ٱ نُ عَ مَحْشُنمَ ٱ شُن نَكٍلِمَ نّ تّمُي بِرِن، ٱ تَنبّ وٌلِ سّنبّ رَ.»
«مِشِيٍ نُ عٍ تُلِ مَتِمَ نّ ٱ نَ، عٍ عٍ سَبَرِ ٱ مَ مَرَ سِ رَ مّقٍ رَ.
ٱ مَ مَسٍنيِيٍ نُ رَقَنمَ عٍ مَ، عٍ مُ نُ عٍ مَتَندِ مَ.
عٍ نُ ٱ مَمّمَ عَلْ مِشِ تُنّ مَمّمَ كِ نَشّ، عٍ ٱ مَ وْيّنيِ بِرِن سُشُ سّيوّ كُي.
عٍ نَ ٱ يَتَفِ تٌ، عٍ بِرِن نُ عٍ شَشِلِ تِمَ ٱ نَ.
ٱ نُ عٍ رَحّرّ مَ، ٱ نُ لُشِ نّ عٍ بّ عَلْ عٍ شَ مَنفّ، نَشَن دْشْشِ كِبَنيِ كُي عٍ تَفِ، عَ نُ تْورْ مِشِيٍ مَدُندُ.»
«كْنْ يَكْسِ تَن، قٌنِكٍيٍ ٱ مَيٍلٍمَ، نَشٍيٍ بَبَيٍ نُ قِندِشِ ٱ بّ قُيَنتٍيٍ رَ، ٱ نُ يٌمَ نَشٍيٍ مَ.
عٍ يُسِ مُ نُ نَ ٱ بّ، بَرِ مَ سّنبّ يٌ مُ نُ عٍ بّ.
كَامّتْي نَن نُ عٍ رَ، نَشٍيٍ نُ سِفَمَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ بَلٌي قٍندٍ.
عٍ نُ حٌوفٍيٍ مَتَلَمَ قْتْنيِيٍ كُي، وُرِ سَنكٍيٍ فبَنسَن نَن نُ قِندِ مَ عٍ شَ دٌنيِ رَ.
مِشِيٍ نُ عٍ كٍرِ مَ حَمَ يَ مَ، عَلْ مُحّتِ كٍرِ مَ كِ نَشّ.
عٍ نُ يِفِيَمَ فّمّ لٌنفٌرِيٍ نَن نَ فٍيَيٍ كْن نَ،
شَ نَ مُ عَ رَ كُنسِيٍ بُن مَ.
قُيَنتٍيٍ نَن نُ عٍ رَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ كٍرِ بْشِ كُي.»
«كْنْ يَكْسِ قَ، نٍيٍ نَن ٱ مَيٍلٍمَ عٍ شَ سِفِيٍ نُن عٍ شَ مَسٍنيِيٍ رَ يِ كِ.
ٱ مَ قٍ مُ رَقَن عٍ مَ. عٍ دّ يٍ بْشُنمَ ٱ يَتَفِ مَ، عٍ نُ قَ عٍ مَكُيَ ٱ نَ.
كَبِ عَلَ ٱ نَبٌلٌ ٱ مَ تْورّ كُي، عٍ شَ مَيٍلٍ مُ حْنمَ.
يِ مِشِ يَ مَحْشُنشِيٍ كٍلِمَ ٱ شِلِ مَ، عٍ نُ فَنتَنيِ حَاشِيٍ تٍ ٱ بّ.
عٍ ٱ مَ كِرَ عِبٌلٌنمَ ٱ يَ رَ.
عٍ لُمَ عَلْ سْورِ حَاشِيٍ، نَشٍيٍ سٌمَ تَا كُي تّتّ يَلٍ رَ.
فَاشُي بَرَ ٱ سُشُ، ٱ مَ قٍ شُن بَرَ رَكَنَ، ٱ مَ كِسِ بَرَ دَنفِ ٱ نَ عَلْ نُشُي دَنفِمَ كِ نَشّ.»
«يَكْسِ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ مَ سِمَيَ شَ حْن، ٱ مَ تْورّ بَرَ كَمَلِ.
ٱ مَ تْورّ بَرَ فبٌ يّ، ٱ مُ شِمَ كْي رَ سْنْن.
عَ لُمَ عَلْ دُفِ ندٍ نَن شِرِشِ ٱ كْنيِ مَ، عَ شَ ٱ قَشَ.
عَلَ بَرَ ٱ نَفٌرٌ هَن ٱ بَرَ لُ عَلْ بٌورَ، شَ نَ مُ عَ رَ تّ شُبٍ.»
«عَلَ، ٱ بَرَ عِ شِلِ، كْنْ عِ مُ عَ رَتِنشِ. ٱ بَرَ تِ عِ يَ عِ، عَلَكٌ عِ شَ ٱ تٌ.
عِ بَرَ تْورّ حَاشِ دْشْ ٱ مَ، عِ سّنبّ بَرَ نْ ٱ نَ.
عَ لُشِ عَلْ تُرُننَادّ بَرَ ٱ نَتٍ كٌورٍ مَ.
ٱ عَ كٌلٌن عِ نَ ٱ شَنِنقٍ عَلِفِيَمَ نّ، دُنِحَ مِشِ بِرِن سِفَمَ دّننَشّ.»
«كْنْ مِشِ نَشَن نَ سَيَ كِرَ شْن مَ، نَ مُ عَلَ مَشَندِ مَ شّ؟ مِشِ نَشَن نَ تْورّ كُي، نَ مُ عَلَ مَكُلَمَ شّ؟
ٱ مُ ٱ يَ يٍ رَ مِنِ تْورْ مِشِ بّ نُ؟ ٱ مُ كِنِكِنِ سٍتَرٍ مَ نُ؟
ٱ وَ هّيرِ نَن شْن مَ، كْنْ حَشَنكَتّ نَن ٱ لِشِ. ٱ وَ لُقٍ نَءِيَلَنيِ نَن كُي، كْنْ دِ مِ نَن دُ سُشِ ٱ شُن نَ.
ٱ بْحّ نَ تْورْقٍ لْشْي بِرِن.
ٱ نَ دِ مِ كُي، نَءِيَلَنيِ يٌ مُ نَ. ٱ تِشِ حَمَ تَفِ، ٱ نُ قَ وَ ٱ شُي عِتٍشِ رَ.
ٱ بَرَ لُ عَلْ وُلَ عِ بَرٍيٍ نُن بُرُنيِ شْنِ حَاشِيٍ.
ٱ كِرِ بَرَ قْورْ ٱ مَ، ٱ قَتٍ بِرِن كُي نَ عِفَنقٍ.
ٱ مَ كْرَ سُننُنيِ شُي تِمَ، ٱ مَ شُلٍ حْن قٍ وَ شُي رَ مِنِمَ.»
«ٱ نَتّ تٌنفٌ نّ، ٱ نَشَ يَبُ فِنّدِ مّدِ رَ.
عَلَ مُنسٍ حَنِفٍمَ ٱ بّ كٌورٍ مَ؟ عَلَ سّنبّ كَنيِ كّ مُندُن قِمَ ٱ مَ كٍلِقٍ رَ عَ مَ؟
سٍتَرٍحَ مُ رَفَتَشِ مِشِ حَاشِ شَ بّ؟ حَشَنكَتّ مُ تِنشِنتَرٍ شَ لِمَ؟
عَلَ مُ نُ ٱ قْشِ بِرِن مَتٌمَ شّ؟ عَ مُ نُ ٱ مَ سَنتٌنفٌي بِرِن كْنتِمَ شّ؟»
«شَ ٱ بَرَ ٱ حّرّ وُلٍ كُي، شَ ٱ بَرَ مِشِ مَدَشُ،
عَلَ شَ ٱ مَنِيَ سِكٍيلِ تِنشِنشِ رَ. عَ ٱ مَ تِنشِنيِ تٌمَ نّ.
شَ ٱ بَرَ كِرَ تِنشِنشِ بّحِن، شَ ٱ بْحّ بَرَ بِرَ ٱ يَ وَشْنقٍ قْشْ رَ، شَ ٱ بَرَ ٱ مَنْشْ قٍ حَاشِ رَ،
مِشِ فبّتّيٍ شَ ٱ مَ سَنسِ سِشِيٍ بٌفِ دٌن، ٱ مَ سَنسِ سِشِيٍ بِرِن شَ مَتَلَ بْشِ مَ.
شَ فِنّ شْلِ بَرَ ٱ سُشُ، شَ ٱ بَرَ بِرَ ٱ دْشْبٌورٍ شَ فِنّ قْشْ رَ،
ٱ مَ فِنّ شَ بَندٍ حِن شّمّ فبّتّ بّ، عَ تَن نُن نَ شَ كَقُ،
بَرِ مَ يّنّ قِندِشِ قٍ حَاشِ نَن نَ، كِيتِسَيٍ نَشَن مَكِيتِمَ عَ شْرْشْي رَ.
يّنّ، تّ نَن عَ رَ نَشَن سِفَمَ فَنيِ تِ رَ هَن يَهَننَمَ، عَ مِشِ هَرِفٍ بِرِن شُن نَكَنَ.»
«شَ ٱ مُ قِندِ مِشِ تِنشِنشِ رَ نُ ٱ مَ كٌنيِيٍ مَبِرِ، مُشُ تٌ نُ فَلَنبُمَ،
ٱ عَلَ يَابِمَ دِ نُ؟ ٱ نَن ٱ يّتّ شُن مَقَلَمَ دِ نُ؟
عَلَ كٍرٍن شَ مُ مُشُ بِرِن دَاشِ مُشُ نفَ تّيفّ عِ؟ عَلَ كٍرٍن شَ مُ مُشُ بِرِن نَبَلٌشِ مُشُ نفَ شِحّ رَ؟»
«شَ ٱ مُ سٍتَرٍيٍ كِ نُ، شَ ٱ مُ كَاحّ فِنّ مَلِ نُ،
شَ ٱ كٍرٍن بَرَ ٱ مَ دٌنسٍ دٌن، ٱ مُ كِرِدِ كِ،
ٱ نَشَن شُرُ، ٱ قِندِ عَ بّ بَبّ رَ كَبِ عَ يْرّ رَ، نَشَن نفَ كَاحّ فِنّ بَرَ لُ ٱ شْنيِ كَبِ عَ تّيفّشِ عَ مَ،
شَ ٱ مُ تْورْ مِشِ كِ دُفِ رَ نُ،
نَ كَنيِ لُ عَ مُ دُبَ ٱ بّ نَ دُفِ شَ قٍ رَ نَشَن كٍلِشِ ٱ مَ يّشّييٍ شَبٍ مَ،
شَ ٱ بَرَ كِرِدِ ندٍ تْورْ، ٱ تٌ عَ كٌلٌنشِ كِيتِسَيٍ نْندِ قِمَ ٱ مَ،
ٱ بّلّشّ شَ بٌلٌن ٱ تُنكِ مَ، ٱ شْرِيٍ شَ مَفِرَ،
بَرِ مَ ٱ فَاشُ عَلَ شَ حَشَنكَتّ يَ رَ عَ فبٍ رَ، ٱ مُ نْمَ سٍسٍ رَ عَ سّنبّ يَ عِ.»
«شَ ٱ بَرَ ٱ شَشِلِ تِ ٱ مَ شّيمَ رَ، شَ ٱ بَرَ لَ ٱ مَ نَاقُلِ رَ،
شَ ٱ بَرَ حّلّشِن ٱ هَرِفٍ شَ فبٌي رَ، ٱ نَشَن سْتْ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي،
شَ ٱ بَرَ ٱ يَ تِ سٌفٍ نُن كِكٍ شَ يَنبّ رَ،
ٱ قَ نٍيٍ بَتُ ٱ بْحّ كُي فُندٌ رَ، ٱ نَن ٱ بّلّشّ سُنبُ عٍ شَ بِنيّ بُن مَ،
عَلَ شَ ٱ حَشَنكَتَ، بَرِ مَ نَ قٍ مْولِ مُ قَن، ٱ بَرَ قِندِ يَنقَنتٍ رَ عَلَ مَبِرِ.»
«ٱ بَرَ حّلّشِن ٱ شْنمَ شَ تْورّ رَ، ٱ سّيوَ عَ شَ حَشَنكَتّ رَ،
ٱ تَن نَشَن مُ نُ تِنمَ عَ دَنكَدٍ ٱ دّ رَ، ٱ شَ نَ يُنُبِ مْولِ رَبَ؟
ٱ مَ شْحّيٍ بِرِن مُ نُ عَ قَلَمَ شّ؛ ‹عَ ٱ دّ وَ سَشِ سُبٍ رَ›؟
ٱ نُ بِيَاسِلَيٍ يِفِيَمَ نّ عَلَكٌ عٍ نَشَ شِ تَندٍ.
ٱ بَرَ ٱ مَ قٍ حَاشِيٍ نْشُن ٱ بْحّ كُي عَلْ عَدَ مَدِيٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ؟ عَدٍ.
ٱ بَرَ فَاشُ حَمَ شَ وْيّنيِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ شَبِلّ شَ وْيّنيِ رَ، ٱ قَ لُ ٱ شْنيِ نْشُنيِ كُي ٱ مُ نْندِ قَلَ؟ عَدٍ.»
«شَ مِشِ نَ نَشَن تِنمَ عَ تُلِ مَتِدٍ ٱ نَ، ٱ مَ مَسٍنيِ دْنشْي نَن نَ كِ. عَلَ شَ ٱ يَابِ. عَ نَشَن تٌمَ ٱ مَ، عَ شَ نَ سّبّ،
ٱ شَ نَ دْشْ ٱ شُن مَ، ٱ شَ عَ فبَكُ ٱ كْن مَ.
ٱ دّنتّفّ سَمَ نّ عَ بّ، عَلْ مِشِ دّنتّفّ سَمَ مَنفّ بّ كِ نَشّ.
شَ ٱ مَ بْشِ ندٍ بَرَ شْنْ ٱ شِلِ مَ، شَ مِشِ ندٍ يَ يٍ بَرَ سِلْن نَ،
شَ ٱ بَرَ دٌنسٍ ندٍ دٌن ٱ مُ عَ رَوَلِمَ سَرٍ قِ، شَ ٱ بَرَ عَ كَنيِ تْورْ،
مّنفِ نَشَن نَ ٱ مَ بْشِ مَ، نَ شَ قِندِ تُنبٍ رَ، ٱ مَ قُندٍنيِ شَ قِندِ حٌوفٍ حَاشِ رَ.» عَيُبَ شَ مَسٍنيِ دْنشْي نَن نَ كِ.
يِ شّمّ سَشَنيِيٍ نَشَ بَ عَيُبَ شَ وْيّنيِ يَابِقٍ، بَرِ مَ عَ نُ عَ يّتّ قِندِشِ نْندِ قَلّ نَن نَ.
نَ كُي عٍلِهُ، بَرَكٍيلِ بُو سِكَ شَ دِ، نَشَن قَتَن رَ مَ شَبِلّ رَ، عَ بْحّ نَشَ تٍ عَيُبَ شِلِ مَ، بَرِ مَ نَ نُ عَ يّتّ قِندِشِ نْندِ قَلّ نَن نَ عَلَ يَ عِ.
عَ بْحّ نَشَ تٍ عَ بٌورٍ سَشَنيِيٍ شِلِ مَ، بَرِ مَ عٍ مُ نُ نْمَ عَيُبَ يَابِدٍ هَلِ عٍ تٌ عَ كٌلٌنشِ نْندِ مُ نُ عَ بّ.
نَ مِشِ سَشَنيِيٍ تٌ نُ مْشِ عَ بّ، عٍلِهُ مَمّ تِ نَ نَن مَ وْيّنقٍ رَ عَيُبَ بّ.
عٍلِهُ نُ بَرَ عَ تٌ، يَابِ يٌ مُ نُ نَ يِ مِشِ سَشَنيِيٍ يِ رَ قَ. نَ كُي عَ بْحّ نَشَ تٍ.
عٍلِهُ، بَرَكٍيلِ بُو سِكَ شَ دِ، نَشَ عَ قَلَ، «قٌنِكٍ نَن ٱ نَ، قٌرِيٍ نَن وٌ تَن نَ. ٱ فَاشُ ٱ مَ مَرَكٌلٌنيِ سَدٍ وٌ يَ عِ نَ نَن مَ.
ٱ نَشّ، ‹قٌرِ نَن قَتَ وْيّندٍ، عَ شَ سِمَيَ شْنكُيٍ شَ قٍ رَ.›
كْنْ عَلَ سّنبّ كَنيِ نَن شَشِلِ قِمَ عَدَ مَ مَ.
سِمَيَ شْنكُيٍ فبَنسَن شَ مُ شَشِلِمَيَ قِمَ مِشِ مَ، قٌرِيٍ فبَنسَن شَ مُ قِندِشِ نْندِ كَنيِيٍ رَ.
نَ كُي ٱ بَرَ وٌ مَشَندِ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَرَكٌلٌنيِ رَ.»
«ٱ بَرَ وٌ شَ مَسٍنيِ رَحْنيِ مَمّ، ٱ بَرَ ٱ تُلِ مَتِ وٌ شَ مَسٍنيِ بِرِن نَ، وٌ نَشَن قَلَشِ عَيُبَ شَ قٍ رَ.
ٱ بَرَ وٌ شَ مَسٍنيِيٍ رَ مّ، كْنْ وٌ مُ نْشِ عَيُبَ يَابِدٍ، وٌ مُ نْشِ نْندِ مَكّنّندٍ عَ بّ.
وٌ نَشَ عَ قَلَ دٍ، ‹وٌن تَن بَرَ فّ لْننِ سْتْدٍ. وٌن شَ لُ عَلَ شَ يِ شّمّ رَقَهَامُ، عَدَ مَدِ مُ نْمَ نَ رَبَدٍ.›
عَيُبَ مُ عَ شَ مَسٍنيِ تِشِ ٱ تَن شَ شِلِ مَ. ٱ قَن مَن مُ عَ يَابِمَ وٌ شَ مَسٍنيِيٍ رَ.»
«لِمَنِيَ بَرَ بَ وٌ يِ رَ. يَابِ يٌ مُ نَ سْنْن وٌ نَشَن تِمَ.
ٱ بَرَ وٌ شَ مَسٍنيِ دَندٍ تٌ، يَابِ يٌ مُ مِنِمَ وٌ دّ كُي قَ.
يَكْسِ ٱ شَ ٱ فبٍ قَلَ، ٱ تَن قَن شَ ٱ مَ لْننِ مَسٍن كْرّ،
بَرِ مَ قٍ فبٍفبٍ نَ ٱ قُرِ كُي. ٱ شَشِلِ نَ ٱ تُتُنقٍ،
عَلْ وّنِ نّينّ نَشَن شُقُشُقُقٍ، عَ وَ مَ عَ سَسٍ بُلَقٍ.
ٱ شَ وْيّن عَلَكٌ ٱ بْحّ شَ فٌرٌ. ٱ دّ شَ يَابِ تِ.
ٱ مُ مِشِ يٌ رَقِسَمَ عَ بٌورٍ بّ، ٱ مُ تَامِشِيَ رَبَمَ مِشِ يٌ بّ.
ٱ مُ قَتَ تَامِشِيَ رَ، ٱ نَ نَ رَبَ، عَلَ ٱ نَبٌلٌمَ نّ.»
«يَكْسِ عَيُبَ، عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، عِ شَ ٱ مَ وْيّنيِ رَ مّ.
ٱ بَرَ ٱ دّ رَبِ، ٱ نّنيِ بَرَ كٍلِ.
ٱ مَ مَسٍنيِ كٍلِشِ ٱ بْحّ قِيشّ نَن كُي، نْندِ نَن مِنِمَ ٱ دّ عِ.
عَلَ شَشِلِ بَرَ ٱ دَا، عَلَ سّنبّ كَنيِ حّنفِ بَرَ ٱ قِندِ مِشِ حِحّ رَ.
شَ عِ نْمَ ٱ يَابِدٍ، عِ شَ نَ رَبَ.
وٌن قِرِن بِرِن لَن عَلَ يَ عِ. ٱ قَن يَءِلَنشِ بّندّ نَن نَ.
نَ كُي عِ نَشَ فَاشُ ٱ يَ رَ.
كْنْ عِ بَرَ وْيّنيِ ندٍ قَلَ، ٱ نَشَن مّشِ ٱ تُلِ رَ.
عِ بَرَ عَ قَلَ، ‹ٱ سّنِيّن، ٱ مُ يُنُبِ رَبَشِ،
كْنْ عَلَ مَن نَ قٍ ندٍ تٌقٍ ٱ نَ، ٱ قِندِشِ عَ يَشُي رَ نَشَن مَ.
عَ بَرَ ٱ سَنيِ مَبَلَن يْلْنشْنيِ كُي، عَ نُ قَ ٱ قْشِ بِرِن عِفبّ.›
كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، نْندِ مُ عِ بّ نَ قٍ كُي، بَرِ مَ عَلَ فبٌ مِشِ بّ.
عِ وَ مَ عَلَ رَكِيتِقٍ مُنقٍ رَ؟ عَ مُ يَابِ قِمَ عَ شَ قٍ رَبَشِ بِرِن مَ.
عَلَ قٍ مَسٍنمَ وٌن بّ كِ ندٍ رَ، كْنْ وٌن مُ وٌن حْشْ سَمَ نَ شْن مَ.
عَ نْمَ وْيّندٍ شِيٍ رَ كْي رَ، مِشِ شِمَ تّمُي نَشّ عٍ شَ سَدٍ مَ.
عَ نْمَ عَدَ مَدِيٍ تُلِ رَبِدٍ نَ تّمُي، عَ عٍ رَكٌلٌن قٍيٍ رَ نَشٍيٍ كٍلِشِ عَ تَن مَ،
عَلَكٌ عٍ شَ كِرَ حَاشِ بّحِن، عَ مَن شَ عٍ رَتَنفَ عٍ يّتّ كَن عِفبٌقٍ مَ.
نَ كُي، عَ عٍ رَتَنفَمَ نّ فَبُرِ فبَلٌي مَ، عَ عٍ رَتَنفَ سَنتِدّفّمَ مَ.
عَلَ مَن نْمَ مَسٍنيِ تِدٍ عَدَ مَدِ بّ عَ شَ تْورّ ندٍ رَ، نَشَن شْنّ سٌمَ هَن عَ شْرِيٍ كُي عَ شَ قُرٍ دَفِ تَفِ.
دٌنسٍ يَتِ قَ رَحَاشُ عَ مَ، عَ مُ نْ عَ دّفٍدٍ.
عَ قَتٍ بَ عَ مَ، عَ شْرِيٍ بِرِن سَ كّنّ مَ.
عَ مَكْرّ عَلِفِيَمَ رَ، سَيَمَلٍكّ قَ عَ قْشْ رَ.»
«كْنْ شَ شّيرَ شُنمَقَلَمَ ندٍ سَ لُ عَ بّ مَلٍكّ فَلِيٍ يَ مَ، نَشَن قَمَ تِنشِن كِ مَسٍندٍ نَ كَنيِ بّ،
نَ كُي، شّيرَ شُنمَقَلَمَ قِندِ مَ سَابُي قَنيِ رَ عَ بّ، عَلَ هِننّ عَ رَ، عَ عَ مَسٍن عَلَ بّ، ‹عَ رَكِسِ قَشّ مَ، ٱ بَرَ عَ شُنسَرٍ بَ.›
نَ كُي، عَ قَتٍ مَن فبِلٍنمَ دِ مّدِحَ، عَ مَن قٌنِكٍ سّنبّ سْتْ.
عَدَ مَدِ نَ عَلَ هِننّنتٍ مَشَندِ، عَ عَلَ يَتَفِ تٌمَ نّ سّيوّ كُي، عَلَ قَ تِنشِنيِ قِ عَ مَ.
نَ كَنيِ بّيتِ بَمَ نّ مِشِيٍ يَ عِ، عَ عَ قَلَ، ‹ٱ يُنُبِ رَبَشِ نّ، ٱ تِنشِنيِ مَدَلِن، كْنْ نَ سَرٍ مُ رَفبِلٍنشِ ٱ مَ عَ كِ مَ.
عَلَ بَرَ ٱ شْرّيَ، ٱ تَن نَشَن شُن نُ تِشِ عَلِفِيَمَ رَ. عَ مَن بَرَ فبِلٍن نَءِيَلَنيِ مَسٍن نَ ٱ بّ.›
عَلَ نَن نَ رَبَمَ عَدَ مَ بّ، كٍرٍن، قِرِن، هَن سَشَن،
عَلَكٌ عَ شَ عَ بَ قَشّ يِ، عَ شَ عَ لُ نَءِيَلَنيِ كُي.»
«عَيُبَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، عِ شَ عِ سَبَرِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّ.
شَ يَابِ ندٍ نَ عِ بّ، عِ شَ نَ قَلَ، بَرِ مَ ٱ وَ مَ نْندِ قِقٍ عِ مَ.
كْنْ شَ نَ مُ عَ رَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، عِ شَ عِ سَبَرِ عَلَكٌ عِ شَ شَشِلِ سْتْ ٱ نَ.»
عٍلِهُ نَشَ عَ مَسٍن،
«لْننِلَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ. شَشِلِمَيٍ، وٌ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّ،
بَرِ مَ تُلِ وْيّنيِ سٍنسِمَ، عَلْ نّنيِ دٌنسٍ سٍنسِمَ كِ نَشّ.
وٌن شَ تِنشِنيِ سُفَندِ، وٌن شَ بِرَ قٍ قَنيِ قْشْ رَ.»
«عَيُبَ نَشّ، ‹ٱ تِنشِن، كْنْ عَلَ مُ نْندِ قِشِ ٱ مَ.
هَلِ ٱ تٌ تِنشِنشِ، عَ بَرَ ٱ لُ عَلْ وُلٍ قَلّ. ٱ مُ يُنُبِ يٌ رَبَشِ، كْنْ ٱ نَ تْورّ حَاشِ كُي.›
ندٍ يَافِ سْتْشِ دَنفِ عَيُبَ رَ؟
عَ بَرَ عَ حّرّ تِنشِنتَرٍيَ كُي، عَ بَرَ لُ قٍ حَاشِ رَبَيٍ يَ مَ.
عَ بَرَ عَ قَلَ، ‹فٍينِ مُ نَ عَدَ مَدِ بّ نَشَن بِرَ مَ عَلَ وَشْنقٍ قْشْ رَ.›
شَشِلِمَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عَلَ نُن قٍ حَاشِ تَفِ عِكُيَ، عَلَ سّنبّ كَنيِ مُ تِنشِنتَرٍيَ كٌلٌن.
عَ مِشِيٍ شَ قٍ رَبَشِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ عٍ مَ، عَ كٌتٍ دْشْمَ عٍ شُن مَ عٍ نُن نَشَن لَن.
عَلَ مُ نْمَ قٍ حَاشِ رَبَدٍ. عَلَ سّنبّ كَنيِ مُ نْمَ تِنشِنيِ كَنَدٍ.
ندٍ عَ تِ عَ شَ دُنِحَ يَمَرِ؟ ندٍ دُنِحَ تَشُشِ عَ رَ؟
شَ عَلَ مُ عَ حّنفِ سَشِ عَدَ مَدِيٍ شْن مَ نُ، عَ قَ عَ شَشِلِ نُن عَ حّنفِ بَ عٍ يِ،
عَدَ مَدِ بِرِن قَشَمَ كٍرٍنيِ نَن نَ نُ، عٍ قِندِ بّندّ رَ.
شَ شَشِلِ قَنيِ نَ عِ يِ رَ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ.
تِنشِنتَرٍ نْمَ دُنِحَ يَمَرِدٍ؟ عِ تِنشِنتْي سّنبّمَ نَن كَلَمُمَ؟
عِ نْمَ عَ قَلَدٍ مَنفّ بّ، ‹مِشِ شُرِ دِ نَن عِ رَ؟› عِ نْمَ عَ قَلَدٍ كُنتِفِيٍ بّ، ‹وٌ حَاشُ؟›
عَلَ مُ مَنفّ رَقِسَ مِشِيٍ بّ، عَ مُ بَننَيٍ رَقِسَ سٍتَرٍيٍ بّ، بَرِ مَ عَ تَن نَن بِرِن دَاشِ.
قَشّ مَن عٍ بِرِن تّرّننَمَ نّ. حَمَيٍ عٍ شُنيِ عِكٍلِمَ، كْي كُي عٍ بِرِن سْنتْ. سّنبّمَيٍ يَتِ قَشَمَ نّ قْيْفْنتْن.
عَلَ عَدَ مَدِيٍ شَ كِرَ بِرِن مَتٌمَ، عَ عٍ قْشِ عِفبّ.
دِ مِ مُ نَ نَشَن نْمَ تِنشِنتَرٍيٍ نْشُندٍ.
عَلَ هَيِ مُ نَ تّمُي شْنكُيٍ مَ مِشِ مَكِيتِقٍ رَ.
عَ نْمَ سّنبّمَيٍ شُن نَكَنَدٍ مَقُرٍنيِ رَ، عَ قَ مِشِ فبّتّيٍ دْشْ عٍ حْشْي رَ.
عَ نَ عٍ شَ قٍ حَاشِ تٌ، عَ نْمَ عٍ بَدٍ دُنِحَ مَ كٍرٍنيِ رَ كْي كُي.
عَ نْمَ عٍ بْنبْدٍ عَلْ مِشِ كٌبِ حَمَ يَ شْرِ،
بَرِ مَ عٍ مّيشِ عَ شَ سّرِيّ نَن نَ، عٍ عَ شَ كِرَ بّحِن.
عٍ بَرَ عَ نِيَ سٍتَرٍ وَ شُي شَ عَلَ لِ. عَلَ تْورْ مِشِ مَلِمَ.
شَ عَلَ عَ سَبَرِ، ندٍ نْمَ عَ كَلَمُدٍ؟ شَ عَلَ عَ نْشُن، ندٍ نْمَ عَ تٌدٍ؟ عَدَ مَدِ مُ نْمَ نَ رَ، حَمَنّيٍ يَتِ مُ نْمَ نَ رَ.
عَلَ مُ تِنشِنتَرٍ لُمَ مَنفّيَ كُي، عَلَكٌ عَ شَ فَنتَنيِ تٍ حَمَ بّ.
نَ مِشِ مْولِ مُ عَ قَلَمَ عَلَ بّ، ‹ٱ بَرَ فبِلٍن قٍ حَاشِ قْشْ رَ ٱ مَ حَشَنكَتّ شَ قٍ رَ.
ٱ قٍ حَاشِ نَشَن نَبَشِ، نَ مَسٍن ٱ بّ، ٱ مُ نَ رَبَمَ سْنْن؟›
عَلَ لَنمَ عَ شَ عَ سَرٍ قِ؟ عِ تَن نَن عَ مَتَندِقٍ، ٱ تَن مُ عَ رَ، عِ تَن نَن يَابِ تِمَ.
شَشِلِمَيٍ نُن لْننِلَيٍ نَشٍيٍ عٍ تُلِ مَتِشِ ٱ نَ، مُشُ بِرِن بَرَ لَن يِ مَ؛
عَيُبَ وْيّنقٍ شَشِلِتَرٍحَ نَن كُي، لْننِ مُ عَ يِ.
عَيُبَ شَ حَشَنكَتَ هَن عَ دَندٍ، بَرِ مَ عَ شَ مَسٍنيِيٍ مُ تِنشِن.
عَ شَ يُنُبِ شُن نَن تُن مَسَقٍ. عَ وْيّنمَ مُشُ بّ يّتّ عِفبٌحَ رَ، عَ عَ شَ عَلَ مَتَندِ شُن مَسَمَ عَ شَ وْيّنيِ رَ.»
عٍلِهُ نَشَ عَ قَلَ،
«عِ حْشْ عَ مَ نْندِ نَ عِ بّ عِ نَ عَ قَلَ، ‹ٱ مَ تِنشِنيِ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ؟›
عِ بَرَ عَ مَشْرِن، ‹فٍينِ مُندُن نَ ٱ بّ شَ ٱ مُ يُنُبِ رَبَمَ؟›
ٱ تَن نَن عِ يَابِمَ نَ رَ، عِ تَن نُن عِ بٌورٍيٍ.
كٌورٍ مَتٌ. نُشُي مُ نَ عِ شُن مَ شّ؟
شَ عِ يُنُبِ رَبَ، نَ قِندِ مَ تْورّ رَ عَلَ نَن بّ؟ شَ عِ عَ مَتَندِ، نَ قِندِ مَ كٌتٍ مُندُن نَ عَ بّ؟
شَ عِ تِنشِن، نَ قِندِ مَ فٍينِ مُندُن نَ عَ تَن بّ؟
عِ شَ قٍ حَاشِ نْمَ عَدَ مَدِ نَن فبَنسَن تْورْدٍ، عَدَ مَدِ نَشَن لُشِ عَلْ عِ تَن. عِ شَ تِنشِنيِ قَن نْمَ قِندِدٍ فٍينِ رَ عَدَ مَدِ نَن فبَنسَن بّ.
مِشِيٍ عٍ وَ شُي مّمَ بَرِ مَ قٍ حَاشِ رَبَيٍ وُيَ. مِشِيٍ شِلِ تِمَ نَ كٌبِحَ شَ قٍ رَ.
كْنْ مِشِ يٌ مُ عَ قَلَمَ، ‹ٱ دَا مَنفّ عَلَ نَ مِندٍن، ٱ بّيتِ بَمَ نَشَن بّ كْي رَ،
نَشَن لْننِ قِمَ عَدَ مَدِيٍ مَ دَنفِقٍ سُبٍيٍ رَ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ مَ، دَنفِقٍ شْنِيٍ رَ نَشٍيٍ نَ كُيٍ مَ؟›
مِشِيٍ شِلِ تِمَ، كْنْ عَ مُ عٍ يَابِمَ قٍ حَاشِ رَبَيٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ شَ قٍ رَ.
عٍ شِلِ تِمَ قُقَقُ، بَرِ مَ عَلَ مُ عَ تُلِ مَتِمَ عٍ رَ، عَلَ سّنبّ كَنيِ مُ عٍ شُي رَ مّمَ.
كْنْ عِ تَن نَن عَ قَلَشِ عَ عِ مُ عَلَ تٌشِ، عِ شَ قٍ سَشِ عَ يَ عِ، عِ نَ عَ مَمّقٍ تُن.
عَ مُ نُ شْنْ عِ شَ مَتَندِ وْيّنيِيٍ مَ سِندٍن.
عَيُبَ، عِ بَرَ عِ دّ رَبِ قُقَقُ شَشِلِتَرٍحَ قَلَقٍ رَ.»
عٍلِهُ مَن نَشَ عَ قَلَ،
«عِ شَ مَمّ تِ، ٱ قَمَ ٱ مَ لْننِ مَسٍندٍ عِ بّ عَلَ شَ قٍ كُي.
ٱ مَ لْننِ كٍلِمَ يِرٍ مَكُيٍ نّ. ٱ نْندِ قِمَ نّ ٱ دَا مَنفّ مَ.
وُلٍ يٌ مُ نَ ٱ مَ مَسٍنيِ كُي. عِ نُن نَشَن عَ رَ يِ كِ، تِنشِنتْي نَن عَ رَ نَشَن شَ لْننِ كَمَلِشِ.»
«عَلَ سّنبّ فبٌ، عَ مُ يٌمَ مِشِ يٌ مَ. عَ سّنبّ فبٌ، عَ حَنِفٍ قَن.
عَ مُ عَ لُمَ مِشِ حَاشِيٍ شَ بُ، عَ مّينِمَ تْورْ مِشِيٍ مَ.
عَ مّينِمَ نّ تِنشِنتْييٍ مَ، عَ عٍ رَ سَبَتِ مَنفّيٍ سّيتِ مَ كِبَنيِ، عَ عٍ شَ قٍ عِتٍ عٍ شَ بُ عَبَدَن.
كْنْ شَ عٍ سُشُشِ تْورّ نَن كُي،
عَ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ مَسٍن عٍ بّ، عٍ نَشٍيٍ رَبَشِ عٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ كُي.
عَ مَرَ سِ قَنيِ قِ عٍ مَ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ عٍ شَ تِنشِنتَرٍيَ بّحِن.
شَ عٍ عٍ تُلِ مَتِمَ عَ رَ، عٍ نَ سّرِيّ رَبَتُ، عٍ شَ سِمَيَ شْن كُيَمَ نّ هّيرِ كُي، عٍ شَ قٍ بِرِن سْونّيَ.
كْنْ شَ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِمَ عَ رَ، عٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ لْننِتَرٍحَ كُي.
تِنشِنتَرٍيٍ شْنْمَ، عٍ مُ عَلَ مَشَندِ مَ عَ نَ عٍ سُشُ تّمُي نَشّ.
عٍ قَشَمَ عٍ قٌنِكٍ نَن نَ لَنفٌييٍ يَ مَ.
كْنْ عَلَ تْورْ مِشِيٍ رَكِسِمَ نّ عٍ شَ تْورّ سَابُي رَ. تْورّ نَن مَرَ سِ قِمَ عٍ مَ.»
«عَ وَ مَ عِ تَن قَن نَكِسِقٍ عِ شَ تْورّ كُي، عَلَكٌ تْورّ نَشَ عِ رَشّتّن، عَلَكٌ دٌنسٍ قَنيِ شَ لُ عِ يِ رَ.
كْنْ عِ نَ عَ رَبَ عَلْ مِشِ حَاشِيٍ، حَشَنكَتّ نَشَن لَن عَ شَ دْشْ مِشِ حَاشِيٍ مَ، نَ كِيتِ تِنشِنشِ نَن دْشْمَ عِ قَن مَ.
عِ نَشَ يٌ عَلَ مَ عِ شَ شْنّ كُي، عِ نَشَ فبِلٍن عَلَ قْشْ رَ سٍ ندٍ شَ قٍ رَ.
عِ وَ شُي نْمَ عِ رَ مِنِدٍ عِ شَ تْورّ كُي؟ عِ نْمَ نَ رَبَدٍ عِ يّتّ سّنبّ رَ؟
كْي نَشَ قِندِ عِ بّ مِشِ تْورْ سٍ رَ،
عِ نَشَ بِرَ قٍ حَاشِ قْشْ رَ عِ شَ تْورّ شَ قٍ رَ.
قِسَمَنتٍ نَن عَلَ رَ عَ سّنبّ شَ قٍ رَ. ندٍ نْمَ عَ رَ سِدٍ؟
ندٍ نْمَ عَ يَمَرِدٍ؟ ندٍ نْمَ عَ قَلَدٍ، ‹عِ بَرَ تَنتَن؟›
عِ شَ عَ شَ كّوَلِ مَتْشْ، عَلْ مِشِيٍ لُمَ عَ بَ رَ بّيتِ رَ كِ نَشّ.
عَدَ مَدِ بِرِن بَرَ عَ شَ وَلِ تٌ، دُنِحَ بِرِن عَ تٌمَ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ.
عَلَ سّنبّ فبٌ، وٌن مُ نْمَ نَ بِرِن كٌلٌندٍ. وٌن مُ نْمَ عَ شَ عَبَدَن كْنتِ كٌلٌندٍ.
عَ يٍ تٌنبِيٍ مَقِندِ مَ تُنّ رَ، عَ قَ عَ رَفٌرٌ بْشِ مَ.
نُشُييٍ نَن تُنّ يٍ رَيٍنسٍنمَ عَدَ مَدِ بِرِن شُن مَ.
ندٍ نْمَ نُشُي شَ وَلِ قَهَامُدٍ؟ ندٍ نْمَ فَلَنيِ شَ قٍ كٌلٌندٍ؟
عَ سٍيَمَكْنيِ رَفٌرٌ مَ بَا مَ، عَ نَءِيَلَنيِ شُنفبٍ رَ مِنِ.
عَ حَمَنّ مَكِيتِمَ نٍيٍ نَن نَ. عَ بَلٌي قِمَ عٍ مَ عَ قَنيِ رَ.
عَ سٍيَمَكْنيِ وٌلِمَ عَ وَشْندٍ.
فَلَنيِ شُي مِشِيٍ رَكٌلٌنمَ نّ تُنّ شَ قَ مَ، هَلِ شُرُ سٍ فْورّيٍ قَن نَكٌلٌنمَ نّ، عٍ نُ قَ فبَتَ عٍ مَكْرّدٍ عٍ لِنفِرَ رَ.»
«ٱ بْحّ سّرّنمَ نَ نَن مَ.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَ شُي رَ، نَ شُي فبٍ نَشَن مِنِمَ عَ كّرّ عِ.
عَ شَ سٍيَمَكْنيِ كٌورٍ بِرِن نَقٍمَ نّ، عَ دُنِحَ نَانِنيِ بِرِن لِ.
نَ دَنفِ شَنبِ فَلَنيِ بُلَ. عَ لُمَ عَلْ عَلَ وَ مَ عَ شُي شُنفبٍ شَ مّ يِرٍ بِرِن.
عَلَ شُي قِندِشِ كَابَنَكٌي نَن نَ. عَ قٍ شُنفبٍ رَبَمَ وٌن مُ نَشَن قَهَامُمَ.
عَ عَ قَلَمَ بَلَبَلَنيِ بّ، ‹فٌرٌ بْشِ مَ.› عَ تُنّ يٍ قَن نَفٌرٌ عَ فبٍفبٍ رَ.
عَ عَدَ مَدِيٍ شَ وَلِ بِرِن دَنمَ نّ كٍرٍنيِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن عَ تَن نَن نَ بِرِن نَفِرِ مَ.
سُبٍ شَاحّيٍ قَن سٌمَ عٍ لِنفِرَ نَ تّمُي نّ.
تُرُننَادّ قٌيٍ كٍلِمَ عَ يِرٍ، عَ سَ قِندِ قٌيٍ شِنبٍلِ رَ كْولَ مَ.
عَلَ عَ حّنفِ قٌيٍ قِندِ مَ بَلَبَلَنيِ رَ عَ بَا يٍ قَرِ بِرِن نَشْرْشْ فبٍن،
عَ نُشُييٍ رَشِنبٍلِ، عَ عَ شَ سٍيَمَكْنيِ لُ عٍ مَ.
عَ شَ يَمَرِ نَن نَ بِرِن نَ، عَ تَن نَن نٍيٍ بِرِن نَحّرّ مَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ، عَ وَشْنقٍ رَبَقٍ رَ.
نَ بِرِن لُمَ عَلْ لُشُسِنيِ عَ بْشِ عِسٍيٍ شُنسِنمَ نَشَن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ، عَلْ قٍ قَنيِ عَ هِننّمَ عٍ رَ نَشَن نَ.»
«عَيُبَ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ. عِ شَ عَلَ شَ كَابَنَكٌي مَتٌ.
عِ نَ بِرِن نَبَ كِ كٌلٌن عَلَ يِ رَ؟ عَ سٍيَمَكْنيِ رَ مِنِمَ نُشُي كُي كِ نَشّ، عِ نَ كٌلٌن؟
نُشُي لُمَ كٌورٍ مَ كِ نَشّ، عِ نَ قَن كٌلٌن؟ نَ بِرِن قِندِشِ عَلَ شَ لْننِ شُنفبٍ نَن نَ نَشَن مَنِيّ مُ نَ.
قٌيٍ قُرٍ نّقّ مِنِ، كُيٍ عِقُرَ مَ عِ تَن نَشَن مَ،
عِ قَن نْمَ كٌورٍ وَلَشّ ندٍ يَءِلَندٍ عَلْ عَلَ؟
مُشُ نَشَن مَسٍنمَ عَلَ بّ نَ قَلَ مُشُ بّ بَ. نَ لْننِ مْولِ مُ مُشُ يِ.
ٱ نَ وْيّن، قٌ مِشِ فبّتّ شَ نَ رَدَنفِ نّ عَ مَ؟ قٌ قٍ ندٍ شَ قَلَ عَ بّ عَ قَ كٌلٌن سْتْ نَ مَ؟
يَكْسِ سٌفٍ مُ تٌمَ نُشُييٍ شَنبِ رَ، قٌ قٌيٍ عٍ بَ عَ يَ مَ.»
«يَنبّ تٌقَنيِ ندٍ نَ كٍلِقٍ كْولَ مَ، نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ نْرّ شُنفبٍ رَ.
عَدَ مَ مُ نْمَ عَلَ سّنبّ كَنيِ لِدٍ. عَ سّنبّ فبٌ، عَ تِنشِن. عَ مُ نْمَ تِنشِنتْي تْورْدٍ.
عَدَ مَ لَن عَ شَ فَاشُ عَلَ يَ رَ نَ نَن مَ. يّتّ عِفبٌي مُ رَقَن عَ مَ.»
عَلَ نَشَ عَيُبَ يَابِ تُرُننَادّ قٌيٍ كُي، عَ نَشّ،
«ندٍ نَ ٱ مَ وَلِيٍ يَ عِسٌقٍ عَ شَ شَشِلِتَرٍ وْيّنيِيٍ رَ؟
عِ عِ تَفِ عِشِرِ فبٍن عَلْ فبَنفبَلَنيِ، ٱ شَ مَشْرِنيِ ندٍيٍ تِ عِ مَ، عِ شَ ٱ يَابِ.
عِ نُ نَ مِندٍن ٱ تٌ نُ دُنِحَ دَامَ؟ نَ قَلَ بَ شَ لْننِ كَنيِ نَ عِ رَ.
عِ عَ كٌلٌن ندٍ دُنِحَ مَنِيَشِ؟ ندٍ عَ مَنِيّ لُوتِيٍ عِتَلَشِ؟
دُنِحَ بُنيِ نَ مِندٍن؟ ندٍ فّمّ تِشِ دُنِحَ نَ نَشَن قَرِ؟
ندٍ نَ رَبَ تُنبُييٍ تٌ نُ عٍ سّيوّ شُي عِتٍمَ، مَلٍكّ بّيتِبَيٍ قَن تٌ نُ ٱ شِلِ مَتْشْمَ؟»
«ندٍ بَا نَادّيٍ بَلَن، ٱ تٌ عَ رَ مِنِ بْشِ مَ؟
ٱ تَن نَن نُشُي رَفٌرٌ عَ مَ، ٱ دِ مِ دُ سُ عَ شُن نَ،
ٱ عَ نَانِنيِ سَ عَلَكٌ عَ نَشَ دَنفِ مّننِ رَ.
ٱ تَن نَن دَندٍ سَ مْرْنيِيٍ بّ، عَلَكٌ عٍ نَشَ تٍ، عٍ عَ رَدَنفِ عَ عِ.»
«عِ بَرَ يَامَرِ قِ لْشْي كٍرٍن عِ شَ سِمَيَ كُي سُبَشّ شَ مِنِ،
عَ شَ مِشِ حَاشِيٍ رَتّرّننَ، عَ عٍ مَكّنّن؟
دُنِحَ بِرِن مَكّنّنمَ نّ سُبَشّ نَءِيَلَنيِ كُي، عَ لُ عَلْ بّندّ بُندَ تْنشُمَ سَشِ نَشَن مَ. عَ يِرٍ بِرِن تٌمَ نّ عَلْ دُفِ مَحِنفِشِ.
كْنْ مِشِ حَاشِيٍ تَن بَرَ كُمَ نَءِيَلَنيِ رَ، عٍ سّنبّ بَرَ كَنَ.»
«عِ بَا يٍ كٍلِدٍ كٌلٌن؟ عِ بَرَ بَا بُنيِ لِ؟
عِ بَرَ عَلِفِيَمَ سٌدٍ دّ تٌ؟ عِ بَرَ سَيَ نَادّ عِفبّ؟
عِ دُنِحَ عِفبٌحَ كٌلٌن؟ عَ قَلَ ٱ بّ شَ عِ نَ قٍ بِرِن كٌلٌن.»
«نَءِيَلَنيِ كٍلِمَ مِندٍن؟ دِ مِ شْنيِ نَ مِندٍن؟
عِ نَ يِرٍيٍ كٌلٌن؟ عِ نَا سِفَ كِرَ كٌلٌن؟
شَ عِ نَ بِرِن كٌلٌن، عَوَ عِ حَن نُ بَرَ بَرِ، عِ شَ سِمَيَ فبٌ.
عِ بَلَبَلَنيِ رَفَتَدٍ كٌلٌن؟ عِ بَرَ نَ يِرٍ تٌ؟
ٱ نَ بَلَبَلَنيِ رَفَتَشِ تْورّ تّمُي نَن يَ رَ، فٍرٍ تِ لْشْي يَ رَ.
سٍيَمَكْنيِ كٍلِمَ مِندٍن عَ يٍنسٍن يّ؟ قٌيٍ نَشَن كٍلِمَ سٌفٍتٍدٍ، نَ عَ حّرّ مَ دُنِحَ مَ دِ؟
ندٍ تُنّ كِرَ رَبْو مَ، عَ سٍيَمَكْنيِ نُن فَلَنيِ يَمَرِ عٍ شَ مِنِ؟
ندٍ عَ نِيَشِ تُنّ شَ بِرَ بْشِ مَ مِشِ مُ نَ دّننَشّ عَلْ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ؟
ندٍ عَ نِيَشِ حٌوفٍ شَ بُلَ وُلَ عِ؟
ندٍ قِندِشِ تُنّ بَبَ رَ؟ ندٍ شِنِ رَ مِنِمَ؟
ندٍ بَلَبَلَنيِ دَاشِ نَشَن كٍلِمَ كٌورٍ مَ؟
ندٍ عَ نِيَمَ بَا يٍ شَ شِنبٍلِ عَ شْرْشْ، عَ قِندِ بَلَبَلَنيِ رَ، عَ دُ سُ بَا شُن نَ عَ شْرْشْ عَلْ فّمّيٍ؟»
«عِ تَن نَن تُنبُييٍ سَ كٌورٍ مَ، كَنكَن شَ لُ عَ يِرٍ عَ تٌقَن كِ مَ؟
عِ تَن نَن تُنبُييٍ رَ مِنِشِ عٍ وَشَتِ عَلَكٌ عَدَ مَدِيٍ شَ نْ سُبٍ تْنشُمَيٍ تٌدٍ عٍ يَ مَ؟
عِ كٌورٍ يَمَرِ كِ كٌلٌن؟ عِ بَرَ سٌ بْشِ يَءِلَن كِ كُي؟»
«عِ قَتَ نُشُييٍ يَمَرِدٍ عَلَكٌ يٍ شَ بَنبَرَن يّ؟
عِ قَتَ سٍيَمَكْنيِ يَمَرِدٍ عَلَكٌ عٍ شَ عِ شَ وَلِ رَبَ؟ عٍ لُمَ عِ شَ يَامَرِ بُن مَ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹مُشُ نَ بٍ؟›
ندٍ لْننِ رَ سٌشِ عَدَ مَدِ بْحّ كُي، عَ عَ شَشِلِ دَا؟
شَشِلِمَ مُندُن نْمَ نُشُي بِرِن كْنتِدٍ؟ ندٍ نْمَ يٍ رَفٌرٌدٍ كٍلِ كٌورٍ مَ،
عَلَكٌ بْشِ شَ بُندَ، شُبٍ شَ قِندِ بٌورَ رَ؟»
«يّتّيٍ نّ سَشِ كَامّ رَ عٍ مَ،
عِ تَن نَن سُبٍ قِمَ عٍ مَ عٍ شَ كَامّ بَ؟
شَشَيٍ فٌ، عٍ شَ دِيٍ نّ وَ مَ كٌورٍ مَ، عِ تَن نَن عٍ بَلٌمَ؟»
«عِ وُلَ عِ سِ دِ بَرِ تّمُي كٌلٌن فٍيَيٍ قَرِ؟ عِ بَرَ شٍلِ تٌ دِ بَرِ رَ؟
عِ عٍ شَ قُرِ مَشَنِن كِكٍ كْنتِ كٌلٌن بٍينُ عٍ دِ بَرِ وَشَتِ شَ عَ لِ؟
عٍ نَ عٍ سَ، عٍ دِ بَرِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ قُلُن عٍ قُرِ شَ شْنّ مَ.
عٍ شَ دِيٍ نَ مْ، عٍ كٍلِ عٍ نفَ شُن مَ، عٍ مُ قَ سْنْن.»
«ندٍ لُوتِ بَشِ سٌقَلٍ مَ، عَ عَ رَبّحِن وُلَ عِ؟
ٱ تَن نَن وُلَ قِندِشِ عَ شْنيِ رَ ٱ عَ لُ يِرٍ، قْشّ سُنبُشِ بّندّ رَ دّننَشّ.
تَا شَ وُندُي مُ رَقَن عَ مَ، عَ مُ تِنمَ مِشِيٍ شَ عَ رَحّرّ.
عَ وُلَ عِسَمَ حٌوفٍ قٍندٍ عَ بَلٌسٍ رَ.»
«عِ نْمَ سّشّ نِنفٍ رَوَلِدٍ؟ عَ كْي رَدَنفِمَ عِ شَ فْورّ كُي؟
عِ نْمَ عَ شِرِدٍ سَرِ رَ، عَ شَ بْشِ بُشَ عِ بّ؟
عِ عِ يِفِ سُشُمَ عَ سّنبّ فبٍ رَ؟ عِ نْمَ عِ شَ وَلِ شُنفبٍيٍ تَشُدٍ عَ رَ؟
عِ نْمَ عَ شّيدٍ شّ شَبّ، عَ شَ عِ مَلِ عِ شَ بَلٌي رَ سٌدٍ؟»
«شْنِ مْولِ ندٍ نَ نَ نَشَن فَبُتٍنيِ دُنكٍيٍ عِبْنبْمَ سّيوّ كُي، كْنْ عٍ مُ تٌقَن فبٌنفبٌي فَبُتٍنيِيٍ بّ.
عَ عَ شّلّيٍ سَمَ بْشِ مَ، عَ عٍ لُ مّيّنيِ بُن مَ عَلَكٌ وُيٍنيِ شَ لُ عٍ مَ،
عَ مُ عَ مَحْشُن سُبٍ ندٍ نْمَ تِدٍ عٍ قَرِ، عٍ بُلَ.
عَ مُ مّينِمَ عَ شَ دِيٍ مَ، عَ لُمَ عَلْ عَ فبٍ مُ عٍ رَ.
عَ نَ مْولِ رَبَمَ بَرِ مَ عَلَ مُ لْننِ نُن شَشِلِ قَنيِ قِشِ عَ مَ.
كْنْ عَ نَ عَ فِ قْلْ، عَ سٌي رَفِيٍ نُن سٌي لُمَ نّ عَ شَنبِ رَ.»
«عِ تَن نَن سٌي سّنبّ قِمَ عَ مَ؟ عِ تَن نَن عَ كْنيِ شَبٍيٍ رَكُيَمَ؟
عِ تَن نَن عَ نِيَمَ عَ شَ نْ تُفَندٍ عَلْ كَتٌي، عَ بِرِن مَفَاشُ عَ شُي رَ؟
عَ بْشِ عِبٌرٌنمَ عَ سَنيِ رَ، عَ حّلّشِنشِ عَ سّنبّ رَ.
عَ مُ فَاشُمَ سٍسٍ يَ رَ، عَ مُ عَ مَفبِلٍنمَ سَنتِدّفّمَ يَ عِ.
تَنبّيٍ نُن عٍ سَسٍ فبَكُشِ عَ مَ،
عَ فبَتَشِ تُفَنمَ، عَ شُلُن عَ فِدٍ فٍرٍ يِرٍ.
فٍرٍ سَرَ نَ قٍ، عَ تَن كٍلِمَ نّ قَ كٍرٍن نَ عَ فٍرٍ سٌ كِ مَ.»
«عِ شَ لْننِ بَرَ عَ نِيَ سّفّ شَ عَ حّرّ كٌورٍ مَ سِفَقٍ رَ يِرٍقَنيِ مَ؟
عِ تَن نَن يَامَرِ قِمَ عَ مَ عَ شَ عَ تّي سَ يِرٍ عِتٍشِ؟
كْي رَ، عَ يِفِيَمَ فّمّ لٌنفٌرِ رَ فٍيَيٍ قَرِ. مّننِ نَن قِندِشِ عَ بّ عَ مَكَنتَدٍ نَن نَ.
عَ سُبٍيٍ تٌمَ نَ يِرٍ مَكُيٍ نّ، عَ بَلٌمَ نَشٍيٍ رَ.
سُبٍ شِندٍ حْشُن عَ شَ دِيْرّيٍ بّ. بِنبِ لُ دّدّ عَ نَ مّننِ.»
عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَيُبَ بّ،
«عِ تَن نَشَن عَلَ سّنبّ كَنيِ كَلَمُمَ، عِ سُو سَمَ عَ رَكِيتِدٍ؟ شَ لْننِلَ نَ عِ تَن نَ، يَابِ ندٍ تِ يِ بِرِن مَ بَ.»
عَيُبَ نَشَ عَلَتَلَ يَابِ،
«مِشِ شُرِ دِ نَن ٱ نَ. ٱ تَن عِ يَابِمَ مُنسٍ رَ؟ ٱ بَرَ ٱ دّ سُشُ ٱ بّلّشّ رَ، ٱ دُندُ يٍن.
ٱ وْيّن نّ كٍرٍن، ٱ نَشَ وْيّن قِرِن. نَ شَنبِ، ٱ مُ سٍسٍ سَمَ نَ قَرِ سْنْن.»
عَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَيُبَ بّ تُرُننَادّ قٌيٍ كُي،
«عِ عِ تَفِ شِرِ فبٍن عَلْ فبَنفبَلَنيِ، ٱ شَ مَشْرِنيِ ندٍيٍ تِ عِ مَ، عِ شَ ٱ يَابِ.
عِ مُ لَشِ عَ رَ ٱ مَ كِيتِ تِنشِن؟ عِ وَ مَ نْندِ بَقٍ ٱ يِ رَ نّ، عَ شَ لُ عِ تَن بّ؟
عِ سّنبّ فبٌ عَلَ فبٍ بّ؟ عِ شُي مَفَاشُ عَلْ عَ فبٍ؟
نَ كُي، عِ عِ مَشِرِ نْرّ نُن شُننَكٍلِ رَ بَ، عِ شَ تٌقَن، عِ شَ عِ سّنبّ مَسٍن.
عِ شَ عِ شَ شْنّ مَفَاشُشِ رَ مِنِ بَ، عِ يّتّ عِفبٌييٍ شُن نَكَنَ.
عٍ بِرِن كُنتَن، مِشِ حَاشِيٍ عِفبَنتُ عٍ يِرٍ.
بّندّ رَدِن عٍ بِرِن شُن نَ، عٍ بَلَن فَبُرِ كُي.
نَ تّمُي ٱ قَن يّتّ يَتِ عِ مَتْشْمَ نّ، بَرِ مَ عِ يّتّ سّنبّ بَرَ عِ رَكِسِ.»
«مَلِ مَتٌ بَ عَ قَنيِ رَ، نَ سُبٍ مَفَاشُشِ ٱ نَشَن دَاشِ عَلْ ٱ عِ قَن دَاشِ كِ نَشّ. عَ حٌوفٍ دٌنمَ عَلْ نِنفٍ.
عَ سّنبّ فبٍ نَ عَ فُنفُي نّ، سّنبّ مَلَنشِ عَ قُرِ كِرِ بُن.
عَ شُلِ سّنبّ فبٌ عَلْ كٌندٍ بِلِ، عَ سَنيِ قَسّيٍ وُيَ، عٍ فَدَرَ.
عَ شْرِيٍ لُشِ عَلْ يْشُي، شَ نَ مُ عَ رَ وُرٍ.
عَلَ شَ دَالِسٍ قِسَمَنتٍ نَن عَ رَ، كْنْ عَ فَاشُمَ عَلَ شَ سَنتِدّفّمَ يَ رَ.
عَ عَ بَلٌي قٍنمَ فٍيَيٍ كْن سُبٍ شَاحّيٍ يَ مَ.
عَ شِمَ نِينِ بُن مَ، عَ عَ نْشُن دَبٌنيِيٍ كُي.
عَ عَ مَلَبُمَ وُرِ بِلِيٍ نِينِ بُن مَ، نَشٍيٍ نَ دَبٌن دّ رَ.
دَبٌنيِ يٍ شَ فبٌي مُ عَ مَفَاشُمَ. يُرُدّن شُرٍ نَ بَنبَرَن يّ، عَ مُ عَ تْورْ مَ.
عَ يَ رَبِشِ نْمَ سُشُدٍ؟ عَ نْمَ سُشُدٍ فَنتَنيِ رَ، عَ حْي شَ تُنبَ؟»
«عِ نْمَ سْحّ سُشُدٍ كْنيِ رَ؟ عِ نْمَ عَ دّ شِرِدٍ، عِ عَ بَ يٍ شْورَ؟
عِ نْمَ عَ حْي، شَ نَ مُ عَ رَ عَ دّ تُنبَدٍ، عِ لُوتِ سَ عَ مَ؟
عَ عِ مَيَندِ مَ عِ شَ عَ قُلُن؟ عَ هَيِ نَ وْيّنيِ حْشُنمّ مَ عَ قَلَقٍ رَ عِ بّ؟
وٌ سَاتّ شِرِ مَ؟ عَ قِندِ مَ عِ شَ كٌنيِ رَ عَ شَ سِمَيَ كُي؟
عِ نْمَ بٍرٍدٍ عَ رَ عَلْ شْنِ دِ؟ عِ نْمَ عَ شِرِدٍ، عَ قِندِ عِ شَ دِيٍ شَ بٍرٍ سٍ رَ؟
عِ نْمَ عَ مَتِدٍ؟ يُلّيٍ عَ عِتَشُنمَ عٍ بٌرٍ مَ؟
عِ نْمَ عَ كِرِ مَسْشْدٍ تَنبّيٍ رَ؟ عِ نْمَ عَ شُنيِ سْشْدٍ سْشْسٍ ندٍ رَ؟
فٍرٍ تِ عَ بّ، نَ مُ نّيمُمَ عِ رَ. عِ مُ نَ عِقِرِنمَ سْنْن.»
«مِشِ مُ نْمَ عَ رَ، عَ شَ تٌي فبَنسَن قِندِ مَ فَاشُي نَن نَ.
شَ مِشِ مُ سُو سَمَ عَ يَ رَ، ندٍ قَ نْمَ سُو سَدٍ ٱ تَن يَ رَ؟
ندٍ ٱ دٌنِشِ سٍ ندٍ رَ ٱ نَشَن نَفبِلٍنمَ عَ مَ؟ دُنِحَ بِرِن قِندِشِ ٱ فبٍ نَن نَ.
ٱ مُ نْمَ دُندُدٍ نَ سْحّ شَ قٍ مَ، عَ سَلٌنسٍيٍ سّنبّ فبٌ، عَ مَن تٌقَن.
عَ بُرَ قّيرّ نَ ندٍ بّ؟ ندٍ مُ فَاشُمَ عَ حِنيِيٍ يَ رَ؟
ندٍ نْمَ عَ دّ رَبِدٍ؟ عَ حِنيِ مَفَاشُشِيٍ عَ دّ كُي رَقٍشِ.
شَلٍيٍ قَتُشِ عَ كِرِ مَ عَلْ سْورِ شَ وُرٍ لٍقَ،
عٍ شّتّنشِ عٍ بٌرٍ رَ، قٌيٍ سٌدٍ يَتِ مُ نَ عٍ تَفِ
عٍ قَتُشِ عٍ بٌرٍ مَ عَ قَنيِ رَ.
عَ نَ حّنفِ سّنبّ رَ، يَنبّ نَن لُمَ مِنِ رَ، عَ يَيٍ قَن لُشِ عَلْ فّيسّفّ سٌفٍ.
تّ يِرِيِرِ مِنِمَ عَ دّ عِ، عٍ قُلٍقُلٍيٍ نُ قَ يٍنسٍن يّ كُيٍ مَ.
تُورِ ندٍ مِنِمَ عَ حْي، نَ لُشِ نّ عَلْ قِقَ نَشَن دْشْشِ تّ مَ، عَ سَتُنقٍ.
عَ حّنفِ قِندِ مَ تّ رَ، تّ يِرِيِرِ نُ قَ مِنِ عَ دّ عِ.
سّنبّ شُتُنشِ عَ كْنيِ رَ، بِرِن فَاشُمَ عَ يَ رَ.
عَ كِرِ شْرْشْ، عَ سّنبّ فبٌ.
عَ كَنكٍ لُشِ عَلْ فّمّ شُنفبٍ.
عَ نَ تِ، لِمَنِيَ بَمَ نّ سّنبّمَيٍ يِ رَ، عٍ سّرّن، عٍ عٍ فِ.
سَنتِدّفّمَ نَ دِن عَ رَ، عَ مُ عَ شَبَمَ. تَنبّ مْولِ يٌ مُ نَ نَشَن نْمَ عَ سْشْدٍ.
وُرٍ لُشِ نّ عَ بّ عَلْ سّشّ، يْشُي لُ عَ بّ عَلْ وُرِ بْرْشِ.
عَ مُ فَاشُمَ تَنبّيٍ يَ رَ، لَاتِ كُنِ لُمَ عَ بّ عَلْ مَالٍ لَفِ.
فبٍندٍفٍلَ لُمَ عَ بّ عَلْ سّشّ، تَنبّ شُنفبٍ مَيٍلٍ عَ بّ.
بّلّ شّحّنشِ ندٍ نُن تُنبٍيٍ نَ عَ قُرِ بُنيِ، نٍيٍ لُمَ بٌورَ تِرِندِن نَ نّ عَلْ سَرِ تٌ يِرٍ بُشَمَ.
عَ بَا عِشُقُشُقُمَ عَلْ يٍ نّ سَتُنمَ، عَ دَبٌنيِ لُ عَلْ تُرٍ نّ سَتُنمَ.
عَ نَ عَ حّرّ يٍ شْورَ، مْرْنيِ قِيشّ نَن لُمَ تٍ رَ عَ شَنبِ رَ.
مَنفّ يٌ مُ عَ بّ دُنِحَ، عَ دَاشِ نّ، فَاشُي يٌ مُ عَ يِ.
عَ عَ يَ رَفٌرٌ مَ نّ دَالِسٍ يّتّ عِفبٌي مَ، عَ قِندِشِ سُبٍيٍ بِرِن مَ مَنفّ نَن نَ.»
عَيُبَ نَشَ عَلَتَلَ يَابِ،
«ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عِ نْمَ قٍ بِرِن نَ، سٍسٍ مُ نْمَ عِ حَنِفٍ كَنَدٍ.
عِ عَ مَسٍن نّ عِ شَ مَسٍنيِ كُي، ‹ندٍ نَ ٱ مَ وَلِيٍ يَ عِسٌقٍ عَ شَ شَشِلِتَرٍ وْيّنيِيٍ رَ؟› عِ نْندِ، ٱ بَرَ وْيّن عَ شَشِلِتَرٍ دَاشِ، ٱ مُ نُ عِ شَ كَابَنَكٌي قَهَامُشِ. عِ شَ قٍ رَبَشِيٍ فبٌ ٱ شُنيِ بّ.
عِ مَن عَ مَسٍن نّ، ‹عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، ٱ شَ وْيّن. ٱ شَ مَشْرِنيِ ندٍيٍ تِ عِ مَ، عِ شَ ٱ يَابِ.›
عَ سِنفٍ ٱ نُ عِ شَ قٍ عِقَلّ نَن مّمَ، كْنْ يَكْسِ، ٱ بَرَ سٌ نَ قٍ كُي.
ٱ عَ كٌلٌنشِ نَ نَن مَ ٱ نَشَن نَبَشِ عَ مُ قَن. ٱ بَرَ تُوبِ، ٱ بَرَ ٱ مَفٌرٌ بّندّ، ٱ تّ شُبٍ مَسٌ ٱ مَ سُننُنيِ كُي.»
عَلَتَلَ تٌ فّ عَ شَ مَسٍنيِ تِدٍ عَيُبَ بّ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍلِقَسِ تٍمَنكَ بّ، «ٱ بَرَ شْنْ عِ تَن نُن عِ بٌورٍ قِرِنيِيٍ مَ، بَرِ مَ وٌ مُ نْندِ قَلَشِ ٱ مَ قٍ رَ، عَلْ ٱ مَ كٌنيِ عَيُبَ عَ رَبَشِ كِ نَشّ.
نَ كُي وٌ نِنفٍ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ سٌلٌقٍرٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ وٌ يّتّ بّ. وٌ سَ عَيُبَ قٍن، عَ شَ دُبَ وٌ بّ. وٌ مُ نْندِ قَلَشِ ٱ مَ قٍ رَ عَلْ عَيُبَ عَ رَبَشِ كِ نَشّ، كْنْ ٱ مُ وٌ حَشَنكَتَمَ وٌ شَ دَشُحَ مَ عَيُبَ شَ قٍ رَ.»
عٍلِقَسِ تٍمَنكَ، بِلِدَدَ سُوشَكَ، نُن سٌقَرَ نَامَكَ نَشَ قٍ بِرِن نَبَ عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِ عٍ رَ كِ نَشّ. عَلَتَلَ نَشَ عَيُبَ شَ دُبّ سُشُ.
عَيُبَ تٌ فّ دُبَدٍ عَ بٌورٍيٍ بّ، عَلَتَلَ نَشَ عَ هَرِفٍ بِرِن نَفبِلٍن عَ مَ. عَ مَن نَشَ نَ هَرِفٍ شُن مَسَ دْشْ قِرِن دَنفِقٍ عَ سِنفٍ رَ.
عَيُبَ شُنيَيٍ نُن عَ تَارَيٍ نُن عَ كٌلٌنمَ بِرِن نَشَ قَ عَ شّيبُدٍ عَ شْنيِ، عٍ عٍ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن. عٍ نَشَ عَ نُ تْورْ سَ، عٍ عَ كُنقَ بَ تْورّ شَ قٍ رَ عَلَتَلَ نُ بَرَ نَشَن دْشْ عَ مَ. كَنكَن نَشَ كْبِرِ كٌلٍ كٍرٍن نُن شُرُندّ شّيمَ دَاشِ كٍرٍن قِ عَ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ بَرَكّ سَ عَيُبَ دَنفِقٍ عَ سِنفٍ رَ. عَ نَشَ يّشّي وُلُ قُ نُن نَانِ سْتْ، حْشْمّ وُلُ سٍننِ، نِنفٍ وُلُ كٍرٍن، نُن سٌقَلٍ وُلُ كٍرٍن.
عَ نَشَ دِ شّمّ سٌلٌقٍرٍ نُن دِ فِنّ سَشَن سْتْ.
عَ شَ دِ فِنّ سِنفٍ نُ شِلِ نّ يٍمِمَ، عَ قِرِن ندٍ كٍسِيَ، عَ سَشَن ندٍ كٍرٍنَثُكُ.
فِنّ يٌ مُ نُ نَ نَ بْشِ مَ نَشَن نُ تٌقَن عَيُبَ شَ دِيٍ بّ. عٍ بَبَ نَشَ كّ قِ عٍ قَن مَ، عَلْ عَ رَبَشِ كِ نَشّ عٍ مَاشّمّيٍ بّ.
نَ دَنفِ شَنبِ، حّ كّمّ حّ تٌنفٌ نَانِ نَشَ سَ عَيُبَ شَ سِمَيَ شُن مَ. عَ نَشَ عَ شَ دِيٍ تٌ، عَ شَ مَمَدِيٍ، عَ تٌلٌبِتّيٍ، نُن عَ تٌلٌنتٌلٌنيِيٍ.
عَيُبَ شَ سِمَيَ كَمَلِشِ نّ عَ قَنيِ رَ، عَ قَ لَاشِرَ.
حّلّشِنيِ نَ عَدَ مَ نَن بّ، نَشَن مُ بِرَ مَ مِشِ حَاشِ شَ مَرَ سِ قْشْ رَ، نَشَن مُ عَ حّرّ مَ يُنُبِتْي قْشْ رَ، نَشَن مُ عَ مَكْرّ مَ مِشِيٍ رَ، نَشٍيٍ يٌمَ عَلَ قٍ مَ.
حّلّشِنيِ نَ عَدَ مَ نَن بّ، عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَقَن نَشَن مَ، نَشَن عَ حْشْ سَمَ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ شْن مَ كْي نُن يَنيِ.
نَ عَدَ مَ مَنِيّ وُرِ بِلِ رَ نَشَن تِشِ شُرٍ دّ. عَ بٌفِمَ عَ وَشَتِ. عَ بُرّشّ مُ لِسِمَ. نَ عَدَ مَ، قٍقٍ سُشُمَ، عَ سْونّيَمَ نّ عَ بّ.
كْنْ عَ مُ نَ كِ شّ مِشِ حَاشِيٍ تَن بّ. عٍ تَن مَنِيّ مَالٍ لَفِ رَ قٌيٍ نَشَن شَنِنمَ.
مِشِ حَاشِيٍ بْنْمَ نّ كِيتِ وَشَتِ، عٍ مُ لُمَ تِنشِن مِشِيٍ يَ مَ. لُدٍ مُ نَ عٍ بّ.
عَلَتَلَ مّينِمَ تِنشِنتْييٍ مَ عَ شَ كِرَ شْن مَ، كْنْ مِشِ حَاشِ تَن شَ كِرَ قِندِ مَ فبَلٌي كِرَ نَن نَ.
مُنقٍ رَ سِيٍ بْحّ تٍشِ قُقَقُ؟
دُنِحَ مَنفّيٍ بَرَ كٍلِ، شُنمَتِيٍ بَرَ تِ عَلَتَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ كَنكٍ.
نَ دُنِحَ مَنفّيٍ نَشّ، «وٌن شَ وٌن بَ عٍ يِ رَ، وٌن شَ مِنِ عٍ شَ نْي بُن مَ.»
مَرِفِ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، نَ نَ يٍلٍقٍ عٍ مَ.
عَ شْنْمَ عٍ مَ، عَ عٍ مَفَاشُمَ.
عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ تَن نَن مَنفّ سُفَندِ، ٱ عَ دْشْ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ، ٱ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ.»
نَ مَنفّ سُفَندِشِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ شَ عَلَتَلَ شَ نَتّ مَسٍن وٌ بّ. عَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹تٌ، عِ بَرَ قِندِ ٱ مَ دِ رَ. ٱ تَن بَرَ قِندِ عِ بَبَ رَ.
عِ شَ ٱ مَشَندِ ٱ شَ سِ بِرِن قِ عِ مَ، عٍ شَ قِندِ كّ رَ عِ بّ. دُنِحَ بِرِن شَ قِندِ عِ فبٍ رَ.
عِ عٍ يَمَرِ مَ سَوُرِ رَ، عِ عٍ كَنَمَ عَلْ وُرٍ قّحّ بْو مَ كِ نَشّ، عَ كٍبٍلَيٍ يٍنسٍن يّ.›»
يَكْسِ وٌ تَن مَنفّيٍ، وٌ شَشِلِ سْتْ. كُنتِفِيٍ، وٌ بِرَ نْندِ قْشْ رَ.
وٌ عَلَتَلَ بَتُ فَاشُي رَ، وٌ سّيوَ عَ شَ قٍ رَ، وٌ فَاشُ عَ يَ رَ.
وٌ وٌ شُن سِن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بّ. شَ نَ مُ عَ رَ، عَ وٌ هَلَكِمَ نّ وٌ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي. عَلَ شَ شْنّ دّشّمَ عَلْ تّ نُ سٌ قِيلِ رَ. حّلّشِنيِ نَ عَدَ مَ نَن بّ، نَشَن كَنتَرِ قٍنمَ عَلَ رَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ عَ نُ عَ فِمَ عَ شَ دِ عَبِسَلٌمِ مَ تّمُي نَشّ.
عَلَتَلَ، ٱ يَشُييٍ بَرَ وُيَ. ٱ فٍرٍقَيٍ بَرَ فبٌ.
مِشِ وُيَشِ عَ قَلَمَ، عَلَ مُ نْمَ ٱ نَكِسِدٍ. حّنفِ رَتٍ.
كْنْ عِ تَن عَلَتَلَ، عِ قِندِشِ ٱ كَنتَمَ نَن نَ. ٱ مَ بِنيّ نُن ٱ مَ شُننَكٍلِ قَتَنشِ عِ تَن نَن نَ.
ٱ نَن ٱ شُي رَتٍ عَلَ مَ، عَ ٱ يَابِمَ كٍلِ عَ شَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ. حّنفِ رَتٍ.
ٱ نَن ٱ سَمَ، ٱ شَ شِ، ٱ مَن شُنُمَ شَشِلِ سَ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن نَ ٱ دّ مّنمَ رَ.
ٱ مُ فَاشُمَ يِ حَمَ دُنِحَ يَ رَ، نَشٍيٍ مُ وَ مَ ٱ مَ قٍ شْن مَ.
عَلَتَلَ يَندِ، ٱ نَكِسِ، ٱ مَرِفِ عَلَ. عِ ٱ يَشُييٍ دّ رَفَرِنمَ نّ، عِ مِشِ حَاشِ حِنيِيٍ مَفِرَ مَ نّ.
مَرَكِسِمَ نَن نَ عَلَتَلَ رَ. عِ شَ بَرَكّ سَ عِ شَ حَمَ شَ قٍ. حّنفِ رَتٍ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ كْرَ شُي رَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ تِنشِنشِ، ٱ نَ ٱ شُي رَتٍ عِ مَ، يَندِ عَ رَتِن ٱ بّ. ٱ مَ تْورّ كُي، عِ ٱ بْحّ سَمَ. هِننّ ٱ نَ، ٱ مَ دُبّ سُشُ.
عَدَ مَدِيٍ، وٌ ٱ مَ بِنيّ مَسَرَ مَ يَافِ رَ هَن مُن تّمُي؟ وٌ بِرَ مَ قٍ قُقَقُ نُن وُلٍ قْشْ رَ هَن مُن تّمُي؟
وٌ شَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ بَرَ تِنشِنتْي سُفَندِ. ٱ نَن ٱ شُي رَتٍ عَلَتَلَ مَ، عَ عَ رَ مّمَ نّ.
وٌ قَن شَ فَاشُ، وٌ فبِلٍن يُنُبِ قٍ قْشْ رَ. وٌ وٌ يّتّ رَ سِ كْي رَ، وٌ شَ وٌ رَشَرَ.
وٌ شَ سّرّشّ بَ تِنشِنيِ كُي، وٌ شَ وٌ يّتّ تَشُ عَلَتَلَ رَ.
مِشِ فبٍفبٍ عَ قَلَمَ، «ندٍ نْمَ هّيرِ مَسٍندٍ وٌن بّ؟» عَلَتَلَ، عِ شَ نْرّ مَسٍن مُشُ بّ.
عِ بَرَ ٱ بْحّ رَقٍ سّيوّ رَ دَنفِقٍ شّ شَبَ تّمُي رَ.
ٱ نَ ٱ سَ، ٱ شِمَ بْحّسَ كُي، بَرِ مَ عِ تَن عَلَتَلَ، عِ كٍرٍن نَن نْمَ ٱ كَنتَدٍ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ شُلٍ شُي رَ
عَلَتَلَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ رَ، عِ شَ ٱ مَ تْورّ كٌلٌن.
ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ رَ، ٱ نَ عِ تَن نَن مَشَندِقٍ.
عَلَتَلَ، كُيٍ نّ عِبَمَ، عِ ٱ شُي رَ مّمَ. فّيسّفّ، ٱ نَن ٱ يّتّ رَفبِلٍنمَ عِ مَ، ٱ عِ مّمّ.
عِ مُ حّلّشِنمَ قٍ كٌبِ رَ. قٍ حَاشِ مُ نْمَ مَكْرّدٍ عِ يِرٍ رَ.
يّتّ عِفبٌي مُ تِمَ عِ يَ عِ. عِ تِنشِنتَرٍيٍ بِرِن شْنشِ.
عِ وُلٍ قَلّ رَهَلَكِمَ. عِ قَشَتِيٍ نُن يَنقَنتٍيٍ شْنمَ.
كْنْ ٱ تَن سٌمَ عِ شَ بَنشِ كُي عِ شَ قٌنِسِرٍيَ سَابُي نَن نَ. ٱ نَن ٱ عِفٌرٌ مَ عِ شَ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ كُي فَاشُي رَ.
عَلَتَلَ، ٱ يَشُييٍ شَ قٍ رَ، ٱ شُن تِ عِ شَ تِنشِنيِ رَ، عِ شَ كِرَ يَءِلَن ٱ يَ رَ.
نْندِ مُ نَ ٱ يَشُييٍ شَ مَسٍنيِ سٍسٍ كُي. عٍ يُفٍ مُ قَن. عٍ شَ وْيّنيِ مِشِ رَقِلِمَ نّ، بَرِ مَ عٍ دّ عِحْشُن.
عَلَ، عٍ حَشَنكَتَ. عٍ شَ يَنقّ شَ فبِلٍن عٍ مَ. عٍ كٍرِ عٍ شَ قٍ كٌبِ مَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ عِ مَتَندِ.
كْنْ مِشِ نَشَن بِرِن عَ يّتّ تَشُمَ عِ رَ، عٍ بِرِن شَ سّيوَ، عٍ شَ حّلّشِنيِ نَشَ حْن عَبَدَن. عِ شِلِ رَقَنشِ مِشِ نَشٍيٍ مَ، عٍ مَكَنتَ، عٍ شَ سّيوَ عِ شَ قٍ رَ،
بَرِ مَ عِ تَن عَلَتَلَ، عِ بَرَكّ سَمَ مِشِ تِنشِنشِ شَ قٍ. عِ شَ هِننّ نَشَن عٍ رَبِلِنشِ، عَ بَرَ قِندِ عٍ شَ كَنتَرِ رَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ كْرَ لُوتِ سٌلٌمَسَشَن شُي رَ.
عَلَتَلَ، عِ نَشَ ٱ حَشَنكَتَ عِ شَ شْنّ كُي، عِ نَشَ ٱ تْورْ عِ شَ بْحّ تٍ كُي.
عَلَتَلَ، هِننّ ٱ نَ، ٱ بَرَ هَلَكِ. عَلَتَلَ، ٱ نَيَلَن، ٱ شْرِيٍ نَ سّرّنقٍ نّ يِ كِ.
ٱ نِي بِرِن نَ سّرّنقٍ تْورّ رَ. عَلَتَلَ، هَن تّمُي مُندُن قَ؟
عَلَتَلَ، قَ ٱ نِي رَكِسِ. ٱ نَتَنفَ عِ شَ قٌنِسِرٍيَ شَ قٍ رَ.
مِشِ مُ نْمَ رَتُدٍ عِ مَ فَبُرِ كُي. ندٍ نْمَ عِ تَنتُدٍ عَلِفِيَمَ؟
ٱ بَرَ تْورْ هَن ٱ سّنبّ بِرِن بَرَ حْن. كْي يٌ كْي ٱ وَ مَ، هَن ٱ مَ سَدٍ بِرِن بُندَ ٱ يَ يٍ رَ.
سُننُنيِ بَرَ ٱ يَ مَقْورْ. ٱ مُ سٍسٍ تٌقٍ ٱ يَشُييٍ شَ فبٌي شَ قٍ رَ.
وٌ وٌ مَسِفَ ٱ نَ، وٌ تَن تِنشِنتَرٍيٍ، بَرِ مَ ٱ وَ شُي بَرَ عَلَتَلَ لِ.
عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ مَشَندِ مّ. عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ دُبّ سُشُ.
ٱ يَشُييٍ بِرِن يَافِمَ نّ، هَن عٍ عٍ فِ.
دَوُدَ شَ بّيتِ مْولِ ندٍ عَلَتَلَ بّ كُسِ بُنيَمِنكَ شَ قٍ رَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ تَن نَن نَ ٱ كَنتَمَ رَ. ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُييٍ مَ، ٱ بَ عٍ يِ رَ،
عٍ نَشَ ٱ قَشَ عَلْ يّتّ مِشِ قَشَمَ كِ نَشّ. عَ نَ نَشَن سُشُ، نَ مُ بَمَ عَ يِ رَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، شَ ٱ بَرَ كْبِرِ رَ مُرُتَ،
شَ ٱ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ مِشِ رَ، مُشُ نُن نَشَن دْشْشِ بْحّسَ كُي، شَ ٱ بَرَ ٱ فٍرٍقَ مُحَ تْوحّفّ كُي،
ٱ يَشُييٍ شَ ٱ كٍرِ، عٍ شَ ٱ مَسْتْ، عٍ شَ ٱ مَبٌرٌن، عٍ ٱ قَشَ.
عَلَتَلَ، ٱ مَلِ، عِ بْحّ شَ تٍ ٱ يَشُييٍ مَ. ٱ دّ مّن، سّرِيّ نَ عِ تَن نَشَن يِ رَ.
عِ شَ نْي شَ لُ حَمَيٍ شُن، عٍ شَ لُ عِ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عَلَتَلَ، حَمَيٍ مَكِيتِ. عَلَتَلَ، ٱ مَ نْندِ مَكّنّن عٍ بّ ٱ مَ تِنشِنيِ نُن ٱ مَ سّرِيّ بّرّ رَ.
دَنيِ سَ قٍ كٌبِ رَبَيٍ شَ قٍ مَ. سّنبّ قِ مِشِ تِنشِنشِيٍ مَ عِ تَن، عَلَ نَشَن تِنشِن، نَشَن بِرِن سٌندٌن مَ قٍ كٌلٌن.
عَلَ، ٱ كَنتَمَ نَ عِ تَن نَن نَ، نَشَن مِشِ تِنشِنشِ رَكِسِمَ.
كِيتِسَ قَنيِ نَن نَ عَلَ رَ، نَشَن شْنْمَ تِنشِنتَرٍيٍ مَ تّمُي بِرِن.
شَ مِشِ حَاشِيٍ مُ فبِلٍن عٍ يُفٍ قْشْ رَ، عَلَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ رَلُفَنمَ نّ، عَ عَ شَ شَلِ مَشِرِ.
عَلَ نَ قَشَتِسٍ يَءِلَنمَ مِشِ حَاشِيٍ نَن شِلِ مَ، عَ عَ شَ تَنبّيٍ دّ قِندِ تّ رَ.
مِشِ حَاشِ لُمَ قٍ حَاشِ نَن تُن نَبَ رَ. عَ عَ حْشْ سَ عَ شْن مَ هَن عَ قِندِ عَ رَ.
عَ يِلِ فٍمَ هَن عَ تِلِن، عَ قَ بِرَ عَ يّتّ شَ يِلِ فٍشِ كُي.
عَ شَ قٍ حَاشِ نُن عَ شَ فٍرٍفِرِ بَرَ فبِلٍن عَ مَ.
ٱ عَلَتَلَ تَنتُمَ نّ عَ شَ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ. ٱ سُوكِ بَمَ نّ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ مَشَسٍ لُوتِ دَاشِ شُي رَ.
مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ! شِلِ شُنفبٍ كَنيِ نَن لَنشِ عِ مَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ، عِ تَن نَشَن مَ نْرّ نَ كٌورٍ مَ.
دِ مّيٍ نُن دِيْرّيٍ عِ سّنبّ مَتْشْمَ، عِ عِ يَشُييٍ نُن عِ فٍرٍقَيٍ دّ بَلَنمَ نَ مَتْشْي رَ.
ٱ نَ كٌورٍ مَتٌ، عِ نَشَن يَءِلَنشِ عِ بّلّشّ رَ، كِكٍ عَ نُن تُنبُييٍ،
ٱ نَن ٱ يّتّ مَشْرِنمَ نّ، «مُنسٍ لَنشِ عَدَ مَ مَ عِ تٌ عِ مَحْشُنمَ عَ شَ قٍ مَ؟ مُنسٍ لَنشِ عَدَ مَدِ مَ عِ تٌ عِ حّنفِ سَمَ عَ شَ قٍ شْن مَ؟
عِ عَ دَاشِ كِ نَشّ، عَ فبٍ مُ لُشِ عَ شَ قِندِ مَلٍكّ رَ. عِ بَرَ بِنيّ نُن قِسَمَنتٍيَ قِ عَ مَ.
عِ بَرَ يَامَرِ سٌ عَ يِ رَ عِ شَ دَالِسٍيٍ بِرِن شُن مَ. عِ بَرَ دُنِحَ قِندِ عَ سَنيِ بُن مَ سٍ رَ؛
يّشّييٍ، نِنفٍيٍ، وُلَءِ سُبٍيٍ،
شْنِ نَشٍيٍ حّرّ مَ كٌورٍ مَ، يّشّ نَشٍيٍ بِرِن حّرّ مَ بَا مَ.
مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ! شِلِ شُنفبٍ كَنيِ نَن لَنشِ عِ مَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ!»
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ «دِ شَ قَشّ.»
عَلَتَلَ، ٱ عِ تَنتُمَ ٱ سٌندٌنيِ بِرِن نَ، ٱ عِ شَ وَلِ قَنيِ عِشَرَنمَ مِشِ بِرِن بّ.
ٱ سّيوَ مَ نّ عِ شَ قٍ رَ، عِ تَن عَلَتَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ، ٱ عِ مَتْشْ بّيتِ رَ.
ٱ يَشُييٍ فبِلٍنمَ نّ عٍ كٍلِدٍ. شَ عٍ بَرَ تِ عِ يَ عِ، عٍ سَنيِيٍ مُ شَنمَ بْشِ، عٍ نِي مُ شَنمَ دُنِحَ،
بَرِ مَ عِ شَ تِنشِنيِ كُي، عِ تَن مَنفّ بَرَ كِيتِ سٌ ٱ يِ.
عِ بَرَ سِ فبّتّيٍ كَلَمُ، عِ قٍ كٌبِ رَبَيٍ رَهَلَكِمَ، عِ عٍ شِلِ رَلْيمَ نّ هَن دُنِحَ حْن.
عِ بَرَ عٍ شَ تَايٍ سْنتْ، نَ تَا سْنتْشِيٍ لُمَ نّ نَ كِ هَن، عٍ شَ قٍ نّيمُ مِشِيٍ رَ!
عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ تِشِ، دَنيِ مُ نَ عَ مَ. عَ شَ كِبَنيِ دْشْشِ كِيتِ سَقٍ نَن مَ.
عَ دُنِحَ مَكِيتِمَ تِنشِنيِ كُي، عَ دْشْشِ سِيٍ شُن مَ تِنشِنيِ كُي.
تْورْ مِشِيٍ كَنتَمَ نَن نَ عَلَتَلَ رَ، عٍ رَتَنفَمَ نَ عَ تَن نَن نَ عٍ شَ كْنتْقِلِيٍ كُي.
عَلَتَلَ، عِ كٌلٌنمَ لَشِ عِ رَ، بَرِ مَ عِ سِنفٍ مُ نُ عِ قٍنمَ رَبٌلٌ.
عَلَتَلَ دْشْشِ عَ شَ فٍيَ سّنِيّنشِ شُن، وٌن شَ عَ تَنتُ بّيتِيٍ رَ. عَ بَرَ قٍ نَشٍيٍ رَبَ، وٌن شَ نٍيٍ مَسٍن سِ بِرِن بّ.
عَلَ رَتُشِ وُلِ قِلِشِ مَ، عَ قَن نَ حْشْمَ نّ. عَ تْورْ مِشِيٍ وَ شُي دَنشُنشِ.
عَلَتَلَ، كِنِكِنِ ٱ مَ. عِ شَ ٱ مَتٌ. عَ مَتٌ ٱ يَشُييٍ نَ ٱ تْورْقٍ كِ نَشّ. عِ تَن نَشَن ٱ نَكِسِمَ سَيَ كِرَ مَ،
عَلَكٌ ٱ شَ عِ تَنتُ سِيٌنِ حَمَ تَفِ، ٱ شَ سّيوَ عِ شَ كِسِ رَ.
سِيٍ نُ فَنتَنيِ نَشَن تٍشِ عٍ يَشُييٍ بّ، عٍ بَرَ عٍ يّتّ سَنيِيٍ سُشُ عَ رَ.
عَلَتَلَ كٌلٌنشِ عَ شَ تِنشِنيِ نَن مَ. تِنشِنتَرٍيٍ سُشُمَ عٍ يّتّ بّلّشّ قْشِ نَن سَابُي رَ.
مَتَندِلَ نَشٍيٍ نّيمُمَ عَلَ مَ، عٍ بِرِن نَحْنمَ عَلِفِيَمَ نّ.
عَلَ قَمَ رَتُدٍ تْورْ مِشِ مَ، عَ مُ نّيمُمَ عٍ مَ عَبَدَن.
عَلَتَلَ، كٍلِ، عِ نَشَ عَ لُ عَدَ مَ شَ نْ عِ رَ. عَ مَكِيتِ.
عَلَتَلَ، عِ شَ عٍ مَفَاشُ. عٍ شَ عَ كٌلٌن عِبُنَدَ مَ فبَنسَن نَن عٍ رَ.
عَلَتَلَ، عِ عِ مَكُيَشِ ٱ نَ مُنقٍ رَ؟ عِ عِ نْشُنشِ مُشُ مَ مُشُ شَ تْورّ كُي مُنقٍ رَ؟
يّتّ عِفبٌي سٍتَرٍيٍ تْورْ مَ، عَ شَ مَحْشُنيِ كٌبِ نْمَ عٍ رَ.
عَ عَ يّتّ عِفبٌمَ عَ شَ وَلِ حَاشِ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ شْنْمَ عَ شَ نَاقُلِ سْتْ كِ مَ.
مِشِ حَاشِ يّتّ عِفبٌي نَشّ، «عَلَ مُ نَ! عَ مُ نْمَ سٍسٍ رَبَدٍ ٱ نَ!» عَ شَ مَحْشُنيِ بِرِن نَن يَ.
عَ شَ وَلِ بِرِن سْونّيَمَ نّ. عَ مُ فَاشُمَ عَلَ شَ كِيتِ يَ رَ. عَ يٌمَ عَ يَشُييٍ مَ.
عَ مَحْشُنمَ عَ بْحّ مَ، «سٍسٍ مُ عَ نِيَمَ ٱ بِرَ. تْورّ مَن مُ ٱ سُشُمَ.»
عَ دّ مِشِ دَنكَمَ، عَ وُلٍ قَلَ. عَ قٍ حَاشِ تِنشِنتَرٍ نَن تُن قَلَمَ.
عَ مِشِ مّلّنمَ تَا قَرِ مَ، عَ شَ مِشِ قَنيِ قَشَ. عَ مُ تَفَنمَ قٍ حَاشِ رَبَقٍ رَ مِشِ قَنيِ رَ.
عَ سٍتَرٍيٍ مّلّنمَ عَلْ يّتّ. عَ عٍ سُشُ عَ شَ فَنتَنيِ رَ.
نَ سٍتَرٍيٍ لُمَ عَ شَ نْي بُن مَ.
عَ عَ قَلَمَ عَ بْحّ كُي، «عَلَ مُ سٍسٍ تٌمَ. عَ يَ رَشِشِ.»
عَلَتَلَ كٍلِ! عِ نَشَ نّيمُ سٍتَرٍ مَ.
مُنقٍ رَ مِشِ حَاشِ يٌمَ عَلَ مَ؟ مُنقٍ رَ عَ عَ قَلَمَ عَ يّتّ بّ، «عَلَ مُ ٱ حَشَنكَتَمَ»؟
كْنْ عَلَ، عِ تْورّ نُن نِمِسّ تٌمَ. عِ تْورْ مِشِيٍ مَلِمَ. نَشَن مُ نْمَ عَ يّتّ كَنتَدٍ، عَ عَ يّتّ تَشُمَ عِ تَن نَ نَ. عِ تَن نَن نَ كِرِدِ مَلِمَ رَ.
مِشِ حَاشِ سّنبّ كَنَ! عٍ حَشَنكَتَ عٍ شَ قٍ حَاشِ شَ قٍ رَ! عٍ رَلْي يِ دُنِحَ مَ!
مَنفّ نَن عَلَتَلَ رَ. نَ مُ كَنَمَ عَبَدَن. كُيٍ بَتُي مُ لُمَ عَ شَ بْشِ مَ.
عَلَتَلَ، عِ عِ تُلِ تِشِ مِشِ مَفٌرٌشِيٍ رَ. عِ لِمَنِيَ قِمَ عٍ مَ. عِ عٍ شَ مَشَندِ سُشُمَ.
عِ تْورْ مِشِ نُن كِرِدِ كَنتَمَ، عَلَكٌ عَدَ مَدِ نَشَن قِندِشِ بّندّ رَ، عَ نَشَ عٍ مَفَاشُ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ ٱ بَرَ عَلَتَلَ قِندِ ٱ يِفِ رَ. وٌ عَ قَلَمَ ٱ بّ دِ، «عِ عِ فِ عَلْ شْنِ نَشَن تُفَنمَ سِفَقٍ رَ فٍيَ مَ،
بَرِ مَ مِشِ حَاشِيٍ بَرَ عٍ شَ شَلِيٍ تٌنفٌ، عٍ شَ مِشِ بْحّ قَنيِيٍ قَشَ.»
شَ سّرِيّ مُ نَ مِشِيٍ تَفِ سْنْن، تِنشِنتْي قَ مُنسٍ رَبَمَ؟
عَلَتَلَ نَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ كُي. عَ شَ كِبَنيِ نَ عَرِيَننَ. عَ عَدَ مَدِيٍ مَتٌمَ عَ قَنيِ رَ، عَ شَ عَ كٌلٌن نَشَن نَ عٍ سٌندٌنيِ كُي.
عَلَتَلَ تِنشِنتْي نُن تِنشِنتَرٍ مَتٌمَ. فبَلٌي رَقَن نَشٍيٍ مَ، عَ نٍيٍ رَحَاشُ.
عَ تِنشِنتَرٍ لُمَ تْورّ مْولِ بِرِن كُي. نَ لُمَ نّ عَلْ تّ وٌلٍنشِ نُن قٌيٍ حَاشِ.
عَلَتَلَ تِنشِن. تِنشِنيِ رَقَن عَ مَ. تِنشِنتْي قَمَ عَ يَتَفِ تٌدٍ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ كْرَ لُوتِ سٌلٌمَسَشَن شُي رَ.
عَلَتَلَ، مُشُ رَكِسِ! لَنلَنتٍيَ مُ نَ سْنْن، نْندِ قَلّيٍ بَرَ حْن عَدَ مَدِيٍ تَفِ.
كَنكَن عَ بٌورٍ تْوحّفّمَ، عَ عَ يَنقَمَ وْيّن حْشُنمّ رَ. قِلَنكَقُي نَن عٍ رَ.
عَلَتَلَ شَ عٍ دّ بَلَن. عٍ دّ عِفبٌ.
عٍ نَشّ، «مُشُ سّنبّ فبٌ، مُشُ قَتَ وْيّندٍ. ندٍ نْمَ مُشُ رَ؟»
عَلَتَلَ عَ مَسٍنمَ، «ٱ كٍلِمَ تْورْ مِشِ نُن سٍتَرٍ شَ قٍ رَ يَ. ٱ عٍ رَتَنفَمَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ عٍ حَشَنكَتَمَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ سّنِيّن. عَ لُمَ عَلْ فبٍتِ مِشِ نَشَن نَشُنُمَ سَنيَ سٌلٌقٍرٍ عَلَكٌ عَ فبِ شَ بَ.
عَلَتَلَ، عِ تْورْ مِشِ كَنتَمَ، عِ مُشُ رَتَنفَمَ يِ مِشِ مْولِ مَ تّمُي بِرِن.
نَ مِشِ حَاشِيٍ عٍ مَحّرّ مَ يِرٍ بِرِن، حَاشُحَ بَرَ فبٌ يّ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَتَلَ، عِ نّيمُمَ ٱ مَ هَن مُن تّمُي؟ عِ عِ نْشُنمَ ٱ مَ هَن مُن تّمُي؟
ٱ بْحّ تْورْ مَ هَن مُن تّمُي؟ ٱ سٌندٌنيِ حَشَنكَتَمَ هَن مُن تّمُي؟ ٱ لُمَ ٱ يَشُييٍ بُن مَ هَن مُن تّمُي؟
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عَ مَتٌ، عِ شَ ٱ يَابِ. تِ ٱ قَنفَ رَ، شَ نَ مُ ٱ قَشَمَ نّ،
ٱ يَشُييٍ قَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ نْ عَ رَ.» ٱ يَشُييٍ حّلّشِنمَ نّ ٱ مَ بِرّ رَ.
كْنْ ٱ تَن بَرَ لَ عِ شَ هِننّ رَ، ٱ بْحّ بَرَ حّلّشِن عِ شَ كِسِ شَ قٍ رَ. ٱ بّيتِ بَمَ عَلَتَلَ بّ عَ شَ هِننّ نَن مَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ شَشِلِتَرٍ عَ قَلَمَ عَ بْحّ كُي، «عَلَ مُ نَ.» عَ بْحّ بَرَ كَنَ، عَ حَاشُحَ نَن تُن نَبَمَ. قٍ قَنيِ رَبَيٍ مُ نَ سْنْن.
عَلَتَلَ عَ يَ رَفٌرٌقٍ عَدَ مَدِيٍ مَ كٍلِ عَرِيَننَ، عَ شَ عَ تٌ شَ لْننِلَ ندٍ نَ نَ نَشَن عَلَ قٍنمَ.
كْنْ بِرِن بَرَ كِرَ بّحِن، عٍ حَاشُ. هَلِ قٍ قَنيِ رَبَمَ كٍرٍن مُ نَ سْنْن.
مَحْشُنيِ قَنيِ مُ نَ قٍ كٌبِ رَبَيٍ بّ؟ عٍ نَ ٱ مَ حَمَ شَ فٍينِ نَن تُن دٌنقٍ. عٍ مُ عَلَتَلَ شِلِمَ قٍقٍ مَ.
كْنْ عٍ قَمَ سّرّندٍ عَلَ يَ رَ، نَشَن نَ تِنشِنتْييٍ يَ مَ.
وٌ بَرَ وَ سٍتَرٍيٍ وَشْنقٍ كَنَقٍ، كْنْ عٍ كَنتَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ نَ.
ندٍ قَمَ كِسِ رَ عِسِرَيِلَ بّ كٍلِقٍ سِيٌن؟ عَلَتَلَ نَن قَمَ عَ شَ حَمَ رَ مِنِدٍ كٌنيِيَ كُي. يَشُبَ بْنسْي سّيوَ مَ نّ، عِسِرَيِلَ حّلّشِنمَ نّ!
دَوُدَ شَ بّيتِ عَلَتَلَ، ندٍ نْمَ لُدٍ عِ شَ سَلِدٍ كُي؟ ندٍ نْمَ سَبَتِدٍ عِ شَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ؟
مِشِ نَشَن حّرّ مَ تِنشِنيِ كِرَ شْن مَ، نَشَن قٍ قَنيِ رَبَمَ، نَشَن نْندِ قَلَمَ عَ بْحّ قِيشّ رَ.
عَ مُ مِشِ مَقَلَمَ، عَ مُ قٍ حَاشِ رَبَمَ عَ بٌورٍ رَ، عَ مَن مُ عَ رَيَافِمَ.
عَ عَ مَكُيَمَ مِشِ رَ نَشَن مُ رَقَن عَلَ مَ، كْنْ عَ مِشِ بِنيَمَ نَشَن فَاشُمَ عَلَ يَ رَ. هَلِ عَ تْورْ مَ، عَ مُ عَ شَ مَرَكَلِ مَسَرَ مَ.
عَ مُ مِشِ دٌنِمَ كْبِرِ رَ عَلَكٌ عَ شَ فٍينِ سْتْ. عَ مُ كْبِرِ رَ سُشُمَ عَ شَ وُلٍ سَ مِشِ شُن مَ. يِ مِشِ مْولِ مُ دِنكٌنمَ عَبَدَن.
دَوُدَ شَ سُوكِ عَلَ، عِ شَ ٱ كَنتَ! ٱ مَ كَنتَرِ نَ عِ يِ رَ.
عَلَتَلَ، ٱ مَرِفِ نَن عِ رَ. ٱ مَ قٍ قَنيِ بِرِن نَ عِ تَن نَن يِ.
يِ بْشِ سّنِيّنتْييٍ رَقَن ٱ مَ. مِشِ شُنفبٍ نَن عٍ رَ.
كُيٍ بَتُييٍ شَ تْورّ فبٌمَ نّ. كْنْ ٱ تَن مُ سّرّشّ وُلِ دَاشِ بَمَ كُيٍيٍ بّ. ٱ دّ مُ عٍ شِلِ قَلَمَ.
سٍسٍ مُ نَ ٱ يِ رَ، قٌ عَلَتَلَ. ٱ وَشْنقٍ بِرِن، عَلَ نَن عَ رَ. ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن نَ عَلَ يِ رَ.
عَلَ نَشَن سٌشِ ٱ يِ رَ نَ قَن ٱ بّ، ٱ بَرَ حّلّشِن عَ رَ.
ٱ بَرَ عَلَتَلَ تَنتُ، عَ مَرَ سِ قِمَ ٱ مَ. هَلِ كْي رَ، ٱ شَشِلِ سْتْمَ نّ.
لْشْ يٌ لْشْ ٱ شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ رَ. شَ عَ نَ ٱ سّيتِ مَ، ٱ مُ بِرَ مَ.
ٱ بْحّ حّلّشِنمَ نّ، ٱ شَشِلِ سّيوَ مَ نّ، ٱ قَتٍ قَن مَلَبُمَ نّ بْحّسَ كُي،
بَرِ مَ عِ مُ ٱ نِي رَبّحِنمَ عَلِفِيَمَ. عِ مُ عِ شَنُنتٍنيِ لُمَ فَبُرِ كُي.
عِ سِمَيَ كِرَ مَسٍنمَ ٱ بّ. حّلّشِنيِ فبٍفبٍ نَ عِ يِرٍ. قٍ قَنيِ مُ حْنمَ عِ يِرٍ قَنيِ مَ عَبَدَن.
دَوُدَ شَ عَلَ مَشَندِ عَلَتَلَ، ٱ مَ مَشَندِ رَ مّ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ. عِ تُلِ مَتِ ٱ وَ شُي رَ. عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ شُي رَ وُلٍ مُ نَ نَشَن كُي.
عِ شَ ٱ مَ كِيتِ بٌلٌن، بَرِ مَ نَشَن تِنشِن، عِ نَ كٌلٌن.
عِ نَ ٱ بْحّ مَتٌ كْي رَ، عِ نَ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ مَتٌ يَنيِ رَ، عِ مُ تَنتَنيِ يٌ تٌمَ ٱ نَ. ٱ مُ تِنمَ وْيّن حَاشِ شَ مِنِ ٱ دّ عِ.
مِشِ فبّتّيٍ قٍ حَاشِ رَبَمَ، كْنْ ٱ تَن بَرَ عِ شَ يَامَرِ سُشُ. ٱ مُ بِرَ مَ سُوتٍيٍ شَ كِرَيٍ قْشْ رَ.
ٱ بِرَ مَ عِ تَن نَن قْشْ رَ، ٱ مُ نَ كِرَ بّحِنمَ.
عَلَ، ٱ عِ شِلِمَ نّ، بَرِ مَ عِ يَابِ قِمَ مِشِ مَ. يَندِ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ رَ.
عِ شَ هِننّ مُشُ رَ، عِ تَن نَشَن مِشِيٍ رَكِسِمَ عٍ يَشُييٍ مَ، نَشٍيٍ يِفِيَ قٍنمَ عِ رَ.
مّينِ ٱ مَ عَلْ عِ يَ قِرِنيِيٍ. ٱ نْشُن عَلْ تْشّيْرّ نَشَن عَ نْشُنمَ عَ نفَ فَبُتٍنيِيٍ بُن مَ.
نَ نَ عَ تٌمَ، مِشِ حَاشِ نَشٍيٍ ٱ نَبِلِنشِ، عٍ مُ نْمَ ٱ نَ.
يّتّ عِفبٌي نَن عٍ رَ، عٍ دّ عِفبٌ.
عٍ بَرَ قَ ٱ قْشْ رَ يَكْسِ، عٍ ٱ نَبِلِن، عٍ عَلَكٌ عٍ شَ ٱ قَشَ.
عٍ لُشِ عَلْ يّتّ نَشَن سُبٍ قٍنمَ، عَلْ يّتّ كَامّشِيٍ نَشٍيٍ فبَتَشِ سُبٍ قَشَدٍ.
عَلَتَلَ، كٍلِ! ٱ يَشُييٍ فٍرٍ، عِ شَ نْ عٍ رَ. ٱ نَتَنفَ مِشِ حَاشِيٍ مَ عِ شَ سَنتِدّفّمَ رَ.
ٱ نَتَنفَ نَ دُنِحَ مِشِ مْولِيٍ مَ، نَشٍيٍ عٍ مَسُندِ سْتْمَ يِ دُنِحّءِفِرِ فبَنسَن كُي. عٍ رَلُفَ نَ مَسُندِ رَ، عِ نَشَن نَفَتَشِ عٍ بّ. عٍ شَ دِيٍ قَن شَ وَ سَ نَ رَ، عَ دْنشْي شَ لُ عٍ شَ مَمَدِيٍ بّ!
كْنْ ٱ تَن قَمَ نّ عِ يَتَفِ تٌدٍ تِنشِنيِ سَابُي رَ. ٱ نَ شُنُ، ٱ وَ سَمَ نّ عِ يَتَفِ رَ.
عَلَتَلَ شَ كٌنيِ دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ يِ بّيتِ نَن بَ عَلَتَلَ بّ عَ تٌ عَ رَتَنفَ سْلُ نُن عَ يَشُي بِرِن مَ.
عَلَتَلَ، ٱ سّنبّ نُن ٱ شَنُنتٍنيِ نَن عِ رَ.
ٱ نَكِسِمَ عَلَتَلَ لُمَ عَلْ قَنيٍ، عَ قِندِ ٱ بّ تّتّ رَ. ٱ مَرِفِ عَلَ لُمَ عَلْ فّمّ شُنفبٍ، ٱ يِفِيَمَ دّننَشّ. سّنبّمَ نَن عَ رَ نَشَن ٱ نَكِسِمَ، نَشَن ٱ مَكَنتَمَ.
ٱ شَ عَ قَلَ ٱ شُي عِتٍشِ رَ؛ عَلَ تَنتُ! عَلَ بَرَ ٱ نَكِسِ ٱ يَشُييٍ مَ.
سَيَ نُ بَرَ ٱ نَبِلِن، قَشّ نُ بَرَ فبَكُ ٱ شُن مَ.
لَاشِرَ نُ بَرَ مَكْرّ ٱ نَ، فَبُرِ نُ بَرَ عَ دّ رَبِ ٱ يَ رَ.
ٱ عَلَتَلَ مَشَندِ مَ ٱ مَ تْورّ كُي، ٱ نَن ٱ مَرِفِ عَلَ شِلِمَ ٱ شُي عِتٍشِ رَ. عَ ٱ شُي مّمَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ عَ تُلِ مَتِمَ ٱ وَ شُي رَ.
بْشِ نَشَ سّرّن، فٍيَ نَشَ رَ مَشَ عَلَ شَ شْنّ شَ قٍ رَ.
عَ شَ شْنّ نَشَ لُ عَلْ تُورِ نَشَن تٍمَ، عَلْ تّ نَشَن مِنِمَ عَ دّ عِ، عَلْ تّ وٌلٍ دّشّشِ.
عَلَ نَشَ كُيٍ عِبْو قِرِن نَ، عَ فٌرٌ، عَ سَنيِيٍ تِشِ نُشُي عِقْورْشِ قَرِ.
عَ تِ مَلٍكّ شُن مَ، عَ حّرّ كٌورٍ مَ قٌيٍ قَرِ.
عَ عَ نْشُن دِ مِ كُي، تُنّ نُن نُشُي عِقْورْشِيٍ تَفِ.
سٍيَمَكْنيِ نَشَ مِنِ عَ يَ رَ نُشُييٍ كُي. بَلَبَلَنيِ نُن تّ نَشَ فٌرٌ.
عَلَتَلَ شُي نَشَ لُ عَلْ فَلَنيِ كٍلِقٍ كٌورٍ، عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ نَشَ عَ شُي رَ مِنِ، بَلَبَلَنيِ نُن تّ قَن نَشَ فٌرٌ.
عَ نَشَ عَ شَ تَنبّيٍ وٌلِ، عَ عَ يَشُييٍ رَيٍنسٍن سٍيَمَكْنيِ يَ رَ.
بَا نُن بْشِ نَشَ رَبِ عَلَتَلَ شَ شْنّ يَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ ٱ سُشُ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عَ ٱ بَ يٍ شْورَ.
عَ نَشَ ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُي سّنبّمَيٍ مَ، ٱ شْنمِشِ نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ ٱ بّ.
عٍ نَشَ ٱ فٍرٍ ٱ مَ تْورّ كُي، كْنْ عَلَتَلَ نَشَ ٱ نَتَنفَ.
عَ نَشَ ٱ نَمِنِ فبَلٌي كُي عَ شَ شَنُنتٍيَ سَابُي رَ.
عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ تِنشِنيِ سَرٍ رَفبِلٍن ٱ مَ، عَ بَرَ ٱ مَلِ ٱ مَ كّوَلِ سّنِيّنشِ شَ قٍ رَ.
ٱ بَرَ لُ عَلَتَلَ شَ كِرَ شْن، ٱ مُ ٱ مَرِفِ عَلَ بّحِن كٌبِحَ رَ.
ٱ بَرَ عَ شَ سّرِيّ بِرِن سُشُ، ٱ مُ تٌندِشِ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُدٍ.
ٱ بَرَ تِنشِن عَ يَ رَ، ٱ مُ تِن بِرَدٍ يُنُبِ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ تِنشِنيِ سَرٍ رَفبِلٍن ٱ مَ، عَ بَرَ ٱ مَلِ ٱ مَ كّوَلِ سّنِيّنشِ شَ قٍ رَ.
عِ دُفُتّفّحَ مَسٍنمَ دُفُتّفّحَ كَنيِ بّ. عِ تِنشِنيِ مَسٍنمَ تِنشِنتْي بّ.
عِ سّنِيّنيِ مَسٍنمَ سّنِيّنتْي بّ، كْنْ عِ كْوتَ ندٍ رَبَمَ مِشِ حَاشِ رَ.
عِ يّتّ مَفٌرٌي رَكِسِمَ نّ، كْنْ عِ يّتّ عِفبٌي تَن مَفٌرٌ مَ نّ.
عَلَتَلَ، عِ تَن نَن نَءِيَلَنيِ رَ ٱ بّ. ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ بَ دِ مِ كُي.
شَ وٌن بِرِن نَ عَ رَ، ٱ مُ فَاشُمَ فَلِ شُنفبٍ فٍرٍدٍ. ٱ نْمَ فٍرٍ شْرْشْي رَ عَلَ شَ مَلِ سَابُي رَ.
عَلَ شَ كِرَ قَن. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ تِنشِن. عَ مِشِيٍ كَنتَمَ نَشٍيٍ يِفِيَ قٍنمَ عَ رَ.
عَلَ فبّتّ مُ نَ، قٌ عَلَتَلَ. سّنبّمَ مُ نَ، قٌ وٌن مَرِفِ عَلَ.
عَلَ نَن سّنبّ قِمَ ٱ مَ، عَ ٱ نَحّرّ سّنِيّنيِ كُي.
عَ ٱ مَلِمَ ٱ شَ لُ عَلْ شٍلِ، نَشَن قَتَ حّرّدٍ يِرٍ شْرْشْي.
عَ بَرَ ٱ نَقَلَ فٍرٍ كُي، عَ ٱ مَلِمَ شَلِ قَنيِ رَوَلِدٍ.
عِ بَرَ ٱ شُن نَكٍلِ، عِ بَرَ ٱ تٌنفٌ عِ شْنيّ عِ، عِ بَرَ عِ حّنفِ سَ ٱ شْن مَ. نَ نَن عَ نِيَشِ ٱ دَرِيّ سْتْشِ،
ٱ سّنبّ سْتْشِ، عَلَكٌ ٱ نَشَ بِرَ.
ٱ بِرَ مَ ٱ يَشُييٍ قْشْ رَ هَن ٱ عٍ سُشُ. ٱ مُ فبِلٍنمَ عٍ قْشْ رَ قٌ ٱ نْ عٍ رَ.
ٱ نٍيٍ رَبِرَ مَ نّ هَن عٍ مُ نْ كٍلِدٍ سْنْن، عٍ قَ لُ ٱ سَنيِ بُن.
عِ سّنبّ سٌمَ ٱ يِ رَ ٱ مَ فٍرٍ كُي. عِ ٱ يَشُييٍ رَفٌرٌ مَ ٱ بُن مَ،
عِ عَ نِيَ ٱ شَ نْ عٍ رَ. ٱ شْنمِشِيٍ مُ وْيّنمَ سْنْن.
عٍ مِشِيٍ شِلِمَ عٍ شَ قَ عٍ مَلِ، كْنْ مِشِ يٌ مُ عٍ رَكِسِمَ. عٍ عَلَتَلَ شِلِمَ، كْنْ عَ قَن مُ عٍ يَابِمَ.
ٱ عٍ لُشُتَمَ نّ عٍ قَ لُ عَلْ شُبٍ، قٌيٍ نَشَن شَنِنمَ. ٱ عٍ بٌرٌنمَ عَلْ بّندّ.
عِ بَرَ ٱ نَتَنفَ حَمَ مُرُتَشِ مَ، عِ قَ ٱ قِندِ سِيٍ شُنيِ رَ. ٱ مُ نَشَن كٌلٌن نَ بَرَ لُ ٱ بُن مَ.
عٍ ٱ شُي رَبَتُمَ، شْحّيٍ وْيّن حْشُنمّ قَلَمَ ٱ بّ.
عٍ مُ سُو سَمَ ٱ يَ رَ. عٍ مِنِمَ عٍ شَ تّتّ مَكَنتَشِ كُي فَاشُي رَ.
عَلَتَلَ سّنبّ مُ حْنمَ عَبَدَن. تَنتُي نَ ٱ مَ كَنتَمَ بّ. تَنتُي نَ ٱ مَرِفِ عَلَ مَرَكِسِمَ بّ.
عَلَ نَن ٱ فبٍحْشْمَ. عَلَ نَن سِيٍ رَبِرَ مَ ٱ مَ نْي بُن مَ.
عَلَ نَن ٱ نَتَنفَمَ ٱ يَشُييٍ مَ. عِ تَن نَن ٱ عِتٍمَ ٱ يَشُييٍ شُن مَ. عِ تَن نَن ٱ نَتَنفَمَ سُوتٍيٍ مَ.
عَلَتَلَ، ٱ عِ تَنتُمَ سِيٍ تَفِ نَ بِرِن نَن مَ، ٱ بّيتِ بَمَ نّ عِ بّ.
عَ شُننَكٍلِ نُن هِننّ قِمَ نّ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ، نَشَن قِندِ مَنفّ دَوُدَ نُن عَ شَ دِيٍ رَ عَبَدَن.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
كٌورٍ عَلَ شَ نْرّ مَسٍنمَ. كٌورٍ وَلَشّ عَلَ شَ وَلِ مَسٍنمَ.
يَنيِ لْننِ مَسٍنمَ لْشْ يٌ لْشْ. دِ مِ شَشِلِ مَسٍنمَ كْي يٌ كْي.
شُي يَتِ يَتِ مُ عَ رَ، وْيّنيِ قَن مُ عَ رَ. تُلِ مُ نْمَ عٍ شُي مّدٍ.
عٍ قْشِ تٌمَ دُنِحَ بِرِن مَ. عٍ قْشِ يِرٍ مَكُيٍ بِرِن لِمَ، هَن سٌفٍ سَ سَمَ كَنكِرَ نَشَن كُي.
سٌفٍ مِنِمَ نّ عَلْ شّمّ نَشَن بَشِ فِنّ دْشْدٍ، عَ قَ مِنِ عَ شَ كٌنكٌي كُي، عَلْ مِشِ شُنفبٍ نَشَن حّرّ مَ عَ يّتّ شَ كِرَ شْن.
عَ حّرّ قْلْمَ سٌفٍتٍدٍ، عَ سَ حْن سٌفٍفٌرٌدٍ. سٍسٍ مُ نْمَ عَ وُيٍنيِ بَدٍ.
عَلَتَلَ شَ سّرِيّ، سّرِيّ قَنيِ نَ عَ رَ. عَ سّنبّ قِمَ مِشِ مَ. عَلَتَلَ شَ نْندِ، نْندِ يَتِ نَ عَ رَ. عَ لْننِتَرٍ قِندِ مَ لْننِلَ رَ.
عَلَتَلَ شَ نْي، نْي تِنشِنشِ نَ عَ رَ. عَ مِشِ بْحّ رَحّلّشِنمَ نّ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ، مَسٍنيِ تِنسٍشِ نَ عَ رَ. عَ مِشِ شَشِلِ يَ رَبِمَ نّ.
عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي، قٍ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ. عَ مُ حْنمَ عَبَدَن. عَلَتَلَ شَ يَامَرِ، يَامَرِ قَنيِ نَ عَ رَ. عَ بِرِن تِنشِن.
عَلَ شَ يَامَرِ، عَ قَن شّيمَ بّ، عَ قَن دَنفِ شّيمَ قَنيِ بِرِن نَ. عَلَ شَ يَامَرِ، عَ حْشُن كُمِ بّ، عَ حْشُن دَنفِ كُمِ قَنيِ بِرِن نَ.
عِ شَ كٌنيِ شَشِلِ سْتْمَ نّ عِ شَ سّرِيّ كُي. عَ فٍينِ فبٍفبٍ تٌمَ نّ نَا.
ندٍ نْمَ عَ يّتّ كَن يُفٍ حَاشِيٍ بِرِن كٌلٌندٍ؟ عِ شَ ٱ مَ يُنُبِ نْشُنشِ شَقَرِ ٱ مُ نَشَن كٌلٌن.
عِ شَ ٱ مَ يُنُبِ مَكّنّنشِ مَكُيَ ٱ نَ. عَ نَشَ ٱ سُشُ سّنبّ رَ. نَ تّمُي ٱ قَمَ قِندِدٍ مِشِ تِنشِنشِ رَ، نَشَن مُ يُنُبِ حَاشِ رَبَمَ.
وْيّنيِ نَشَن كٍلِمَ ٱ دّ عِ، عَ نُن وْيّنيِ نَشَن كٍلِمَ ٱ بْحّ مَ، عَلَ شَ نَ تٌنفٌ ٱ بّ حّلّشِنيِ رَ. عَلَتَلَ، ٱ كَنتَمَ نَن عِ رَ، عِ بَرَ ٱ شُنسَرَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَتَلَ شَ عِ يَابِ عِ شَ تْورّ كُي. يَشُبَ مَرِفِ عَلَ شَ عِ رَتَنفَ.
عَلَ شَ عِ مَلِ كٍلِقٍ عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ، عَ شَ عِ مَلِ كٍلِقٍ سِيٌن فٍيَ قَرِ.
عَلَ شَ عِ شَ سّرّشّ بِرِن سُشُ، عَ شَ حّلّشِن عِ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ رَ. حّنفِ رَتٍ.
عَلَ شَ عِ وَشْنقٍ قِ عِ مَ، عَ شَ عِ شَ وَلِ سْونّيَ عِ بّ.
وٌن وٌن شُي عِتٍمَ حّلّشِنيِ كُي. وٌن وٌن مَ تْنشُمَ عِتٍمَ وٌن مَرِفِ عَلَ شِلِ رَ. عَلَتَلَ شَ عِ شَ مَشَندِ بِرِن نَسُشُ.
ٱ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَكِسِمَ نّ. عَ عَ يَابِمَ نّ عَ سّنبّ رَ كٍلِقٍ رَ عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ.
ندٍ لَمَ عَ شَ سْورِ رَفِسٍ رَ، ندٍ لَمَ عَ شَ سٌييٍ رَ، كْنْ وٌن تَن لَشِ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ نَن نَ.
سٌييٍ تَن بِرَ مَ نّ، كْنْ وٌن تَن تِشِ تُن.
عَلَتَلَ شَ مَنفّ رَكِسِ، عَ شَ وٌن مَ مَشَندِ سُشُ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَتَلَ، مَنفّ بَرَ سّيوَ عِ سّنبّ رَ. عَ شَ حّلّشِنيِ فبٌ بَرِ مَ عِ بَرَ عَ رَكِسِ.
عِ بَرَ عَ وَشْنقٍ رَبَ، عِ بَرَ عَ شَ دُبّ سُشُ. حّنفِ رَتٍ.
عِ قَمَ بَرَكّ رَ عَ بّ، عِ تْنشُمَ مَنفّ دَاشِ دْشْمَ عَ شُن مَ، عَ يَءِلَنشِ شّيمَ رَ.
عَ بَرَ عِ مَشَندِ عَ شَ سِمَيَ شَ قٍ رَ. عِ بَرَ نَ مَشَندِ سُشُ، عَ شَ سِمَيَ شْن نَشَ كُيَ هَن.
عِ تٌ عَ رَكِسِ، عَ شَ بِنيّ نَشَ فبٌ. عِ نَشَ شُننَكٍلِ نُن بِنيّ قِ عَ مَ.
عِ نَشَ عَ قِندِ بَرَكَتْي شُنفبٍ رَ. عِ نَشَ عَ رَ سّيوَ عِ يَ عِ.
مَنفّ لَمَ عَلَتَلَ نَن نَ. عَ مُ بِرَ مَ عَلَ شِلِ شُنفبٍ شَ هِننّ سَابُي رَ.
عِ قَمَ عِ يَشُي بِرِن سُشُدٍ. عِ قَمَ نْدٍ عِ شْنمِشِيٍ رَ.
عِ نَ قَ، عِ عٍ حْنمَ نّ، عَلْ تّ بٍلٍبٍلٍ وُرِ فَنمَ كِ نَشّ. عَلَتَلَ شْنْمَ عٍ مَ هَن تّ عٍ فَن.
عِ بْنسْييٍ بَمَ نّ دُنِحَ مَ، عِ عَدَ مَدِيٍ رَحْن.
عٍ بَرَ وَ قٍ حَاشِ رَبَقٍ عِ رَ. عٍ بَرَ كَتَ هَن، كْنْ نَ مُ قِندِشِ سْونّيَ يٌ رَ عٍ بّ،
بَرِ مَ عِ تَن نَن قَمَ عٍ رَفِدٍ عِ شَ شَلِ رَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ عِ سّنبّ مَسٍن عٍ بّ. مُشُ وَ مَ بّيتِ بَقٍ عِ يَ شْرِ، مُشُ شَ عِ مَتْشْ عِ سّنبّ شَ قٍ رَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ «سُبَشّ شٍلِ.»
عَلَ، ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ ٱ نَبٌلٌشِ مُنقٍ رَ؟ عِ كِسِ مَكُيَ ٱ نَ، عِ مُ ٱ وَ شُي رَ مّ؟
ٱ مَرِفِ عَلَ، كْي نُن يَنيِ، ٱ عِ شِلِمَ، كْنْ عِ مُ ٱ مَ شِلِ رَتِنمَ.
كْنْ عِ تَن سّنِيّنتْي، عِ شَ كِبَنيِ رَبِلِنشِ عِسِرَيِلَ شَ تَنتُي رَ.
مُشُ بٍنبَيٍ بَرَ دَنشَنِيَ عِ مَ. عِ بَرَ عٍ رَكِسِ عٍ شَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ.
عٍ تٌ عِ شِلِ، عِ نَشَ عٍ شْرّيَ. عٍ بَرَ دَنشَنِيَ عِ مَ. عِ مُ عٍ لُ يَافِ كُي.
كْنْ ٱ تَن بَرَ قِندِ مِشِ شُرِ رَ عَلْ دٌندٌلِ، عَلْ مِشِ مُ نَ ٱ تَن نَ. عَدَ مَدِيٍ ٱ نَيَافِمَ، مِشِيٍ ٱ مَيٍلٍمَ.
مِشِ نَشَن بِرِن ٱ تٌمَ، عٍ يٌمَ ٱ مَ. عٍ دّ ثّتّسِمَ ٱ مَ، عٍ عٍ بّلّشّسٌلٍ تِمَ ٱ مَ عَ حَاشِ رَ.
عٍ نَشّ، «عِ يَ تِ عَلَتَلَ رَ. عَ عِ رَكِسِمَ، عَ عِ رَتَنفَمَ، بَرِ مَ عِ رَقَن عَ مَ!»
عٍٍ عَلَ، عِ بَرَ ٱ نَمِنِ ٱ نفَ تّيفّ، عِ بَرَ ٱ سَ عَ كَنكٍ مَ.
ٱ شَشِلِ تِشِ عِ رَ كَقِ ٱ بَرِ تّمُي. عِ قِندِشِ ٱ مَرِفِ عَلَ رَ كَقِ ٱ بَشِ قٌيٍ تٌدٍ.
عِ نَشَ عِ مَكُيَ ٱ نَ، بَرِ مَ كْنتْقِلِ بَرَ وُيَ ٱ شُن. مَلِلَ يٌ مُ نَ ٱ قّ مَ.
سّنبّمَيٍ بَرَ ٱ نَبِلِن عَلْ بَسَن تُورَيٍ.
عٍ دّ رَبِشِ عَلْ يّتّ شَاحّيٍ.
ٱ نِي نَ بَقٍ ٱ قَتٍ، ٱ شْرِيٍ نَ بَقٍ عٍ رَدْشْدٍيٍ. ٱ بْحّ مُ سَمَ، لِمَنِيَ بَرَ بَ ٱ يِ.
ٱ سّنبّ دٌلٌشِ عَلْ بٌورَ. ٱ نّنيِ بَرَ كَنكَن ٱ كْن نَ. عِ نَ ٱ مَقِندِقٍ بّندّ رَ.
مِشِ حَاشِ فَلِ بَرَ ٱ نَبِلِن عَلْ بَرٍيٍ. عٍ بَرَ ٱ بّلّشّ نُن ٱ سَنيِ تُنبَ.
ٱ شْرِ بِرِن سَشِ كّنّ مَ. عٍ يَ بَنبَنشِ ٱ نَ.
عٍ ٱ مَ دُفِيٍ عِتَشُنمَ عٍ بٌرٍ مَ، عٍ ٱ مَ دُفِ قَنيِ مَتٌمَ عَ لَنمَ عَ شَ لُ نَشَن بّ.
عَلَتَلَ، عِ نَشَ عِ مَكُيَ ٱ نَ! ٱ مَ سّنبّمَ نَن عِ رَ. عِ شَ عِ شُلُن ٱ مَلِدٍ.
عِ شَ ٱ نِي رَكِسِ سَنتِدّفّمَ مَ. عِ شَ ٱ نَتَنفَ نَ بَرٍيٍ مَ.
عِ شَ ٱ نَكِسِ نَ يّتّيٍ مَ. عِ شَ ٱ نَكِسِ نَ تُورَيٍ قٍرِيٍ مَ.
ٱ عِ شِلِ مَسٍنمَ نّ ٱ مَ مِشِيٍ بّ، ٱ عِ مَتْشْمَ نّ حَمَ تَفِ.
وٌ تَن نَشَن فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ، وٌ شَ عَ تَنتُ. وٌ تَن نَشَن كٍلِشِ وٌ بٍنبَ يَشُبَ بْنسْي، وٌ شَ عَ مَتْشْ. وٌ تَن نَشَن كٍلِمَ عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ شَ فَاشُ عَ يَ رَ.
عَلَ مُ يٌمَ مِسِكِينّ شَ تْورّ مَ. عَ مُ عَ يّتّ نْشُنمَ عَ مَ شّ، عَ عَ شَ مَشَندِ سُشُمَ نّ.
عَلَ، ٱ عِ مَتْشْمَ حَمَ شُنفبٍ يَ مَ. ٱ قَمَ ٱ مَ لَايِدِ رَكَمَلِدٍ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ.
مِشِ مَفٌرٌشِيٍ قَمَ عٍ دّفٍدٍ، هَن عٍ وَ سَ. نَشٍيٍ عَلَتَلَ قٍنمَ، عٍ قَمَ عَ مَتْشْدٍ. عَلَ شَ سِمَيَ قِ وٌ مَ.
دُنِحَ بِرِن قَمَ رَتُدٍ عَلَتَلَ شَ قٍ مَ، عٍ مَن بِرِن عٍ يَ رَقِندِ مَ عَ مَ. سِ بِرِن قَمَ عٍ مَفٌرٌدٍ عَ بّ،
بَرِ مَ بِرِن نَ عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ نَن بُن. عَ سِ بِرِن يَمَرِ مَ.
دُنِحَ سّنبّمَيٍ نَ فّ عٍ دّفٍدٍ، عٍ بِرِن قَمَ عٍ مَفٌرٌدٍ عَلَ بّ. نَشٍيٍ بِرِن قِندِ مَ بّندّ رَ، عٍ قَمَ عٍ شُن سِندٍ عَلَ بّ. عٍ مُ نْمَ عٍ يّتّ نِي رَتَنفَدٍ.
عَدَ مَدِيٍ بِرِن قَمَ عَلَ بَتُدٍ. عٍ عٍ مَرِفِ شَ قٍ قَلَمَ عٍ بٌرٍ بّ.
عَلَ قَمَ عَ شَ تِنشِنيِ مَسٍندٍ مِشِ بِرِن بّ نَشٍيٍ قَمَ بَرِدٍ. عَلَ بَرَ نَ رَفِرِ.
عَلَتَلَ ٱ مّينِمَ عَلْ شُرُ سٍ كَنتّ عَ شَ شُرُ سٍ مّينِمَ كِ نَشّ. سٍ بِرِن نَ ٱ يِ رَ ٱ هَيِ نَ نَشَن مَ.
عَلَتَلَ ٱ شَنِنمَ قٍ قَنيِ مَ، عَلْ شُرُ سٍ كَنتّ شُرُ سٍيٍ شَنِنمَ حٌوفٍ قَنيِ مَ كِ نَشّ، عَلْ عَ عٍ شُن تِمَ يٍ رَشَرَشِ رَ كِ نَشّ.
عَ سّنبّ قِمَ ٱ مَ. عَ ٱ تِمَ كِرَ تِنشِنشِ شْن، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن عَ رَ.
هَلِ ٱ حّرّ دِ مِ كُي، ٱ مُ فَاشُمَ، بَرِ مَ عِ نَ ٱ سّيتِ مَ. عِ ٱ كَنتَمَ، عِ ٱ شُن تِمَ يِرٍ قَنيِ رَ.
عِ دٌنسٍ رَقَلَمَ ٱ بّ ٱ يَشُييٍ يَ شْرِ. عِ سٍ شِرِ حْشُنمّ سَمَ ٱ مَ. عِ ٱ مَ ثْوتِ رَقٍمَ مِنسٍ رَ عَ قَنيِ رَ.
هّيرِ نُن هِننّنتٍيَ بِرَ مَ ٱ قْشْ رَ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي. ٱ لُمَ نّ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي لْشْ يٌ لْشْ، هَن ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ حْن.
عَلَتَلَ نَن فبٍ نَ بْشِ نُن عَ عِسٍيٍ بِرِن نَ، دُنِحَ نُن عَدَ مَدِ بِرِن.
عَ تَن نَن بْشِ دْشْشِ بَايٍ نُن شُرٍيٍ تَفِ.
ندٍ نْمَ تٍدٍ عَلَتَلَ شَ فٍيَ قَرِ؟ ندٍ نْمَ سٌدٍ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي؟
نَشَن شَ وَلِ قَن، نَشَن بْحّ سّنِيّن، نَشَن مُ بِرَ مَ قٍ قُقَقُ قْشْ رَ، نَشَن مُ وُلٍ قَلَمَ، نَ كَنيِ نَن سٌمَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
عَلَتَلَ بَرَكّ سَمَ عَ مَ، عَ رَكِسِمَ عَلَ عَ سَرٍ رَفبِلٍنمَ عَ مَ.
يِ مِشِ مْولِ نَن عَلَ قٍنمَ. يَشُبَ شَ مِشِيٍ وَ مَ عَلَ كٌلٌنقٍ. حّنفِ رَتٍ.
تّتّ نَادّيٍ شَ رَبِ، هْرْ مْبَنشِ نَادّ قٌرِيٍ قَن شَ رَبِ. نْرّ كَنيِ نَ سٌقٍ.
ندٍ نَ يِ نْرّ كَنيِ رَ؟ عَلَتَلَ سّنبّمَ نَن عَ رَ، عَلَتَلَ، نَشَن سّنبّ فبٌ فٍرٍ كُي.
تّتّ نَادّيٍ شَ رَبِ، هْرْ مْبَنشِ نَادّ قٌرِيٍ قَن شَ رَبِ. نْرّ كَنيِ نَ سٌقٍ.
ندٍ نَ يِ نْرّ كَنيِ رَ؟ مَنفّ عَلَتَلَ نَن نْرّ كَنيِ رَ.
ٱ شَشِلِ تِشِ عِ تَن عَلَتَلَ نَن نَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ بَرَ ٱ يّتّ تَشُ عِ رَ عَلَكٌ يَافِ نَشَ ٱ سْتْ، عَلَكٌ ٱ يَشُييٍ نَشَ ٱ مَيٍلٍ.
نَشَن يٌ لَ عِ رَ، نَ كَنيِ مُ يَافِ سْتْمَ، كْنْ يَنقَنتٍ تَن، يَافِ سْتْمَ نّ عَ قَنيِ رَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ كِرَ مَسٍن ٱ بّ، ٱ شَرَن عِ شَ كِرَ رَ.
ٱ نَحّرّ عِ شَ نْندِ كِرَ شْن، عِ مَن شَ ٱ مَتِنكَن عِ شَ كِرَ رَ، بَرِ مَ عِ تَن عَلَ نَن ٱ نَكِسِمَ. ٱ شَشِلِ تِشِ عِ رَ لْشْي بِرِن.
عَلَتَلَ، عِ مَحْشُن عِ شَ مَرَقَنيِ نُن عِ شَ قٌنِسِرٍيَ مَ، بَرِ مَ عٍ نَ نَ كَبِ دُنِحَ قْلّ.
عِ نَشَ عِ مَحْشُن ٱ مَ يُنُبِ مَ، ٱ نَشَن نَبَشِ ٱ مَ سّفّتَلَيَ كُي، ٱ عِ رَشْنْشِ تّمُي نَشّ. عَلَتَلَ، عِ مَحْشُن ٱ مَ عِ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي، بَرِ مَ عِ قَن.
عَلَتَلَ قَن، عَ تِنشِن. نَ نَن عَ تٌشِ عَ كِرَ مَسٍنمَ يُنُبِتْييٍ بّ.
عَ تَن نَن مِشِ مَفٌرٌشِ رَحّرّ مَ تِنشِنيِ كُي. عَ عٍ مَتِنكَنمَ عَ شَ كِرَ رَ.
عَلَتَلَ شَ قٌنِسِرٍيَ نُن تِنشِنيِ نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ عَ شَ سَاتّ نُن عَ شَ يَامَرِ مَبَنبَنمَ.
عَلَتَلَ، ٱ مَ يُنُبِيٍ شَقَرِ عِ شِلِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ شُرُن.
ندٍ فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ؟ عَلَتَلَ كِرَ مَسٍنمَ نَ كَنيِ بّ عَ لَنمَ عَ شَ حّرّ نَشَن مَ.
عَ عَلِفِيَمَ لِمَ نّ سّيوّ كُي. عَ بْنسْي قَن قَمَ سَبَتِدٍ يِ بْشِ مَ.
عَلَتَلَ عَ شَ فُندٌ مَسٍنمَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ فَاشُ عَ يَ رَ. عَ عَ شَ سَاتّ مَسٍنمَ نّ عٍ بّ.
ٱ شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ رَ لْشْي بِرِن بَرِ مَ عَ تَن نَن ٱ نَتَنفَمَ قٍ حَاشِ مَ.
عَلَتَلَ، يَندِ، هِننّ ٱ نَ، بَرِ مَ تْورْ مِشِ نَن ٱ نَ، ٱ مَلِمَ قَن مُ نَ.
ٱ بْحّ بَرَ تْورْ. ٱ نَمِنِ نَ تْورّ كُي.
عِ يَ رَ سِفَ ٱ مَ سُننُنيِ نُن ٱ مَ حَشَنكَتّ مَ، عِ شَ دِحّ ٱ مَ يُنُبِ بِرِن مَ.
عِ شَ عَ مَتٌ ٱ يَشُييٍ وُيَشِ كِ نَشّ. عٍ ٱ شْنشِ عَ حَاشِ رَ.
ٱ نِي مَكَنتَ، عِ شَ ٱ نَتَنفَ، عَلَكٌ يَافِ نَشَ ٱ سْتْ عِ شَ نِينِ بُن مَ.
سّرِيّ نُن تِنشِنيِ شَ ٱ كَنتَ بَرِ مَ ٱ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَ.
عَلَ، عِسِرَيِلَ شُنسَرَ عَ شَ تْورّ بِرِن مَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ مَ كِيتِ سَ، بَرِ مَ ٱ حّرّ كِ تِنشِن. ٱ بَرَ ٱ يّتّ تَشُ عِ رَ، ٱ مُ بِرَ مَ.
عَلَتَلَ، ٱ بْحّ مَتٌ، ٱ سٌندٌنيِ مَكِيتِ،
بَرِ مَ ٱ لَشِ عِ شَ هِننّ رَ، ٱ مَن ٱ حّرّ مَ عِ شَ سّرِيّ مَ.
ٱ مُ لُمَ وُلٍ قَلّيٍ يَ مَ، ٱ مُ حّرّ مَ قِلَنكَقُييٍ تَفِ.
قٍ كٌبِ رَبَيٍ مُ رَقَن ٱ مَ، ٱ تَن نُن مِشِ حَاشِيٍ مُ لُمَ يِرٍ كٍرٍن.
عَلَتَلَ، ٱ نَن ٱ حّرّ كِ رَ سّنِيّن، ٱ مَن لُمَ نّ عِ شَ سّرّشّبَدٍ.
ٱ تَنتُي بّيتِ بَمَ، ٱ عِ شَ كَابَنَكٌي مَسٍنمَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ هْرْ مْبَنشِ رَقَن ٱ مَ، عِ شَ نْرّ نَ دّننَشّ.
عِ نَشَ ٱ نِي بَ عَلْ يُنُبِتْييٍ نُن قَشَتِيٍ.
عٍ قٍ حَاشِيٍ رَبَمَ، عٍ كْبِرِ رَ سُشُمَ تِنشِنتَرٍيَ رَ.
كْنْ ٱ تَن لُمَ تِنشِنيِ كُي. ٱ شُن سَرَ، عِ شَ دِحّ.
ٱ حّرّ كِ تِنشِن. ٱ عَلَتَلَ تَنتُمَ نّ مَلَنيِيٍ كُي.
عَلَتَلَ نَن نَ ٱ مَ نَءِيَلَنيِ رَ. ٱ نَكِسِمَ نَ عَ رَ. ٱ لَن ٱ شَ فَاشُ ندٍ يَ رَ؟ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ نَ عَلَتَلَ نَن مَ نِينِ بُن مَ. ٱ لَن ٱ شَ فَاشُ ندٍ يَ رَ؟
ٱ فٍرٍقَيٍ نُن ٱ يَشُي نَشٍيٍ قٍ حَاشِ رَبَمَ، عٍ نَ قَ ٱ نَهَلَكِدٍ، عٍ تَن نَن بِرَ مَ.
هَلِ سْورِ فَالِ ٱ نَبِلِن، ٱ بْحّ مُ سّرّنمَ. هَلِ سْورِ فَالِ قَ ٱ فٍرٍدٍ، ٱ بْحّ سُو سَمَ نّ.
ٱ قٍ كٍرٍن نَن مَشْرِن عَلَتَلَ مَ، ٱ نَ نَ نَن قٍنقٍ. ٱ وَ مَ لُقٍ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَن كُي ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن، عَلَكٌ ٱ شَشِلِ شَ تِ عَلَتَلَ شَ قٍ قَنيِ رَ، ٱ مَن شَ نْ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ مَتٌدٍ.
عَ ٱ نَتَنفَمَ نّ تْورّ مَ هْرْ مْبَنشِ كُي. عَ ٱ نْشُنمَ نّ نَ نِينِ بُن مَ. عَ ٱ نَتٍمَ نّ فٍيَ قَرِ.
عَ ٱ شُن نَكٍلِمَ نّ ٱ يَشُييٍ يَ شْرِ نَشٍيٍ ٱ نَبِلِنشِ. ٱ سّرّشّ بَمَ نّ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي حّلّشِنيِ رَ. ٱ سُوكِ بَ، ٱ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ.
عَلَتَلَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ شُي رَ، ٱ نَ عِ مَشَندِقٍ. هِننّ ٱ نَ، عِ مَن شَ ٱ يَابِ.
ٱ بْحّ وَ مَ عِ قٍنقٍ. عَلَتَلَ، ٱ عِ قٍنمَ نّ.
عِ نَشَ عِ كٌبٍ تِ ٱ نَ. عِ نَشَ مّي عِ شَ كٌنيِ رَ شْنّ كُي. عِ تَن نَن نَ ٱ مَلِمَ رَ. ٱ مَ مَرَكِسِمَ عَلَ، عِ نَشَ ٱ نَبٌلٌ، عِ نَشَ ٱ نَبّحِن.
شَ ٱ نفَ نُن ٱ بَ ٱ نَبٌلٌ، عَلَتَلَ تَن عَ مَكْرّ مَ نّ ٱ نَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ كِرَ مَسٍن ٱ بّ. ٱ شُن تِ كِرَ تِنشِنشِ رَ، عَلَكٌ ٱ يَشُييٍ نَشَ ٱ سُشُ.
عِ نَشَ ٱ نَبٌلٌ ٱ يَشُييٍ شَ عٍ سَفٌ رَبَ ٱ نَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ قِندِ تْوحّفّلَيٍ رَ ٱ بّ. قٍ كٌبِ رَبَيٍ نَن لَنشِ عٍ مَ.
ٱ لَشِ عَ رَ ٱ عَلَتَلَ شَ قٍ قَنيِ تٌمَ نّ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.
عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ. عِ سّنبّ شُن شَ مَسَ، عِ شَ لِمَنِيَ. عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ.
عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ شِلِ. عِ شَ سّنبّ لُمَ ٱ بّ عَلْ قَنيٍ. عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ لُمَ عَلْ قَشَ مِشِ.
ٱ نَ ٱ بّلّشّ عِتٍ عِ بّ عِ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ مَبِرِ، عِ شَ ٱ مَ مَشَندِ شُي رَ مّ.
عِ نَشَ ٱ لُ عَلْ مِشِ حَاشِيٍ نُن تِنشِنتَرٍيٍ. عٍ عٍ بٌورٍ يَنقَمَ، عٍ بْحّ مُ قَن.
عٍ شَ وَلِ كٌبِ سَرٍ رَفبِلٍن عٍ مَ. عٍ نَشَن نَبَشِ مِشِيٍ رَ، عِ شَ نَ رَبَ عٍ قَن نَ. عَ لَنمَ عٍ شَ نَ مْولِ سْتْ،
بَرِ مَ عٍ مُ عَلَتَلَ شَ وَلِ كٌلٌن. عَ قَمَ عٍ رَبِرَدٍ، عٍ مُ كٍلِ سْنْن.
عَلَتَلَ تَنتُ، عَ بَرَ ٱ مَ دُبّ سُشُ.
عَلَتَلَ نَن نَ ٱ سّنبّ نُن ٱ كَنتَمَ رَ. ٱ شَشِلِ تِشِ عَ تَن نَن نَ نَشَن ٱ مَلِمَ. ٱ بْحّ سّيوَ مَ نّ، ٱ قَ بّيتِ بَ عَ بّ.
عَلَتَلَ نَن عَ شَ حَمَ سّنبّ رَ، عَ قِندِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ كَنتَمَ رَ.
عِ شَ حَمَ رَكِسِ، عِ شَ بَرَكّ رَفٌرٌ عٍ مَ. مّينِ عٍ مَ عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ مّينِمَ عَ شَ فْورّ مَ كِ نَشّ. عِ حّنفِ دْشْ عٍ شْن مَ عَبَدَن.
مَلٍكّيٍ، وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ، عَ شَ بِنيّ نُن عَ سّنبّ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ، وٌ شَ عَ بَتُ عَ نْرّ سّنِيّنشِ كُي.
عَلَتَلَ شُي مّمَ بَا مَ، عَلَ بِنيّ كَنيِ شُي لُمَ عَلْ فَلَنيِ، عَ عَ شُي رَ سِفَمَ بَا شُنفبٍيٍ مَ.
عَلَتَلَ شُي سّنبّ فبٌ، عَ مَفَاشُ.
عَلَتَلَ شُي وُرِ بِلِ شُنفبٍيٍ عِفِرَ مَ، عَلْ نَشٍيٍ نَ لِبَن بْشِ مَ.
عَلَتَلَ لِبَن وُرِ بِلِيٍ عِتُفَنمَ عَلْ نِنفٍ دِ، عَ سِرِيٌن فٍيَ عِتُفَنمَ عَلْ سّشّ عِ نِنفٍ.
عَلَتَلَ شُي تّ رَيٍنسٍنمَ عَلْ سٍيَمَكْنيِ.
عَلَتَلَ شُي كَدٍ سِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ سّرّنمَ.
عَلَتَلَ شُي عَ نِيَمَ شٍلِيٍ نُن سِيٍ شَ بَرِ. حَمَ بِرِن عٍ شُي عِتٍمَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ عَ قَلَ، «مَتْشْي نَ عَلَ بّ!»
عَلَتَلَ نُ نَ عَ شَ كِبَنيِ كُي دُنِحَ بَنبَرَن يّ تّمُي نَشّ. عَ شَ مَنفّيَ مُ حْنمَ عَبَدَن.
عَلَتَلَ نَن سّنبّ قِمَ عَ شَ حَمَ مَ، عَ بَرَكّ نُن بْحّسَ قِمَ عٍ مَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ عَ نَشَن سّبّ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ
ٱ بَرَ عِ مَتْشْ عَلَتَلَ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ نَكٍلِ. عِ مُ تِن ٱ يَشُييٍ شَ شُننَكٍلِ سْتْ ٱ شُن مَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ تٌ عِ شِلِ، عِ نَشَ ٱ نَيَلَن.
عَلَتَلَ، عِ نَشَ ٱ نِي رَكِسِ سَيَ مَ، عِ مُ تِن ٱ شَ فٌرٌ فَبُرِ كُي.
دَنشَنِيَتْييٍ، وٌ شَ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ، وٌ شَ عَ شِلِ مَتْشْ.
عَ شَ شْنّ مُ بُمَ، كْنْ عَ هِننّمَ عِ رَ عِ شَ سِمَيَ بِرِن كُي. نُنمَرٍ، مِشِيٍ وَ مَ، كْنْ فّيسّفّ عٍ قَ حّلّشِن.
ٱ بْحّسَ سْتْ تّمُي نَشّ ٱ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ مُ نْمَ بِرَدٍ.»
عَلَتَلَ، تّمُي دَنفِشِ عِ نَشَ ٱ سّنبّ لُ عَلْ فٍيَ، كْنْ يَكْسِ عِ بَرَ عِ نْشُن ٱ مَ. ٱ بْحّ بَرَ عِقُ.
عَلَتَلَ، ٱ نَشَ عِ شِلِ، ٱ نَشَ عِ مَشَندِ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ عِ بّ، «ٱ مَ قَشّ قِندِ مَ فٍينِ مُندُن نَ عِ بّ؟ شَ ٱ بَرَ فٌرٌ فَبُرِ كُي، نَ نْمَ قِندِدٍ مَتْشْي رَ عِ بّ؟ نَ نْمَ عِ شَ لَنلَنتٍيَ مَسٍندٍ دُنِحَ بّ؟»
عَلَتَلَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، عِ شَ كِنِكِنِ ٱ مَ. عَلَتَلَ، ٱ مَلِ.
عِ بَرَ ٱ مَ نِمِسّ مَسَرَ سّيوّ رَ. عِ بَرَ ٱ مَ سُننُن دٌنمَ مَسَرَ حّلّشِن دٌنمَ رَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، نَ نَ عَ رَ ٱ مُ دُندُ مَ، ٱ تَنتُي بّيتِ بَمَ نّ عِ بّ عَبَدَن.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَتَلَ، ٱ بَرَ ٱ شَشِلِ تِ عِ رَ. عِ نَشَ تِن ٱ شَ لُ يَافِ كُي، عِ شَ كِيتِ قَنيِ سَ ٱ مَ.
عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، ٱ نَكِسِ. عِ شَ لُ ٱ بّ عَلْ قَنيٍ، عَلْ يِرٍ مَكَنتَشِ عَلَكٌ ٱ شَ كِسِ.
ٱ مَ سّنبّمَ نُن ٱ مَ كَنتَمَ نَن عِ رَ. عِ شَ ٱ شُن تِ كِرَ قَنيِ شْن عِ شِلِ قَنيِ شَ قٍ رَ.
ٱ يَشُييٍ بَرَ يّلّ عِتَلَ ٱ يَ رَ، كْنْ عِ قَمَ ٱ نَتَنفَدٍ نَ مَ.
ٱ بَرَ ٱ شَشِلِ تِ عِ رَ. عَلَتَلَ نْندِ مَرِفِ، عِ بَرَ ٱ نَكِسِ.
كُيٍ بَتُي مُ رَقَن ٱ مَ، ٱ تَن، نَن ٱ تَشُمَ عَلَتَلَ نَن نَ.
ٱ سّيوَ مَ نّ عِ شَ هِننّ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ مَ تْورّيٍ تٌ، ٱ سٌندٌنيِ نَ حَشَنكَتَ، عِ نَ كٌلٌن.
عِ مُ ٱ سٌشِ ٱ يَشُييٍ يِ رَ، عِ بَرَ ٱ شْرّيَ.
عَلَتَلَ، هِننّ ٱ نَ، بَرِ مَ ٱ نَ تْورْقٍ. ٱ قَتٍ بِرِن بَرَ بَ ٱ مَ.
ٱ مَ سِمَيَ نَ حْنقٍ تْورّ كُي. ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ شْرْشْ. ٱ سّنبّ بَرَ حْن ٱ مَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. ٱ قَتٍ بَرَ كَنَ
ٱ يَشُييٍ شَ قٍ رَ. ٱ بَرَ يَافِ ٱ دْشْبٌورٍيٍ شْن مَ. ٱ بٌورٍيٍ، شَ نَ مُ عَ رَ نَشٍيٍ ٱ تٌمَ تَا كُي، عٍ عٍ فِمَ نّ ٱ مَ.
عٍ بِرِن بَرَ نّيمُ ٱ مَ عَلْ ٱ حَن بَرَ قَشَ. ٱ لُشِ عَلْ سٍ لْيشِ.
ٱ بَرَ ٱ يَشُييٍ شُي مّ. فبَلٌي نَ ٱ نَبِلِنيِ. عٍ بَرَ لَن عَ مَ عٍ شَ ٱ قَشَ.
كْنْ ٱ تَن بَرَ ٱ تَشُ عِ رَ، عِ تَن ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ.
ٱ نَ عِ سَفٌي. ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُييٍ مَ نَشٍيٍ وَ مَ ٱ حَشَنكَتَقٍ.
عِ شَ عِ شَ كٌنيِ تٌ، ٱ نَكِسِ عِ شَ هِننّ رَ.
عَلَتَلَ، ٱ نَ عِ شِلِ، عِ نَشَ ٱ لُ يَافِ كُي. عَلَ شَ مِشِ حَاشِيٍ رَيَافِ، عَلَ شَ عٍ رَ سَبَرِ قَشّ رَ.
عَلَ شَ عٍ شُي رَدُندُ، بَرِ مَ يِ وُلٍ قَلّيٍ عٍ يّتّ عِفبٌمَ، عٍ يٌ تِنشِنتْييٍ مَ.
عِ شَ هِننّ فبٌ، عِ نَشَن نَفَتَشِ عِ يَرَفَاشُييٍ بّ، نَشٍيٍ عِ شَ كَنتَرِ قٍنمَ.
عِ بَرَ عٍ يِفِيَ عَلَكٌ قٍ كٌبِ رَبَيٍ نَشَ عٍ سُشُ. عِ بَرَ عٍ رَتَنفَ وُلٍ قَلّيٍ مَ.
عَلَتَلَ تَنتُ، بَرِ مَ عَ بَرَ هِننّ ٱ نَ ٱ مَ تْورّ كُي.
ٱ مَ فَاشُي كُي، ٱ نُ بَرَ عَ قَلَ، «عِ بَرَ عِ نْشُن ٱ مَ،» كْنْ عِ بَرَ ٱ مَ مَشَندِ سُشُ.
دَنشَنِيَتْييٍ، وٌ شَ عَلَتَلَ شَنُ. عَلَتَلَ تٌفٌندِيَتْييٍ رَكِسِمَ نّ، كْنْ عَ يّتّ عِفبٌي حَشَنكَتَمَ نّ.
وٌ تَن نَشٍيٍ وٌ شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ رَ، وٌ وٌ سّنبّ سٌ، وٌ شَ لِمَنِيَ.
حّلّشِنيِ نَ عَدَ مَ بّ نَشَن شَ يُنُبِ بَرَ بَ، نَشَن شَ قٍ كٌبِ بَرَ شَقَرِ.
حّلّشِنيِ نَ عَدَ مَ بّ عَلَتَلَ بَرَ دِحّ نَشَن مَ قٍ كٌبِ مَ، عَ نُن مَءِقُي مُ نَ نَشَن شَشِلِ يَ مَ.
دَنمِ ٱ دُندُشِ، ٱ مُ نْمَ مِنِدٍ تْورّ كُي. ٱ نُ تْورْ مَ نّ يَنيِ بِرِن نَ.
كْي نُن يَنيِ عِ شَ تْورّ نَ ٱ قَرِ. ٱ سّنبّ بَرَ كَنَ، عَ بَرَ لُ عَلْ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ.
ٱ بَرَ ٱ مَ يُنُبِ مَسٍن عِ بّ، ٱ مُ ٱ مَ يُنُبِ نْشُنشِ قَ. ٱ بَرَ عَ قَلَ، «قٌ ٱ شَ ٱ مَ يُنُبِ يَ شَرَن عَلَتَلَ بّ.» عِ تَن عَلَتَلَ بَرَ ٱ مَ يُنُبِ بَ ٱ مَ.
مِشِ تِنشِنشِ بِرِن شَ عِ مَشَندِ عَ وَشَتِ. شَ تْورّ فبٌ عَلْ بَنبَرَنيِ، عَ مُ سٍسٍ نِيَمَ عَ رَ.
ٱ مَ كَنتَرِ لَنشِ عِ تَن نَن مَ. عِ مَن سُننُنيِ بَمَ ٱ مَ. ٱ عِ تَنتُمَ نّ عِ شَ مَرَتَنفّ شَ قٍ رَ.
ٱ وٌ شَرَنمَ نّ كِرَ رَ وٌ لَن وٌ شَ بِرَ نَشَن قْشْ رَ. ٱ وٌ رَ سِمَ نّ، ٱ نَن ٱ حّنفِ سَمَ نّ وٌ شَ قٍ شْن مَ.
وٌ نَشَ لُ عَلْ سٌي، شَ نَ مُ عَ رَ سٌقَلٍ شَشِلِتَرٍ، نَشَن مُ رَحّرّ مَ قٌ كَرَقٌي رَ.
قٍ شْنّ فبٍفبٍ رَفَتَشِ مِشِ حَاشِ بّ، كْنْ نَشَن عَ شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ رَ، عَلَ شَ قٌنِسِرٍيَ نَ كَنيِ رَبِلِنمَ نّ.
مِشِ تِنشِنشِيٍ، وٌ سّيوَ عَلَتَلَ رَ، وٌ مَن شَ حّلّشِن. وٌ عَلَ تَنتُ حّلّشِنيِ كُي وٌ شُي عِتٍشِ رَ، وٌ تَن مِشِ تِنشِنشِيٍ بِرِن.
تِنشِنتْييٍ، وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ وٌ شُي عِتٍشِ رَ. تِنشِنتْييٍ لَن عٍ شَ عَلَ مَتْشْ.
وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ كْرَ رَ، وٌ شَ بّيتِ بَ كْرَ رَ لُوتِ قُ دَاشِ.
وٌ شَ بّيتِ نّينّ بَ عَ بّ، وٌ شَ نَ رَبَ مَشَسٍيٍ رَ وٌ شُي عِتٍشِ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ تِنشِن، عَ عَ شَ وَلِ بِرِن نَبَمَ سْوبّ رَ.
تِنشِنيِ نُن سّرِيّ رَقَن عَ مَ، دُنِحَ بِرِن نَقٍشِ عَلَتَلَ شَ هِننّ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ كٌورٍ دَا عَ شَ وْيّنيِ رَ. عَ تٌ وْيّن كٍرٍن قَلَ، تُنبُييٍ نَشَ مِنِ كٍرٍن نَ.
عَ نَشَ بَا قَن مَلَن يِرٍ كٍرٍن، عَ شَ يٍ رَفَتَ.
بْشِ بِرِن شَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ. دُنِحَ مِشِ بِرِن شَ عَ بِنيَ.
عَ نَ وْيّن، عَ قٍ رَفِرِ مَ نّ. عَ نَ يَامَرِ قِ، عَ رَبَمَ نّ.
عَلَتَلَ سِيٍ شَ نَتّيٍ كَنَمَ نّ. عَ مُ عٍ شَ وَلِ سْونّيَمَ.
كْنْ عَلَتَلَ شَ قٍ رَفِرِشِيٍ بُمَ عَبَدَن. عَ وَشْنقٍ سْونّيَمَ نّ وَشَتِ بِرِن.
حّلّشِنيِ نَ سِ بّ نَشَن مَرِفِ قِندِشِ عَلَتَلَ رَ. حّلّشِنيِ نَ بْنسْي بّ عَلَتَلَ نَشَن سُفَندِشِ.
عَلَتَلَ عَ يَ رَفٌرٌ مَ دُنِحَ مَ كٍلِقٍ عَرِيَننَ، عَ مِشِ بِرِن مَتٌ.
كٍلِقٍ عَ شْنيِ، عَ دُنِحَ مِشِ بِرِن مَتٌمَ نّ.
نَشَن عَدَ مَدِيٍ بْحّ دَاشِ، عَ عَ حّنفِ سَمَ عٍ شَ وَلِيٍ شْن.
مَنفّ يٌ مُ كِسِمَ عَ شَ سْورِيٍ سَابُي رَ. سْورِ قَن مُ كِسِمَ عَ يّتّ سّنبّ رَ.
سْورِ حْشْ عَ مَ عَ شَ سٌي نْمَ عَ رَكِسِدٍ، كْنْ نَ تَن مُ قِندِ مَ كِسِ رَ عَ بّ.
عَلَتَلَ نَن مّينِمَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ فَاشُمَ عَ يَ رَ، نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِمَ عَ شَ هِننّ رَ،
عَلَكٌ عٍ نِي نَشَ لَاشِرَ، عَلَكٌ عٍ شَ بَلٌ كَامّ وَشَتِ.
وٌن شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ نَن نَ. عَ تَن نَن وٌن مَلِمَ رَ، عَ تَن نَن وٌن كَنتَمَ رَ.
وٌن بْحّيٍ سّيوَشِ عَ تَن نَن مَ قٍ رَ، بَرِ مَ وٌن بَرَ لَ عَ شِلِ سّنِيّنشِ رَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ هِننّ مُشُ رَ، بَرِ مَ مُشُ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ.
دَوُدَ تٌ عَ يّتّ قِندِ دَشُي رَ عَبِمٍلٍكِ يَ عِ عَلَكٌ عَ شَ عَ بّحِن، عَ نَشَ يِ بّيتِ سّبّ.
ٱ عَلَتَلَ تَنتُمَ وَشَتِ بِرِن. عَ شَ مَتْشْي مُ بَمَ ٱ دّ عِ.
ٱ عَلَتَلَ مَتْشْمَ ٱ بْحّ كُي. تْورْ مِشِيٍ قَمَ نّ نَ مّدٍ، عٍ قَ سّيوَ.
وٌن بِرِن شَ عَلَتَلَ بِنيَ، وٌن شَ عَ شِلِ مَتْشْ.
ٱ تٌ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَ نَشَ ٱ يَابِ، عَ ٱ مَ فَاشُي بِرِن بَ ٱ يِ.
نَشَن نَ عَ يَ تِ عَلَ رَ، عَ سّيوَ مَ نّ، عَ مُ يَافِمَ.
شَ تْورْ مِشِ عَ شُي رَ مِنِ، عَلَتَلَ عَ مّمَ نّ، عَ قَ عَ رَكِسِ عَ شَ تْورّ كُي.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ عَلَ يَرَفَاشُييٍ رَبِلِنمَ نّ، عَ عٍ كَنتَ.
وٌ عَ مَتٌ، عَلَتَلَ قَن دٍ! حّلّشِنيِ نَ عَدَ مَ بّ نَشَن شَشِلِ تِشِ عَ رَ.
سّنِيّنتْييٍ، وٌ شَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ، عَلَكٌ وٌ هَيِ بِرِن شَ قَن.
كَامّ يّتّيٍ سُشُمَ نّ، كْنْ عَلَتَلَ قٍنمَيٍ هَيِ بِرِن قَنمَ نّ.
ٱ مَ دِيٍ، وٌ قَ، وٌ شَ قَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. ٱ شَ عَلَتَلَ يَرَفَاشُي مَسٍن وٌ بّ.
ندٍ وَ مَ سِمَيَ شْنكُيٍ شْن؟ ندٍ وَ مَ لُقٍ سّيوّ كُي تّمُي بِرِن؟
شَ وٌ وَ مَ نَ شْن، وْيّن حَاشِيٍ نَشَ مِنِ وٌ دّ عِ، وٌ نَشَ وُلٍ يٌ قَلَ.
وٌ شَ قٍ حَاشِ لُ نَ، وٌ شَ قٍ قَنيِ رَبَ. وٌ شَ وٌ تُننَبّشِ بْحّسَ قٍنقٍ رَ.
عَلَتَلَ تِنشِنتْييٍ تٌمَ نّ، عَ عَ تُلِ مَتِمَ عٍ وَ شُي رَ.
عَلَتَلَ عَ كٌبٍ سٌمَ قٍ كٌبِ رَبَيٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شِلِ شَ نّيمُ دُنِحَ رَ.
تِنشِنتْييٍ نَ عٍ مَوَ عَلَتَلَ بّ، عَ عَ تُلِ مَتِمَ نّ عٍ رَ، عَ عٍ بَ عٍ شَ تْورّيٍ كُي.
عَلَتَلَ لُمَ مِشِ قّ مَ نَشَن سُننُنشِ عَ بْحّ مَ، عَ مِشِ رَكِسِمَ نَشَن شَشِلِ بَرَ عِقُ.
تْورّ فبٍفبٍ تِنشِنتْي لِمَ نّ، كْنْ عَلَتَلَ عَ رَكِسِمَ نَ بِرِن مَ.
عَلَتَلَ مّينِمَ نّ عَ مَ، سٍسٍ مُ عَ تٌمَ.
قٍ حَاشِ نَن مِشِ حَاشِ قَشَمَ. تِنشِنتْي يَشُييٍ قَمَ حَشَنكَتَدٍ.
عَلَتَلَ عَ شَ كٌنيِيٍ شُن سَرَ مَ نّ. نَشَن عَ شَشِلِ تِمَ عَلَ رَ، نَ مُ كِيتِ حَاشِ سْتْمَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ مِشِ تْورْ نَشَن وَ مَ ٱ تْورْقٍ. نَشَن وَ مَ ٱ فٍرٍقٍ، نَ كَنيِ فٍرٍ.
كٍلِ، عِ شَ ٱ مَلِ عِ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَ.
عِ شَ شَلِ نُن تَنبّ شَ عِتٍ ٱ يَشُييٍ شِلِ مَ. عَ قَلَ ٱ بّ، عَ عِ تَن نَن ٱ مَ مَرَكِسِمَ رَ.
عَلَ شَ ٱ يَشُييٍ رَيَافِ، عَ شَ عٍ شَشِلِ عِقُ، نَشٍيٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ. نَشٍيٍ قٍ حَاشِيٍ مَشِرِ مَ ٱ شُن مَ، عَلَ شَ عٍ رَيَافِ، عَ شَ عٍ كٍرِ.
عٍ شَ لُ عَلْ مَالٍ لَفِ قٌيٍ نَشَن نَيٍنسٍنمَ. عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ شَ عٍ كٍرِ.
عَلَ شَ عٍ لُ دِ مِ كُي، عَلَ شَ عٍ شَ كِرَ مَسَلَشُن. عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ شَ عٍ كٍرِ.
عٍ بَرَ يّلّ عِتَلَ ٱ يَ رَ، عٍ بَرَ يِلِ فٍ ٱ بِرَ مَ دّننَشّ، عَلَكٌ عٍ شَ ٱ قَشَ هَلِ ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ عٍ رَ.
عَلَ شَ نَ سَرٍ رَفبِلٍن عٍ مَ. عَلَ شَ عٍ سُشُ يّلّ كُي، عَلَ شَ عٍ رَبِرَ يِلِ كُي.
نَ تّمُي ٱ بْحّ حّلّشِنمَ نّ عَلَتَلَ رَ. ٱ سّيوَ مَ نّ عَ شَ مَرَكِسِ شَ قٍ رَ.
ٱ بْحّ عَ قَلَمَ نّ، «عَلَتَلَ، عِ مَنِيّ مُ نَ. ندٍ نْمَ تْورْ مِشِ رَتَنفَدٍ سّنبّمَ مَ؟ ندٍ نْمَ سٍتَرٍ رَتَنفَدٍ مُحّتِيٍ مَ؟»
وُلٍ قَلّيٍ ٱ تْوحّفّمَ، عٍ نُ قٍ قَلَ عٍ مُ نَشَن كٌلٌن.
عٍ ٱ مَ قٍ قَنيِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ قٍ حَاشِيٍ رَ. مِشِ بِرِن بَرَ ٱ نَبٌلٌ.
كْنْ عٍ تَن نُ قُرَشِ تّمُي نَشّ، ٱ نُ لُمَ سُننُن نَ عٍ بّ، ٱ نُ قَ سُنيِ سُشُ، ٱ عَلَ مَشَندِ عٍ بّ تّمُي بِرِن.
ٱ سُننُنشِ عٍ بّ عَلْ ٱ سُننُنمَ ٱ بٌورٍ بّ كِ نَشّ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ بّ. ٱ كِنِكِنِشِ عٍ بّ عَلْ ٱ كِنِكِنِمَ ٱ نفَ بّ كِ نَشّ.
كْنْ تْورّ تٌ ٱ تَن لِ، عٍ بِرِن نَشَ حّلّشِن. عٍ نَشَ كَقُ عٍ بٌرٍ مَ ٱ شِلِ مَ، عٍ شَ ٱ حَشَنكَتَ، عٍ شَ ٱ نَهَلَكِ.
مِشِ حَاشِيٍ نُن كٌنبِتِيٍ، عٍ بِرِن ٱ مَ قٍ شْنشِ، عٍ نُ يٍلٍ.
ٱ مَرِفِ، مُنقٍ رَ عِ تِنمَ نَ مْولِ شَ رَبَ؟ ٱ نِي رَتَنفَ عٍ شَ فٍرٍ مَ، ٱ نِي رَكِسِ يِ يّتّيٍ مَ.
نَ كُي ٱ عِ تَنتُمَ نّ مَلَنيِ شُنفبٍ كُي، ٱ عِ مَتْشْمَ حَمَ فبٍفبٍ تَفِ.
عَلَ شَ ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُييٍ مَ، نَشٍيٍ وَ مَ يٌقٍ ٱ مَ. عَلَ شَ ٱ نَتَنفَ ٱ شْنمِشِيٍ نَشٍيٍ وَ مَ ٱ كٌنبِقٍ هَلِ ٱ مُ قٍ يٌ رَبَشِ عٍ رَ.
عٍ مُ وْيّن قَنيِ يٌ قَلَمَ، عٍ مِشِ قَنيِ مَدَشُمَ تُن.
عٍ ٱ تْوحّفّمَ عَ قَلَقٍ رَ، «مُشُ بَرَ عَ تٌ.»
عَلَتَلَ، عِ بَرَ نَ بِرِن تٌ. عِ نَشَ دُندُ دٍ. ٱ مَرِفِ، عِ نَشَ عِ مَكُيَ ٱ نَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، كٍلِ، عِ شَ ٱ شُن مَفٍرٍ سٌ، عِ شَ ٱ شُن مَقَلَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ مَ كِيتِ سَ عِ شَ تِنشِنيِ رَ، عَلَكٌ ٱ يَشُييٍ نَشَ ٱ مَيٍلٍ.
عِ نَشَ تِن عٍ شَ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ نْ عَ رَ، مُشُ بَرَ عَ مَسْتْ.»
عَلَ شَ ٱ شْنمِشِيٍ رَيَافِ، ٱ يَشُييٍ شَشِلِ شَ عِقُ.
عَلَ شَ ٱ شَنُنتٍنيِيٍ رَ سّيوَ، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ نَشَن عَ شَ كٌنيِ لُمَ بْحّسَ كُي.»
ٱ عِ شَ تِنشِنيِ مَسٍنمَ نّ، ٱ عِ تَنتُمَ نّ تّمُي بِرِن.
عَلَتَلَ شَ كٌنيِ دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
ٱ بَرَ مِشِ حَاشِ شَ مَتَندِ مَحْشُن ٱ بْحّ كُي. عَ مُ عَ كٌلٌن عَ لَنمَ عَ شَ فَاشُ عَلَ يَ رَ.
عَ عَ يّتّ عِفبٌمَ هَن عَ مُ نْمَ عَ شَ يُنُبِ تٌدٍ، عَ مُ نْمَ عَ حّرّ كِ شْندٍ.
عَ شَ وْيّنيِ حَاشُ، عَ نُ مِشِ مَدَشُ تُن. عَ مُ قٍ قَنيِ يٌ كٌلٌن.
عَ قٍ حَاشِ مَحْشُنمَ كْي رَ، عَ قَ كِرَ حَاشِ سُشُ، بَرِ مَ عَ مُ تٌندِ مَ قٍ كٌبِ لُدٍ.
عَلَتَلَ، عِ شَ هِننّ كٌورٍ لِمَ، عِ شَ دُفُتّفّحَ سِفَمَ هَن نُشُي.
عِ شَ تِنشِنيِ فبٌ عَلْ فٍيَيٍ. عِ شَ كِيتِ تِلِن عَلْ بَا. عِ تَن نَن عَدَ مَدِيٍ نُن سُبٍيٍ رَكِسِمَ.
عَلَ، عِ شَ هِننّ قَن. عَدَ مَدِيٍ بِرِن يِفِيَ سْتْمَ نّ عِ يِ رَ، عَلْ تْشْي يْرّيٍ لُمَ عٍ نفَ فَبُتٍنيِيٍ بُن مَ كِ نَشّ.
عٍ وَ سَمَ عِ شَ نّمّ نَن نَ، عِ شَ قٍ قَنيِ لُمَ عٍ بّ عَلْ يٍ شِنبٍلِ.
عِ تَن نَن فبَنسَن نْمَ عَدَ مَ رَبَلٌدٍ. عِ شَ نَءِيَلَنيِ بَرَ مُشُ شَ كِرَ عِيَلَن.
عِ شَ هِننّ عِ كٌلٌنمَيٍ رَ، عِ شَ عِ شَ تِنشِنيِ مَسٍن تِنشِنتْييٍ بّ.
عِ شَ ٱ نَتَنفَ يّتّ عِفبٌييٍ مَ، عِ نَشَ عَ لُ مِشِ حَاشِيٍ شَ ٱ كٍرِ.
تِنشِنتَرٍيٍ بِرَ مَ نّ، عٍ مُ نْمَ كٍلِدٍ سْنْن.
عِ نَشَ كْنتْقِلِ مِشِ حَاشِيٍ رَ. عِ نَشَ تِن لُدٍ عَلْ عٍ تَن.
عٍ لِسِمَ نّ مَقُرٍن عَلْ حٌوفٍ، عٍ قَشَمَ نّ عَلْ سَنسِيٍ.
عِ شَ عِ تَشُ عَلَتَلَ رَ، عِ شَ قٍ قَنيِ رَبَتُ. عِ شَ لُ يِ بْشِ مَ، نْندِ شَ قِندِ عِ شَ بَلٌي رَ.
عَلَتَلَ شَ قِندِ عِ وَشْنقٍ رَ. نَ كُي عَ عِ وَشْنقٍ رَفِرِ مَ نّ.
عِ عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، عَ بِرِن تَشُ عَ رَ. عَ تَن نَن قٍ رَفِرِ مَ.
عَلَ قَمَ عِ شَ نْندِ مَكّنّندٍ عَلْ عَ سٌفٍ رَ مِنِمَ كِ نَشّ فّيسّفّ. عَ عِ شَ شُننَكٍلِ مَكّنّنمَ عَلْ سٌفٍ نَشَن يَنبَمَ يَنيِ رَ.
عِ بْحّ رَشَرَ عَلَتَلَ يَ عِ، عِ شَ مَمّ تِ، عَلَ نَ نَ. عِ نَشَ مِشِ حَاشِ تْونّ هَلِ عَ شَ قٍ بِرِن سْونّيَشِ.
عِ نَشَ شْنْ، عِ عِ بْحّ مَفٌرٌ. نَ تْونّ لُ نَ، عَ مُ قٍيٍ سْونّيَمَ عِ بّ.
عَلَ قَمَ مِشِ حَاشِيٍ رَحْندٍ، كْنْ نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِشِ عَلَ رَ، عٍ قَمَ يِ بْشِ سْتْدٍ كّ رَ.
عَ مُ بُمَ مِشِ حَاشِيٍ شَ لْي دُنِحَ مَ. عٍ مُ تٌمَ دّدّ.
نَشٍيٍ بْحّيٍ مَفٌرٌشِ، عٍ تَن نَن قَمَ يِ بْشِ سْتْدٍ كّ رَ، عٍ لُ بْحّسَ كُي.
تِنشِنتَرٍ تِنشِنتْي يَنقَمَ، عَ شْنْ عَ مَ.
كْنْ مَرِفِ يٍلٍمَ نَ مِشِ حَاشِ مَ، بَرِ مَ عَ عَ كٌلٌن عَ قَمَ نَشَن سْتْدٍ.
مِشِ حَاشِيٍ سَنتِدّفّمَ بَمَ عَ تّي عِ، عٍ شَلِ قَن سُشُ، عَلَكٌ عٍ شَ مِسِكِينّ نُن سٍتَرٍ تْورْ، عٍ شَ تِنشِنتْي كْن نَشَبَ.
كْنْ عٍ تَن نَن قَمَ قَشَدٍ عٍ يّتّ شَ سَنتِدّفّمَ سَابُي رَ. عٍ شَ شَلِيٍ قَمَ فِرَدٍ.
سٍ شُرِ نَشَن نَ تِنشِنتْي يِ رَ، عَ قِسَ مِشِ حَاشِيٍ شَ بَننَيَ بّ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ عٍ سّنبّ كَنَمَ نّ، عَ قَ تِنشِنتْي مَلِ.
عَلَتَلَ حّنفِ سَشِ مِشِ قَنيِ شْن. عٍ كّ بُمَ نّ عَبَدَن.
عٍ مُ يَافِمَ تْورّ تّمُي، عٍ لُفَمَ نّ كَامّ وَشَتِ.
كْنْ مِشِ حَاشِيٍ قَشَمَ نّ. عَلَتَلَ يَشُييٍ لُمَ نّ عَلْ قِيلِ، نَشَن سّشّ لِسِمَ، عَ قَ فَن.
مِشِ حَاشِ دٌنِ تٌنفٌمَ نّ، كْنْ عٍ مُ عَ قِمَ. مِشِ قَنيِ تَن مِشِيٍ كِمَ عَ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي.
عَلَتَلَ شَ بَرَكَتْييٍ يِ بْشِ سْتْمَ نّ كّ رَ، كْنْ عَلَ نَشَن دَنكَمَ، نَ كَنيِ قَمَ هَلَكِدٍ.
نَشَن حّرّ كِ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ نَ كَنيِ مَلِمَ نّ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
هَلِ عَ سَ دِنكٌن، عَ مُ بِرَ مَ، بَرِ مَ عَ بّلّشّ نَ عَلَتَلَ يِ رَ.
كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي، هَن ٱ شّمْشِ رَ، ٱ مُ تِنشِنتْي كٍرٍن تٌشِ عَلَ نَشَن نَبّحِنشِ، نَشَن شَ دِيٍ تَامِ مَكُلَمَ.
تِنشِنتْي كِ تِمَ، عَ مِشِيٍ دٌنِمَ. عَ شَ دِيٍ بَرَكّ سْتْمَ نّ.
عِ شَ قٍ كٌبِ لُ نَ، عِ شَ قٍ قَنيِ رَبَ. نَ كُي عِ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْمَ نّ.
سّرِيّ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عَ مُ عَ شَ هِننّنتٍيٍ رَبّحِنمَ. عَ عٍ كَنتَمَ نّ عَبَدَن. كْنْ مِشِ حَاشِيٍ بْنسْي قَمَ نّ هَلَكِدٍ.
تِنشِنتْييٍ قَمَ نّ يِ بْشِ سْتْدٍ كّ رَ، عٍ لُ بٍ عَبَدَن.
تِنشِنتْي لْننِ نَن مَسٍنمَ، سّرِيّ نَن مِنِمَ عَ دّ كُي.
عَ مَرِفِ عَلَ شَ سّرِيّ نَ عَ بْحّ كُي، عَ مُ بِرَ مَ كِرَ شْن.
مِشِ حَاشِ تِنشِنتْي يَنقَمَ، عَ شَ عَ قَشَ.
كْنْ عَلَتَلَ مُ تِنشِنتْي لُمَ عَ يَشُييٍ سَفٌي. عَ مُ تِنمَ عٍ شَ عَ تْوحّفّ كِيتِ تّمُي.
عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، عَ شَ كِرَ سُشُ، عَلَكٌ عَ شَ عِ رَكٍلِ، عِ شَ يِ بْشِ سْتْ كّ رَ. نَ تّمُي عِ مِشِ حَاشِيٍ تٌمَ نّ عٍ هَلَكِشِ.
تّمُي دَنفِشِ ٱ بَرَ سّنبّمَ حَاشِ ندٍ تٌ. عَ شُنفبٌ عَلْ وُرِ تٌقَنيِ.
كْنْ ٱ تٌ دَنفِ عَ يِرٍ عَ قِرِن ندٍ، ٱ نَشَ عَ لِ عَ شَ قٍ شُبٍن. ٱ نَشَ عَ قٍن، كْنْ ٱ مُ عَ تٌ.
عِ شَ مِشِ قَنيِ نَن مَتٌ، تِنشِنتْي نَن عِفبّ. نَ مِشِ مْولِ قِندِ مَ بَرَكَتْي نَن نَ.
كْنْ يُنُبِتْييٍ تَن قَمَ نّ سْنتْدٍ، عٍ بْنسْي بِرِن قَ هَلَكِ.
عَلَتَلَ تِنشِنتْييٍ رَكِسِمَ نّ، عَ قِندِ عٍ شَ مَكَنتَمَ رَ عٍ شَ تْورّ كُي.
عَ عٍ مَلِمَ نّ، عَ عٍ رَتَنفَ. عَ عٍ رَتَنفَ مِشِ حَاشِيٍ مَ، عَ عٍ رَكِسِ، بَرِ مَ عٍ يِفِيَشِ عَ تَن نَن مَ.
دَوُدَ شَ مَشَندِ بّيتِ
عَلَتَلَ، عِ نَشَ ٱ حَشَنكَتَ عِ شَ شْنّ كُي، عِ نَشَ ٱ هَلَكِ عِ شَ بْحّتٍ كُي.
عِ بَرَ ٱ مَشْنْ عِ شَ تَنبّ رَ، عِ بَرَ ٱ نَبِرَ.
يَلَنيِ يٌ مُ نَ ٱ بّ عِ شَ شْنّ كُي. ٱ مَ يُنُبِ بَرَ عَ نِيَ ٱ قَتٍ بِرِن شَ تْورْ.
ٱ مَ يُنُبِيٍ بَرَ فبٌ ٱ شُن مَ. نَ كٌتٍ بَرَ بِنيَ، ٱ مُ عَ نْمَ سْنْن.
ٱ مَ قِيٍ بَرَ فبٌ، عٍ شِرِ بَرَ حَاشُ. نَ بِرِن قَتَنشِ ٱ مَ شَشِلِتَرٍحَ نَن نَ.
ٱ بْحّ بَرَ كَنَ، شُننَكٍلِ مُ نَ ٱ بّ. ٱ لُمَ قّيحّن نَ سُننُنيِ نَن كُي.
ٱ قَتٍ بِرِن وٌلٍنشِ، يَلَنيِ يٌ مُ نَ سْنْن.
ٱ سّنبّ بَرَ كَنَ، ٱ قَتٍ بِرِن بَرَ بَ ٱ مَ. ٱ بْحّ تْورْشِ تُن.
ٱ مَرِفِ، عِ ٱ وَشْنقٍ كٌلٌن، ٱ مَ تْورّ مُ نْشُنشِ عِ مَ.
ٱ بْحّ مُ سَشِ، ٱ سّنبّ بَرَ حْن. ٱ يَ مُ نَءِيَلَنيِ تٌمَ سْنْن.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ نُن ٱ بٌورٍيٍ بَرَ كٍلِ ٱ شُن مَ ٱ مَ قُرٍ شَ قٍ رَ، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بَرَ عٍ مَكُيَ ٱ نَ.
نَشٍيٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ، عٍ بَرَ يّلّ عِتَلَ ٱ يَ رَ. نَشٍيٍ وَ مَ ٱ تْورْقٍ، عٍ بَرَ ٱ كٌنبِ، عٍ ٱ تْوحّفّمَ تّمُي بِرِن.
كْنْ ٱ مُ ٱ تُلِ مَتِ نَ وْيّنيِيٍ رَ، ٱ مُ ٱ دّ رَبِ ٱ شَ عٍ يَابِ.
ٱ لُمَ عَلْ تُلِ شْرِ، ٱ لُمَ عَلْ بٌبٌي.
عَلَتَلَ، ٱ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ. ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ تَن نَن فبَنسَن نْمَ ٱ يَابِدٍ.
ٱ نَشّ، «عِ نَشَ تِن ٱ يَشُييٍ شَ يٌ ٱ مَ، عٍ شَ حّلّشِن ٱ مَ تْورّ شَ قٍ رَ.»
عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ بِرَ، ٱ نَ تْورْقٍ تّمُي بِرِن.
ٱ بَرَ ٱ تِ ٱ مَ يُنُبِ رَبَشِيٍ رَ، ٱ يَنفٌي نَشٍيٍ رَبَشِ، نَ قٍ بَرَ ٱ كْنتْقِلِ.
ٱ يَشُييٍ تَن كّندّ، عٍ سّنبّ فبٌ. ٱ شْنمِشِيٍ بَرَ وُيَ، هَلِ نْندِ مُ نَ عٍ بّ.
نَشٍيٍ قٍ قَنيِ مَسَرَ مَ قٍ حَاشِ رَ، عٍ ٱ تْورْ مَ، بَرِ مَ ٱ تَن بِرَ مَ قٍ قَنيِ نَن قْشْ رَ.
عَلَتَلَ، عِ نَشَ ٱ نَبّحِن. ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ نَشَ عِ مَكُيَ ٱ نَ.
ٱ مَرِفِ، عِ شَ قَ مَقُرٍن ٱ مَلِدٍ. ٱ مَرِفِ، ٱ مَ مَرَكِسِمَ نَن عِ رَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ يٍدُتُن بّ
ٱ بَرَ عَ قَلَ، «ٱ قٍ بِرِن نَبَمَ، عَلَكٌ ٱ نَشَ يُنُبِ رَبَ ٱ دّ رَ. ٱ قٍ بِرِن نَبَمَ، عَلَكٌ ٱ نَشَ نَ وْيّنيِ مْولِ قَلَ مِشِ حَاشِيٍ يَ شْرِ.»
ٱ مَ تْورّ شُنفبٍ كُي، ٱ نَشَ دُندُ، ٱ مُ سٍسٍ قَلَ، ٱ نَشَ ٱ سَبَرِ تُن.
ٱ بْحّ نُ سَتُنمَ، ٱ مَ تْورّ نَشَ لُ عَلْ تّ دّشّشِ. نَ بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ يِ وْيّنيِ قَلَ،
«عَلَتَلَ، عَ مَسٍن ٱ بّ ٱ قَشَمَ تّمُي مُندُن، ٱ مَ سِمَيَ سِفَمَ هَن مِندٍن، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ سّنبّ شَ شُرُنيِ كٌلٌن.
عِ بَرَ ٱ مَ سِمَيَ رَدُنكٍ، عَ شْن مُ كُيَ سْنْن. عَدَ مَ لُمَ عَلْ قٌيٍ نَشَن دَنفِمَ.» حّنفِ رَتٍ.
عَدَ مَ لُشِ نّ عَلْ نِينِ، نَشَن مِنِمَ، عَ قَ دَنفِ. عَ نَاقُلِ مَلَنمَ، كْنْ نَشَن قَمَ عَ سْتْدٍ، عَ مُ نَ كٌلٌن.
ٱ مَرِفِ، ٱ قَ ٱ شَشِلِ تِمَ ندٍ رَ؟ عِ تَن نَن فبَنسَن نْمَ ٱ مَلِدٍ.
ٱ نَكِسِ ٱ مَ يُنُبِيٍ بِرِن مَ. عِ نَشَ ٱ نَيَافِ دَشُييٍ يَ شْرِ.
ٱ بَرَ دُندُ، ٱ مُ سٍسٍ قَلَمَ، بَرِ مَ عِ تَن نَن نَ وَلِقٍ.
عِ شَ قُرٍ بَ ٱ مَ، بٍينُ عِ شَ ٱ نَحْن تْورّ كُي.
عِ مِشِ حَشَنكَتَمَ عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. نَشَن نَقَن عَدَ مَ مَ، عِ نَ بَمَ عَ يِ. نَ قٍ لُمَ نّ عَلْ كُلِ نَشَن بٌفِسٍ قَنيِ شُن نَكَنَمَ بٍينُ مِشِ شَ عَ مَتٌنفٌ. عَدَ مَدِ مِسَالِشِ قٌيٍ نَن نَ نَشَن دَنفِمَ. حّنفِ رَتٍ.
عَلَتَلَ، ٱ مَ دُبّ سُشُ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ رَ. عِ شَ ٱ وَ شُي مّ، بَرِ مَ عِ شَ شْحّ نَن ٱ نَ. ٱ لُمَ عَلْ ٱ بٍنبَيٍ، ٱ مُ بُمَ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.
عِ شَ عِ شَ حَشَنكَتّ رَفبِلٍن ٱ قْشْ رَ سِندٍن، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ قَشَمَ نّ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
ٱ بَرَ ٱ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، عَ بَرَ عَ تُلِ مَتِ ٱ نَ.
عَ بَرَ ٱ بَ بٌورَ شْورَ، عَ ٱ سَنيِ رَدِكِ قَنيٍ رَ.
عَ بَرَ بّيتِ نّينّ سَ ٱ بْحّ مَ نَشَن قِندِشِ تَنتُي رَ عَلَ بّ. مِشِ فبٍفبٍ نَ نَ مّ، عٍ فَاشُمَ نّ عَلَ يَ رَ، عٍ عٍ يّتّ تَشُ عَلَتَلَ رَ.
حّلّشِنيِ نَ عَدَ مَ نَن بّ نَشَن عَ شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن مُ عَ كٌبٍ رَتٌشِ يّتّ عِفبٌي مَ، نَشَن مُ عَ كٌبٍ رَتٌشِ كُيٍ بَتُقٍ مَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ بَرَ عِ شَ قٍ قَنيِ فبٍفبٍ مَسٍن مُشُ بّ. عِ مَنِيّ مُ نَ. ٱ وَ مَ نَ بِرِن تَفِ رَبَقٍ مِشِيٍ بّ، كْنْ عِ شَ قٍ قَنيِ وُيَ هَن عَ بَرَ دَنفِ عَ عِ.
عِ مُ وَ مَ سّرّشّ تُن شَ شْن مَ. عِ بَرَ ٱ تُلِ رَبِ. عِ مُ وَ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ شْن مَ، عِ مُ وَ مَ سّرّشّ يُنُبِ شَقَرِ دَاشِ قَن شْن مَ.
ٱ بَرَ قَ كِتَابُي مَكُنتَنشِ رَ نَشَن سّبّشِ ٱ بّ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ بَرَ تِن عِ وَشْنقٍ مَ. عِ شَ سّرِيّ نَ ٱ سٌندٌنيِ كُي.
ٱ تِنشِنيِ مَسٍنمَ حَمَ بّ. عِ شَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ، ٱ مُ قَمَ دُندُدٍ عِ شَ قٍ مَ.
ٱ مُ نْمَ دُندُدٍ عِ شَ نْندِ مَ. ٱ عِ شَ قٍ قَنيِ نُن عِ شَ مَرَكِسِ قٍ قَلَمَ نّ. ٱ مُ عِ شَ قٌنِسِرٍيَ نُن عِ شَ نْندِ نْشُنمَ حَمَ مَ.
عِ تَن عَلَتَلَ، عِ مُ قَمَ تٌندِدٍ ٱ بّ عِ شَ مَرَقَنيِ مَ. عِ شَ قٌنِسِرٍيَ نُن عِ شَ نْندِ ٱ كَنتَمَ نّ تّمُي بِرِن.
تْورّ فبٍفبٍ بَرَ ٱ نَبِلِن. ٱ مَ يُنُبِ قَن بَرَ فبٌ هَن عَ بَرَ دَنفِ عَ عِ. عٍ بَرَ وُيَ دَنفِقٍ ٱ شُنسّشّيٍ رَ. لِمَنِيَ بَرَ بَ ٱ يِ رَ.
عَلَتَلَ، يَندِ، ٱ نَتَنفَ. عَلَتَلَ، يَندِ، ٱ مَلِ.
نَشٍيٍ وَ مَ ٱ نِي بَقٍ، نَشٍيٍ وَ مَ ٱ مَ قٍ حَاشِ شْن مَ، عٍ بِرِن شَ مَكُيَ ٱ نَ يَافِ كُي.
نَشٍيٍ ٱ مَيٍلٍمَ، يَافِ شَ عٍ دّ عِشَرَ.
نَشٍيٍ بِرِن بِرَشِ عِ قْشْ رَ، عٍ شَ سّيوَ، عٍ شَ حّلّشِن عِ شَ قٍ رَ. نَشٍيٍ وَ مَ عِ شَ كِسِ شْن مَ، عٍ شَ عَ قَلَ تّمُي بِرِن، «تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ.»
سٍتَرٍ نُن مِسِكِينّ نَن نَ ٱ نَ، كْنْ مَرِفِ بَرَ رَتُ ٱ مَ قٍ مَ. عِ تَن نَن نَ ٱ مَ مَلِمَ رَ عَ نُن ٱ نَكِسِمَ. ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ نَشَ دُفُندِ!
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
حّلّشِنيِ نَ مِشِ بّ نَشَن هِننّمَ تْورْ مِشِ رَ. عَلَتَلَ عَ رَتَنفَمَ نّ عَ شَ تْورّ مَ.
عَلَتَلَ عَ رَتَنفَمَ نّ، عَ عَ رَبَلٌ. عَ حّلّشِنمَ نّ دُنِحَ. عِ مُ عَ لُمَ عَ يَشُييٍ سَفٌي.
عَلَتَلَ عَ مَلِمَ نّ عَ قُرَ تّمُي، عَ عَ رَيَلَن.
ٱ عَ قَلَمَ عَ بّ، «عَلَتَلَ، هِننّ ٱ نَ. ٱ نَيَلَن بَرِ مَ ٱ بَرَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ.»
ٱ يَشُييٍ وْيّن حَاشِيٍ قَلَمَ، عٍ نَشّ، «عَ قَشَمَ مُن تّمُي؟ عَ شِلِ لْيمَ مُن لْشْي؟»
نَشَن قَمَ ٱ شّيبُدٍ عَ قِلَنكَقُي وْيّنيِ قَلَمَ. قٍ حَاشِ فبٌ عَ بْحّ كُي. عَ نَ كٍلِ ٱ شُن مَ، عَ نَ مْولِ قَلَمَ.
ٱ شْنمِشِيٍ ٱ مَ قٍ مَكْلِكْلِمَ عٍ بٌورٍ بّ، عٍ شَ ٱ تْورْ.
عٍ نَشّ، «قُرٍ حَاشِ بَرَ عَ سُشُ، عَ بَرَ تَفَن، عَ مُ كٍلِمَ سْنْن.»
هَلِ ٱ دّقَنبٌورٍ، ٱ نُ لَشِ نَشَن نَ، مُشُ نُن نَشَن نُ مُشُ دّفٍمَ يِرٍ كٍرٍن، نَ بَرَ عَ كٌبٍ تِ ٱ نَ.
عَلَتَلَ، هِننّ ٱ نَ، عِ شَ ٱ نَكٍلِ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ يَشُييٍ سَرٍ رَفبِلٍن عٍ مَ.
ٱ عَ كٌلٌن ٱ نَقَن عِ مَ، بَرِ مَ عِ مُ ٱ لُمَ ٱ يَشُييٍ سَفٌي.
عِ ٱ مَلِمَ نّ بَرِ مَ ٱ تِنشِن. عِ بَرَ تِن ٱ شَ لُ عِ سّيتِ مَ عَبَدَن.
تَنتُي نَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ عَبَدَن. عَمِنَ. عَمِنَ.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ لْننِ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَ، ٱ وَ مَ لُقٍ عِ يِرٍ. ٱ عِ قٍنمَ عَلْ شٍلِ يٍ قٍنمَ كِ نَشّ.
ٱ هَيِ نَ عَلَ حِحّ مَ. ٱ عَ يِرٍ لِمَ مُن تّمُي؟
يَكْسِ ٱ وَ مَ كْي رَ، ٱ وَ مَ يَنيِ رَ. مِشِ ٱ مَشْرِنمَ، «عِ مَرِفِ عَلَ نَ مِندٍن؟»
ٱ نَ رَتُ يِ قٍ مَ، ٱ بْحّ سّيوَ مَ نّ. سِنفٍ ٱ نُ حَمَ رَحّرّ مَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَن كُي، عٍ نُ بّيتِ بَقٍ حّلّشِنيِ كُي، عٍ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ.
مُنقٍ رَ ٱ سٌندٌنيِ نِمِسَشِ؟ مُنقٍ رَ ٱ بْحّ سُننُنشِ؟ ٱ شَ ٱ شَشِلِ تِ عَلَ رَ، ٱ مَن شَ عَ تَنتُ عَ شَ كِسِ شَ قٍ رَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ بْحّ نِمِسَشِ ٱ يّتّ كَن مَ قٍ رَ. نَ نَ عَ رَ ٱ نَن ٱ نَتُمَ عِ مَ يُرُدّن، ٱ نَ دّننَشّ يِ تّمُي، شٍرِ مٌن نُن مِسَرِ فٍيَيٍ نَ دّننَشّ.
ٱ مَ تْورّ شُن نَن تُن مَسَقٍ. عَ لُمَ عَلْ سُسُي يٍ نَشَن سِنمَ شُرٍ يٍ شُن.
عَلَتَلَ هِننّمَ ٱ نَ يَنيِ رَ، ٱ قَن بّيتِ بَمَ عَ بّ كْي رَ. ٱ عَلَ مَشَندِ مَ نَشَن ٱ نَبَلٌمَ.
ٱ بَرَ عَ قَلَ عَلَ بّ، نَشَن سّنبّ فبٌ عَلْ قَنيٍ، «عِ نّيمُشِ ٱ مَ مُنقٍ رَ؟ عِ ٱ لُشِ تْورّ كُي ٱ يَشُييٍ شَ نْي بُن مَ مُنقٍ رَ؟»
ٱ يَشُييٍ ٱ تْورْ مَ كٌنبِ رَ لْشْ يٌ لْشْ. عٍ ٱ مَشْرِنمَ، «عِ مَرِفِ عَلَ نَ مِندٍن؟»
ٱ سٌندٌنيِ نِمِسَشِ مُنقٍ رَ؟ ٱ بْحّ سُننُنشِ مُنقٍ رَ؟ ٱ شَ ٱ شَشِلِ تِ عَلَ رَ، ٱ مَن شَ عَ تَنتُ عَ شَ كِسِ شَ قٍ رَ. ٱ مَرِفِ نَن نَ ٱ مَ مَرَكِسِمَ رَ.
عَلَ، عِ شَ ٱ مَ كِيتِ سَ. عِ شَ ٱ شُن مَقَلَ حَمَ دَنشَنِيَتَرٍ شْن مَ. عِ شَ ٱ نَتَنفَ يَنقَنتٍيٍ نُن وُلٍ قَلّيٍ مَ.
عَلَ ٱ مَ كَنتَمَ نَ عِ تَن نَن نَ، عِ ٱ نَبّحِنشِ مُنقٍ رَ؟ عِ ٱ لُشِ تْورّ كُي ٱ يَشُييٍ شَ نْي بُن مَ مُنقٍ رَ؟
عِ شَ ٱ مَ كِرَ عِيَلَن عِ شَ نْندِ رَ، عِ شَ ٱ شُن تِ سِفَقٍ رَ عِ يِرٍ عِ شَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ.
ٱ نَن ٱ مَكْرّ مَ نّ عَلَ شَ سّرّشّبَدٍ رَ، عَلَ نَشَن قِندِشِ ٱ مَ سّيوّ نُن ٱ مَ حّلّشِنيِ رَ. ٱ بّيتِ بَمَ ٱ مَرِفِ عَلَ بّ كْرَ رَ.
ٱ سٌندٌنيِ نِمِسَشِ مُنقٍ رَ؟ ٱ بْحّ سُننُنشِ مُنقٍ رَ؟ ٱ شَ ٱ شَشِلِ تِ عَلَ رَ، ٱ مَن شَ عَ تَنتُ عَ شَ كِسِ شَ قٍ رَ.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ لْننِ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَ، مُشُ بَرَ عَ مّ مُشُ بٍنبَيٍ سَابُي رَ، عِ وَلِ نَشَن نَبَشِ تّمُي دَنفِشِ.
عِ بَرَ سِيٍ كٍرِ بٍ عَلَكٌ مُشُ بٍنبَيٍ شَ سَبَتِ يِ بْشِ مَ.
عٍ مُ بٍ سْتْ عٍ شَ سَنتِدّفّمَ شَ رَ، عٍ مُ كِسِ سْتْ عٍ يّتّ سّنبّ شَ رَ. عِ تَن نَن سّنبّ بَرَ عٍ رَكِسِ، عِ تَن نَن شَ هِننّ بَرَ قِندِ نَ سَابُي رَ.
عَلَ، عِ تَن نَن قِندِ ٱ مَ مَنفّ رَ. يَندِ، عِ شَ يَشُبَ بْنسْي رَكِسِ.
مُشُ قَمَ مُشُ يَشُييٍ رَفبِلٍندٍ عِ تَن نَن سَابُي رَ، مُشُ قَمَ عٍ رَفٌرٌدٍ عِ شِلِ رَ.
ٱ مُ ٱ شَشِلِ تِشِ ٱ مَ شَلِ شَ رَ، ٱ مَ سَنتِدّفّمَ مُ نْمَ ٱ نَكِسِدٍ.
كْنْ عِ تَن نَن مُشُ رَتَنفَمَ مُشُ يَشُييٍ مَ، عِ تَن نَن مُشُ شْنمِشِيٍ رَيَافِمَ.
مُشُ عَلَ نَن مَتْشْمَ تّمُي بِرِن، مُشُ عِ تَن نَن شِلِ تَنتُمَ عَبَدَن. حّنفِ رَتٍ.
كْنْ يَكْسِ عِ بَرَ مُشُ رَبّحِن، عِ بَرَ مُشُ رَيَافِ. عِ مُ مُشُ شَ سْورِيٍ مَلِمَ سْنْن.
عِ بَرَ مُشُ رَفِ مُشُ يَشُييٍ يَ رَ، نَشٍيٍ مُشُ شْنشِ، نٍيٍ بَرَ مُشُ هَرِفٍ بِرِن بَ مُشُ يِ رَ.
عِ بَرَ مُشُ رَبّحِن عَلَكٌ عٍ شَ مُشُ قَشَ عَلْ شُرُ سٍيٍ، عِ بَرَ مُشُ رَيٍنسٍن حَمَنّ فبّتّيٍ مَ.
عِ بَرَ عِ شَ حَمَ مَتِ سَرٍ شُرِ رَ، نَشَن مُ قِندِ مَ فٍينِ رَ عِ بّ.
عِ بَرَ مُشُ رَيَافِ مُشُ دْشْبٌورٍيٍ شْن مَ. مُشُ رَبِلِنيِيٍ يٌمَ مُشُ مَ.
عِ بَرَ عَ نِيَ سِ فبّتّيٍ شَ مُشُ مَيٍلٍ، عٍ نُ عٍ شُنيِيٍ لِنتَن مُشُ مَ.
ٱ شَشِلِ عِقُشِ تّمُي بِرِن، ٱ بَرَ يَافِ.
نَشٍيٍ ٱ شْنشِ، نٍيٍ ٱ مَيٍلٍمَ، عٍ ٱ كٌنبِمَ. عٍ وَ مَ عٍ فبٍحْشْقٍ.
هَلِ يِ بِرِن تٌ رَبَشِ مُشُ رَ، مُشُ مُ نّيمُشِ عِ مَ، مُشُ مُ عِ شَ سَاتّ كَنَشِ.
مُشُ بْحّ مُ فبِلٍنشِ عِ قْشْ رَ، مُشُ مُ مُشُ مَكُيَشِ عِ شَ كِرَ رَ،
نَشَن عَ نِيَمَ عِ شَ مُشُ لُ وُلَبَرٍيٍ تَفِ، مُشُ شَ قَشَ.
شَ مُشُ سَ نّيمُ مُشُ مَرِفِ عَلَ شِلِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ مُشُ نَشَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُ،
عَلَ مُ عَ كٌلٌنمَ شّ؟ عَ مُ مِشِ فُندٌ بِرِن كٌلٌن؟
كْنْ مِشِيٍ نَ مُشُ قَشَقٍ عَلْ شُرُ سٍيٍ. عٍ نَ رَبَمَ تّمُي بِرِن عِ تَن نَن مَ قٍ رَ.
ٱ مَرِفِ، شُنُ. عِ شِقٍ مُنقٍ رَ؟ كٍلِ، عِ نَشَ مّي مُشُ رَ تّمُي بِرِن.
عِ يَتَفِ نْشُنمَ مُشُ مَ مُنقٍ رَ؟ عِ نّيمُشِ مُشُ شَ تْورّ نُن يَافِ مَ مُنقٍ رَ؟
مُشُ بِرَ نّ بْشِ، مُشُ مُ نْمَ كٍلِدٍ سْنْن.
يَندِ، كٍلِ، قَ مُشُ مَلِ. عِ شَ مُشُ شُن سَرَ عِ شَ هِننّ شَ قٍ رَ.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ لْننِ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ «قُفٍ تٌقَنيِيٍ.» شَنُنتٍيَ سِفِ.
وْيّن قَنيِيٍ بَرَ ٱ بْحّ رَقٍ. ٱ شَ يِ وَلِ رَبَ مَنفّ بّ. ٱ نّنيِ لُمَ نّ عَلْ سّبّلِتِ قَنيِ شَ كَلٍ.
عِ تٌقَن عَدَ مَدِ بِرِن بّ، عِ قَتَ وْيّن حْشُنمّ تِدٍ، بَرِ مَ عَلَ بَرَكّ سَمَ عِ شَ قٍ مَ تّمُي بِرِن.
عِ شَ عِ شَ سَنتِدّفّمَ شِرِ عِ تَفِ، عَلَكٌ عِ شَ شُننَكٍلِ نُن عِ شَ بِنيّ شَ كٌلٌن. سْورِ سّنبّمَ نَن عِ رَ.
عِ سّنبّ فبٌ. تٍ عِ شَ سْورِ رَفِسٍ قَرِ، نْندِ، مَفٌرٌي، نُن تِنشِنيِ شَ قٍ رَ. عِ شَ قٍ شُنفبٍ رَبَ.
عِ شَ تَنبّيٍ مَفَاشُ. عٍ قَمَ عِ يَشُييٍ سٌندٌنيِ سْشْدٍ، سِيٍ بِرَ مَ نّ عِ سَنيِيٍ بُن.
«عَلَ، عِ شَ مَنفّ كِبَنيِ بُمَ نّ عَبَدَن. تِنشِنيِ نَن قِندِشِ عِ شَ مَنفّيَ تْنشُمَ رَ.»
تِنشِنيِ نَن نَقَن عِ مَ. حَاشُيحَ مُ رَقَن عِ مَ قٍقٍ مَ. نَ نَن عَ تٌشِ عِ مَرِفِ عَلَ بَرَ عِ سُفَندِ سّيوّ كُي. قِسَمَنتٍ نَن عِ رَ دَنفِقٍ عِ بٌورٍيٍ رَ.
لَبُندّ نُن سٍ شِرِ حْشُنمّ نَ عِ شَ دُفِ مَ. شُلُنيِ تِمَ عِ شَ مَنفّ بَنشِ تٌقَنيِ كُي. كْرَيٍ حّلّشِنيِ شُي رَ مِنِمَ عِ بّ.
مَنفّيٍ شَ دِ فِنّيٍ لُمَ عِ سّيتِ مَ، عِ شَ فِنّ قَن نَ عِ قّ مَ، عَ مَشِرِشِ شّيمَ تٌقَنيِ رَ.
ٱ مَ دِ فِنّ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عِ نَشَ كَنكَن عِ بْنسْي مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عِ شَ دٍنبَيَ نُن عِ بَبَ مَ.
عِ شَ عِ عِفٌرٌ مَنفّ بّ نَشَن قِندِشِ عِ مَرِفِ رَ. عِ تٌقَن، عِ رَقَن عَ مَ كِ قَنيِ.
تِرٍكَيٍ قَمَ بُنسٍيٍ رَ عِ بّ، نَاقُلِ كَنيِيٍ قَن قَنمَ عِ بِنيَدٍ.
مَنفّ شَ دِ فِنّ سٌمَ بَنشِ كُي، عَ مَشِرِشِ دُفِ تٌقَنيِ رَ، شّيمَ نَ عَ مَ.
عَ شَ كٌنيِ فِنّيٍ عَ مَتِمَ مَنفّ شْن. مَنفّ قَن مَشِرِشِ دُفِ تٌقَنيِ رَ.
فِنّ سٌ تّمُي، مِشِ بِرِن حّلّشِنشِ، عٍ شُلُنيِ تِمَ.
عِ شَ دِيٍ قَمَ لُدٍ عَلْ عِ بٍنبَيٍ، عٍ قِندِ مَنفّيٍ رَ بْشِ بِرِن شُن مَ.
ٱ عِ تَن قِندِ مَ شِلِ كَنيِ نَن نَ عَبَدَن. بْنسْي بِرِن عِ مَتْشْمَ نّ وَشَتِ يٌ وَشَتِ.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ فِنّدِ مّدِ شُي دَاشِ
عَلَ، وٌن كَنتَمَ نَن عَ رَ. وٌن مَ كَنتَرِ نَ عَ يِ رَ. عَ وٌن مَلِمَ وٌن مَ تْورّ بِرِن كُي.
شَ بْشِ سَ سّرّن، وٌن مُ فَاشُمَ. شَ فٍيَ سَ بِرَ بَا مَ، وٌن مُ فَاشُمَ.
شَ مْرْنيِيٍ سَ شَاحّ، وٌن مُ فَاشُمَ. شَ فٍيَ سَ عَ عِمَشَ، عَ سّرّن، وٌن مُ فَاشُمَ.
شُرٍ نَن عَ رَ، نَشَن سَلٌنيِيٍ عَلَ شَ تَا رَ سّيوَ مَ. عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ سّنِيّنشِ نَ مّننِ نّ.
عَلَ نَ نَ تَا كُي، نَ تَا مُ عَ رَ مَشَمَ، عَ عَ مَلِمَ سُبَشّ نّقّ عَ لِ.
سِيٍ سْنشْي رَتٍمَ، مَنفّيَيٍ بِرَ مَ نّ. عَلَ نّقّ عَ شُي رَ مِنِ، دُنِحَ بِرِن شُنُنمَ نّ.
مَنفّ عَلَتَلَ نَ وٌن سّيتِ مَ. وٌن مَ كَنتَرِ نَ يَشُبَ مَرِفِ عَلَ يِ رَ.
وٌ قَ عَلَتَلَ شَ وَلِ مَتٌ، عَ فبَلٌي نَشَن لُشِ بْشِ مَ.
عَ تَن نَن فٍرٍ حْنمَ دُنِحَ بِرِن مَ. عَ شَلِ فِرَ مَ نّ. عَ تَنبّ كَنَمَ نّ، عَ مَكَنتَسٍ فَن.
«وٌ وٌ رَشَرَ، وٌ شَ عَ كٌلٌن عَلَ نَ ٱ تَن نَن نَ. ٱ سِ بِرِن يَمَرِ مَ. ٱ مَ يَامَرِ نَ دُنِحَ بِرِن مَ.»
عَلَتَلَ نَ وٌن سّيتِ مَ، وٌن مَ كَنتَرِ نَ يَشُبَ مَرِفِ عَلَ يِ رَ.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
وٌ تَن سِيٍ بِرِن، وٌ وٌ بّلّشّ بْنبْ، وٌ سْنشْ، وٌ شُي عِتٍ حّلّشِنيِ كُي عَلَ بّ!
عَلَتَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ مَفَاشُ. مَنفّ شُنفبٍ نَن عَ رَ دُنِحَ بِرِن شُن مَ.
عَ بَرَ سِيٍ رَفٌرٌ وٌن بُن مَ، عٍ شَ لُ وٌن سَفٌي.
عَ بَرَ بْشِ قِ وٌن مَ كّ رَ، نَشَن قِندِشِ يَشُبَ بْنسْي شَ شُننَكٍلِ رَ. عَ وٌن شَنُ. حّنفِ رَتٍ.
عَلَ تٍمَ حّلّشِن شُي نَن تَفِ، عَ قَمَ سَرَيٍ قٍ شُي مَ.
وٌ بّيتِ بَ عَلَ بّ، وٌ بّيتِ بَ! وٌ بّيتِ بَ وٌن مَ مَنفّ بّ، وٌ بّيتِ بَ!
عَلَ نَن مَنفّ رَ دُنِحَ بِرِن شُن مَ، وٌ شَ لْننِ بّيتِ بَ.
عَلَ مَفٌرٌشِ مَنفّ كِبَنيِ سّنِيّنشِ كُي، سِ بِرِن مَنفّ نَن عَ رَ.
سِيٍ شَ مَنفّيٍ كَقُمَ عِبُرَهِمَ مَرِفِ عَلَ شَ حَمَ مَ، بَرِ مَ عَلَ نَن عَ رَفِرِ مَنفّيٍ شَ دُنِحَ كَنتَ. عَلَ نَ سٍ بِرِن شُن.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ بّيتِ. سِفِ سّنِيّنشِ.
عَلَتَلَ فبٌ. عَ لَنمَ وٌن شَ عَ مَتْشْ عَ شَ تَا كُي عَ شَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ.
عَلَ شَ فٍيَ سِيٌن تٌقَن، عَ رَقَن دُنِحَ بِرِن مَ. نَ قِندِ مَنفّ شُنفبٍ شَ تَا نَن نَ.
عَلَ عَ حّنفِ سَمَ عَ شَ تَا مَكَنتَشِ شْن، عَ بَرَ عَ يّتّ قِندِ عَ كَنتَمَ رَ.
مَنفّيٍ تٌ عٍ مَلَن سِيٌن فٍرٍ شِلِ مَ،
عٍ نَشَ كَابَ نَ تٌقٍ رَ. عٍ نَشَ فَاشُ، عٍ قَ عٍ فِ.
عٍ تٌ فَاشُ نَ يَ رَ، عٍ نَشَ سّرّن عَلْ فِنّ نَشَن نَ دِ بَرِقٍ،
شَ نَ مَرَ عَلْ تَرَ سِسِ شَ كُنكُييٍ قٌيٍ شُنفبٍ نَشٍيٍ عِمَشَمَ.
وٌن مَرِفِ عَلَ كَابَنَكٌ نَشَن نَبَشِ عَ شَ تَا كُي، وٌن بَرَ نَ مّ، وٌن بَرَ نَ تٌ. مَنفّ عَلَتَلَ نَ تَا رَكِسِمَ تّمُي بِرِن. حّنفِ رَتٍ.
عَلَ، مُشُ نَ سٌ عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، مُشُ رَتُمَ عِ شَ هِننّ نَن مَ.
عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ، عِ شِلِ تَنتُمَ نّ دُنِحَ يِرٍ بِرِن. عِ شَ مَنفّيَ تِنشِن.
حَمَ حّلّشِنمَ نّ سِيٌن فٍيَ قَرِ، يُدَكَيٍ سّيوَ مَ نّ عِ شَ كِيتِ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ سِيٌن مَبِلِن، وٌ شَ عَ شَ سْورِ تِدٍيٍ كْنتِ.
وٌ شَ عَ تّتّ نُن عَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ مَتٌ، عَلَكٌ وٌ شَ نَ قَلَ وٌ شَ دِيٍ بّ.
عَلَ نَن نَ وٌن مَرِفِ عَلَ رَ عَبَدَن. عَ وٌن نَحّرّ مَ هَن عَلِفِيَمَ.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ رَ، وٌ تَن حَمَ بِرِن. دُنِحَ حَمَ بِرِن، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ.
تِدٍ شُرِ كَنيِ، تِدٍ شُنفبٍ كَنيِ، سٍتَرٍ عَ نُن سٍ كَنيِ، وٌ بِرِن شَ وٌ تُلِ مَتِ.
ٱ قَمَ وْيّنيِ هَفِفّ نَن قَلَدٍ وٌ بّ، ٱ بْحّ شَشِلِ قَنيِ نَشَن مَحْشُنشِ.
ٱ نَن ٱ تُلِ تِشِ تَالِ رَ، ٱ قَمَ نَ تَفِ رَبَدٍ وٌ بّ كْرَ شُي رَ.
مُنقٍرَ ٱ قَ فَاشُمَ فبَلٌي لْشْي يَ رَ، ٱ يَشُييٍ شَ قٍ كٌبِ ٱ نَبِلِنمَ تّمُي نَشّ؟
عٍ لَشِ عٍ شَ بَننَيَ نَن نَ، عٍ نُ قَ عٍ يّتّ مَتْشْ عٍ هَرِفٍ شَ فبٌي رَ.
عٍ مُ نْمَ عٍ بٌرٍ شُنسَرَدٍ، عٍ مُ نْمَ عٍ شُنسَرٍ قِدٍ عَلَ مَ.
عٍ نِي شُنسَرٍ شْرْشْ، عٍ مُ نْمَ عَ قِدٍ عَبَدَن.
عٍ تَن مُ قَشَمَ؟ عٍ مُ سِفَمَ عَلِفِيَمَ؟
وٌن عَ تٌمَ، لْننِلَيٍ قَشَمَ، لْننِتَرٍيٍ قَن قَشَمَ نّ. عٍ قَ عٍ هَرِفٍ لُ مِشِ فبّتّيٍ يِ رَ.
مِشِ نَشٍيٍ عٍ شِلِيٍ سَشِ بْشِيٍ شُن مَ، عٍ مَحْشُنشِ نّ عٍ شَ بَنشِيٍ لُمَ نّ نَا عَبَدَن، عٍ شْنيِ مُ كَنَمَ كٍلِ لَنقَنمَيٍ مَ، عَ سَ دْشْ لَنقَنمَ فبّتّيٍ رَ.
هَلِ مِشِ شُنفبٍ، عَ مُ بُمَ. عَ قَشَمَ نّ عَلْ سُبٍيٍ.
مِشِ نَشٍيٍ لَشِ عٍ يّتّ رَ، عٍ شَ كِرَ نَن يَ. عٍ شُي رَقَن نَشٍيٍ مَ، نٍيٍ بِرَ مَ نّ عٍ قْشْ رَ.
عٍ عَلِفِيَمَ لِمَ نّ. قَشّ عٍ رَلْيمَ نّ. مِشِ تِنشِنشِيٍ عٍ مَبٌرٌنمَ نّ. عٍ شَ تٌقَنيِ كَنَمَ نّ. عَلِفِيَمَ قِندِ مَ نّ عٍ شْنيِ رَ.
كْنْ عَلَ ٱ نِي شُنسَرَ مَ نّ عَلِفِيَمَ، عَ ٱ شَنِن. حّنفِ رَتٍ.
مِشِ نَ قِندِ بَننَ رَ، عَ هَرِفٍ نَ فبٌ، عِ نَشَ فَاشُ،
بَرِ مَ عَ مُ سٍسٍ شَنِنمَ عَلِفِيَمَ. عَ هَرِفٍ مُ بِرَ مَ عَ قْشْ رَ.
عَ حّلّشِنمَ نّ عَ هَرِفٍ رَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، بَرِ مَ بِرِن عَ مَتْشْمَ نَ شَ قٍ رَ،
كْنْ عَ قَ سِفَ عَلِفِيَمَ عَ عَ بٍنبَيٍ لِ نَ، نَشٍيٍ مُ دُنِحَ تٌمَ سْنْن.
شَ بَننَ مِشِ شَشِلِ مُ نَ، عَ لُشِ نّ عَلْ سُبٍ نَشٍيٍ قَشَمَ.
عَلَتَلَ نَ وْيّنقٍ. عَ نَ دُنِحَ بِرِن شِلِقٍ، كٍلِ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.
كٍلِقٍ سِيٌن، عَلَ شَ تٌقَنيِ يَنبَمَ.
وٌن مَرِفِ عَلَ نَ قَقٍ، عَ مُ دُندُشِ. تّ بٍلٍبٍلٍ نَ عَ يَ رَ، قٌيٍ شُنفبٍ قَن نَ عَ رَبِلِنيِ.
عَ شُي تٍمَ كٌورٍ مَ، عَ شُي فٌرٌ مَ بْشِ كِيتِ سَدٍ عَ شَ مِشِيٍ بّ.
«ٱ بَتُلَيٍ، نَشٍيٍ لَايِدِ تٌنفٌشِ ٱ بّ سّرّشّ رَ، وٌ شَ وٌ مَلَن.»
عَلَ شَ مَسٍنيِ تِنشِنشِ كٍلِمَ كٌورٍ نَن مَ، بَرِ مَ كِيتِسَ نَن نَ عَلَ رَ.
«ٱ مَ مِشِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ، ٱ شَ وْيّن. عِسِرَيِلَ، ٱ بَرَ وٌ كَلَمُ. عَلَ نَن ٱ نَ، وٌ مَرِفِ عَلَ.
ٱ مُ شْنْشِ وٌ شَ سّرّشّيٍ شَ قٍ رَ. وٌ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَمَ ٱ بّ تّمُي بِرِن.
ٱ مُ تُورَ تٌنفٌمَ وٌ شْنيِ. ٱ مُ سِ كٌنتٌنيِ قَن تٌنفٌمَ وٌ شَ كُلّ.
ٱ فبٍ نَن نَ سُبٍ بِرِن نَ وُلَ عِ. ٱ فبٍ نَن نَ سُبٍ بِرِن نَ فٍيَيٍ مَ.
ٱ فبٍ نَن نَ شْنِ بِرِن نَ كٌورٍ مَ. ٱ فبٍ نَن نَ سُبٍ بِرِن نَ قِيلِ مَ.
شَ كَامّ ٱ سُشُمَ نُ، ٱ مَ قَلَمَ وٌ تَن بّ. ٱ فبٍ نَن نَ دُنِحَ بِرِن نَ.
ٱ تَن تُورَ سُبٍ دٌنمَ؟ عَدٍ. ٱ تَن سِ كٌنتٌنيِ وُلِ مِنمَ؟ عَدٍ.
عَ لَنمَ وٌ شَ تَنتُي رَ سِفَ ٱ مَ، نَ شَ قِندِ وٌ شَ سّرّشّيٍ رَ. وٌ شَ وٌ شَ لَايِدِيٍ رَكَمَلِ ٱ بّ، ٱ تَن عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ.
وٌ شَ ٱ شِلِ وٌ شَ تْورّ كُي. ٱ قَمَ وٌ رَتَنفَدٍ، وٌ قَن قَمَ ٱ مَتْشْدٍ.»
عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، مِشِ حَاشِيٍ بّ، «وٌ نَ ٱ مَ يَامَرِ نُن ٱ مَ سَاتّ دُرُ سِقٍ مُنقٍ رَ؟
ٱ مَ سّرِيّ مُ رَقَن وٌ مَ. وٌ مُ ٱ مَ وْيّنيِ دَنشُنمَ.
وٌ نُن مُحّتِيٍ نَ عَ رَ. وٌ نُن يّنّ رَبَيٍ نَ عَ رَ.
قٍ حَاشِ نَن تُن مِنِمَ وٌ دّ عِ، وٌ وُلٍ نَن تُن قَلَمَ.
وٌ نُن نَشَن نفَ كٍرٍن عَ رَ، وٌ نَ تْوحّفّمَ.
وٌ نَشَن نَبَشِ، نَ نَن يَ. هَن يَكْسِ ٱ بَرَ ٱ سَبَرِ. وٌ حْشْ عَ مَ عَ ٱ نَ وٌ سّيتِ مَ، كْنْ ٱ قَمَ شَاحّدٍ وٌ مَ، ٱ قَمَ عَ بِرِن يَ بَدٍ وٌ بّ.
وٌ شَ يِ قٍ مّ، وٌ تَن نَشٍيٍ نّيمُشِ عَلَ مَ، شَ نَ مَرَ ٱ وٌ شَ قٍ كَنَمَ نّ. مِشِ يٌ مُ وٌ رَتَنفَمَ.
نَشَن تَنتُي سّرّشّ بَمَ ٱ بّ، نَ مِشِ بَرَ ٱ مَتْشْ. مِشِ نَشَن عَ حّرّ كِ مَتٌمَ عَ قَنيِ رَ، ٱ قَمَ ٱ تَن عَلَ شَ مَرَكِسِ مَسٍندٍ عَ بّ.»
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ.
عَننَبِ نَتَن وْيّنقٍ دَوُدَ بّ عَ يُنُبِ رَبَ بَتِسٍبَ رَ تّمُي نَشّ.
عَلَ، هِننّ ٱ نَ عَلْ عِ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. دِحّ ٱ مَ قٍ حَاشِ مَ عِ شَ بْحّ قَنيِ سَابُي رَ.
عِ شَ ٱ نَسّنِيّن ٱ مَ قٍ كٌبِ بِرِن مَ. عِ شَ ٱ مَ يُنُبِ شَقَرِ.
ٱ بَرَ ٱ مَ يُنُبِ كٌلٌن. ٱ مُ نْمَ نّيمُدٍ نَ مَ.
ٱ نَ قٍ حَاشِ رَبَشِ عِ كٍرٍن نَن نَ. ٱ نَشَن نَبَشِ عَ مُ رَقَن عِ مَ. عِ نَ ٱ مَكِيتِ، نْندِ لُمَ نّ عِ بّ.
ٱ بَرِشِ يُنُبِ قٍ نَن كُي، كَبِ نفَ قُرِ بَ نّينّ رَ.
كْنْ نْندِ نَ لُ مِشِ بْحّ كُي، نَ نَن نَقَن عِ مَ. نَ لْننِ مَسٍن ٱ بّ.
ٱ سّنِيّن هِسٌثِ بُرّشّ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ قِيشّ. ٱ سّنِيّن، عَلَكٌ ٱ شَ قِيشّ قْين عَلْ شِحّ.
حّلّشِنيِ نُن سّيوّ قِ ٱ مَ، عَلَكٌ ٱ بْحّ شَ سَ.
عِ كٌبٍ تِ ٱ مَ يُنُبِ رَ، عِ شَ ٱ مَ قٍ كٌبِ بِرِن بَ ٱ مَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ بْحّ مَقِندِ بْحّ سّنِيّنشِ رَ، شَشِلِ قَنيِ قِ ٱ مَ.
عِ نَشَ ٱ مَكُيَ عِ يَ تٌدٍ رَ. عِ نَشَ عِ شَشِلِ سّنِيّنشِ بَ ٱ يِ رَ.
كِسِ سّيوّ نُن لِمَنِيَ قِ ٱ مَ نَشَن ٱ مَلِمَ.
ٱ عِ شَ كِرَ مَسٍنمَ نّ عِ مَتَندِلَيٍ بّ، عَلَكٌ عٍ مَن شَ بِرَ عِ قْشْ رَ.
ٱ نَكِسِمَ عَلَ، ٱ بَرَ مِشِ قَشَ. يَندِ، ٱ شُنسَرَ، عَلَكٌ ٱ شَ عِ شَ قٍ قَنيِ مَسٍن.
ٱ مَرِفِ، نَ نِيَ ٱ بّ، ٱ شَ عِ تَنتُ.
سّرّشّ مُ رَقَن عِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ نَ بَمَ نّ عِ بّ نُ. عِ مُ وَ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ شْن.
سّرّشّ قَنيِ قِندِشِ يّتّ مَفٌرٌي نَن نَ. عَلَ وَ مَ يِ سّرّشّ مْولِ نَن شْن مَ.
عِ شَ هِننّ سِيٌنِ رَ، عِ شَ دَرِ سَلَمُ تّتّ رَكٍلِ.
نَ تّمُي عِ حّلّشِنمَ نّ سّرّشّ تِنشِنشِ نُن سّرّشّ فَن دَاشِ رَ. نَ تّمُي تُورَيٍ نَن بَمَ سّرّشّ رَ عِ شَ سّرّشّبَدٍ.
دَوُدَ شَ لْننِ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ.
مَسٍنيِ نَن يَ دٌوٍفٍ عٍدٌنكَ شَ قٍ رَ، نَشَن عَ قَلَ سْلُ بّ عَ دَوُدَ نَ عَشِمٍلٍكِ شْنيِ.
عِ عِ يّتّ عِفبٌمَ قٍ كٌبِ رَبَقٍ رَ مُنقٍ رَ؟ عَلَ شَ هِننّ بُمَ نّ عَبَدَن.
عِ دّ لُمَ عَلْ قِنّ نَشَن قٍ حَاشِ رَبَمَ. يَنقَنتٍ نَن عِ رَ.
قٍ حَاشِ رَقَن عِ مَ دَنفِقٍ قٍ قَنيِ رَ. وُلٍ رَقَن عِ مَ دَنفِقٍ نْندِ رَ. حّنفِ رَتٍ.
عِ وْيّن شُي شَاحّ، عِ دّ مُ قَن.
نَ كُي عَلَ قَمَ عِ رَهَلَكِدٍ تّمُي بِرِن. عَ عِ سُشُمَ نّ، عَ عِ كٍرِ عِ شَ بَنشِ كُي، عَ عِ كٍرِ دُنِحَ مَ. حّنفِ رَتٍ.
تِنشِنتْي نَشٍيٍ قِندِ مَ سٍيدٍيٍ رَ عٍ قَمَ يٍلٍدٍ نَ كَنيِ مَ يِ كِ نّ،
«وٌ نَ مِشِ مَتٌ، نَشَن مُ نُ عَ شَشِلِ تِشِ عَلَ رَ. عَ نَشَ لَ عَ شَ نَاقُلِ رَ، عَ عَ يّتّ كَنتَ عَ شَ يَنقَنتٍيَ رَ.
كْنْ، ٱ تَن نَشَن لَشِ عَلَ شَ هِننّ رَ، ٱ مَ قٍ بِرِن نَ سْونّيَقٍ عَلْ عٌلِوِ وُرِ تٌقَنيِ نَشَن نَ عَلَ شْنيِ.»
ٱ عِ تَنتُمَ نّ عَبَدَن عِ شَ وَلِ شَ قٍ رَ. ٱ شَشِلِ تِشِ عِ شِلِ قَنيِ نَن نَ عِ شَ دَنشَنِيَتْييٍ تَفِ، بَرِ مَ عِ قَن.
دَوُدَ شَ لْننِ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ شُلٍ شُي رَ.
شَشِلِتَرٍ عَ قَلَمَ عَ بْحّ كُي، «عَلَ مُ نَ.» عٍ قٍ هَرَ مُشِيٍ رَبَمَ، عٍ مُ تِنشِن. مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن قٍ قَنيِ رَبَمَ.
عَلَ عَ يَ رَفٌرٌ مَ عَدَ مَدِيٍ مَ كٍلِقٍ عَرِيَننَ، عَ شَ عٍ مَتٌ شَ شَشِلِمَ ندٍ نَ نَ نَشَن عَلَ قٍنمَ.
كْنْ بِرِن بَرَ مَكُيَ عَلَ رَ، عٍ نُ قٍ حَاشِ رَبَ. هَلِ مِشِ كٍرٍن مُ نَ نَشَن قٍ قَنيِ رَبَمَ.
تِنشِنتَرٍيٍ شَشِلِ مُ نَ؟ عٍ نُ ٱ مَ حَمَ تْورْ تُن. عٍ مُ عَلَ شِلِمَ قٍوٌ.
عٍ قَمَ سّرّندٍ فَاشُي رَ نَ نَن مَ، بَرِ مَ عَلَ قَمَ نَ مِشِ مْولِيٍ رَيٍنسٍندٍ، نَشٍيٍ وَ مَ وٌ تْورْقٍ.
ندٍ كٍلِمَ سِيٌن عَ شَ عِسِرَيِلَ رَكِسِ؟ عَلَ نَ عَ شَ حَمَ رَ مِنِ كٌنيِيَ كُي، يَشُبَ بْنسْي سّيوَ مَ نّ، عِسِرَيِلَ حّلّشِنمَ نّ.
دَوُدَ شَ لْننِ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ كْرَ شُي رَ.
سِقِكَيٍ تٌ عَ قَلَ سْلُ بّ عَ دَوُدَ عَ نْشُنشِ عٍ شْنيِ، دَوُدَ نَشَ يِ بّيتِ بَ.
عَلَ، ٱ نَكِسِ عِ شِلِ رَ، ٱ مَ كِيتِ سَ عِ سّنبّ رَ.
عَلَ، ٱ مَ دُبّ سُشُ، عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ وْيّنيِ رَ.
شْحّ ندٍيٍ بَرَ كٍلِ ٱ شِلِ مَ، مِشِ كٌبِ نَشٍيٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ. عٍ مُ عَلَ كٌلٌن قٍقٍ مَ. حّنفِ رَتٍ.
عَلَ ٱ مَلِمَ، ٱ مَرِفِ تِمَ ٱ بُن مَ.
عَ ٱ يَشُييٍ شَ كٌبِحَ سَرٍ رَفبِلٍنمَ عٍ مَ. عِ شَ عٍ هَلَكِ عِ شَ دُفُتّفّحَ كُي.
ٱ بَرَ عَ حَنِفٍ ٱ شَ سّرّشّ بَ عِ بّ. عَلَتَلَ، ٱ عِ شِلِ تَنتُمَ نّ بَرِ مَ عِ قَن،
عِ مَن ٱ نَكِسِمَ ٱ مَ تْورّ كُي، ٱ قَ نْ ٱ يَشُييٍ رَ.
دَوُدَ شَ لْننِ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ كْرَ شُي رَ.
عَلَ، ٱ مَ دُبّ سُشُ، عِ نَشَ عِ نْشُن ٱ مَ مَشَندِ مَ.
عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، عِ شَ ٱ يَابِ. شَنمّرِ نُن فَاشُي بَرَ فّ ٱ سُشُدٍ
ٱ يَشُييٍ شَ وْيّنيِ شَ قٍ رَ، عَ نُن مِشِ حَاشِيٍ شَ وَلِ كٌبِ شَ قٍ رَ. عٍ وَ مَ ٱ تْورْقٍ، عٍ ٱ تْوحّفّمَ شْنّ كُي.
ٱ بْحّ بَرَ سّرّن، ٱ سٌندٌنيِ بَرَ فَاشُ قَشّ يَ رَ.
فَاشُي نُن سّرّنيِ بَرَ ٱ سُشُ عَ حَاشِ رَ. نَ بَرَ ٱ نَتَفَن.
شَ فَبُتٍنيِ نَن نُ نَ ٱ بّ نُ عَلْ فَنبّ، ٱ نُ بَرَ سِفَ يِفِيَ قٍندٍ نُ،
ٱ نُ ٱ فِمَ نّ، ٱ سِفَ يِرٍ مَكُيٍ، ٱ سِفَمَ وُلَ عِ نّ نُ. حّنفِ رَتٍ.
ٱ شَ ٱ فِ مَقُرٍن، عَلْ قٌيٍ شُنفبٍ.
ٱ مَرِفِ، قٍ كٌبِ رَبَيٍ رَيٍنسٍن يّ. عِ نَشَ عٍ لُ عٍ شَ لَن قٍ كٌبِ مَ، بَرِ مَ كٌبِحَ نُن فٍرٍ بَرَ فبٌ تَا كُي.
كْي نُن يَنيِ رَ قٍ كٌبِ رَبَيٍ تَا رَبِلِنمَ، عٍ شَ قٍ حَاشِ نُن تِنشِنتَرٍيَ رَبَ تَا كُي.
عٍ بَرَ قٍ بِرِن كَنَ. فبّسّنشْننّيَ نُن مَءِقُي بَرَ فبٌ تَا كُي.
شَ يَشُي نَن تُن ٱ كٌنبِمَ نُ، ٱ دِحّمَ. شَ ٱ شْنمِشِ نَن تُن كٍلِمَ ٱ شِلِ مَ نُ، ٱ نَن ٱ نْشُنمَ نّ عَ مَ نُ.
كْنْ عِ تَن ٱ لَنقَنمَ نَن عِ رَ، ٱ شَنُنتٍنيِ، ٱ دّقَنبٌورٍ.
وٌن دّ قَن، وٌن بِرِن سِفَمَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ.
عٍ شَ عٍ تّرّننَ قَشّ رَ، عٍ شَ فٌرٌ فَبُرِ كُي عٍ حِحّ رَ، بَرِ مَ عٍ عٍ حّرّ مَ قٍ حَاشِيٍ نَن تُن كُي.
كْنْ ٱ بَرَ عَلَ شِلِ. عَلَتَلَ ٱ نَكِسِمَ نّ.
ٱ فبٍلٍفبٍلٍمَ كْي عَ نُن يَنيِ رَ. عَ بَرَ ٱ شُي مّ.
ٱ يَشُييٍ تٌ وُيَ، عَ بَرَ ٱ نَتَنفَ نَ فٍرٍ مَ.
عَلَ نَشَن نَ عَ شَ كِبَنيِ كُي كَبِ عَ قْلّ، عَ عَ تُلِ مَتِمَ ٱ نَ، عَ قَ ٱ يَشُييٍ رَبِرَ، حّنفِ رَتٍ بَرِ مَ عٍ تٌندِشِ تُوبِدٍ. عٍ مُ فَاشُ عَلَ يَ رَ.
يِ مِشِيٍ بَرَ عٍ بٌرٍ فٍرٍ، عٍ سَاتّ كَنَ.
عٍ دّ عِحْشُن عَلْ شِحّ، كْنْ فٍرٍ نَ عٍ بْحّ كُي. عٍ شَ وْيّنيِ سَلَشُن عَلْ تُرٍ، كْنْ عٍ مِشِ تْورْ مَ عَلْ سَنتِدّفّمَ نَشَن بَشِ عَ تّي عِ.
عِ شَ عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، عَ عِ مَلِمَ نّ. عَ مُ تِنمَ تِنشِنتْي شَ بِرَ.
عَلَ، يِ فٍرٍ سٌي نُن يِ يَنقَنتٍيٍ شَنِن عَلِفِيَمَ. عِ نَشَ عٍ شَ سِمَيَ كْنتِ رَكَمَلِ. عَلَ، ٱ بَرَ ٱ تَشُ عِ رَ.
دَوُدَ شَ سُوكِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ، «فَنبّ نَ وُرِ مَكُيٍ قَرِ.» عَ عَ بَ قِلِسِتَكَيٍ عَ سُشُ تّمُي نَشّ فَتِ.
عَلَ، هِننّ ٱ نَ بَرِ مَ مِشِيٍ نَ ٱ فٍرٍقٍ. عٍ فٍرٍ تِمَ ٱ بّ تّمُي بِرِن.
ٱ يَشُييٍ قّيحّنمَ فٍرٍ رَ. عَلَ شُنفبٍ، ٱ فٍرٍقَيٍ بَرَ وُيَ.
ٱ نَ فَاشُ تّمُي نَشّ، ٱ نَن ٱ شَشِلِ تِمَ عِ تَن نَن نَ.
ٱ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَتْشْمَ. ٱ مُ فَاشُمَ سْنْن، بَرِ مَ ٱ بَرَ لَ عَلَ رَ. عِبُنَدَ مَ فبَنسَن نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ ٱ نَ؟
تّمُي بِرِن ٱ يَشُييٍ وَ مَ ٱ تْورْقٍ عٍ شَ وْيّنيِ رَ. ٱ مَ قٍقٍ مُ رَقَنشِ عٍ مَ.
عٍ لَنشِ ٱ مَ حَشَنكَتّ مَ، عٍ بِرَ ٱ قْشْ رَ يِرٍ بِرِن عَلَكٌ عٍ شَ ٱ قَشَ.
عِ نَشَ تِن عٍ شَ رَتَنفَ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ مَ. عَلَ، عِ شَ شْنّ شَ عٍ رَبِرَ.
عِ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كٌلٌن، عِ ٱ يَيٍ تٌشِ. ٱ مَ تْورّ بِرِن سّبّشِ عِ يِ رَ.
ٱ نَ عِ شِلِ تّمُي نَشّ، ٱ يَشُييٍ فبِلٍنمَ نّ ٱ قْشْ رَ. ٱ عَ كٌلٌن ٱ نُن عَلَ نَ عَ رَ.
ٱ عَلَ شَ وْيّنيِ مَتْشْمَ، ٱ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ مَتْشْمَ.
ٱ مُ فَاشُمَ سْنْن، بَرِ مَ ٱ بَرَ لَ عَلَ رَ. عِبُنَدَ مَ فبَنسَن نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ ٱ نَ؟
عَلَ، ٱ شَ ٱ مَ لَايِدِ رَكَمَلِ عِ بّ، ٱ مَ تَنتُي سّرّشّيٍ رَ،
بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ نَتَنفَ قَشّ مَ. عِ مُ تِن ٱ شَ بِرَ، عَلَكٌ ٱ شَ حّرّ عِ شَ كِرَ شْن مَ يِ بّندّ قُحِ قَرِ.
دَوُدَ شَ سُوكِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ «عِ نَشَ هَلَكِ تِ.» دَوُدَ نَشَ يِ بَ عَ تٌ عَ فِ سْلُ مَ، عَ سَ سٌ قْنمّ كُي.
عَلَ، هِننّ ٱ نَ، يَندِ عِ شَ هِننّ ٱ نَ. ٱ مَرَتَنفّ قٍنمَ عِ يِرٍ عَلْ تْشّيْرّ عَ قٍنمَ عَ نفَ فَبُتٍنيِ بُن مَ كِ نَشّ هَن قٍ شْرْشْي شَ دَنفِ.
ٱ بَرَ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ مَشَندِ نَشَن ٱ مَ قٍ بِرِن سْونّيَمَ.
ٱ شْنمِشِيٍ ٱ حَشَنكَتَمَ تّمُي نَشّ، عَلَ ٱ نَكِسِمَ نّ كٍلِقٍ عَرِيَننَ، حّنفِ رَتٍ عَ هِننّ نُن نْندِ رَفٌرٌ مَ ٱ مَ.
يّتّيٍ بَرَ ٱ نَبِلِن، ٱ سَشِ عٍ تَفِ، عٍ تَن نَشٍيٍ عَدَ مَدِيٍ قَشَمَ. عٍ حِنيِيٍ لُشِ عَلْ تَنبّيٍ، عٍ نّنيِيٍ لُشِ عَلْ سَنتِدّفّمَ نَشَن بَشِ عَ تّي عِ.
عَلَ، عِ شَ عِ شَ بِنيّ مَسٍن كٌورٍ مَ، عِ شَ عَ مَسٍن بْشِ مَ.
عٍ بَرَ يّلّ تِ ٱ يَ رَ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ سٌ عَ رَ. عٍ بَرَ يِلِ فٍ ٱ يَ رَ، كْنْ عٍ تَن نَن بِرَشِ عَ كُي. حّنفِ رَتٍ.
عَلَ، ٱ بْحّ بَرَ لِمَنِيَ، ٱ بَرَ لِمَنِيَ سْتْ. ٱ بّيتِ بَمَ نّ، ٱ عِ تَنتُمَ نّ.
ٱ بْحّ بَرَ كٍلِ ٱ نَ، ٱ شَ ٱ مَ كْرَيٍ تٌنفٌ، ٱ شَ بّيتِ بَ هَن سُبَشّ.
مَرِفِ، ٱ عِ تَنتُمَ نّ سِيٍ تَفِ. ٱ بّيتِ بَمَ نّ عِ بّ بْنسْييٍ تَفِ.
عِ شَ هِننّ كٌورٍ لِمَ نّ، عِ شَ تِنشِنيِ تٍمَ نّ هَن نُشُييٍ.
عَلَ، عِ شَ عِ شَ بِنيّ مَسٍن كٌورٍ مَ، عِ شَ عَ مَسٍن بْشِ مَ.
دَوُدَ شَ سُوكِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ «عِ نَشَ كَسَرّ تِ».
وٌ شَ وْيّنيِ مُ تِنشِن. عَدَ مَدِيٍ، وٌ نْمَ كِيتِ سَدٍ نْندِ رَ؟
عَدٍ، وٌ قٍ حَاشِ رَبَمَ وٌ بْحّ كُي، وٌ قٍ حَاشِ رَبَمَ يِ بْشِ مَ، وٌ مِشِ رَتَنتَنمَ دُنِحَ مَ.
كَقِ عٍ بَرِ تّمُي، عٍ قِندِشِ مِشِ حَاشِ نَن نَ. وُلٍ قَلّيٍ بَرَ لْي كَبِ عٍ بَرِ لْشْي.
عٍ شَ شْنّ لُشِ نّ عَلْ بْشِمَسٍ شْنّ، عَلْ بْشِمَسٍ نَشَن مُ بْشِمَسٍ سُشُي شُي رَ مّمَ.
هَلِ بْشِمَسٍ سُشُي قَنيِ، عَ مُ نْمَ عَ سُشُدٍ.
عَلَ، عِ شَ عٍ حِنيِ كَنَ عٍ دّ عِ، بَرِ مَ عٍ لُشِ نّ عَلْ يّتّ. عَلَتَلَ، عِ شَ عٍ دّ وَنوَن.
عٍ حْنمَ نّ عَلْ يٍ نَشَن عِقِلِمَ بْشِ. عٍ شَ تَنبّ مُ حّرّ مَ سّنبّ رَ.
عَ لُمَ عَلْ بٌي نَشَن قَتٍ لْيمَ لِنفِ كُي. عَ لُمَ عَلْ دِ نَشَن بَشِ عَ نفَ قَتٍ عِ، عَ مُ قٌيٍ تٌ.
بٍينُن تُندٍ شَ قُرَ يٍفٍ مَلِنسِنشِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ يٍفٍ شَرٍ رَ، عَلَ عٍ كْمَ نّ، عَ عٍ وْلّ عَ عِ.
مِشِ تِنشِنشِ قَمَ حّلّشِندٍ بَرِ مَ عَ قَمَ فبٍحْشْي سْتْدٍ. عَ قَمَ عَ سَنيِ مَشَدٍ مِشِ حَاشِ وُلِ رَ.
عَدَ مَدِيٍ قَمَ عَ قَلَدٍ، «عِيٌ، عَلَ مِشِ تِنشِنشِ سَرٍ قِمَ. عِيٌ، عَلَ كِيتِ سَمَ نّ دُنِحَ مَ.»
دَوُدَ شَ سُوكِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ «عِ نَشَ هَلَكِ تِ». عَ نَشَ عَ بَ سْلُ تٌ سْورِيٍ شّي عٍ شَ دَوُدَ قَشَ عَ شَ بَنشِ كُي.
ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُييٍ مَ. ٱ مَ قٍ شَ تٍ دَنفِقٍ ٱ يَشُييٍ شَ قٍ رَ.
ٱ نَتَنفَ تِنشِنتَرٍيٍ مَ. ٱ نَكِسِ قَشّتِيٍ مَ،
بَرِ مَ عٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ. سّنبّمَيٍ نَ عٍ مَلَنقٍ ٱ شِلِ مَ، هَلِ ٱ مُ قِندِ قٍ كٌبِ رَبَ رَ، هَلِ ٱ مُ يُنُبِ يٌ رَبَ عَلَتَلَ رَ.
هَلِ ٱ مُ نَ قٍ حَاشِ رَبَقٍ، عٍ عٍ فِمَ ٱ قْشْ رَ، عٍ شَ ٱ فٍرٍ. كٍلِ، عِ قَ ٱ مَلِ! يَندِ ٱ مَ قٍ مَتٌ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، مَنفّ عَلَ، كٍلِ، عِ شَ سِ دَنشَنِيَتَرٍيٍ رَتْن. عِ نَشَ دِحّ يِ يَنقَنتٍ تِنشِنتَرٍيٍ مَ. حّنفِ رَتٍ.
عٍ قَمَ كْي رَ عَلْ بَرٍ شَاحّيٍ عٍ قَ تَا رَبِلِن.
عٍ دّ لُمَ عَلْ بَرٍ دّ شُنقّ مِنِمَ نَشَن كُي. عٍ شَ وْيّنيِ مِشِ تْورْ مَ عَلْ سَنتِدّفّمَ. عٍ نَشّ، «ندٍ نْمَ وٌن مَ وْيّنيِ مّدٍ؟»
كْنْ عَلَتَلَ، عِ تَن نَن يٍلٍمَ عٍ مَ. عِ سِ دَنشَنِيَتَرٍيٍ بِرِن مَيٍلٍمَ.
ٱ نَن ٱ يّتّ رَتَنفَمَ عٍ سّنبّ مَ عِ تَن نَن سَابُي رَ. عَلَ نَن نَ ٱ مَ كَنتَمَ رَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، نَشَن شَ هِننّ فبٌ، عِ شَ تِ ٱ يَ رَ، عِ شَ ٱ يَشُييٍ رَبِرَ.
ٱ مَرِفِ، ٱ مَ كَنتَمَ، عِ نَشَ عٍ قَشَ كٍرٍن نَ. عِ شَ عٍ رَبِرَ عَلَكٌ ٱ مَ حَمَ نَشَ نّيمُ عِ سّنبّ مَ.
عٍ يُنُبِ رَبَمَ عٍ شَ وْيّنيِيٍ رَ. عِ شَ عٍ سُشُ عٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ كُي. عٍ دَنكّيٍ نُن وُلٍيٍ نَن تُن قَلَمَ.
عِ شَ عٍ رَحْن عِ شَ شْنّ رَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ تٌ سْنْن، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن عَلَ نَن مَنفّ رَ يَشُبَ بْنسْي نُن دُنِحَ بِرِن شُن مَ. حّنفِ رَتٍ.
عٍ قَمَ كْي رَ عَلْ بَرٍ شَاحّيٍ عٍ قَ تَا رَبِلِن.
بَرٍيٍ دٌنسٍ قٍنمَ يِرٍ بِرِن كْي رَ، كْنْ عٍ مُ لُفَمَ.
ٱ عِ سّنبّ مَتْشْمَ بّيتِ رَ. ٱ عِ شَ هِننّ مَتْشْمَ فّيسّفّ، بَرِ مَ ٱ مَ كَنتَمَ نَن عِ رَ، عِ ٱ كَنتَمَ ٱ مَ تْورّ كُي.
ٱ مَ سّنبّمَ، ٱ بّيتِ بَمَ عِ بّ. ٱ مَرِفِ عَلَ نَن ٱ كَنتَمَ رَ، ٱ مَرِفِ عَلَ نَن ٱ هِننّمَ ٱ نَ.
دَوُدَ شَ لْننِ سُوكِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ «قُفٍ تٌقَنيِ عَلْ عَلَ شَ سَاتّ.»
عِسِرَيِلَ تٌ سِرٍنِكَيٍ فٍرٍ، عٍ يِ بّيتِ بَ نَ تّمُي نّ. عٍ نُ كٍلِشِ مٍسٌثٌتَمِيَ نُن سٌبَ بْشِ مَ. يٌوَبَ نَشَ عٍدٌنكَ وُلُ قُ نُن قِرِن قَشَ قٌلٍ كُي قْشْي نَ دّننَشّ.
عَلَ، عِ بَرَ مُشُ رَلْي، عِ بَرَ ندٍ بَ مُشُ شَ فَلِ رَ، عِ بَرَ شْنْ مُشُ مَ، كْنْ يَكْسِ، عِ شَ سّنبّ قِ مُشُ مَ.
عِ بَرَ بْشِ رَ سّرّن، عِ بَرَ عَ عِبْو. عِ شَ نَ يَءِلَن مُشُ بّ بَرِ مَ بْشِ وَ مَ كَنَقٍ.
عِ بَرَ قٍ شْرْشْييٍ دْشْ عِ شَ مِشِيٍ مَ، هَن عٍ بَرَ لُ عَلْ سِيسِلَ.
كْنْ نَشٍيٍ فَاشُشِ عِ يَ رَ، عِ بَرَ تْنشُمَ سٌ عٍ يِ رَ، عٍ شَ نْ عٍ يَشُييٍ رَ.
عِ شَ عِ شَنُنتٍنيِيٍ رَكِسِ عِ سّنبّ رَ، عِ شَ مُشُ شَ دُبّ سُشُ.
عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَ نَشَن قَلَشِ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ كُي، «ٱ سِكٍمِ تَا قِمَ نّ وٌ مَ شُننَكٍلِ كُي، ٱ سُكْتِ فٍيَ لَنبَنيِ قَن قِ وٌ مَ.
فَلَدِ بْشِ، ٱ فبٍ. مَنَسِ بْشِ، ٱ فبٍ. عٍقِرَ مِكَيٍ نَن قِندِ مَ ٱ مَ فٍرٍ سٌي رَ. ٱ مَنفّ دْشْمَ نّ يُدَيَ.
مٌوَبَكَيٍ قِندِ مَ ٱ مَ كٌنيِيٍ نَن نَ. عٍدٌن قِندِ ٱ مَ بْشِ رَ. ٱ فٍرٍ شُي رَتٍمَ نّ قِلِسِتَ.»
عَلَ، ندٍ نْمَ ٱ شَنِندٍ نَ تَا مَكَنتَشِ كُي؟ ندٍ نْمَ ٱ شَنِندٍ هَن عٍدٌن بْشِ مَ؟
عِ تَن فبَنسَن، عِ تَن نَشَن مُشُ رَلْي، عِ تَن نَشَن مُ نُ نَ مُشُ شَ سْورِيٍ سّيتِ مَ.
مُشُ مَلِ مُشُ يَشُييٍ فٍرٍدٍ. عَدَ مَدِ شَ مَلِ، سٍسٍ مُ عَ رَ،
كْنْ عَلَ شَ مَلِ تَن قَمَ مُشُ يَشُي بِرِن هَلَكِدٍ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ كْرَ شُي رَ.
عَلَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ رَ. ٱ مَ مَشَندِ رَ مّ.
ٱ عِ مَشَندِ مَ كٍلِقٍ رَ بْشِ مَكُيٍ. ٱ بْحّ مُ سَشِ. ٱ شَنِن فٍيَ قَرِ نَشَن عِتٍ دَنفِقٍ ٱ نَ.
عِ قِندِشِ ٱ بّ يِرٍ نَن نَ ٱ كَنتَشِ دّننَشّ ٱ يَشُييٍ يَ عِ.
ٱ وَ مَ لُقٍ عِ شْنيِ تّمُي بِرِن. ٱ وَ مَ لُقٍ عِ شَ كَنتَرِ كُي، عَلْ شْنِ يْرّ لُمَ عَ نفَ فَبُتٍنيِ بُن مَ كِ نَشّ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ بَرَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ رَ. عِ بَرَ كّ قِ ٱ مَ، نُن مِشِ بِرِن مَ نَشٍيٍ فَاشُشِ عِ شِلِ يَ رَ.
مَنفّ شَ سِمَيَ شُنمَسَ، عَلَكٌ عَ شَ بُ عَ فبٍفبٍ رَ.
عَ شَ مَنفّيَ شَ بُ عِ يَ عِ تّمُي بِرِن، عِ شَ هِننّ عَ رَ، عِ شَ قِندِ عَ دُفُتّفّ رَ.
عِيٌ، ٱ مُ تَفَنمَ بّيتِ بَقٍ رَ عِ شِلِ بِنيٍ بّ، بَرِ مَ عِ ٱ مَ مَشَندِ يَابِمَ تّمُي بِرِن.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ يٍدُتُن بّ
ٱ بْحّ سَشِ عَلَ نَن سَابُي رَ، ٱ مَ كِسِ قَتَنشِ عَ تَن نَن نَ.
عَ لُشِ ٱ بّ عَلْ قَنيٍ، ٱ مَ مَرَكِسِمَ نُن ٱ مَكَنتَمَ نَن عَ رَ. ٱ مُ نْمَ بِرَدٍ سْنْن.
وٌ دُتُنمَ مِشِيٍ مَ هَن مُن تّمُي، وٌ شَ عٍ رَبِرَ، عَلْ بَنشِ نُن تّتّ قٌرِ؟
عٍ وُلٍ قَلَمَ عَلَكٌ عٍ شَ مِشِيٍ بَ يِرٍ قَنيِ عٍ نُ دّننَشّ. عٍ دُبّ تِمَ عٍ دّ رَ، كْنْ عٍ دَنكّ تَن تِمَ عٍ بْحّ رَ. حّنفِ رَتٍ.
ٱ بْحّسَ سْتْمَ عَلَ نَن نَ، بَرِ مَ ٱ شَشِلِ تِشِ عَ تَن نَن نَ.
عَ لُشِ عَلْ قَنيٍ نَ عَ رَ ٱ بّ، ٱ مَ مَرَكِسِمَ نُن ٱ مَ مَكَنتَمَ نَن عَ رَ. ٱ مُ نْمَ بِرَدٍ سْنْن.
ٱ مَ كِسِ نُن ٱ مَ بِنيّ نَ عَلَ نَن يِ. عَلَ ٱ مَكَنتَمَ نَن عَ رَ، ٱ يِفِ تِدٍ نَن عَ رَ.
حَمَ، وٌ شَ وٌ تَشُ عَ رَ، وٌ شَ وٌ شَ كْنتْقِلِ مَسٍن عَ بّ. عَ تَن نَن نْمَ وٌن مَلِدٍ. حّنفِ رَتٍ.
عَدَ مَدِيٍ لُمَ عَلْ قٌيٍ نَشَن دَنفِمَ. مِشِ شُنفبٍ قِندِ مَ مِشِ شُرِ رَ، شَ عٍ شَ قٍ بَرَ مَنِيَ، عَ يٍلٍبُ عَلْ قٌيٍ.
وٌ نَشَ هَرِفٍ قٍن قٍ كٌبِ رَ، وٌ نَشَ عَ قٍن مُحّ رَ. شَ وٌ شَ نَاقُلِ سَ فبٌ، وٌ نَشَ وٌ شَشِلِ تِ نَ رَ.
عَلَ بَرَ قٍ قِرِن قَلَ ٱ نَشٍيٍ مّشِ. كٍرٍن، سّنبّ نَ عَلَ بّ.
عَ قِرِن ندٍ، ٱ مَرِفِ نَن هِننّنتٍ رَ، بَرِ مَ عَ مِشِيٍ سَرٍ رَفبِلٍنمَ عٍ مَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ، عَ نَشَن بَ يُدَيَ، عَ تٌ نُ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ تّمُي نَشّ
عَلَ نَن ٱ مَرِفِ رَ. عَلَ ٱ عِ قٍنمَ، بَرِ مَ ٱ هَيِ نَ عِ مَ، عَلْ قَتٍ هَيِ تٌ نَ يٍ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
ٱ لُمَ عِ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي عَلَكٌ ٱ شَ عِ سّنبّ نُن عِ شَ بِنيّ تٌ.
عِ شَ هِننّ قَن سِمَيَ بّ. ٱ بَرَ عِ مَتْشْ.
ٱ عِ تَنتُمَ ٱ مَ سِمَيَ بِرِن كُي، ٱ نَن ٱ بّلّشّيٍ عِتٍمَ عِ مَبِرِ.
ٱ بْنسْي وَ سَمَ نّ عِ تَنتُقٍ رَ سّيوّ كُي.
ٱ نَ ٱ سَ ٱ عِ شَ قٍ مَحْشُنمَ كْي بِرِن،
بَرِ مَ عِ تَن نَن ٱ مَلِمَ. ٱ سّيوَ مَ نّ عِ نِينِ بُن مَ.
ٱ نِي بَرَ قَتُ عِ مَ، عِ بّلّشّ لُمَ نّ ٱ بُن مَ.
نَشٍيٍ كَتَمَ ٱ قَشَدٍ، عٍ تَن نَن قَشَمَ.
سَنتِدّفّمَ قَمَ نّ عٍ سْشْدٍ، وُلَءِ بَرٍيٍ قَ عٍ عِبْودٍ.
مَنفّ سّيوَ مَ نّ عَلَ شَ قٍ رَ. نَشٍيٍ عٍ كَلِمَ عَلَ شِلِ رَ، نٍيٍ قَمَ نّ عَ مَتْشْدٍ. كْنْ وُلٍ قَلّيٍ دّيٍ بَلَنمَ نّ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ وَ شُي رَ، ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُييٍ مَ.
ٱ نْشُن مِشِ حَاشِيٍ مَ نَشٍيٍ وَ مَ ٱ تْورْقٍ تِنشِنتَرٍيَ كُي.
عٍ دّ شَاحّ عَلْ سَنتِدّفّمَ، عٍ شَ وْيّن حَاشِيٍ لُمَ عَلْ تَنبّيٍ.
عٍ مُ فَاشُمَ تِنشِنتْي يَ رَ، عٍ لُمَ عَ حَشَنكَتَ رَ تُن.
عٍ دّ كٌبِ، عٍ يّلّ عِتَلَمَ مِشِ يَ رَ. عٍ نَشّ، «ندٍ نَ كٌلٌنمَ؟»
عٍ يَنقَنتٍيَ يَءِلَنمَ، عٍ عَ قَلَ، «وٌن شَ كٍلِ عَ يَنقَ شِلِ مَ. عَ سْونّيَمَ نّ.» عَدَ مَ شَ مَحْشُنيِ تِلِن.
كْنْ عَلَ نَ تَنبّيٍ وٌلِ، عٍ عٍ لِمَ نّ كٍرٍن نَ.
عٍ بَرَ وُلٍ قَلَ. نَشٍيٍ عٍ تٌمَ، عٍ عٍ فِمَ نّ.
نَ فَاشُي عَدَ مَ بِرِن سُشُمَ نّ. عٍ عَلَ شَ وَلِ مَسٍنمَ، عٍ عَ شَ وَلِ كٌلٌنمَ نّ.
تِنشِنتْي سّيوَ مَ نّ عَلَتَلَ رَ، عَ قَ لُ عَ نِينِ بُن مَ. سٌندٌن قَنيِ كَنيِ حّلّشِنمَ نّ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
مَتْشْي نَ عِ تَن عَلَ بّ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ. مُشُ لَايِدِ نَشَن تٌنفٌشِ عِ بّ، مُشُ نَ بِرِن نَكَمَلِمَ نّ.
عَلَ، عِ مُشُ شَ مَشَندِ بِرِن مّمَ نّ. دُنِحَ بِرِن قَمَ نّ بِرَدٍ عِ قْشْ رَ.
تَنتَنيِ تٌ نْ مُشُ رَ، عِ بَرَ مُشُ شَ يُنُبِ شَقَرِ.
عِ نَشَن سُفَندِ مَ عَ شَ مَكْرّ عِ شَ سَلِدٍ رَ، نَ حّلّشِنمَ نّ بَرِ مَ عَ بُمَ نّ عِ شْنيِ. مُشُ بَرَ وَ سَ عِ شَ قٍ قَنيِ رَ، قٍ سّنِيّنشِ نَشَن كٍلِشِ عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ.
عِ مُشُ شَ مَشَندِ يَابِمَ كَابَنَكٌ نُن تِنشِنيِ رَ. عَلَ، عِ بَرَ قِندِ مُشُ رَكِسِمَ رَ. دُنِحَ يِرٍ بِرِن شَشِلِ تِشِ عِ رَ.
عِ بَرَ فٍيَ دَا عِ سّنبّ رَ بَرِ مَ سّنبّمَ نَن عِ رَ.
عِ بَرَ بَا شُي رَدُندُ، مْرْنيِ شُي مُ نَ. عِ بَرَ حَمَ قَن مَسَبَرِ.
دُنِحَ بِرِن فَاشُمَ نّ عِ شَ كَابَنَكٌي يَ رَ. كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ، عٍ بِرِن عٍ حّلّشِن شُي رَ مِنِمَ نّ عِ شَ قٍ رَ.
عِ بْشِ مّينِ، عَ عَ رَقٍ قٍ قَنيِ رَ. عِ شُرٍ رَقٍمَ يٍ رَ عَلَكٌ مِشِيٍ شَ بَلٌي سْتْ.
عِ تُنّ يٍ سَمَ بْشِ مَ عَلَكٌ بْشِ شَ بْرْشْ سَنسِ بّ. عِ بَرَكّ سَمَ شّ مَ، عَ شَ قَن.
شّ شَبَ تّمُي عِ قٍ قَنيِ رَ مِنِمَ نّ. عِ شَ سَنسِ سَسٍ رَقٍمَ نّ، هَن عَ قِلِ عَ مَ.
فبٍنفبٍرٍنيِ قِيلِيٍ نُن فٍيَيٍ قَنمَ نّ.
شُرُ سٍيٍ يِرِوَ مَ نّ قِيلِ مَ. سَنسِ يِرِوَ مَ نّ فٍيَ بُنيِيٍ. نَ بِرِن، عَلَ شَ قٍ قَنيِ نَن مَسٍنمَ وٌن بّ سّيوّ كُي.
عَدَ مَدِيٍ بِرِن شُي شَ عِتٍ سّيوّ رَ عَلَ بّ.
وٌ شَ عَ شِلِ بِنيَ بّيتِ رَ، وٌ شَ عَ بِنيَ مَتْشْي رَ.
وٌ شَ عَ قَلَ عَلَ بّ، «عِ شَ كَابَنَكٌي مَفَاشُ. عِ سّنبّ فبٌ هَن. هَلِ عِ يَشُييٍ سّرّنمَ عِ يَ رَ.
دُنِحَ بِرِن عِ بَتُمَ، عٍ عِ بِنيَ بّيتِ رَ، عٍ عِ شِلِ مَتْشْ.» حّنفِ رَتٍ.
وٌ قَ عَلَ شَ وَلِ مَتٌدٍ. عَ نَ قٍ رَبَ عَدَ مَدِيٍ تَفِ، نَ مَفَاشُ.
عَ بَا قِندِ شَرٍ رَ، عَ مِشِ رَفِرِ شُرٍ مَ عٍ سَنيِ شَرَشِ رَ. نَ كُي، وٌن حّلّشِنمَ نّ عَ رَ.
عَ دُنِحَ يَمَرِ مَ سّنبّ رَ عَبَدَن. عَ يَ تِشِ سِيٍ رَ، مَتَندِلَيٍ مُ نْمَ كٍلِدٍ سْنْن. حّنفِ رَتٍ.
سِيٍ، وٌ شَ وٌن مَرِفِ عَلَ تَنتُ، وٌ شَ وٌ شُي رَ مِنِ عَ مَتْشْقٍ رَ.
عَ بَرَ سِمَيَ قِ وٌن مَ، عَ مُ تِن وٌن شَ بِرَ،
بَرِ مَ عَلَ وٌن بْحّ كٌلٌن. عَ بَرَ وٌن مَتٌ عَلْ مِشِ فبٍتِ مَتٌمَ كِ نَشّ عَ عَ رَشُنُ عَلَكٌ عَ فبِ شَ بَ.
عِ بَرَ مُشُ شُن تِ يّلّ كُي رَ، عِ مَن بَرَ كٌتٍ دْشْ مُشُ شُن مَ.
عِ بَرَ عَ لُ مِشِيٍ شَ نْ مُشُ رَ، مُشُ شَ تْورْ يٍ نُن تّ شْورَ. كْنْ عَ رَحْنيِ، عِ بَرَ مُشُ شُن تِ دَشَمُي يِرٍ رَ.
ٱ قَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عِ شَ بَنشِ كُي، ٱ نَن ٱ مَ لَايِدِ رَكَمَلِمَ نّ،
ٱ نَشٍيٍ قَلَ ٱ دّ رَ ٱ نُ تْورّ كُي تّمُي نَشّ.
ٱ شُرُ سٍ تُرَشِيٍ بَمَ نّ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عَلْ يّشّي كٌنتٌنيِيٍ، تُورَيٍ، نُن سِ دٌنبِيٍ. حّنفِ رَتٍ.
وٌ قَ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ تَن نَشٍيٍ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ. ٱ شَ عَ مَسٍن عَلَ نَشَن نَبَشِ ٱ بّ.
ٱ بَرَ عَ شِلِ، ٱ بَرَ عَ مَتْشْ.
شَ يَنقَنتٍيَ نُ نَ ٱ بْحّ كُي نُ، ٱ مَرِفِ مُ نُ عَ تُلِ مَتِمَ ٱ نَ.
كْنْ عَلَ بَرَ ٱ شُي رَ مّ، عَ ٱ مَ دُبّ سُشُ.
تَنتُي نَ عَلَ بّ نَشَن بَرَ ٱ مَ مَشَندِ شُي مّ، عَ مَن بَرَ هِننّ ٱ نَ.
بّيتِ نُن سُوكِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ كْرَ شُي رَ.
عَلَ شَ هِننّ وٌن نَ، عَلَ شَ بَرَكّ رَفٌرٌ وٌن مَ، عَلَ شَ نَءِيَلَنيِ شَ يَنبَ وٌن مَ، حّنفِ رَتٍ
عَلَكٌ عَ شَ كِرَيٍ شَ كٌلٌن دُنِحَ مَ، عَلَكٌ سِ بِرِن شَ عَ شَ مَرَكِسِ كٌلٌن.
عَلَ، سِيٍ شَ عِ تَنتُ، سِ بِرِن شَ عِ تَنتُ.
عٍ شَ بّيتِ بَ حّلّشِنيِ كُي، بَرِ مَ عِ سِيٍ مَكِيتِمَ نْندِ رَ، عِ تَن نَن عٍ رَحّرّ مَ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ. حّنفِ رَتٍ.
عَلَ، سِيٍ شَ عِ تَنتُ، سِ بِرِن شَ عِ تَنتُ.
بْشِ بَرَ دَشَمُي رَ مِنِ وٌن بّ، تَنتُي نَ وٌن مَرِفِ عَلَ بّ.
عَلَ شَ بَرَكّ سَ وٌن مَ، دُنِحَ بِرِن شَ فَاشُ عَ يَ رَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَ شَ كٍلِ، عَ يَشُييٍ شَ يٍنسٍن يّ. نَشٍيٍ عَ شْنمَ، عٍ شَ عٍ فِ عَ يَ رَ.
عِ عِ يَشُييٍ رَلْيمَ نّ عَلْ قٌيٍ تّ تُورِ رَلْيمَ كِ نَشّ. كَاقِرِ لْيمَ نّ عَلَ يَ عِ، عَلْ تُرٍ شُنُمَ تّ عِ كِ نَشّ.
كْنْ مِشِ تِنشِنشِ حّلّشِنمَ نّ، عٍ عٍ سّيوّ شُي عِتٍمَ نّ عَلَ يَ عِ. عٍ تَن لُمَ نَ حّلّشِنيِ نَن كُي.
وٌن شَ بّيتِ بَ عَلَ بّ، وٌن شَ عَ شِلِ مَتْشْ بّيتِ رَ. نَشَن حّرّ مَ نُشُي قَرِ، وٌن شَ عَ رَ سّنّ. عَ شِلِ عَلَتَلَ. وٌن شَ وٌن سّيوّ شُي رَتٍ عَ مَ.
عَلَ، مِسِكِينّ بَبَ نَن عَ رَ. عَلَ، كَاحّ مَكَنتّ نَن عَ رَ. عَلَ شْنيِ سّنِيّن.
عَلَ دٍنبَيَ قِمَ دٍنبَيَتَرٍ مَ، عَلَ شْرّيَ قِمَ فٍيلِمَنِيٍ مَ، عٍ حّلّشِنمَ نّ. كْنْ عَلَ مَتَندِيٍ لُمَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عَلَ، عِ نُ نَ عِ شَ حَمَ يَ رَ وُلَ عِ تّمُي نَشّ،
بْشِ بِرِن نُ سّرّنمَ نّ. تُنّ يٍ نُ فٌرٌ مَ عَلَ يَ عِ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ، نَشَن نَ سِيٌنِ.
عَلَ نُ تُنّ يٍ رَفٌرٌ مَ بْشِ مَ، عَ شَ سّنبّ قِ عَ شَ بْشِ تَفَنشِ مَ.
عِ بَرَ عِ شَ حَمَ رَ سَبَتِ نَا. عِ بَرَ تْورْ مِشِ مَلِ نَا. عِ نَ بِرِن نَبَشِ نّ بَرِ مَ عِ قَن.
مَرِفِ مَسٍنيِ قَنيِ سٌمَ عَ شَ شّيرَيٍ يِ رَ. فَلِ بٍلٍبٍلٍ نَن عٍ رَ. عٍ نَشّ،
«فٍرٍ سٌي مَنفّيٍ نَ عٍ فِقٍ، عٍ نَ عٍ فِقٍ وٌ يَ رَ. وٌ شَ فِنّيٍ نَشٍيٍ لُشِ بَنشِ، عٍ قَمَ يِ فٍرٍ نَاقُلِ عِتَشُندٍ.
وٌ قَمَ وٌ مَلَبُدٍ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ قّ مَ. عَلَ مّينِمَ نّ عَ شَ حَمَ مَ عَلْ عَ مّينِمَ فَنبّيٍ مَ كِ نَشّ. عٍ فَبُتٍنيِ لُمَ عَلْ فبٍتِ نُن شّيمَ نَن نَ عٍ مَ.»
عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ بَرَ مَنفّيٍ رَيٍنسٍن سَلَمٌن فٍيَ مَ بَلَبَلَنيِ سَابُي رَ.
بَسَن فٍيَ، عَلَ نَشَن دَاشِ، كٌندٍ وُيَشِ نَشَن بّ،
وٌ نَ عَلَ شَ فٍيَ سُفَندِشِ مَتٌقٍ تْونّ رَ مُنقٍ رَ، عَ بَرَ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ دّننَشّ؟ عَلَ لُمَ نّ مّننِ تّمُي بِرِن.
عَلَتَلَ شَ فٍرٍ سٌي شَ فِسٍيٍ وُيَ دَنفِ وُلُ قُ رَ. عَ شَ فٍرٍ سٌي قَن دَنفِ وُلُ وُلُيٍ رَ. عَلَ نَ عٍ يَ مَ. سِنَيِ فٍيَ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ بَرَ تٍ كٌورٍ مَ. عِ بَرَ فٍيلِمَنِيٍ شَنِن. عَدَ مَدِيٍ بَرَ عِ بُحَ، مَتَندِلَيٍ قَن بَرَ وَ سٌقٍ عِ شْنيِ.
تَنتُي نَ عِ بّ لْشْي بِرِن، عَ وٌن مَ كٌتٍ شَنِنقٍ لْشْ يٌ لْشْ. وٌن مَ مَرَكِسِمَ نَ عَلَ نَن نَ.
وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ وٌن نَكٍلِمَ نّ قَشّ مَ. وٌن مَ مَرَكِسِمَ نَ عَلَ نَن نَ.
عَلَ عَ يَشُييٍ شُنيِ كَنَمَ نّ. نَشٍيٍ حّرّ كِرَ حَاشِ شْن مَ، عَ نٍيٍ قَن شُن شْرِ بْو مَ نّ.
مَرِفِ نَشّ، «ٱ قَمَ نّ عٍ رَ كٍلِقٍ بَسَن، ٱ قَ عٍ رَ كٍلِقٍ بَا مَ،
عَلَكٌ وٌ شَ قَ عٍ وُلِ تٌ وٌ سَنلَابٍ رَ. وٌ شَ بَرٍيٍ قَن عٍ دٌنمَ نّ.»
عَلَ، مُشُ بَرَ عِ تٌ قَ رَ حَمَ يَ مَ. عَلَ نُن عَ شَ مَنفّ سُفَندِشِ نَ سٌقٍ هْرْ مْلِنفِرَ كُي.
بّيتِبَيٍ نَ يَرٍ، كْرَ بْنبْييٍ نَ عٍ قْشْ رَ، فِنّيٍ نَ مَشَسٍ رَ مَشَقٍ عٍ رَبِلِنيِ.
وٌ شَ عَلَ تَنتُ مَلَنيِيٍ، عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ، وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ.
بُنيَمِن نَن يَ، نَشَن بَرِشِ دْنشْي رَ. عَ تَن نَن قِندِشِ عٍ شَ مَنفّ رَ. يُدَيَ مَنفّيٍ نَن يَ، عٍ نُن عٍ شَ مِشِيٍ. سَبُلٌن مَنفّيٍ نَن يَ، نَقَتَلِ مَنفّيٍ نَن يَ.
عَلَ، عِ شَ مَسٍنيِ تِ سّنبّ رَ. عِ شَ عِ سّنبّ مَسٍن عَلْ تّمُي دَنفِشِ.
عِ شَ بَنشِ نَ دَرِ سَلَمُ. مَنفّيٍ قَمَ عِ بُحَدٍ نَا.
عِ شَ شَاحّ مِسِرَ مَ، نَشَن مَنِيّ مَلِ شُنفبٍ رَ نَشَن نَ يٍ شْورَ. عَ لُمَ عَلْ تُورَ فَلِ، نِنفٍ يْرّيٍ بِرَشِ نَشٍيٍ قْشْ رَ. نَ نِنفٍ يْرّيٍ لُمَ عَلْ سِ فبّتّيٍ نَشٍيٍ دُوتِ قِمَ مِسِرَ مَ. سِ فبّتّيٍ نَشٍيٍ وَ مَ فٍرٍ شْن، عِ شَ عٍ رَيٍنسٍن يّ.
مِسِرَ شّيرَيٍ، عَ نُن كُسِ شّيرَيٍ، شَ قَ دُوتِ رَ عَلَ بّ.
مَنفّ نَشٍيٍ بِرِن نَ دُنِحَ، نُن عَ رَبِلِنيِ، وٌ شَ بّيتِ بَ عَلَ بّ، وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ،
نَشَن حّرّ مَ نُشُي قَرِ كٌورٍ مَ كَبِ عَ رَكُيَ، نَشَن فَلَنيِ شُي رَ مِنِمَ سّنبّ رَ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن، عَلَ سّنبّ فبٌ. عَ عِسِرَيِلَ يَمَرِ مَ عَ سّنبّ رَ، سّنبّ نَشَن كٍلِمَ كٌورٍ مَ.
عَلَ، عِ نَ عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عَلَ، عِ مَفَاشُ. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ سّنبّ قِمَ نّ عَ شَ حَمَ مَ. عَلَ تَنتُ!
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ، «قُفٍ تٌقَنيِيٍ.»
عَلَ، ٱ نَكِسِ! يٍ بَرَ تٍ هَن ٱ كْنيِ.
ٱ نَ بِرِقٍ بٌورَ تِلِنشِ كُي، ٱ سَنيِ مُ تِدٍ يٌ سْتْقٍ. ٱ نَ مَدُلَقٍ يٍ شْورَ.
ٱ بَرَ عِ شِلِ هَن ٱ بَرَ تَفَن، ٱ شُي يٌ مُ نَ سْنْن، ٱ يَ بَرَ ٱ شْنْ عِ قٍنقٍ رَ.
ٱ شْنمِشِيٍ بَرَ وُيَ دَنفِ ٱ شُنسّشّ رَ. سّنبّمَيٍ نَن عٍ رَ نَشٍيٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ. عٍ قِندِ ٱ يَشُييٍ رَ هَلِ ٱ مُ قٍقٍ رَبَشِ عٍ رَ. ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ عٍ رَ، كْنْ عٍ وَ مَ ٱ شَ سَرٍ ندٍ قِ.
عَلَ، عِ ٱ مَ تَنتَنيِ كٌلٌن، ٱ مَ يُنُبِيٍ مُ نْشُنشِ عِ مَ.
مَنفّ عَلَتَلَ، عِ نَشَ عَ لُ دَنشَنِيَتْييٍ شَ يَافِ ٱ مَ قٍ رَ. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ، عِ نَشَ عَ لُ عِ قٍنمَيٍ شَ عِقُ ٱ مَ قٍ رَ.
عٍ ٱ كٌنبِمَ عِ تَن نَن مَ قٍ رَ. ٱ بَرَ يَافِ هَن.
ٱ شُنيَيٍ مُ ٱ كٌلٌن سْنْن، ٱ بَرَ لُ ٱ تَارَيٍ بّ عَلْ شْحّ ندٍ.
ٱ وَ مَ عِ وَشْنقٍ رَبَقٍ. عِ كٌنبِمَيٍ بَرَ قِندِ ٱ يَشُييٍ رَ.
ٱ وَ مَ، ٱ سُنمَ. نَ بِرِن مَن كُي، مِشِيٍ ٱ كٌنبِمَ.
ٱ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ مَ ٱ مَ، عٍ ٱ مَيٍلٍمَ.
نَشٍيٍ دْشْشِ تَا سٌدٍ دّ رَ، نٍيٍ ٱ مَقَلَمَ، سِيسِلَيٍ ٱ مَيٍلٍمَ سِفِ رَ.
كْنْ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ. عَلَ عِ شَ هِننّ ٱ نَ بَرِ مَ عِ شَ هِننّ فبٌ.
ٱ نَكِسِ عَلَكٌ ٱ نَشَ بِرِ بٌورَ شْورَ، ٱ نَتَنفَ ٱ شْنمِشِيٍ مَ.
عِ نَشَ تِن ٱ شَ مَدُلَ، يٍ نَشَ ٱ نَلْي، ٱ نَشَ فٌرٌ عَلِفِيَمَ.
عَلَتَلَ، ٱ شُي رَتِن، عِ تَن نَشَن قَن، نَشَن شَ هِننّ فبٌ. عِ شَ كِنِكِنِ ٱ مَ، عِ شَ ٱ مَلِ.
عِ نَشَ عِ نْشُن عِ شَ كٌنيِ مَ. ٱ نَ تْورّ كُي، يَندِ ٱ مَلِ.
عِ شَ عِ مَكْرّ ٱ نَ، عِ شَ ٱ شُنسَرَ، عِ شَ ٱ نَكِسِ ٱ يَشُييٍ مَ.
عِ بَرَ ٱ مَ تْورّ نُن ٱ مَ يَافِ كٌلٌن، ٱ يَشُييٍ بِرِن نَ عِ يَ عِ.
كٌنبِ بَرَ ٱ بْحّ كَنَ هَن ٱ بَرَ قُرَ. ٱ هَيِ نَ كِنِكِنِ مَ، كْنْ عَ مُ نَ. ٱ هَيِ نَ مِشِ مَدُندُ مَيٍ مَ، كْنْ عٍ مُ تٌمَ.
عٍ ثْسْنّ سَمَ ٱ مَ دٌنسٍ، عٍ مِنسٍ شْنّ سٌمَ ٱ يِ رَ، يٍ حْشْي رَ.
عٍ شَ تٍيبِلِ شَ قِندِ فَنتَنيِ رَ عٍ بّ، عٍ شَ نَاقُلِ شَ قِندِ يّلّ رَ نَشَن عٍ سُشُمَ.
عٍ يَ شَ عِقْورْ، عٍ شَ دْنشُ. عٍ تَفِ شَ عٍ شْنْ هَن عٍ شَ بِرَ.
عِ شَ شْنْ عٍ مَ، عٍ شَ نَ تّ كٌلٌن.
عٍ شَ فْورّ شَ حْن، عَدَ مَدِيٍ نَشَ لُ عٍ شْنيِ سْنْن،
بَرِ مَ عٍ تْورْ مِشِيٍ شَ تْورّ شُن مَسَمَ، عِ نَشٍيٍ حَشَنكَتَ. عٍ مِشِيٍ مَيٍلٍمَ، عِ نَشٍيٍ هَلَكِ.
عِ شَ عٍ شَ يُنُبِ بِرِن تٌ، عَلَكٌ عٍ نَشَ عِ شَ كِسِ سْتْ سْنْن.
عٍ شِلِيٍ شَ بَ سِمَيَ سّبّلِ كُي، عٍ نَشَ لُ تِنشِنتْييٍ يَ مَ.
ٱ تَن نَ تْورْقٍ يِ تّمُي، عَلَ، عِ شَ ٱ نَكِسِ، عِ شَ ٱ نَكٍلِ.
ٱ قَمَ عَلَ شِلِ مَتْشْدٍ بّيتِ رَ، ٱ قَمَ تَنتُي رَ سِفَدٍ عَ مَ.
نَ رَقَن عَلَتَلَ مَ دَنفِقٍ سّرّشّ رَ، هَلِ نِنفٍ كَمَلِشِ نَ عَ رَ، هَلِ تُورَ قٍرِ كَنيِ نَ عَ رَ، تٌرٍيٍ نَ نَشَن بّ.
تْورْ مِشِيٍ سّيوَ مَ نّ نَ تٌقٍ رَ. نَشٍيٍ عَلَ قٍنمَ، عٍ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْمَ نّ.
عَلَتَلَ عَ تُلِ مَتِمَ سٍتَرٍيٍ رَ، عَ مُ نّيمُمَ عَ شَ مِشِيٍ مَ عٍ شَ تْورّ كُي.
كٌورٍ نُن بْشِ شَ عَ مَتْشْ، بَا نُن يّشّييٍ شَ عَ بِنيَ.
عَلَ قَمَ سِيٌنِ رَكِسِدٍ، عَ يُدَ تَايٍ تِمَ نّ. عَ مَن حَمَ سَبَتِ نَا، نَا شَ قِندِ عٍ فبٍ رَ.
نَ قِندِ مَ عَ شَ كٌنيِيٍ شَ مَمَدِيٍ كّ نَن نَ. عَلَ شَنُنتٍنيِيٍ قَمَ نّ لُدٍ نَا.
دَوُدَ شَ مَشَندِ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَ، ٱ نَكِسِ! عَلَتَلَ، قَ ٱ مَلِ مَقُرٍن.
عَلَ شَ مِشِيٍ رَيَافِ نَشٍيٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ. عَلَ شَ عٍ كٍرِ، عَلَ شَ عٍ يَ عِقُ، نَشٍيٍ وَ مَ ٱ تْورْقٍ.
عَلَ شَ عٍ كٍرِ يَافِ كُي، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ ٱ بّ، «عِ شَ تْورْ!»
عِ قٍنمَيٍ شَ سّيوَ. نَشٍيٍ وَ مَ عِ شَ كِسِ شْن، عٍ شَ عَلَ مَتْشْ تّمُي بِرِن.
عَلَ، ٱ قِندِشِ مِسِكِينّ نُن تْورْ مِشِ نَن نَ، قَ ٱ مَلِ، عِ نَشَ دُفُندِ.
عَلَتَلَ، ٱ كَنتَمَ نَ عِ تَن نَن نَ، عِ نَشَ تِن ٱ شَ لُ يَافِ كُي.
عِ شَ ٱ نَكِسِ، عِ شَ ٱ مَلِ عِ شَ تِنشِنيِ كُي. عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، عِ ٱ نَكِسِ.
عِ شَ ٱ كَنتَ. عِ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ ٱ شَ لُ عِ شَ نِينِ بُن مَ تّمُي بِرِن، عَلَكٌ ٱ شَ كِسِ. ٱ كَنتَمَ نَ عِ تَن نَن نَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ نَتَنفَ مِشِ حَاشِيٍ سّنبّ مَ، ٱ نَتَنفَ شْننَنتٍ تِنشِنتَرٍيٍ مَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي،
كَبِ ٱ نُ نَ ٱ نفَ تّيفّ عِ. عِ تَن نَن عَ نِيَ ٱ شَ بَرِ. ٱ عِ مَتْشْمَ تّمُي بِرِن.
ٱ قِندِشِ مِسَالِ نَن نَ مِشِ وُيَشِ بّ، بَرِ مَ ٱ كَنتَمَ سّنبّمَ نَ عِ تَن نَن نَ.
ٱ عِ مَتْشْمَ تّمُي بِرِن.
عِ نَشَ مّي ٱ نَ ٱ مَ قٌرِحَ كُي، عِ نَشَ ٱ نَبّحِن ٱ مَ سّنبّتَرٍيَ كُي.
ٱ يَشُييٍ ٱ مَقَلَمَ، عٍ وْيّنمَ عٍ بٌرَ رَ عَلَكٌ عٍ شَ ٱ قَشَ.
عٍ نَشّ، «عَلَ بَرَ عَ رَبٌلٌ، وٌن شَ بِرَ عَ قْشْ رَ، وٌن شَ عَ سُشُ. مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ رَتَنفَدٍ.»
عَلَ، عِ نَشَ عِ مَكُيَ ٱ نَ. ٱ مَرِفِ عَلَ، قَ ٱ مَلِ مَقُرٍن.
عَلَ شَ عٍ رَيَافِ، عَ شَ عٍ رَحْن، نَشٍيٍ ٱ تْوحّفّمَ. عَلَ شَ عٍ رَيَافِ، عَ شَ عٍ يَ عِقُ، نَشٍيٍ وَ مَ ٱ تْورْقٍ.
ٱ شَشِلِ تِشِ عِ رَ كُدّ عِ. ٱ لُمَ عِ مَتْشْ رَ تّمُي بِرِن.
ٱ عِ شَ تِنشِنيِ نُن عِ شَ كِسِ تَنتُمَ لْشْي بِرِن، بَرِ مَ عٍ وُيَ هَن ٱ حَن مُ نْمَ عٍ بِرِن كٌلٌندٍ.
ٱ عِ شَ كَابَنَكٌ رَبَشِيٍ مَتْشْمَ نّ. ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ قَمَ عِ شَ تِنشِنيِ فبَنسَن مَسٍندٍ.
عَلَ، عِ نَ ٱ شَرَنقٍ كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي. هَن يَ ٱ عِ شَ كَابَنَكٌي مَتْشْمَ.
عَلَ، عِ نَشَ ٱ نَبّحِن يَكْسِ، ٱ بَرَ قٌرِ، ٱ شُنسّشّ قَن بَرَ قُفَ. عِ نَشَ ٱ نَبّحِن عَلَكٌ ٱ شَ عِ سّنبّ مَسٍن تٌ نُن تِنَ مِشِيٍ بّ.
عَلَ، عِ شَ تِنشِنيِ فبٌ عَلْ فٍيَ. عِ شَ كَابَنَكٌ وُيَ. عِ مَنِيّ نَ مِندٍن؟
هَلِ عِ تٌ بَرَ عَ نِيَ مُشُ شَ تْورْ، مُشُ شَ هَلَكِ، عِ قَمَ مُشُ رَكِسِدٍ، عِ قَمَ مُشُ رَكٍلِدٍ فَبُرِ تِلِنشِ كُي.
عِ شَ ٱ شُن نَكٍلِ، عِ شَ ٱ مَدُندُ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، نَ كُي ٱ عِ تَنتُمَ نّ كْرَ رَ عِ شَ دُفُتّفّحَ شَ قٍ رَ. عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي، ٱ بّيتِ بَمَ عِ بّ كْرَ رَ.
ٱ بّيتِ بَمَ نّ عِ بّ، ٱ عِ مَتْشْ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ شُن سَرَ.
ٱ عِ شَ تِنشِنيِ مَتْشْمَ نّ تّمُي بِرِن، بَرِ مَ نَشٍيٍ نُ وَ مَ ٱ تْورْقٍ، عٍ بَرَ لُ يَافِ كُي.
عَلَ، عِ شَ عَ نِيَ مَنفّ شَ كِيتِ تِنشِنشِ سَ. عِ شَ تِنشِنيِ شَ لُ مَنفّ شَ دِ دّ عِ.
نَ كُي عَ شَ عِ شَ حَمَ مَكِيتِ نْندِ رَ، عَ شَ تِنشِن تْورْ مِشِيٍ بّ.
مَسٍنيِ شَ تِ فٍيَيٍ قَرِ، حَمَ بْحّ سَشِ رَ، شِبَارُي شَ يٍنسٍن بْشِ مَ، تِنشِنيِ نَن حَمَ يَمَرِ مَ.
مَنفّ شَ سّرِيّ رَبَ تْورْ مِشِيٍ بّ، عَ شَ سٍتَرٍ شَ دِيٍ رَكِسِ، عَ شَ عٍ فٍرٍقَيٍ رَيٍنسٍن.
مِشِيٍ شَ فَاشُ عِ يَ رَ عَبَدَن، دَنمِ سٌفٍ نُن كِكٍ يَنبَمَ.
مَنفّ شَ لُ عَلْ تُنّ نَشَن بِرَ مَ شّيٍ مَ، نَشَن بْشِ رَقَنمَ.
تِنشِنتْي شَ قٍ قَنمَ نَ وَشَتِ نّ، دَنمِ كِكٍ يَنبَمَ، بْحّسَ فبٌمَ نّ.
عَ شَ مَنفّيَ فبٌمَ نّ، سَ قْلْ سٌفٍتٍدٍ هَن عَ سَ دْشْ سٌفٍفٌرٌدٍ رَ، عَ قْلْ عٍقِرَتِ شُرٍ مَ هَن سَ دْشْ بْشِ دَنيِ رَ.
مِشِ نَشٍيٍ نَ وُلَ عِ، عٍ شِنبِ سِنمَ نّ عَ بُن مَ، عَ يَشُييٍ لُ عَ سَنيِ بُن مَ.
تَرَ سِسِ مَنفّيٍ نُن سُرِ مَنفّيٍ قَمَ نّ بُحَيٍ رَ. سٍيبَ نُن سٍبَ مَنفّيٍ قَن دُوتِ قِمَ نّ عَ مَ.
مَنفّ بِرِن عٍ شِنبِ سِنمَ نّ عَ بُن مَ، سِيٍ بِرِن لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
نَ كُي سٍتَرٍيٍ قَمَ نّ عَ شِلِدٍ مَرَكِسِمَ. عَ مِسِكِينّ سّنبّتَرٍ مَلِمَ نّ.
عَ كِنِكِنِمَ نّ سّنبّتَرٍيٍ نُن سٍتَرٍيٍ مَ، عَ تْورْ مِشِيٍ رَكِسِ.
عَ عٍ شْرّيَمَ نّ مَءِقُي نُن قٍ كٌبِيٍ مَ، بَرِ مَ عٍ قِندِشِ عَ شَنُنتٍنيِيٍ نَن نَ.
عَ شَ مَنفّيَ شَ بُ! عَ سٍيبَ بْشِ شَ شّيمَ سْتْمَ نّ. مِشِيٍ شَ عَلَ مَشَندِ عَ بّ تّمُي بِرِن، عٍ نَشَ تَفَن دُبَدٍ عَ بّ.
عَلَ دٌنسٍ يِرِوَ مَ نّ بْشِ كُي. فٍيَيٍ رَقٍمَ نّ سَنسِيٍ رَ، عٍ بٌفِيٍ لُ عَلْ سَنسِ بٌفِ نَشٍيٍ نَ لِبَن. مِشِيٍ فبٌمَ نّ تَا كُي عَلْ بْشِ سّشّ.
مَنفّ عَلَ شِلِ فبٌ عَبَدَن! دَن مُ نَ عَ شِلِ مَ سٌفٍ بُن مَ. سِ بِرِن بَرَكّ سْتْمَ نّ عَ سَابُي رَ، عٍ قَ عَ مَتْشْ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ تَنتُ. عَ كٍرٍن نَن كَابَنَكٌي رَبَمَ.
عَ شِلِ شُنفبٍ شَ تَنتُ عَبَدَن. دُنِحَ بِرِن شَ عَ شَ بِنيّ كٌلٌن. عَمِنَ! عَمِنَ!
يِسَيِ شَ دِ دَوُدَ شَ مَشَندِيٍ رَحْنيِ نَن نَ كِ.
عَسَقِ شَ بّيتِ نْندِ هَفِفّ نَن يَ؛ عَلَ قَن عِسِرَيِلَ بّ، عَ قَن مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ سٌندٌنيِ سّنِيّنشِ.
عَ فبٍ مُ نُ لُشِ ٱ تَن يَتِ شَ بَ كِرَ مَ، ٱ سَنيِيٍ شَ بِرَ كِرَ فبّتّ قْشْ رَ.
ٱ نُ يّتّ عِفبٌي تْونّمَ، ٱ تٌ عَ تٌ مِشِ حَاشِيٍ قِندِشِ نَاقُلِ كَنيِيٍ رَ.
سٍسٍ مُ عٍ عِقُمَ هَن عٍ شَ قَشّ، عٍ قَتٍ يَلَنشِ تُن.
عٍ مُ عَدَ مَدِيٍ شَ تْورّ كٌلٌن، عٍ مُ حَشَنكَتَشِ عَلْ بٌورٍيٍ.
يّتّ عِفبٌحَ قِندِشِ شُنمَسٍ نَن نَ عٍ بّ، عٍ مِشِ تْورْ مَ لْشْ يٌ لْشْ.
عٍ عٍ يَ تِمَ سٍ بِرِن نَ، عٍ وَشْنقٍ بَرَ دَنفِ عَ عِ.
عٍ يٌمَ مِشِ مَ، عٍ قٍ حَاشِ حَنِفٍمَ يّتّ عِفبٌحَ كُي.
عٍ عَلَ قٍ مَبٍرٍ مَ، عٍ دّ مُ دِكِمَ سٍسٍ قَلَقٍ رَ دُنِحَ مَ.
نَ نَن عَ رَ، عَلَ شَ حَمَ عَ شُن تِمَ عٍ رَ، عٍ لَ عٍ شَ وْيّنيِيٍ رَ.
عٍ نَشّ، «عَلَ تَن وٌن حّرّ كِ كٌلٌنمَ دِ؟ قَهَامُي مُندُن نَ عَ بّ؟»
مِشِ حَاشِيٍ نَ نَ كِ نّ. عٍ بْحّ سَشِ نَاقُلِ يِرِوَقٍ كُي.
ٱ حْشْ عَ مَ، «ٱ نَن ٱ بْحّ رَ سّنِيّنشِ نّ قُ. ٱ فبِلٍنقٍ قٍ كٌبِيٍ قْشْ رَ، نَ مُ قَنشِ ٱ بّ.
ٱ حَشَنكَتَشِ تّمُي بِرِن، لْشْ يٌ لْشْ ندٍ سَمَ ٱ مَ كٌتٍ شُن.»
شَ ٱ سَ نَ مْولِ قَلَ نُ، ٱ بَرَ يَنقَنتٍيَ رَبَ عِ شَ دِيٍ رَ نُ.
عَوَ، ٱ نَشَ قَهَامُي قٍن يِ قٍ مَ. نَ نُ شْرْشْ ٱ بّ،
هَن ٱ سٌ لْشْي عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، ٱ قَ عَ مَحْشُن قٍ نَشَن قٍ كٌبِ رَبَيٍ لِمَ.
عِ عٍ تِمَ كِرَ سَلَشُنشِ نَن شْن مَ، عِ قَ عٍ شُن نَكَنَ.
عٍ شَ قٍ حْنمَ كٍرٍنيِ نَن نَ، قٍ مَفَاشُشِ عٍ شَنِنمَ نّ.
مَرِفِ، عَلْ شِيٍ دَنفِمَ كِ نَشّ مِشِ شُنُ تّمُي، عِ نَ كٍلِ، عٍ قَن شَ قٍ بَمَ عِ يَ عِ نَ كِ نّ.
ٱ بْحّ تٌ نُ مَحَاشُمَ، عَ نُ لُشِ نّ ٱ بّ عَلْ تَنبّ نَن ٱ سْشْمَ.
دَشُي نَن نُ ٱ نَ، ٱ مُ نُ سٍسٍ قَهَامُشِ. ٱ نُ لُشِ نّ عَلْ شُرُ سٍ شَشِلِتَرٍ عِ يَ عِ.
كْنْ هَن يَ ٱ نَ عِ سّيتِ مَ، ٱ يِرٍقَنيِ بّلّشّ سُشُشِ عِ يِ رَ.
عِ ٱ نَحّرّ مَ عِ شَ مَرَ سِ رَ، عِ مَن ٱ نَسّنّمَ نّ عِ شَ نْرّ كُي.
ندٍ فبّتّ نَ ٱ يِ رَ كٌورٍ مَ؟ بَ عِ تَن نَ، سٍسٍ فبّتّ شْلِ مُ ٱ مَ يِ دُنِحَ مَ.
ٱ قَتٍ نُن ٱ شَشِلِ تَفَنمَ نّ، كْنْ عَلَ ٱ بْحّ سَمَ نّ عَبَدَن.
نَشٍيٍ عٍ مَكُيَمَ عِ رَ، بْنْ مِشِ نَن عٍ رَ. عِ مِشِيٍ دّ بَلَنمَ، نَشٍيٍ بِرِن عِ قِنسِرِوَلِمَ.
كْنْ ٱ مَ هّيرِ قِندِشِ ٱ مَسٌقٍ نَن نَ عَلَ رَ. ٱ بَرَ مَرِفِ عَلَتَلَ سُفَندِ ٱ شُن تَشُدٍ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ عِ شَ وَلِ قَنيِيٍ بِرِن مَسٍن دُنِحَ بّ.
عَلَ، مُنقٍ رَ عِ مُشُ رَبّحِنشِ كٍرٍنيِ رَ؟ مُنقٍ رَ عِ شَ شْنّ تُرُ مَ عِ شَ حَمَ شِلِ مَ عِ نَشَن نَبَلٌقٍ؟
عِ شَ رَتُ عِ شَ حَمَ مَ عِ نَشَن شُن سَرَشِ، عِ كّ قِمَ نَشَن مَ، عِ سَبَتِشِ نَشَن يَ مَ سِيٌن فٍيَ مَ.
عِ شَ عَ يِرٍ مَتٌ عَ يَشُييٍ نَشَن كَنَشِ، عِ شَ عِ شَ هْرْ مْبَنشِ تٌ عٍ نَشَن كَسَرَشِ.
عِ يَشُييٍ بَرَ عٍ شُي عِتٍ عِ شَ نَرَلَن بَنشِ كُي، عٍ بَرَ عٍ شَ قّلّكِيٍ رَتٍ نَا.
عٍ نُ لُشِ عَلْ بٍيرَ كَنيِ نَشٍيٍ قْتْنيِ سّفّمَ.
عٍ بَرَ هْرْ مْلِنفِرَ شُنمَسٍيٍ كَنَ بٍيرَ نُن دّرّ مَيٍ رَ،
عٍ نَا فَن تّ رَ. عٍ بَرَ نَ يِرٍ مَبٍرٍ عِ شِلِ سَبَتِشِ دّننَشّ.
عٍ نُ عَ قَلَمَ نّ عٍ بْحّ مَ، «وٌن شَ عٍ سْنتْ!» عٍ بَرَ عَلَ شَ بَتُدٍيٍ بِرِن فَن.
عِ شَ كَابَنَكٌي مُ تٌمَ، نَمِحْنمّيٍ قَن مُ نَ مُشُ يَ مَ كْرّ. مُشُ مُ عَ كٌلٌن يِ قٍ بُمَ هَن تّمُي مُندُن.
عٍٍ عَلَ، يَشُي مَيٍلٍ تِمَ هَن تّمُي مُندُن؟ دَنيِ مُ نَ عٍ شَ كٌنبِيٍ مَ؟
مُنقٍ رَ عِ مُ عِ سّنبّ مَفَاشُشِ مَسٍن عٍ بّ؟ عِ شَ كٍلِ، عِ شَ عٍ سْنتْ!
كَبِ تّمُي شْنكُيٍ، عَلَ نَن نَ ٱ مَ مَنفّ رَ، عَ تَن نَشَن قِندِشِ شُننَكٍلِ سَابُي رَ دُنِحَ مَ.
عِ تَن نَن بَا عِبْو عِ سّنبّ رَ، عِ دَالِسٍ مَفَاشُشِيٍ شُنيِيٍ عِبُتُشُن نَا.
عِ تَن نَن عٍ شُنيِيٍ عِبُتُشُن، عِ عٍ قِ دٌنسٍ رَ وُلَءِ سُبٍيٍ مَ.
عِ تَن نَن دُلٌنيِيٍ نُن شُرٍيٍ رَبْو، عِ تَن نَن دَبٌنيِيٍ رَشْرِ، نَشٍيٍ مُ دَرِشِ شْرِ رَ.
يَنيِ نُن كْي قِندِشِ عِ فبٍ نَن نَ، كِكٍ نُن سٌفٍ، عِ تَن نَن عٍ دَاشِ.
عِ تَن نَن بْشِيٍ نَانِنيِيٍ بِرِن سَشِ. عِ تَن نَن سٌفٌقُرٍ نُن حّمّ دَا.
عِ شَ رَتُ عَ مَ عَ مُشُ يَشُييٍ نَ عِ تَن عَلَتَلَ نَن مَبٍرٍقٍ، حَمَ شَشِلِتَرٍ نَ عِ شِلِ بّشُقٍ!
يَندِ، عِ نَشَ عِ شَ حَمَ شَنُشِ رَبٌلٌ عَلْ فَنبّ دِ رَبٌلٌمَ سّفّ يِ رَ كِ نَشّ. عِ نَشَ نّيمُ عِ شَ مِسِكِينّيٍ مَ.
عِ شَ عِ حْشْ سَ عِ شَ سَاتّ مَ، بَرِ مَ قٍ كٌبِيٍ بَرَ فبٌ يِ بْشِ مَ هَن عَ بَرَ دَنفِ عَ عِ.
عِ نَشَ تْورْ مِشِيٍ لُ عٍ شَ يَافِ كُي. مِسِكِينّيٍ نُن سٍتَرٍيٍ شَ عِ شِلِ مَتْشْ.
عَلَ، عِ شَ كٍلِ عِ شِلِ شُنمَقَلَقٍ رَ. عِ شَ رَتُ شَشِلِتَرٍ شَ مَبٍرٍ مَ.
عِ نَشَ نّيمُ عِ يَشُييٍ شَ وْيّنيِيٍ مَ، عِ نَشَ نّيمُ عِ فٍرٍقَيٍ شَ سْنشْي مَ نَشَن مُ حْنمَ.
عَسَقِ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ «عِ نَشَ كَسَرّ تِ.»
مُشُ مَرِفِ عَلَ، مُشُ بَرَ عِ مَتْشْ. مَتْشْي نَ عِ بّ، عِ تَن نَشَن نَ مُشُ سّيتِ مَ، عِ تَن نَشَن شَ كَابَنَكٌي قَلَمَ يِرٍ بِرِن.
عِ نَشّ، «ٱ مَ وَشَتِ سُفَندِشِ نَ عَ لِ، ٱ تَن نَن كِيتِ سَمَ تِنشِنيِ رَ.
دُنِحَ نُن عَ شَ مِشِيٍ قَمَ شُنُدٍ، كْنْ ٱ تَن نَن عَ كِنكِيٍ سّنبّ سٌمَ.
ٱ عَ قَلَمَ يّتّ عِفبٌي نُن مِشِ كٌبِيٍ بّ، ‹وٌ نَشَ وٌ يّتّ عِفبٌ، وٌ نَشَ وٌ شُنيِ عِتٍ.
وٌ نَشَ وٌ شُنيِ عِتٍ كٌورٍ مَ، وٌ بَ يّتّ عِفبٌحَ وْيّنيِ قَلَقٍ رَ.›»
وٌ شَ عَ كٌلٌن شُننَكٍلِ مُ كٍلِمَ سٌفٍتٍدٍ، عَ مُ كٍلِمَ سٌفٍفٌرٌدٍ، عَ مُ كٍلِمَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عَلَ نَن كِيتِ سَمَ، عَ مِشِ ندٍ شَ قٍ رَفٌرٌ، عَ مِشِ ندٍ شَ قٍ عِتٍ.
تْنبِلِ ندٍ نَ عَلَتَلَ شْنيّ، وّنِ شَاحّ رَقَلَشِ نَ نَشَن كُي. عَ نَ سٌمَ دُنِحَ مِشِ حَاشِيٍ نَن يِ، عٍ عَ مِن هَن عَ حْن.
ٱ نَ مَسٍنيِ تِمَ تّمُي بِرِن، ٱ يَشُبَ مَرِفِ عَلَ مَتْشْمَ بّيتِ رَ.
«ٱ مِشِ حَاشِيٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ شُن نَكَنَمَ نّ، ٱ تِنشِنتْييٍ شُن نَكٍلِ.»
عَسَقِ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ كْرَ شُي رَ.
عَلَ كٌلٌنشِ يُدَيَ بْشِ مَ، عَ شِلِ فبٌ عِسِرَيِلَ.
عَ شْنيِ نَ سَلَمُ، عَ شَ بَنشِ نَ سِيٌن.
عَ فٍرٍ سٌسٍيٍ عَلْ شَلِيٍ، وُرٍ لٍقَيٍ، نُن سَنتِدّفّمَيٍ كَنَ مّننِ نّ.
عِ شَ نْرّ فبٌ عَلْ كٌيِنمَ، نَشَن فبِلٍن كٍلِقٍ فٍيَيٍ مَ، سُبٍيٍ وُيَ دّننَشّ.
عِ بَرَ نْ سّنبّمَيٍ رَ، نَشٍيٍ مُ شُنُمَ سْنْن، نَشٍيٍ مُ نْ فٍرٍ تِدٍ عِ كَنكٍ.
عِ تَن يَشُبَ مَرِفِ عَلَ تٌ كٍلِ عٍ شِلِ مَ، عٍ شَ سٌي رَفِيٍ نُن عٍ شَ سٌي نَشَ هَلَكِ.
عِ مَفَاشُ! عِ شَ شْنّ كُي، ندٍ سُو سَمَ عِ يَ رَ؟
عِ تٌ كِيتِ سَ كٌورٍ مَ، دُنِحَ نَشَ سَبَرِ فَاشُي كُي.
عِ شَ كِيتِ نَشَ تْورْ مِشِيٍ رَكِسِ.
عِ شَ شْنّ عِبُنَدَ مَ مَبِرِ قِندِشِ عِ مَتْشْي نَن نَ. عِ شَ بْحّتٍ لُشِ نّ عَلْ بّلّتِ عِ عِ تَفِ عِشِرِ مَ نَشَن نَ فٍرٍ كُي.
وٌ شَ وٌ شَ دَاكَن نَكَمَلِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، وٌ شَ قَ سّرّشّيٍ رَ عَ شْن مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ بِرِن عَ رَبِلِنشِ.
عَ تَن نَن حّنفِ بَمَ سّنبّمَيٍ قَتٍ عِ، عَ مَفَاشُ دُنِحَ مَنفّيٍ بّ.
عَسَقِ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ يٍدُتُن بّ
ٱ نَن ٱ شُي رَتٍقٍ عَلَ نَن مَ. عَ عَ تُلِ مَتِمَ نّ ٱ شُي رَ.
لْشْ شْرْشْييٍ نَ قَ ٱ مَ، ٱ نَن ٱ مَرِفِ شِلِمَ نّ. كْي رَ، ٱ نَن ٱ بّلّشّ عِتَلَ عَ بّ، كْنْ ٱ مُ مَدُندُي سْتْمَ.
ٱ نَن ٱ نَتُ عَلَ مَ، ٱ وَ ٱ بْحّ مَ. ٱ نَن ٱ مَحْشُن عَ مَ، لِمَنِيَ بَ ٱ يِ.
عِ مُ تِنمَ ٱ شَ شِ. ٱ شَشِلِ عِقُشِ، حَن ٱ مُ نْمَ وْيّندٍ.
ٱ نَن ٱ مَحْشُنمَ وَشَتِ دَنفِشِيٍ مَ.
ٱ نَن ٱ نَتُمَ نٍيٍ مَ ٱ مَ بّيتِيٍ سَابُي رَ. ٱ نَن ٱ يّتّ مَشْرِن،
«ٱ مَرِفِ مّيمَ نّ عِبُنَدَ مَ رَ عَبَدَن؟ عَ مُ هِننّمَ مِشِيٍ رَ سْنْن؟
دَنيِ نَ عَ شَ قَنيِ مَ؟ عَ تٌندِ مَ عَ شَ لَايِدِيٍ كَمَلِدٍ؟
عَ بَرَ نّيمُ عَ شَ هِننّ مَ؟ عَ شَ شْنّ بَرَ نْ عَ شَ كِنِكِنِ رَ؟
ٱ مَ تْورّ كُي عَ لُمَ ٱ بّ عَلْ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ نَ مَسَرَقٍ.»
عَ لَنمَ ٱ شَ رَتُ عَلَتَلَ شَ وَلِيٍ مَ، عَ شَ كَابَنَكٌي عَ نَشٍيٍ رَبَشِ تّمُي دَنفِشِ.
ٱ نَن ٱ شَشِلِ رَ سِفَمَ نّ عِ شَ كّوَلِ بِرِن مَ، ٱ نَن ٱ مَحْشُنمَ نّ عِ شَ وَلِيٍ مَ.
عَلَ، عِ شَ كِرَ سّنِيّن. عَلَ فبّتّ مُ نَ، عِ مَنِيّ مُ نَ!
عِ تَن عَلَ نَن كَابَنَكٌي رَبَمَ، عِ قٍ مَفَاشُشِيٍ مَسٍن حَمَنّيٍ تَفِ.
عِ عِ شَ حَمَ شُن سَرَشِ عِ سّنبّ نَن نَ، يَشُبَ نُن يُسُقُ شَ مَمَدِيٍ.
عَلَ، بَا شُنفبٍ تٌ عِ تٌ، عَ دُلٌنيِ نَشَ سّرّن.
نُشُييٍ نَشَ يٍ فبٍفبٍ رَفٌرٌ، فَلَنيِ نَشَ بُلَ كٌورٍ مَ، سٍيَمَكْنيِيٍ نَشَ لُ عَلْ تَنبّ وٌلِشِيٍ.
عِ شَ سَرِنيِ شُي نَشَ بُلَ، سٍيَمَكْنيِ نَشَ دُنِحَ عِيَلَن، بْشِ نَشَ عَ عِمَشَ، عَ سّرّن.
عِ نَشَ كِرَ رَبْو بَا مَ، عِ دَنفِ يٍ شُنفبٍ تَفِ، كْنْ عِ قْشِ مُ تٌ.
عِ نَشَ عِ شَ حَمَ رَحّرّ عَلْ شُرُ سٍ فْورّ عَننَبِ مُنسَ نُن هَرُنَ سَابُي رَ.
عَسَقِ شَ لْننِ بّيتِ ٱ مَ حَمَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ شَرَنيِ رَ، وٌ وٌ، تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ.
ٱ مِسَالِ ندٍ قَلَمَ وٌ بّ، ٱ قٍ دَنفِشِيٍ مَدْشْ،
مُشُ قٍ نَشٍيٍ مّ، مُشُ قٍ نَشٍيٍ كٌلٌن، مُشُ بَبَيٍ سَابُي رَ.
مُشُ مُ نٍيٍ نْشُنمَ عٍ بْنسْييٍ مَ، مُشُ عَلَتَلَ شَ مَتْشْي قَلَمَ نّ عٍ شَنبِرَتِيٍ بّ، مُشُ عَ سّنبّ نُن عَ شَ كَابَنَكٌي مَسٍنمَ نّ عٍ بّ.
عَلَ بَرَ يَامَرِيٍ مَسٍن يَشُبَ بّ، عَ سّرِيّ سَ عِسِرَيِلَ بْشِ كُي، عَ وٌن بٍنبَيٍ يَمَرِ عٍ شَ نَ مَسٍن عٍ شَ دِيٍ بّ،
عَلَكٌ دِ نَشٍيٍ قَمَ تِنَ، نٍيٍ شَ نْ عَ كٌلٌندٍ، عٍ قَن شَ عَ مَسٍن عٍ فبٍ دِيٍ بّ عٍ قَمَ نَشٍيٍ بَرِدٍ.
نَ كُي عٍ قَمَ عٍ شَ لَنلَنتٍيَ سَدٍ عَلَ مَ، عٍ مُ نّيمُمَ عَ شَ وَلِ شُنفبٍيٍ مَ، عٍ عٍ حْشْ سَمَ نّ عَ شَ يَامَرِيٍ شْن مَ.
عٍ مُ لُمَ عَلْ عٍ بٍنبَيٍ، نَشٍيٍ تُلِ شْرْشْ، نَشٍيٍ قِندِ مَتَندِلَيٍ رَ، نَشٍيٍ تُن مُ رَبّشِ، نَشٍيٍ شَشِلِ مُ تِشِ عَلَ كٍرٍن نَ.
عٍقِرَ مِكَيٍ شَلِ كَنيِيٍ نَشَ عٍ كٌبٍ سٌ فٍرٍ رَ،
عٍ مُ عَلَ شَ سَاتّ رَكَمَلِ، عٍ مُ بِرَ عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ.
عٍ نَشَ نّيمُ عَ شَ وَلِ مَفَاشُشِيٍ رَ، عَ نُن عَ شَ كَابَنَكٌي رَ عَ نَشٍيٍ مَسٍن عٍ بّ.
عَ كَابَنَكٌ رَبَ نّ عٍ بٍنبَيٍ يَ شْرِ مِسِرَ، سٌوَن قِيلِ مَ.
عَ نَشَ بَا عِبْو، عَ عٍ رَفِرِ، عَ يٍ رَتِ عَلْ بِلِشِ.
عَ نَشَ عٍ رَحّرّ نُشُي سَابُي رَ يَنيِ رَ، عَ نَشَ عٍ رَحّرّ تّ يَنبّ رَ كْي رَ.
عَ نَشَ قَنيٍ عِبْو فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ يٍ فبٍفبٍ رَ مِنِ نَ كُي عَلْ دَبٌنيِ.
عَ نَشَ يٍ رَ مِنِ فّمّ لٌنفٌرِ رَ، عَ لُ عَلْ شُرٍ.
كْنْ عٍ مُ فبِلٍن عٍ شَ يُنُبِ رَبَقٍ قْشْ رَ، عٍ قَ عَلَ مَتَندِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عٍ نَشَ عَلَ مَتٌ دٌنسٍيٍ مَشْرِنقٍ رَ.
عٍ نَشَ عَلَ مَبٍرٍ عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَ نْمَ وٌن نَبَلٌدٍ يِ فبٍنفبٍرٍنيِ كُي؟
عَ بَرَ يٍ رَ مِنِ قَنيٍ كُي، كْنْ عَ نْمَ تَامِ قَن قِدٍ عٍ مَ؟»
عَلَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ رَ، عَ قَ تّ رَدّشّ يَشُبَ شَ حَمَ شِلِ مَ، عَ قَ شْنْ عِسِرَيِلَ حَمَ مَ،
بَرِ مَ عٍ مُ نُ لَشِ عَلَ رَ، عٍ مُ عٍ شَشِلِ تِشِ عَ شَ كِسِ رَ.
نَ كُي عَلَ نَشَ يَامَرِ قِ كٌورٍ نَادّيٍ شَ رَبِ،
«مَنَ» شَ فٌرٌ عٍ مَ بَلٌي رَ، نَشَن قِندِ كٌورٍ تَامِ رَ.
بِرِن نَشَ نَ سّنبّمَيٍ شَ تَامِ دٌن، عٍ قَ وَ سَ نَ رَ.
عَلَ نَشَ قٌيٍ رَقَ كٍلِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، عَ قٌيٍ رَقَ عَ سّنبّ رَ كٍلِ يِرٍقَنيِ مَ،
نَشَن عَ نِيَ شْنِيٍ شَ فٌرٌ عٍ مَ عَ فبٍفبٍ رَ عَلْ شُبٍ نُن بَا دّ مّيّنيِ.
عَ نَشَ عٍ فبٍفبٍ رَيٌلٌن عٍ يٌنكِندٍ تَفِ، عٍ شَ كِرِ بَنشِيٍ رَبِلِنيِ مَ.
عٍ نَشَ نَ دٌن هَن عٍ وَ سَ. عَلَ نُ بَرَ عٍ هَيِ لِ.
كْنْ هَلِ عٍ تٌ نُ بَرَ دٌنسٍ سْتْ، عَ مُ بُ
عَلَ شَ شْنّ مَن نَشَ فٌرٌ عٍ مَ، عَ عِسِرَيِلَ سّنبّمَيٍ نُن عٍ قٌنِكٍ قَشَ.
هَلِ نَ بِرِن تٌ رَبَ، حَمَ مُ تِن فبِلٍندٍ عٍ شَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ. عٍ مُ لَ عَلَ شَ كَابَنَكٌي رَ.
نَ كُي عَ نَشَ عٍ لُ عٍ شَ قُيَنتٍ كُي، هَن عٍ شَ قٍ نَشَ رَحْن فَاشُي كُي.
قٌ قَشّ نَ دُتُن عٍ مَ، عٍ قَ سٌ عَلَ قٍنقٍ، عٍ عٍ يّتّ رَفبِلٍن عَ مَ،
عٍ عٍ رَتُ عَ عَلَ نَن عٍ سّنبّ رَ، عَ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ نَن عٍ رَكِسِمَ رَ.
كْنْ عٍ نُ وَ مَ عَ مَدَشُقٍ عٍ شَ وْيّنيِيٍ نَن نَ، عٍ وُلٍ قَلَ عَ بّ عٍ دّ رَ.
عَ شَ قٍ مُ نُ نَ عٍ بْحّ مَ، عٍ مُ نُ بِرَ مَ عَ شَ سَاتّ قْشْ رَ.
كْنْ عَلَ تٌ قِندِ هِننّنتٍ رَ، عَ نَشَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ، عَ عٍ حَشَنكَتَقٍ لُ نَا. عَ نَشَ دِحّ عٍ مَ سَنيَ وُيَشِ، عَ مُ تِن عَ شَ شْنّ بِرِن شَ مِنِ.
عَ نُ عَ كٌلٌن عَ بّندّ نَن تُن لَنشِ عٍ مَ، عٍ حّنفِ نَ دَن، عَ مُ فبِلٍن سْنْن.
سَنمَيَ يٍرِ عٍ مُرُتَمَ عَ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، سَنمَيَ يٍرِ عٍ عَ رَشْنْمَ نَ يِرٍ مَشَرٍ مَ؟
عٍ نُ لُمَ عَلَ مَتٌ رَ، عٍ نُ تِ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي كَنكٍ.
عٍ مُ عٍ رَتُ عَ سّنبّ مَ. عٍ نّيمُ عَ مَ عَ عٍ رَكِسِ عٍ فٍرٍقَيٍ مَ تّمُي نَشّ.
عٍ نّيمُ عَ شَ تْنشُمَيٍ مَ عَ نَشٍيٍ مَسٍن مِسِرَ بْشِ مَ. عٍ نّيمُ عَ شَ كَابَنَكٌي مَ عَ نَشٍيٍ رَبَ سٌوَن قِيلِ مَ.
عَ نَشَ عٍ شَ نِلِ شُرٍ نُن عَ سَلٌنيِيٍ قِندِ وُلِ رَ هَن عٍ مُ نْ نَ يٍ مِندٍ.
عَ نَشَ شّيرِيٍ رَدِن عٍ مَ عٍ هَلَكِقٍ رَ. عَ نَشَ لَنشَنسَرِ مَيٍ مَلَن مّننِ عٍ كَسَرَقٍ رَ.
عَ نَشَ تُفُمِيٍ رَدِن عٍ شَ شّيٍ مَ، كَتٌي نَشَ شّ بٌفِ دٌن فبِكِ.
عَ نَشَ عٍ شَ وّنِ سَنسِيٍ كَنَ بَلَبَلَنيِ رَ، عَ نَشَ عٍ شَ سِكٌمٌرٌ بِلِيٍ تُشُنسَن تُنّ شِنبٍلِ رَ.
بَلَبَلَنيِ نَشَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ قَشَ، فَلَنيِ نَشَ عٍ شَ فْورّيٍ سْنتْ.
عَ نَشَ عَ شَ شْنّ شْرْشْي رَ مِنِ عٍ مَ، عَ بْحّ نَشَ تٍ عٍ مَ، هَن عَ نَشَ مَلٍكّ كَسَرَتِيٍ رَفٌرٌ عٍ شِلِ مَ.
عَ نَشَ عَ شَ شْنّ قُلُن عٍ مَ، عَ مُ عٍ نِي رَتَنفَ قَشّ مَ، عَ قٍ شْرْشْييٍ رَدِن عٍ مَ.
عَ نَشَ مِسِرَ دِ سِنفٍ بِرِن قَشَ، عٍ هَمِ بْنسْييٍ قٌنِكٍ بِرِن قَشَ.
نَ نَن عَ رَ عَ نَشَ عَ شَ حَمَ رَ مِنِ عَلْ يّشّي فْورّ، عَ نَشَ عٍ رَحّرّ عَلْ شُرُ سٍيٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عَ نَشَ عٍ شَنِن بْحّسَ كُي فَاشُي يٌ مُ عٍ سْتْ، كْنْ عَ نَشَ عٍ يَشُييٍ مَدُلَ بَا مَ.
نَ كِ، عَ نَشَ عٍ شَنِن عَ شَ بْشِ سّنِيّنشِ مَ، عَ شَ فٍيَ عَ نَشَن سْتْ عَ سّنبّ رَ.
عَ نَشَ بْنسْييٍ كٍرِ عٍ يَ رَ، عَ قَ نَ بْشِيٍ عِتَشُن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ مَ كّ رَ، عَ مّننِ قِندِ عٍ سَبَتِدٍ رَ.
كْنْ عٍ مَن نَشَ فٍرٍفِرِ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ مَ، عٍ تٌندِ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُدٍ.
عٍ نَشَ عٍ مَكُيَ عَلَ رَ، عٍ قِندِ يَنقَنتٍ رَ عَلْ عٍ بٍنبَيٍ عَ رَبَشِ كِ نَشّ، عٍ لُ عَلْ شَلِ كَنَشِ.
عٍ نَشَ عَ رَشْنْ عٍ شَ كُيٍ بَتُدٍيٍ رَ، عٍ عَ رَتْونّ عٍ شَ وُرِ مَسٌلِشِيٍ رَ.
عَلَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ شْنْ كِ قَنيِ، عَ عِسِرَيِلَ رَبٌلٌ.
عَ نَشَ عَ شَ لِنفِرَ رَبّحِن سِلٌ، عَ نُ نَشَن تِشِ مِشِيٍ تَفِ.
عَ نَشَ عَ شَ سَاتّ كَنكِرَ لُ يَشُي سَفٌي، عٍ كَنكَن عَ شَ نْرّ شَ تْنشُمَ مَ.
عَ تٌ شْنْ عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَ، عَ نَشَ عَ نِيَ عٍ شَ سْنتْ سَنتِدّفّمَ رَ.
عٍ شَ قٌنِكٍيٍ نَشَ فَن تّ رَ، عٍ شَ فِنّدِ مّدِيٍ مُ مَتْشْي سْتْ،
عٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ نَشَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ شَ كَاحّ فِنّيٍ قَن مُ وَ.
مَرِفِ نَشَ كٍلِ عَلْ مِشِ نَشَن كٍلِشِ شِ شْلِ مَ، عَلْ سْورِ نَشَن نْمَ عَ شَ سِيسِ رَ.
عَ نَشَ عَ يَشُييٍ بْنبْ، عَ عٍ لُ يَافِ كُي نَشَن مُ حْنمَ.
عَ نَشَ يُسُقُ بْنسْي رَبّحِن، عَ تٌندِ عٍقِرَ مِ بْنسْي سُفَندِدٍ.
عَ نَشَ يُدَ بْنسْي سُفَندِ، عَ نُن سِيٌن فٍيَ نَشَن نُ رَقَنشِ عَ مَ.
عَ نَشَ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ عَلْ يِرٍ عِتٍشِ، عَلْ عَ دُنِحَ تِشِ كِ نَشّ، عَ شَ بُ شْنكُيٍ رَ.
عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِ دَوُدَ سُفَندِ، عَ عَ تٌنفٌ فْورّ يَ مَ،
عَ نُ مّينِقٍ يّشّي مَ دّننَشّ، عَلَكٌ عَ شَ مّينِ عَلَ شَ حَمَ مَ، نَشَن قِندِشِ يَشُبَ بْنسْي عِسِرَيِلَ رَ.
دَوُدَ نَشَ مّينِ عٍ مَ عَ بْحّ قِيشّ رَ، عَ عٍ مَسُشُ شَشِلِمَيَ رَ.
عَسَقِ شَ بّيتِ عَلَ، سِيٍ بَرَ سٌ عِ شَ بْشِ كُي، عٍ عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، عٍ دَرِ سَلَمُ كَنَ.
عٍ بَرَ عِ شَ كٌنيِيٍ قُرٍيٍ قِندِ شْنِيٍ شَ بَلٌي رَ، عٍ بَرَ عِ شَنُنتٍنيِيٍ سٌ وُلَءِ سُبٍ يِ رَ.
عٍ بَرَ عٍ سْنتْ دَرِ سَلَمُ رَبِلِنيِ، عٍ مُ رَفَتَ.
سِ نَشٍيٍ نَ مُشُ رَبِلِنيِ عٍ مُشُ كٌنبِمَ، عٍ يٌمَ مُشُ مَ.
عَلَتَلَ، عِ شْنْمَ نّ مُشُ مَ عَبَدَن؟ عِ شَ تْونّ دَنمَ مُن تّمُي؟
عِ شَ شْنْ حَمَنّيٍ مَ نَشٍيٍ مُ عِ كٌلٌن، عِ شَ شْنْ مَنفّيَيٍ مَ نَشٍيٍ مُ عِ بَتُمَ،
بَرِ مَ عٍ بَرَ عِسِرَيِلَ شُن نَكَنَ، عٍ بَرَ عَ شَ لِنفِرَ رَبِرَ.
عِ نَشَ رَتُ مُشُ شَ يُنُبِ دَنفِشِيٍ مَ. عِ شَ هِننّ مُشُ رَ مَقُرٍن، بَرِ مَ سّنبّ يٌ مُ نَ مُشُ بّ سْنْن.
كَقُ مُشُ مَ، مُشُ رَكِسِمَ عَلَ، عِ شِلِ شَ نْرّ شَ قٍ رَ. عِ شَ مُشُ رَكِسِ، عِ شَ مُشُ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ عِ شِلِ شَ قٍ رَ.
مُنقٍ رَ حَمَنّيٍ عَ قَلَمَ، «عٍ مَرِفِ عَلَ نَ مِندٍن؟» عٍ شَ عَ كٌلٌن عِ قَمَ عِ شَ كٌنيِيٍ وُلِ فبٍحْشْدٍ مُشُ يَ شْرِ.
عِ شَ عِ تُلِ مَتِ فٍيلِمَنِيٍ وَ شُي رَ، عِ سّنبّ شَ نٍيٍ رَكِسِ نَشٍيٍ شَ كِيتِسَيٍ وَ مَ عٍ قَشَقٍ.
ٱ مَرِفِ، عِ شَ سَرٍ دْشْ سٌلٌقٍرٍ رَفبِلٍن نَ سِيٍ مَ، نَشٍيٍ بَرَ عِ بّشُ.
نَ كُي، مُشُ تَن عِ شَ حَمَ قَن قَمَ نّ عِ بَتُدٍ، مُشُ تَن عِ شَ شُرُ سٍيٍ قَمَ نّ عِ شَ مَتْشْي مَسٍندٍ مُشُ بْنسْي بّ عَبَدَن.
عَسَقِ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ عَلْ بّيتِ نَشَن شِلِ «قُفٍ تٌقَنيِيٍ عَلْ عَلَ شَ سَاتّ.»
عِسِرَيِلَ كَنتَمَ، عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، عِ تَن نَشَن يُسُقُ بْنسْي رَحّرّ مَ عَلْ شُرُ سٍ فْورّ. عِ شَ عِ شَ نْرّ مَسٍن، عِ تَن نَشَن مَفٌرٌشِ مَلٍكّ مَسٌلِشِيٍ تَفِ.
عِ سّنبّ رَ مِنِ عٍقِرَ مِ، بُنيَمِن، نُن مَنَسِ بْنسْي يَ عِ، عِ شَ مُشُ رَكِسِ.
عَلَ، عِ شَ مُشُ رَفبِلٍن، عِ شَ هِننّ مُشُ رَ عَلَكٌ مُشُ شَ كِسِ سْتْ.
مَنفّ عَلَ، عِ تٌندِ مَ عِ شَ حَمَ شَ مَشَندِ سُشُدٍ عِ شَ شْنّ شَ قٍ رَ هَن مُن تّمُي؟
عِ عٍ رَبَلٌمَ عٍ يَيٍ رَ، عِ عٍ يَيٍ قِمَ عٍ مَ مِنسٍ رَ هَن مُن تّمُي؟
عِ بَرَ لَنتَرٍيَ رَ سٌ مُشُ نُن مُشُ دْشْبٌورٍيٍ تَفِ، عٍ يٌمَ مُشُ مَ.
مَنفّ عَلَ، عِ شَ مُشُ رَفبِلٍن، عِ شَ هِننّ مُشُ رَ عَلَكٌ مُشُ شَ كِسِ سْتْ.
عِ وّنِ بِلِ ندٍ تَلَ نّ مِسِرَ نَشَن قِندِشِ عِ شَ حَمَ رَ. عِ نَشَ سِيٍ ندٍيٍ كٍرِ يِرٍ ندٍ، عِ قَ عَ تَن سِ نَا.
عِ تٌ نَ يِرٍ يَءِلَن عَ بّ، عَ نَشَ عَ سَنكٍيٍ مَسْرْن، عَ بْشِ رَقٍ.
فٍيَيٍ نَشَ لُ عَ شَ نِينِ بُن مَ، عَ سَلٌنيِيٍ نُ شُنفبٌ عَلْ سّدِرِ وُرِيٍ.
عَ سَلٌنيِيٍ نُ كُيَ رَ هَن عٍ بَا نُن شُرٍ دّ لِ.
كْنْ عِ تَن بَرَ عَ شَ تّتّ كَنَ، دَنفِ مِشِيٍ قَ عَ بٌفِ بَ.
وُلَءِ شْسّيٍ نَا يٍفٍلٍنمَ، بُورُنيِ سُبٍيٍ قَن بَلٌمَ عَ بٌفِيٍ رَ. مُنقٍ رَ؟
مَنفّ عَلَ يَندِ، عِ شَ فبِلٍن قَ رَ، عِ يَ رَفٌرٌ مُشُ مَ كٍلِ كٌورٍ، عِ مُشُ مَتٌ، كِنِكِنِ نَ وّنِ بِلِ مَ،
عِ نَشَن سِ عِ يّتّ بّ عِ بّلّشّ رَ.
يَكْسِ عَ بَرَ فَن، عَ سّفّ عِ شَ شْنّ سَابُي رَ.
عِ بّلّشّ شَ لُ عَدَ مَ شَ دِ مَ، نَشَن نَ عِ يِرٍقَنيِ مَ، عِ نَشَن شُن نَكٍلِشِ.
مُشُ مُ مُشُ مَكُيَمَ عِ رَ سْنْن. عِ شَ كِسِ قِ مُشُ مَ عَلَكٌ مُشُ مَن شَ عِ بَتُ.
مَنفّ عَلَ، عِ شَ مُشُ رَفبِلٍن، عِ شَ هِننّ مُشُ رَ عَلَكٌ مُشُ شَ كِسِ سْتْ.
عَسَقِ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ مَشَسٍ لُوتِ دَاشِ شُي رَ.
وٌ شَ سّيوَ شُي رَتٍ عَلَ مَ، نَشَن قِندِشِ وٌن سّنبّ رَ. وٌ وٌ شُي رَ سِفَ يَشُبَ مَرِفِ عَلَ مَ.
وٌ شَ بّيتِ بَ مَشَسٍ نُن كْرَ شُي رَ.
وٌ شَ قٍرِ قٍ كِكٍ نّينّ تٍ تّمُي، وٌن مَ سَلِ لْشْي نَ عَ رَ.
نَ قِندِشِ عَلَ شَ سّرِيّ نَن نَ عِسِرَيِلَ بّ، يَشُبَ مَرِفِ عَلَ شَ يَامَرِ نَ عَ رَ.
يَامَرِ نَ عَ رَ عَلَ نَشَن سٌ يُسُقُ بْنسْي يِ رَ، عَ تٌ مِنِ مِسِرَ بْشِ شِلِ مَ. ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ ٱ مُ نَشَن كٌلٌن، عَ نَشّ،
«ٱ بَرَ كٌتٍ بَ عٍ شُن مَ، ٱ بَرَ دٍبٍ بِنيٍ بَ عٍ بّلّشّيٍ.
وٌ تٌ ٱ شِلِ وٌ شَ حَشَنكَتّ كُي، ٱ نَشَ وٌ رَكِسِ، ٱ نَشَ وٌ يَابِ كٍلِقٍ سٍسَرِنيِ يِرٍ، ٱ نَشَ وٌ مَتٌ مٍرِبَ يٍ يِرٍ.
ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَرَ سِ رَ.
وٌ نَشَ عَلَ فبّتّ بَتُ، وٌ نَشَ وٌ شِنبِ سِن عَلَ فبّتّ مَ.
ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ، نَشَن وٌ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ. وٌ وٌ دّ رَبِ عَ بٍلٍبٍلٍ رَ، ٱ عَ رَقٍمَ نّ.»
«كْنْ ٱ مَ حَمَ مُ عَ تُلِ مَتِشِ ٱ نَ، عِسِرَيِلَ مُ ٱ شُي رَتِنمّ.
نَ كُي ٱ نَشَ عٍ لُ عٍ شَ بْحّ شْرْشْيَ كُي، عٍ شَ حّرّ عٍ يّتّ شَشِلِ مَ.
شَ عَ سَ لِ نُ ٱ مَ حَمَ نَشَ عَ تُلِ مَتِ ٱ نَ، شَ عِسِرَيِلَ سَ تِن ٱ مَ كِرَ رَ نُ،
ٱ قَمَ نّ عَ يَشُي بِرِن نَيَافِدٍ كٍرٍن نَ، ٱ عٍ رَفٌرٌ تّمُي بِرِن.
عَلَتَلَ يَشُييٍ قَمَ فَاشُدٍ عَ يَ رَ، عٍ هَلَكِ عَبَدَن.
كْنْ ٱ وٌ تَن بَلٌمَ نّ دٌنسٍ قَنيِ رَ، ٱ كُمِ رَ مِنِمَ نّ فّمّ كُي وٌ بّ.»
عَسَقِ شَ بّيتِ عَلَ تِشِ عَ شَ مَلَنيِ يَ رَ، عَ كِيتِ سَقٍ كٌورٍ سّنبّمَيٍ يَ مَ.
«وٌ كِيتِ سَمَ كٌبِحَ رَ هَن مُن تّمُي؟ وٌ نْندِ قِمَ مِشِ حَاشِيٍ مَ مُنقٍ رَ؟
وٌ شَ مِسِكِينّيٍ نُن كِرِدِيٍ شَ كِيتِ سَ سّرِيّ كِ مَ. وٌ شَ سٍتَرٍيٍ نُن قُشَرِلَيٍ رَتَنفَ كِيتِ حَاشِ مَ.
وٌ شَ سٍتَرٍيٍ نُن تْورْ مِشِيٍ رَكِسِ. وٌ شَ عٍ بَ مِشِ كٌبِيٍ بّلّشّيٍ عِ.»
كْنْ عٍ مُ قَهَامُي سْتْ نَ قٍقٍ مَ. عٍ عٍ حّرّ مَ دِ مِ نَن كُي تُن. دُنِحَ سَنبُنيِ بِرِن سّرّنمَ.
ٱ عَ قَلَ نّ، «كٌورٍ سّنبّمَيٍ نَن وٌ رَ، عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ دِيٍ نَن وٌ بِرِن نَ،
كْنْ وٌ قَشَمَ نّ عَلْ عَدَ مَدِيٍ، وٌ بِرَ مَ نّ عَلْ دُنِحَ مَنفّيٍ.»
عِ تَن عَلَ، كٍلِ، عِ شَ دُنِحَ مَكِيتِ، بَرِ مَ عِ تَن نَن فبٍ نَ سِيٍ بِرِن نَ.
عَسَقِ شَ بّيتِ
عٍٍ عَلَ، عِ نَشَ عِ سَبَرِ! عَلَ، عِ نَشَ لُ دُندُي كُي،
بَرِ مَ عِ يَشُييٍ مُ عٍ رَشَرَشِ، عِ شْنمَيٍ بَرَ عٍ شُنيِيٍ عِكٍلِ.
عٍ نَ يَنقّ شْرْشْي مَشِرِقٍ عِ شَ حَمَ شِلِ مَ، عٍ نَ عٍ بٌورٍ بْحّ رَتٍقٍ عِ شَنُنتٍنيِيٍ شِلِ مَ.
عٍ نَشّ، «وٌن شَ عٍ شِلِ حْن سِيٍ يَ مَ، عَلَكٌ بِرِن شَ نّيمُ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ.»
عٍ بَرَ لَن عٍ بٌورٍ مَ عِ شِلِ مَ.
عٍدٌنكَيٍ، سُمَيِلَ بْنسْي، مٌوَبَكَيٍ، هَفَرِكَيٍ،
فٍبَلَكَيٍ، عَمٌنِكَيٍ، عَمَلّكِكَيٍ، قِلِسِتَكَيٍ، تِرٍكَيٍ،
نُن عَسِرِيَكَيٍ بِرِن بَرَ كَقُ لٌتِ بْنسْي مَ.
عِ شَ عٍ بْنبْ عَلْ عِ عَ رَبَ مَدِيَنكَيٍ رَ كِ نَشّ. عِ شَ عٍ بْنبْ عَلْ عِ عَ رَبَ مَنفّ يَبِنِ نَ كِ نَشّ، عَ نُن عَ شَ سْورِ مَنفّ سِسٍرَ رَ كِ نَشّ كِسٌن شُرٍ يِرٍ.
عٍ سْنتْ نّ عٍندٌرِ، عٍ قُرٍ نَشَ لُ بْشِ مَ، عٍ مُ رَفَتَ.
عِ شَ قٍ شْرْشْي رَبَ عٍ شَ كُنتِفِيٍ رَ، عَلْ عِ رَبَ عٌرٍبِ نُن سٍيبِ رَ كِ نَشّ. عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ شَ لُ عَلْ سّبَ نُن سَلَمُنَ، نَشٍيٍ عَ قَلَ،
«وٌن شَ عَلَ شَ حَمَ شَ بْشِ قِندِ وٌن فبٍ رَ.»
ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ نَ مِشِيٍ لُ عَلْ سّشّ، قٌيٍ نَشَن شَنِنمَ.
عِ شَ عٍ شُن نَكَنَ عَلْ تّ قْتْنيِ فَنمَ كِ نَشّ فٍيَيٍ قَرِ.
عِ شَ بِرَ عٍ قْشْ رَ شْنّ كُي عَلْ تُرُننَادّ مَفَاشُشِ.
مَرِفِ، عِ شَ عٍ رَيَافِ عَلَكٌ عٍ شَ فبِلٍن عِ مَ.
يَافِ نُن فَاشُي شَ لُ عٍ بْحّ مَ، عِ شَ عٍ بْنسْي رَحْن عَبَدَن.
عٍ شَ عَ كٌلٌن عَ عِ تَن نَن شِلِ عَلَتَلَ، عَ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ نَ عِ تَن نَن نَ دُنِحَ شُن نَ.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ مَشَسٍ لُوتِ دَاشِ شُي رَ.
مَنفّ عَلَتَلَ، عِ شَ لِنفِرَ تٌقَن!
ٱ وَ مَ سٌقٍ عِ شَ تّتّ كُي ٱ بْحّ بِرِن نَ. نَ وَشْنيِ مِنِمَ ٱ دّ عِ عِ تَن عَلَ نَن بّ، عِ تَن نَشَن حِحّ عَ رَ.
هَلِ شْنِ شُنشُرِيٍ عَلْ تُرُننَ نُن دٍبٍلِنيِ عٍ تّي سَمَ عِ شَ سّرّشّبَدٍ سّيتِ مَ عٍ شَ دِيٍ لُمَ دّننَشّ. عِ تَن عَلَتَلَ سّنبّمَ، ٱ مَ مَنفّ نُن ٱ مَرِفِ،
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ سَبَتِشِ عِ شَ بَنشِ كُي. عٍ لُمَ عِ مَتْشْ رَ دّننَشّ عَبَدَن. حّنفِ رَتٍ.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ سّنبّ لَنشِ عِ تَن عَلَ مَ، نَشٍيٍ كِرَ سُشُشِ سِفَقٍ رَ سَلِدٍ شُنفبٍ.
عٍ بَكَ فُلُنبَ عِفِرِ مَ تّمُي نَشّ، عٍ يٍ دُلٌنيِيٍ تٌ نّ، تُنّ يٍ فبٍفبٍ بَرَ نَا رَقٍ.
عٍ كٍلِ يِرٍ قَنيِ ندٍ، عٍ سِفَ يِرٍ قَنيِ فبّتّ. عٍ نَ بِرِن تٌ نّ كِرَ شْن سِفَقٍ رَ عَلَ يِرٍ عٍ عٍ يّتّ مَسٍن عَ بّ دّننَشّ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّمَ، ٱ مَ دُبّ سُشُ! يَشُبَ مَرِفِ عَلَ، عِ ٱ مَ مَشَندِ رَ مّ. حّنفِ رَتٍ.
عَلَ، هِننّ عِ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ نَشَن قِندِشِ مُشُ شَ وُرٍ لٍقَ رَ.
شِ كٍرٍن نَدَنفِقٍ عِ شَ بَنشِ كُي، نَ حْشُن دَنفِقٍ شِ وُلُ وُلُ رَ يِرٍ فبّتّ. ٱ لُقٍ عِ شَ بَنشِ دّ رَ، نَ قَن لُقٍ رَ تِنشِنتَرٍيٍ شْنيِ،
بَرِ مَ عَلَ شُنفبٍ قِندِشِ وٌن مَ كَنتَرِ نَن نَ، عَ هِننّ نُن بِنيّ قِمَ نّ وٌن مَ. عَ مُ تٌندِ مَ تِنشِنتَرٍيٍ كِدٍ هّيرِ رَ.
مَرِفِ سّنبّمَ، هّيرِ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ يّتّ تَشُمَ عِ رَ.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
مَرِفِ، عِ شَنُنتٍيَ مَسٍنمَ عِ شَ حَمَ بّ، عِ يَشُبَ بْنسْي شُن نَكٍلِمَ.
عِ دِحّمَ عِ شَ حَمَ شَ قٍ حَاشِيٍ مَ، عِ عَ شَ يُنُبِيٍ بِرِن شَقَرِ مَ. حّنفِ رَتٍ.
عِ عِ شَ شْنّ رَفبِلٍنمَ عَ قْشْ رَ، عِ دِحّمَ عَ مَ.
عَلَ، عِ مَن شَ مُشُ رَكِسِ، عِ مَن شَ هِننّ مُشُ رَ.
عِ شْنْمَ نّ مُشُ مَ عَبَدَن؟ نَ شْنّ مُ بَمَ مُشُ شَ يِ وَشَتِ كُي؟
عِ مُ نْمَ دِحّدٍ مُ مَ، عِ شَ حَمَ شَ كِسِ، عٍ شَ سّيوَ؟
عَلَتَلَ، عِ شَ دُفُتّفّحَ مَسٍن مُشُ بّ، عِ شَ مُشُ رَكِسِ.
ٱ نَن ٱ تُلِ مَتِمَ نّ ٱ مَرِفِ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، بَرِ مَ عَ بْحّسَ نَن قِمَ عَ شَ حَمَ تِنشِنشِ مَ. عَلَ شَ عٍ مَلِ فبِلٍنقٍ رَ عٍ شَ دَشُحَ مَ.
عَ كِسِ يَتِ يَتِ نَن قِمَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ فَاشُمَ عَ يَ رَ، عَلَكٌ عَ شَ نْرّ شَ سَبَتِ وٌن مَ بْشِ كُي.
دُفُتّفّحَ نُن نْندِ نَ يِرٍ كٍرٍن. تِنشِنيِ نُن بْحّسَ حّرّ مَ كِرَ كٍرٍن شْن.
نْندِ كٍلِمَ لَنبَنيِ مَ، تِنشِنيِ كٍلِمَ كٌورٍ مَ.
عَلَتَلَ هّرِ قِمَ نّ وٌن مَ، عَلَكٌ وٌن مَ بْشِ شَ دَشَمُي رَ مِنِ.
تِنشِنيِ حّرّ مَ عَ يَ رَ، عَ قِندِ سَنيِ قْشِ رَ كِرَ شْن مَ.
دَوُدَ شَ عَلَ مَشَندِ مَرِفِ، عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، عِ شَ ٱ يَابِ. مِسِكِينّ قُشَرِشِ نَ ٱ نَ.
عِ شَ ٱ مَكَنتَ، عِ دُفُتّفّ نَ ٱ نَ. ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ عِ شَ كٌنيِ دِ رَكِسِ نَشَن عَ تَشُشِ عِ رَ.
كِنِكِنِ ٱ مَ، ٱ مَرِفِ، بَرِ مَ ٱ عِ شِلِمَ لْشْي بِرِن.
عِ شَ سّيوّ قِ عِ شَ كٌنيِ دِ مَ، ٱ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ، ٱ مَرِفِ.
عِ تَن مَرِفِ، عِ قَن، عِ كِنِكِنِ، عِ شَ دُفُتّفّحَ فبٌ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ بِرِن عِ شِلِمَ.
مَرِفِ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ رَ، عِ شَ ٱ مَ دُبّ سُشُ.
ٱ عِ شِلِمَ ٱ مَ تْورّ كُي، بَرِ مَ عِ ٱ نَتِنمَ.
ٱ مَرِفِ، عِ مَنِيّ مُ نَ عَلَيٍ تَفِ، عِ شَ كَابَنَكٌييٍ دَنفِ وَلِ بِرِن نَ.
عِ سِ نَشٍيٍ دَا دُنِحَ مَ، نٍيٍ قَمَ نّ عٍ شِنبِ سِندٍ عِ بُن مَ، عٍ عِ شِلِ مَتْشْ،
بَرِ مَ عِ فبٌ، عِ مَن كَابَنَكٌي رَبَمَ. عِ تَن كٍرٍن ثٍتِ نَ نَن عَلَ رَ.
ٱ مَرِفِ، عِ شَ عِ شَ كِرَ مَسٍن ٱ بّ، ٱ شَ ٱ حّرّ عِ شَ نْندِ كُي. بْحّ قَنيِ قِ ٱ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ فَاشُ عِ شِلِ يَ رَ.
ٱ عِ مَتْشْمَ ٱ بْحّ قِيشّ بِرِن نَ، ٱ مَرِفِ عَلَ. ٱ عِ شِلِ مَتْشْمَ نّ عَبَدَن،
بَرِ مَ عِ شَ هِننّ تِلِن. عِ بَرَ ٱ نِي رَتَنفَ قَشّ مَ.
عٍٍ عَلَ، يّتّ عِفبٌي ندٍيٍ بَرَ كٍلِ ٱ شِلِ مَ، فبَلٌتْييٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ. عٍ مُ عِ كٌلٌن قٍوٌ.
كْنْ ٱ مَرِفِ، عِ تَن نَن قِندِشِ عَلَ رَ، نَشَن كِنِكِنِمَ، نَشَن هِننّمَ عِبُنَدَ مَ رَ، نَشَن بْحّ مُ تٍمَ مَقُرٍن، نَشَن مُ تَفَنمَ دُفُتّفّحَ نُن شَنُنتٍيَ مَ.
عِ شَ عِ يَ رَقِندِ ٱ مَ، عِ شَ هِننّ ٱ نَ. عِ شَ سّنبّ قِ عِ شَ كٌنيِ دِ مَ، عِ شَ عِ شَ كٌنيِ فِنّ شَ دِ رَكِسِ.
تْنشُمَ ندٍ رَ مِنِ ٱ بّ سٍيدٍ رَ، عَلَكٌ نَشٍيٍ ٱ شْنشِ، عٍ شَ عَ تٌ، عٍ شَ يَافِ، عِ شَ مَلِ نُن عِ شَ مَدُندُي شَ قٍ رَ.
كٌرَ شَ دِيٍ شَ بّيتِ عَلَتَلَ شَ تَا تِشِ فٍيَ سّنِيّنشِيٍ قَرِ.
سِيٌنِ نَادّيٍ رَقَن مَرِفِ مَ، دَنفِ يَشُبَ شَ لِنفِرَ بِرِن نَ.
مِشِيٍ عَلَ شَ تَا مَتْشْمَ عَ قَنيِ رَ حّنفِ رَتٍ.
«ٱ شَ عَ قَلَ رَشَبِ نُن بَبِلْن ٱ كٌلٌنمَ، عَ نُن قِلِسِتَ، تِرٍ، نُن كُسِ.
عَ قَلَشِ سِيٌنِكَيٍ شَ قٍ رَ، ‹عٍ تٌ بَرِشِ نَا، مَرِفِ عَلَ عٍ مَكَنتَمَ نّ.›»
عَلَتَلَ بَرَ عَ سّبّ سِيٍ شَ بُكِ كُي، «يِ تَن بَرِشِ نَا.» حّنفِ رَتٍ.
بّيتِبَيٍ عَ قَلَمَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «ٱ مَ سَابُي بِرِن نَ عِ تَن نّ.»
كٌرَ شَ دِيٍ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ. عَ شَ بَ شُلٍ رَ. هٍمَن عٍسِرَكَ شَ لْننِ بّيتِ.
مَرِفِ، ٱ نَكِسِمَ عَلَ، ٱ عِ شِلِمَ يَنيِ نُن كْي رَ.
عِ شَ ٱ مَ مَشَندِ سُشُ، عِ شَ ٱ مَ دُبّ تٌنفٌ.
ٱ بَرَ تْورْ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي، يَكْسِ ٱ بَرَ مَكْرّ سَيَ رَ.
ٱ نَ مِشِيٍ يَ مَ نَشٍيٍ نَ سَيَ كِرَ شْن مَ. ٱ سّنبّ يٌ مُ نَ سْنْن.
عَ لُشِ نّ عَلْ ٱ حَن سَشِ قُرٍيٍ تَفِ فَبُرِ كُي، عِ مُ رَتُشِ نَشٍيٍ شَ قٍ مَ سْنْن، نَشٍيٍ بَرَ مَكُيَ عِ شَ هِننّ رَ.
عِ بَرَ ٱ نَ سٌ يِلِ تِلِنشِ كُي دِ مِ شْورَ.
عِ شَ شْنّ بَرَ دُتُن ٱ مَ، عَ ٱ مَكٌتٌ عَلْ بَا مْرْنيِ مِشِ مَكٌتٌمَ كِ نَشّ. حّنفِ رَتٍ.
عِ بَرَ ٱ دّقَنبٌورٍيٍ مَكُيَ ٱ نَ، عِ بَرَ عٍ بْحّيٍ رَحَاشُ عٍ مَ. ٱ لُمَ بَنشِ كُي، ٱ مُ مِنِمَ قٍقٍ مَ.
ٱ مَرِفِ، ٱ عِ شِلِمَ لْشْ يٌ لْشْ يَيٍ رَ، ٱ نَ ٱ بّلّشّيٍ تِشِ عِ بّ.
عِ كَابَنَكٌي رَبَمَ مِشِ قَشَشِيٍ نَن بّ؟ عٍ نْمَ كٍلِدٍ، عٍ عِ مَتْشْ؟
عِ شَ دُفُتّفّحَ شَ قٍ قَلَمَ فَبُرِ كُي؟ عِ شَ شَنُنتٍيَ مَسٍنمَ نَا؟
عِ شَ كَابَنَكٌ تٌمَ عَلِفِيَمَ؟ عِ شَ تِنشِنيِ كٌلٌنمَ يِرٍ دّننَشّ شَ قٍ بَرَ نّيمُ مِشِ رَ؟
ٱ مَرِفِ، ٱ تَن عِ شِلِمَ، فّيسّفّ يٌ فّيسّفّ ٱ عِ مَشَندِ مَ.
مَرِفِ، عِ تٌندِ مَ ٱ بّ مُنقٍ رَ؟ عِ عِ كٌبٍ سٌمَ ٱ نَ مُنقٍ رَ؟
ٱ نَ تْورّ كُي كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي. ٱ فَاشُشِ، شَشِلِسَ بِرِن بَرَ بَ ٱ يِ رَ.
عِ شَ شْنّ سّنبّ بَرَ دَنفِ عَ عِ، عِ شَ قٍ مَفَاشُشِيٍ بَرَ نْ ٱ نَ.
عٍ ٱ نَبِلِنشِ عَلْ بَنبَرَنيِ، عٍ دُ سُ ٱ شُن نَ.
عِ بَرَ ٱ شَنُنتٍنيِيٍ بِرِن مَكُيَ ٱ نَ، ٱ دْشْبٌورٍ بَرَ كٍلِ ٱ شُن مَ.
عٍتَنِ عٍسِرَكَ شَ لْننِ بّيتِ
ٱ بّيتِ بَمَ ٱ مَرِفِ شَ دُفُتّفّحَ شَ قٍ رَ. ٱ نَ مَسٍنمَ نّ بْنسْي بِرِن بّ، عَ قَلَقٍ رَ،
«عِ شَ دُفُتّفّحَ مَبَنبَنشِ كٌورٍ مَ عَبَدَن. عِ شَ هِننّ مُ كَنَمَ.»
«ٱ بَرَ سَاتّ شِرِ ٱ نُن ٱ مَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، ٱ بَرَ يِ كّرّ تٌنفٌ ٱ مَ كٌنيِ دِ دَوُدَ بّ.
‹ٱ عِ بْنسْي رَ سَبَتِمَ نّ عَبَدَن، ٱ عِ شَ كِبَنيِ تِ تّمُي بِرِن.›» حّنفِ رَتٍ.
ٱ مَرِفِ، نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ عٍ عِ مَتْشْمَ، مَلٍكّيٍ عِ تَنتُمَ عِ شَ دُفُتّفّحَ شَ قٍ رَ.
ندٍ نَ كٌورٍ مَ نَشَن مَنِيَمَ مَرِفِ عَلَ رَ؟ ندٍ لُشِ عَلْ مَرِفِ عَلَ مَلٍكّيٍ يَ مَ؟
عَلَ مَفَاشُ عَ شَ سّنِيّنتْييٍ شَ مَلَنيِ، عٍ بِرِن عٍ مَفٌرٌ عَ بّ.
مَرِفِ عَلَ، ندٍ سّنبّ فبٌ عَلْ عِ تَن مَنفّ عَلَ؟ عِ شَ دُفُتّفّحَ نَ يِرٍ بِرِن.
عِ تَن نَن بَا يَمَرِ مَ، عِ عَ مْرْنيِيٍ رَشَرَ.
عِ تَن نَن نْ مِسِرَ رَ، عِ عَ سْنتْ. عِ عِ يَشُييٍ رَيٍنسٍن عِ سّنبّ رَ.
عِ تَن نَن فبٍ كٌورٍ رَ، عِ تَن نَن فبٍ بْشِ رَ. عِ تَن نَن دُنِحَ بِرِن دَا.
سٍ نَشَن نَ كْولَ مَ، سٍ نَشَن نَ يِرٍقَنيِ مَ، عِ تَن نَن عَ بِرِن دَاشِ. تَبٌرٌ نُن شٍرِ مٌن فٍيَيٍ عِ شِلِ مَتْشْمَ.
عِ سّنبّ فبٌ.
تِنشِنيِ نُن نْندِ نَن نَ عِ شَ كِبَنيِ سَنبُنيِ رَ، شَنُنتٍيَ نُن دُفُتّفّحَ قَن تِشِ عِ يَ رَ.
مَرِفِ، سّيوّ نَ حَمَ بّ نَشَن عِ شِلِ مَتْشْمَ، عٍ عٍ حّرّ مَ عِ شَ نَءِيَلَنيِ نَن مَ.
عٍ سّيوَ مَ عِ شِلِ شَ قٍ رَ، عٍ شُن نَكٍلِمَ عِ شَ تِنشِنيِ سَابُي رَ.
عِ تَن نَن قِندِشِ عٍ شَ نَءِيَلَنيِ نُن عٍ سّنبّ رَ. مُشُ سّنبّ فبٌ عِ شَ هِننّ شَ قٍ رَ.
مُشُ مَرِفِ نَن نَ مُشُ كَنتَمَ نُن مُشُ شَ مَنفّ رَ، عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي نَ عَ رَ.
عِ وْيّن نّ عِ شَ حَمَ بّ لَامَتُنيِ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ بَرَ سّنبّ قِ فٍرٍ سٌي ندٍ مَ، ٱ نَشَن شُن نَكٍلِشِ حَمَ تَفِ.
ٱ بَرَ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ تٌ، ٱ تُرٍ سّنِيّنشِ سُرُ سُرُ عَ شُنيِ مَ سُفَندِ رَ.
ٱ نَ ٱ بّلّشّ رَ سٌمَ عَ بُن مَ، ٱ سّنبّ قِمَ نّ عَ مَ عَ قَنيِ رَ.
عَ يَشُي مُ عَ تّرّننَمَ، تِنشِنتَرٍ مُ عَ تْورْ مَ.
ٱ عَ يَشُييٍ عِبُتُشُنمَ نّ، ٱ عَ شْنمَيٍ بْنبْمَ نّ.
ٱ شَنُنتٍيَ نُن ٱ مَ دُفُتّفّحَ لُمَ نّ عَ مَ، عَ سّنبّ فبٌمَ ٱ شِلِ نَن سَابُي رَ.
بَايٍ نُن شُرٍيٍ بِرِن سَمَ نّ عَ شَ مَنفّيَ بُن مَ.
عَ عَ قَلَمَ نّ ٱ بّ، ‹ٱ بَبَ نَن عِ رَ، ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ مَ مَرَكِسِمَ.›
ٱ عَ قِندِ مَ نّ ٱ مَ دِ سِنفٍ رَ، نَشَن شُنفبٌ دُنِحَ مَنفّيٍ بِرِن بّ.
ٱ نَ ٱ مَ دُفُتّفّحَ مَبَنبَنمَ نّ عَ بّ، مُشُ سَاتّ نَشَن شِرِشِ، عَ مُ كَنَمَ عَبَدَن.
ٱ عَ بْنسْي رَ سَبَتِمَ نّ، ٱ عَ شَ مَنفّ كِبَنيِ مَبَنبَنمَ نّ قَننِ كٌورٍ نَ.
عَ شَ دِيٍ نَ ٱ مَ سّرِيّ رَبٌلٌ، عٍ مُ عٍ حّرّ ٱ مَ يَامَرِ بُن مَ،
عٍ ٱ شُي مَتَندِ، عٍ مُ ٱ وَشْنقٍ سُشُ،
ٱ عٍ بْنبْمَ لُشُسِنيِ نَن نَ، ٱ عٍ حَشَنكَتَمَ قُرٍ حَاشِيٍ رَ.
كْنْ ٱ مُ ٱ مَ دُفُتّفّحَ بَمَ عَ مَ. ٱ مُ ٱ شُي يَنقَمَ،
ٱ مُ ٱ مَ سَاتّ كَنَمَ، ٱ مَن مُ ٱ شُي مَسَرَ مَ.
ٱ نَ ٱ كَلِشِ ٱ مَ سّنِيّنيِ رَ، ٱ مُ عَننَبِ دَوُدَ يَنقَمَ.
عَ بْنسْي كِسِمَ نّ عَبَدَن، عَ شَ كِبَنيِ لُمَ نّ ٱ يَ عِ عَلْ سٌفٍ،
عَ رَ سَبَتِمَ نّ عَلْ كِكٍ، نَشَن قِندِ مَ سٍيدٍحْشْيَ رَ عَبَدَن.» حّنفِ رَتٍ.
كْنْ عِ تَن بَرَ عِ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَكُيَ عِ رَ، عِ بَرَ مّي عَ رَ، عِ شْنْ عَ مَ.
عِ بَرَ عِ شَ سَاتّ كَنَ عِ شَ كٌنيِ بّ، عِ عَ بَ عَ شَ كِبَنيِ كُي.
عِ بَرَ عَ شَ تّتّ بْو، عِ بَرَ عَ مَكَنتَدٍ كَنَ.
مِشِ نَشٍيٍ دَنفِمَ، عٍ هَرِفٍ بَمَ نَا. عَ دْشْبٌورٍيٍ يٌمَ عَ مَ.
عِ بَرَ عَ يَشُييٍ سّنبّ سٌ، هَن عٍ بَرَ سّيوَ.
عِ مُ عَ شَ سَنتِدّفّمَ وَلِ رَ سْونّيَ، عِ مُ عَ مَلِشِ فٍرٍ كُي.
عِ بَرَ عَ شَ قٍ رَشُبٍن، عِ بَرَ عَ شَ كِبَنيِ وٌلِ بْشِ.
عِ بَرَ ندٍ بَ عَ شَ قٌنِكٍيَ رَ، عِ يَافِ دُ سُ عَ شُن نَ. حّنفِ رَتٍ.
عَلَتَلَ، عِ عِ نْشُنمَ ٱ مَ هَن مُن تّمُي؟ عِ شَ شْنّ دّشّمَ عَلْ تّ هَن مُن لْشْي؟
عِ شَ رَتُ عَ مَ ٱ مَ سِمَيَ دُنكٍ كِ نَشّ. عِ عِبُنَدَ مَ دَاشِ قُيَن نَن نَ؟
ندٍ بَلٌشِ نَشَن مُ قَشَمَ؟ ندٍ نْمَ عَ يّتّ بَدٍ سَيَ كِرَ شْن مَ؟
ٱ مَرِفِ، عِ شَ دُفُتّفّحَ سِنفٍ نَ مِندٍن، عِ عِ كَلِ نَشَن نَ دَوُدَ بّ عِ شَ تِنشِنيِ كُي؟
ٱ مَرِفِ، عِ شَ عِ حْشْ سَ عِ شَ كٌنيِيٍ شَ يَافِ شْن مَ. عِ شَ نَ كٌتٍ تٌ مِشِ وُيَشِيٍ نَشَن دْشْ ٱ شُن مَ.
ٱ مَرِفِ، عِ شَ عِ رَتُ عَ مَ عِ يَشُييٍ ٱ مَبٍرٍ مَ كِ نَشّ، ٱ تَن عِ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
تَنتُي نَ مَرِفِ بّ عَبَدَن. عَمِنَ. عَمِنَ.
عَلَ شَ مِشِ مُنسَ شَ عَلَ مَشَندِ ٱ مَرِفِ، عِ تَن قِندِشِ مُشُ كَنتَمَ نَن نَ عَبَدَن.
بٍينُن فٍيَيٍ نُن دُنِحَ شَ دَا، عِ تَن نَن نُ نَ عَلَ رَ عَبَدَن.
عِ عِبُنَدَ مَ رَفبِلٍنمَ بّندّ عِ. عِ نَ نَن قَلَ، «عَدَ مَدِ شَ فبِلٍن بّندّ.»
حّ وُلُ كٍرٍن لُشِ نّ عِ بّ عَلْ لْشْ كٍرٍن نَشَن بَرَ دَنفِ، عَلْ وَشَتِ كٍرٍن نَشَن بَرَ دَنفِ كْي كُي.
عِ عَ نِيَ عَدَ مَدِ مُ كٍلِ عَ شَ شِشْلِ مَ. عَ لُشِ عَلْ حٌوفٍ نَشَن مِنِمَ عَ يّتّ رَ.
عَ كٍلِ سُبَشّ مَ، عَ قُفَ، نُنمَرٍ تّمُي عَ حَن بَرَ لِسِ، عَ شَرَ.
عِ شَ شْنّ مُشُ حْنمَ نّ، عَ مُشُ مَفَاشُ.
عِ مُشُ شَ يُنُبِ بِرِن كٌلٌن، هَلِ مُشُ شَ قٍ حَاشِ نَشٍيٍ قِندِشِ فُندٌ رَ.
مُشُ شَ سِمَيَ بِرِن لُمَ عِ شَ شْنّ بُن مَ. مُشُ شَ دُنِحّءِفِرِ شَ بُي بِرِن، حّنفِ رَتٍ كٍرٍن.
مُشُ شَ سِمَيَ بُمَ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ، حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن شَ عَ سْونّيَ، كْنْ نَ بِرِن قِندِشِ تْورّ نُن حَشَنكَتّ نَن نَ. سِمَيَ دَنفِمَ نّ مَقُرٍن مَقُرٍن، عَ مُشُ لُ دِ مِ كُي.
ندٍ عِ شَ شْنّ سّنبّ كٌلٌن؟ ندٍ فَاشُمَ نَ يَ رَ؟
عَ مُشُ رَتُ سِمَيَ رَحْنيِ مَ، عَلَكٌ مُشُ شَ شَشِلِ سْتْ مُشُ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
ٱ مَرِفِ، عِ شَ عِ يَ رَقِندِ مُشُ مَ عِ شَ شْنّ بُمَ هَن مُن تّمُي؟ كِنِكِنِ عِ شَ كٌنيِ دِيٍ مَ.
كُيٍ نَ عِبَ، عِ شَ مُشُ رَوَ سَ عِ شَ دُفُتّفّحَ رَ، عَلَكٌ مُشُ شَ سّيوَ مُشُ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
عِ تْورّ شَسَبِ نَشَن دْشْ مُشُ مَ، عِ يَافِ شَسَبِ نَشَن سَ مُشُ مَ، عِ مَن شَ مُشُ رَ سّيوَ نَ شَسَبِ رَ.
عِ شَ عِ شَ كَابَنَكٌي مَسٍن مُشُ بّ، عِ شَ كٌنيِيٍ. عِ شَ نْرّ شَ مِنِ مُشُ شَ دِيٍ مَ.
مُشُ مَرِفِ عَلَ شَ تٌقَنيِ شَ لُ مُشُ يَ عِ. عَ شَ مُشُ شَ وَلِ سْونّيَ، عَ شَ بَرَكَ سَ مُشُ شَ وَلِ مَ!
نَشَن لُمَ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ كَنتَرِ بُن مَ، عَ عَ مَلَبُمَ نّ عَلَ شَ كَنتّ كُي.
ٱ نَ عَ مَسٍنمَ عَلَتَلَ بّ، «عِ تَن نَن نَ ٱ مَ كَنتَرِ نُن ٱ مَكَنتَدٍ رَ، عِ تَن ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ لَشِ نَشَن نَ.»
عَ تَن نَن عِ رَتَنفَمَ فَنتَنيِيٍ مَ نَشٍيٍ تٍمَ عِ بّ، عَ عِ رَتَنفَ وُفَنيِ مَ.
عَ عِ مَكَنتَمَ نّ عَلْ تْشْي عَ شَ دِيٍ مَكَنتَمَ كِ نَشّ عَ فَبُتٍنيِ بُن مَ. عَ شَ دُفُتّفّحَ لُمَ نّ عَلْ سْورِ شَ وُرٍ لٍقَ.
عِ مُ فَاشُمَ فبَلٌي رَ كْي رَ، عِ مُ فَاشُمَ شَلِيٍ رَ يَنيِ رَ،
عِ مُ فَاشُمَ وُفَنيِ رَ دِ مِ كُي، عِ مُ فَاشُمَ قُرٍ حَاشِ رَ سٌفٍ بُن مَ.
مِشِ وُلُ نْمَ نّ بِرَدٍ عِ كْولَ مَ، مِشِ وُلُ قُ نْمَ بِرَدٍ عِ يِرٍقَنيِ مَ، كْنْ سٍسٍ مُ عِ تٌمَ.
عِ نَ بِرِن تٌمَ نّ عِ يَ عِ، عِ قِندِ سٍيدٍ رَ تِنشِنتَرٍ شَ حَشَنكَتّ مَ،
بَرِ مَ عِ بَرَ لَ عِ مَرِفِ رَ، عَ بَرَ قِندِ عِ شَ كَنتَرِ رَ. عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ قِندِشِ عِ شَ مَكَنتَدٍ نَن نَ.
سٍسٍ مُ عِ لِمَ، وُفَنيِ يٌ مُ سٌمَ عِ شْنيِ،
بَرِ مَ عَ عَ شَ مَلٍكّيٍ يَمَرِ مَ عٍ شَ عِ مَكَنتَ يِرٍ بِرِن.
عٍ عِ تٌنفٌمَ نّ عٍ بّلّشّيٍ كُي، عَلَكٌ عِ نَشَ عِ سَنيِ رَدِن فّمّ رَ.
عِ نْمَ يّتّيٍ نُن بْشِمَسٍيٍ رَ، عِ سّنبّ دَنفِ بَرَتّيٍ نُن بِيدَيٍ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «عَ تٌ لَشِ ٱ نَ، ٱ عَ رَكِسِمَ نّ. ٱ عَ مَكَنتَمَ نّ بَرِ مَ عَ ٱ شِلِ كٌلٌن.
عَ نَ ٱ شِلِ، ٱ عَ يَابِمَ نّ. تْورّ نَ عَ لِ، ٱ لُمَ نّ عَ سّيتِ مَ. ٱ عَ رَكِسِمَ نّ، ٱ عَ شُن نَكٍلِ.
ٱ سِمَيَ شْنكُيٍ قِمَ نّ عَ مَ، ٱ نَ ٱ مَ كِسِ مَسٍن عَ بّ.»
بّيتِ نَشَن بَمَ مَلَبُي لْشْي
مَرِفِ بَتُقٍ قٍ قَنيِ نَ عَ رَ. عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ، عَ لَنمَ عِ شِلِ شَ مَتْشْ بّيتِ رَ.
كُيٍ عِبَ، عَ لَنمَ عِ شَ شَنُنتٍيَ شَ مَتْشْ، كْي كُي، مُشُ شَ عِ تَنتُ عِ شَ دُفُتّفّحَ شَ قٍ رَ.
مَتْشْي شَ بَ كْرَ لُوتِ قُ دَاشِ شُي رَ نُن عَدَ مَدِ شُي رَ.
مَرِفِ، ٱ حّلّشِنمَ عِ شَ كَابَنَكٌي رَ، ٱ نَن ٱ سّيوّ شُي عِتٍمَ عِ شَ وَلِ شَ قٍ رَ.
مَرِفِ، عِ نَشَن نَبَمَ، عَ مَكَابَ، عِ شَشِلِ تِلِن.
شَشِلِتَرٍ مُ سٍسٍ كٌلٌنمَ نَ كُي، عَ مُ قَهَامُي سْتْمَ عِ شَ قٍ مَ.
عَلَ كٌلٌنتَرٍيٍ لُمَ عَلْ سَنسِ نَشَن بُلَمَ قِيلِ مَ، عَ قُفَ، كْنْ نَ دَنفِ شَنبِ، عَ حْن عَبَدَن.
كْنْ عِ تَن مَرِفِ، مَتْشْي نَ عِ بّ تّمُي بِرِن.
ٱ مَرِفِ، عِ يَشُييٍ هَلَكِمَ نّ، عِ قٍ كٌبِ رَبَيٍ بِرِن نَيٍنسٍن يّ.
عِ سّنبّ قِمَ نّ ٱ مَ عَلْ سّشّ نِنفٍ، عِ تُرٍ قَنيِ سَ ٱ مَ.
ٱ يَيٍ عَ تٌمَ ٱ فٍرٍقَيٍ شُن فٌرٌ مَ كِ نَشّ، ٱ تُلِ عٍ فِ شُي مّ.
تِنشِنتْييٍ شَ قٍ قَنمَ نّ عَلْ تُفِ بِلِ، عٍ شَ قٍ تٍ عَلْ سّدِرِ وُرِ بِلِ نَشٍيٍ نَ لِبَن.
عٍ سَبَتِشِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي، عٍ شَ قٍ قَنمَ نّ وٌن مَرِفِ عَلَ يَ عِ.
هَلِ عٍ قٌرِشِ عٍ شُنسّشّ قِيشّشِ، سّنبّ نَ عٍ بّ قٍ قَنيِ رَبَقٍ رَ،
عَلَكٌ عٍ شَ عَ مَسٍن، «عَلَتَلَ تِنشِن، ٱ تِشِ عَ شَ سّرِيّ نَن قَرِ، تِنشِنتَرٍيَ يٌ مُ نَ عَ مَ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نَ مَنفّ رَ. شُننَكٍلِ نَ عَ يِ، عَ سّنبّ فبٌ. عَ شَ دُنِحَ شَنشِ، عَ مُ سّرّنمَ.
عِ شَ مَنفّيَ قْلّ مُ نَ، عَ دَن مُ نَ. عِ تَن نَن نَ عَلَ رَ عَبَدَن.
مَرِفِ، بَا مْرْنيِ رَوُندُ مَ عَلْ فَلَنيِ، فَلَنيِ نَشَن فٌرٌ مَ، عَ بُلَ.
عِ سّنبّ فبٌ نَ شُي بّ، عِ شَ شُننَكٍلِ دَنفِ بَا مْرْنيِيٍ رَ. مَرِفِ سّنبّ فبٌ كٌورٍ مَ.
عِ شَ سّرِيّ شَنشِ، سّنِيّنتْي نَن لَنشِ عِ مَ عَبَدَن.
ٱ مَرِفِ عَلَ نَشَن عَ فبٍحْشْمَ، عِ شَ عِ مَكّنّن عِ شَ نْرّ كُي.
عِ تَن نَشَن دُنِحَ كِيتِ سَمَ، عِ شَ كٍلِ، عِ شَ يّتّ عِفبٌي شَ وَلِيٍ رَفبِلٍن عٍ مَ.
ٱ مَرِفِ، عَ لَنمَ مِشِ كٌبِيٍ شُن شَ رَكٍلِ هَن مُن تّمُي؟
عَ لَنمَ مِشِ حَاشِيٍ شَ عٍ يّتّ مَتْشْ تُن عٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ كُي؟
عَلَتَلَ، عٍ عِ شَ حَمَ تْورْ مَ، عٍ عِ شَ مِشِيٍ هَلَكِمَ.
عٍ كَاحّ فِنّيٍ نُن شْحّ قَشَمَ، عٍ كِرِدِيٍ نِي بَمَ.
عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ مُ يِ قٍيٍ تٌمَ، يَشُبَ مَرِفِ عَلَ مُ يِ رَكْرْ سِمَ.»
وٌ تَن شَشِلِتَرٍيٍ، نَشٍيٍ لُمَ حَمَ تَفِ، وٌ شَشِلِ سْتْمَ مُن تّمُي؟
نَشَن تُلِ دَاشِ، نَ لُمَ عَ مُ قٍ مّ؟ نَشَن يَ دَاشِ، نَ لُمَ عَ مُ سٍ تٌ؟
نَشَن حَمَنّيٍ شُرُ مَ، نَ مُ عٍ حَشَنكَتَمَ؟ عَ تَن نَن شَشِلِ قِمَ عِبُنَدَ مَ مَ.
عَلَتَلَ عَ كٌلٌن عَ عَدَ مَدِيٍ شَ مَحْشُنيِيٍ نَ نّ قُقَقُ.
عَلَتَلَ، سّيوّ نَ مِشِ بّ عِ نَشَن مَتِنشِنمَ، عِ نَشَن مَتِنشِنمَ عِ شَ سّرِيّ رَ،
عَلَكٌ عَ شَشِلِ شَ سَ تْورّ لْشْييٍ، هَن مِشِ حَاشِيٍ عٍ فبٍ حَشَنكَتّ سْتْمَ تّمُي نَشّ.
عَلَتَلَ مُ عَ شَ حَمَ رَبٌلٌمَ، عَ مُ عَ شَ مِشِيٍ رَبّحِنمَ.
كِيتِ تِنشِنشِ قَمَ نّ سَدٍ، تِنشِنتْييٍ بْحّ بِرَ مَ نّ نَ قْشْ رَ.
ندٍ ٱ شُن مَقَلَمَ مِشِ حَاشِيٍ شْن مَ؟ ندٍ تِمَ ٱ بّ مِشِ كٌبِيٍ شِلِ مَ؟
شَ ٱ مَرِفِ مُ قِندِ ٱ مَلِمَ رَ نُ، ٱ مَ قٍ دَنمَ نّ فَبُرِ كُي نُ.
ٱ مَرِفِ، ٱ نَ مَحْشُن عَ ٱ سَنيِ مُ تِمَ سْنْن، عِ شَ دُفُتّفّحَ ٱ دّ مّنمَ.
ٱ مَ كْنتْقِلِيٍ نَ وُيَ، عِ عٍ بَمَ ٱ مَ، عِ قَ ٱ نَسّيوَ.
عِ نْمَ تِندٍ مَنفّيَ تِنشِنتَرٍ رَ، نَشَن يَامَرِ تِمَ قٍ كٌبِ رَ؟
عٍ كَقُمَ عٍ بٌرٍ مَ تِنشِنتْي قَشَقٍ رَ، عٍ مِشِ تْوحّفّ كِيتِ كُي.
كْنْ مَرِفِ نَن نَ ٱ كَنتَمَ رَ، عَ لُمَ عَلْ قَنيٍ ٱ سَبَتِمَ نَشَن قَرِ.
عَ عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ رَفبِلٍنمَ نّ عٍ مَ، عَ عٍ شُن نَكَنَ عٍ شَ حَاشُحَ رَ. مُشُ مَرِفِ عَلَ عٍ سْنتْمَ نّ.
وٌن شَ بّيتِ بَ مَرِفِ بّ سّيوّ رَ، وٌن شَ وٌن شُي عِتٍ وٌن نَكِسِمَ سّنبّمَ بّ.
وٌن شَ عَ مَتْشْ، وٌن شَ عَ مَتْشْي بَ عَ بّ بّيتِيٍ رَ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ، عَلَ شُنفبٍ نَ عَ رَ، نَشَن قِندِشِ مَنفّ شُنفبٍ رَ سّنبّمَيٍ بِرِن شُن مَ.
يِرٍ تِلِنشِ نَ عَ بّلّشّ. فٍيَ شُنتَفِيٍ قِندِشِ عَ فبٍ نَن نَ،
عَلْ بَا نُن بْشِ عَ نَشٍيٍ دَاشِ عَ بّلّشّ رَ.
وٌ قَ، وٌن شَ سُيِدِ، وٌن شَ وٌن عِفٌرٌ، وٌن شَ وٌن شِنبِ سِن عَلَتَلَ يَ عِ نَشَن وٌن دَا،
بَرِ مَ عَ تَن نَن وٌن مَرِفِ عَلَ رَ. وٌن قِندِشِ عَ شَ حَمَ نَن نَ عَ نَشَن دّ مَدٌنمَ، عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ مّينِمَ فْورّ مَ كِ نَشّ. وٌ شَ عَ شُي مّ تٌ.
وٌ نَشَ وٌ بْحّيٍ رَشْرْشْ عَلْ نَشَن نَبَشِ مٍرِبَ، عَلْ نَشَن نَبَشِ مَسَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ تّمُي دَنفِشِ.
وٌ بٍنبَيٍ ٱ مَتٌ نّ نَ لْشْي، هَلِ عٍ تٌ نُ بَرَ ٱ وَلِ قْشِ تٌ.
نَ بْنسْي شَ قٍ نَشَ رَحَاشُ ٱ مَ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ. ٱ نَشَ عَ قَلَ، «حَمَ شُرُتَرٍ نَن يِ كِ، نَشَن مُ ٱ وَشْنقٍ كٌلٌن.»
نَ كُي ٱ نَشَ ٱ كَلِ ٱ مَ شْنّ كُي، «عٍ مُ سٌمَ ٱ مَ مَلَبُدٍ كُي قٍقٍ مَ!»
وٌ بّيتِ نّينّ ندٍ بَ عَلَتَلَ بّ! دُنِحَ بِرِن شَ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ!
وٌ بّيتِ بَ مَرِفِ بّ، وٌ عَ شِلِ مَتْشْ. وٌ شَ عَ شَ كِسِ مَسٍن مِشِيٍ بّ تّمُي بِرِن.
وٌ شَ عَ شَ نْرّ قَلَ سِ بِرِن بّ، وٌ عَ شَ كَابَنَكٌي مَسٍن حَمَ بِرِن تَفِ.
مَرِفِ عَلَ فبٌ، عَ لَنمَ وٌن شَ عَ مَتْشْ، نَشَن دَنفِ سّنبّمَيٍ بِرِن نَ.
سِيٍ بِرَ مَ عَلَ نَشٍيٍ قْشْ رَ، عٍ قِندِشِ كُيٍيٍ قُقَقُ فبَنسَن نَن نَ، كْنْ عَلَتَلَ نَن كٌورٍ دَا.
نْرّ نُن نَءِيَلَنيِ كٍلِمَ عَ تَن نَن مَ، سّنبّ نُن نَءِيَلَنيِ لُمَ نّ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
بْنسْي بِرِن، وٌ شَ تَنتُي رَ سِفَ عَلَتَلَ مَ، وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ عَ شُننَكٍلِ نُن عَ شَ سّنبّ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ عَ شِلِ بِنيَ عَلْ عَ لَنمَ وٌ شَ عَ رَبَ كِ نَشّ. وٌ شَ قَ هَدِيَ رَ، وٌ شَ عَ رَ سٌ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي.
وٌ شَ سُيِدِ مَرِفِ بّ عَ شَ نْرّ يَ عِ. دُنِحَ بِرِن شَ سّرّن عَ يَ رَ.
وٌ شَ عَ قَلَ سِ بِرِن بّ، «عَلَتَلَ نَن نَ مَنفّ رَ. دُنِحَ شَنشِ، عَ مُ عَ عِمَشَمَ. عَلَ حَمَيٍ مَكِيتِمَ تِنشِنيِ رَ.
كٌورٍ شَ سّيوَ، بْشِ شَ حّلّشِن. بَا نُن عَ كُي عِسٍيٍ شَ وُندُ سّيوّ رَ.
شّيٍ نُن عٍ شَ بٌفِ سٍيٍ شُي شَ عِتٍ، وٌندِ وُرِ بِلِيٍ شَ عٍ سّيوَ شُي عِتٍ
عَلَتَلَ يَ رَ نَشَن قَقٍ. عَ قَقٍ دُنِحَ مَكِيتِدٍ. عَ دُنِحَ مَكِيتِمَ تِنشِنيِ نَن نَ، عَ حَمَيٍ مَكِيتِ نْندِ رَ.»
عَلَتَلَ نَن نَ مَنفّ رَ. دُنِحَ شَ حّلّشِن، سُرِيٍ شَ سّيوَ.
نُشُي نُن كُيٍ عِقْورْشِ عَ رَبِلِنمَ. عَ شَ كِبَنيِ دْشْشِ تِنشِنيِ نُن نْندِ قَرِ.
تّ تِشِ عَ يَ رَ، عَ عَ يَشُييٍ بِرِن فَنمَ عَ رَبِلِنيِ.
عَ دُنِحَ عِيَلَنمَ عَ شَ سٍيَمَكْنيِيٍ رَ، دُنِحَ مِشِيٍ نَ عَ تٌ، عٍ سّرّنمَ نّ.
فٍيَيٍ شُنُمَ دُنِحَ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ عَلْ كُمِ دٌلٍ.
كٌورٍ عَ شَ تِنشِنيِ مَسٍنمَ، سِ بِرِن عَ شَ نْرّ تٌمَ.
كُيٍ بَتُيٍ قَمَ نّ يَافِدٍ عَ يَ رَ، سّنبّمَيٍ عٍ قٍلٍنمَ نّ عَ بُن مَ.
سِيٌنِكَيٍ نَ عَ شُي مّ، عٍ سّيوَ مَ نّ، يُدَيَكَيٍ حّلّشِنمَ نّ عِ تَن عَلَتَلَ شَ كِيتِ رَ،
بَرِ مَ عِ تَن مَرِفِ شُن نَكٍلِشِ سّنبّمَيٍ بِرِن بّ.
عَلَتَلَ شَنُنتٍنيِ شَ قٍ حَاشِ شْن. عَلَتَلَ عَ بَتُلَيٍ مَكَنتَمَ نّ، عَ عٍ بَ مِشِ كٌبِيٍ بّلّشّ.
نَءِيَلَنيِ نَ تِنشِنتْييٍ نَن بّ، سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ بْحّ قِيشّ.
تِنشِنتْييٍ، وٌ سّيوَ مَرِفِ رَ، وٌ شَ تَنتُي رَ سِفَ عَ شِلِ سّنِيّنشِ مَ.
بّيتِ وٌ بّيتِ نّينّ بَ عَلَتَلَ بّ، بَرِ مَ عَ بَرَ كَابَنَكٌي رَبَ، عَ بّلّشّ سّنبّمَ بَرَ شُننَكٍلِ سْتْ عَ بّ.
مَرِفِ بَرَ عَ شَ كِسِ مَسٍن، عَ بَرَ عَ شَ تِنشِنيِ سَ كّنّ مَ حَمَنّيٍ يَ عِ.
عَ مُ نّيمُ عَ شَ دُفُتّفّحَ نُن عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ عِسِرَيِلَ بْنسْي مَبِرِ. دُنِحَ بِرِن بَرَ وٌن مَرِفِ عَلَ شَ كِسِ تٌ.
دُنِحَ بِرِن شَ عَلَتَلَ مَتْشْ، عٍ شَ بّيتِ بَ سّيوّ كُي.
وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ كْرَ شُي نُن بّيتِ رَ،
وٌ شَ سَرَيٍ قٍ سّيوّ رَ وٌ مَنفّ عَلَتَلَ يَ عِ.
بَا نُن دُنِحَ شَ عٍ شُي رَ مِنِ،
شُرٍيٍ شَ عٍ بّلّشّيٍ بْنبْ، فٍيَيٍ شَ عٍ شُي عِتٍ سّيوّ رَ
عَلَتَلَ يَ رَ، بَرِ مَ عَ قَقٍ دُنِحَ مَكِيتِدٍ. عَ دُنِحَ مَكِيتِمَ تِنشِنيِ نَن نَ، عَ حَمَيٍ مَكِيتِمَ نْندِ رَ.
عَلَ دْشْشِ عَ شَ كِبَنيِ كُي كٍرُبِمِ مَلٍكّيٍ تَفِ. عَ شَ حَمَ تِشِ فَاشُي كُي، بْشِ نَ سّرّنقٍ.
عَلَتَلَ فبٌ سِيٌنِ، عَ تِشِ سِيٍ بِرِن شُن مَ.
عٍ شَ عِ شِلِ شُنفبٍ مَفَاشُشِ مَتْشْ عَ شَ سّنِيّنيِ شَ قٍ رَ.
مَنفّ سّنبّ شَ مَتْشْ، تِنشِنيِ رَقَن عَ مَ، عَ كِيتِ سَمَ نْندِ رَ يَشُبَ شَ بْشِ مَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتْشْ، وٌ وٌ مَفٌرٌ عَ بُن مَ عَ شَ سّنِيّنيِ شَ قٍ رَ.
مُنسَ نُن هَرُنَ نُ نَ عَ شَ سّرّشّدُبّيٍ يَ مَ، عَننَبِ سَمُوٍلِ نُ نَ مِشِيٍ يَ مَ نَشٍيٍ عَ مَشَندِ مَ. عٍ تٌ عَ شِلِ، عَ نَشَ عٍ يَابِ.
عَ تٌ سّرِيّ نُن يَامَرِ مَسٍن عٍ بّ نُشُي كُي، عٍ نَشَ عَ شُي سُشُ.
مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ بَرَ عٍ شَ مَشَندِ سُشُ. عِ تٌ عِسِرَيِلَ حَشَنكَتَ عٍ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ، عِ مَن بَرَ دِحّ عٍ مَ.
وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتْشْ، وٌ شَ وٌ شِنبِ سِن عَ شَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ، بَرِ مَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ سّنِيّن!
تَنتُي بّيتِ دُنِحَ بِرِن شَ عَلَتَلَ مَتْشْ!
وٌ شَ عَلَتَلَ بَتُ سّيوّ كُي. وٌ شَ قَ عَ يَ عِ وٌ سّيوّ شُي عِتٍشِ رَ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نَن وٌ مَرِفِ عَلَ رَ. عَ تَن نَن وٌن دَاشِ، وٌن قِندِشِ عَ فبٍ نَن نَ. وٌن قِندِشِ عَ شَ حَمَ نَن نَ، نَشَن لُشِ عَلْ عَ شَ شُرُ سٍ فْورّ عَ نَشَن دّ مَدٌنمَ.
وٌ سٌ عَ شَ نَادّيٍ رَ عَ تَنتُقٍ رَ، وٌ سٌ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي عَ مَتْشْقٍ رَ! وٌ تَنتُي رَ سِفَ عَ مَ، وٌ عَ شِلِ مَتْشْ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ قَن، عَ شَ شَنُنتٍيَ بُمَ نّ عَبَدَن، عَ شَ دُفُتّفّحَ مُ حْنمَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ مَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ ٱ دُفُتّفّحَ نُن تِنشِنيِ مَتْشْمَ نّ. ٱ بّيتِ بَمَ عِ تَن نَن بّ عَلَتَلَ.
ٱ قٍ بِرِن نَبَمَ لُقٍ رَ تِنشِنتْي شَ كِرَ شْن. عِ قَمَ ٱ يِرٍ مُن تّمُي؟ ٱ نَ ٱ حّرّ مَ نّ ٱ بْحّ قِيشّشِ رَ ٱ مَ مِشِيٍ تَفِ.
ٱ مُ ٱ يَ تِمَ قٍ تِنشِنتَرٍ رَ، ٱ مُ تِنمَ يَنقَنتٍ شَ كِرَ رَ، ٱ نُن عٍ تَن مُ لَنمَ قٍ يٌ مَ.
ٱ تَن نُن مِشِ حَاشِ تَفِ كُيَ، ٱ مُ وَ مَ يُنُبِ شْن.
ٱ مِشِ دّ بَلَنمَ نّ نَشَن عَ بٌورٍ مَقَلَمَ. ٱ مُ تِنمَ يّتّ مَتْشْي نُن يّتّ عِفبٌحَ رَ.
ٱ نَ ٱ حْشْ سَمَ نّ يِ بْشِ دُفُتّفّيٍ شْن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ لُ ٱ سّيتِ مَ. ٱ وَ مَ تِنشِنتْييٍ نَن شْن مَ، عٍ شَ ٱ مَلِ.
يَنقَنتٍيٍ مُ لُمَ ٱ مَ مِشِيٍ يَ مَ، وُلٍ قَلّيٍ مُ تِمَ ٱ يَ عِ.
فّيسّفّ بِرِن ٱ مِشِ كٌبِيٍ سْنتْمَ نّ، عَلَكٌ نَ مِشِ مْولِ نَشَ لُ عَلَتَلَ شَ تَا كُي.
تْورْ مِشِ نَشَن عَلَتَلَ مَشَندِقٍ عَ شَ تْورّ كُي.
عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ مَ مَشَندِ سُشُ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ وَ شُي رَ.
عِ نَشَ عِ كٌبٍ سٌ ٱ نَ ٱ مَ تْورّ كُي. عِ شَ ٱ مَ مَشَندِ سُشُ مَقُرٍن.
ٱ مَ سِمَيَ نَ لْيقٍ عَلْ تُورِ لْيمَ كُيٍ مَ كِ نَشّ، ٱ شْرِيٍ نَ حْنقٍ عَلْ يٍفٍ فَنمَ تّ رَ كِ نَشّ،
ٱ بْحّ نَ لِسِقٍ عَلْ سّشّ نَشَن نَ قِيلِ مَ. ٱ مُ دٌنسٍ دٌنمَ سْنْن.
ٱ نَ وَ ٱ شُي عِتٍشِ رَ، ٱ شْرِيٍ بِرِن مَكّنّنمَ نّ.
ٱ بَرَ لُ عَلْ شُندِ نَشَن تٌمَ وُلَ عِ، عَلْ كٌوقٌلٍ نَشَن نَ بَنشِ تٌنبٌلٌنيِ كُي.
ٱ مُ نْمَ شِدٍ. ٱ كِرٌشِ عَلْ شْنِ نَشَن نَ كٍرٍنيِ مَ بَنشِ قَرِ.
ٱ يَشُييٍ يٌمَ ٱ مَ لْشْي بِرِن، عٍ ٱ شِلِ رَوَلِمَ دَنكّ وْيّنيِ رَ.
ٱ دّ رَقٍشِ تّشُبٍ رَ عَلْ دٌنسٍ، ٱ يَيٍ سِلْنمَ ٱ مَ مِنسٍ شُن مَ
عِ شَ بْحّتٍ نُن عِ شَ شْنّ شَ قٍ رَ. عِ بَرَ ٱ كٍرِ ثٌن!
ٱ مَ سِمَيَ بَرَ لُ عَلْ نِينِ نَشَن لْيمَ دِ مِ كُي، عَلْ سّشّ نَشَن لِسِمَ قِيلِ مَ.
كْنْ عِ تَن عَلَتَلَ لُمَ نّ عِ شَ كِبَنيِ كُي عَبَدَن، عِ شِلِ مُ لْيمَ دُنِحَ مَ.
عِ قَمَ نّ كٍلِدٍ عِ شَ كِنِكِنِ سِيٌنِ مَ، بَرِ مَ عَ لَنشِ عِ شَ هِننّ عَ رَ يِ وَشَتِ سُفَندِشِ مَ.
عَ فّمّيٍ نُن عَ بْشِ رَقَن عِ شَ كٌنيِ دِيٍ مَ.
سِيٍ بِرِن قَمَ فَاشُدٍ عَلَتَلَ شِلِ يَ رَ، مَنفّيٍ بِرِن قَمَ عٍ شِنبِ سِندٍ عِ شَ نْرّ يَ رَ.
عَلَتَلَ مَن قَمَ نّ سِيٌنِ تِدٍ، عَ عَ يّتّ مَسٍن عَ شَ نْرّ كُي.
عَ عَ يَ رَقِندِ مَ نّ مِسِكِينّ شَ مَشَندِ مَ، عَ مُ يٌ عَ شَ دُبّ مَ.
نَ شَ سّبّ بْنسْييٍ بّ نَشٍيٍ قَمَ، عَلَكٌ مِشِ نَشٍيٍ مُ دَاشِ سِندٍن عٍ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ،
بَرِ مَ عَ عَ يَ رَفٌرٌ مَ وٌن مَ كٍلِقٍ عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ عِتٍشِ. عَلَتَلَ بْشِ مَتٌمَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ،
عَلَكٌ عَ شَ فٍيلِمَنِيٍ وَ شُي رَ مّ، عَ شَ مِشِيٍ رَتَنفَ نَشٍيٍ نَ قَشّ شَ كِرَ مَ،
عَلَكٌ عٍ شَ عَلَتَلَ شِلِ مَسٍن سِيٌنِ تَا كُي، عٍ شَ عَ مَتْشْ بّيتِ رَ دَرِ سَلَمُ،
سِيٍ نَ عٍ مَلَن تّمُي نَشّ عَلَتَلَ بَتُقٍ رَ.
عَ بَرَ ٱ مَ سّنبّ بَ ٱ يِ رَ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي، عَ بَرَ ٱ مَ سِمَيَ رَدُنكٍ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ نَشَ ٱ نِي بَ ٱ مَ سِمَيَ تَفِ رَ، عِ تَن نَشَن بُمَ عَبَدَن،
عِ تَن نَن دُنِحَ دَا، عِ تَن نَن كٌورٍ عِتَلَ عِ شْنيّ رَ.
عٍ تَن حْنمَ نّ، كْنْ عِ تَن بُمَ نّ عَبَدَن، عٍ بِرِن قٌرِ مَ نّ عَلْ سٌسٍ، كْنْ عِ تَن عٍ مَسَرَ مَ نّ عَلْ دٌنمَ. عِ عٍ مَسَرَ مَ نّ، عَلْ دٌنمَ نَشَن نَفٌرٌ مَ، عَ وْلّ.
كْنْ عِ تَن مُ مَسَرَ مَ، عِ مُ حْنمَ عَبَدَن.
عِ شَ كٌنيِيٍ شَ دِيٍ قَمَ نّ سَبَتِدٍ بٍ، عٍ بْنسْي قَ بُ شَشِلِسَ كُي عِ يَ عِ.»
دَوُدَ شَ بّيتِ ٱ شَ عَلَتَلَ تَنتُ ٱ نِي بِرِن نَ، ٱ شَ عَ شِلِ سّنِيّنشِ مَتْشْ.
ٱ شَ عَلَتَلَ تَنتُ ٱ نِي بِرِن نَ، ٱ نَشَ نّيمُ عَ شَ هِننّ مَ.
عَ تَن نَن دِحّمَ عِ شَ يُنُبِيٍ مَ، عَ عِ شَ قُرٍيٍ رَيَلَن،
عَ عِ رَتَنفَ قَشّ مَ، عَ عِ رَبِلِن عَ شَ شَنُنتٍيَ نُن عَ شَ كِنِكِنِ رَ.
عَ هِننّمَ عِ رَ عِ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، عَلَكٌ عِ مَن شَ سّنبّ سْتْ عِ شَ قٌرِحَ كُي عَلْ سّفّ.
عَلَتَلَ حّرّ مَ تِنشِنيِ كُي، عَ كِيتِ تِنشِنشِ سَمَ تْورْ مِشِيٍ بّ.
عَ بَرَ عَ شَ كِرَ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ، عَ عَ شَ كَابَنَكٌييٍ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.
عَلَتَلَ كِنِكِنِمَ مِشِيٍ مَ، عَ هِننّ عٍ رَ، عَ مُ شْنْمَ عٍ مَ مَقُرٍن مَقُرٍن، عَ شَ شَنُنتٍيَ فبٌ.
عَ مُ مِشِيٍ تْورْ مَ تّمُي بِرِن، عَ شَ شْننَنتٍيَ مُ بُمَ.
عَ مُ وٌن حَشَنكَتَمَ وٌن مَ يُنُبِ رَبَشِ كِ مَ، عَ مُ وٌن مَ يُنُبِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ وٌن مَ.
كٌورٍ عِتٍشِ بْشِ شُن مَ كِ نَشّ، عَ شَ شَنُنتٍيَ قَن فبٌشِ نَ كِ نّ عَ يَرَفَاشُييٍ بّ.
سٌفٍتٍدٍ مَكُيَشِ سٌفٍفٌرٌدٍ رَ كِ نَشّ، عَ وٌن مَ يُنُبِيٍ قَن مَكُيَشِ وٌن نَ نَ كِ نّ.
بَبَيٍ كِنِكِنِمَ عٍ شَ دِيٍ مَ كِ نَشّ، عَلَتَلَ قَن كِنِكِنِمَ عَ يَرَفَاشُييٍ مَ نَ كِ نّ،
بَرِ مَ عَ عَ كٌلٌن وٌن يَءِلَنشِ سٍ نَشَن نَ، عَ رَتُشِ عَ مَ عَ بّندّ نَن وٌن نَ.
عَدَ مَدِيٍ شَ سِمَيَ مَنِيَ سَنسِ رَ نَشَن قُفَمَ قِيلِ مَ،
كْنْ قٌيٍ نَ بْنبْ عَ رَ، عَ شَرَ مَ نّ، عَ لْي.
كْنْ عَلَتَلَ عَ يَرَفَاشُييٍ شَنُمَ نّ عَبَدَن، عَ شَ تِنشِنيِ بِرَ مَ نّ عٍ بْنسْييٍ قْشْ رَ،
نَشٍيٍ عَ شَ سَاتّ بِنيَمَ، عٍ عَ شَ سّرِيّ رَبَتُ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ كِبَنيِ دْشْ كٌورٍ مَ، عَ دُنِحَ بِرِن يَمَرِ.
وٌ تَن مَلٍكّيٍ، وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ، وٌ تَن نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ، وٌ تَن نَشٍيٍ عَ رَبَتُمَ.
وٌ تَن سّنبّمَ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ، وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ، وٌ تَن نَشٍيٍ عَ وَشْنقٍ رَبَمَ.
وٌ تَن بِرِن نَشٍيٍ دَاشِ، وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ يِرٍ بِرِن عَ شَ مَنفّيَ بُن مَ. ٱ شَ عَلَتَلَ تَنتُ ٱ نِي بِرِن نَ.
ٱ شَ عَلَتَلَ تَنتُ ٱ نِي بِرِن نَ. ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ سّنبّ فبٌ، نْرّ نُن يَنبّ نَ عِ مَ،
عَ لُشِ عَلْ نَءِيَلَنيِ يَتِ قِندِشِ عِ شَ فُبَ نَن نَ. عِ كٌورٍ عِتَلَشِ عَلْ دُفِ شُنفبٍ عِ سَبَتِشِ نَشَن بُن مَ،
عِ شَ كٌنكٌي تِشِ نُشُييٍ قَرِ يٍ رَفَتَشِ دّننَشّ. عِ نُشُييٍ قِندِ عِ شَ حّرّ سٍ رَ، عِ عِ حّرّ قٌيٍ قَرِ.
عِ قٌيٍ شّيمَ عِ شَ مَسٍنيِ رَ، عِ تّ رَ سَنبَمَ عِ شَ وَلِ رَبَقٍ رَ.
عَلَ دُنِحَ تِشِ نّ عَلْ بَنشِ تِشِ كِ نَشّ، عَ مُ عَ مَمَشَمَ قٍوٌ.
عَ بَا دُ سُ نّ عَ شُن مَ عَلْ دُفِ، عَ فٍيَيٍ شُنتَفِ مَكٌتٌ.
عِ تٌ شَاحّ يٍ مَ، عَ عَ فِ عِ شَ فَلَنيِ شُي مَ،
فٍيَيٍ نُن فُلُنبَيٍ قَ لُ يِرٍ عِ نُ وَ دّننَشّ شْن.
عِ نَانِنيِ سَشِ يٍ بّ عَ مُ تُفَنمَ نَشَن شُن مَ، عَلَكٌ عَ نَشَ فبِلٍن دِن نَ شَرٍ مَ.
عِ دُلٌنيِيٍ قِندِ شُرٍيٍ رَ، نَشٍيٍ سُسُمَ فٍيَ لٌنفٌرِيٍ رَ،
عَ يٍ شْلِ بَ بُرُنيِ سُبٍيٍ بِرِن مَ، عَ يٍ شْلِ بَ وُلَءِ سٌقَلٍيٍ مَ.
شْنِيٍ سَبَتِشِ نٍيٍ قّ مَ، عٍ عٍ شُي رَ مِنِمَ وُرِ سَلٌنيِيٍ كْن نَ بُرّشّيٍ لٌنفٌرِ رَ.
عِ فٍيَيٍ بُندَ مَ يٍ رَ كٍلِ كٌورٍ مَ، بْشِ وَ سَمَ عِ شَ وَلِ رَ.
عِ حٌوفٍ رَ مِنِمَ شُرُ سٍيٍ بّ، عِ سَنسِيٍ رَبُلَمَ عَدَ مَدِيٍ بّ، عٍ بَلٌي سْتْمَ نَشٍيٍ رَ.
عِ وّنِ قِمَ مِشِيٍ مَ، نَشَن عٍ بْحّ رَقَنمَ عٍ مَ، عِ تُرٍ رَ مِنِمَ عٍ بّ، نَشَن عٍ كِرِ رَتٌقَنمَ، عِ عٍ بَلٌمَ دٌنسٍ رَ، نَشَن سّنبّ قِمَ عٍ مَ.
لِبَن وُرِ بِلِيٍ، مَرِفِ نَشٍيٍ سِشِ، عٍ بَرَ يٍ سْتْ عَ قَنيِ رَ،
شْنِيٍ عٍ تّي سَمَ عٍ كْن نَ. فبٌنفبٌي عٍ تّي سَمَ سِثِرّ وُرِ بِلِيٍ كْن نَ،
وُلَءِ سِيٍ شِمَ فٍيَيٍ قَرِ، سَفَلٍيٍ لُمَ فّمّ لٌنفٌرِيٍ رَ.
عِ كِكٍ يَءِلَنشِ سَلِ وَشَتِيٍ كٌلٌنقٍ نَن نَ. سٌفٍ عَ دُلَ تّمُي كٌلٌن.
عِ دِ مِ رَقَمَ كْي رَ، بُرُن سُبٍيٍ حّرّ مَ تّمُي نَشّ.
يّتّيٍ نَ عٍ شُي رَ مِنِ دٌنسٍ قٍنقٍ رَ، عَلَ عٍ كِمَ بَلٌي رَ.
سٌفٍ نّقّ مِنِ، عٍ فبِلٍن عٍ شَ قْنمّيٍ رَ.
مِشِيٍ تَن مِنِ، عٍ سَ قّيحّن وَلِدٍ.
عَلَتَلَ، عِ شَ دَالِسٍيٍ وُيَ. عِ عٍ بِرِن دَاشِ شَشِلِمَيَ نَن نَ. بْشِ رَقٍشِ عِ شَ دَالِسٍيٍ رَ،
بَا قَن نَقٍشِ عِ شَ دَالِسٍيٍ رَ، ندٍيٍ شُرُن، ندٍيٍ شُنفبٌ، عٍ وُيَ.
كُنكُي شُنفبٍيٍ حّرّ مَ مّننِ قَرِ، ثٍرٍ مُي حّرّ مَ بَا بُن مَ حّلّشِنيِ رَ.
يِ دَالِسٍ بِرِن عٍ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ عٍ بَلٌي شَ قٍ رَ.
عِ نَ عٍ كِ، عٍ عَ سْتْمَ نّ عِ سَابُي رَ، عٍ وَ سَ.
عِ نَ عٍ كُمَ، عٍ فَاشُمَ نّ. عِ نَ عٍ حّنفِ بَ، عٍ قَشَمَ نّ، عٍ فبِلٍن بّندّ.
عِ نَ عِ حّنفِ رَ سٌ عٍ قَتٍ، عٍ مَن بَلٌ، بْشِ مَن قَ قَن.
عَلَتَلَ شَ نْرّ شَ بُ عَبَدَن! عَلَتَلَ شَ سّيوَ عَ شَ دَالِيٍ رَ!
عَ نَ بْشِ مَتٌ، عَ سّرّنمَ نّ، عَ نَ دِن فٍيَيٍ رَ، عٍ فَنمَ نّ.
ٱ عَلَتَلَ مَتْشْمَ نّ قَننِ ٱ بَلٌشِ، ٱ بّيتِ بَمَ نّ ٱ مَرِفِ عَلَ بّ قَننِ ٱ نَ دُنِحَ مَ.
ٱ مَ دُبّ شَ رَقَن عَ مَ. ٱ سّيوَ مَ نّ عَلَتَلَ شَ قٍ رَ.
كْنْ يُنُبِتْييٍ تَن شَ لْي دُنِحَ مَ. مِشِ حَاشِيٍ نَشَ لُ نَا سْنْن! ٱ بَرَ عَلَتَلَ مَتْشْ ٱ نِي بِرِن نَ. وٌ عَلَتَلَ تَنتُ!
وٌ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْ، وٌ عَ شَ كَابَنَكٌي مَسٍن حَمَيٍ تَفِ.
وٌ بّيتِ بَ عَ بّ عَ شَ كَابَنَكٌييٍ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ سّيوَ عَ شِلِ سّنِيّنشِ شَ قٍ رَ، مِشِ نَشٍيٍ عَلَتَلَ قٍنمَ، عٍ شَ حّلّشِن.
وٌ شَ عَلَتَلَ شَ سّنبّ قٍن، وٌ شَ كَتَ لُدٍ عَ يَ عِ تّمُي بِرِن.
وٌ شَ رَتُ عَ شَ كَابَنَكٌي مَ، وٌ نَشَ نّيمُ عَ شَ كِيتِ مَ،
وٌ تَن عَلَ شَ كٌنيِ عِبُرَهِمَ بْنسْي، وٌ تَن يَشُبَ شَ دِيٍ عَ نَشٍيٍ سُفَندِ.
عَ تَن نَن وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عَ كِيتِ سَمَ دُنِحَ بِرِن مَ.
عَلَتَلَ عَ رَتُمَ عَ شَ سَاتّ مَ تّمُي بِرِن، عَ مُ نّيمُمَ عَ شَ لَايِدِ مَ عَبَدَن،
عَ نَشَن تٌنفٌشِ عِبُرَهِمَ نُن عِسِيَفَ بّ مَرَكَلِ رَ.
عَ بَرَ نَ نَتّ تٌنفٌ يَشُبَ بّ، عَ بَرَ نَ سَاتّ شِرِ عِسِرَيِلَ رَ،
عَ مَسٍنقٍ رَ، «ٱ بَرَ كَنَان بْشِ قِ وٌ مَ كّ رَ.»
بٍينُ عٍ شَ وُيَ مّننِ،
عٍ نُ نَ لِنتَنقٍ تُن،
عَلَ مُ تِن مِشِ يٌ شَ نْ عٍ رَ. عَ نَشَ عَ شْرْشْ حَمَنّ مَنفّيٍ بّ عَ قَلَقٍ رَ،
«وٌ نَشَ ٱ مَ حَمَ سُفَندِشِ تْورْ دٍ، وٌ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ ٱ مَ نَمِحْنمّيٍ رَ.»
بٍينُ عَلَ شَ كَامّ رَفٌرٌ دُنِحَ مَ، عَ بَلٌي بَ دُنِحَ يِ رَ،
عَ نَشَ عَ شَ مِشِ ندٍ يُسُقُ رَ سِفَ عٍ يَرَ كٌنيِيَ كُي.
عَ سَنيِيٍ نُن عَ كْنيِ نُ بَلَنشِ يْلْنشْنيِ رَ،
هَن عَلَ شَ لَايِدِ نَشَ كَمَلِ، عَ نْندِ قِ عَ مَ تّمُي نَشّ.
نَ تّمُي مَنفّ شُنفبٍ نَشَ يَامَرِ قِ عَ شَ مِنِ فٍيلِ كُي، عَ شَ قُلُن.
مَنفّ نَشَ يُسُقُ قِندِ عَ شَ بَنشِ شُنيِ رَ، عَ عَ فبٍ سٍ بِرِن سَ عَ نْي بُن مَ،
عَلَكٌ مَنفّ شَ مِشِيٍ شَ لُ عَ وَشْن كِ، بْشِ قٌرِيٍ شَ شَشِلِ سْتْ عَ سَابُي رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسِرَيِلَ حَمَ يَشُبَ بْنسْي نَشَ قَ مِسِرَ، عٍ سَبَتِ هَمِ شَ بْشِ مَ.
عَلَ نَشَ عَ شَ حَمَ وُيَ دَنفِقٍ عٍ يَشُييٍ رَ.
عَ نَشَ مِسِرَكَيٍ بْحّ مَسَرَ، هَن عٍ قَ عَ شَ حَمَ شْن، عٍ نَتّ حَاشِ تٌنفٌ عٍ شَ قٍ رَ.
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِ دِ مُنسَ شّي، عَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ هَرُنَ.
عٍ نَشَ عَلَ شَ تْنشُمَيٍ مَكَابَشِيٍ رَبَ، هَمِ شَ بْشِ شَ مِشِيٍ تَفِ.
عٍ تٌ عَلَ شَ مَسٍنيِ تِ مِسِرَكَيٍ بّ، عَلَ نَشَ دِ مِ رَ سِن بْشِ مَ، كُيٍ نَشَ عِقْورْ.
عَ نَشَ مّننِ يٍ مَقِندِ وُلِ رَ، يّشّيٍ قَ قَشَ.
عٍ شَ بْشِ نَشَ رَقٍ لَنشَنسَرِ مَيٍ رَ، عٍ سٌ هَن مَنفّ شَ بَنشِ كُي.
عَ نَشَ يَامَرِ قِ شّيرِيٍ نُن سَاسِيٍ شَ دِن بْشِ بِرِن نَ.
عَ نَشَ بَلَبَلَنيِ نُن تُنّ رَفٌرٌ بْشِ مَ، سٍيَمَكْنيِ نَشَ دِن مّننِ رَ.
عَ نَشَ عٍ شَ وّنِ بِلِيٍ نُن عٍ شَ شْرّ بِلِيٍ كَنَ، عَ نُن وُرِ بِلِيٍ بِرِن نَشٍيٍ نُ نَ عٍ شَ بْشِ مَ.
عَ نَشَ يَامَرِ قِ كَتٌي شَ وُيَ هَن،
عٍ قَ سَنسِيٍ بِرِن كَنَ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ بْشِ دَشَمُي بِرِن دٌن.
عَ رَحْنيِ عَ نَشَ دِ سِنفٍ بِرِن قَشَ عٍ شَ بْشِ كُي، عٍ نَشٍيٍ بَرِ عٍ سّنبّ رَ.
عَلَ نَشَ عَ شَ حَمَ رَ مِنِ كْبِرِ نُن شّيمَ رَ، مِشِ يٌ مُ قَشَ عٍ يَ مَ.
مِسِرَكَيٍ نَشَ سّيوَ عٍ شَ مِنِ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ فَاشُ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ.
عَلَ نَشَ نُشُي عِتَلَ عٍ شُن مَ يَنيِ رَ، عَ تّ تِ كٌورٍ مَ كْي رَ نَءِيَلَنيِ رَ.
عٍ تٌ عَ مَشَندِ، عَ نَشَ قَ كْنكْلّيٍ رَ عٍ بّ، نَشَن قِندِشِ كٌورٍ بَلٌي رَ عٍ بّ.
عَ نَشَ قَنيٍ رَبِ، عَ يٍ رَ مِنِ عٍ بّ، عَلْ شُرٍ نَشَن حّرّ مَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ تَفِ.
عَلَ تٌ رَتُ عَ شَ لَايِدِ سّنِيّنشِ مَ، عَ نَشَن تٌنفٌ عَ شَ كٌنيِ دِ عِبُرَهِمَ بّ،
عَ نَشَ عَ شَ حَمَ رَ مِنِ سّيوّ كُي، عَ عَ رَفِرِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ شَ حّلّشِن بّيتِ بَ.
عَ نَشَ سِ فبّتّيٍ شَ بْشِ قِ عٍ مَ، حَمَنّيٍ شَ نَاقُلِ نَشَ قِندِ عٍ فبٍ رَ،
عَلَكٌ عٍ شَ عَلَ شُي سُشُ، عٍ شَ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُ. وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ!
وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ. وٌ شَ عَ تَنتُ بَرِ مَ عَ قَن، عَ شَ شَنُنتٍيَ بُمَ عَبَدَن.
ندٍ عَلَتَلَ شَ وَلِ شُنفبٍ مَسٍنمَ، ندٍ عَ شَ مَتْشْي بَمَ؟
سّيوّ نَ تِنشِنتْييٍ بّ، نَشٍيٍ بِرَ مَ تِنشِنيِ قْشْ رَ لْشْي بِرِن.
عَلَتَلَ، عِ شَ رَتُ ٱ مَ عِ هِننّمَ عِ شَ حَمَ رَ تّمُي نَشّ، عِ نَ عٍ رَكِسِ، عِ شَ ٱ قَن مَلِ،
عَلَكٌ ٱ شَ عِ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ شَ هّرِ سْتْ، ٱ شَ سّيوَ عِ شَ حَمَ رَ، ٱ شَ حّلّشِن عِ كّ تٌنفٌمَيٍ يَ مَ.
مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ عَلْ مُشُ بٍنبَيٍ، مُشُ بَرَ قٍ كٌبِيٍ رَبَ حَاشُحَ كُي.
مُشُ بٍنبَيٍ تٌ نُ نَ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ مُ عٍ حْشْ سَ عِ شَ كَابَنَكٌي شْن مَ، عٍ مُ رَتُ عِ شَ شَنُنتٍيَ مَ. عٍ نَشَ عٍ كٌبٍ رَ سٌ عِ رَ شُلُنيُمِ بَا قّ مَ.
كْنْ عَ نَشَ عٍ رَكِسِ عَ شِلِ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ سّنبّ مَسٍن.
عَ تٌ شَاحّ شُلُنيُمِ بَا مَ، عَ نَشَ شْرِ، عٍ نَشَ عَ عِفِرِ عَ شَرَشِ رَ.
عَ نَشَ عٍ رَكِسِ عٍ شْنمِشِيٍ بّلّشّ عِ، عَ عٍ شُنسَرَ عٍ يَشُييٍ بّلّشّ.
يٍ نَشَ دُ سُ عٍ يَشُييٍ شُن نَ، هَلِ مِشِ كٍرٍن عَ مُ كِسِ.
نَ كُي عٍ نَشَ لَ عَ شَ مَسٍنيِ رَ، عٍ عَ مَتْشْ بّيتِ رَ.
كْنْ عَ مُ بُ، عٍ مَن نَشَ نّيمُ عَ شَ وَلِيٍ مَ، عٍ تٌندِ عَ وَشْنقٍ رَبَدٍ.
عٍ نَشَ بِرَ عٍ يّتّ وَشْنقٍ قْشْ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ عَلَتَلَ مَتٌ.
عَ نَشَ عٍ وَشْنسٍ سٌ عٍ يِ رَ، كْنْ نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ عٍ رَحْن.
عَلَ شَ حَمَ نَشَ مُنسَ نُن هَرُنَ تْونّ، نَشٍيٍ قِندِشِ عَلَتَلَ شَ كٌنيِ سّنِيّنشِيٍ رَ.
بْشِ نَشَ عَ رَبِ، عَ دَتَن نُن عَبِرَ مِ شَ مِشِيٍ رَفٌرٌ عَ كُي.
تّ نَشَ عٍ قْشِرَبِرّ حَاشِيٍ فَن.
عٍ نَشَ نِنفٍ مِسَالِ يَءِلَن وُرٍ رَ، عٍ عَ بَتُ كُيٍ رَ.
نِنفٍ نَشَن سّشّ دٌنمَ، عٍ نَشَ نَ مِسَالِ قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ حْشْي رَ.
عٍ نَشَ نّيمُ عٍ رَكِسِمَ عَلَ مَ، نَشَن قٍ شُنفبٍيٍ رَبَ مِسِرَ،
نَشَن كَابَنَكٌييٍ رَبَ هَمِ بْشِ مَ، نَشَن قٍ مَفَاشُشِيٍ رَبَ شُلُنيُمِ بَا مَ.
عَلَ نُ وَ مَ عٍ سْنتْقٍ، كْنْ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُنسَ نَشَ عَ مَشَندِ، عَ شَ عَ شَ شْنّ شْرْشْي لُ نَ.
عٍ نَشَ تٌندِ عَ شَ بْشِ قَنيِ سُشُدٍ، عٍ مُ لَ عَ شَ لَايِدِ رَ.
عٍ نَشَ تِ عَلَتَلَ كَنكٍ عٍ شَ كِرِ بَنشِيٍ كُي، عٍ مُ عَ شُي سُشُ.
نَ كُي عَ نَشَ لَايِدِ تٌنفٌ عٍ بّ، عَ شَ عٍ قَشَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ،
عَ شَ عٍ بْنسْي قَشَ حَمَنّيٍ تَفِ، عَ شَ عٍ رَيٍنسٍن دُنِحَ مَ.
عٍ نَشَ بَلِ ثٍيٌرِ بَتُ، عٍ سّرّشّ سُبٍ دٌن نَشَن بَشِ مِشِ قَشَشِيٍ بّ.
عٍ نَشَ عَلَ رَشْنْ عٍ شَ قٍ كٌبِيٍ رَ، هَن عَ نَشَ قُرٍ حَاشِ ندٍ رَفٌرٌ عٍ مَ.
قِنٍشَسِ تٌ كٍلِ، عَ نَشَ عَلَ مَشَندِ عٍ بّ، قُرٍ حَاشِ نَشَ بَ عٍ رَ.
مِشِ نَشَ نَ تِنشِنيِ كٌلٌن عَ بّ عَبَدَن.
عَلَتَلَ شَ حَمَ نَشَ عَ رَشْنْ مٍرِبَ شُرٍ قّ مَ. عَننَبِ مُنسَ نَشَ تْورْ عٍ شَ قٍ رَ،
عَ تٌ وْيّن شْرْشْي قَلَ عٍ شَ عَلَ مَتَندِ شَ قٍ رَ.
عٍ مُ كَنَان سِيٍ سْنتْ عَلْ عَلَتَلَ عٍ يَمَرِ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ سَبَتِ عٍ يَ مَ، عٍ بِرَ عٍ نَامُنيِيٍ قْشْ رَ.
عٍ نَشَ نٍيٍ شَ كُيٍيٍ بَتُ، نَ قَ قِندِ فَنتَنيِ رَ عٍ بّ.
عٍ نَشَ عٍ شَ دِ شّمّيٍ نُن عٍ شَ دِ فِنّ بَ سّرّشّ رَ حِننّيٍ بّ.
عٍ تٌ عٍ شَ دِيٍ قَشَ سّرّشّ رَ كَنَان شَ كُيٍيٍ بّ، عٍ نَشَ بْشِ قِندِ بْشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
عٍ عٍ يّتّ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ نَ كِ نّ، عٍ عٍ مَرِفِ يَنقَ.
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عَ شَ حَمَ مَ، عَ كّ تٌنفٌمَيٍ مُ رَقَنشِ عَ مَ سْنْن.
عَ نَشَ عٍ رَبٌلٌ سِ فبّتّيٍ يِ رَ، عٍ يَشُييٍ نَشَ عٍ يَمَرِ.
عٍ يَشُييٍ نَشَ نْ عٍ رَ، عٍ قَ لُ عٍ سّنبّ بُن مَ.
سَنيَ وُيَشِ عَلَ نَشَ عٍ رَكِسِ، كْنْ عٍ مُ فبِلٍن عَ مَتَندِقٍ رَ. نَ كُي عٍ نَشَ لْي عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
كْنْ عَلَ نَشَ عٍ تْورّ تٌ، عَ نَشَ عٍ وَ شُي مّ.
عَ نَشَ رَتُ عَ شَ سَاتّ مَ، عَ كِنِكِنِ عٍ مَ عَ شَ شَنُنتٍيَ تِلِنشِ شَ قٍ رَ.
عَ نَشَ عَ نِيَ مِشِيٍ شَ كِنِكِنِ عٍ مَ كٌنيِيَ كُي.
مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ، مُشُ رَكِسِ. عِ شَ مُشُ رَ مِنِ سِيٍ تَفِ، عَلَكٌ مُشُ شَ عِ شِلِ سّنِيّنشِ تَنتُ، مُشُ شَ سّيوَ عِ مَتْشْقٍ رَ.
تَنتُي نَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ عَبَدَن! حَمَ بِرِن شَ عَ قَلَ؛ «عَمِنَ!» وٌ شَ عَلَ مَتْشْ!
وٌ عَلَتَلَ تَنتُ، بَرِ مَ عَ قَن، عَ شَ شَنُنتٍيَ بُمَ عَبَدَن!
عَلَتَلَ نَشَن شُن سَرَ، عَ نَشٍيٍ بَشِ عٍ يَشُييٍ يِ رَ،
عَ نَشٍيٍ رَ مِنِشِ سِيٍ تَفِ سٌفٍتٍدٍ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ، عَ نَشٍيٍ قَشِ كٍلِقٍ كْولَ نُن بَا مَبِرِ، عٍ بِرِن شَ عَلَتَلَ تَنتُ.
ندٍيٍ لْيشِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ مُ سَبَتِدٍ يٌ تٌشِ.
كَامّ نُن يٍ شْلِ نُ عٍ هَلَكِمَ، لِمَنِيَ نَشَ بَ عٍ يِ.
عٍ تٌ عٍ دّ رَوَ عَلَتَلَ بّ عٍ شَ تْورّ كُي، عَ نَشَ عٍ قُلُن عٍ شَ حَشَنكَتّ مَ.
عَ نَشَ عٍ رَحّرّ كِرَ تِنشِنشِ ندٍ شْن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ يِرٍ قَنيِ تٌ عٍ سَبَتِمَ دّننَشّ.
عٍ شَ عَلَتَلَ تَنتُ عَ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ، نُن عَ شَ كَابَنَكٌييٍ شَ قٍ رَ عَ نَشَن نَبَشِ عَدَ مَدِيٍ بّ،
بَرِ مَ عَ يٍ شْلِ بَمَ مِشِيٍ مَ، عَ كَامّتْييٍ رَوَ سَمَ دٌنسٍ قَنيِيٍ رَ.
ندٍيٍ نُ سَبَتِشِ دِ مِ كُي نُن قَشّ شَ نْي بُن مَ، فٍيلِ شْرْشْي كُي، يْلْنشْنيِ مَبَلَنشِ عٍ مَ.
بَرِ مَ عٍ مُرُتَ نّ عَلَ شَ مَسٍنيِ شِلِ مَ، عٍ عَلَ شَ مَرَ سِ شْن.
عَ نَشَ عٍ بْحّ مَقِيشّ تْورّ رَ. عٍ نَشَ دَفَلَن يّ، مِشِ يٌ مُ عٍ مَلِ.
عٍ نَشَ مَرِفِ مَشَندِ نِمِسّ كُي، عَ نَشَ عٍ رَكِسِ عٍ شَ حَشَنكَتّ مَ.
عَ نَشَ عٍ رَ مِنِ دِ مِ كُي نُن قَشّ شَ نْي بُنمَ، عَ نَشَ لُوتِيٍ بٌلٌن عٍ نُ شِرِشِ نَشٍيٍ رَ.
عٍ شَ مَرِفِ بَتُ عَ شَ دُفُتّفّحَ شَ قٍ رَ، نُن عَ شَ وَلِ مَكَابَشِيٍ شَ قٍ رَ عَدَ مَدِيٍ بّ.
بَرِ مَ عَ بَرَ وُرٍ نَادّيٍ وُرُ، عَ كٌندٌنيِيٍ كَنَ.
شَشِلِتَرٍيٍ نُ بَرَ عٍ يّتّ سُشُ عٍ شَ مُرُتّ نُن عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ رَ، عٍ لُ نِمِسّ كُي.
دٌنسٍ بِرِن بَرَ نُ رَحَاشُ عٍ مَ، عٍ نُ قَ نَ قَشّ نَن دّءِ.
عٍ شَ نَ شْرْرْي كُي، عٍ نَشَ عٍ شُي رَتٍ عَلَتَلَ مَ، عَ نَشَ عٍ رَكِسِ عٍ شَ شْرْرْي مَ.
عَ نَشَ عَ شَ مَسٍنيِ رَ سَنبَ عٍ مَ، عَ عٍ رَيَلَن، عَ عٍ بَ عٍ شَ حَشَنكَتّ كُي.
عٍ شَ مَرِفِ تَنتُ عَ شَ دُفُتّفّحَ نُن عَ شَ وَلِ مَكَابَشِيٍ شَ قٍ رَ عَدَ مَدِيٍ بّ.
عٍ شَ سّرّشّيٍ بَ عَ شَ وَلِ قَنيِيٍ كٌلٌن قٍ رَ عَ بّ. عٍ مَن شَ عَ شَ وَلِ قَنيِيٍ عِقَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ سّيوّ كُي!
نَشٍيٍ نُ بِيَاسِمَ كُنكُي شُنفبٍيٍ كُي بَا مَ، عٍ مَن نُ يُلّيَ رَبَ يٍيٍ شُن مَ،
نٍيٍ بَرَ مَرِفِ وَلِ قْشِيٍ نُن عَ شَ وَلِ مَكَابَشِيٍ تٌ بَا مَ.
عَ نَشَ مَسٍنيِ تِ، تُرُننَادّ قٌيٍ نَشَ كٍلِ عَ مْرْنيِيٍ رَ مَشَ،
عَ نُ بِيَاسِلَيٍ شَ كُنكُي عِتٍ عَ نُ عَ سِن، عٍ نُ نَ حَشَنكَتّ كُي.
عٍ شُن نَشَ مَفِ عَ رَ عٍ نَشَ لُ عَلْ سِيسِلَيٍ. عٍ شَ شَشِلِمَيَ بِرِن نَشَ لُ عٍ مَ قُ.
عٍ شَ نِمِسّ كُي عٍ نَشَ مَرِفِ شِلِ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، عَ نَشَ عٍ رَتَنفَ نَ فبَلٌي مَ.
عَ نَشَ تُرُننَادّ قٌيٍ عِتِ، عَ عَ مَسَبَرِ، مْرْنيِيٍ نَشَ عٍ رَشَرَ.
عٍ نَشَ سّيوَ نٍيٍ شَ مَرَشَرّ رَ، عَ نَشَ عٍ شُنتِ عٍ وَشْندٍ رَ.
عٍ شَ مَرِفِ تَنتُ عَ شَ دُفُتّفّحَ نُن عَ وَلِ مَكَابَشِيٍ شَ قٍ رَ عَدَ مَدِيٍ بّ!
عٍ شَ عَ شَ قٍ فبٌ حَمَ بّ، عٍ شَ عَ مَتْشْ قٌرِيٍ شَ مَلَنيِ!
عَ شُرٍ شُنفبٍيٍ مَسَرَ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، عَ دُلٌنيِ قِندِ بْشِ مَشَرٍ رَ.
عَ بْشِ قَنيِ قِندِ مَ قْشْي يِرٍ رَ، نَ بْشِكَيٍ شَ قٍ حَاشِ شَ قٍ رَ.
عَ فبٍنفبٍرٍنيِ قِندِ مَ شُرٍ رَ عَ يِرٍ مَشَرٍ قِندِ شُرٍ فُلِ رَ،
عَ كَامّتْييٍ رَ سَبَتِ نَا، عٍ تَا تِ نَا عٍ سَبَتِدٍ.
عٍ شّ سَمَ، عٍ وُرِ بِلِيٍ سِمَ نَشٍيٍ بٌفِ بَرَكَمَ.
عَ دُبَمَ عٍ بّ، عٍ وُيَ، عَ مُ سٍسٍ بَمَ عٍ شَ شُرُ سٍ كْنتِ رَ.
ندٍيٍ فبٍيٍ شُرُنمَ، تْورّ نُن حَشَنكَتّ رَ.
عَ مَرَحَاشُي دُ سُمَ قٌرِيٍ شُن نَ، عَ عٍ رَلْي فبٍنفبٍرٍنيِ مَ كِرَيٍ مُ دّننَشّ مَ،
عَ مِسِكِينّيٍ بَمَ تْورّ كُي، عَ عٍ شَ دٍنبَيَيٍ رَوُيَ عَلْ شُرُ سٍيٍ.
مِشِ تِنشِنشِيٍ نَ تٌمَ عٍ حّلّشِنمَ عَ رَ، كْنْ تِنشِنتَرٍيٍ بِرِن دّ بَلَنمَ نّ.
شَشِلِمَ نَشَن نَ، عَ شَ عَ حْشْ سَ يِ قٍ بِرِن شْنمَ، عَ شَ مَرِفِ شَ دُفُتّفّحَ قَهَامُ.
دَوُدَ شَ بّيتِ
عَلَ، ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ بْحّ كُي. ٱ مَرِفِ شُننَكٍلِ كَنيِ، ٱ ٱ شُي رَ مِنِمَ نّ بّيتِيٍ رَ.
ٱ ٱ مَ كْرَيٍ نُن ٱ مَ مَشَسٍيٍ بٍرٍ مَ نّ سُبَشّ مَ.
ٱ مَرِفِ، ٱ عِ بَتُمَ نّ سِيٍ تَفِ، ٱ عِ مَتْشْمَ نّ بّيتِ رَ حَمَنّيٍ يَ مَ،
بَرِ مَ عِ شَ دُفُتّفّحَ فبٌ دَنفِ كٌورٍ رَ، عِ شَ شَنُنتٍيَ عِتٍ عَلْ نُشُييٍ.
عَلَ، عِ شُنيِ رَكٍلِ كٌورٍ مَ، عِ شَ نْرّ شَ لُ بْشِ بِرِن شُن مَ،
عَلَكٌ عِ شَنُنتٍنيِيٍ شَ كِسِ عِ سّنبّ سَابُي رَ. يَندِ، ٱ مَ دُبَ سُشُ.
عَلَ بَرَ وْيّن عَ شَ لِنفِرَ سّنِيّنشِ كُي، «ٱ ٱ شُن نَكٍلِمَ نّ، ٱ سِكٍمِ بْشِ عِتَشُن، ٱ سُكْتِ فُلُنبَ سْتْمَ نّ.
ٱ فبٍ نَن فَلَدِ رَ، ٱ فبٍ نَن مَنَسِ رَ. عٍقِرَ مِ بْشِ تَن لُمَ نّ عَلْ ٱ شُن مَكَنتَسٍ، يُدَيَ قِندِ ٱ مَ مُنيَاتِ رَ.
ٱ ٱ سَنيِ مَشَمَ مٌوَبَ بْشِ مَ، ٱ ٱ مَ سَنكِرِ وٌلِمَ عٍدٌن نَن مَ عَ شَ قِندِ ٱ فبٍ رَ. ٱ فٍرٍ تِ شُي مّمَ نّ قِلِسِتَ بْشِ مَ.»
«ندٍ ٱ شُن تِمَ تَا مَكَنتَشِ رَ؟ ندٍ ٱ شَنِنمَ عٍدٌن بْشِ مَ؟
عَلَ مُ عَ رَ، نَشَن مُشُ رَبّحِنشِ فٍرٍ كُي؟
عِ شَ قَ مُشُ مَلِدٍ، عِ شَ مُشُ بَ مُشُ يَشُييٍ يِ رَ. عَدَ مَدِيٍ شَ مَلِ قُقَقُ نَ عَ رَ.
وٌن قَمَ وٌن سّنبّ رَ مِنِدٍ عَلَ شَ مَلِ سَابُي رَ. عَ تَن نَن قَمَ وٌن يَشُييٍ عِوُرُدٍ.»
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ نَشَن مَتْشْمَ، عِ نَشَ لُ دُندُي كُي،
بَرِ مَ مِشِ حَاشِيٍ نَ وُلٍ قَلَقٍ ٱ شُن مَ. عٍ دّ مُ قَن، عٍ وُلٍ قَلَ تُن.
عٍ نَ ٱ نَبِلِنقٍ شْننَنتٍيَ وْيّنيِيٍ رَ، هَلِ ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ عٍ رَ.
ٱ نَ قٍ قَنيِ رَبَ عٍ بّ، عٍ ٱ فٍرٍ. ٱ عَ رَفبِلٍنمَ عِ تَن عَلَ نَن مَ.
عٍ ٱ مَ وَلِ قَنيِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ ٱ مَ عَ كٌبِ رَ، ٱ مَ شَنُنتٍيَ، عٍ نَ مَسَرَ مَ ٱ بّ شْننَنتٍيَ رَ.
عِ شَ نَ تْوحّفّتْي تَشُ مِشِ كٌبِ ندٍ رَ، عَ دّقَنبٌورٍ شَ عَ يَنقَ.
عَ نَ مَكِيتِ، كِيتِ شَ كَنَ عَ رَ. عِ نَشَ عَ شَ مَشَندِ سُشُ.
عَ شَ سِمَيَ شَ دُنكٍ كْتِ. مِشِ فبّتّ شَ عَ شَ وَلِ تٌنفٌ.
عَ شَ دِيٍ شَ قِندِ كِرِدِيٍ رَ، عَ شَ فِنّ شَ قِندِ كَاحّ رَ.
عَ شَ دِيٍ شَ قِندِ حّرّتِيٍ رَ نَشٍيٍ كُلّ مَتِمَ تُن. عٍ شَ مَكُيَ عٍ بَرِدٍ رَ نَشَن بَرَ كَنَ.
دٌنِقَ شَ عَ كّ بِرِن تٌنفٌ، عَ شَ فٍينِ بِرِن شَ قِندِ سِ فبّتّيٍ فبٍ رَ.
مِشِ يٌ نَشَ كِنِكِنِ عَ مَ، مِشِ يٌ نَشَ هِننّ عَ شَ كِرِدِيٍ رَ.
عَ بْنسْي شَ سْنتْ، عٍ شِلِيٍ شَ نّيمُ مِشِيٍ رَ.
عَلَتَلَ شَ رَتُ عَ شَ قٍ كٌبِيٍ مَ، عَ نفَ شَ يُنُبِ نَشَ شَقَرِ.
عَلَتَلَ شَ رَتُ نَ يُنُبِيٍ مَ تّمُي بِرِن، عَ شَ عٍ شَ قٍ رَنّيمُ دُنِحَ رَ،
بَرِ مَ عٍ مُ دُفُتّفّحَ رَكَمَلِمَ، عٍ مِسِكِينّيٍ نُن قُشَرِلَيٍ تْورْ مَ، هَن عٍ قَشَ سُننُنيِ كُي.
نَشَن مِشِ دَنكَمَ، نَ كَنيِ شَ دَنكّ سْتْ. نَشَن دُبَمَ مِشِيٍ بّ، عَ شَ بَرَكّ سْتْ.
دَنكّ شَ رَفٌرٌ عَ مَ عَلْ عَ دٌنمَ رَفٌرٌ مَ عَ مَ كِ نَشّ. عَ شَ سٌ عَ قَتٍ عِ عَلْ يٍ، عَ شَ سٌ عَ شْرِيٍ عَلْ تُرٍ.
عَ شَ لُ عَ مَ عَلْ عَ شَ سٌسٍ لُمَ عَ مَ كِ نَشّ، عَ شَ بِلِن عَ مَ عَلْ عَ بّلّتِ بِلِنمَ عَ تَفِ كِ نَشّ تّمُي بِرِن.
عَلَتَلَ شَ نَ سَرٍ قِ ٱ مَ يَشُييٍ بّ، نَشٍيٍ قٍ كٌبِ قَلَمَ ٱ شُن مَ.
كْنْ عِ تَن ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ هِننّ ٱ نَ عِ شِلِ شَ قٍ رَ، عِ شَ ٱ نَكِسِ عِ شَ دُفُتّفّحَ قَنيِ سَابُي رَ.
ٱ لُشِ نّ عَلْ مِسِكِينّ قُشَرِلَ، نَشَن بْحّ نَ تْورْقٍ كِ قَنيِ رَ.
ٱ مَ قٍ حْنقٍ عَلْ نِينِ نَشَن كُيَمَ نُنمَرٍ رَ. مِشِ ٱ كٍرِ مَ عَلْ كَتٌي كٍرِ مَ كِ نَشّ.
ٱ شِنبِيٍ سّرّنمَ، ٱ قَتٍ حْنمَ، سُنيِ شَ قٍ رَ.
عٍ ٱ نَيَافِمَ تّمُي بِرِن. عٍ نَ ٱ تٌ، عٍ يٌمَ ٱ مَ تُن.
ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ شَ ٱ مَلِ، عِ شَ ٱ نَكِسِ عِ شَ دُفُتّفّحَ شَ قٍ رَ.
عٍ شَ عَ كٌلٌن، عِ سّنبّ نَ ٱ مَلِقٍ.
عٍ تَن ٱ دَنكَمَ، كْنْ عِ بَرَكّ نَن قِمَ ٱ مَ. يَافِ قَمَ نّ دُ سُدٍ عٍ شُن نَ، كْنْ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ دِ، ٱ سّيوَ مَ نّ.
ٱ يَشُييٍ شَ عِقُ، عٍ شَ يَافِ شَ دُ سُ عٍ شُن نَ.
ٱ عَلَتَلَ تَنتُمَ نّ ٱ شُي عِتٍشِ رَ، ٱ عَ مَتْشْمَ نّ حَمَ يَ مَ،
بَرِ مَ عَ تِشِ مِسِكِينّ سّيتِ مَ، عَ شَ عٍ رَتَنفَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ وَ مَ عٍ قَشَقٍ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ ٱ مَرِفِ بّ؛ «عِ مَفٌرٌ ٱ يِقَنيِ مَ، هَن ٱ شَ عِ سَنيِ تِ عِ يَشُييٍ قَرِ.»
عَلَتَلَ عِ سّنبّ رَفبٌمَ نّ كٍلِقٍ سِيٌنِ، هَن عِ عِ يَشُييٍ يَمَرِ.
عِ شَ سْورِيٍ لُمَ نّ عِ قْشْ رَ فٍرٍ كُي. نَ كُيٍ نَ عِبَ سُبَشّ مَ، عِ سّنبّ فبٌمَ نّ سّنِيّنيِ كُي عَلْ عِ قٌنِكٍ وَشَتِ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ كَلِ يِ لَايِدِ رَ، نَشَن مُ كَنَمَ؛ «ٱ بَرَ عِ قِندِ سّرّشّدُبّ رَ عَبَدَن، عَ مٍلٍكِسٍدٍكِ دَاشِ.»
مَرِفِ لُمَ عِ يِقَنيِ مَ، عَ مَنفّيٍ كَنَمَ نّ عَ شَ شْنّ لْشْي.
عَ عَ شَ كِيتِ رَحّرّ مَ نّ حَمَنّيٍ قَرِ، عَ عٍ سْنتْ، عَ مَنفّ شُنفبٍ ندٍ شُن نَكَنَ.
مَنفّ شُرٍ يٍ مِنمَ كِرَ عِ. عَ شُن نَكٍلِمَ نَ نَن مَ.
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ! ٱ عَلَتَلَ بَتُمَ نّ ٱ بْحّ بِرِن نَ، تِنشِنتْييٍ نُن حَمَ يَ مَ.
مَرِفِ شَ وَلِيٍ مَكَابَ. عٍ رَقَن مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ تِنمَ عٍ مَتٌدٍ.
عَ شَ وَلِيٍ نْرْشِ، عَ شَ تِنشِنيِ بُمَ نّ عَبَدَن.
عَ عَ نِيَ بِرِن شَ رَتُ عَ شَ كَابَنَكٌي مَ. عَلَتَلَ هِننّمَ عَدَ مَدِيٍ رَ، عَ كِنِكِنِ عٍ مَ.
عَ بَلٌي قِمَ مِشِ مَ نَشَن فَاشُمَ عَ يَ رَ، عَ رَتُ عَ شَ سَاتّ مَ عَبَدَن.
عَ بَرَ عَ شَ وَلِ سّنبّ مَسٍن عَ شَ حَمَ بّ، حَمَنّ فبّتّيٍ كّ سٌقٍ رَ عٍ يِ.
عَ وَلِمَ نْندِ نُن تِنشِنيِ نَن قَرِ. عَ شَ يَامَرِيٍ قِندِ مَ سّرِيّ قَنيِ نَن نَ،
نَشٍيٍ مُ كَنَمَ عَبَدَن، عَدَ مَدِيٍ لَنمَ عٍ شَ نَشٍيٍ رَكَمَلِ.
عَ بَرَ عَ شَ حَمَ شُن سَرَ، عَ بَرَ عَ شَ سَاتّ مَبَنبَن عَبَدَن. عَ شِلِ سّنِيّن، عَ مَفَاشُ.
شَشِلِمَيَ قْلْمَ عَلَتَلَ يَرَفَاشُي نَن مَ. مِشِ نَشَن فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، عَ شَشِلِ قَنيِ سْتْمَ نّ. عَدَ مَدِيٍ لَنمَ عٍ شَ عَ مَتْشْ عَبَدَن.
وٌ مَرِفِ عَلَ مَتْشْ! هّيرِ نَ مِشِ بّ نَشَن فَاشُمَ مَرِفِ يَ رَ، نَشَن تِنمَ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُدٍ.
عَ بْنسْي سّنبّ فبٌمَ نّ بْشِ مَ. بَرَكّ لُمَ تِنشِنتْي نَن مَ.
نَاقُلِ نُن بَننَيَ لُمَ عَ يِ رَ، عَ شَ تِنشِنيِ شَنشِ عَبَدَن.
يَنبّ مِنِمَ دِ مِ كُي تِنشِنتْي بّ، نَشَن كِنِكِنِمَ عَ بٌورٍ مَ، نَشَن هِننّمَ عَدَ مَدِيٍ رَ، نَشَن لُمَ حّرّ رَ تِنشِنيِ كُي.
بَرَكّ لُمَ مِشِ بّ نَشَن مِشِيٍ كِمَ، نَشَن تِنمَ مِشِ دٌنِدٍ، نَشَن وَلِمَ تِنشِنيِ رَ.
نَ كَنيِ مُ بِرَ مَ، مِشِيٍ مُ نّيمُمَ عَ شَ تِنشِنيِ مَ.
عَ مُ فَاشُمَ شِبَارُ حَاشِ يَ رَ، بَرِ مَ عَ شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ رَ، عَ بْحّ شَنشِ.
عَ بْحّ رَشَرَ، فَاشُي يٌ مُ عَ مَ. عَ رَحْنيِ، عَ نْمَ نّ عَ يَشُييٍ رَ.
عَ مِسِكِينّ كِمَ، عَ حّرّ مَ تِنشِنيِ كُي تّمُي بِرِن، عَ شُن نَكٍلِمَ تُن.
مِشِ حَاشِ تْورْ مَ نَ تٌقٍ رَ، عَ عَ حِنيِ مَشِنمَ، عَ شَ قٍ شُن نَكَنَمَ. مِشِ حَاشِيٍ شَ نَتّ مُ كَمَلِمَ قٍقٍ مَ.
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ! عَلَتَلَ شَ كٌنيِ دِيٍ، وٌ شَ عَ مَتْشْ. وٌ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْ.
تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ عَبَدَن.
تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ يِرٍ بِرِن، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.
عَلَتَلَ شَ نْي نَ حَمَنّيٍ شُن مَ، عَ شَ نْرّ نَ كٌورٍ مَ.
ندٍ مَنِيّ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن مَفٌرٌشِ عَ شَ كِبَنيِ كُي كٌورٍ مَ،
نَشَن عَ يَ رَفٌرٌ مَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ.
عَ مِسِكِينّ شُن نَكٍلِمَ، عَ تْورْ مِشِ بَمَ عَ شَ سٍتَرٍحَ كُي.
عَ عَ تِمَ عَ شَ كُنتِفِيٍ سّيتِ مَ.
عَ دِ فبٍفبٍ قِمَ فِنّ دِبَرِتَرٍ مَ، عَلَكٌ عَ شَ سّيوَ سْتْ عَ شَ دِيٍ يَ مَ. وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ!
يَشُبَ بْنسْي نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ رَ، عٍ نَشَ مِنِ مِسِرَ شَ كٌنيِيَ رَ،
عٍ سَبَتِ يُدَيَ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ لُشِ دّننَشّ. عِسِرَيِلَ بْشِ نَشَ قِندِ عَلَ شَ مَنفّيَ رَ.
شُلُنيُمِ بَا تٌ عِسِرَيِلَ حَمَ تٌ، عَ نَشَ رَبِ مَقُرٍن. يُرُدّن شُرٍ تٌ عٍ تٌ قَ رَ، عَ مَن نَشَ كِرَ قِ عٍ مَ.
عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ تٌ عٍ تٌ، عٍ نَشَ تُفَن تُفَن حّلّشِنيِ رَ، عَلْ يّشّي كٌنتٌنيِيٍ نُن يّشّي يْرّيٍ تُفَنمَ كِ نَشّ.
مُنسٍ عَ نِيَشِ نَ بَا شَ رَبِ مَقُرٍن؟ مُنسٍ عَ نِيَشِ يُرُدّن شُرٍ كِرَ قِشِ عٍ مَ؟
مُنسٍ عَ نِيَشِ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ شَ حّلّشِن عَلْ يّشّي كٌنتٌنيِيٍ نُن يّشّيٍ يْرّيٍ؟
دُنِحَ بِرِن شَ سّرّن مَرِفِ يَ رَ، نَشَن قِندِ يَشُبَ مَرِفِ عَلَ رَ،
نَشَن يٍ دُلٌنيِ رَ مِنِ قَنيٍ شْرْشْي كُي.
مَتْشْي مُ لَنمَ مُشُ تَن بّ، مَتْشْي لَنمَ عَلَتَلَ نَن بّ، عَ شَ هِننّ نُن دُفُتّفّحَ شَ قٍ رَ.
مُنقٍ رَ حَمَنّيٍ عَ قَلَمَ، «عٍ شَ عَلَ نَ مِندٍن؟»
مُشُ مَرِفِ عَلَ نَ كٌورٍ مَ، عَ عَ وَشْنقٍ بِرِن نَبَمَ.
كْنْ عٍ شَ كُيٍيٍ يَءِلَنشِ شّيمَ نُن فبٍتِ نَن نَ، عٍ يّتّ بّلّشّيٍ سَابُي رَ.
دّ نَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ وْيّنمَ، يَ نَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ سٍ تٌمَ،
تُلِ نَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ شُي مّمَ، حْي نَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ سٍ شِرِ مّمَ.
بّلّشّ نَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ سٍ مَسُشُمَ، سَنيِ نَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ عٍ حّرّ مَ. شُي يٌ مُ مِنِمَ عٍ كْن نَ!
عٍ يَءِلَنمَيٍ قَمَ نّ لُدٍ عَلْ عٍ تَن. مِشِ نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِمَ عٍ رَ عٍ قِندِ مَ سّنبّتَرٍيٍ نَن نَ.
عِسِرَيِلَ بْنسْي، عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن قِندِ عِ شَ دّ مّرِ نُن عِ كَنتَمَ رَ.
هَرُنَ بْنسْي، عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن قِندِ عِ شَ دّ مّرِ نُن عِ كَنتَمَ رَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ قِندِشِ عَلَ يَرَفَاشُييٍ رَ، وٌ وٌ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن قِندِ عِ شَ دّ مّرِ نُن عِ كَنتَمَ رَ.
مَرِفِ عَ حْشْ سَشِ وٌن شْن مَ. عَ وٌن بَرَكَمَ نّ. عِسِرَيِلَ بْنسْي يٌ، هَرُنَ بْنسْي يٌ،
نُن عَلَ يَرَفَاشُييٍ بِرِن يٌ، عٍ بَرَكّ سْتْمَ نّ.
عَلَتَلَ شَ وٌ تَن نُن وٌ شَ دِيٍ يِرِوَ.
عَلَتَلَ نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَا، عَ شَ بَرَكّ قِ وٌ مَ.
عَلَتَلَ نَن فبٍ كٌورٍ رَ، كْنْ عَ نَشَ دُنِحَ تَن قِ عَدَ مَدِيٍ مَ.
مِشِ قَشَشِيٍ شَ مُ عَلَتَلَ مَتْشْمَ، مِشِ نَشٍيٍ سِفَمَ عَلِفِيَمَ عٍ مُ نْمَ مَتْشْي رَبَدٍ،
كْنْ وٌن تَن نَشٍيٍ نَ دُنِحَ، عَ لَنمَ وٌن شَ تَنتُي رَ سِفَ عَلَتَلَ مَ، قْلْ يِ تّمُي مَ هَن دَن مُ نَشَن مَ. وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ!
ٱ عَلَتَلَ شَنُمَ بَرِ مَ عَ ٱ شُي مّمَ. عَ نَشَ كِنِكِنِ ٱ وَ شُي مَ.
عَ تٌ عَ تُلِ مَتِ ٱ نَ، ٱ عَ مَشَندِ مَ نّ ٱ مَ سِمَيَ بِرِن كُي.
قَشّ لُوتِ نُ بَرَ ٱ شِرِ، عَلِفِيَمَ تْورّ نُ بَرَ ٱ لِ، نِمِسّ نُن كْنتْقِلِ نُ بَرَ نْ ٱ نَ،
كْنْ نَ تّمُي ٱ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، «عَلَتَلَ، يَندِ، ٱ نَكِسِ!»
هِننّنتٍ نَن عَلَتَلَ رَ، عَ تِنشِن. وٌن مَرِفِ عَلَ كِنِكِنِمَ وٌن مَ.
عَ مِشِ مَفٌرٌشِ كَنتَمَ. ٱ سّنبّ تٌ حْن، عَ نَشَ ٱ نَكِسِ.
ٱ شَ ٱ نِي رَشَرَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ قٍ قَنيِ رَبَ ٱ بّ.
عَلَتَلَ، عِ بَرَ ٱ نِي رَتَنفَ قَشّ مَ، عِ يَيٍ بَ ٱ يَ رَ، عِ ٱ سَنيِ سّنبّ سٌ،
عَلَكٌ ٱ شَ حّرّ عِ تَن عَلَتَلَ يَ رَ مِشِ بَلٌشِ يَ مَ.
ٱ تٌ نُ ٱ شَشِلِ تِمَ عِ رَ، ٱ نَشَ عَ قَلَ عِ بّ، «ٱ نَ تْورْقٍ.»
لِمَنِيَ تٌ بَ ٱ يِ رَ، ٱ نَشَ عَ قَلَ، «وُلٍ قَلّ نَن مِشِ بِرِن نَ.»
عَلَتَلَ، ٱ عِ سَرٍ قِمَ دِ، عِ شَ هِننّ شَ قٍ رَ؟
ٱ عِ شَ مَرَتَنفّ مَسٍنمَ نّ حَمَ بّ، عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْقٍ رَ.
ٱ نَ ٱ مَ لَايِدِيٍ رَكَمَلِمَ نّ عَلَتَلَ بّ، عَ شَ حَمَ بِرِن يَ شْرِ.
عَلَتَلَ عَ حْشْ سَمَ نّ عَ بَتُلَيٍ شَ سِمَيَ شْن مَ.
عِ تَن عَلَتَلَ شَ كٌنيِ دِ نَن ٱ نَ، عِ شَ كٌنيِ فِنّ شَ دِ، عِ نَشَن نَقُلُنشِ سَيَ لُوتِ رَ.
ٱ تَنتُي سّرّشّ بَمَ نّ عِ بّ، ٱ عِ شِلِ مَتْشْمَ نّ.
ٱ نَ ٱ مَ لَايِدِيٍ رَكَمَلِمَ نّ عَلَتَلَ بّ، عَ شَ حَمَ بِرِن يَ شْرِ،
عَلَتَلَ شَ بَنشِ تّتّ كُي، دَرِ سَلَمُ حَمَ يَ شْرِ. وٌ مَرِفِ مَتْشْ!
سِ بِرِن شَ عَلَتَلَ مَتْشْ، بْنسْي بِرِن شَ عَ تَنتُ،
بَرِ مَ عَ شَ شَنُنتٍيَ فبٌ وٌن مَبِرِ، عَ شَ دُفُتّفّحَ مُ حْنمَ عَبَدَن. وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ!
وٌ عَلَتَلَ تَنتُ بَرِ مَ عَ قَن، عَ شَ شَنُنتٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن.
عِسِرَيِلَ شَ عَ قَلَ، «عَ شَ شَنُنتٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن!»
هَرُنَ بْنسْي شَ عَ قَلَ، «عَ شَ شَنُنتٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن!»
عَلَ يَرَفَاشُييٍ شَ عَ قَلَ، «عَ شَ شَنُنتٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن!»
ٱ مَ تْورّ كُي، ٱ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ. عَ نَشَ ٱ مَ دُبَ سُشُ ٱ قُلُنقٍ رَ.
عَلَتَلَ نَ ٱ سّيتِ مَ، ٱ مُ فَاشُمَ قٍقٍ مَ. عَدَ مَدِ نْمَ مُنسٍ نِيَدٍ ٱ نَ؟
عَلَتَلَ نَ ٱ قْشْ رَ، عَ ٱ مَلِمَ. ٱ قَمَ نّ نْدٍ ٱ يَشُييٍ رَ.
شَشِلِ تِقٍ عَلَتَلَ رَ، نَ نَن قَن بٍينُن شَشِلِ تِقٍ عَدَ مَدِ رَ.
يّتّ تَشُقٍ عَلَتَلَ رَ دَنفِ يّتّ تَشُقٍ دُنِحَ مَنفّيٍ رَ.
سِ بِرِن نُ ٱ نَبِلِنشِ ٱ فٍرٍ شِلِ مَ، كْنْ عَلَتَلَ نَشَ عَ نِيَ ٱ شَ نْ عٍ رَ.
عٍ نُ ٱ نَبِلِنشِ عَ حَاشِ رَ، كْنْ ٱ نَشَ نْ عٍ رَ عَلَتَلَ شِلِ رَ.
عٍ نَشَ دِن ٱ نَ عَلْ كُمِ تْنسْي، كْنْ عٍ نَشَ حْن عَلْ سّشّ شَرَشِ فَنمَ كِ نَشّ. عَلَتَلَ نَن عَ نِيَ ٱ شَ نْ عٍ رَ.
عٍ نُ ٱ مَتُتُنمَ سّنبّ رَ، عَ فبٍ مُ نُ لُشِ ٱ شَ بِرَ، كْنْ عَلَتَلَ نَشَ ٱ مَلِ.
عَلَتَلَ نَن نَ ٱ سّنبّ نُن ٱ مَ سّيوّ رَ، عَ بَرَ ٱ نَكِسِ!
سّيوّ نُن شُننَكٍلِ شُي نَشَ مِنِ تِنشِنتْييٍ شْنيِ عَ قَلَقٍ رَ،
«عَلَتَلَ نَشَ وَلِ سّنبّ رَ! عَ نَشَ عَ مَنفّيَ مَسٍن، عَ كَابَنَكٌي رَبَ.»
ٱ مُ قَشَ، ٱ نَشَ كِسِ، عَلَكٌ ٱ شَ عَلَتَلَ شَ كَابَنَكٌي مَسٍن حَمَ بّ.
عَلَتَلَ بَرَ ٱ حَشَنكَتَ، كْنْ عَ مُ ٱ لُشِ ٱ شَ قَشَ.
وٌ تِنشِنيِ نَادّيٍ رَبِ ٱ بّ، ٱ سٌمَ مّننِ عَلَتَلَ تَنتُقٍ رَ.
عَلَتَلَ شَ نَادّ نَن يِ كِ، تِنشِنتْييٍ سٌمَ نَشَن كُي.
ٱ عِ تَنتُمَ نّ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ مَ دُبَ سُشُ، عِ بَرَ قِندِ ٱ نَكِسِمَ رَ.
بَنشِتِيٍ مّي فّمّ نَشَن نَ، نَ بَرَ قِندِ بَنشِ سَنفَنتِمّ رَ.
نَ كٍلِشِ مَرِفِ نَن مَ. كَابَنَكٌي نَ عَ رَ وٌن تَن بّ.
لْشْي نَن يِ كِ عَلَتَلَ نَشَن حَنِفٍشِ، وٌن شَ حّلّشِن، وٌن شَ سّيوَ عَ شَ قٍ رَ.
يَندِ عَلَتَلَ، مُشُ رَكِسِ! يَندِ عَلَتَلَ، مُشُ شُن نَكٍلِ.
بَرَكَ نَ مِشِ مَ نَشَن قَقٍ مَرِفِ شِلِ رَ. مُشُ عَلَتَلَ مَتْشْمَ عَ شَ بَنشِ كُي.
مَرِفِ نَن نَ عَلَتَلَ رَ، نَشَن شَ نْرّ بَرَ يَنبَ وٌن مَ. وٌ شَ سّرّشّ شِرِ سّرّشّبَدٍ سّيتِ مَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ نَن عِ رَ، ٱ عِ تَنتُمَ نّ، ٱ مَرِفِ عَلَ نَن عِ رَ، ٱ عِ مَتْشْمَ نّ.
وٌ عَلَتَلَ تَنتُ بَرِ مَ عَ قَن. عَ شَ شَنُنتٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ حّرّ كِ تِنشِن، نَشٍيٍ بِرَشِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ، نَشٍيٍ عَ قٍنمَ عٍ بْحّ بِرِن نَ.
نٍيٍ مُ تِنشِنتَرٍيَ رَبَمَ قٍقٍ مَ، عٍ بِرَ مَ عَلَ شَ كِرَ نَن قْشْ رَ.
عِ بَرَ عِ سَفٌ مَسٍن مُشُ بّ، عَلَكٌ مُشُ شَ مُشُ حْشْ سَ عَ شْن مَ عَ قَنيِ رَ.
ٱ وَ مَ قٍ بِرِن نَبَقٍ عَلَكٌ ٱ شَ عِ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُ.
نَ كُي ٱ مُ قَمَ يَافِدٍ عِ وَشْنقٍ شَ قٍ رَ.
ٱ نَ عِ شَ يَامَرِيٍ كٌلٌن، ٱ عِ بَتُمَ نّ ٱ بْحّ قِيشّ رَ.
ٱ عِ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّمَ نّ، عِ نَشَ مّ ٱ نَ كٍرٍنيِ رَ.
قٌنِكٍ حّرّ مَ سّنِيّنيِ كُي دِ؟ عَ بِرَ عِ شَ مَسٍنيِ قْشْ رَ.
ٱ عِ قٍنمَ ٱ بْحّ بِرِن نَن نَ. عِ نَشَ ٱ لُ ٱ شَ مَكُيَ عِ شَ يَامَرِيٍ رَ.
ٱ عِ شَ مَسٍنيِ رَفَتَمَ نّ ٱ بْحّ مَ، عَلَكٌ ٱ نَشَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ.
مَتْشْي نَ عِ بّ عَلَتَلَ. عِ شَ يَامَرِيٍ مَسٍن ٱ بّ.
ٱ عِ شَ سّرِيّ دُرُ سِمَ نّ، عِ نَشَن مَسٍنشِ عِ كّرّ رَ.
ٱ سّيوَشِ بِرَقٍ رَ عِ شَ مَسٍنيِ قْشْ رَ، عَلْ ٱ نَ قِندِ بَننَ بٍلٍبٍلٍ رَ.
ٱ ٱ حْشْ سَشِ عِ سَفٌ شْن مَ، ٱ عِ شَ كِرَ مَتٌمَ نّ.
عِ شَ يَامَرِيٍ رَقَن ٱ مَ، ٱ مُ نّيمُمَ عِ شَ مَسٍنيِ مَ.
قٍ قَنيِ رَبَ ٱ تَن، عِ شَ كٌنيِ دِ بّ، عَلَكٌ ٱ شَ كِسِ، ٱ شَ عِ شَ مَسٍنيِ رَتِنمّ.
ٱ يَ رَبِ عَلَكٌ ٱ شَ عِ شَ سّرِيّ قَنيِ عِفبّ.
شْحّ نَن لَنشِ ٱ مَ يِ دُنِحَ مَ، عِ نَشَ عِ شَ يَامَرِيٍ نْشُن ٱ مَ.
ٱ هَيِ نَ عِ شَ تِنشِنيِ مَ.
عِ عِ شُي رَتٍمَ يّتّ عِفبٌي شِلِ مَ، مِشِ دَنكَشِ نَشٍيٍ عِ شَ يَامَرِيٍ رَبّحِنمَ.
عِ شَ ٱ نَتَنفَ يَافِ نُن مَرَحَاشُي مَ، بَرِ مَ ٱ عِ شَ مَسٍنيِ سُشُشِ.
هَلِ مَنفّيٍ ٱ تْوحّفّمَ، عِ شَ كٌنيِ دِ عَ حْشْ سَمَ نّ عِ شَ يَامَرِيٍ نَن شْن مَ.
عِ شَ مَسٍنيِ رَقَن ٱ مَ، عٍ ٱ نَسِمَ عَ قَنيِ رَ.
ٱ نَ تْورّ شُنفبٍ كُي. يَندِ، عِ شَ ٱ نَكِسِ عِ شَ مَسٍنيِ رَ.
ٱ تٌ ٱ مَ حّرّ كِ مَسٍن عِ بّ، عِ ٱ يَابِ نّ. يَندِ، عِ شَ عِ شَ يَامَرِ مَسٍن ٱ بّ.
ٱ مَلِ عِ سَفٌ قَهَامُقٍ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ حْشْ سَ عِ شَ كَابَنَكٌي شْن مَ.
ٱ نَ وَقٍ نِمِسّ مَ. ٱ شُن نَكٍلِ عَلْ عِ عَ لَايِدِشِ كِ نَشّ.
وُلٍ قَلَقٍ مَكُيَ ٱ نَ. هِننّ ٱ نَ عِ شَ سّرِيّ سَابُي رَ.
ٱ بَرَ دُفُتّفّحَ كِرَ سُفَندِ، ٱ بْحّ بِرَ مَ عِ شَ سّرِيّ نَن قْشْ رَ.
عَلَتَلَ، ٱ شِرِشِ عِ شَ سّرِيّ نَن نَ، عِ نَشَ ٱ لُ يَافِ كُي.
ٱ نَ ٱ حّرّقٍ عِ شَ يَامَرِيٍ شَ كِرَ نَن شْن مَ، بَرِ مَ عِ بَرَ عَ نِيَ عِ وَشْنقٍ شَ لُ ٱ بْحّ مَ.
عَلَتَلَ، ٱ مَتِنشِن عِ شَ يَامَرِيٍ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ لُ عِ شَ كِرَ شْن مَ ٱ مَ سِمَيَ بِرِن كُي.
شَشِلِ قَنيِ قِ ٱ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ حْشْ سَ عِ شَ سّرِيّ شْن مَ، ٱ مَن شَ عَ رَبَتُ ٱ بْحّ بِرِن نَ
ٱ نَحّرّ عِ شَ يَامَرِيٍ شَ كِرَ شْن مَ، بَرِ مَ عٍ رَقَن ٱ مَ
ٱ بْحّ رَقِندِ عِ شَ مَسٍنيِ مَ، عِ نَشَ عَ رَقِندِ بَننَيَ تِنشِنتَرٍيَ مَ.
ٱ يَيٍ بَ سٍيٍ رَ نَشٍيٍ حْنمَ، ٱ نَكِسِ عِ شَ كِرَ شْن مَ.
عِ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ عِ شَ كٌنيِ دِ بّ، عِ نَشَن نَفَتَشِ عِ يَرَفَاشُييٍ يَ رَ.
ٱ بَ يَافِ كُي ٱ فَاشُشِ نَشَن يَ رَ، بَرِ مَ عِ شَ سّرِيّ قَن.
ٱ وَ مَ بِرَقٍ عِ شَ مَسٍنيِ قْشْ رَ عَ قَنيِ رَ. ٱ نَكِسِ عِ شَ تِنشِنيِ كُي.
عَلَتَلَ، قَ عِ شَ شَنُنتٍيَ نُن عِ شَ كِسِ رَ ٱ بّ، عَلْ عِ عَ لَايِدِ كِ نَشّ.
نَ تّمُي، ٱ نْمَ نّ ٱ مَبٍرٍ مَ يَابِدٍ، بَرِ مَ ٱ تَن لَشِ عِ شَ مَسٍنيِ رَ.
عِ نَشَ نْندِ مَسٍنيِ بَ ٱ دّ عِ، بَرِ مَ ٱ شَشِلِ تِشِ عِ شَ كِيتِ رَ.
ٱ عِ شَ سّرِيّ رَبَتُمَ نّ عَبَدَن.
ٱ لُمَ شْرّيَ نَن كُي، بَرِ مَ ٱ نَ عِ سَفٌ نَن قٍنقٍ.
ٱ عِ شَ مَسٍنيِ قَلَمَ نّ مَنفّيٍ بّ، ٱ مُ قَمَ لُدٍ يَافِ كُي.
بِرَقٍ عِ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، نَ رَقَن ٱ مَ.
ٱ نَ ٱ بّلّشّيٍ عِتٍمَ تَنتُي رَ عِ شَ يَامَرِيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ رَقَن ٱ مَ. ٱ وَ مَ ٱ حْشْ سَقٍ عِ شَ سّرِيّيٍ شْن مَ.
عِ شَ رَتُ عِ شَ مَسٍنيِ مَ، عِ نَشَن مَسٍن عِ شَ كٌنيِ دِ بّ، نَشَن شَشِلِ سَ قِمَ ٱ مَ يَرٍ.
ٱ مَدُندُ مَ ٱ مَ تْورّ كُي عِ شَ لَايِدِ نَن سَابُي رَ.
يّتّ عِفبٌي ٱ مَيٍلٍمَ نّ، كْنْ ٱ مُ عِ شَ سّرِيّ كِرَ بّحِنمَ.
عَلَتَلَ، ٱ تٌ ٱ نَتُ عِ شَ كِيتِ تِنشِنشِيٍ مَ عِ نَشَن سَشِ تّمُي دَنفِشِ، ٱ بْحّ لِمَنِيَمَ نّ.
ٱ بْحّ تٍشِ عَ حَاشِ رَ تِنشِنتَرٍيٍ شِلِ مَ نَشٍيٍ عِ شَ سّرِيّ رَبٌلٌمَ.
ٱ سَبَتِ دّدّ، ٱ بّيتِ بَمَ نّ عِ شَ يَامَرِيٍ شَ قٍ رَ.
كْي رَ ٱ نَ ٱ نَتُمَ نّ عِ شِلِ مَ. عَلَتَلَ، ٱ قَمَ نّ عِ شَ سّرِيّيٍ رَتِنمّدٍ.
ٱ دَرِشِ عِ سَفٌ رَبَتُقٍ نَن نَ.
عَلَتَلَ، عِ تِدٍ فبٌ ٱ بّ. ٱ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ عِ شَ مَسٍنيِ رَبَتُقٍ رَ.
ٱ وَ مَ لُقٍ عِ سّيتِ مَ ٱ بْحّ بِرِن نَ. هِننّ ٱ نَ عَلْ عِ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
ٱ تٌ ٱ حّرّ كِ مَتٌ، ٱ بَرَ فبِلٍن عِ شَ مَسٍنيِ مَ.
ٱ فبَتَمَ نّ، ٱ مُ دُفُندِ مَ عِ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُقٍ رَ.
هَلِ مِشِ حَاشِيٍ كَنكَن ٱ مَ، ٱ مُ نّيمُمَ عِ شَ سّرِيّيٍ مَ.
كْي تَفِ، ٱ كٍلِمَ نّ، ٱ عِ مَتْشْ عِ شَ كِيتِ تِنشِنشِ شَ قٍ رَ.
عِ يَرَفَاشُي بِرِن قِندِشِ ٱ حّرّبٌورٍ نَن نَ، نُن نَشٍيٍ عِ سَفٌ رَبَتُمَ.
عَلَتَلَ عِ شَ شَنُنتٍيَ نَ دُنِحَ بِرِن مَ، ٱ شَرَن عِ شَ يَامَرِيٍ رَ.
عَلَتَلَ، عِ بَرَ قٍ قَنيِ رَبَ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ بّ، عَلْ عِ عَ لَايِدِشِ كِ نَشّ.
ٱ شَرَن قٍ تَفِ رَ سَدٍ نُن قٍ كٌلٌنيِ رَ، بَرِ مَ ٱ لَشِ عِ شَ يَامَرِيٍ رَ.
ٱ نُ بَرَ لْي بٍيمَنُ عِ شَ ٱ مَ قٍ مَفٌرٌ، كْنْ يَكْسِ قَ ٱ نَ عِ شَ مَسٍنيِ نَن نَبَتُقٍ.
عِ قَن، عِ قٍ قَنيِ رَبَمَ، ٱ شَرَن عِ شَ يَامَرِيٍ رَ.
هَلِ يّتّ عِفبٌي وُلٍ سَمَ ٱ شُن، ٱ عِ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُمَ نّ ٱ بْحّ بِرِن نَ.
عٍ بْحّ شْرْشْ عَلْ فّمّ، كْنْ عِ شَ سّرِيّ حْشُن ٱ بّ.
ٱ مَ تْورّ بَرَ ٱ مَلِ عِ شَ يَامَرِيٍ كٌلٌنقٍ رَ.
عِ شَ مَسٍنيِ قَن ٱ بّ شّيمَ نُن فبٍتِ رَ.
عِ تَن نَن ٱ دَاشِ، عِ تَن نَن ٱ نَقَلَشِ عِ شْنيّ رَ. قَهَامُي قِ ٱ مَ عِ شَ يَامَرِيٍ كٌلٌنقٍ رَ.
عِ يَرَفَاشُييٍ شَ سّيوَ ٱ تٌقٍ رَ، بَرِ مَ ٱ شَشِلِ تِشِ عِ شَ مَسٍنيِ رَ.
عَلَتَلَ، ٱ عَ كٌلٌن عِ شَ كِيتِ تِنشِنشِ رَ، ٱ عَ كٌلٌن عِ ٱ مَ قٍ مَفٌرٌشِ شَنُنتٍيَ نَن مَ.
يَندِ، عِ شَ شَنُنتٍيَ شَ ٱ مَدُندُ، عَلْ عِ عَ لَايِدِ ٱ تَن، عِ شَ كٌنيِ بّ كِ نَشّ.
عِ شَ كِنِكِنِ ٱ مَ عَلَكٌ ٱ شَ كِسِ، بَرِ مَ عِ شَ سّرِيّ رَقَن ٱ مَ.
يّتّ عِفبٌي شَ يَافِ سْتْ، بَرِ مَ ٱ مُ قٍ يٌ رَبَشِ عٍ رَ عٍ ٱ تْورْ مَ نَشَن مَ. ٱ تَن حْشْ سَمَ عِ سَفٌ نَن شْن مَ.
عِ يَرَفَاشُييٍ شَ فبِلٍن ٱ مَ، عَ نُن نَشٍيٍ عِ شَ مَسٍنيِ كٌلٌن.
ٱ بْحّ شَ عِ شَ يَامَرِيٍ سُشُ، عَلَكٌ يَافِ نَشَ قَ دُ سُ ٱ شُن نَ.
عَ شْلِ ٱ مَ ٱ شَ عِ شَ كِسِ سْتْ، كْنْ ٱ شَشِلِ تِشِ عِ شَ مَسٍنيِ نَن نَ.
ٱ عِ شَ لَايِدِ رَكَمَلِشِ مَمّقٍ. ٱ عَ قَلَمَ ٱ بْحّ كُي، «عِ ٱ مَدُندُ مَ مُن تّمُي؟»
ٱ لُشِ عَلْ كُندِ نَشَن نَ رَشَرَقٍ، كْنْ ٱ مُ نّيمُمَ عِ شَ يَامَرِيٍ رَ.
ٱ شَ مَمّ تِ هَن مُن تّمُي، بٍينُن عِ شَ ٱ يَشُييٍ حَشَنكَتَ؟
يّتّ عِفبٌي فَنتَنيِ تِمَ ٱ يَ رَ. سّرِيّ مُ نَ كِ.
عِ شَ يَامَرِ بِرِن تِنشِن. ٱ نَتَنفَ تْوحّفّ مَ.
عَ فبٍ مُ لُشِ عٍ شَ ٱ مَ قٍ كَنَ، كْنْ ٱ تٌندِ نّ عِ شَ يَامَرِيٍ رَبٌلٌدٍ.
ٱ نَكِسِ عِ شَ شَنُنتٍيَ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ عِ شَ مَسٍنيِ سُشُ.
عَلَتَلَ، عِ شَ مَسٍنيِ نَ كٌورٍ مَ عَبَدَن.
عِ شَ شَنُنتٍيَ بُمَ نّ كٍلِقٍ تٌ بْنسْي مَ هَن بْنسْي نَشٍيٍ سَ قَمَ. عِ دُنِحَ شَنشِ نَن دَا.
عِ شَ سّرِيّ بُمَ هَن تٌ، بِرِن نَ عِ شَ مَنفّيَ نَن بُن مَ.
شَ ٱ مُ سّيوَ عِ شَ سّرِيّ رَ نُ، ٱ بَرَ بْنْ ٱ مَ تْورّ كُي نُ.
ٱ مُ نّيمُمَ عِ شَ مَسٍنيِ رَ قٍوٌ، بَرِ مَ عِ ٱ كِسِشِ عٍ تَن نَن سَابُي رَ.
ٱ بَرَ ٱ يّتّ قِ عِ مَ، ٱ نَكِسِ. ٱ تِنمَ عِ سَفٌ سُشُقٍ رَ.
مِشِ حَاشِيٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ، كْنْ ٱ تَن حْشْ سَشِ عِ شَ مَسٍنيِ شْن مَ.
ٱ عَ كٌلٌن دُنِحَ قٍ بِرِن حْنمَ نّ، كْنْ عِ شَ سّرِيّ مُ كَنَمَ عَبَدَن.
عِ شَ سّرِيّ رَقَن ٱ مَ. ٱ نَ ٱ حْشْ سَشِ عَ شْن مَ كُدّ.
عِ شَ يَامَرِيٍ ٱ قِندِ مَ قَهَامُلَ نَن نَ دَنفِ ٱ يَشُييٍ رَ، بَرِ مَ عٍ نَ ٱ بْحّ كُي تّمُي بِرِن.
ٱ شَشِلِ قَن ٱ كَرَ مْشْيٍ شَشِلِ بّ، بَرِ مَ ٱ نَ ٱ حْشْ سَشِ عِ شَ مَسٍنيِ نَن شْن مَ.
ٱ قٍ كٌلٌن دَنفِقٍ قٌرِيٍ رَ، بَرِ مَ ٱ عِ سَفٌ رَبَتُشِ.
ٱ بَرَ ٱ سَنيِ بَ كِرَ حَاشِيٍ شْن مَ، ٱ شَ بِرَ عِ شَ مَسٍنيِ قْشْ رَ.
ٱ مُ عِ شَ سّرِيّ بّحِن، بَرِ مَ عِ تَن نَن يَتِ ٱ شَرَن نَ رَ.
عِ شَ مَسٍنيِ حْشُن ٱ دّ كُي دَنفِ كُمِ رَ.
ٱ شَشِلِ قَنيِ سْتْ عِ سَفٌ نَن نَ. نَ كُي ٱ بَرَ كِرَ حَاشِيٍ تَن شْن.
عِ شَ مَسٍنيِ قِندِشِ لَنثُي نَن نَ ٱ سَن تِدٍ، عَ قِندِ نَءِيَلَنيِ رَ ٱ مَ كِرَ شْن مَ.
ٱ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ نَشَن مُ كَنَمَ، ٱ قَمَ نّ بِرَدٍ عِ شَ سّرِيّ تِنشِنشِ قْشْ رَ.
ٱ بَرَ تْورْ عَ فبٍ رَ. عَلَتَلَ، ٱ نَكِسِ عِ شَ مَسٍنيِ رَ.
عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شَ ٱ مَ مَتْشْي سُشُ سّرّشّ رَ، عِ شَ ٱ شَرَن عِ سَفٌ رَ.
ٱ نِي نَ قَشّ يَ عِ تّمُي بِرِن، كْنْ ٱ مُ نّيمُمَ عِ شَ سّرِيّ مَ.
مِشِ حَاشِيٍ فَنتَنيِ تٍمَ ٱ بّ، كْنْ ٱ مُ ٱ مَكُيَمَ عِ سَفٌ رَ.
عِ شَ مَسٍنيِ قِندِشِ ٱ كّ نَن نَ عَبَدَن، عَ ٱ بْحّ رَ سّيوَ مَ نّ.
ٱ بْحّ بِرَ مَ نّ عِ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ عَبَدَن.
ٱ قِلَنكَقُي شْنمَ، كْنْ عِ شَ سّرِيّ رَقَن ٱ مَ.
ٱ كَنتَرِ نُن ٱ مَكَنتَمَ نَ عِ تَن نَن نَ، ٱ شَشِلِ تِشِ عِ شَ مَسٍنيِ رَ.
وٌ وٌ مَسِفَ ٱ نَ، وٌ تَن مِشِ كٌبِيٍ، عَلَكٌ ٱ شَ عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّ.
ٱ دّ مّن عَلْ عِ عَ لَايِدِ كِ نَشّ، عَلَكٌ ٱ شَ كِسِ. عِ نَشَ قٍ كَنَ ٱ شَشِلِ تِشِ نَشَن نَ.
عِ شَ تِ ٱ قَنفَ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ كِسِ. ٱ يَ تِشِ عِ شَ يَامَرِيٍ رَ.
عِ شَ تٌندِ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ عٍ مَكُيَمَ عِ شَ سّرِيّ رَ، بَرِ مَ مَدَشُحَ نُن وُلٍ نَ عٍ شَ قٍ بِرِن كُي.
عِ مِشِ كٌبِيٍ حْنمَ نّ يِ دُنِحَ مَ، عَلْ شَبُي فبٍتِ فبِ بَمَ كِ نَشّ. نَ نَن عَ رَ عِ شَ مَسٍنيِ رَقَن ٱ مَ.
ٱ قَتٍ سّرّنمَ عِ شَ مَفَاشُي رَ، ٱ هَنمّشِ عِ شَ كِيتِ رَ.
ٱ وَلِمَ نْندِ نُن تِنشِنيِ نَن نَ. عِ نَشَ ٱ لُ ٱ يَشُييٍ يِ رَ.
عِ شَ ٱ مَ قٍ سْونّيَ عِ سّنبّ رَ، عِ نَشَ لُ يّتّ عِفبٌي شَ نْ ٱ نَ.
ٱ يَ تِشِ عِ شَ كِسِ رَ تّمُي بِرِن، عَ نُن عِ شَ مَسٍنيِ تِنشِنشِ.
هِننّ عِ شَ كٌنيِ رَ عِ شَ شَنُنتٍيَ كُي. ٱ شَرَن عِ شَ يَامَرِيٍ رَ.
قَهَامُي قِ ٱ تَن، عِ شَ كٌنيِ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ عِ شَ مَسٍنيِ كُي كٌلٌن.
مِشِيٍ نَ عِ شَ سّرِيّ مَتَندِقٍ. عَلَتَلَ، عَ لَنمَ عِ شَ تِ عٍ يَ رَ يَكْسِ.
عِ شَ يَامَرِيٍ رَقَنشِ ٱ مَ دَنفِقٍ شّيمَ قَنيِ رَ،
ٱ تٌ عَ مَحْشُن عِ سَفٌ تِنشِن، ٱ كِرَ بِرِن شْنمَ نّ نَشَن مُ قِندِ نْندِ رَ.
عِ شَ مَسٍنيِ ٱ دّ عِشَرَ مَ، ٱ عَ رَبَتُمَ نَ نَن مَ.
عِ شَ مَسٍنيِ كُي مَتٌقٍ، عَ شَشِلِ قِمَ نّ شَشِلِتَرٍيٍ مَ.
عَ نَ ٱ نِي رَ ٱ شَ عِ سَفٌ كٌلٌن.
عِ يَ رَقِندِ ٱ مَ، عِ شَ هِننّ ٱ نَ، عَلْ عِ دَرِشِ عَ رَبَ رَ كِ نَشّ عِ شَنُنتٍنيِيٍ بّ.
عِ شَ ٱ تِ عِ شَ مَسٍنيِ قَرِ، عِ نَشَ لُ قٍ حَاشِ يٌ شَ نْ ٱ نَ.
ٱ بَ عَدَ مَدِيٍ شَ نْي بُن مَ، عَلَكٌ ٱ شَ عِ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّ.
عِ يَتَفِ نْرّ رَيَنبَ عِ شَ كٌنيِ مَ، عِ شَ ٱ شَرَن عِ شَ يَامَرِيٍ رَ.
ٱ لُمَ وَ رَ عَ فبٍ رَ، بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن مِشِيٍ مُ عِ شَ سّرِيّ رَتِنمّمَ.
عَلَتَلَ عِ تِنشِن، عِ شَ كِيتِيٍ قَن تِنشِن.
عِ شَ مَسٍنيِ تِنشِن، عَ مَن قِندِشِ نْندِ يَتِ نَن نَ.
ٱ بْحّ رَحَاشُمَ نّ ٱ مَ، بَرِ مَ ٱ يَشُييٍ مُ عٍ تُلِ مَتِمَ عِ شَ مَسٍنيِ رَ.
عِ شَ مَسٍنيِ بَرَ عَ يّتّ شَ نْندِ مَسٍن، عَ رَقَن ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ مَ.
هَلِ ٱ شُرُن، مِشِيٍ يٌمَ ٱ مَ، ٱ مُ نّيمُمَ عِ سَفٌ مَ.
عِ شَ تِنشِنيِ بُمَ عَبَدَن. عِ شَ سّرِيّ نْندِ نَ عَ رَ.
سُننُنيِ نُن تْورّ ٱ سُشُشِ، كْنْ عِ شَ يَامَرِيٍ نْشُن ٱ بّ.
عِ شَ سّرِيّيٍ تِنشِن عَبَدَن. قَهَامُي قِ ٱ مَ عَلَكٌ ٱ شَ كِسِ.
عَلَتَلَ، ٱ نَ ٱ دّ رَوَقٍ عِ بّ ٱ بْحّ بِرِن نَ. ٱ يَابِ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ عِ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّدٍ.
ٱ نَ ٱ دّ رَوَقٍ عِ بّ. ٱ نَكِسِ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ عِ سَفٌ رَبَدٍ.
ٱ كٍلِمَ بٍيمَنُ سُبَشّ شَ عَ لِ، ٱ عِ مَشَندِ عِ شَ ٱ دّ مّن. ٱ شَشِلِ تِشِ عِ شَ مَسٍنيِ نَن نَ.
ٱ مُ شِمَ كْي رَ، ٱ نَ ٱ مَحْشُنمَ عِ شَ مَسٍنيِ نَن تُن مَ.
عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ شُي رَ عِ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ، ٱ نَكِسِ عِ شَ كِيتِ بّرّ رَ.
مِشِيٍ بَرَ مَسٌ ٱ نَ، نَشٍيٍ وَ مَ قٍ حَاشِيٍ شْن. عٍ مَكُيَ عِ شَ سّرِيّ رَ.
كْنْ عِ تَن عَلَتَلَ، عِ مَكْرّ ٱ نَ، عِ شَ يَامَرِيٍ قِندِشِ نْندِ نَن نَ.
ٱ عَ كٌلٌن كَبِ عَ رَكُيَ، عِ بَرَ عِ شَ مَسٍنيِ مَبَنبَن عَلَكٌ عَ شَ بُ عَبَدَن.
ٱ مَ تْورّ مَتٌ، عِ شَ ٱ نَكِسِ، بَرِ مَ ٱ مُ نّيمُشِ عِ شَ سّرِيّ مَ.
عِ شَ ٱ شُن مَقَلَ، عِ شَ ٱ شُن سَرَ. ٱ نَكِسِ عَلْ عِ عَ لَايِدِ كِ نَشّ.
كِسِ مَكُيَ مِشِ حَاشِيٍ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ بِرَ مَ عِ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ كِنِكِنِ فبٌ. ٱ نَكِسِ عِ شَ كِيتِ بّرّ رَ.
ٱ فٍرٍقَيٍ وُيَ، كْنْ ٱ مُ فبِلٍن عِ سَفٌ قْشْ رَ.
عِ يَنقَمَيٍ تٌقٍ رَحَاشُ ٱ مَ، بَرِ مَ عٍ مُ عِ شَ مَسٍنيِ سُشُمَ.
عَ مَتٌ، عِ شَ يَامَرِيٍ رَقَن ٱ مَ. عَلَتَلَ، ٱ نَكِسِ عِ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ.
عِ شَ مَسٍنيِ نْندِ نَ عَ رَ، عِ شَ كِيتِ تِنشِنشِ بُمَ نّ عَبَدَن.
مَنفّيٍ ٱ تْورْ مَ هَلِ ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ عٍ رَ، كْنْ ٱ فَاشُمَ عِ شَ مَسٍنيِ يَ رَ ٱ بْحّ بِرِن نَ.
ٱ سّيوَشِ عِ شَ لَايِدِ رَ، عَلْ مِشِ نَشَن فٍينِ شُنفبٍ سْتْشِ.
ٱ وُلٍ شْنشِ، عَ رَحَاشُ ٱ مَ، كْنْ عِ شَ سّرِيّ ٱ شَنُنتٍنيِ نَ عَ رَ.
ٱ عِ مَتْشْمَ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ لْشْ يٌ لْشْ عِ شَ كِيتِ تِنشِنشِ شَ قٍ رَ.
بْحّسَ فبٍفبٍ نَن نَ مِشِيٍ بّ، عِ شَ سّرِيّ رَقَنشِ نَشٍيٍ مَ. قٍقٍ مُ عٍ رَبِرَ مَ.
عَلَتَلَ، ٱ شَشِلِ تِشِ عِ شَ كِسِ رَ، ٱ بِرَ مَ نّ عِ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ.
ٱ عِ شَ مَسٍنيِ سُشُمَ نّ، بَرِ مَ عٍ رَقَن ٱ مَ كِ قَنيِ رَ.
ٱ بِرَ مَ نّ عِ سَفٌ نُن عِ شَ مَسٍنيِ قْشْ رَ. عِ ٱ حّرّ كِ بِرِن كٌلٌن.
عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ مَ دُبَ سُشُ. قَهَامُي قِ ٱ مَ عِ شَ مَسٍنيِ سَابُي رَ.
ٱ مَ مَشَندِ شَ عِ لِ. ٱ نَكِسِ عَلْ عِ عَ لَايِدِ كِ نَشّ.
عِ مَتْشْي شَ مِنِ ٱ دّ عِ، بَرِ مَ عِ ٱ شَرَنقٍ عِ شَ يَامَرِيٍ نَن نَ.
ٱ دّ شَ بّيتِ ندٍ بَ عِ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عِ شَ يَامَرِيٍ بِرِن تِنشِن.
عِ شَ قَ ٱ دّ مّن، بَرِ مَ ٱ عِ سَفٌ نَن سُفَندِشِ.
عَلَتَلَ، ٱ نِي نَ عِ شَ كِسِ مَ، عِ شَ سّرِيّ ٱ نَسّيوَ مَ نّ.
عِ شَ ٱ نَكِسِ عَلَكٌ ٱ شَ نْ عِ مَتْشْدٍ. عِ شَ كِيتِيٍ شَ ٱ دّ مّن.
ٱ نَبّحِنشِ نّ عَلْ يّشّ لْيشِ. عِ شَ ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ قٍن، بَرِ مَ ٱ مُ نّيمُشِ عِ شَ يَامَرِيٍ مَ.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ ٱ نَ عَلَتَلَ مَشَندِ ٱ مَ تْورّ كُي، عَ ٱ يَابِمَ نّ.
عَلَتَلَ، ٱ نَتَنفَ وُلٍ قَلّيٍ دّ مَ، نَشٍيٍ مِشِيٍ مَدَشُمَ.
مِشِ مَدَشُي، عَ قَمَ مُنسٍ رَبَدٍ؟
عَ قَمَ سْشْي نَن تِدٍ تَنبّ رَلُفَنشِيٍ رَ، عَ قَمَ فَنيِ تِدٍ تّ وٌلٍيٍ رَ.
عَ شْرْشْ ٱ بّ لُقٍ رَ مٍسٍكِ بْشِ مَ، عَ شْرْشْ ٱ بّ لُقٍ رَ كٍدَرِ بْنسْي يَ مَ.
ٱ بَرَ بُ يِ مِشِيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ بْحّسَ شْنشِ.
ٱ تَن نَ بْحّسَ نَن بّ، كْنْ ٱ نّقّ وْيّن، عٍ تَن وَ مَ فٍرٍ نَن شْن مَ.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ ٱ نَ ٱ يَ رَتٍمَ فٍيَيٍ مَبِرِ. ٱ مَ دّ مّرِ كٍلِمَ مِندٍن؟
ٱ مَ دّ مّرِ قَتَنمَ عَلَتَلَ نَن نَ، نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ.
عَ مُ تِنمَ عِ شَ بِرَ. عَ عِ كَنتَمَ، عَ مُ كِنسْنمَ.
عِسِرَيِلَ كَنتَمَ مُ كِنسْنمَ، عَ مُ شِمَ.
عَلَتَلَ نَن عِ كَنتَمَ. عَ قِندِشِ نِينِ نَن نَ عِ بّ،
عَلَكٌ سٌفٍ نَشَ عِ تْورْ يَنيِ رَ، كِكٍ نَشَ عِ تْورْ كْي رَ.
عَلَتَلَ عِ رَتَنفَمَ نّ تْورّ بِرِن مَ، عَ عِ نِي مَكَنتَمَ.
عِ نَ مِنِ، عَلَتَلَ لُمَ نّ عِ سّيتِ مَ. عِ نَ سٌ، عَلَتَلَ بِرَ مَ نّ عِ قْشْ رَ. عَ نَ عِ سّيتِ مَ يَكْسِ، عَ نَ عِ سّيتِ مَ عَبَدَن.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ دَوُدَ نَشَن سّبّ ٱ بَرَ سّيوَ ٱ بِيَاسِ بٌورٍيٍ شَ وْيّنيِ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «وٌن شّي عَلَتَلَ شَ بَنشِ!»
«يَكْسِ مُشُ سَنيِيٍ تِشِ عِ تَن دَرِ سَلَمُ سٌدٍ دّ رَ.»
دَرِ سَلَمُ تَا نَ عَ رَ نَشَن تِشِ لَنيِ كُي.
عَلَتَلَ شَ مِشِيٍ تٍمَ نّ نَا عٍ بْنسْي كِ مَ عَلَكٌ عٍ شَ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْ عَلْ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
كِيتِسَ شَ كِبَنيِيٍ دْشْشِ مّننِ نّ، دَوُدَ بْنسْي شَ مَنفّ كِبَنيِيٍ.
وٌ بْحّسَ مَشَندِ دَرِ سَلَمُ بّ! «عَلَ شَ عِ شَنُنتٍنيِيٍ رَتَنفَ قٍ شْرْشْي مَ.
عَلَ شَ عَ نِيَ بْحّسَ شَ لُ عِ شَ تّتّ كُي. عَلَ شَ عِ رَتَنفَ فٍرٍ مَ.»
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نُن ٱ شَنُنتٍنيِيٍ شَ قٍ رَ، ٱ عَ قَلَمَ نّ، «بْحّسَ شَ لُ وٌ بّ!
ٱ عِ شَ هّيرِ قٍنمَ نّ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ شَ قٍ رَ.»
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ ٱ نَ ٱ يَ رَتٍمَ عِ تَن نَن نَ، عِ تَن نَشَن مَ كِبَنيِ نَ كٌورٍ مَ.
مُشُ يَيٍ تِشِ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نَ عَ شَ كِنِكِنِ شَ قٍ رَ، عَلْ كٌنيِيٍ يَيٍ تِشِ عٍ مَرِفِ رَ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ، كِنِكِنِ مُشُ مَ، بَرِ مَ حَمَ بَرَ يٌ مُشُ مَ،
يّتّ عِفبٌي بَرَ مُشُ مَبٍرٍ.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ دَوُدَ نَشَن سّبّ عِسِرَيِلَ حَمَ شَ عَ قَلَ؛ شَ عَلَتَلَ مُ لُ وٌن سّيتِ مَ نُ،
شَ عَلَتَلَ مُ وٌن مَلِ فٍرٍ كُي نُ،
نَ فٍرٍقَيٍ بَرَ وٌن شُن نَكَنَ عٍ شَ شْنّ رَ نُ،
عَلْ بَنبَرَنيِ دِنمَ شُرٍ مَ كِ نَشّ،
عَ قَ مِشِيٍ مَدُلَ يٍ شْورَ سّنبّ رَ.
تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ، نَشَن مُ تِن عٍ شَ نْ وٌن نَ.
وٌن بَرَ كِسِ عَلْ شْنِ نَشَن كِسِشِ فَنتَنيِ رَ. فَنتَنيِ بَرَ كَنَ، يّلّ بَرَ بْو عَ رَ، وٌن بَرَ عٍ لُ نَا.
وٌن مَ دّ مّرِ نَ عَلَتَلَ شِلِ نَن نَ، نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِمَ عَلَتَلَ رَ، عٍ سّنبّ سْتْمَ نّ عَلْ سِيٌنِ فٍيَ نَشَن مُ سّرّنمَ، عَ بُ عَبَدَن.
دَرِ سَلَمُ رَبِلِنشِ فٍيَيٍ رَ كِ نَشّ، عَلَتَلَ عَ شَ حَمَ قَن نَبِلِنشِ نَ كِ نّ عَبَدَن.
مَنفَسَنيِ حَاشِ مُ تِنشِنتْي شَ بْشِ يَمَرِ مَ، عَلَكٌ تِنشِنتْي بّلّشّ نَشَ لَن قٍ حَاشِ.
عَلَتَلَ، هِننّ مِشِ قَنيِيٍ رَ، نَشٍيٍ بْحّ قِيشّ،
كْنْ عِ تَن عَلَتَلَ، عِ شَ تِنشِنتَرٍيٍ كٍرِ عٍ يُفٍ مَ. عَلَ شَ بْحّسَ لُ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ عَلَتَلَ تٌ فٍيلِمَنِيٍ رَفبِلٍن سِيٌنِ، عَ لُ نّ مُشُ بّ عَلْ شِيٍ.
مُشُ نَشَ يٍلٍ، مُشُ نَشَ بّيتِ بَ سّيوّ رَ. سِيٍ نُ عَ قَلَمَ نّ عٍ بٌرٍ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ كَابَنَكٌي رَبَ يِيٍ بّ.»
عِيٌ، عَلَتَلَ بَرَ كَابَنَكٌي رَبَ مُشُ بّ، مُشُ سّيوَشِ كِ قَنيِ رَ.
عَلَتَلَ، مُشُ هَرِفٍ رَفبِلٍن مُشُ مَ عَلْ يٍ رَفبِلٍنمَ نٍفٍوِ بْشِ شُرٍ شْرِشِيٍ رَ كِ نَشّ.
مِشِ نَشٍيٍ شّ سَمَ يَيٍ رَ، عٍ قَمَ نّ عَ شَبَدٍ سّيوّ كُي.
مِشِ نَشَن سِفَمَ سَنسِ سِدٍ، عٍ نَ وَقٍ، نَ مِشِ فبِلٍنمَ نّ بَلٌي رَ، عَ سّيوَشِ.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ سُلٍمَنِ نَشَن بَ شَ عَلَتَلَ شَ مُ بَنشِ تِ، عَ تِمَيٍ وَلِمَ نّ قُقَقُ. شَ عَلَتَلَ شَ مُ تَا مَكَنتَمَ، عَ كَنتَمَيٍ وَلِمَ نّ قُقَقُ.
وٌ كٍلِمَ سُبَشّ مَ، وٌ وَلِمَ هَن كْي رَ بَلٌي سْتْقٍ رَ. نَ كُي وٌ وَلِمَ تُن. كْنْ عَلَ عَ شَنُنتٍنيِيٍ مَن كِمَ عٍ سَ تّمُي.
دِيٍ قِندِ مَ نّ كّ رَ مِشِ بّ عَلَتَلَ نَشَن كِمَ، قٍ قَنيِ سَرٍ نَن عٍ رَ، نَشٍيٍ كٍلِمَ عَ تَن مَ.
دِيٍ نَشٍيٍ سْتْشِ قٌنِكٍ تّمُي، نٍيٍ تِدٍ لُمَ نّ عَلْ سْورِيٍ شَ شَلِيٍ.
بَرَكّ نَ مِشِ بّ نَشَن شَ شَلِ سَسٍ رَقٍشِ. عَ يَشُييٍ مُ نْمَ عَ رَيَافِدٍ حَمَ يَ عِ.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ سّيوّ نَ عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي نَن بّ، نَشَن حّرّ مَ عَ شَ كِرَ شْن مَ.
عِ شَ وَلِ فٍينِ لُمَ عِ تَن نَن بّ، عَ قِندِ سّيوّ نُن هَرِفٍ رَ عِ بّ.
عِ شَ فِنّ لُمَ نّ عَلْ وُرِ بٌفِلَ عِ شَ بَنشِ كُي، عِ شَ دِيٍ لُمَ نّ عَلْ وُرِ نّينّيٍ عِ شَ تٍيبِلِ سّيتِ مَ.
عَ نَ نَ كِ نّ عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي بّ، عَ بَرَكَشِ.
عَلَتَلَ شَ عِ بَرَكَ كٍلِقٍ سِيٌنِ. عِ شَ دَرِ سَلَمُ هَرِفٍ تٌ عِ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
عِ شَ عِ شَ دِيٍ شَ دِيٍ تٌ. عَلَ شَ بْحّسَ لُ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ عِسِرَيِلَ شَ عَ قَلَ؛ ٱ فٍرٍقَيٍ بَرَ ٱ تْورْ كَبِ ٱ قٌنِكٍ تّمُي.
عٍ بَرَ ٱ تْورْ عَ حَاشِ رَ كَبِ عَ قْلّ، كْنْ عٍ مُ نْ ٱ نَ.
عٍ بَرَ ٱ قَرِ عِبْو عَلْ شّ سَيٍ بْشِ بْو مَ كِ نَشّ.
كْنْ عَلَتَلَ تِنشِن. عَ بَرَ مِشِ كٌبِيٍ شَ لُوتِ شِرِشِيٍ بٌلٌن.
عَلَ شَ سِيٌنِ شْنمِشِيٍ رَيَافِ.
عَلَ شَ عٍ لُ عَلْ بَنشِ قَرِ حٌوفٍ، نَشَن شَرَ مَ بٍينُن عَ شَ تَلَ،
نَشَن مُ قِندِ مَ بَلٌي رَ شّ سَيٍ بّ.
دَنفِ مِشِيٍ نَشَ دُبَ وٌ بّ، عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَ شَ وٌ بَرَكَ. مُشُ بَرَ دُبَ وٌ بّ عَلَتَلَ شِلِ رَ.»
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ عَلَتَلَ، ٱ عِ شِلِمَ ٱ مَ تْورّ تِلِنشِ نَن كُي.
ٱ مَرِفِ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ شُي رَ، عِ شَ ٱ مَ مَشَندِ رَ مّ كِنِكِنِ كُي.
شَ عِ تَن عَلَتَلَ رَتُمَ مِشِيٍ شَ يُنُبِيٍ مَ، ندٍ نْمَ تِدٍ عِ يَ رَ سْنْن؟
كْنْ عِ تَن يُنُبِيٍ شَقَرِ مَ نّ. نَ كُي مِشِ فَاشُمَ نّ عِ يَ رَ.
ٱ شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ نَن نَ ٱ نِي بِرِن نَ، ٱ يَ تِشِ عَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ.
ٱ شَشِلِ نَشَن تِشِ ٱ مَرِفِ رَ، نَ دَنفِ تَا مَكَنتّ شَ مَمّ تِ رَ كُيٍ عِبَ رَ. عَ فبٌ نَ بّ.
عِسِرَيِلَ، عِ شَ عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، بَرِ مَ عِ شَ شَنُنتٍيَ نَ عَ بْحّ كُي، عَ عِ شُنسَرٍ بِرِن قِمَ نّ.
عَ تَن نَن عِسِرَيِلَ شُن سَرَ مَ عَ شَ يُنُبِيٍ بِرِن مَ.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ دَوُدَ نَشَن بَ عَلَتَلَ، يّتّ عِفبٌي مُ ٱ نَ، ٱ مُ لَ ٱ يّتّ رَ. ٱ مُ سٌمَ قٍيٍ يَ مَ نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ ٱ بّ، نَشٍيٍ دَنفِ ٱ مَ قَهَامُي رَ.
ٱ نَشَن نَبَشِ، ٱ نَ ٱ سَبَرِشِ نّ، ٱ نَ ٱ نِي رَشَرَ عَلْ دِ دّ بَشِ.
عِسِرَيِلَ، عِ شَ عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ تّمُي بِرِن.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ عَلَتَلَ، عِ شَ رَتُ دَوُدَ مَ عَ نُن عَ شَ تْورّ بِرِن مَ.
عَ نَشَ عَ رَكَلِ عَلَتَلَ بّ، عَ نَشَ عَ رَكَلِ يَشُبَ مَرِفِ عَلَ سّنبّمَ بّ،
«ٱ مُ سٌمَ ٱ شْنيِ، ٱ مُ ٱ سَمَ،
ٱ مُ ٱ يَ مَشِمَ، ٱ مُ ٱ يَ مَفِرَ مَ،
هَن ٱ سَ لِنفِرَ سْتْمَ يَشُبَ مَرِفِ عَلَ سّنبّمَ بّ تّمُي نَشّ.»
وٌن نُ بَرَ عَ شَ قٍ مّ عٍقَرَتَ بْشِ مَ. وٌن نَشَ عَ لِ يَارَ شَ شّ مَ.
«وٌن شّي عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ، وٌن شَ وٌن شِنبِ سِن عَ سَنتِدٍ يَ عِ.
عَلَتَلَ، كٍلِ عِ شَ تَلُ عِ سَبَتِدٍ، عِ تَن نُن عِ شَ سَاتّ كَنكِرَ.
عِ شَ سّرّشّدُبّيٍ شَ لُ شُننَكٍلِ كُي، عِ دُفُتّفّيٍ شَ عٍ سّيوّ شُي رَتٍ.»
عِ شَ كٌنيِ دَوُدَ شَ قٍ رَ، عِ نَشَ مّي عِ شَ مَنفّ سُفَندِشِ رَ.
عَلَتَلَ عَ كَلِ نّ دَوُدَ بّ، مَرَكَلِ نَشَن مُ كَنَمَ، عَ نَشّ، «ٱ عِ بْنسْي ندٍ نَن دْشْمَ عِ شَ كِبَنيِ مَ.
شَ عِ شَ دِيٍ سَ ٱ مَ سَاتّ بِنيَ، عٍ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، عٍ شَ دِيٍ قَن لُمَ نّ عِ شَ كِبَنيِ مَ عَبَدَن.»
بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ سِيٌنِ سُفَندِ، مّننِ نَن نَقَنشِ عَ مَ عَ سَبَتِدٍ رَ.
عَ نَشّ، «ٱ سَبَتِدٍ نَن بٍ رَ عَبَدَن. ٱ دْشْمَ بٍ ٱ مَ كِبَنيِ كُي بَرِ مَ بٍ رَقَنشِ ٱ مَ.
ٱ بَرَكّ سَمَ نّ سِيٌنِكَيٍ مَ، ٱ بَلٌي قِ عٍ شَ مِسِكِينّيٍ مَ.
ٱ كِسِ قِمَ نّ عٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ مَ، عٍ دُفُتّفّيٍ بّيتِ بَمَ نّ سّيوّ كُي.»
«بٍ ٱ دَوُدَ سّنبّ رَكٍلِمَ نّ، ٱ نَءِيَلَنيِ رَ مِنِمَ نّ ٱ مَ مِشِ سُفَندِشِ بّ.
ٱ يَافِ دُ سُمَ نّ عَ يَشُييٍ شُن نَ، كْنْ ٱ نْرّ دُ سُمَ عَ تَن نَن شُن نَ.»
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ دَوُدَ نَشَن بَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ لَنمَ عٍ شَ لُ لَنيِ كُي. قٍ قَنيِ يَتِ يَتِ نَن نَ كِ.
نَ قَن عَلْ تُرٍ نَشَن سُرُ سُرُ مَ هَرُنَ شُنيِ مَ، عَ قَ فٌرٌ عَ دّشَبٍ مَ، هَن عَ دُفِ لِ.
نَ لُمَ نّ عَلْ شِنِ نَشَن فٌرٌ مَ شٍرِ مٌن نُن سِيٌنِ فٍيَيٍ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَكّ نُن كِسِ رَفٌرٌ مَ نَا عَبَدَن.
بِيَاسِلَيٍ شَ بّيتِ ندٍ وٌ تَن عَلَتَلَ شَ كٌنيِيٍ، وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ، وٌ تَن نَشٍيٍ وَلِمَ كْي رَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
وٌ شَ وٌ بّلّشّ عِتٍ هْرْ مْبَنشِ كُي عَلَتَلَ مَتْشْقٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَا، عَ شَ بَرَكّ سَ وٌ مَ كٍلِقٍ سِيٌنِ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتْشْ، وٌ عَ شِلِ مَتْشْ. عَلَتَلَ شَ كٌنيِيٍ، وٌ شَ عَ مَتْشْ،
وٌ تَن نَشٍيٍ وَلِمَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، وٌن تَن نَشٍيٍ وَلِمَ عَلَ شَ بَنشِ تّتّ كُي.
وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ، بَرِ مَ عَ قَن. وٌ شَ بّيتِ بَ عَ شِلِ مَتْشْقٍ رَ، بَرِ مَ عَ رَقَن عَ مَ.
عَلَتَلَ بَرَ يَشُبَ سُفَندِ عَ يّتّ بّ، عَلَكٌ عِسِرَيِلَ شَ قِندِ عَ شَ حَمَ قَنيِ رَ.
ٱ تَن عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ فبٌ، وٌن مَرِفِ دَنفِ عَلَيٍ بِرِن نَ.
عَلَتَلَ عَ وَشْنقٍ رَبَمَ نّ كٌورٍ نُن بْشِ مَ، عَ عَ رَبَمَ نّ بَا تِلِنشِيٍ مَ.
عَ نُشُييٍ رَتٍمَ كٍلِ دُنِحَ تُنشُنيِ نَانِ مَ، عَ تُنّ رَقَ نُن سٍيَمَكْنيِ، عَ قٌيٍ شُنفبٍ رَ مِنِ عَ رَفَتَدٍ كُي.
عَ مِسِرَ دِ سِنفٍيٍ بِرِن قَشَ، كٍلِ مِشِيٍ مَ هَن عَ سَ شُرُ سٍيٍ لِ.
عَ نَشَ تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌي رَبَ مِسِرَ، قِرَوُنَ نُن عَ شَ وَلِكّيٍ بِرِن شِلِ مَ.
عَ نَشَ سِيٍ وُيَشِ بْنبْ، عَ مَنفّ سّنبّمَ فبٍفبٍ قَشَ.
عَ نَشَ عَمٌرِكَيٍ شَ مَنفّ سِشْن، بَسَن مَنفّ عٌفٌ، نُن كَنَان مَنفّ بِرِن شَ بْشِ تٌنفٌ،
عَ نَشَ عَ قِ عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَ كّ رَ.
عَلَتَلَ، عِ شِلِ مُ لْيمَ عَبَدَن، عِ شِلِ عِقَلَمَ نّ تّمُي بِرِن،
بَرِ مَ عَلَتَلَ قَمَ نّ عَ شَ حَمَ فبٍحْشْدٍ، عَ قَ كِنِكِنِ عَ شَ كٌنيِيٍ مَ.
سِ نَشٍيٍ مُ عَلَ كٌلٌن، عٍ كُيٍيٍ يَءِلَنمَ شّيمَ نُن فبٍتِ نَن نَ عٍ بّلّشّيٍ رَ.
دّ نَ نَ كُيٍيٍ بّ، كْنْ عٍ مُ وْيّنمَ. يَيٍ نَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ سٍ تٌمَ.
تُلِيٍ نَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ قٍ مّمَ. حّنفِ يٌ مُ عٍ قَتٍ عِ.
عٍ رَقَلَمَيٍ شَ لُ عَلْ عٍ تَن، عَ نُن نَشٍيٍ بِرِن لَمَ عٍ رَ.
عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ تَن شَ عَلَتَلَ تَنتُ. هَرُنَ بْنسْي، وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ.
لٍوِ بْنسْي، وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ. وٌ تَن عَلَ يَرَفَاشُييٍ، وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ.
تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ كٍلِقٍ سِيٌنِ. تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ نَشَن سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ. وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ!
وٌ عَلَتَلَ تَنتُ، بَرِ مَ عَ قَن، دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ.
وٌ عَلَتَلَ تَنتُ نَشَن دَنفِ عَلَيٍ بِرِن نَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ.
وٌ مَرِفِيٍ شَ مَرِفِ تَنتُ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ.
وٌ شَ عَ تَن تَنتُ، عَ تَن نَشَن كٍرٍن كَابَنَكٌي رَبَمَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن كٌورٍ دَاشِ عَ شَ قَهَامُي رَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن بْشِ عِتَلَ يٍيٍ قَرِ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن يَنبَ سٍ شُنفبٍيٍ دَاشِ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
سٌفٍ، عَلَكٌ عَ شَ يَنيِ عِيَلَن، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
كِكٍ نُن تُنبُييٍ، عَلَكٌ عٍ شَ كْي عِيَلَن، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ.
وٌ شَ عَ تَن نَن تَنتُ، عَ تَن نَشَن مِسِرَكَيٍ شَ دِ سِنفٍيٍ قَشَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن عِسِرَيِلَ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ عَ سّنبّ نُن عَ شَ نْي رَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
<range>
عَ تَن نَشَن شُلُنيُمِ بَا عِبٌلٌن قِرِن نَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن عِسِرَيِلَكَيٍ رَدَنفِ بَا تَفِ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن قِرَوُنَ نُن عَ شَ حَمَ رَ سِن شُلُنيُمِ بَا شْورَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ.
وٌ شَ عَ تَن نَن تَنتُ، عَ تَن نَشَن عَ شَ حَمَ رَدَنفِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن مَنفّ شُنفبٍيٍ قَشَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن مَنفّ سّنبّمَيٍ قَشَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَلْ عَمٌرِ مَنفّ سِشْن، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَلْ بَسَن مَنفّ عٌفٌ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن عٍ شَ بْشِ قِ عَ شَ كٌنيِ عِسِرَيِلَ مَ كّ رَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ.
<range>
وٌ شَ عَ تَن نَن تَنتُ، عَ تَن نَشَن رَتُشِ مُشُ شَ كٌنيِيَ مَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن مُشُ بَشِ مُشُ يَشُييٍ يِ رَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ،
عَ تَن نَشَن نّمّ قِمَ عَ شَ دَالِ بِرِن مَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ.
وٌ عَلَ تَنتُ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، بَرِ مَ دَن مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ.
مُشُ نُ دْشْشِ بَبِلْن شُرٍيٍ دّ رَ سِيٌنِ شَ قٍ رَتُقٍ رَ.
مُشُ نُ بَرَ مُشُ شَ كْرَيٍ فبَكُ وُرِ بِلِيٍ كْن نَ.
مُشُ يَشُييٍ نُ سِيٌنِ بّيتِيٍ مَشْرِن مُشُ مَ، عٍ نُ وَ مَ بّيتِ سّيوَشِ ندٍ شْن. عٍ نَشّ، «سِيٌنِ بّيتِ ندٍ بَ مُشُ بّ.»
مُشُ نْمَ بّيتِ بَدٍ عَلَتَلَ بّ يِ كٌنيِيَ كُي دِ؟
دَرِ سَلَمُ، شَ ٱ نّيمُ عِ مَ، ٱ بّلّشّ نَشَ نْ كْرَ رَبٍرٍدٍ سْنْن،
ٱ نّنيِ شَ كَنكَن ٱ دّ كُي. نَ شَ رَبَ ٱ نَ شَ عَ سَ لِ ٱ نَشَ نّيمُ دَرِ سَلَمُ مَ، شَ عَ شَ قٍ مُ قِندِ ٱ مَ سّيوّ رَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ رَتُ عٍدٌنكَيٍ شَ قٍ رَبَ مَ دَرِ سَلَمُ شَ نِمِسّ لْشْي. عٍ تَن نَن نُ عَ قَلَمَ، «وٌن شَ عَ كَنَ هَن وٌن سَ عَ بَ عَ بُنيِ رَ.»
بَبِلْن، وٌ شَ شُننَفٌرٍ بَرَ فّ حَنِفٍدٍ، سّيوّ نَ عَ بّ نَشَن عِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ عِ مَ، عِ قٍ حَاشِ نَشَن نَبَشِ مُشُ رَ.
سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن عِ شَ دِيٍ سُشُمَ، عَ عٍ بُتُشُن قَنيٍ قَرِ.
ٱ عِ بَتُمَ نّ ٱ بْحّ بِرِن نَ، ٱ عِ مَتْشْ عَلَيٍ يَ عِ.
ٱ نَ ٱ شِنبِ سِنمَ نّ عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ مَبِرِ، ٱ عِ شِلِ مَتْشْ عِ شَ شَنُنتٍيَ نُن دُفُتّفّحَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عِ بَرَ عِ شِلِ نُن عِ شَ مَسٍنيِ رَتٍ قٍ بِرِن شُن نَ.
ٱ تٌ عِ شِلِ، عِ نَشَ ٱ يَابِ، عِ نَشَ ٱ نَلِمَنِيَ عِ سّنبّ رَ.
مَنفّ نَشٍيٍ بِرِن نَ يِ دُنِحَ مَ، عٍ نَ عِ شَ مَسٍنيِ رَ مّ، عٍ شَ عِ مَتْشْ.
عٍ شَ عَلَتَلَ شَ كِرَ مَتْشْ، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ نْرّ فبٌ.
هَلِ عَلَتَلَ نَ كٌورٍ مَ، عَ مّينِمَ نّ مِشِ مَفٌرٌشِيٍ مَ، كْنْ عَ مَكُيَمَ نّ يّتّ عِفبٌييٍ رَ.
ٱ نَ لُ تْورّ كُي، عِ ٱ نَكِسِمَ نّ، عِ ٱ يَشُييٍ شَ شْنّ شُن نَكَنَمَ نّ، عِ قَ ٱ نَكِسِ عِ سّنبّ رَ.
عَلَتَلَ ٱ مَ قٍيٍ رَكَمَلِمَ نّ. عَلَتَلَ، دَن مُ نَ عِ شَ شَنُنتٍيَ مَ. عِ نَشَ عِ شَ دَالِيٍ رَبٌلٌ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ عَلَتَلَ، عِ ٱ بْحّ بِرِن كٌلٌن.
عِ ٱ دْشْ تّمُي كٌلٌن، عِ ٱ كٍلِ تّمُي كٌلٌن، عِ ٱ مَ مَحْشُنيِيٍ بِرِن كٌلٌن بٍينُن ٱ شَ عٍ مَحْشُن.
عِ ٱ حّرّ تّمُي كٌلٌن، عِ ٱ سَ تّمُي كٌلٌن، عِ ٱ مَ كِرَيٍ بِرِن كٌلٌن.
بٍينُن وْيّنيِ شَ مِنِ ٱ دّ عِ، عِ تَن حَن بَرَ عَ بِرِن كٌلٌن.
عِ ٱ نَبِلِنمَ نّ عِ شْنيّيٍ رَ.
نَ قٍ كٌلٌنيِ مَكَابَشِ فبٌ ٱ تَن بّ، عَ دَنفِ ٱ مَ قَهَامُي رَ.
ٱ سِفَمَ مِندٍن، ٱ شَ ٱ مَكُيَ عِ شَشِلِ رَ؟ ٱ نَ ٱ فِمَ مِندٍن، ٱ شَ ٱ نْشُن عِ مَ؟
شَ ٱ سَ تٍ كٌورٍ نّ، عِ نَ مّننِ. شَ ٱ سَ فٌرٌ عَلِفِيَمَ نّ، ٱ عِ لِمَ نّ نَا.
شَ ٱ سَ كٍلِ سُبَشّ مَ، ٱ بَا عِفِرِ،
عِ بّلّشّ ٱ نَحّرّ مَ نّ، عِ سّنبّ ٱ مَلِمَ نّ.
شَ عَ سَ لِ ٱ قَ عَ قَلَ، «ٱ نْمَ ٱ نْشُندٍ دِ مِ كُي نَءِيَلَنيِ مُ نَ دّننَشّ،»
عِ ٱ تٌمَ نّ نَ دِ مِ كُي عَلْ ٱ نَ سٌفٍ نَن بُن مَ.
عِ تَن نَن ٱ نِي دَاشِ، عِ تَن نَن ٱ نَقَلَشِ ٱ نفَ تّيفّ.
ٱ عِ مَتْشْمَ نّ بَرِ مَ ٱ دَا كِ مَكَابَ. عِ شَ وَلِ مَنِيّ مُ نَ. ٱ نَ كٌلٌنشِ عَ قَنيِ رَ.
ٱ قَتٍ كِ مُ نُ نْشُنشِ عِ مَ عَ تٌ يَءِلَنشِ فُندٌ كُي.
عِ يَيٍ نَشَ ٱ تٌ بٍينُن ٱ شَ قِندِ عَ رَ. ٱ مَ لْشْييٍ بِرِن نُ سّبّشِ عِ شَ بُكِ كُي بٍينُن ٱ شَ دَالِ.
عَلَ، عِ شَ مَحْشُنيِيٍ فبٌ، عٍ تِلِن.
شَ ٱ سَ عٍ كْنتِمَ نّ نُ، عٍ وُيَ مّيّنيِ شْرِ بّ. نَ بِرِن كُي، ٱ لُمَ عِ يِ.
عَلَ، يَندِ، عِ شَ مِشِ حَاشِيٍ قَشَ، عِ شَ قَشّتِيٍ مَكُيَ ٱ نَ.
عِ يَشُييٍ قٍ حَاشِ قَلَمَ عِ شَ قٍ رَ، عٍ عِ شِلِ كَنَمَ.
عَلَتَلَ، عَ مُ لَنمَ ٱ شَ عِ شْنمِشِيٍ شْن؟ عَ مُ لَنمَ عِ مَتَندِلَيٍ شَ رَحَاشُ ٱ مَ؟
ٱ عٍ شْنمَ نّ. عٍ بَرَ قِندِ ٱ يَشُييٍ رَ.
عَلَ عِ شَ ٱ بْحّ كُي مَتٌ، عِ شَ ٱ مَ كْنتْقِلِ كٌلٌن.
عَ مَتٌ شَ ٱ نَ كِرَ كٌبِ ندٍ نَن شْن مَ، عِ نَشَن شْنشِ. شَ عَ نَ نَ كِ نّ، عِ شَ ٱ تِ كِسِ كِرَ نَن شْن مَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ بّيتِبَيٍ شَ مَنفّ بّ
عَلَتَلَ، ٱ نَتَنفَ مِشِ حَاشِيٍ يِ رَ، نَشٍيٍ وَ مَ ٱ تْورْقٍ،
نَشٍيٍ نَتّ تٌنفٌمَ عٍ بْحّ مَ فٍرٍ مَسٌقٍ رَ لْشْ يٌ لْشْ.
عٍ شَ وْيّنيِ شْنْ عَلْ بْشِمَسٍ شَ شْنّ. حّنفِ رَتٍ.
عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ نَتَنفَ مِشِ حَاشِيٍ بّلّشّ عِ. عِ شَ ٱ نَتَنفَ مِشِ كٌبِيٍ مَ نَشٍيٍ وَ مَ ٱ نَبِرَقٍ.
عِ شَ ٱ نَتَنفَ يّتّ عِفبٌي شَ فَنتَنيِ نُن لُوتِيٍ مَ، نَشٍيٍ يّلّيٍ عِتَلَمَ ٱ مَ كِرَيٍ رَ ٱ سُشُقٍ رَ.
عَلَتَلَ، ٱ مَرِفِ عَلَ نَن عِ رَ. عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ وَ شُي رَ.
عَلَتَلَ، ٱ نَكِسِمَ سّنبّمَ، نَشَن ٱ نَتَنفَمَ ٱ فٍرٍ لْشْي،
عِ نَشَ تِن مِشِ كٌبِيٍ وَشْنقٍ رَ، عِ نَشَ نَ سْونّيَ عٍ بّ عَلَكٌ عٍ شُن نَشَ قَ رَكٍلِ. حّنفِ رَتٍ.
ٱ فٍرٍقَيٍ شَ قٍ حَاشِ مَشِرِشِيٍ شَ فبِلٍن عٍ مَ.
تّ وٌلٍ شَ دْشْ عٍ شُن نَ، عٍ شَ رَدِن تّ شْورَ، عٍ نَشَ قَ مِنِ نَ كُي سْنْن.
قٍ حَاشِ رَبَيٍ نَشَ سَبَتِ يِ بْشِ مَ، تْورّ نَن تُن شَ رَفِرِ عٍ مَ.
ٱ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ كِيتِ قَنيِ سَمَ نّ مِسِكِينّيٍ بّ، عَ نْندِ قِمَ سٍتَرٍيٍ مَ.
تِنشِنتْييٍ عِ شِلِ مَتْشْمَ نّ، نْندِلَيٍ كِسِمَ نّ عِ يَ عِ.
دَوُدَ شَ بّيتِ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شُلُن ٱ مَلِقٍ رَ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ رَ.
ٱ مَ دُبَ شَ تٍ عِ مَبِرِ عَلْ سُرَيِ شِرِ، ٱ مَ بّلّشّ تِ شَ لُ عَلْ نُنمَرٍ سّرّشّ.
عَلَتَلَ، ٱ دّ مَكَنتَ عَلَكٌ قٍ حَاشِ يٌ نَشَ مِنِ ٱ دّ كُي.
عِ نَشَ تِن ٱ بْحّ شَ سِفَ قٍ حَاشِ مَ، ٱ نَشَ لَن وَلِ كٌبِ رَبَيٍ مَ ٱ مَ فٍينِ شَ قٍ رَ.
شَ تِنشِنتْي ٱ بْنبْ، عَ قَن ٱ بّ، عَ شَ شُرُي قَن عَلْ لَبُندّ نَشَن سَمَ ٱ قَتٍ مَ. ٱ مُ تٌندِ مَ نَ قٍ رَ. كْنْ ٱ عَلَ مَشَندِ مَ عَ شَ مِشِ حَاشِ وَشْنقٍ كَنَ.
عٍ شَ كِيتِسَيٍ شَ رَدِن فٍلٍنيِ رَ. مِشِ حَاشِيٍ شَ عَ كٌلٌن ٱ مَ مَسٍنيِ قَن.
عٍ شَ عَ قَلَ، «مُشُ شْرِيٍ بَرَ يٍنسٍن عَلِفِيَمَ، عَلْ شّ سَ بْشِ بُشَمَ كِ نَشّ.»
كْنْ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ يَ تِشِ عِ تَن نَ. ٱ كَنتَرِ تٌمَ عِ سّيتِ مَ، عِ نَشَ ٱ نِي رَبٌلٌ.
ٱ نَتَنفَ فَنتَنيِيٍ مَ عٍ نَشٍيٍ تٍمَ ٱ بّ، ٱ نَتَنفَ مِشِ حَاشِيٍ شَ يّلّيٍ مَ.
عٍ تَن شَ سُشُ نٍيٍ رَ، ٱ تَن شَ كِسِ.
دَوُدَ شَ لْننِ بّيتِ عَ تٌ نُ نَ قْنمّ رَ
ٱ نَ ٱ شُي رَتٍمَ عَلَتَلَ نَن مَ كِنِكِنِ شَ قٍ رَ.
ٱ نَ ٱ مَ كْنتْقِلِ دّنتّفّمَ عَ تَن نَن بّ، ٱ نَ ٱ مَ نِمِسّ يَ بَ عَ بّ.
لِمَنِيَ نَ بَ ٱ يِ رَ، عِ تَن ٱ سِفَدٍ كٌلٌن. عٍ بَرَ فَنتَنيِ تٍ ٱ بّ ٱ مَ كِرَ رَ.
ٱ نَبِلِنيِ مَتٌ؛ مِشِ يٌ مُ نَ ٱ بّ، كَنتَرِ مُ نَ ٱ بّ، مّينِمَ يٌ مُ نَ ٱ بّ.
عَلَتَلَ، عِ تَن نَن كٍرٍن ثٍتِ نَ ٱ بّ سْنْن. عِ كٍرٍن نَن قِندِشِ ٱ كَنتَمَ رَ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.
عِ شَ ٱ وَ شُي مّ، بَرِ مَ ٱ سّنبّ بِرِن بَرَ حْن. ٱ بَ ٱ كٍرِ مَيٍ يِ رَ، بَرِ مَ عٍ سّنبّ فبٌ ٱ بّ.
ٱ نَمِنِ فٍيلِ كُي، عَلَكٌ ٱ شَ عِ شِلِ مَتْشْ. نَ كُي تِنشِنتْييٍ قَمَ نّ عٍ مَلَندٍ ٱ يِرٍ عِ شَ هِننّ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَشَندِ رَ، عِ شَ كِنِكِنِ ٱ وَ شُي مَ. عِ شَ ٱ مَ دُبَ سُشُ عِ شَ دُفُتّفّحَ نُن عِ شَ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ.
عِ نَشَ عِ شَ كٌنيِ مَكِيتِ، بَرِ مَ دَالِ يٌ مُ تِنشِن عِ يَ عِ.
ٱ يَشُي بِرَ مَ نّ ٱ قْشْ رَ، عَ ٱ بٌرٌنمَ نّ بْشِ مَ، عَ ٱ لُمَ نّ قَشّ نِينِ بُن مَ عَلْ قَشَمِشِيٍ.
نَ كُي ٱ شَشِلِ بَرَ عِقُ. لِمَنِيَ بَرَ بَ ٱ يِ.
ٱ نَتُمَ نّ لْشْي دَنفِشِيٍ مَ، ٱ نَ ٱ شَشِلِ رَ سِفَمَ عِ شَ وَلِ بِرِن مَ، ٱ نَ ٱ حْشْ رَ سِفَ عِ شَ دَالِيٍ مَ.
ٱ نَ ٱ بّلّشّ عِتَلَمَ نّ عِ بّ، ٱ نِي عِ قٍنمَ نّ عَلْ فبٍنفبٍرٍنيِ يٍ قٍنمَ كِ نَشّ. حّنفِ رَتٍ.
عَلَتَلَ، يَندِ، عِ شُلُن ٱ يَابِقٍ رَ. لِمَنِيَ بَرَ فّ بَدٍ ٱ يِ رَ. عِ نَشَ عِ كٌبٍ رَ سٌ ٱ نَ، شَ نَ مُ ٱ لُمَ نّ عَلْ قَشَمِشِيٍ.
كُيٍ نَ عِبَ، عِ شَ عِ شَ دُفُتّفّحَ مَسٍن ٱ بّ، بَرِ مَ ٱ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ. ٱ حّرّ كِرَ مَسٍن ٱ بّ، بَرِ مَ ٱ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ.
عَلَتَلَ، ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُييٍ مَ، بَرِ مَ ٱ كَنتَرِ سْتْمَ عِ نِينِ نَن بُن مَ.
ٱ شَرَن عِ وَشْنقٍ رَبَقٍ رَ، بَرِ مَ عِ تَن نَن نَ ٱ مَرِفِ عَلَ رَ. عِ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ ٱ تِ كِرَ قَنيِ شْن مَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ نَكِسِ عِ شِلِ شَ قٍ رَ، عِ شَ ٱ بَ تْورّ كُي عِ شَ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ،
عِ شَ ٱ يَشُييٍ دّ بَلَن عِ شَ دُفُتّفّحَ شَ قٍ رَ، عِ شَ ٱ فٍرٍقَيٍ شُن نَكَنَ، بَرِ مَ عِ شَ كٌنيِ نَن لَنشِ ٱ مَ.
دَوُدَ شَ بّيتِ تَنتُي نَ عَلَتَلَ بّ، نَشَن قِندِشِ ٱ مَ قَنيٍ رَ، نَشَن ٱ بّلّشّ رَوَلِمَ عَ شَ فٍرٍ كُي،
نَشَن قِندِشِ ٱ شَنُنتٍنيِ سّنبّمَ رَ، نَشَن قِندِشِ ٱ كَنتَمَ نُن ٱ نَكِسِمَ رَ، نَشَن نْمَ ٱ يَشُييٍ رَ عَلَكٌ ٱ شَ كَنتَرِ سْتْ.
عَلَتَلَ، مُنسٍ نَ عَدَ مَ رَ عِ تٌ قَ مّينِشِ عَ مَ؟ مُنسٍ نَ عَدَ مَ شَ دِ رَ عِ تٌ قَ عِ حْشْ سَشِ عَ شْن مَ؟
عَدَ مَدِ لُشِ نّ عَلْ حّنفِ قٌيٍ، عَ شَ سِمَيَ دَنفِمَ نّ عَلْ نِينِ دَنفِمَ كِ نَشّ.
عَلَتَلَ، عِ شَ كٌورٍ رَبِ عِ فٌرٌقٍ رَ، عِ قَ دِن فٍيَيٍ رَ عَلَكٌ تُورِ شَ تٍ.
عِ شَ سٍيَمَكْنيِ رَبُلَ يَشُييٍ رَيٍنسٍنقٍ رَ. شَلِيٍ وٌلِ عَلَكٌ عٍ شَ سِفَ.
عِ شَ عِ بّلّشّ عِتَلَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عَلَكٌ عِ شَ ٱ نَكِسِ، عِ شَ ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُييٍ مَ عَلْ مِشِ رَتَنفَمَ مْرْنيِيٍ مَ كِ نَشّ.
ٱ نَكِسِ وُلٍ قَلّيٍ مَ نَشٍيٍ وَ مَ ٱ مَدَشُقٍ.
عَلَ، ٱ بّيتِ نّينّ بَمَ نّ عِ بّ ٱ مَ كْرَ لُوتِ قُ دَاشِ شُي رَ.
ٱ عِ مَتْشْمَ نّ، عِ تَن نَشَن مَنفّيٍ شُن نَكٍلِمَ، نَشَن عِ شَ كٌنيِ دَوُدَ رَتَنفَمَ سَنتِدّفّمَ حَاشِ مَ.
ٱ نَكِسِ، ٱ نَتَنفَ ٱ يَشُييٍ مَ، نَشَن وُلٍ قَلَمَ مِشِ مَدَشُقٍ رَ.
نَ تّمُي مُشُ شَ دِ شّمّيٍ قَنمَ نّ عَلْ وُرِ بِلِيٍ، مُشُ شَ دِ فِنّيٍ تٌقَنمَ نّ عَلْ كْنتِفِبَ، نَشٍيٍ مَسٌلِشِ مَنفّ بَنشِ كُي.
مُشُ شَ بَنشِيٍ رَقٍمَ نّ دَشَمُي مْولِ بِرِن نَ، مُشُ شَ فْورّيٍ وُيَمَ نّ عَ وُلُ وُلُ مَ،
مُشُ شَ نِنفٍيٍ شُنفبٌمَ نّ، لَنيُرُ يٌ مُ لُمَ عٍ مَ، عٍ قُرِ مُ بِرَ مَ، سْنشْي مُ مّمَ مُشُ مَلَندٍيٍ.
سّيوّ نَ حَمَ بّ عَلَ قَمَ يِ قٍ مْولِ رَبَدٍ نَشَن نَ. سّيوّ نَ حَمَ بّ عَلَتَلَ قِندِشِ نَشَن مَرِفِ عَلَ رَ.
ٱ مَ مَنفّ عَلَ، ٱ عِ مَتْشْمَ نّ، ٱ عِ شِلِ تَنتُمَ نّ عَبَدَن.
لْشْ يٌ لْشْ ٱ عِ مَتْشْمَ نّ، ٱ عِ شِلِ تَنتُمَ نّ عَبَدَن.
عَلَتَلَ سّنبّ فبٌ، مَتْشْي بِرِن نَ عَ تَن نَن بّ، عَدَ مَدِ مُ نْمَ سٌدٍ نَ بِرِن كُي.
يِ وَشَتِ مِشِيٍ قَمَ نّ عِ شَ كَابَنَكٌي قَلَدٍ بٌورٍ وَشَتِ مِشِيٍ بّ.
عٍ قَمَ نّ عِ شَ نْرّ تٌقَنيِ مَسٍندٍ. ٱ لُمَ نّ عِ شَ كَابَنَكٌي مَحْشُن نَ.
عٍ قَمَ نّ عِ سّنبّ مَفَاشُشِ شَ قٍ قَلَدٍ. ٱ لُمَ نّ عِ شَ كَابَنَكٌي مَسٍن نَ.
عٍ قَمَ نّ حّلّشِندٍ عِ شَ هِننّ شُنفبٍ رَ، عٍ عِ شَ تِنشِنيِ مَسٍنمَ نّ بّيتِ سّيوَشِ رَ.
عَلَتَلَ هِننّ مِشِ رَ، عَ كِنِكِنِ، عَ دِحّشِ، عَ شَ شَنُنتٍيَ فبٌ.
عَلَتَلَ قٍ قَنيِ رَبَمَ مِشِ بِرِن بّ، عَ كِنِكِنِ عَ شَ دَالِ بِرِن مَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ دَالِيٍ بِرِن عِ مَتْشْمَ نّ، عِ شَ سّنِيّنتْييٍ عِ تَنتُمَ نّ.
عٍ عِ شَ مَنفّيَ شُنفبٍ شَ قٍ مَسٍنمَ نّ، عٍ عِ سّنبّ شَ قٍ قَلَمَ نّ،
عَلَكٌ مِشِيٍ شَ عِ شَ كَابَنَكٌي كٌلٌن، عَ نُن عِ شَ مَنفّيَ نْرْشِ.
عِ شَ مَنفّيَ مُ حْنمَ نّ، عِ شَ نْي بُمَ نّ عَبَدَن.
عَلَتَلَ بِرَ مِشِ مَلِمَ، عَ مِشِ مَفٌرٌشِ شُن نَكٍلِمَ نّ.
دُنِحَ بِرِن عَ شَشِلِ تِشِ عِ رَ، عِ تَن نَن عٍ بَلٌمَ عَ وَشَتِ.
عِ تَن نَن عِ بّلّشّ رَبِمَ، عِ بِرِن نَوَ سَ عٍ هَيِ نَ نَشَن مَ.
عَلَتَلَ تِنشِن عَ شَ قٍ بِرِن كُي، عَ دُفُتّفّشِ عَ شَ دَالِيٍ مَ.
عَلَتَلَ مَكْرّ عَ مَشَندِلَيٍ رَ، نَشٍيٍ عَ مَشَندِ مَ عٍ بْحّ قِيشّ رَ.
عَ عَ يَرَفَاشُييٍ وَشْنقٍ رَبَمَ نّ، عَ عٍ شَ دُبَ سُشُمَ نّ، عَ عٍ رَكِسِ.
عَلَتَلَ عَ شَنُنتٍنيِيٍ مَكَنتَمَ نّ، كْنْ عَ مِشِ حَاشِيٍ بِرِن سْنتْمَ نّ.
ٱ دّ عَلَتَلَ مَتْشْمَ نّ. دَالِ شَ عَ شِلِ سّنِيّنشِ مَتْشْ تّمُي بِرِن.
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ! ٱ نِي شَ عَلَتَلَ مَتْشْ،
ٱ شَ عَ مَتْشْ ٱ مَ سِمَيَ بِرِن نَ. ٱ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتْشْمَ نّ بّيتِ رَ، قَننِ ٱ نَ ٱ نِي رَ.
وٌ نَشَ وٌ يّتّ تَشُ مِشِ شُنفبٍيٍ رَ، بَرِ مَ عَدَ مَدِيٍ نَ عٍ رَ، نَشٍيٍ مُ نْمَ مِشِ رَكِسِدٍ.
عٍ نِي بَمَ نّ عٍ قَتٍ عِ، عٍ فبِلٍن بّندّ. نَ لْشْي يَتِ، عٍ نَشَن حَنِفٍشِ، نَ بِرِن حْنمَ نّ.
سّيوّ نَ مِشِ بّ، يَشُبَ مَرِفِ عَلَ نَشَن مَلِمَ. سّيوّ نَ مِشِ بّ، نَشَن عَ شَشِلِ تِمَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ،
عَلَ نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَا، عَلَ نَشَن بَا نُن عَ كُي سٍيٍ بِرِن دَا، دُفُتّفّحَ نَ عَلَ نَشَن بّ عَبَدَن.
عَلَتَلَ تْوحّفّتْييٍ شُن مَقَلَمَ، عَ دٌنسٍ قِمَ كَامّتْييٍ مَ، عَ فٍيلِمَنِيٍ رَ مِنِمَ فٍيلِ كُي،
عَ دْنشُييٍ يَ رَبْو مَ، عَ مِشِ مَفٌرٌشِيٍ شُن نَكٍلِمَ، عَ تِنشِنتْييٍ شَنُمَ،
عَ مّينِمَ شْحّيٍ مَ، عَ كِرِدِيٍ نُن كَاحّ فِنّيٍ بُن تِمَ، كْنْ عَ مِشِ حَاشِيٍ تَن شُن نَكَنَمَ نّ.
سِيٌنِ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ مُ حْنمَ عَبَدَن. وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ!
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ. عَ لَنمَ عَلَتَلَ شَ مَتْشْ بّيتِ رَ. قٍ قَنيِ نَ عَ رَ.
عَلَتَلَ نَ فبِلٍنقٍ دَرِ سَلَمُ تِ رَ، عَ عِسِرَيِلَ شَ مِشِ رَقَمَ نّ كٍلِقٍ كٌنيِيَ كُي،
عَ تْورْ مِشِيٍ رَلِمَنِيَمَ، عَ عٍ رَيَلَنمَ عٍ شَ قُرٍ كُي.
عَلَتَلَ تُنبُييٍ كْنتِ كٌلٌن، عَ عٍ بِرِن شِلِمَ عٍ شِلِ رَ.
وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّ فبٌ، دَن مُ نَ عَ شَ قَهَامُي مَ.
عَلَتَلَ مِشِ مَفٌرٌشِ بُن تِمَ، كْنْ عَ يّتّ عِفبٌي شَ قٍ كَنَمَ.
وٌ شَ بّيتِ بَ عَلَتَلَ بّ تَنتُي رَ، وٌ شَ بّيتِ بَ عَلَ بّ كْرَيٍ شُي رَ.
عَ تَن نَن نُشُي رَ مِنِمَ كٌورٍ مَ، عَ تُنّ رَقَ بْشِ مَ، عَ سَنسِيٍ رَ سٌلِ فٍيَيٍ قَرِ.
عَ شُرُ سٍيٍ رَبَلٌمَ، عَ دٌنسٍ قِمَ شَشَ يْرّيٍ مَ، عٍ نَ عٍ شُي رَ مِنِ تّمُي نَشّ.
سٌي سّنبّ مُ قِندِشِ قٍقٍ رَ عَلَ بّ. شّمّ شَ سّنبّ مُ قِندِشِ قٍقٍ رَ عَلَ بّ.
عَلَ يَرَفَاشُييَ نَن نَقَنمَ عَ مَ. عَلَ وَ مَ مِشِ شْن نَشَن شَشِلِ تِشِ عَ شَ شَنُنتٍيَ رَ.
دَرِ سَلَمُ، عِ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ. سِيٌنِ، عِ شَ عَلَ تَنتُ،
بَرِ مَ عَ تَن نَن عِ شَ نَادّ مَكَنتَمَ، عَ تَن نَن بَرَكّ سَمَ عِ شَ حَمَ مَ.
عَ بْحّسَ قِمَ عِ شَ بْشِ مَ، عَ دٌنسٍ قَنيِ قِمَ عِ مَ.
عَلَتَلَ دُنِحَ يَمَرِ مَ، عَ عَ وَشْنقٍ رَيٍنسٍنمَ مَقُرٍن مَقُرٍن.
عَ بَلَبَلَنيِ رَفٌرٌ مَ نّ عَلْ فّسّ قُتٍ، عَ نَ رَيٍنسٍن عَلْ تّ شُبٍ.
عَ رَفٌرٌ بْشِ مَ، ندٍ نْمَ تِدٍ نَ شِنبٍلِ يَ رَ؟
عَ نَ عَ شُي رَ مِنِ عٍ مَ، عٍ شُنُمَ نّ، عَ نَ قٌيٍ رَقَ، بَلَبَلَنيِ مَن قِندِ مَ نّ يٍ رَ.
عَلَتَلَ بَرَ عَننَبِ يَشُبَ رَكٌلٌن عَ شَ مَسٍنيِ رَ، عَ بَرَ عَ شَ سّرِيّ نُن عَ شَ يَامَرِيٍ مَسٍن عِسِرَيِلَ بّ.
عَ مُ نَ مْولِ رَفِرِشِ سِ فبّتّ يٌ بّ. نٍيٍ لُمَ عَلَ شَ سّرِيّيٍ كٌلٌنتَرٍيَ نَن كُي. وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ!
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ! وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ. وٌ عَ مَتْشْ يِرٍ عِتٍشِ كُي.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّيٍ شَ عَ مَتْشْ، عَ شَ فَلِيٍ شَ عَ مَتْشْ كٌورٍ مَ.
سٌفٍ نُن كِكٍ شَ عَ مَتْشْ، تُنبُي دّشّشِيٍ قَن شَ عَ مَتْشْ.
كٌورٍ شَ عَ مَتْشْ، عَ نُن يٍ نَشَن تٌمَ نَا.
عٍ بِرِن شَ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْ، بَرِ مَ عَ يَمَرِ نَن قِ، عٍ نَشَ دَا.
عَ نَشَ عٍ تِ عٍ تِدٍ، عٍ شَ لُ نَا عَبَدَن. عَ نَشَ نَ سّرِيّ سَ، نَشَن مُ كَنَمَ.
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ كٍلِقٍ بْشِ مَ. بَا نُن نِمَسٍ بِرِن نَشٍيٍ نَ بَا تِلِنيِ كُي،
سٍيَمَكْنيِ، بَلَبَلَنيِ، كُندَ، نُشُييٍ، نُن قٌيٍ شُنفبٍ نَشَن عَ شَ يَامَرِ رَتِنمّمَ،
فٍيَيٍ نُن تٍنتٍنيِيٍ، وُرِ بٌفِلَيٍ نُن سّدِرِ بِلِيٍ،
وُلَءِ سُبٍيٍ نُن شُرُ سٍيٍ، بُبُسٍيٍ نُن شْنِيٍ،
دُنِحَ مَنفّيٍ نُن سِيٍ، مَنفّدِيٍ نُن دُنِحَ كُنتِفِيٍ،
قٌنِكٍيٍ نُن فِنّدِ مّدِيٍ، دِ مّيٍ نُن قٌرِيٍ،
عٍ بِرِن شَ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْ، بَرِ مَ عَ شِلِ فبَنسَن نَن عِتٍشِ، عَ نْرّ دَنفِ كٌورٍ نُن بْشِ رَ.
عَ بَرَ مَنفّ سّنبّمَ رَكٍلِ عَ شَ حَمَ شُن نَ، عَ شَ سّنِيّنتْييٍ نَشَن مَتْشْمَ، سّنِيّنتْييٍ نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ عَ شَ حَمَ شَنُشِ رَ. وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ!
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ! وٌ بّيتِ نّينّ بَ عَ بّ، وٌ مَتْشْي رَبَ عَ بَتُلَيٍ تَفِ.
عِسِرَيِلَ شَ سّيوَ عَ دَالِ مَرِفِ رَ. سِيٌنِ حَمَ شَ سّيوَ عٍ شَ مَنفّ رَ.
عٍ شَ عَ شِلِ مَتْشْ قَرٍ بٌرٌن يِ رَ، عٍ شَ بّيتِيٍ بَ مَشَسٍ نُن كْرَ شُي رَ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ سّيوَشِ عَ شَ حَمَ رَ، عَ كِسِ قِمَ نّ يّتّ مَفٌرٌي مَ.
عَ شَ سّنِيّنتْييٍ شَ سّيوَ يِ بِنيّ رَ، عٍ شَ عٍ سّيوّ شُي عِتٍ هَلِ عٍ شَ سَدٍيٍ مَ.
عَلَ مَتْشْي شَ لُ عٍ دّ عِ. نَ لُشِ عَلْ سَنتِدّفّمَ شَاحّشِ عٍ بّلّشّ كُي،
عٍ نَشَن نَوَلِمَ عٍ فبٍ حْشْقٍ رَ، سِ حَاشِيٍ حَشَنكَتَقٍ رَ.
عٍ عٍ يَشُييٍ شَ مَنفّيٍ سَمَ نّ يْلْنشْنيِيٍ رَ، عٍ عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ شِرِ مَ نّ عَ شْرْشْي رَ،
نَ قَ قِندِ عٍ شَ كٌبِحَ سَرٍ رَ. شُننَكٍلِ بٍلٍبٍلٍ نَن نَ كِ عَلَ شَ سّنِيّنتْييٍ بّ. وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ!
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ! وٌ شَ عَلَ مَتْشْ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي. وٌ شَ عَ مَتْشْ كٌورٍ مَ.
وٌ شَ عَ مَتْشْ عَ شَ كَابَنَكٌي شَ قٍ رَ. وٌ شَ عَ مَتْشْ عَ سّنبّ شُنفبٍ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ عَ مَتْشْ قٍرِ شُي نُن كْرَ شُي رَ،
وٌ شَ عَ مَتْشْ مَشَسٍ نُن قَرٍ بٌرٌن يِ رَ، وٌ شَ عَ مَتْشْ كْرَ مَنِيّ نُن شُلٍ شُي رَ،
وٌ شَ عَ مَتْشْ مَشَسٍ شُي عِتٍشِ رَ.
نِمَسٍ بِرِن شَ عَلَتَلَ مَتْشْ. وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ!
عِسِرَيِلَ مَنفّ دَوُدَ شَ دِ سُلٍمَنِ، شَ تَالِيٍ نَن يَ؛
عٍ سّبّشِ نّ مِشِيٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ لْننِ، عٍ شَ رَ سِ، شَشِلِ قَنيِ شَ لُ عٍ بّ،
شُرُي قَنيِ شَ لُ عٍ يِ، عٍ شَ بِرَ تِنشِنيِ، نْندِ، نُن قٍ قَنيِ قْشْ رَ.
شَشِلِ قَنيِ مُ نَشٍيٍ يِ، نٍيٍ شَ نَ سْتْ، مَحْشُنيِ قَنيِ شَ لُ قٌنِكٍيٍ بّ، عٍ شَ قٍ قَنيِيٍ كٌلٌن، عٍ لَن عٍ شَ نَشٍيٍ رَبَ.
لْننِلَ شَ عَ تُلِ مَتِ عَلَكٌ عَ شَ قٍ كٌلٌنيِ شُن شَ مَسَ. شَشِلِمَ شَ عَ تُلِ مَتِ، عَلَكٌ عَ شَ حّرّ كِ قَنيِ كٌلٌن،
تَالِ كُي قِيشّقٍ شَ سْونّيَ عٍ بّ، عٍ شَ قَهَامُي سْتْ لْننِلَيٍ شَ مَسٍنيِيٍ نُن تَالِيٍ مَ.
عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي قِندِشِ لْننِ قْلّ نَن نَ. شَشِلِتَرٍيٍ نَن يٌمَ لْننِ نُن مَرَ سِ مَ.
ٱ مَ دِ، عِ عِ تُلِ مَتِ عِ بَبَ شَ مَرَ سِ رَ، عِ نَشَ تٌندِ عِ نفَ شَ شُرُي رَ،
بَرِ مَ شُنمَسٍ تٌقَنيِ نَن قِندِ مَ عَ رَ عِ شُنيِ مَ، كْن مَفٌرٍ نَن عَ رَ عِ كْنيِ مَ.
ٱ مَ دِ، عِ نَشَ تِن يُنُبِتْييٍ شَ عِ رَتَنتَن.
شَ عٍ عَ قَلَ، «بِرَ مُشُ قْشْ رَ، وٌن شَ سَ كِرَ مَدْشْ مِشِيٍ بّ، وٌن شَ عٍ قَشَ، وٌن شَ فَنتَنيِ تٍ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ مُ قٍقٍ رَبَشِ وٌن نَ،
وٌن شَ عٍ شُن نَكَنَ، عَلْ فَبُرِ عَ رَبَمَ كِ نَشّ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ سِفَمَ عَلِفِيَمَ.
وٌن قَمَ نَاقُلِ سْتْدٍ نَ كُي، وٌن مَ بَنشِيٍ رَقٍمَ نّ سٍ قَنيِيٍ رَ.
لُ مُشُ يَ مَ عَلَكٌ عِ شَ ندٍ سْتْ، وٌن مَ كْبِرِ مَلَندٍ شَ قِندِ كٍرٍن نَ.»
ٱ مَ دِ، عِ نَشَ بِرَ نَ مِشِ مْولِ قْشْ رَ، عِ نَشَ لُ نَ كِرَ شْن مَ،
بَرِ مَ عٍ قٍ حَاشِ نَن تُن نَبَمَ، عٍ فبَتَشِ مِشِ نِي بَدٍ.
فَنتَنيِ مُ تٍمَ شْنِ يَ شْرِ،
كْنْ عٍ تَن فَنتَنيِ تٍمَ عٍ يّتّ كَن سُشُسٍ نَن نَ. عٍ عٍ يّتّ نَن نِي بَقٍ عٍ يّتّ رَ.
بِرَقٍ فٍينِ تِنشِنتَرٍ قْشْ رَ، نُن مِشِ نِي بَقٍ، نَ كِرَ مْولِ قِندِ مَ فَنتَنيِ نَن نَ.
شَشِلِمَيَ شِلِ تِمَ كِرَ شُنيِيٍ رَ، عَ عَ شُي رَ مِنِمَ تَا مَلَندٍيٍ.
عَ شِلِ تِمَ حَمَ تَفِ، عَ وْيّنمَ تَا سٌدٍ دّيٍ رَ.
عَ نَشّ، «عِ تَن شَشِلِتَرٍ، عِ بِرَ مَ شَشِلِتَرٍحَ قْشْ رَ هَن مُن تّمُي؟ مِشِ مَيٍلٍيٍ يٌمَ مِشِ مَ هَن مُن تّمُي؟ شَشِلِتَرٍيٍ قٍ كٌلٌنيِ شْنمَ هَن مُن تّمُي؟
وٌ فبِلٍن قَ رَ ٱ مَ مَرَ سِيٍ مَ. ٱ نَ ٱ شَشِلِ لُمَ نّ وٌ مَ، ٱ قَهَامُي قِمَ نّ وٌ مَ ٱ مَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ.
ٱ بَرَ وٌ شِلِ، كْنْ وٌ مُ ٱ مَ شِلِ رَتِنشِ. ٱ بَرَ ٱ بّلّشّ عِتَلَ وٌ بّ، كْنْ وٌ بَرَ تٌندِ.
وٌ تٌ بَرَ تٌندِ ٱ مَ مَرَ سِيٍ بِرِن نَ، وٌ تٌ مُ تِنشِ ٱ مَ سّرِيّ رَ،
ٱ قَن قَمَ نّ يٍلٍدٍ وٌ مَ وٌ شَ تْورّ كُي. فَاشُي نَ وٌ بْحّيٍ رَ مِنِ عَ عِ، ٱ مُ وٌ مَلِمَ قٍقٍ مَ.
فَاشُي قَمَ نّ وٌ لِدٍ عَلْ تُرُننَادّ قٌيٍ، تْورّ قَمَ نّ وٌ سُشُدٍ عَلْ قٌيٍ شُنفبٍ. نَ تْورّ نُن كْنتْقِلِ نَ وٌ لِ تّمُي نَشّ،
وٌ ٱ شِلِمَ نّ، كْنْ ٱ مُ وٌ شَ شِلِ رَتِنمَ. وٌ ٱ قٍنمَ نّ، كْنْ وٌ مُ ٱ تٌمَ،
بَرِ مَ وٌ بَرَ شَشِلِمَيَ شْن، وٌ بَرَ تٌندِ عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي رَ.
عٍ مُ نُ وَ مَ ٱ مَ مَرَ سِيٍ شْن، عٍ مُ نُ وَ مَ ٱ مَ سّرِيّ سُشُقٍ.
نَ كُي عٍ قَمَ عٍ شَ وَلِ سَرٍ سْتْدٍ، عٍ قَمَ عٍ حّرّ كِ رَحْنيِ تٌدٍ.
شَشِلِتَرٍحَ نَن قَمَ شَشِلِتَرٍيٍ فَندٍ. لْننِتَرٍحَ نَن قَمَ لْننِتَرٍيٍ فَندٍ.
كْنْ نَشَن تَن عَ تُلِ مَتِمَ ٱ نَ، نَ كَنيِ لُمَ نّ كَنتَرِ كُي عَ شْنيِ، عَ لُ بْحّسَ كُي، عَ مُ فَاشُمَ تْورّ يَ رَ.»
ٱ مَ دِ، شَ عِ ٱ مَ مَسٍنيِيٍ سُشُ، شَ عِ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُ،
شَ عِ عِ تُلِ مَتِ لْننِ رَ، شَ نْندِ رَقَن عِ بْحّ مَ،
شَ عِ شَشِلِ قَنيِ قٍن، شَ عِ نْندِ مَشِلِ،
شَ عِ عَ قٍن عَلْ فبٍتِ، شَ عِ عَ قٍن عَ قَنيِ رَ عَلْ بَننَيَ قٍنمَ كِ نَشّ،
نَ كُي، عِ عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي كٌلٌنمَ نّ، عِ عَلَ شَ قٍ قَهَامُمَ نّ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن لْننِ قِمَ، شَشِلِ قَنيِ نُن نْندِ مِنِمَ عَ كّرّ عِ.
عَ قٍ قَنيِ فبٍفبٍ رَفَتَمَ تِنشِنتْييٍ بّ. عَ نْندِ قَلّ مَكَنتَمَ.
عَ مِشِ تِنشِنشِ مَكَنتَمَ، عَ عَ شَنُنتٍنيِيٍ رَتَنفَمَ كِرَ شْن مَ.
نَ كُي، عِ نْندِ نُن تِنشِنيِ كٌلٌنمَ نّ، كِرَ تِنشِنشِ نَشٍيٍ مِشِ تِمَ قٍ قَنيِ مَ.
لْننِ قَمَ عِ بْحّ نَن مَ، قٍ كٌلٌنيِ حْشُنمَ عِ بّ،
شَشِلِ قَنيِ عِ رَتَنفَمَ، نْندِ عِ مَكَنتَمَ،
عَ عِ رَتَنفَمَ كِرَ حَاشِ مَ، عَ عِ رَتَنفَمَ وْيّن كٌبِ قَلّ مَ،
نَشٍيٍ فبِلٍنمَ تِنشِنيِ كِرَ قْشْ رَ، نَشٍيٍ حّرّ مَ دِ مِ كُي،
قٍ حَاشِ رَقَنشِ نَشٍيٍ مَ، نَشٍيٍ حّلّشِنشِ كٌبِحَ رَ،
نَشٍيٍ شَ كِرَ مُ تِنشِن، نَشٍيٍ حّرّ كِ مُ قَن.
لْننِ عِ رَتَنفَمَ نّ فِنّ حَاشِ مَ، لَنفٌي فِنّ شَ دّ عِحْشُنيِ مَ،
نَشَن عَ شَ شّمّ سِنفٍ قِنسِرِوَلِمَ، نَشَن نّيمُمَ عَ مَرِفِ عَلَ شَ سَاتّ مَ.
عَ شَ وَلِ كٌبِ عَ رَبِرَ مَ نّ، عَ حّرّ كِ عَ شَنِن عَلِفِيَمَ.
مِشِ نَشٍيٍ بِرَ مَ عَ قْشْ رَ، عٍ مُ فبِلٍنمَ سْنْن، عٍ مُ كِسِ سْتْمَ.
عَ لَنمَ عِ شَ عِ حّرّ مِشِ قَنيِيٍ نَن مَ كِرَ رَ، عِ شَ تِنشِنتْييٍ شَ كِرَ سُشُ.
مِشِ تِنشِنشِيٍ لُمَ نّ يِ بْشِ مَ، مِشِ هَفِفّيٍ مُ كٍلِمَ بٍ،
كْنْ مِشِ حَاشِيٍ تَن حْنمَ نّ يِ بْشِ مَ، تِنشِنتَرٍيٍ كٍرِ مَ نّ.
ٱ مَ دِ، عِ نَشَ نّيمُ ٱ مَ مَرَ سِيٍ مَ، عِ بْحّ شَ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُ،
بَرِ مَ عٍ قَمَ عِ شَ سِمَيَ شْن نَكُيَدٍ بْحّسَ كُي.
عِ نَشَ دُفُتّفّحَ نُن نْندِ رَبّحِن، عِ شَ عٍ شِرِ عِ كْن مَ، عِ شَ عٍ سّبّ عِ سٌندٌنيِ مَ.
عِ قَمَ هِننّ نُن شَشِلِ قَنيِ سْتْدٍ نَ كِ نّ، عَلَ نُن عَدَ مَدِيٍ يَ عِ.
عِ يّتّ تَشُ عَلَتَلَ رَ عِ بْحّ بِرِن نَ، عِ نَشَ لَ عِ يّتّ رَ.
عِ شَ عَلَ كٌلٌن عِ شَ كِرَ بِرِن شْن، عَ تَن نَن قَمَ حّرّ كِ قَنيِ مَسٍندٍ عِ بّ.
عِ نَشَ عِ شَشِلِ تِ عِ يّتّ رَ، عِ شَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ، عِ شَ فبِلٍن قٍ حَاشِ قْشْ رَ.
نَ قِندِ مَ يَلَنيِ نَن نَ عِ قَتٍ بّ، عَ سّنبّ قِ عِ شْرِيٍ مَ.
عَلَتَلَ بِنيَ عِ هَرِفٍ رَ، عِ شَ دَشَمُي سِنفٍ قِ عَ مَ.
نَ نَن عَ نِيَمَ بَلٌي نُن مِنسٍ فبٌ عِ يِ رَ، عِ شَ سَفَيٍ بِرِن نَقٍ.
ٱ مَ دِ، عِ نَشَ تٌندِ عَلَتَلَ شَ مَتِنشِنيِ رَ، عِ شَ عَ شَ مَرَ سِيٍ سُشُ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ مَرَ سِ قِمَ نّ عَ شَنُنتٍنيِيٍ مَ، عَلْ بَبَيٍ عٍ شَ دِ مَتِنشِنمَ مَرَقَنيِ كُي كِ نَشّ.
سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن شَشِلِمَيَ سْتْشِ، سّيوّ نَ عَدَ مَ بّ نَشَن قَهَامُي سْتْ.
شَشِلِمَيَ شَ فٍينِ فبٌ فبٍتِ بّ، عَ تِدٍ دَنفِ شّيمَ رَ.
عَ قَن فّمّ تٌقَنيِ بّ، عَ تِدٍ دَنفِ عِ وَشْنسٍ بِرِن نَ.
شَشِلِمَيَ قِندِ مَ سِمَيَ شْنكُيٍ نَن نَ، عَ قِندِ بَننَيَ نُن شُننَكٍلِ رَ.
شَشِلِمَيَ كِرَ قَن، عَ بْحّسَ قِمَ عَدَ مَدِيٍ مَ.
عَ قِندِشِ سِمَيَ وُرِ نَن نَ عَ سُشُمَيٍ بّ. مِشِ نَشٍيٍ كَنكَنمَ لْننِ مَ، نٍيٍ سّيوَ مَ نّ.
عَلَتَلَ بْشِ يَءِلَنشِ لْننِ نَن نَ، عَ كٌورٍ يَءِلَنشِ شَشِلِ قَنيِ نَن نَ.
عَ شَ لْننِ نَن يٍ رَ مِنِشِ بْشِ مَ، عَ شَ شَشِلِ قَنيِ نَن يٍ رَفَتَشِ نُشُييٍ كُي.
ٱ مَ دِ، سّرِيّ نُن نْندِ رَفَتَ عِ بْحّ كُي، عٍ نَشَ مَكُيَ عِ رَ.
عٍ سِمَيَ نُن هِننّ قِمَ نّ عِ مَ،
عِ شَ دُنِحّءِفِرِ سْونّيَمَ نّ، عِ مُ دِنكٌنمَ.
عِ نَ عِ سَ، عِ مُ فَاشُمَ، عِ شِمَ نّ عَ قَنيِ رَ.
عِ نَشَ فَاشُ فبَلٌي يَ رَ، عِ نَشَ فَاشُ مِشِ حَاشِيٍ شَ فٍرٍ يَ رَ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن نَ عِ شَ شَشِلِسَ رَ. عَ عِ رَتَنفَمَ نّ فَنتَنيِ بِرِن مَ.
عِ نَشَ تٌندِ مِشِ مَلِدٍ عِ نْمَ نَشَن نَ.
عِ نَشَ عَ قَلَ عِ بٌورٍ بّ، «سِفَ، تِنَ عِ قَ،» شَ عَ مَلِ شَ قّيرّ نَ عِ بّ تٌ.
عِ نَشَ عِ دّقَنبٌورٍ يَنقَ.
عِ نَشَ مِشِ تْوحّفّ، نَشَن مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ عِ رَ.
عِ نَشَ فٍرٍ سٌي تْونّ، عِ نَشَ بِرَ عَ حّرّ كِ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ مِشِ حَاشِ شْنمَ، كْنْ تِنشِنتْي تَن نَقَن عَ مَ.
عَلَتَلَ مِشِ حَاشِ شَ بَنشِ دَنكَمَ نّ، كْنْ عَ بَرَكّ سَمَ نّ تِنشِنتْي سَبَتِدٍ مَ.
عَلَ يّتّ عِفبٌي عِفٌرٌ مَ نّ، كْنْ عَ هِننّمَ مِشِ مَفٌرٌشِ تَن نَ.
شَشِلِمَيٍ نْرْ مَ نّ، كْنْ شَشِلِتَرٍيٍ تَن يَافِ نَن سْتْمَ.
ٱ مَ دِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ وٌ بَبَ شَ مَرَ سِ رَ، وٌ وٌ حّنفِ سَ نَ شْن مَ عَلَكٌ وٌ شَ شَشِلِ سْتْ،
بَرِ مَ ٱ نَ لْننِ قَنيِ نَن قِقٍ وٌ مَ يِ كِ. وٌ نَشَ تٌندِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ.
دِ قَنيِ نَن نُ ٱ نَ ٱ بَبَ بّ. دِ كٍرٍنيِ نَن نُ ٱ نَ ٱ نفَ بّ.
ٱ بَبَ نُ ٱ نَسِمَ يِ وْيّنيِ نَن نَ، عَ نَشّ، «عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَفَتَ عِ بْحّ كُي، عِ شَ ٱ مَ سّرِيّ سُشُ عَلَكٌ عِ شَ سِمَيَ سْتْ.
عِ شَ لْننِ قٍن، شَشِلِ قَنيِ شَ لُ عِ بّ. عِ نَشَ نّيمُ ٱ مَ مَسٍنيِ مَ، عِ نَشَ نّيمُ ٱ مَ سّرِيّ مَ.
عِ نَشَ عٍ رَبّحِن، عٍ عِ مَكَنتَمَ نّ. ٱ مَ سّرِيّ شَ رَقَن عِ مَ، عَ عِ رَتَنفَمَ نّ.»
لْننِ قْلّ نَن يِ كِ؛ عِ شَ لْننِ قٍن، عِ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عِ شَ شَشِلِ سْتْ.
شَ عِ شَشِلِمَيَ بِنيَ، عَ عِ عِتٍمَ نّ. شَ عِ عَ سُشُ، عَ عِ شُننَكٍلِمَ نّ.
عَ قِندِ مَ شُنمَسٍ تٌقَنيِ نَن نَ عِ شُنيِ مَ، عَ قِندِ دِيَمَن شَ يَنبّ رَ عِ بّ.
ٱ مَ دِ، شَ عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، عِ شَ سِمَيَ شْن كُيَمَ نّ.
ٱ بَرَ شَشِلِمَيَ كِرَ مَسٍن عِ بّ، ٱ بَرَ عِ تِ كِرَ تِنشِنشِ شْن مَ.
شَ عِ عِ حّرّ مَ نَ كِرَ نَن مَ، عِ مُ تْورْ مَ. شَ عِ عِ فِمَ نَ كِرَ نَن شْن مَ، عِ مُ دِنكٌنمَ.
لْننِ سُشُ، عِ نَشَ عَ رَبٌلٌ، عِ نَشَ عَ رَبّحِن، بَرِ مَ عَ قِندِ مَ سِمَيَ نَن نَ عِ بّ.
عِ نَشَ بِرَ مِشِ حَاشِ قْشْ رَ، عِ نَشَ مِشِ كٌبِ شَ كِرَ سُشُ.
عِ نَشَ حّرّ نَ شْن، عِ نَشَ عِ مَكْرّ نَ رَ. عِ كٌبٍ سٌ نَ رَ، عِ دَنفِ.
مِشِ حَاشِيٍ مُ نْمَ شِدٍ عٍ مُ قٍ حَاشِ رَبَ. شِ شْلِ مُ نْمَ عٍ سُشُدٍ عٍ مُ مِشِ رَتَنتَن.
قٍ حَاشِ قِندِشِ عٍ شَ دٌنسٍ نُن مِنسٍ نَن نَ.
تِنشِنتْي شَ كِرَ نْرْ مَ نّ، عَ يَنبّ نَءِيَلَنيِ رَ مِنِمَ نّ عَلْ سٌفٍ.
كْنْ مِشِ حَاشِيٍ شَ كِرَ لُشِ نّ عَلْ دِ مِ، عٍ مُ قٍ كٌلٌن نَشَن قَمَ عٍ رَبِرَدٍ.
ٱ مَ دِ، عِ عِ حّنفِ سَ ٱ مَ مَسٍنيِ شْن مَ، عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَرَ سِ رَ.
عٍ مَتٌ تّمُي بِرِن، عِ عٍ رَفَتَ عِ سٌندٌنيِ كُي،
بَرِ مَ عٍ قِندِ مَ سِمَيَ نَن نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ عٍ قَهَامُمَ. عٍ قِندِ مَ يَلَنيِ نَن نَ عٍ قَتٍ بّ.
عِ بْحّ كَنتَ دَنفِقٍ سٍ بِرِن نَ، بَرِ مَ سِمَيَ كٍلِمَ عَ تَن نَن مَ.
وُلٍ نَشَ مِنِ عِ دّ عِ، عِ نَشَ مِشِ مَدَشُ عِ شَ وْيّنيِ رَ.
عِ نّ وْيّنمَ مِشِ بّ، عِ عِ يَ تِ عَ رَ، عِ نَشَ عِ يَ رَ سِفَ يِرٍ فبّتّ.
عِ حّنفِ سَ عِ حّرّ كِ شْن مَ، عِ لُ كِرَ قَنيِ شْن مَ.
عِ نَشَ بِنيَ يِرٍقَنيِ مَ، عِ نَشَ بِنيَ كْولَ مَ. عِ نَشَ عِ سَنيِ تِ كِرَ حَاشِ شْن مَ.
ٱ مَ دِ، مّينِ ٱ مَ لْننِ مَ، عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ شَشِلِ قَنيِ رَ،
عَلَكٌ عِ شَ قَهَامُي سْتْ، عِ دّ شَ وْيّنيِ شْرِ قَلَ.
لَنفٌي شَ وْيّنيِيٍ حْشُن عَلْ كُمِ، عَ مَسَلَشُن عَلْ سُلٌحِ،
كْنْ عَ رَحْنيِ شْنْ عَلْ مٍلِ، عَ شّحّن عَلْ سَنتِدّفّمَ دّ قِرِنيِ.
عَ سَنيِيٍ عَ شُن تِمَ فبَلٌي رَ، عَ شَ كِرَ مِشِ شَنِنمَ عَلِفِيَمَ نّ.
عَ مُ لُمَ سِمَيَ كِرَ شْن مَ. عَ لْيشِ، كْنْ عَ مُ عَ كٌلٌن.
يَكْسِ، ٱ مَ دِ، عِ عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، عِ نَشَ عِ مَكُيَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ.
عِ مَكُيَ لَنفٌي شَ كِرَ رَ، عِ نَشَ عِ مَكْرّ عَ شَ بَنشِ نَادّ رَ،
عَلَكٌ بِنيّ نَشَ بَ عِ مَ، شّمّ يَ عِشَرَشِ نَشَ قَ عِ شَ دُنِحّءِفِرِ كَنَ.
شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ فبّتّيٍ نَن لُفَمَ عِ هَرِفٍ رَ، عِ شَ وَلِ تْنّ لُ بٌورٍيٍ بّ،
عِ عِ شَ سِمَيَ رَحْن تْورّ كُي، عِ قَتٍ بِرِن بَ عِ مَ عَ حَاشِ رَ.
عِ عَ قَلَمَ نّ كْرّ، «ٱ نَ مَرَ سِ شْن مُنقٍ رَ؟ ٱ بْحّ تٌندِ نَ سّرِيّ رَ مُنقٍ رَ؟
مُنقٍ رَ ٱ مُ ٱ تُلِ مَتِ ٱ كَرَ مْشْييٍ رَ، ٱ مُ ٱ تُلِ مَتِ ٱ نَسِمَيٍ رَ؟
ٱ قَ نَ تْورّ بِرِن دْنشْي نَن كُي يِ كِ حَمَ يَ شْرِ.»
يٍ مِن، نَشَن مِنِمَ عِ يّتّ شَ كْلْنيِ رَ.
عِ نَشَ تِن عِ شَ كْلْنيِ يٍ شَ فٌرٌ مِشِيٍ بُن مَ، عِ نَشَ تِن عِ شَ يٍ شَ مَكَنَ تَا كُي.
نَ يٍ شَ قِندِ عِ كٍرٍن نَن فبٍ رَ، عِ تَن نُن شْحّيٍ نَشَ نَ عِتَشُن.
بَرَكّ شَ لُ عِ شَ كْلْنيِ مَ، عِ شَ سّيوَ عِ شَ فِنّ رَ عِ نَشَن قُتِ عِ قٌنِكٍ رَ.
عِ شَ فِنّ تٌقَن عَلْ بٌلٍ، عَ قَن عَلْ شٍلِ. عَ شَ مَرَقَنيِ شَ لُ عِ بْحّ كُي، عِ شَ عَ مَشَنُ تّمُي بِرِن.
ٱ مَ دِ، عِ بِرَ مَ مِشِ فبّتّ شَ فِنّ قْشْ رَ مُنقٍ رَ؟ مُنقٍ رَ عِ فِنّ شِحّ سُنبُمَ عِ فبٍ مُ نَشَن نَ؟
عَلَتَلَ عَدَ مَ حّرّ كِ بِرِن كٌلٌن. عَ عَدَ مَ شَ كِرَ بِرِن تٌمَ.
مِشِ حَاشِ شَ وَلِ حَاشِيٍ نَن عَ سُشُشِ، عَ شَ يَنفٌي نَن قِندِشِ فَنتَنيِ رَ عَ بّ.
عَ شَ شُرُتَرٍحَ نَن عَ نِيَمَ عَ قَشَ، عَ شَ دَشُحَ نَن عَ نِيَمَ عَ بْنْ.
ٱ مَ دِ، شَ عِ عِ يّتّ تَانِشِ عِ بٌورٍ ندٍ بّ، عِ قِندِشِ هَمِلُ رَ عَ بّ عٍ نُن مِشِ فبّتّ تَفِ،
شَ عِ عِ يّتّ رَشّتّنشِ عِ شَ وْيّنيِ ندٍ رَ، شَ عِ عِ يّتّ شِرِشِ نَ لَايِدِ مْولِ رَ،
ٱ مَ دِ، عِ شَ قٍ بِرِن نَبَ عِ يّتّ رَ مِنِدٍ عَ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ عِ لُمَ نّ عِ بٌورٍ سَفٌي. سِفَ، عِ عِ قٍلٍن عِ بٌورٍ بّ، عِ شَ عَ مَيَندِ.
عِ نَشَ شِ دٍ، نَ رَبَ كٍرٍن نَ.
عِ عِ يّتّ رَتَنفَ يِ قٍ مْولِ مَ، عَلْ شٍلِ عَ يّتّ رَتَنفَمَ كٌيِنمَ بّلّشّ مَ كِ نَشّ، عَلْ شْنِ قَن عَ يّتّ رَتَنفَمَ فَنتَنيِ مَ كِ نَشّ.
تُننَشْنّ، سِفَ دٌندٌلِ يِرٍ. مَرَ سِ قٍن عَ رَ، عَلَكٌ عِ شَ قِندِ شَشِلِمَ رَ.
مَنفّ مُ نَ دٌندٌلِ بّ، كُنتِفِ نُن يَرٍرَتِ قَن مُ عَ بّ،
كْنْ عَ وَلِمَ سٌفٌقُرٍ تّمُي، عَلَكٌ عَ شَ بَلٌي سْتْ عَ نَشَن دٌنمَ حّمّ رَ.
عِ تَن تُننَشْنّ، عِ عِ سَمَ هَن مُن تّمُي؟ عِ كٍلِمَ شِشْلِ مَ تّمُي مُندُن؟
شِشْلِ نَ عِ سُشُ، عِ نَ كِنسْن، عِ نَ عِ سَ،
سٍتَرٍحَ قَن قَمَ نّ عِ سُشُدٍ تّرّننَ رَ، عَلْ مُحّتِ مِشِ تّرّننَمَ كِ نَشّ. كَامّ عِ سُشُمَ نّ، عَلْ سْورِ مِشِ سُشُمَ كِ نَشّ.
قُيَنتٍ مُ تِنشِن، عَ وُلٍ رَحّرّ مَ عَ دّ عِ نّ.
عَ لُمَ عَ يَ مَفِرَ رَ، عَ نُ مِشِ مَكٍبٍنتِن عَ سَنيِيٍ نُن عَ بّلّشّيٍ رَ وُلٍ تْنشُمَ رَ.
قٍ حَاشِ نَ عَ شَشِلِ كُي، عَ فٍرٍ مَسٌمَ تّمُي بِرِن.
نَ كُي كَسَرّ قَمَ نّ عَ سُشُدٍ، عَ عَ شُن نَكَنَ كٍرٍنيِ رَ.
قٍ سٍننِ نَ عَلَتَلَ نَشٍيٍ شْنشِ، عَ مُ تِنمَ نٍيٍ رَ قٍقٍ مَ؛
يّتّ عِفبٌي شَ مِشِ مَتٌ كِ، وُلٍ مِنِمَ دّ نَشَن كُي، بّلّشّ نَشَن نِي بَمَ قُقَقُ رَ،
بْحّ نَشَن قٍ تِنشِنتَرٍ مَحْشُنمَ، سَنيِ نَشٍيٍ عٍ فِمَ سِفَقٍ رَ قٍ كٌبِ رَبَدٍ،
سٍيدٍ نَشَن وُلٍ قَلَمَ، عَ نُن مِشِ نَشَن نفَشَكٍرٍنمَيٍ تَفِ عِسٌمَ.
ٱ مَ دِ، عِ بَبَ شَ سّرِيّ رَفَتَ، عِ نَشَ تٌندِ عِ نفَ شَ مَرَ سِ رَ.
عٍ شَ لُ عِ بْحّ كُي تّمُي بِرِن، عٍ شِرِ عِ كْن مَ.
عٍ عِ رَحّرّ مَ نّ عِ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، عٍ عِ مَكَنتَ عِ شَ سَدٍ مَ، عٍ عِ رَ سِ عِ كٍلِ تّمُي.
نَ سّرِيّ قِندِشِ لَنثُي نَن نَ، نَ شَرَنيِ كِرَ مَسٍنمَ نّ عِ بّ، نَ مَرَ سِ عِ شُن تِمَ سِمَيَ كِرَ نَن شْن مَ.
عٍ عِ رَتَنفَمَ فِنّ كٌبِ مَ، نُن شْحّ فِنّ دّ عِحْشُنشِ مَ.
عِ نَشَ وَ نَ فِنّ شْن مَ عَ شَ تٌقَنيِ مَ، عِ نَشَ تِن عَ شَ نْ عِ رَ عَ يَيٍ رَ.
لَنفٌي فِنّ نَشَن مُ نَ شّمّ تَا، عَ مِشِ قِندِ مَ سٍتَرٍ نَن نَ، كْنْ فِنّ يّنّلَ نَشَن دْشْشِ شّمّ ندٍ شْن، عَ مِشِ قَشَمَ نّ.
مِشِ ندٍ نْمَ تّ تٌنفٌدٍ، عَ عَ سَ عَ يُبَ كُي، عَ قَ لُ عَ شَ دٌنمَ مُ فَن؟
مِشِ ندٍ نْمَ عَ حّرّدٍ تّ وٌلٍ تَفِ، عَ قَ لُ عَ سَنيِ مُ فَن؟
نَ مَنِيَمَ نّ عَلْ شّمّ نَشَن يَبُمَ فِنّ شّمّ تَا عِدْشْي رَ. شّمّ يٌ دِن نَ فِنّ رَ، عَ قَمَ حَشَنكَتّ نَن سْتْدٍ.
مِشِ مُ يٌمَ مُحّتِ مَ، نَشَن مُحّ تِشِ عَ شَ كَامّ مَ،
كْنْ عَ نَ سُشُ قٌ عَ شَ مُحَقٍ سَرٍ قِ، هَلِ نَ قِندِ عَ شَ نَاقُلِ بِرِن نَ.
كْنْ شَشِلِتَرٍ نَن تُن يّنّ رَبَمَ فِنّ رَ. عَ عَ شُن نَكَنَ نَ قٍ مْولِ رَ.
عَ قٍ شْرْشْي سْتْمَ نّ يَافِ كُي، نَشَن مُ فبِلٍنمَ عَ قْشْ رَ سْنْن،
بَرِ مَ تْونّ شّمّ بْحّ رَتٍمَ نّ عَ حَاشِ رَ. فِنّ كَنيِ مُ كِنِكِنِمَ عَ فبٍ حْشْي لْشْي.
عَ بْحّ مُ فٌرٌ مَ كْبِرِ رَ. هَلِ عِ عَ فبٍفبٍ قِ عَ مَ، عَ مُ عَ رَ سُشُمَ.
ٱ مَ دِ، ٱ مَ وْيّنيِ رَفَتَ عِ بْحّ كُي، ٱ مَ سّرِيّ شَ لُ عِ سٌندٌنيِ مَ.
ٱ مَ سّرِيّ سُشُ عَلَكٌ عِ شَ سِمَيَ سْتْ، ٱ مَ شَرَنيِ شَ رَقَن عِ مَ عَلْ عِ يَ قِرِنيِيٍ.
ٱ مَ سّرِيّ شِرِ عِ بّلّشّسٌلٍيٍ رَ، عَ سّبّ عِ سٌندٌنيِ مَ.
لْننِ شَ قِندِ عِ مَافِنّ رَ، شَشِلِ قَنيِ شَ قِندِ عِ بَرِ مِشِ رَ.
ٱ مَ سّرِيّ عِ رَتَنفَمَ نّ لَنفٌي مَ، عٍ عِ رَتَنفَمَ نّ يّنّلَ شّمّ تَا عِدْشْي مَ.
لْشْي ندٍ، ٱ نُ نَ ٱ مَ بَنشِ كُي، ٱ تَندٍ مَتٌمَ وُندّرِ رَ.
ٱ نَشَ شَشِلِتَرٍ ندٍ تٌ، سّفّتَلَ نَشَن شَ قَهَامُي مُ فبٌ.
عَ نَشَ كِرَ سُشُ نَشَن دَنفِمَ لَنفٌي فِنّ شَ بَنشِ دّ رَ. عَ نُ بَرَ عَ شُن تِ مّننِ رَ.
نُنمَرٍ تّمُي نَن نُ عَ رَ، كْي نُ بَرَ سٌ، كُيٍ نُ بَرَ عِقْورْ.
فِنّ ندٍ نَشَ سَ عَ رَلَن، عَ مَشِرِشِ لَنفٌي فِنّ كِ، عَ نُ وَ مَ نَ شّمّ مَدَشُقٍ نّ.
فِنّ مُرُتَشِ نَن عَ رَ، نَشَن وْيّن شُي عِتٍ، عَ مِشِ مَتَندِ.
عَ حّرّ مَ تَا كُي شّمّ قٍنقٍ رَ.
عَ نَشَ نَ شّمّ سُشُ، عَ عَ مَسُنبُ، عَ عَ قَلَ عَ بّ يّتّ عِفبٌحَ رَ،
«ٱ لَايِدِ تٌنفٌ نّ عَلَ بّ، ٱ بَرَ نَ رَكَمَلِ سّرّشّ رَ تٌ.
ٱ مِنِشِ عِ قٍندٍ نَ نَن مَ. يَكْسِ ٱ بَرَ عِ تٌ.
مِسِرَ سَدٍ دُفِ مَحِنفِشِ نَ ٱ سَدٍ مَ،
عَ نُن لَبُندّ شِرِ قَنيِ مْولِ بِرِن نَ.
قَ بٍ، وٌن شَ يّنّ رَبَ هَن فّيسّفّ، وٌن شَ وٌن وَشْنيِ بِرِن نَبَ،
بَرِ مَ ٱ مَ شّمّ مُ نَ بَنشِ، عَ سِفَشِ بِيَاسِ شْنكُيٍ.
عَ بَرَ كْبِرِ فبٍفبٍ شَنِن عَ شُن مَ، عَ مُ قَمَ قٌ يِ كِكٍ حْن.»
عَ نَشَ نْ نَ شّمّ رَ عَ شَ كْوتَ سَابُي رَ، عَ نَشَ نْ عَ رَ عَ شَ دّ عِحْشُنيِ رَ.
شّمّ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ كٍرٍن نَ، عَلْ نِنفٍ نَشَن سِفَقٍ نِنفٍ قَشَدٍ، عَلْ شٍلِ نَشَن عَ سَنيِ رَ سٌقٍ يّلّ كُي، عَلْ شْنِ نَشَن تِقٍ فَنتَنيِ مَ، هَن تَنبّ قَ عَ بْحّ سْشْ، عَ قَشَ، عَ مُ عَ كٌلٌن عَ شَ سِمَيَ دَنمَ مّننِ نّ.
<range>
يَكْسِ ٱ مَ دِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّ.
عِ بْحّ نَشَ عِ مَدَشُ عِ شَ بِرَ نَ فِنّ مْولِ قْشْ رَ، عِ نَشَ عِ حّرّ عَ شَ كِرَ رَ،
بَرِ مَ عَ بَرَ مِشِ فبٍفبٍ قَشَ، عَ بَرَ سّنبّمَيٍ يَتِ رَبِرَ.
عَ شَ بَنشِ قِندِشِ قَشّ كِرَ نَن نَ، مِشِ فٌرٌ مَ عَلِفِيَمَ دّننَشّ رَ.
لْننِ مُ مِشِ شِلِمَ شّ؟ شَشِلِ قَنيِ مُ عَ يّتّ مَسٍنمَ شّ؟
عَ شَ مَسٍنيِ تِمَ يِرٍ عِتٍشِ قَرِ، عَ وْيّنمَ كِرَ دّ رَ نُن كِرَ رَلَندٍيٍ.
عَ عَ شُي عِتٍمَ تَا سٌدٍ دّ رَ مِشِ دَنفِمَ دّننَشّ. عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِيٍ، ٱ نَ وٌ تَن نَن مَشِلِقٍ، مَسٍنيِ نَ ٱ يِ رَ عِبُنَدَ مَ بِرِن بّ.
شَشِلِتَرٍ شَ شَشِلِ سْتْ، لْننِتَرٍ شَ لْننِ قٍن.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ هَفِفّ رَ، مَسٍنيِ تِنشِنشِ نَشَن مِنِمَ ٱ دّ عِ.
ٱ نَ نْندِ نَن قَلَقٍ وٌ بّ يِ كِ. تِنشِنتَرٍيَ مُ رَقَن ٱ مَ قٍقٍ مَ.
ٱ مَ وْيّنيِ بِرِن تِنشِن، وُلٍ نُن سّنِيّنتَرٍحَ يٌ مُ نَ عٍ يَ مَ.
نٍيٍ قِيشّ شَشِلِمَ بّ، عٍ تِنشِن لْننِلَيٍ بّ.
وٌ شَ ٱ مَ لْننِ قٍن دَنفِ فبٍتِ رَ، وٌ شَ عَ كٌلٌن شَشِلِ قَنيِ تِدٍ فبٌ شّيمَ قَنيِ بّ،
قَهَامُي تِدٍ دَنفِ فّمّ تٌقَنيِ رَ. سٍسٍ مُ نَ نَشَن تِدٍ دَنفِمَ نٍيٍ رَ.»
«ٱ تَن لْننِ، ٱ سٌمَ قٍ كُي، ٱ عَ تَفِ رَبَ.
شَ عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي نَ عِ بّ، عِ قٍ حَاشِ نَن شْنمَ. يّتّ عِفبٌحَ، قٍ حَاشِيٍ، نُن وْيّن كٌبِيٍ، ٱ نٍيٍ نَن شْنمَ.
ٱ فبٍ نَن نَ مَرَ سِ نُن نْندِ رَ، شَشِلِ قَنيِ نُن سّنبّ كَنيِ نَن ٱ نَ.
ٱ تَن نَن مَنفّيٍ رَحّرّ مَ، مَنفّ نَشٍيٍ يَامَرِ تِمَ تِنشِنيِ رَ.
ٱ تَن نَن بْشِ يَرٍرَتِيٍ رَحّرّ مَ، ٱ كُنتِفِيٍ تِمَ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ.
ٱ مِشِ نَن شَنُمَ، نَشَن ٱ شَنُ. نَشٍيٍ ٱ قٍنمَ، نٍيٍ ٱ تٌمَ نّ.
بَننَيَ نُن بِنيّ نَ ٱ تَن نَن يِ رَ، هَرِفٍ نَشَن مُ كَنَمَ.
ٱ نَشَن قِمَ مِشِ مَ عَ قَن شّيمَ قَنيِ بّ، عَ شَ فٍينِ دَنفِ فبٍتِ رَ.
ٱ نَن ٱ حّرّ مَ نْندِ كِرَ نَن شْن مَ، تِنشِنيِ نَ دّننَشّ،
عَلَكٌ ٱ شَنُنتٍنيِ شَ هَرِفٍ سْتْ كّ رَ، قٍ قَنيِ شَ لُ عٍ يِ رَ دُنِحّءِفِرِ كُي.»
«عَلَتَلَ نَشَ ٱ دَا عَ شَ وَلِ بِرِن قْلّ رَ.
ٱ نُ نَ كَبِ قْلّ، بٍينُن بْشِ شَ دَا.
ٱ بَرِ تّمُي بَا مُ نُ نَ، دُلٌنيِ مُ نُ نَ.
ٱ بَرِ نّ بٍينُن فٍيَيٍ شَ مِنِ،
بٍينُن بْشِ نُن قْتْنيِ شَ دَا.
عَ تٌ نُ كٌورٍ دَاقٍ، ٱ نُ نَ. عَ تٌ نُ كٌورٍ وَلَشّ عِتَلَقٍ، ٱ نُ نَ.
عَ تٌ نُ نُشُي تِقٍ كٌورٍ مَ، ٱ نُ نَ. عَ تٌ نُ يٍ رَ مِنِقٍ سّنبّ رَ بْشِ بُن، ٱ نُ نَ.
عَ تٌ نُ نَانِنيِ سَقٍ بَا بّ عَلَكٌ يٍ نَشَ قَ بَنبَرَن حّ، ٱ نُ نَ. عَ تٌ نُ دُنِحَ بُنيِ دْشْقٍ، ٱ نُ نَ.
ٱ قَن نُ نَ عَ قّ مَ عَ مَلِقٍ رَ، لْشْ يٌ لْشْ ٱ قِندِ عَ بّ سّيوّ نَن نَ، ٱ قَ ٱ حّلّشِن عَ يَ عِ تّمُي بِرِن.
ٱ حّلّشِنشِ عَ شَ دُنِحَ دَاشِ نَن نَ، عَ قِندِشِ ٱ بّ سّيوّ رَ لُقٍ رَ عَدَ مَدِيٍ تَفِ.»
«يَكْسِ ٱ مَ دِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن بِرَ مَ ٱ مَ كِرَ قْشْ رَ.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ شَرَنيِ رَ، وٌ شَ قِندِ لْننِلَيٍ رَ. وٌ نَشَ عَ رَبٌلٌ دٍ.
سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ تُلِ مَتِمَ ٱ نَ، نَشَن لُمَ ٱ سّيتِ مَ تّمُي بِرِن، نَشَن ٱ مَمّمَ نَادّ رَ.
ٱ كٌلٌنمَ بَرَ كِسِ، عَلَتَلَ بَرَ هِننّ نَ كَنيِ رَ.
كْنْ ٱ فٍرٍقَ تَن بَرَ عَ يّتّ بْنْ، ٱ شْنمِشِ نَ قَشّ قٍنقٍ نَ كِ نّ.»
لْننِ بَرَ عَ شَ بَنشِ تِ قَنيٍ سٌلٌقٍرٍ قَرِ.
عَ بَرَ شُرُ سٍ ندٍ قَشَ، عَ وّنِ يَءِلَن، عَ شَ دْشْ تٍيبِلِ رَ عَ دّفٍدٍ.
عَ بَرَ شّيرَيٍ شّي تَا كُي مِشِ شِلِقٍ رَ،
«وٌ تَن شَشِلِتَرٍيٍ نُن قَهَامُتَرٍ، وٌ قَ بٍ.
وٌ شَ قَ ٱ مَ تَامِ دٌن، وٌ شَ قَ ٱ مَ وّنِ قَنيِ مِن.
وٌ شَ فبِلٍن قٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ، وٌ شَ بِرَ شَشِلِمَ شَ كِرَ قْشْ رَ.»
مِشِ يٌ نَشَن كَتَمَ يّتّ عِفبٌي مَتِنشِندٍ، عَ مَرَحَاشُي نَن سْتْمَ. مِشِ يٌ نَشَن كَتَمَ مِشِ حَاشِ رَ سِدٍ، عَ كٌنبِ نَن سْتْمَ.
شَ عِ شُرُتَرٍ رَ سِ، عَ عِ شْنمَ نّ. شَ عِ شَشِلِمَ رَ سِ، عَ عِ شَنُمَ نّ.
عِ نَشَن قَلَمَ لْننِلَ بّ، عَ ندٍ نَن سَمَ عَ شَ لْننِ شُن. عِ نَشَن مَسٍنمَ تِنشِنتْي بّ، عَ ندٍ نَن سَمَ عَ شَ تِنشِنيِ شُن.
لْننِ قْلْمَ عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي نَن مَ. قَهَامُي سْتْمَ عَلَ سّنِيّنتْي كٌلٌنقٍ نَن مَ.
عِ شَ دُنِحّءِفِرِ شْن كُيَمَ نّ لْننِ رَ، عِ شَ سِمَيَ حّ كْنتِ شُن مَسَمَ نّ قَهَامُي رَ.
شَشِلِمَ لْننِ سَرٍ نَن سْتْمَ، كْنْ مِشِ نَشَن يٌمَ عَ بٌورٍ مَ، نَ تْورّ نَن تُن سْتْمَ.
شَشِلِتَرٍحَ لُشِ نّ عَلْ فِنّ نَشَن دّ وُيَ، عَ مُ شُرُ، عَ مُ قٍ كٌلٌن.
عَ دْشْمَ عَ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ نَن نَ دْشْسٍ مَ نَشَن نَ يِرٍ عِتٍشِ،
عَلَكٌ عَ شَ دَنفِ مِشِيٍ شِلِ عَ شُي عِتٍشِ رَ، نَشٍيٍ نَ عٍ حّرّقٍ كِرَ تِنشِنشِيٍ شْن مَ.
عَ عَ قَلَمَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ مُ قَهَامُي سْتْشِ، «وٌ تَن شَشِلِتَرٍيٍ، وٌ قَ بٍ.
مِنسٍ مُحَشِ حْشُن، تَامِ دٌنشِ دُنشُي رَ، نَ قَن حْشُن.»
عٍ مُ عَ كٌلٌن قَشّ دِ مِ نَن مّننِ رَ. مِشِ نَشٍيٍ عَ شَ شِلِ رَتِنمَ، نٍيٍ شُن تِشِ عَلِفِيَمَ نَن نَ.
سُلٍمَنِ شَ تَالِيٍ دِ شَشِلِمَ، عَ بَبَ رَ سّيوَ مَ نّ، كْنْ دِ لْننِتَرٍ قِندِ مَ نِمِسّ نَن نَ عَ نفَ بّ.
هَرِفٍ سْتْ كِ حَاشِ مُ سٍسٍ فَسَمَ مِشِ مَ، كْنْ تِنشِنيِ نَن سِمَيَ قِمَ مِشِ مَ.
عَلَتَلَ مُ مِشِ تِنشِنشِ لُمَ كَامّ رَ، كْنْ عَ تٌندِ مَ نّ مِشِ حَاشِ وَشْنقٍ رَ.
بّلّشّ وَلِتَرٍ سٍتَرٍحَ نَن بّندُنمَ مِشِ مَ، بّلّشّ وَكِلِشِ بَننَيَ نَن قِمَ مِشِ مَ.
دِ نَشَن وَكِلِمَ شّ شَبَ تّمُي عَ قِندِشِ شَشِلِمَ نَن نَ، كْنْ دِ نَشَن شِمَ شّ شَبَ تّمُي عَ قِندِشِ يَافِ نَن نَ عَ بَبَ بّ.
بَرَكّ نَ مِشِ تِنشِنشِ قْشْ رَ، فبَلٌي بِرَ نّ تِنشِنتَرٍيٍ قْشْ رَ.
تِنشِنتْي شِلِ قِندِ مَ دُبَ نَن نَ، كْنْ مِشِ حَاشِ شِلِ لْيمَ نّ.
لْننِلَ تِنمَ لُدٍ سّرِيّ بُن مَ، كْنْ لْننِتَرٍ شَ وْيّنيِ عَ شُن نَكَنَمَ نّ.
مِشِ نَشَن حّرّ مَ نْندِ رَ، عَ حّرّ مَ كَنتَرِ نَن كُي، كْنْ مِشِ نَشَن مُ عَ حّرّ مَ تِنشِنيِ رَ، نَ تَن قَمَ رَيَرَبِدٍ نّ.
مِشِ نَشَن نْندِ نْشُنمَ عَ بٌورٍيٍ مَ، عَ عٍ تْورْقٍ نّ. دّ كَنيِ شَشِلِتَرٍ عَ شُن نَكَنَمَ نّ.
وْيّنيِ تِنشِنشِ تِنشِنتْي شَ سِمَيَ شْن كُيَمَ نّ، كْنْ مِشِ حَاشِ تَن دّ فبَلٌي رَ مِنِمَ نّ.
فبّسّنشْننّيَ فٍرٍ رَكٍلِمَ نّ، كْنْ مَرَقَنيِ دِحّمَ نّ قٍ كَنَشِ بِرِن مَ.
لْننِ نَن نَ شَشِلِمَ نّنيِ بُن مَ، كْنْ فبٍندٍفٍلَ نَن سِنمَ شَشِلِتَرٍ قَرِ مَ.
قٍ كٌلٌنيِ رَفَتَشِ لْننِلَيٍ يِ رَ، كْنْ لْننِتَرٍ شَ وْيّنيِ قٍ نَن تُن كَنَمَ.
بَننَ مِشِ هَرِفٍ قِندِشِ عَ كَنتَ سٍ نَن نَ، كْنْ سٍتَرٍحَ نَن مِسِكِينّ شُن نَكَنَمَ.
تِنشِنتْي شَ فٍينِ قِندِشِ سِمَيَ نَن نَ، مِشِ حَاشِ سَرٍ قِندِشِ حَشَنكَتّ نَن نَ.
مِشِ نَشَن شُرُي قَهَامُمَ، عَ تِشِ سِمَيَ كِرَ نَن شْن، كْنْ نَشَن مّيمَ نَ مَرَ سِ رَ، عَ بْنْمَ نّ.
وُلٍ قَلّ فبّسّنشْننّيَ رَفَتَمَ نّ، شَشِلِتَرٍ نَن مِشِ تْوحّفّمَ.
وْيّنيِ رَوُيَقٍ نْمَ مِشِ قِندِدٍ يُنُبِتْي رَ، كْنْ شَشِلِمَ تَن عَ دّ سُشُمَ نّ.
تِنشِنتْي شَ وْيّنيِ تِدٍ فبٌ فبٍتِ بّ، كْنْ مِشِ حَاشِ بْحّ تِدٍ شُرُن.
تِنشِنتْي شَ مَرَ سِ مِشِ رَحّرّ مَ نّ، كْنْ شَشِلِتَرٍ قَشَمَ لْننِتَرٍحَ نَن كُي.
عَلَتَلَ شَ بَرَكّ نَن مِشِ بَننَمَ، مِشِ سّنبّ مُ سٍسٍ سَمَ نَ قَرِ.
قٍ حَاشِ رَقَن مِشِ كٌبِ مَ، كْنْ لْننِ رَقَن شَشِلِمَ مَ.
مِشِ حَاشِ هّنمّمَ قٍ نَشَن نَ، نَ نَن عَ لِمَ. مِشِ تِنشِنشِ وَشْنقٍ، عَلَ نَن نَ نَبَمَ عَ بّ.
قٍ شْرْشْي نَ قَ، مِشِ حَاشِ يٌ مُ تِمَ، كْنْ تِنشِنتْي تَن تِمَ نّ عَبَدَن.
مُلُشُنيِ قٍ نَشَن نِيَمَ مِشِ حِنيِ رَ، تُورِ قٍ نَشَن نِيَمَ مِشِ يَ رَ، تُننَشْنّ قَن نَ نَن نِيَمَ عَ شّيمَ رَ.
عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي سِمَيَ نَن قِمَ مِشِ مَ، كْنْ مِشِ حَاشِيٍ شَ سِمَيَ شْن مُ كُيَ.
مِشِ تِنشِنشِيٍ شَ تِنَ قِندِ مَ عٍ بّ سّيوّ نَن نَ، كْنْ مِشِ حَاشِيٍ شَ تِنَ قِندِ مَ عٍ بّ تْورّ نَن نَ.
عَلَتَلَ شَ كِرَ قِندِشِ كَنتَرِ نَن نَ مِشِ تِنشِنشِيٍ بّ، كْنْ عَ قِندِشِ هَلَكِ نَن نَ تِنشِنتَرٍيٍ بّ.
تِنشِنتْي مُ بِرَ مَ قٍقٍ مَ، كْنْ مِشِ حَاشِ مُ لُمَ بْشِ مَ.
مِشِ تِنشِنشِ دّ لْننِ نَن مَسٍنمَ، كْنْ وُلٍ قَلّ نّنيِ بٌلٌنمَ نّ.
تِنشِنتْي دّ قٍ قَنيِ نَن قَلَمَ، كْنْ مِشِ حَاشِ قٍ حَاشِ نَن قَلَمَ.
عَلَتَلَ سِكٍيلِ كَمَلِتَرٍ نَن شْنشِ، كْنْ سِكٍيلِ كَمَلِشِ رَقَن عَ مَ.
يّتّ عِفبٌحَ قِندِ مَ يَافِ نَن نَ، كْنْ يّتّ مَفٌرٍ قِندِ مَ لْننِ نَن نَ.
تِنشِنيِ تِنشِنتْي رَحّرّ مَ نّ، كْنْ تِنشِنتَرٍيَ يَنقَنتٍ هَلَكِمَ نّ.
نَاقُلِ مُ مِشِ مَلِمَ عَلَ شَ كِيتِ لْشْي، تِنشِنيِ فبَنسَن نَن مِشِ رَتَنفَمَ نَ قَشّ مَ.
تِنشِنيِ تِنشِنتْي رَحّرّ مَ نّ كِرَ قَنيِ شْن، كْنْ حَاشُحَ مِشِ حَاشِ هَلَكِمَ نّ.
تِنشِنيِ تِنشِنتْي رَكِسِمَ نّ، يَنقَنتٍ تَن لُمَ مِلّ فَنتَنيِ نَن كُي.
مِشِ حَاشِ نَ قَشَ، سٍسٍ مُ سْونّيَمَ عَ بّ سْنْن. عَ شَ نَاقُلِ مُ سّنبّ يٌ قِمَ عَ مَ نَ تّمُي.
تِنشِنتْي رَتَنفَمَ نّ حَشَنكَتّ مَ، مِشِ حَاشِ تَن لُمَ نَ حَشَنكَتّ نَن كُي.
مِشِ كٌبِ عَ بٌورٍ شُن نَكَنَمَ عَ شَ وْيّنيِيٍ نَن نَ، كْنْ تِنشِنتْي رَتَنفَمَ نّ عَ شَ لْننِ سَابُي رَ.
تِنشِنتْييٍ نَ هّيرِ سْتْ، تَا حّلّشِنمَ نّ. مِشِ حَاشِ نَ قَشَ، بِرِن بَرَ فٍينِ.
تِنشِنتْييٍ مُنَقَنيِ رَقَمَ نّ عَ شَ تَا مَ، مِشِ حَاشِيٍ تَن تَا شُن نَكَنَمَ عٍ شَ وْيّنيِيٍ نَن نَ.
لْننِتَرٍ يٌمَ نّ عَ بٌورٍ مَ، لْننِلَ تَن لُمَ سَبَرِ نَن كُي.
نَاقِشِ فُندٌ مَكّنّنمَ نّ، دُفُتّفّ تَن عَ سُتُرَ مَ نّ.
مَرَ سِتَرٍحَ حَمَ رَبِرَ مَ نّ، كْنْ مَرَ سِمَ وُيَشِ تَن قِندِ مَ كِسِ نَن نَ عٍ بّ.
مِشِ يٌ تَانِ مِشِ بّ قٍ ندٍ مَ، عَ قَمَ نّ نِمِسَدٍ. تٌندِقٍ نَ رَبَدٍ، نَ نَن قِسَ.
فِنّ قَنيِيٍ بِنيّ سْتْمَ نّ، كْنْ شّمّ حَاشِ نَاقُلِ نَن تُن سْتْمَ.
شّمّ قَنيِ حّرّ كِ عَ مَلِمَ نّ، كْنْ شّمّ حَاشِ تْورّ نَن بّندُنمَ عَ يّتّ مَ.
مِشِ حَاشِ شَ فٍينِ قَمَ نّ عَ مَدَشُدٍ. تِنشِنتْي تَن شَ فٍينِ قِندِ مَ سَرٍ قَنيِ نَن نَ عَ بّ.
تِنشِنتْي كِسِمَ نّ، كْنْ تِنشِنتَرٍ قَشّ نَن سْتْمَ.
بْحّ حَاشِ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ وَ مَ تِنشِنيِ نَن شْن.
مِشِ حَاشِ قَمَ نّ قٍ حَاشِ سْتْدٍ، كْنْ تِنشِنتْي تَن كِسِمَ نّ.
فِنّ تٌقَنيِ شَشِلِتَرٍ لُمَ نّ عَلْ شُرُندّ شّيمَ دَاشِ شْسّ حْي رَ.
تِنشِنتْي قَمَ نّ قٍ قَنيِ سْتْدٍ، كْنْ شْنّ نَن لُمَ مِشِ حَاشِ تَن بّ.
مِشِ نَشَن بّلّشّ يٍلٍقُ كِ تِدٍ، عَ بَننَيَ سْتْمَ نّ، كْنْ مِشِ كُمَشِ تَن قِندِ مَ سٍتَرٍ نَن نَ.
مِشِ نَشَن عَ هَرِفٍ عِتَشُنمَ، عَ قَمَ نّ هَرِفٍ سْتْدٍ. يٍ شْلِ مُ لُمَ مِشِ مَ نَشَن عَ بٌورٍ كِمَ يٍ رَ.
حَمَ مِشِ دَنكَمَ نّ نَشَن تٌندِ مَ بَلٌي مَتِدٍ، عٍ دُبَمَ نّ مِشِ بّ نَشَن تِنمَ حَمَ شَ ندٍ سْتْ.
قٍ قَنيِ رَبَيٍ، قٍ قَنيِ سْتْمَ نّ، كْنْ قٍ حَاشِ رَبَيٍ، قٍ حَاشِ نَن سْتْمَ.
مِشِ نَشَن عَ شَشِلِ تِمَ عَ شَ نَاقُلِ رَ، عَ قَمَ نّ بِرَدٍ، تِنشِنتْي تَن لُمَ نّ عَلْ بُرّشّ نَشَن مُ لِسِمَ.
مِشِ نَشَن تْورّ بّندُنمَ عَ شَ دٍنبَيَ مَ، قٍ قُقَقُ نَن قَمَ قِندِدٍ عَ كّ رَ. لْننِتَرٍ قَمَ لُدٍ نّ لْننِلَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
تِنشِنتْييٍ كِسِمَ نّ، لْننِلَيٍ مِشِيٍ مَسْتْمَ نّ.
شَ تِنشِنتْي عَ سَرٍ سْتْ دُنِحَ مَ، مِشِ حَاشِ نُن يُنُبِتْي قَن عَ سْتْمَ نّ.
مِشِ يٌ تِنمَ مَرَ سِ رَ، نَ وَ مَ لْننِ نَن شْن، نَشَن تَن مُ تِنمَ نَ رَ، دَشُي نَن عَ رَ.
عَلَتَلَ هِننّمَ نّ مِشِ قَنيِ رَ، عَ مِشِ كٌبِ تَن حَشَنكَتَ.
حَاشُحَ مُ شِلِ شُنفبٍ قِمَ مِشِ مَ، كْنْ سٍسٍ مُ عَ نِيَمَ تِنشِنتْي سَنكٍيٍ شَ تَلَ.
فِنّ قَنيِ قِندِ مَ عَ شَ مْرِ شَ شُننَكٍلِ نَن نَ، فِنّ حَاشِ تَن لُمَ نّ عَلْ كُلِ نَشَن نَ حِنيِ كُي.
مِشِ تِنشِنشِيٍ شَ مَحْشُنيِ قَن، كْنْ مِشِ حَاشِ شَ مَرَ سِ مِشِ مَدَشُمَ نّ.
مِشِ حَاشِ شَ وْيّنيِ مِشِ قَشَمَ نّ، كْنْ تِنشِنتْي تَن شَ وْيّنيِ مِشِ رَكِسِمَ نّ.
مِشِ حَاشِيٍ شَ قٍ قَمَ نّ كَنَدٍ، كْنْ سٍسٍ مُ مِشِ تِنشِنشِيٍ شَ دٍنبَيَيٍ تٌمَ.
حَمَ لْننِلَيٍ مَتْشْمَ نّ، كْنْ بْحّ حَاشِ كَنيِيٍ، عٍ يٌمَ نّ نٍيٍ مَ.
يّتّ مَفٌرٍ، مَلِمَ كٍرٍن ثٍتِ نَ نَشَن بّ، عَ قِسَ يّتّ عِفبٌي بّ، بَلٌي مُ نَ نَشَن يِ رَ.
تِنشِنتْي مّينِمَ نّ عَ شَ شُرُ سٍ مَ، كْنْ مِشِ حَاشِ تَن يَ عِشَرَ.
بْشِ رَوَلِ بَلٌي سْتْمَ نّ، كْنْ لْننِتَرٍ بِرَ مَ قٍ قُقَقُ نَن قْشْ رَ.
مِشِ حَاشِ هَرِفٍ قٍنمَ تِنشِنتَرٍيَ رَ، كْنْ تِنشِنتْي سَنكٍيٍ تَن سِفَمَ بْشِ سُشُ رَ نّ.
قٍ حَاشِ قِندِ مَ فَنتَنيِ نَن نَ مِشِ حَاشِ بّ، كْنْ تِنشِنتْي عَ يّتّ رَتَنفَمَ نّ نَ تْورّ مَ.
وْيّن قَنيِ قِندِ مَ شُننَكٍلِ نَن نَ مِشِ بّ، عَلْ مِشِ تٌ عَ شَ وَلِ سَرٍ سْتْمَ.
لْننِتَرٍ عَ مَحْشُنشِ عَ عَ شَشِلِ قَن، لْننِلَ تَن مَرَ سِ نَن قٍنمَ.
لْننِتَرٍ بْحّ تٍ رَقُرَ، لْننِلَ تَن مُ كٌنبِ يَابِمَ.
تِنشِنتْي نْندِ نَن قَلَمَ عَ بٌورٍ شُن، كْنْ سٍيدٍ بَ حَاشِ وُلٍ نَن تُن مَدْشْمَ.
مِشِ دّ وُيَشِ شَ وْيّنيِ مِشِ مَشْنْمَ نّ عَلْ سَنتِدّفّمَ، كْنْ لْننِلَ تَن شَ وْيّنيِ مِشِ نَن نَيَلَنمَ.
نْندِ قَلّ شَ مَسٍنيِ مُ مَسَرَ مَ، كْنْ وُلٍ قَلّ شَ مَسٍنيِ لُمَ نّ مَسَرَ رَ.
مَءِقُي نَن نَ مِشِ حَاشِ بْحّ كُي، سّيوّ نَ مِشِ بّ، نَشَن فٍرٍ رَشُبٍنمَ.
قٍ حَاشِ يٌ مُ تِنشِنتْي لِمَ، كْنْ مِشِ حَاشِيٍ نَ نَن تُن سْتْمَ.
عَلَتَلَ وُلٍ قَلّيٍ شْنمَ نّ، عَ هِننّمَ نّ نْندِ قَلّيٍ رَ.
لْننِلَ عَ شَ لْننِ مَسٍن تّمُي كٌلٌن، لْننِتَرٍ تَن عَ شَ دَشُحَ نَن عِقَلَمَ عَ شُي عِتٍشِ رَ.
تُننَبّشِلَيٍ قِندِ مَ مَنفّيٍ نَن نَ، كْنْ تُننَشْنّيٍ قِندِ مَ كٌنيِيٍ رَ.
كْنتْقِلِ لُمَ نّ مِشِ لَهَلّ مَسَرَ رَ، وْيّن قَنيِ تَن عَ بْحّ رَ سّيوَ مَ نّ.
تِنشِنتْي كِرَ تِنشِنشِ مَسٍنمَ نّ عَ بٌورٍ بّ، مِشِ حَاشِ تَن عَ بٌورٍ رَلْيمَ نّ.
كٌيِنمَ تُننَشْنّ مُ عَ شَ تْوكّ فَنمَ، كْنْ تُننَبّشِلَ مّينِمَ نّ عَ سْتْسٍيٍ مَ.
سِمَيَ نَ كِرَ تِنشِنشِ نَن شْن مَ. قَشّ مُ قُلَمَ نَ كِرَ رَ.
دِ لْننِلَ عَ تُلِ مَتِمَ عَ بَبَ شَ مَرَ سِ نَن نَ، كْنْ شُرُتَرٍ مُ عَ تُلِ مَتِمَ مَرَ سِ رَ.
مِشِ قَنيِ شَ وْيّنيِيٍ قٍ قَنيِ نَن نَمِنِمَ، كْنْ يَنقَنتٍ تَن وَ مَ فٍرٍ نَن شْن.
مِشِ نَشَن عَ دّ سُشُمَ، عَ شُن نَكٍلِمَ نّ، نَشَن دّ وُيَشِ، نَ تَن عَ شُن نَكَنَمَ نّ.
تُننَشْنّ شَ قٍقٍ مُ سْونّيَمَ، كْنْ تُننَبّشِ هَرِفٍ فبٍفبٍ سْتْمَ نّ.
وُلٍ مُ رَقَن تِنشِنتْي مَ، كْنْ مِشِ حَاشِ تَن عَ يّتّ رَيَافِمَ نّ.
تِنشِنيِ تِنشِنتْي مَكَنتَمَ نّ، قٍ حَاشِ يُنُبِتْي تَن نَهَلَكِمَ نّ.
مِشِ ندٍ عَ يّتّ قِندِ مَ بَننَ نَن نَ، كْنْ سٍسٍ مُ عَ يِ رَ. بٌورٍ تَن عَ يّتّ قِندِ مَ سٍتَرٍ نَن نَ، كْنْ هَرِفٍ فبٍفبٍ نَ عَ يِ رَ.
بَننَ شَ كْبِرِ عَ شُن سَرَ مَ مِشِ كٌبِيٍ مَ، كْنْ مِشِ كٌبِيٍ مُ سٍسٍ قٍنمَ سٍتَرٍ رَ.
تِنشِنتْي لُشِ نّ عَلْ لَنثُي دّشّشِ، مِشِ حَاشِ تَن شَ لَنثُي شُبٍنمَ نّ.
يّتّ عِفبٌحَ فٍرٍ نَن نَبُلَمَ، كْنْ مَرَ سِ رَ مّقٍ قِندِ مَ لْننِ نَن نَ.
هَرِفٍ نَشَن سْتْمَ تِنشِنتَرٍيَ كُي، عَ سِفَمَ شُرُن نَ نّ، كْنْ هَرِفٍ نَشَن سْتْمَ دْيِ دْيِ تِنشِنيِ كُي، نَ سِفَمَ فبٌ رَ نّ.
شَ مِشِ مُ عَ وَشْنقٍ سْتْمَ، عَ تْورْ مَ نّ، كْنْ شَ عَ سْتْ، عَ سّيوَ مَ نّ دُنِحّءِفِرِ كُي.
مِشِ نَشَن يٌمَ مَرَ سِ مَ، عَ نَ سَرٍ سْتْمَ نّ، نَشَن تَن مَرَ سِ بِنيَمَ، نَ قَمَ نّ سَرٍ قَنيِ سْتْدٍ.
شَشِلِمَ شَ مَرَ سِ قِندِ مَ سِمَيَ نَن نَ، عَ مِشِ رَتَنفَمَ فَنتَنيِ حَاشِ مَ.
قَهَامُي قِندِ مَ هِننّ نَن نَ مِشِ بّ، كْنْ مِشِ حَاشِ تَن شَ كِرَ شْرْشْ.
شَشِلِمَ عَ شَ لْننِ رَوَلِمَ، كْنْ شَشِلِتَرٍ دَشُحَ نَن تُن قُنقُنمَ.
شّيرَ تِنشِنتَرٍ قِندِ مَ تْورّ نَن سَابُي رَ، شّيرَ تِنشِنشِ تَن قَمَ يَلَنيِ نَن نَ.
مِشِ نَشَن تٌندِ مَ مَرَ سِ رَ، عَ سٍتَرٍحَ نُن يَافِ سْتْمَ نّ، كْنْ نَشَن مَرَ سِ رَ مّمَ، عَ بِنيّ نَن سْتْمَ.
عَ حْشُن، مِشِ وَشْنقٍ نَ رَبَ عَ بّ، كْنْ شَشِلِتَرٍ مُ تِنمَ فبِلٍندٍ عَ وَشْنقٍ حَاشِ قْشْ رَ.
مِشِ نَ لُ شَشِلِمَ قْشْ رَ، عَ قَن شَشِلِ سْتْمَ نّ، كْنْ لْننِتَرٍيٍ شَ مَلَن بٌورٍحَ، قِندِ مَ تْورّ نَن تُن نَ.
يُنُبِتْي سَرٍ قِندِ مَ قٍ حَاشِ نَن نَ، تِنشِنتْي تَن سَرٍ قِندِ مَ هّيرِ نَن نَ.
مِشِ قَنيِ كّ لُمَ عَ شَ مَمَدِيٍ نَن بّ، يُنُبِتْي تَن كّ لُمَ تِنشِنتْييٍ نَن بّ.
بَلٌي فبٍفبٍ مِنِمَ نّ سٍتَرٍ شَ شّ مَ، كْنْ تِنشِنتَرٍيَ لُمَ نّ كَسَرَ رَ.
بَبّ نَشَن مُ عَ شَ دِ شُرُ مَ لُشُسِنيِ رَ، نَ دِ مُ رَقَن عَ مَ. بَبّ نَشَن عَ شَ دِ شُرُ مَ، نَ دِ رَقَن عَ مَ.
تِنشِنتْي وَ سَمَ نّ بَلٌي رَ، كْنْ تِنشِنتَرٍ تَن لُمَ كَامّ رَ نّ.
فِنّ لْننِلَ سّنبّ قِمَ نّ عَ شَ دٍنبَيَ مَ، كْنْ فِنّ لْننِتَرٍ عَ شَ دٍنبَيَ شُن نَكَنَمَ نّ.
مِشِ نَشَن عَ حّرّ مَ عَ تِنشِنشِ رَ، عَ فَاشُمَ نّ عَلَ يَ رَ، كْنْ نَشَن عَ حّرّ مَ تِنشِنتَرٍيَ رَ، نَ نَن يٌمَ عَلَ مَ.
يّتّ عِفبٌي شَ وْيّنيِ قِندِ مَ بْنبْي نَن نَ عَ بّ، لْننِلَ تَن شَ وْيّنيِ عَ مَكَنتَمَ نّ.
شَ نِنفٍ مُ بْشِ بُشَمَ، سَفَ مُ رَقٍمَ. نِنفٍ شَ وَلِ عَ نِيَمَ نّ مِشِ شَ بَلٌي فبٍفبٍ سْتْ.
سٍيدٍ قَنيِ مُ وُلٍ قَلَمَ، سٍيدٍ حَاشِ تَن وُلٍ نَن تُن قُنقُنمَ.
مِشِ مَيٍلٍ لْننِ قٍنمَ نّ، كْنْ عَ مُ عَ سْتْمَ. لْننِ كٌلٌنقٍ مُ شْرْشْ شَشِلِمَ بّ.
عِ شَ عِ مَكُيَ شَشِلِتَرٍيٍ رَ، بَرِ مَ عِ مُ لْننِ يٌ سْتْمَ عٍ رَ.
لْننِلَ عَ حْشْ سَمَ نّ عَ حّرّ كِ شْن مَ، لْننِتَرٍ تَن عَ يّتّ مَدَشُمَ نّ.
شَشِلِتَرٍ يٌمَ يُنُبِ تٌنفٌقٍ مَ، كْنْ تِنشِنتْي عَلَ شَ هِننّ نَن قٍنمَ.
مِشِ عَ يّتّ شَ تْورّ كٌلٌن عَ بْحّ كُي، عَ مُ عَ شَ سّيوّ مَسٍنمَ مِشِ فبّتّ بّ.
مِشِ حَاشِيٍ شَ دٍنبَيَ هَلَكِمَ نّ، تِنشِنتْييٍ تَن شَ دٍنبَيَ قَنمَ نّ.
مِشِ حْشْ عَ مَ عَ عَ حّرّ كِ قَن، عَ قَ لِ كْرّ عَ نَ فبَلٌي كِرَ نَن شْن مَ.
مِشِ نْمَ يٍلٍدٍ عَ دّ رَ، عَ تْورْشِ عَ بْحّ كُي. سّيوّ نْمَ مَقِندِدٍ تْورّ رَ.
مِشِ حَاشِ يٌ، مِشِ قَنيِ يٌ، عٍ بِرِن عٍ شَ وَلِ سَرٍ سْتْمَ نّ.
شَشِلِتَرٍ لَمَ نّ مِشِ بِرِن شَ مَسٍنيِ رَ، كْنْ شَشِلِمَ كِرَ مَتٌمَ نّ بٍينُ عَ شَ بِرَ نَ قْشْ رَ.
شَشِلِمَ فَاشُمَ نّ عَلَ يَ رَ، عَ قَ فبِلٍن قٍ حَاشِ قْشْ رَ، كْنْ شَشِلِتَرٍ تَن سٌمَ نّ نَ قٍ حَاشِ كُي مَقُرٍن.
مِشِ نَشَن بْحّ تٍمَ مَقُرٍن، عَ دَشُحَ نَن نَبَمَ. مِشِ مَدَشُي مُ رَقَن مِشِ يٌ مَ.
دَشُحَ قِندِ مَ نّ شَشِلِتَرٍ كّ رَ، شَشِلِمَيٍ تَن لْننِ نَن سْتْمَ.
مِشِ حَاشِيٍ قَمَ نّ عٍ شِنبِ سِندٍ تِنشِنتْييٍ بُن مَ، عٍ كَنتَرِ نَن قٍنمَ تِنشِنتْييٍ شْنيِ.
سٍتَرٍ رَحَاشُ بِرِن مَ، هَلِ عَ دْشْبٌورٍ، كْنْ بَننَ رَقَن مِشِ فبٍفبٍ مَ.
مِشِ نَشَن يٌمَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ مَ، عَ بَرَ يُنُبِ سْتْ، كْنْ نَشَن كِنِكِنِ تْورْ مِشِ مَ، نَ بَرَ سّيوّ سْتْ.
مِشِ نَشٍيٍ قٍ حَاشِ مَحْشُنمَ، نٍيٍ بْنْمَ نّ. كْنْ نَشٍيٍ قٍ قَنيِ مَحْشُنمَ، نَ كَنيِيٍ مَرَقَنيِ نُن نْندِ نَن تٌمَ.
فٍينِ نَ وَلِ بِرِن كُي، كْنْ وْيّنيِ فبَنسَن قِندِ مَ سٍتَرٍحَ نَن نَ.
بَننَيَ نَن نَ لْننِلَ سَرٍ رَ، دَشُحَ نَن تُن لُمَ لْننِتَرٍ تَن يِ رَ.
سٍيدٍ نْندِ قَلّ مِشِ نِي رَتَنفَمَ نّ، كْنْ وُلٍ قَلّ مِشِ مَدَشُمَ تُن.
مِشِ نَشَن فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ، عَ تَن نُن عَ شَ دِيٍ لُمَ نّ كَنتَرِ كُي.
عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي سِمَيَ قِمَ نّ مِشِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ رَتَنفَ فَنتَنيِ مَ نَشَن قِندِ مَ قَشّ رَ.
حَمَ شَ فبٌي قِندِ مَ مَنفّ شَ شُننَكٍلِ نَن نَ، كْنْ حَمَ شَ شُرُنيِ قِندِ مَ مَنفّ شَ شُننَفٌرٍ نَن نَ.
شَشِلِمَ بْحّ تٍ شْنْ، كْنْ شَشِلِتَرٍ عَ شَ دَشُحَ مَسٍنمَ نّ عَ شَ بْحّ تٍ سَابُي رَ.
بْحّسَ قِندِ مَ سِمَيَ نَن نَ، كْنْ مِلّ تَن قِندِ مَ قُرٍ نَن نَ.
نَشَن سٍتَرٍ تْورْ مَ، نَ بَرَ يٌ سٍتَرٍ دَا مَنفّ مَ، كْنْ نَشَن كِنِكِنِ سٍتَرٍ مَ، نَ بَرَ عَ دَا مَنفّ مَتْشْ.
مِشِ حَاشِ شَ حَاشُحَ عَ شُن نَكَنَمَ نّ، كْنْ تِنشِنتْي كَنتَرِ سْتْمَ نّ هَلِ قَشّ يَ عِ.
لْننِ نَ شَشِلِمَ بْحّ كُي، شَشِلِتَرٍ يَتِ نْمَ نَ تٌدٍ.
تِنشِنيِ بْشِ رَ سِفَمَ نّ يَرٍ، يُنُبِ تَن حَمَ رَيَافِمَ نّ.
وَلِكّ لْننِلَ رَقَن مَنفّ مَ، كْنْ عَ وَلِكّ يَافِتَرٍ تَن شْنمَ نّ.
يَابِ بْرْشْشِ مِشِ بْحّ رَفٌرٌ مَ نّ، كْنْ وْيّن شْنّ تَن مِشِ بْحّ رَتٍمَ نّ.
شَشِلِمَ شَ وْيّنيِ عَ نِيَمَ نّ شَشِلِ قَنيِ شَ رَقَن مِشِيٍ مَ، كْنْ شَشِلِتَرٍ شَ وْيّنيِ دَشُحَ نَن تُن مَسٍنمَ.
عَلَتَلَ مِشِ بِرِن مَتٌمَ، مِشِ حَاشِ نُن مِشِ قَنيِ.
وْيّن قَنيِ مِشِ رَيَلَنمَ، كْنْ وْيّن شْنّ مِشِ شَشِلِ تْورْ مَ نّ.
شَشِلِتَرٍ يٌمَ نّ عَ بَبَ شَ مَرَ سِ مَ، شَشِلِمَ تَن نَ مَرَ سِ نَن سُشُمَ.
هَرِفٍ قَنيِ نَ تِنشِنتْي شْنيِ، كْنْ تْورّ فبَنسَن نَن قِندِ مَ تِنشِنتَرٍ سَرٍ رَ.
لْننِلَيٍ شَ وْيّنيِيٍ شَشِلِ قِمَ نّ مِشِ مَ، كْنْ قٍ قَنيِ يٌ مُ نَ لْننِتَرٍيٍ بْحّ كُي.
عَلَتَلَ مِشِ حَاشِ شَ سّرّشّ شْنمَ، كْنْ عَ تِنشِنتْي شَ دُبَ سُشُمَ نّ.
عَلَتَلَ مِشِ حَاشِ شَ كِرَ شْنمَ، كْنْ مِشِ نَشَن بِرَ مَ تِنشِنيِ قْشْ رَ عَ رَقَن عَ مَ.
كِرَ قَنيِ بّحِنقٍ قِندِ مَ حَشَنكَتّ نَن نَ. شُرُتَرٍحَ مِشِ شُن تِمَ قَشّ كِرَ نَن مَ.
عَلَتَلَ تٌ قٍ بِرِن كٌلٌن، هَلِ نَشَن نَبَمَ عَلِفِيَمَ نُن يَهَننَمَ، عَ عِبُنَدَ مَ بْحّ قَن كٌلٌن.
يّتّ عِفبٌي مُ وَ مَ مَرَ سِ شْن مَ، عَ مُ سِفَمَ لْننِلَ يِرٍ.
بْحّ سّيوَشِ مِشِ لَهَلّ قَنمَ، كْنْ بْحّ تْورْشِ مِشِ لَهَلّ كَنَمَ نّ.
شَشِلِمَ لْننِ نَن قٍنمَ، كْنْ شَشِلِتَرٍ دَشُ وْيّنيِ نَن تُن قَلَمَ.
هَلِ مِسِكِينّ تْورْ عَ شَ سِمَيَ كُي، شَ عَ بْحّ سّيوَشِ، نَ قِندِ مَ نّ بَلٌي رَ عَ بّ.
سٍتَرٍ عَلَ يَرَفَاشُي، قَن بَننَ شَشِلِ عِقُشِ بّ.
بَندٍ حِحّ دٌنقٍ شَنُنتٍيَ كُي، نَ قَن سُبٍ دٌنقٍ بّ فبّسّنشْننّيَ كُي.
بْحّ رَتٍ فٍرٍ شْرّ عِسْشْمَ نّ، بْحّ رَفٌرٍ سْنشْي رَشِنبٍلِمَ نّ.
تُننَشْنّ شَ كِرَ مَبَلَنشِ تُنبٍيٍ نَن نَ، كْنْ تِنشِنتْي شَ كِرَ حّرّ حْشُن.
دِ لْننِشِ قِندِ مَ سّيوّ نَن نَ عَ بَبَ بّ، كْنْ دِ لْننِتَرٍ يٌمَ نّ عَ نفَ مَ.
شَشِلِتَرٍحَ رَقَن لْننِتَرٍ مَ، كْنْ شَشِلِمَ شَ كِرَ تِنشِن.
مَرَ سِتَرٍحَ وَلِ كَنَمَ نّ، كْنْ مَرَ سِ فبٍفبٍ وَلِ نَن سْونّيَمَ.
سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن قَتَ عَ بٌورٍ يَابِدٍ. وْيّنيِ تِدٍ فبٌ نَشَن قَلَشِ عَ قَلَ كِ مَ نُن عَ قَلَ تّمُي مَ.
شَشِلِمَ شَ كِرَ عَ رَتٍمَ نّ كٌورٍ مَ، عَ عَ مَلِ عَ شَ عَلِفِيَمَ كِرَ مَتَنفَ.
عَلَتَلَ يّتّ عِفبٌي شَ بَنشِ رَبِرَ مَ نّ، كْنْ عَ كَاحّ فِنّ شَ بْشِ مَكَنتَمَ نّ.
مَحْشُن كٌبِ رَحَاشُ عَلَتَلَ مَ، كْنْ وْيّن قَنيِ تَن سّنِيّن.
مِلَنتٍ قِندِ مَ نّ تْورّ رَ عَ شَ دٍنبَيَ بّ، كْنْ نَشَن مُ وَ مَ فٍينِ تِنشِنتَرٍ شْن، نَ كَنيِ كِسِ نَن سْتْمَ.
تِنشِنتْي قٍ مَتٌمَ نّ عَ قَنيِ رَ بٍينُ عَ شَ يَابِ ندٍ قِ، كْنْ قٍ حَاشِ مَقُرَ مِنِدٍ مِشِ حَاشِ دّ عِ.
عَلَتَلَ مَكُيَ مِشِ حَاشِيٍ رَ، كْنْ عَ عَ تُلِ مَتِمَ تِنشِنتْييٍ شَ مَشَندِ رَ.
شّيرَ يَ عِيَلَنشِ مِشِ بْحّ رَ سّيوَ مَ نّ، شّيرَيَ قَنيِ سّنبّ نَن قِمَ مِشِ مَ.
مِشِ نَشَن عَ تُلِ مَتِمَ كِسِ مَرَ سِ رَ، نَ كَنيِ لُمَ نّ لْننِلَيٍ يَ مَ.
نَشَن تٌندِ مَ مَرَ سِ رَ مّدٍ، نَ يٌشِ عَ يّتّ نَن مَ، كْنْ نَشَن تِنمَ مَرَ سِ رَ مّدٍ، نَ كَنيِ شَ لْننِ نَن شُن مَسَمَ.
عَلَ شَ يَرَفَاشُي قِندِ مَ لْننِ نَن نَ مِشِ بّ. يّتّ مَفٌرٍ قَمَ بِنيّ نَن نَ.
عَدَ مَدِ نَتّ تٌنفٌمَ عَ بْحّ كُي، كْنْ مَرَفِرِ نَ عَلَ نَن بّلّشّ.
عَدَ مَ تَن بّ، عَ شَ كِرَ بِرِن قَن، كْنْ كِيتِ سَ مَنفّ عَلَ عَ بْحّ كٌلٌن.
وَلِ بِرِن تَشُ عَلَتَلَ رَ، عَلَكٌ عَ شَ سْونّيَ.
عَلَتَلَ قٍ بِرِن يَءِلَنشِ قٍ ندٍ نَن مَ. هَلِ مِشِ حَاشِ دَاشِ فبَلٌي لْشْي نَن مَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ يّتّ عِفبٌي شْنشِ. حَشَنكَتّ نَن عَ مَمّقٍ.
يُنُبِ شَقَرِ مَ هِننّ نُن دُفُتّفّيَ نَن سَابُي رَ. عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي مِشِ رَتَنفَمَ قٍ حَاشِ نَن مَ.
مِشِ حّرّ كِ نَ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ عَ نِيَمَ نّ فٍرٍ شَ حْن نَ كَنيِ نُن عَ يَشُييٍ تَفِ.
سٍ دٌندٌرٌنتِ سْتْشِ تِنشِنيِ رَ نَ نَن قِسَ سٍ فبٍفبٍ سْتْشِ بّ تِنشِنتَرٍيَ كُي.
مِشِ نَتّ تٌنفٌمَ عَ شَ قٍ رَبَشِ مَ، كْنْ نَ قٍيٍ رَفِرِ مَنفّ نَ عَلَتَلَ نَن نَ.
مَنفّ شَ مَسٍنيِ تِدٍ فبٌ، عَ شَ كِيتِ شَ تِنشِن.
عَلَتَلَ نَ سِكٍيلِ تِنشِنشِ نَن بّ، عَ شَ وَلِ نَن نَ سٍ مَنِيَسٍ كَمَلِشِ رَ.
قٍ حَاشِ مُ رَقَن مَنفّيٍ مَ، بَرِ مَ تِنشِنيِ نَن مَنفّ كِبَنيِ مَبَنبَنمَ.
مَنفّيٍ شَ هِننّ نَ تِنشِنتْييٍ بّ، نْندِ قَلّ رَقَن عٍ مَ.
مَنفّ شَ بْحّتٍ مِشِ قَشَمَ نّ، كْنْ لْننِلَ قَتَ مَنفّ بْحّ رَفٌرٌدٍ.
مَنفّ شَ حّلّشِنيِ قِندِ مَ سِمَيَ نَن نَ، عَ شَ هِننّ لُمَ نّ عَلْ نُشُي نَشٍيٍ تُنّ يٍ رَ مِنِمَ.
لْننِ سْتْي قَن شّيمَ سْتْي بّ، شَشِلِ قَنيِ سْتْي قَن فبٍتِ سْتْي بّ.
تِنشِنتْي شَ كِرَ مُ سِفَمَ قٍ حَاشِ مَ. مِشِ نَشَن عَ حّنفِ سَشِ عَ حّرّ كِ شْن مَ، نَ كِسِمَ نّ.
يّتّ عِفبٌحَ مِشِ نَن شُن نَكَنَمَ، يّتّ عِتٍيَ مِشِ نَن نَلْيمَ.
لُقٍ يّتّ مَفٌرٍيٍ يَ مَ، نَ قَن نَاقُلِ عِتَشُنقٍ بّ يّتّ عِفبٌييٍ يَ مَ.
هّيرِ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ حّنفِ سَمَ قٍ رَبَ كِيٍ شْن مَ. سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ شَشِلِ تِمَ عَلَتَلَ رَ.
مِشِ سَبَرِشِ قِندِ مَ شَشِلِمَ نَن نَ. وْيّن حْشُنمّ شَشِلِ قِمَ نّ مِشِ مَ.
شَشِلِ قَنيِ سِمَيَ نَن قِمَ شَشِلِمَ مَ، شَشِلِتَرٍحَ قِندِ مَ حَشَنكَتّ نَن نَ شَشِلِتَرٍ بّ.
شَشِلِمَ عَ حّنفِ سَمَ عَ شَ مَسٍنيِ مَ، عَلَكٌ لْننِ قَنيِ شَ مِنِ عَ دّ كُي.
وْيّن قَنيِ قِندِشِ كُمِ نَن نَ، نَشَن شَشِلِ نُن قَتٍ رَيَلَنمَ.
عَدَ مَ عَ مَحْشُن نّ عَ شَ كِرَ قَنشِ، كْنْ عَ رَحْنيِ عَ شُن تِمَ قَشّ نَن نَ.
وَلِكّ شَ كَامّ نَن عَ تُتُنمَ وَلِ مَ.
قُيَنتٍ قٍ حَاشِ مَحْشُنمَ نّ، عَ شَ مَسٍنيِ مِشِ فَن.
مِشِ كٌبِ فٍرٍ شْرّ عِسْشْمَ نّ، نَاقِشِ دّقَنمَيٍ تَفِ عِسٌمَ.
مِشِ كٌبِ عَ بٌورٍ رَتَنتَنمَ نّ، عَ نَ تِ كِرَ حَاشِ شْن مَ.
مِشِ نَشَن تْنشُمَ مَسٍنمَ عَ يَ نُن عَ دّ رَ، عَ وَ مَ قٍ حَاشِ ندٍ نَن نَبَقٍ.
شُنسّشّ قِيشّ قِندِ مَ بِنيّ نَن نَ، نَشَن سْتْمَ كِرَ تِنشِنشِ شْن مَ.
دِحّ مِشِ قَن فٍرٍ سٌي بّ، يّتّ سُشُي تِدٍ دَنفِ تَا سُشُقٍ رَ.
مِشِ كَندَ بُنمَ قٍ ندٍ مَ، كْنْ قٍ بِرِن نَفِرِ مَنفّ نَ عَلَتَلَ نَن نَ.
تَامِ شُنتُنيِ سْتْقٍ بْحّسَ كُي نَ نَن قِسَ سُبٍ فبٍفبٍ سْتْقٍ بّ لَنتَرٍيَ نَ دّننَشّ.
وَلِكّ شَشِلِمَ سّنبّ فبٌ دَنفِقٍ وَلِ كَنيِ شَ دِ رَ، نَشَن قٍ مَيَافِشِ رَبَمَ. نَ وَلِكّ مْولِ تَن كّ سْتْمَ نّ نَ دٍنبَيَ كُي.
شّيمَ نُن فبٍتِ مَتٌسٍ نَ تّ نَن نَ، كْنْ عَلَتَلَ نَن عَدَ مَ بْحّ مَتٌمَ.
قٍ كٌبِ رَبَ وْيّن تِنشِنتَرٍ رَ مّمَ، عَ عَ تُلِ مَتِمَ وُلٍ قَلّ رَ.
مِشِ نَشَن يٌمَ سٍتَرٍيٍ مَ، نَ بَرَ سٍتَرٍ دَا مَرِفِ يٍلٍبُ. مِشِ نَشَن يٍلٍمَ عَ بٌورٍ شَ تْورّ مَ، نَ حَشَنكَتّ نَن سْتْمَ.
مَمَدِيٍ قِندِشِ قٌرِيٍ شَ سّيوّ نَن نَ، بَبَيٍ قَن قِندِشِ عٍ شَ دِيٍ شَ سّيوّ نَن نَ.
مَنفّ شَ وْيّنيِ مُ لَن شَشِلِتَرٍ دّ عِ، وُلٍ مُ لَن مَنفّ دّ عِ.
كِ تِقٍ نَادّيٍ رَبِمَ نّ، عَ قٍ بِرِن سْونّيَمَ نّ.
دِحّقٍ كٌنبِ مَ عَ مَرَقَنيِ نَن نَ فبٌمَ، كْنْ نَ عِقَلَقٍ عَ شَنُنتٍنمَيٍ تَفِ عِسٌمَ.
تَنتَنيِ مَسٍنقٍ لْننِلَ بّ عَ قَهَامُي قِمَ نّ عَ مَ، دَنفِقٍ لْننِتَرٍ بْنبْقٍ لُشُسِنيِ يَ كّمّ رَ.
مِشِ حَاشِ نَشَن مَنفّ مَتَندِ مَ تُن، سْورِ كِنِكِنِتَرٍ نَن شّيمَ عَ شِلِ مَ.
نَرَلَنقٍ سُبٍ شَاحّ رَ، نَشَن شَ دِيٍ بَشِ عَ يِ، نَ قِسَ نَرَلَنقٍ شَشِلِتَرٍ رَ، نَشَن حّرّ مَ عَ شَ شَشِلِتَرٍحَ كُي.
مِشِ نَشَن قٍ قَنيِ حْشْمَ قٍ حَاشِ رَ، قٍ حَاشِ مُ مَكُيَمَ نَ شَ بَنشِ رَ.
فٍرٍ قْلْقٍ لُشِ نّ عَلْ بٌفٌنِ عِبْوقٍ. نَ كُي بٍينُن سْنشْي شَ مِنِ، كٍلِ نَا.
مِشِ نَشَن نْندِ قِمَ قٍ كٌبِ رَبَمَ، نُن مِشِ نَشَن تِنشِنتْي تْوحّفّمَ، عٍ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
هَلِ كْبِرِ لُ لْننِتَرٍ يِ رَ، عَ مُ نَ رَوَلِمَ لْننِ سْتْقٍ رَ.
مِشِ عَ دّقَنبٌورٍ شَنُمَ تّمُي بِرِن، عَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ مَلِمَ عَ تْورْ تّمُي.
لْننِتَرٍ نَشَن شَشِلِ مُ نَ، نَ نَن فبَنسَن تَانِمَ عَ بٌورٍ بّ.
فٍرٍ رَقَن مِشِ يٌ مَ، يُنُبِ قَن نَقَن نَ كَنيِ مَ. مِشِ نَشَن عَ يّتّ عِفبٌمَ، شُننَكَنّ نَن عَ لِمَ.
مِشِ يٌ مَدَشُي تِمَ، نَ مُ هّيرِ سْتْمَ، مِشِ يٌ وْيّن كٌبِ قَلَمَ، نَ تْورْ مَ نّ.
مِشِ يٌ دِ لْننِتَرٍ بَرِ، نَ قَمَ نّ تْورْدٍ. مِشِ يٌ دِ شَشِلِتَرٍ سْتْ، نَ مُ سّيوَ مَ.
بْحّ سّيوَشِ، سٍرِ قَنيِ نَ عَ رَ، شَشِلِ سُننُنشِ تَن شْرِيٍ نَن شُن نَكَنَمَ.
مِشِ حَاشِ سٍيٍ رَ سُشُمَ فُندٌ رَ، عَلَكٌ كِيتِ تِنشِنشِ شَ مَقِندِ.
لْننِ مَكْرّ شَشِلِمَ رَ، كْنْ شَشِلِتَرٍ يَ تِشِ قٍ مَكُيَشِ نَن نَ.
دِ شَشِلِتَرٍ قِندِ مَ تْورّ نَن نَ عَ بَبَ بّ، عَ قِندِ شْنّ رَ عَ نفَ بّ.
عَ مُ لَن كْبِرِ شَ بَ تِنشِنتْي يِ رَ، عَ مُ لَن كُنتِفِ شَ بْنبْ عَ شَ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ.
شَشِلِمَ عَ دّ نَن سُشُمَ، عَ بْحّ مُ تٍمَ.
شَشِلِتَرٍ نْمَ عَ مَحْشُندٍ لْننِلَ رَ شَ عَ دُندُشِ، عَ نْمَ عَ مَحْشُندٍ قَهَامُلَ رَ شَ عَ سَبَرِشِ.
بٌورٍتَرٍ عَ وَشْنقٍ فبَنسَن نَن قٍنمَ، عَ يٌ مَرَ سِ بِرِن مَ.
شَشِلِتَرٍ مُ وَ مَ شَشِلِ قَنيِ شْن، عَ وَ مَ عَ يّتّ شَ مَحْشُنيِ نَن تُن مَسٍنقٍ.
مِشِ حَاشِيٍ يٌمَ مِشِيٍ مَ، عٍ يٌمَ عٍ مَ هَن عٍ سَ يَافِ.
عَدَ مَ شَ وْيّنيِ تِلِن عَلْ بَا، عَ لْننِ رَ مِنِمَ نَشَن لُشِ عَلْ دُلٌنيِ يٍ قَنيِ.
نْندِ قِقٍ مِشِ حَاشِ مَ، عَ مُ قَن. عَ مُ لَنمَ تِنشِنتْي شَ تْوحّفّ.
لْننِتَرٍ سْنشْي شْرّ عِسْشْمَ، عَ بْنبْي سْتْمَ عَ دّ سَابُي رَ.
شَشِلِتَرٍ دّ عَ شُن نَكَنَمَ نّ، عَ نّنيِ قِندِشِ فَنتَنيِ نَن نَ عَ نِي بّ.
نَاقِشِ شَ مَسٍنيِ لُشِ نّ عَلْ دٌنسٍ حْشُنمّ، نَشَن فٌرٌ مَ مِشِ قُرِ كُي.
تُننَشْنّ نُن كَسَرّ رَبَ، نٍيٍ نفَ كٍرٍن، عٍ بَبَ كٍرٍن.
عَلَتَلَ قِندِشِ كَنتَرِ سّنبّمَ نَن نَ، تِنشِنتْي لُمَ نَشَن نِينِ بُن مَ.
نَاقُلِ قِندِشِ بَننَ شَ كَنتَرِ نَن نَ، عَ حْشْ عَ مَ تّتّ نَ عَ رَ نَشَن مُ نْمَ كَنَدٍ.
فبَلٌي نَ يّتّ عِفبٌحَ شَنبِ رَ، كْنْ نْرّ نَ يّتّ مَفٌرٍ قْشْ رَ.
مِشِ نَشَن يَابِ قِمَ بٍينُ عَ شَ مِشِ شُي رَ مّ، عَ دَشُحَ مَسٍنمَ نّ، عَ عَ يّتّ رَيَافِ.
شَشِلِ لِمَنِيَشِ مِشِ مَلِمَ نّ عَ شَ قُرٍ كُي، كْنْ لِمَنِيَ بَشِ نَشَن يِ، نَ مُ كٍلِمَ سْنْن.
لْننِلَ كَتَمَ سٍ كٌلٌندٍ، عَ عَ تُلِ مَتِمَ مَسٍنيِ قَنيِ رَ.
كِرَ رَبِشِ مِشِ بّ نَشَن كِ تِمَ، مَنفّيٍ يَتِ تٌقٍ سْونّيَمَ نّ نَ كَنيِ بّ.
مِشِ نَشَن سِنفٍ عَ يّتّ شُن مَقَلَمَ قٍ كُي، عَ لُمَ نّ عَلْ نْندِ نَ عَ تَن نَن بّ، كْنْ عَ كَلَمُتِ مَشْرِنيِ شْرْشْي تِمَ نّ عَ مَ.
قٍ لُقٍ عَلَ مَ عَ سْنشْي حْنمَ نّ، عَ فٍرٍ حْن سّنبّمَيٍ تَفِ.
مِشِ كٌنبِشِ شَ بْحّ شْرْشْي لُمَ نّ عَلْ تَا مَكَنتَشِ. نَ سْنشْي مْولِ شْرْشْ دَنفِقٍ فٍيلِ كٌندٌنيِ رَ.
عَدَ مَ شَ مَسٍنيِ نْمَ عَ بَلٌي قِدٍ عَ مَ، عَ هَيِ قَنمَ نّ عَ شَ وْيّنيِ سَابُي رَ.
قَشّ نُن سِمَيَ قَتَنمَ مِشِ شَ وْيّنيِ نَن نَ. وْيّنلَ عَ سَرٍ سْتْمَ نّ.
فِنّ سْتْقٍ قِندِشِ هّيرِ نَن نَ، نَشَن قَتَنشِ عَلَتَلَ رَ.
سٍتَرٍ مَيَندِ تِمَ، كْنْ سٍ كَنيِ عَ يَابِمَ عَ شْرْشْي نَن نَ.
شَ مِشِ بٌورٍيٍ وُيَ، نَ نْمَ قِندِدٍ تْورّ رَ عَ بّ، كْنْ بٌورٍ ندٍ نَ نَ نَشَن قَن عَ نفَشَكٍرٍنيِ بّ.
سٍتَرٍ تِنشِنشِ قَن شَشِلِتَرٍ وُلٍ قَلّ بّ.
فبَتَقٍ رَ عِ مُ نَشَن كٌلٌن، عَ مِشِ رَتَنتَنمَ نّ.
عَدَ مَدِ عَ يّتّ شُن نَكَنَمَ نّ عَ شَ دَشُحَ رَ، كْنْ عَ قَ عَ بْحّ رَتٍ عَلَتَلَ تَن مَ نَ شُننَكَنّ شَ قٍ رَ.
بَننَيَ عَ نِيَمَ نّ مِشِ شَ بٌورٍ فبٍفبٍ سْتْ، كْنْ سٍتَرٍحَ دّقَنبٌورٍحَ كَنَمَ نّ.
تْوحّفّتِ قَمَ نّ حَشَنكَتّ سْتْدٍ، وُلٍ قَلّ مُ كِسِمَ.
مِشِ فبٍفبٍ كَتَمَ عٍ يّتّ رَقَندٍ كِنِكِنِنتٍيٍ مَ، بِرِن بِرَ مَ نّ مِشِ قْشْ رَ نَشَن كِ تِمَ.
سٍتَرٍ مُ رَقَن عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَتِ مَ، عَ مُ رَقَن عَ بٌورٍيٍ قَن مَ. عَ نَ عٍ مَشَندِ، عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِمَ عَ رَ.
مِشِ نَشَن شَشِلِ قٍنمَ، عَ قٍ قَنيِ رَبَمَ نّ عَ يّتّ بّ. مِشِ نَشَن قَهَامُي قٍنمَ، عَ شَ قٍ سْونّيَمَ نّ.
تْوحّفّتِ قَمَ نّ حَشَنكَتّ سْتْدٍ، هَلَكِ بِرَ مَ نّ وُلٍ قَلّ قْشْ رَ.
نَاقُلِ مُ لَن شَشِلِتَرٍ يِ رَ، عَلْ عَ تٌ مُ لَن كٌنيِ قَن شَ كُنتِفِيٍ يَامَرِ.
لْننِلَ بْحّ تٍ شْنْ، عَ مُ كٌنبِ رَفبِلٍنمَ. نَ كُي عَ بِنيّ سْتْمَ نّ.
مَنفّ شَ شْنّ مَنِيَ يّتّ شَاحّ رَ، عَ شَ هِننّ قَن مَنِيَ شِنِ رَ بُرّشّ شِندٍ مَ.
دِ شَشِلِتَرٍ كْنتْقِلِ نَن بّندُنمَ عَ بَبَ مَ، فِنّ شَ سْنشْي شُنشُرِ لُشِ نّ عَلْ يٍ نَشَن لُمَ مِنِ رَ قّحّ يَلٍ دِ كُي، عَ مُ عَ عِتِمَ.
مِشِ بَنشِ نُن هَرِفٍ سْتْمَ عٍ بَبَ كّ رَ، كْنْ عَلَ نَن فِنّ شَشِلِمَ قِمَ شّمّ مَ.
تُننَشْنّ مِشِ لُمَ نّ شِشْلِ كُي، عَ كَامّ نَن تُن سْتْمَ.
مِشِ نَشَن عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُمَ، عَ عَ يّتّ رَتَنفَمَ نّ قَشّ مَ، كْنْ نَشَن مُ عَ حّنفِ سَمَ عَ حّرّ كِ شْن مَ، عَ قَشَمَ نّ.
سٍتَرٍ كِقٍ نَ مَنِيَشِ عَلَتَلَ دٌنِقٍ نَن نَ. عَلَ قَمَ نّ نَ دٌنِ رَفبِلٍندٍ عَ مَ.
عِ شَ قٍ بِرِن نَبَ عِ شَ دِ شُرُقٍ رَ عَلَكٌ عَ شَ كِسِ، شَ نَ مُ عَ رَ، عَ قَشَمَ نّ.
مِشِ نَشَن لُمَ شْنْ رَ، عَ نَ سَرٍ قِمَ نّ. شَ عِ عَ مَلِ كٍرٍن، عَ مَن فبِلٍنمَ نّ نَ مَ.
عِ شَ عِ تُلِ مَتِ مَرَ سِ رَ، عِ شَ تِن عٍ شَ عِ شَرَن، عَلَكٌ عِ شَ قِندِ شَشِلِمَ رَ.
مَحْشُن فبٍفبٍ نَ مِشِ بْحّ كُي، كْنْ عَلَتَلَ وَشْنقٍ نَن كَمَلِمَ.
عَدَ مَدِ وَ مَ عَ بٌورٍ شَ دُفُتّفّحَ عَ مَ. سٍتَرٍ قِسَ وُلٍ قَلّ بّ.
عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي مِشِ رَكِسِمَ نّ. نَ مِشِ نَ عَ سَ كْي رَ، عَ مُ هَنمّمَ تْورّ يٌ رَ.
تُننَشْنّ عَ دٌنسٍ تٌنفٌمَ نّ عَ بّلّشّ، كْنْ عَ مُ وَكِلِمَ عَ رَ سٌقٍ رَ عَ دّ عِ.
مِشِ مَيٍلٍ بْنبْ، عَلَكٌ شَشِلِتَرٍ شَ شَشِلِ سْتْ. شَشِلِمَ نَ رَ سِ، عَلَكٌ عَ شَشِلِ شُن شَ مَسَ.
دِ نَشَن عَ بَبَ كَسَرَ مَ، عَ عَ نفَ كٍرِ، مِشِ رَيَافِشِ نَ عَ رَ.
ٱ مَ دِ، شَ عِ مُ مَرَ سِ رَ مّمَ، عِ بَرَ عِ يّتّ مَكُيَ قٍ كٌلٌنيِ رَ.
سٍيدٍ وُلٍ قَلّ يٌمَ سّرِيّ نَن مَ، تِنشِنتَرٍيَ نَن مِنِمَ مِشِ حَاشِ دّ عِ.
مِشِ مَيٍلٍ حَشَنكَتَمَ نّ، لْننِتَرٍ بْنبْمَ نّ.
وّنِ مِشِ رَيَافِمَ، بٍيرٍ مِشِ مَدَشُمَ نّ. سِيسِلَ مُ نْمَ قِندِدٍ شَشِلِمَ رَ.
مَنفّ بْحّ تٍشِ مَنِيَ يّتّ شَاحّ رَ. مِشِ نَشَن مَنفّ رَشْنْمَ، نَ بَرَ عَ يّتّ تْورْ.
مِشِ بِنيَشِ مُ تِنمَ فٍرٍ رَ، كْنْ شَشِلِتَرٍ بِرَ مَ سْنشْي نَن قْشْ رَ.
مِشِ تُننَشْنْشِ مُ يِرٍ بُشَمَ عَ وَشَتِ. شّ شَبَ تّمُي عَ بَلٌي قٍنمَ نّ، كْنْ عَ مُ سٍسٍ تٌمَ.
مَرَ سِ تِلِن عَلْ يٍ نَشَن نَ بَا مَ. قَهَامُي كَنيِ نَ بِرِن مَتٌمَ نّ.
مِشِ فبٍفبٍ دُفُتّفّحَ قَلَمَ عٍ يّتّ شُن مَ، كْنْ دُفُتّفّ يَتِ يَتِ تٌمَ دُنِحَ مَ؟
تِنشِنتْي حّرّ مَ تِنشِنيِ نَن نَ، سّيوّ نَ عَ شَ دِيٍ بّ.
مَنفّ كِيتِسَ قَتَ مِشِ بْحّ حَاشِ تٌدٍ.
ندٍ نْمَ عَ قَلَدٍ، «قٍ حَاشِ يٌ مُ ٱ بْحّ مَ، ٱ سّنِيّنشِ، يُنُبِ يٌ مُ نَ ٱ مَ؟»
سِكٍيلِ تِنشِنتَرٍ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ.
قٌنِكٍ شَ حّرّ كِ تِنشِنشِ عَ بْحّ كِ مَسٍنمَ نّ.
تُلِ نَشَن قٍ مّمَ، يَ نَشَن سٍ تٌمَ، عَلَتَلَ نَن نَ بِرِن دَاشِ.
شِشْلِ نَشَ رَقَن عِ مَ دٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عِ قِندِ مَ سٍتَرٍ نَن نَ. عِ يَ لَنمَ عَ شَ رَ سّفّ، عَلَكٌ عِ شَ بَلٌي سْتْ عَ قَنيِ رَ.
سَرٍ سٌ نَن عَ قَلَمَ يُلّ بّ، «نَ سَرٍ مُ قَن ٱ بّ قٍوٌ،» كْنْ عَ قَ كٍلِ نَ شُن مَ عَ يّتّ مَتْشْقٍ رَ.
شّيمَ نُن فّمّ تٌقَنيِ فبٍفبٍ نَ دُنِحَ، كْنْ لْننِلَ شَ وْيّنيِ تِدٍ فبٌ عٍ بِرِن بّ.
مِشِ شَ سّيكّ سٍ رَ سُشُ عَ نَشَن تَانِ شْحّ بّ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ نَشَن تَانِ لَنفٌي بّ.
دٌنسٍ نَشَن سْتْ وُلٍ رَ، عَ قْلّ عَ حْشُن، كْنْ عَ رَحْنيِ عَ لُشِ نّ عَلْ فّمّ شْرِ عِ دّ عِ.
مَرَ سِ قَنيِ نَن وَلِ سْونّيَمَ. حَمَ نَشَ فٍرٍ سٌ مَرَ سِ شَنبِ.
نَاقِشِ لَنلَنتٍيَ كَنَمَ نّ. عِ نَشَ لَ مِشِ رَ نَشَن دّ وُيَ.
مِشِ نَ يٌ عَ نفَ نُن عَ بَبَ مَ، عَ دُنِحَ عِفِرِ مَ دِ مِ نَن كُي.
هَرِفٍ نَشَن سْتْمَ مَقُرٍنيِ رَ، نَ مُ بُمَ.
عِ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ نَن ٱ فبٍحْشْمَ نّ.» عِ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ نَن نَ، عَ عِ رَكِسِمَ نّ.
عَلَتَلَ مُ وَ مَ مَنِيَ سٍ تِنشِنتَرٍ شْن مَ. سِكٍيلِ تِنشِنتَرٍ مُ قَن.
عَلَتَلَ نَن عَدَ مَدِ شُن تِمَ كِرَ ندٍ رَ. عِبُنَدَ مَ تَن مُ نْمَ نَ قَهَامُدٍ.
لَايِدِ تٌنفٌقٍ عَلَ بّ مَقُرٍن مَقُرٍن مَحْشُنيِ فبٍفبٍ شَنبِ، نَ قِندِشِ فَنتَنيِ نَن نَ عَدَ مَدِ بّ.
مَنفّ لْننِلَ قَتَ مِشِ حَاشِيٍ مَيٍفٍتِدٍ، عَ تِ عٍ قَرِ عَ شْرْشْي رَ.
عَلَتَلَ شَشِلِ قِمَ عَدَ مَدِ مَ، عَ قِندِ عَ بّ لَنثُي رَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ يّتّ بْحّ مَتٌ عَ قَنيِ رَ.
شَنُنتٍيَ نُن دُفُتّفّحَ مَنفّ كَنتَمَ نّ. مَنفّ كِبَنيِ سَبَتِمَ نّ مَنفّ شَ شَنُنتٍيَ سَابُي رَ.
قٌنِكٍ سّنبّ قِندِشِ عَ شَ شُننَكٍلِ نَن نَ. شّمْشِ شُنسّشّ قِيشّ قِندِشِ عَ شَ بِنيّ نَن نَ.
بْنبْي قِندِشِ كٌبِحَ سٍرِ نَن نَ، لُشُسِنيِ عَدَ مَ شَشِلِ مَتِنشِنمَ نّ.
عَلَتَلَ نَن مَنفّ بْحّ رَحّرّ مَ، عَلْ عَ شُرٍ رَحّرّ مَ كِ نَشّ عَ وَشْنكِ رَ.
عَدَ مَدِ حْشْ عَ مَ عَ شَ كِرَ بِرِن تِنشِن، كْنْ عَلَتَلَ نَن مِشِ بْحّ مَتٌمَ سِكٍيلِ رَ.
وٌ شَ بِرَ نْندِ نُن تِنشِنيِ قْشْ رَ. نَ رَقَن عَلَتَلَ مَ دَنفِقٍ سّرّشّ رَ.
يّتّ عِفبٌحَ نُن قٍ حَاشِ رَبَقٍ، نَ بِرِن قِندِشِ يُنُبِ نَن نَ.
وَكِلِلَ هَرِفٍ شُن مَسَمَ نّ، كْنْ فبَتَ فبٍفبٍ قِندِ مَ تْورّ نَن نَ.
هَرِفٍ نَشَن سْتْشِ وُلٍ رَ، عَ مُ بُمَ، عَ مِشِ شَنِنمَ نّ عَلِفِيَمَ.
مِشِ حَاشِيٍ شُن نَكَنَمَ نّ، بَرِ مَ عٍ مُ تِنشِنيِ رَبَتُمَ.
مِشِ كٌبِ مُ تِنشِن، كْنْ مِشِ قَنيِ عَ حّرّ مَ كِرَ تِنشِنشِ شْن مَ.
لُقٍ رَ بَنشِ قَرِ مَ، عَ قِسَ لُقٍ رَ فِنّ فٍرٍ سٌي سّيتِ مَ بَنشِ كُي.
مِشِ حَاشِ وَ مَ قٍ حَاشِ نَن تُن شْن مَ. عَ مُ كِنِكِنِمَ مِشِ يٌ مَ، هَلِ دْشْبٌورٍ.
شَشِلِتَرٍ نَ عَ تٌ عٍ مِشِ مَيٍلٍ حَشَنكَتَمَ، عَ شَشِلِ دِ سْتْمَ نّ، كْنْ شَشِلِمَ تَن قَهَامُي سْتْمَ لْننِ نَن كُي.
عَلَ نَشَن تِنشِن، عَ مِشِ حَاشِ مَتٌمَ نّ، عَ عٍ شُن نَكَنَ.
مِشِ نَشَن تٌندِ مَ عَ تُلِ مَتِدٍ سٍتَرٍ وَ شُي رَ، عَ قَن قَمَ نّ وَدٍ، مِشِ مُ عَ تُلِ مَتِمَ عَ رَ.
بْحّتٍ كِقٍ فُندٌ رَ، عَ بْحّ رَفٌرٌ مَ نّ. مِشِ كِقٍ سُتُرّ رَ، عَ شَ شْنّ مَفٌرٌ مَ نّ.
حّرّقٍ تِنشِنيِ كُي، نَ قِندِشِ سّيوّ نَن نَ تِنشِنتْي بّ، كْنْ نَ حّرّ كِ مْولِ مُ رَقَن مِشِ حَاشِ مَ.
مِشِ نَشَن فبِلٍنمَ كِرَ قَنيِ قْشْ رَ، نَ قَمَ نّ لُدٍ مِشِ قَشَشِيٍ يَ مَ.
مِشِ نَشَن بِرَ مَ عَ وَشْنقٍ فبَنسَن قْشْ رَ، نَ لُمَ نّ سٍتَرٍحَ كُي. مِشِ نَشَن وّنِ نُن دٌنسٍ قَنيِ تُن قٍنمَ، نَ مُ بَننَمَ.
مِشِ حَاشِ قِندِ مَ تِنشِنتْي شُنسَرٍ نَن نَ، يَنقَنتٍ قِندِ مِشِ قَنيِ شُنسَرٍ رَ.
لُقٍ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ قِسَ لُقٍ رَ فِنّ قِتِنّتْي سّيتِ مَ.
هَرِفٍ قَنيِ نُن تُرٍ فبٍفبٍ نَ لْننِلَ شْنيِ، كْنْ لْننِتَرٍ بَرَ عَ فبٍ بِرِن دٌن.
مِشِ نَشَن بِرَ مَ تِنشِنيِ نُن هِننّ قْشْ رَ، عَ سِمَيَ، كِيتِ قَنيِ، نُن بِنيّ سْتْمَ نّ.
لْننِلَ نْمَ نّ نْدٍ تَا مَكَنتَشِ رَ، عَ عٍ شَ تّتّ رَبِرَ عٍ شَشِلِ نُ تِشِ نَشَن نَ.
مِشِ نَشَن قَتَ عَ دّ سُشُدٍ، نَ مُ تْورْ مَ.
يّتّ عِفبٌي يٌمَ نّ مِشِيٍ مَ، عَ قٍ بِرِن سُشُمَ نَ شَشِلِ نَن نَ.
مِشِ تُننَشْنْشِ وَشْنقٍ عَ قَشَمَ نّ، بَرِ مَ عَ مُ تِنمَ وَلِدٍ.
لْشْي بِرِن مِشِ تُننَشْنْشِ مِلَمَ نّ عَ وَشْنسٍ مَ. تِنشِنتْي تَن مِشِ كِمَ عَ فبٍ سٍ بِرِن نَن نَ.
مِشِ حَاشِ شَ سّرّشّ مُ رَقَن عَلَ مَ. شَ عَ سَ عَ بَ مَحْشُنيِ كٌبِ رَ، عَلَتَلَ شَ شْنّ شُن مَسَمَ نّ.
سٍيدٍ وُلٍ قَلّ هَلَكِمَ نّ، كْنْ سٍيدٍ نْندِ قَلّ شَ سِمَيَ نَن بُمَ.
مِشِ حَاشِ عَ يَتَفِ عِقْورْ مَ، كْنْ تِنشِنتْي قٍ تِنشِنشِ نَن نَبَمَ.
لْننِ يٌ مُ نَ، قَهَامُي يٌ مُ نَ، مَرَ سِ يٌ مُ نَ، نَشَن سّنبّ فبٌ عَلَتَلَ بّ.
سٌي مَشِرِ مَ فٍرٍ سٌ لْشْي نّ، كْنْ شُننَكٍلِ قَتَنمَ عَلَتَلَ نَن نَ.
شِلِ قَنيِ قَن نَاقُلِ بّ، بِنيّ تِدٍ دَنفِ شّيمَ نُن فبٍتِ تِدٍ رَ.
بَننَ نُن سٍتَرٍ بِرِن لَن، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن عٍ بِرِن دَا.
شَشِلِمَ نَ قٍ شْرْشْي تٌ، عَ عَ يّتّ نَن نَتَنفَمَ عَ مَ. شَشِلِتَرٍ تَن نَ قٍ شْرْشْي تٌ، عَ سٌمَ عَ كُي نّ كٍرٍن نَ، عَ قَ حَشَنكَتّ سْتْ.
يّتّ مَفٌرٍ نَشَن فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ، عَ بَننَيَ، بِنيّ، نُن سِمَيَ سْتْمَ نّ.
تُنبٍيٍ نُن فَنتَنيِيٍ نَ تِنشِنتَرٍ شَ كِرَ شْن مَ، كْنْ مِشِ نَشَن مّينِمَ عَ يّتّ مَ، عَ عَ مَكُيَمَ نّ مّننِ رَ.
قٌنِكٍ مَتِنشِن كِرَ قَنيِ رَ، عَلَكٌ عَ نَشَ فبِلٍن نَ قْشْ رَ عَ مْ تّمُي.
بَننَ سٍتَرٍ يَمَرِ مَ نّ، دٌنِ تٌنفٌي قَن قِندِ دٌنِقَ شَ كٌنيِ رَ.
مِشِ حَاشِ تْورّ نَن سْتْمَ عَ سَرٍ رَ، عَ سّنبّ قَمَ نّ كَنَدٍ.
هِننّنتٍ بَرَكَمَ نّ، بَرِ مَ عَ تْورْ مِشِيٍ كِمَ عَ شَ دٌنسٍ رَ.
مِشِ مَيٌي كٍرِ، عَلَكٌ حْشْنسْسْي شَ حْن. نَ تّمُي فبّسّنشْننّيَ نُن كٌنبِيٍ دَنمَ نّ.
بْحّ شَ سّنِيّنيِ رَقَن مِشِ نَشَن مَ، وْيّن قَنيِيٍ نَن مِنِمَ نَ دّ عِ، عَ قَ قِندِ مَنفّ دّقَنبٌورٍ رَ.
عَلَتَلَ نْندِ نَن مَكَنتَمَ، كْنْ عَ يَنقَنتٍ شَ وْيّنيِ شُن نَكَنَمَ نّ.
مِشِ تُننَشْنْشِ نَن عَ قَلَمَ، «يّتّ شَاحّشِ نَ تَندٍ، ٱ نَ مِنِ كّنّ مَ، عَ ٱ قَشَمَ نّ.»
فَنتَنيِ نَن نَ لَنفٌي فِنّ شَ وْيّنيِ رَ. عَلَتَلَ شْنْشِ مِشِ نَشَن مَ، نَ سُشُمَ نَ فَنتَنيِ كُي.
شَشِلِتَرٍحَ نَشَن نَ دِ مّدِ بْحّ كُي، عَ بَمَ شُرُ لُشُسِنيِ نَن سَابُي رَ.
مِشِ نَشَن سٍتَرٍ تْورْ مَ فٍينِ ندٍ شَ قٍ رَ، نُن مِشِ نَشَن بَننَ كِمَ، نَ قِرِنيِ قِندِ مَ قُشَرِلَ نَن نَ.
عِ عِ تُلِ مَتِ لْننِلَيٍ شَ مَرَ سِ رَ، عِ بْحّ رَبِ ٱ مَ مَسٍنيِيٍ بّ.
عَ لَن عِ شَ عٍ رَفَتَ عِ سٌندٌنيِ كُي، عٍ نَشَ مَكُيَ عِ دّ رَ.
ٱ وَ مَ عِ رَ سِقٍ نّ تٌ لْشْي، عَلَكٌ عِ شَ عِ يّتّ تَشُ عَلَتَلَ رَ.
ٱ بَرَ تَالِ تٌنفٌ سَشَن سّبّ عِ مَ، نَشٍيٍ قِندِشِ مَرَ سِ نُن لْننِ رَ عِ بّ،
عَلَكٌ عِ شَ نْندِ شْرِ يَتِ كٌلٌن، عِ قَن شَ سَ نَ عِبَ عِ شّيمَ بّ.
عِ نَشَ سٍتَرٍ رَهَلَكِ عِ شَ كْبِرِ سْتْ، عِ نَشَ تْورْ مِشِ تْوحّفّ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ تَن عٍ شُن مَقَلَمَ نّ، عَ قَ تْورْ مِشِيٍ يَشُييٍ تْورْ.
عِ نَشَ بِرَ مِشِ بْحّ فبٍ قْشْ رَ، نَشَن شْنْشِ تّمُي بِرِن،
شَ نَ مُ عَ رَ عِ قَن دَرِ مَ نّ نَ مْولِ رَ، نَ قَ قِندِ فَنتَنيِ رَ عِ سُشُمَ نَشَن نَ.
عِ نَشَ لُ مِشِيٍ يَ مَ نَشٍيٍ تَانِمَ عٍ بٌورٍيٍ بّ، نَشٍيٍ سٍ دْشْمَ سّيكّ رَ مِشِيٍ بّ،
شَ نَ مُ عَ رَ عٍ عِ شَ سَدٍ رَ مِنِمَ نّ عِ بُن مَ، عَ قَ لِ كْبِرِ مُ نَ عِ يِ رَ عِ شَ عَ قِ.
عِ نَشَ عِ بَبَيٍ شَ نَانِنيِ مَتْنشُمَ سَشِ بَ عٍ يِرٍ دٍ.
وَلِكّ نَشَن قَتَ عَ شَ وَلِ رَ، مَنفّيٍ نَن هَيِ لُمَ عَ مَ. عَ مُ وَلِمَ سٍتَرٍيٍ بّ.
وٌ نُن كُنتِفِ نَ دْشْ وٌ دّفٍدٍ، عِ شَ عِ حّنفِ سَ عِ رَبَ كِ شْن مَ دٍ.
شَ كَامّ نَ عِ مَ، عِ نَشَ عَ فبٍفبٍ دٌن.
عِ نَشَ مِلّ نَ دٌنسٍ قَنيِ مَ، بَرِ مَ عَ نْمَ عِ مَدَشُدٍ.
عِ نَشَ عِ يّتّ رَتَفَن نَاقُلِ قٍنقٍ مَ. كْبِرِ شْلِ نَشَ قِندِ عِ شَشِلِ وَشْنقٍ بِرِن نَ.
شَ عِ عِ يَ تِ بَننَيَ رَ، عَ لْيمَ عِ مَ عَلْ سّفّ نَشَن تٍمَ كُيٍ مَ كِ نَشّ، عَ سِفَ.
عِ نَشَ مِشِ حَاشِ شَ تَامِ دٌن، عِ نَشَ مِلَ عَ شَ دٌنسٍ قَنيِ مَ.
نَ مِشِ مْولِ وَ مَ عِ مَدَشُقٍ نّ. عَ عَ قَلَمَ عِ بّ، «عِ دّفٍ، عِ مِن،» كْنْ مَرَقَنيِ يٌ مُ نَ عَ بْحّ كُي عِ بّ.
عِ قَمَ نّ نَ دٌنسٍ بْشُندٍ، عِ شَ وْيّن قَنيِ قِندِ وْيّن قُقَقُ رَ.
عِ نَشَ مَسٍنيِ تِ شَشِلِتَرٍ بّ، بَرِ مَ عَ يٌمَ نّ عِ شَ وْيّن قَنيِ بِرِن مَ.
عِ نَشَ نَانِنيِ تْنشُمَ قٌرِ تَلَ. عِ نَشَ سٌ كِرِدِيٍ شَ شّ رَ،
بَرِ مَ عٍ شُنمَقَلَمَ سّنبّ فبٌ، عَ عٍ فبٍحْشْمَ نّ.
عِ بْحّ رَبِ شَرَنيِ بّ، عِ عِ تُلِ مَتِ مَرَ سِ قَنيِ رَ.
عِ نَشَ تَفَن قٌنِكٍ مَتِنشِندٍ، شُرُ لُشُسِنيِ مُ عَ قَشَمَ.
شَ عِ عَ شُرُ لُشُسِنيِ رَ، عِ بَرَ عَ نِي مَكَنتَ.
ٱ مَ دِ، شَ لْننِ قَنيِ لُ عِ بْحّ كُي، سّيوّ بَرَ لُ ٱ تَن قَن بْحّ كُي.
ٱ بْحّ حّلّشِنمَ نّ عِ شَ وْيّن تِنشِنشِيٍ رَ.
عِ نَشَ يُنُبِتْييٍ تْونّ، عِ شَ فَاشُ عَلَتَلَ نَن يَ رَ،
عَلَكٌ عِ شَ شُننَكٍلِ سْتْ يَرٍ.
ٱ مَ دِ، عِ تُلِ مَتِ عَ قَنيِ رَ، عِ شَ شَشِلِ سْتْ، عِ بْحّ شَ لُ كِرَ تِنشِنشِ قَرِ.
عِ نَشَ لُ سِيسِلَيٍ يَ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَشٍيٍ شَ دٌنسٍ شْلِ دَنفِ عَ عِ.
نَ مِشِ مْولِيٍ قِندِ مَ نّ سٍتَرٍيٍ رَ، عٍ شَ تُننَشْنّيَ عَ نِيَمَ نّ دُنكٌبِ فبَنسَن نَفٌرٌ عٍ مَ.
عِ عِ تُلِ مَتِ عِ بَبَ رَ نَشَن عِ بَرِشِ، عِ نَشَ يٌ عِ نفَ مَ عَ نَ قٌرِ.
نْندِ، لْننِ، شَرَنيِ، نُن شَشِلِ قَنيِ قٍن، عِ نَشَ مّي عٍ رَ.
تِنشِنتْي بَبَ سّيوَ مَ نّ، شَشِلِمَ بَبَ حّلّشِنمَ نّ.
عِ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عِ بَبَ نُن عِ نفَ شَ سّيوَ، عِ بَرِ مِشِيٍ شَ لُ حّلّشِنيِ كُي.
ٱ مَ دِ، عِ عِ بْحّ رَبِ ٱ بّ، عِ شَ عِ يَ تِ ٱ حّرّ كِ مِسَالِ رَ.
لَنفٌي فِنّ قِندِشِ فَنتَنيِ نَن نَ، فِنّ يّنّشِ عِ رَبِرَ مَ نّ.
نَ فِنّ مْولِ عِ يَنقَمَ نّ عَلْ مُحّتِ، عَ عَ نِيَمَ نّ شّمّ فبٍفبٍ شَ قِندِ يَنقَنتٍيٍ رَ.
ندٍ تْورّ نُن نِمِسّ سْتْمَ؟ ندٍ لُمَ فٍرٍ نُن كَلَمُي يَ مَ؟ ندٍ بْنبْي قُقَقُ سْتْمَ؟ ندٍ يَ فبٍيلِمَ نّ سٌي؟
سِيسِلَيٍ نَن لُمَ نَ مْولِ سْتْقٍ رَ، بٍيرٍ مْولِ بِرِن حْشُنشِ نَشٍيٍ بّ.
عِ نَشَ عِ يَ تِ وّنِ فبٍيلِ رَ، نَشَن مِن مُ شْنْ.
عَ مِشِ شِنمَ نّ عَلْ بْشِمَسٍ، عَ عِ بُن عَلْ تَلِ.
عِ يَيٍ سٍيٍ تٌمَ نَشٍيٍ مُ نَ دُنِحَ، عِ شَشِلِ عِقُمَ نّ.
عِ لُمَ نّ قَ عَلْ شّمّ نَشَن سَشِ كُنكُي كُي بَا مْرْنيِيٍ قَرِ.
سِيسِلَ نَن عَ قَلَمَ، «عٍ بَرَ ٱ بْنبْ، كْنْ سٍسٍ مُ ٱ تٌشِ. ٱ شُنُمَ مُن تّمُي؟ ٱ مَن وَ مَ بٍيرٍ ندٍ شْن.»
عِ نَشَ مِلَ مِشِ حَاشِيٍ مَ، عِ نَشَ تِن لُقٍ عٍ يَ مَ.
عٍ بْحّ كٌبِ، عٍ شَ وْيّنيِ شْرْشْ.
لْننِ بَنشِ تِمَ نّ، شَشِلِ قَنيِ دٍنبَيَ رَ سَبَتِ عَ كُي.
قٍ كٌلٌنيِ عَ نِيَمَ نّ عٍ شَ هَرِفٍ سْتْ، هَرِفٍ هَفِفّ نَشَن مَنِيّ مُ نَ.
لْننِلَ سّنبّ فبٌ، شَشِلِمَ سّنبّ شُن مَسَمَ نّ.
عِ هَيِ نَ مَرَ سِمَ عَلَكٌ قٍ شَ سْونّيَ، شُننَكٍلِ سْتْمَ مَرَ سِمَيٍ نَن سَابُي رَ.
لْننِ شْرْشْ شَشِلِتَرٍ بّ، وْيّنيِ يٌ مُ نَ عَ نَشَن قَلَمَ مَلَنيِ كُي.
مِشِ نَشَن قٍ حَاشِ شَبُمَ، عَ شِلِ نّ كْوتَ حَاشِ شَبُي.
شَشِلِتَرٍحَ قِندِشِ يُنُبِ نَن نَ. عَدَ مَدِيٍ مِشِ مَيٍلٍ شْنمَ.
شَ لِمَنِيَ بَمَ عِ يِ رَ تْورّ كُي، عِ سّنبّ مُ فبٌ.
مِشِيٍ رَتَنفَ نَشٍيٍ نَ سَيَ كِرَ شْن مَ، عٍ بَ مِشِيٍ يِ رَ نَشٍيٍ وَ مَ عٍ قَشَقٍ.
شَ عِ عَ قَلَمَ، «مُشُ مُ نُ عَ كٌلٌن،» نَشَن بْحّيٍ مَ قٍ كٌلٌن، عَ مُ نَ تٌمَ؟ نَشَن حّنفِ سَشِ عِ شَ سِمَيَ شْن مَ، نَ مُ عِ قُرِ عِقٍ كٌلٌن؟ عَ مُ كَنكَن سَرٍ رَفبِلٍنمَ عَ مَ شّ؟
ٱ مَ دِ، كُمِ ندٍ دٌن، بَرِ مَ سٍ حْشُنمّ نَن عَ رَ، عَ قَن عِ قَتٍ بّ.
كْنْ عِ شَ عَ كٌلٌن شَشِلِ لُمَ نّ عَلْ كُمِ. شَ عِ عَ سْتْ، عِ شُننَكٍلِ لِمَ نّ يَرٍ، عِ شَشِلِ تِمَ نَشَن نَ، نَ مُ كَنَمَ.
عِ نَشَ فَنتَنيِ عِتَلَ تِنشِنتْي بّ، عِ نَشَ عَ شْنيِ كَنَ.
تِنشِنتْي نْمَ بِرَدٍ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ، عَ مَن كٍلِ. كْنْ مِشِ حَاشِ بِرَ مَ نّ تْورّ كُي كٍرٍنيِ رَ.
عِ نَشَ حّلّشِن عِ يَشُي شَ بِرّ رَ، عِ بْحّ نَشَ رَقَن عِ مَ عِ نَ عَ تٌ تْورْ رَ،
شَ نَ مُ عَ رَ عَلَتَلَ عِ شَ مَحْشُنيِ كٌبِ تٌمَ نّ، عَ قَ عَ شَ شْنّ رَفبِلٍن عِ يَشُي قْشْ رَ.
عِ نَشَ شْنْ قٍ حَاشِ رَبَيٍ مَ، عِ نَشَ عٍ تْونّ.
مِشِ حَاشِ مُ قٍ قَنيِ لِمَ يَرٍ، عٍ شَ لَنثُي قَمَ نّ شُبٍندٍ.
ٱ مَ دِ، عِ شَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ، عِ شَ مَنفّيٍ بِنيَ، عِ نَشَ لُ مَتَندِلَيٍ يَ مَ،
بَرِ مَ هَلَكِ نَن قَمَ عٍ رَتّرّننَدٍ. ندٍ عَ كٌلٌن عَلَ هَلَكِ نَشَن دُ سُمَ عٍ شُن نَ؟
لْننِلَ فبّتّيٍ شَ تَالِيٍ نَن يَ؛ وٌ نَشَ مِشِ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ كِيتِ كُي.
مِشِ نَشَن عَ قَلَمَ مِشِ حَاشِ بّ، «عِ تِنشِن،» حَمَ بِرِن قَمَ نّ نَ كَنيِ دَنكَدٍ، سِ بِرِن شْنْمَ نّ عَ مَ.
كْنْ مِشِ نَشَن مِشِ حَاشِ كَلَمُمَ نْندِ كُي، نَ كَنيِ بَرَ قٍ قَنيِ رَبَ، عَ قَمَ نّ بَرَكّ سْتْدٍ.
يَابِ تِنشِنشِ حْشُن نّ عَلْ شَنُنتٍنيِ شَ شّيبُي.
قّنتّن عِ شَ وَلِ مَ، عِ قٍ رَبَ بَلٌي سْتْقٍ رَ، نَ تّمُي عِ قَ دٍنبَيَ رَ سَبَتِ.
عِ نَشَ عِ دْشْبٌورٍ تْوحّفّ. وُلٍ نَشَ مِنِ عِ دّ كُي.
عِ نَشَ عَ قَلَ، «عَ نَشَن نَبَشِ ٱ نَ، قٌ ٱ قَن نَ رَبَ عَ رَ، ٱ عَ شَ وَلِ كٌبِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عَ مَ.»
ٱ بَرَ دَنفِ تُننَشْنّ ندٍ شَ شّ رَ، عَ نُن شَشِلِتَرٍ ندٍ شَ سَنسِ يِرٍ رَ.
ٱ تُنبٍيٍ نُن حٌوفٍ حَاشِيٍ نَن تُن تٌ نَا. تّتّ قَن نُ بِرَشِ.
ٱ نَشَ نَ قٍ مَحْشُن هَن عَ نَشَ قِندِ شَشِلِ رَ ٱ بّ؛
شِشْلِ نَ عِ سُشُ، عِ كِنسْن قْلْ، عِ عِ بّلّشّيٍ قِندِفِلِن عِ مَ،
سٍتَرٍحَ قَ دُتُن عِ مَ عَلْ مُحّتِ حَاشِ.
سُلٍمَنِ شَ تَالِ ندٍيٍ نَن يَ، يُدَ مَنفّ شٍسٍكِيَ نَشٍيٍ سّبّ؛
عَلَ قٍيٍ نْشُنمَ، مَنفّيٍ كَتَمَ عٍ قَهَامُدٍ.
كٌورٍ شَ مَءِتٍيَ نُن بْشِ شَ تِلِنيِ مُ كٌلٌنمَ. مَنفّ سٌندٌن مَ قٍ قَن مُ نْمَ كٌلٌندٍ.
شَ فبٍتِ فبِ بَ، عَ نْمَ قِندِدٍ سٍ تٌقَنيِ رَ.
شَ مِشِ حَاشِ بَ مَنفّ رَبِلِنيِ، عَ شَ مَنفّيَ سَبَتِمَ نّ تِنشِنيِ سَابُي رَ.
عِ نَشَ عِ يّتّ عِفبٌ مَنفّ يَ شْرِ، عِ نَشَ عِ يّتّ قِندِ مِشِ شُنفبٍ رَ.
عَ قِسَ كُنتِفِ نَن شَ عِ شِلِ عِ شَ دْشْ يِرٍ ندٍ، دِنّ عَ شَ عِ رَكٍلِ مِشِ شُنفبٍ ندٍ بّ.
عِ نَ قٍ ندٍ تٌ، عِ نَشَ فبَتَ سِفَقٍ رَ كِيتِ بَنشِ، بَرِ مَ شَ قٍ فبّتّ مِنِمَ عِ مُ نَشَن كٌلٌن، نَ نْمَ عِ رَيَافِدٍ عِ دْشْبٌورٍ يَ شْرِ.
قٍ نَ سٌ وٌ نُن عِ دْشْبٌورٍ تَفِ، عِ نَشَ مِشِ فبّتّ شَ فُندٌ مَكّنّن،
شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ ندٍ نَ نَ كٌلٌن، عَ عِ رَيَافِمَ نّ، عِ قَ شِلِ كَنّ سْتْ عَبَدَن.
وْيّنيِ قَلَشِ عَ كِ مَ، عَ تٌقَن عَلْ شّيمَ نُن فبٍتِ.
شَشِلِمَ شَ مَرَ سِ تِدٍ فبٌ شَشِلِ قٍنيِ بّ، عَلْ شُرُندّ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ قَنيِ رَ.
دُفُتّفّ شّيرَ حْشُن عَ شّيمَ بّ، عَلْ قٌيٍ قَنيِ نَشَن قَمَ وَلِكّيٍ مَ شّ شَبَ تّمُي.
مِشِ نَشَن عَ قَلَمَ عَ سٍتَرٍيٍ كِمَ، كْنْ عَ مُ عَ رَبَمَ، نَ كَنيِ لُشِ نّ عَلْ نُشُي نُن قٌيٍ نَشَن مُ قَمَ يٍ رَ.
تُننَبّشِيَ عَ نِيَمَ نّ مَنفّ شَ نَتّ مَسَرَ، وْيّن حْشُنمّ سّنبّ فبٌ هَن عَ نْمَ شْرِ رَفِرَدٍ.
عِ نَ كُمِ تٌ، نَشَن عِ رَلِمَ، نَ نَن كْن. شَ عَ رَدَنفِ يّ، عِ عَ بْشُنمَ نّ.
عِ نَشَ عِ دْشْبٌورٍ شْنيِ سِفَقٍ رَدِفَن، شَ نَ مُ عَ رَ عِ شَ قٍ قَمَ نّ رَحَاشُدٍ عَ مَ.
عِ دْشْبٌورٍ تْوحّفّقٍ شْنْ عَلْ سَنتِدّفّمَ شَاحّشِ، عَلْ تَنبّ رَ مٍلُشِ.
عِ شَشِلِ تِقٍ يَنقَنتٍ رَ، نَ لُشِ نّ عَلْ حِنيِ كَنَشِ، عَلْ سَنيِ مَبّنشِ.
مِشِ نَشَن سِفِ سَمَ مِشِ سُننُنشِ يَ شْرِ، نَ مَنِيَ مِشِ رَ نَشَن شِنبٍلِ دُفِ بَمَ قُرٍ مَ مَ شِنبٍلِ تّمُي. عَ شَ سُننُنيِ شُن نَن تُن مَسَمَ عَلْ مِشِ نَ فبّنفبّ سَ قِ يَ عِ.
شَ كَامّ نَ عِ يَشُي مَ، دٌنسٍ سٌ عَ يِ رَ. شَ يٍ شْلِ نَ عَ مَ، يٍ سٌ عَ يِ رَ، عَ شَ عَ مِن.
شَ عِ نَ وَلِ مْولِ رَبَ عَ بّ، نَ لُشِ نّ عَلْ عِ بَرَ تّ وٌلٍ دْشْ عَ شُن مَ. عَلَتَلَ نَن عِ فبٍحْشْمَ.
قٌيٍ نَشَن كٍلِمَ كْولَ مَ، نَ قَمَ نّ تُنّ رَ. نّنيِ نَشَن نَاقِشِيَ قَلَمَ، نَ مِشِ يَتَفِ عِ شْنْمَ نّ.
لُقٍ رَ بَنشِ قَرِ مَ، نَ قِسَ لُقٍ رَ فِنّ قِتِنّتْي سّيتِ مَ بَنشِ كُي.
شِبَارُ قَنيِ نَشَن كٍلِشِ يِرٍ مَكُيٍ، عَ مَنِيَ يٍ شِنبٍلِ رَ مِشِ تَفَنشِ بّ.
تِنشِنتْي نَشَن نَتّ تٌنفٌمَ، عَ شَ بِرَ مِشِ حَاشِ قْشْ رَ، نَ مَنِيَشِ يٍ دُلٌنيِ نَن نَ نَشَن بَرَ دُندَ، عَ يٍ مُ قَن سْنْن.
كُمِ دٌنقٍ عَ رَدَنفِ عَ عِ، نَ مُ قَن. بِنيّ قٍنقٍ عِ يّتّ رَ، نَ قَن مُ قَن.
مِشِ نَشَن مُ نْمَ عَ يّتّ رَشَندٍ عَ نَ شْنْ، نَ لُشِ نّ عَلْ تَا كَنَشِ نَشَن تّتّ بَرَ بِرَ.
كُيٍ مُ شِنبٍلِمَ سٌفٌقُرٍ رَ، تُنّ مُ قَمَ مَالٍ شَبَ تّمُي، نَ كِ عَ مُ لَن لْننِتَرٍ شَ بِنيّ سْتْ.
دَنكّ مُ مِشِ قَنيِ سُشُمَ. نَ قٍ لُمَ نّ عَلْ شْنِ نَشَن مُ دْشْمَ، كٌيِنمَ شَ عَ فْنْ.
سٌي بْنبْمَ نّ عَلَكٌ عَ شَ عَ فِ، كَرَقٌي رَ سٌمَ نّ سٌقَلٍ دّ عِ عَلَكٌ مِشِ شَ عَ رَحّرّ، شَشِلِتَرٍ قَن شُرُ مَ نّ وُرِ رَ عَلَكٌ عَ شَ مَتِنشِن.
عِ نَشَ شَشِلِتَرٍ يَابِ عَ مَحْشُن كِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ بِرِن لَن.
عِ شَ شَشِلِتَرٍ يَابِ عَ مَحْشُن كِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ عَ يّتّ قِندِ مَ شَشِلِمَ نَن نَ.
مِشِ نَشَن شَشِلِتَرٍ شّيمَ مَسٍنيِ ندٍ تِدٍ، نَ بَرَ عَ يّتّ تْورْ.
تَالِ وْيّنيِ نَشَن مِنِمَ شَشِلِتَرٍ دّ عِ، نَ لُشِ نّ عَلْ مَبّنيِ سَنيِ نَشَن سّنبّ مُ نَ.
شَشِلِتَرٍ بِنيَقٍ لُشِ نّ عَلْ فّمّ سَقٍ لَاتِ كُي.
تَالِ وْيّنيِ نَشَن مِنِمَ شَشِلِتَرٍ دّ عِ، نَ لُشِ نّ عَلْ لُشُسِنيِ نَشَن نَ سِيسِلَ بّلّشّ عِ.
مِشِ نَشَن وَلِ سٌمَ شَشِلِتَرٍ يِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ يِ رَ عَ مُ نَشَن كٌلٌن، نَ لُشِ نّ عَلْ سْورِ نَشَن تَنبّ وٌلِمَ حَمَ مَبِرِ.
شَشِلِتَرٍ نَشَن فبِلٍنمَ عَ شَ دَشُحَ مَ، نَ لُشِ نّ عَلْ بَرٍ نَشَن فبِلٍنمَ عَ شَ بْشُنيِ دٌن نَ.
شَشِلِتَرٍ قَن قِسَ مِشِ بّ نَشَن عَ يّتّ قِندِشِ لْننِلَ رَ. قٍ سْونّيَمَ نّ نَ شَشِلِتَرٍ بّ دَنفِقٍ نَ يّتّ عِفبٌي رَ.
مِشِ تُننَشْنْشِ نَن عَ قَلَمَ، «يّتّ نَ كِرَ رَ، يّتّ نَ تَا كُي.»
نَادّ رَبِمَ، عَ مَن نَفَلِمَ، عَلْ تُننَشْنّ نَشَن عَ يَ رَبِمَ عَ شَ سَدٍ مَ، عَ مَن شِ.
مِشِ تُننَشْنْشِ عَ دٌنسٍ سُشُمَ عَ بّلّشّ رَ، كْنْ عَ مُ عَ رَ سٌمَ عَ دّ عِ تُننَشْنْيَ سَابُي رَ.
مِشِ تُننَشْنْشِ عَ يّتّ رَقِسَ شَشِلِمَ سٌلٌقٍرٍ بّ نَشٍيٍ يَابِ قِمَ شَشِلِمَيَ رَ.
دَنفِ مِشِ نَشَن عَ يّتّ رَ سٌمَ فٍرٍ كُي نَشَن مُ عَ مَتٌشِ، نَ مَنِيَ مِشِ رَ نَشَن بَرٍ سُشُمَ عَ تُلِيٍ مَ.
مِشِ نَشَن عَ بٌورٍ مَدَشُ، عَ قَ عَ قَلَ، «بٍرٍ نَن نُ عَ رَ،» نَ مَنِيَ دَشُي رَ نَشَن تّ مَشِرِ مَ تَنبّ مَ، عَ عَ وٌلِ.
<range>
شَ يٍفٍ مُ نَ، تّ شُبٍنمَ نّ. شَ مِشِ كٍرٍن عَ سَبَرِ، سْنشْي دَنمَ نّ.
تِفٍ قِندِ مَ نّ تّ وٌلٍ رَ، يٍفٍ قِندِ تّ رَ. سْنشْلَ قَن فٍرٍ رَبِرَ مَ نَ كِ نّ.
نَاقِشِ شَ مَسٍنيِ لُشِ نّ عَلْ دٌنسٍ حْشُنمّ، نَشَن فٌرٌ مَ مِشِ قُرِ كُي.
مِشِ حَاشِ نَشَن وْيّن حْشُنمّ قَلَمَ، نَ لُشِ نّ عَلْ بِرِكِ تٌ حَاشِيٍ سٍ قِيشّ مَسٌمَ نَشٍيٍ مَ.
مِشِ حَاشِ عَ بٌورٍ مَدَشُمَ وْيّن حْشُنمّ رَ، كْنْ يَنقَنتٍيَ نَ عَ بْحّ كُي.
هَلِ عَ وْيّنيِ حْشُن، عِ نَشَ لَ عَ رَ دٍ، بَرِ مَ كٌبِحَ نَ عَ سٌندٌنيِ كُي.
عَ شَ شْننَنتٍيَ نْشُنشِ عَ شَ مَيٍندٍنيِ سَابُي رَ، كْنْ عَ شَ كٌبِحَ قَمَ نّ مِنِدٍ كّنّ مَ مِشِيٍ تَفِ.
مِشِ نَشَن يِلِ فٍمَ فَنتَنيِ رَ، عَ تَن نَن قَمَ بِرَدٍ عَ كُي. مِشِ نَشَن فّمّ وٌلِمَ، نَ فّمّ فبِلٍنمَ عَ تَن نَن مَ.
وُلٍ قَلّ تْوحّفّتْي نَن شْنمَ، مِشِ نَشَن عَ بٌورٍ مَتْشْمَ وُلٍ رَ، نَ كَسَرّ نَن تُن نَبَمَ.
عِ نَشَ عِ يّتّ مَتْشْ تِنَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عِ مُ عَ كٌلٌن نَشَن قَمَ رَبَدٍ.
عِ نَشَ عِ يّتّ مَتْشْ، عَ لُ مِشِ فبّتّ نَن شَ عِ مَتْشْ. مِشِ فبّتّ شَ مَتْشْي قِسَ عِ يّتّ شَ مَتْشْي بّ.
كٌتٍ نَن فّمّ رَ، مّيّنيِ قَن بِنيَ، كْنْ شَشِلِتَرٍ شَ فبّسّنشْننّيَ شْرْشْ عَ بِرِن بّ.
بْحّ شَ تٍ شْرْشْ، شْنّ قَن مَفَاشُ، كْنْ ندٍ نْمَ تِدٍ تْونّ تَن يَ رَ؟
مَرَكْرْ سِ رَ مِنِقٍ كّنّ مَ مِشِ شَ تَنتَنيِ شَ قٍ رَ، نَ قِسَ مَرَكْرْ سِ نْشُنقٍ مَرَقَنيِ شَ قٍ رَ.
عِ شَنُنتٍنيِ شَ مَرَكْرْ سِ شْنْ، كْنْ لَ نَ رَ. عِ يَشُي تَن عِ مَدَشُمَ نّ وْيّنيِ حْشُنمّ رَ.
مِشِ لُفَشِ مُ وَ مَ هَلِ كُمِ شْن، كْنْ كَامّتْي تَن، هَلِ سٍ شْنّ نَن عَ رَ، عَ حْشُن عَ بّ.
شّمّ نَشَن عَ مَكُيَمَ عَ شْنيِ رَ، نَ مَنِيَ شْنِ رَ نَشَن عَ مَكُيَمَ عَ تّي رَ.
لَبُندّ نُن سُرَيِ بْحّ رَ سّيوَ مَ نّ، عَلْ عِ شَنُنتٍنيِ شَ مَرَ سِ قَنيِ.
عِ نَشَ عِ دّقَنبٌورٍ رَبٌلٌ، عِ نَشَ عِ بَبَ دّقَنبٌورٍ رَبٌلٌ. عِ نَشَ عِ بَرِبٌورٍ شِلِ عِ شَ تْورّ مَ. عِ دْشْبٌورٍ مَكْرّشِ قِسَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ مَكُيَشِ بّ.
ٱ مَ دِ، بِرَ لْننِ قْشْ رَ عَلَكٌ ٱ بْحّ شَ رَقَن ٱ مَ. نَ كُي ٱ نْمَ نّ مِشِ يَابِدٍ نَشَن وَ مَ ٱ نَيَافِقٍ.
شَشِلِمَ عَ يّتّ رَتَنفَمَ قٍ شْرْشْي مَ، كْنْ شَشِلِتَرٍ تَن سٌمَ نّ نَ كُي، عَ قَ حَشَنكَتّ سْتْ.
مِشِ شَ سّيكّ سٍ رَ سُشُ عَ نَشَن تَانِ شْحّ بّ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ نَشَن تَانِ لَنفٌي بّ.
عِ نَ عِ دْشْبٌورٍ شّيبُ عِ شُي عِتٍشِ رَ فّيسّفّ فبٍ رَ، عِ بَرَ عَ بْحّ رَحَاشُ عَ مَ عِ تَن مَبِرِ.
فِنّ قِتِنّتْي لُشِ نّ عَلْ تُنّ دِ نَشَن قّيحّنمَ قَ رَ.
نَ فِنّ مْولِ رَشَنقٍ، نَ مَنِيَمَ قٌيٍ رَشَنقٍ رَ، عَ سُشُقٍ شْرْشْ عَلْ تُرٍ سُشُقٍ عِ بّلّشّ رَ.
وُرٍ نَن وُرٍ رَلُفَنمَ. مِشِ عَ بٌورٍ رَكَمَلِمَ نّ.
مِشِ نَشَن مّينِمَ شْرّ بِلِ مَ، عَ عَ بٌفِ دٌنمَ نّ. مِشِ نَشَن مّينِمَ عَ كَرَ مْشْ مَ، عَ بِنيّ سْتْمَ نّ.
عَدَ مَ يَتَفِ نَ كِ نَشّ، نَ نَن مِنِمَ يٍ شْورَ. عَدَ مَ يَتِ نَ كِ نَشّ، نَ تٌمَ نّ عَ بْحّ كُي.
عَلِفِيَمَ مُ وَ سَمَ مِشِ قَشَشِيٍ رَ، عَدَ مَ قَن مُ وَ سَمَ عَ وَشْنسٍ رَ.
شّيمَ نُن فبٍتِ مَتٌمَ تّ رَ، كْنْ مِشِ مَكِيتِمَ عَ شِلِ نَن مَ.
عِ نَ مَالٍ دِن، عَ لَفِ بَمَ نّ عَ مَ، كْنْ شَشِلِتَرٍحَ مُ بَمَ شَشِلِتَرٍ بْحّ كُي.
عِ شَ عِ شَ شُرُ سٍ بِرِن كٌلٌن عَ قَنيِ رَ، عِ شَ مّينِ عٍ مَ،
بَرِ مَ بَننَيَ مُ بُمَ تّمُي بِرِن، شُننَكٍلِ قَن مُ بُمَ عَبَدَن.
شُرُ سٍيٍ نَ فّ عٍ بَلٌدٍ حٌوفٍ رَ نَشَن تٌمَ قِيلِ مَ نُن فٍيَ قَرِ،
يّشّييٍ شَبٍ يَءِلَن دُفِ رَ عِ بّ، سِ كٌنتٌنيِ قِندِ كْبِرِ رَ عِ شّ سَرَ مَ نَشَن نَ،
سِ شِحّ قِندِ عِ شَ دٍنبَيَ نُن عِ شَ كٌنيِيٍ بَلٌ سٍ رَ.
مِشِ حَاشِيٍ لُمَ نّ فَاشُي كُي، عٍ عٍ فِمَ نّ هَلِ مِشِ مُ عٍ قْشْ رَ. تِنشِنتْييٍ تَن مُ فَاشُمَ، عٍ سُو سَ عَلْ يّتّ.
مَنفّ دِيٍ وُيَ حَمَ مَتَندِلَ يَ مَ، كْنْ مَنفّ شَشِلِمَ قَتَ حَمَ رَشَندٍ.
سٍتَرٍ نَشَن عَ بٌورٍ سٍتَرٍيٍ تْورْ مَ، نَ مَنِيَ تُنّ وُندٍ رَ نَشَن شّ كَنَمَ.
سّرِيّ مَتَندِ مِشِ حَاشِ مَتْشْمَ نّ، سّرِيّ رَبَتُي تَن شْنْمَ نّ مِشِ كٌبِ مَ.
مِشِ حَاشِيٍ مُ سّرِيّ كٌلٌن، كْنْ عَلَتَلَ قٍنمَيٍ عَ قَهَامُمَ نّ عَ قَنيِ رَ.
سٍتَرٍ تِنشِنشِ قِسَ بَننَ تِنشِنتَرٍ بّ.
سّرِيّ بَتُلَ قِندِشِ دِ شَشِلِ قَنيِ نَن نَ، كْنْ وَ سَتَرٍ تَن عَ بَبَ رَيَافِمَ نّ.
مِشِ نَشَن عَ شَ نَاقُلِ شُن مَسَمَ رِبَ رَ، عَ شَ بَننَيَ فبِلٍنمَ نّ كِنِكِنِنتٍ مَ.
مِشِ نَشَن تٌندِ مَ عَ تُلِ مَتِدٍ سّرِيّ رَ، عَلَ مُ عَ شَ دُبَ سُشُمَ قٍوٌ.
مِشِ نَشَن تِنشِنتْييٍ رَتَنتَنمَ، عَ بِرَ مَ عَ يّتّ كَن شَ فَنتَنيِ نَن كُي، تِنشِنتْي تَن قَ كّ قَنيِ سْتْدٍ.
بَننَ مِشِ حْشْ عَ مَ عَ شَ لْننِ فبٌ، كْنْ سٍتَرٍ شَشِلِمَ نْمَ نّ نَ كَنيِ رَ.
تِنشِنتْييٍ شُن نَ رَكٍلِ، حَمَ حّلّشِنمَ نّ، كْنْ تِنشِنتَرٍ شُن نَ رَكٍلِ، حَمَ عَ نْشُنمَ نّ.
مِشِ نَشَن عَ شَ يُنُبِيٍ نْشُنمَ، عَ شَ قٍ مُ سْونّيَمَ، كْنْ مِشِ نَشَن عَ تِمَ عَ شَ يُنُبِيٍ رَ، عَ فبِلٍن عٍ قْشْ رَ، عَلَ كِنِكِنِمَ عَ مَ.
سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، كْنْ بْحّ شْرْشْي كَنيِ لُمَ تْورّ نَن كُي.
مِشِ حَاشِ نَشَن حَمَ سٍتَرٍ يَمَرِ مَ، عَ لُشِ نّ عَلْ يّتّ مَفَاشُشِ نُن وُلَءِ سُبٍ شَاحّ.
مَنفّ شَشِلِتَرٍ مِشِ تْورْ مَ نّ، كْنْ مَنفّ نَشَن نَاقُلِ تِنشِنتَرٍ شْنمَ، نَ سِمَيَ شْنكُيٍ سْتْمَ نّ.
مِشِ نَشَن عَ كٌلٌن عَ بْحّ كُي عَ قَشّ تِشِ، نَ لُمَ عَ فِ رَ نّ هَن عَلِفِيَمَ. مِشِ يٌ نَشَ نَ كَنيِ مَلِ.
مِشِ نَشَن حّرّ مَ تِنشِنيِ رَ، نَ كِسِمَ نّ، كْنْ قِلَنكَقُي تَن بِرَ مَ نّ كٍرٍنيِ رَ.
مِشِ نَشَن عَ شَ بْشِ رَوَلِمَ، نَ بَلٌي سْتْمَ نّ، كْنْ نَشَن بِرَ مَ قٍ قُقَقُ قْشْ رَ، نَ سٍتَرٍحَ نَن سْتْمَ.
مِشِ دُفُتّفّشِ بَرَكّ سْتْمَ نّ، كْنْ نَشَن فبَتَمَ بَننَيَ رَ، عَ حَشَنكَتَمَ نّ.
عَ مُ لَن مِشِ شَ مِشِ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ، كْنْ مِشِ ندٍ قٍ حَاشِ رَبَمَ تَامِ شُنتُنيِ شَ قٍ رَ.
مِلَنتٍ فبَتَمَ بَننَيَ رَ، كْنْ عَ مُ عَ كٌلٌن عَ تْورّ نَن تُن سْتْمَ.
مِشِ نَشَن مَرَ سِ شْرْشْي قِمَ مِشِ ندٍ مَ، نَ هِننّ نَن سْتْمَ دَنفِقٍ مِشِ رَ نَشَن لُمَ وْيّن حْشُنمّ فبَنسَن قَلَ رَ مِشِيٍ بّ.
مِشِ نَشَن عَ بَبَ نُن عَ نفَ مُحَمَ، عَ قَ عَ قَلَ «عَ مُ حَاشُ،» نَ بَرَ قِندِ كَسَرَتِ رَ.
مِشِ نَشَن مِلَمَ هَرِفٍ مَ، نَ قِندِ مَ فٍرٍ سٌي نَن نَ، كْنْ نَشَن بَرَ عَ يّتّ تَشُ عَلَتَلَ رَ، نَ حَن بَرَ هّيرِ فبٍفبٍ سْتْ.
مِشِ نَشَن لَشِ عَ يّتّ كَن شَشِلِ رَ، نَ بَرَ قِندِ شَشِلِتَرٍ رَ، كْنْ مِشِ نَشَن حّرّ مَ شَشِلِ قَنيِ رَ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.
مِشِ نَشَن سٍتَرٍ كِمَ، نَ مُ تْورْ مَ، كْنْ نَشَن سٍتَرٍ كُمَمَ، نَ دَنكّ نَن سْتْمَ.
مِشِ حَاشِيٍ شُن نَ رَكٍلِ، حَمَ عَ نْشُنمَ نّ، كْنْ مِشِ حَاشِيٍ نَ هَلَكِ، تِنشِنتْييٍ تَن شُن نَكٍلِمَ نّ.
مِشِ نَشَن تٌندِ مَ مَرَكْرْ سِ رَ، نَ كَنيِ حَشَنكَتَمَ نّ كٍرٍنيِ رَ.
تِنشِنتْي نَ سّنبّ سْتْ، حَمَ سّيوَ مَ نّ، كْنْ تِنشِنتَرٍ نَ قِندِ مَنفّ رَ، حَمَ تْورْ مَ نّ.
لْننِ رَقَن مِشِ نَشَن مَ، نَ عَ بَبَ رَ سّيوَ مَ نّ، كْنْ نَشَن بِرَ مَ لَنفٌيحَ قْشْ رَ، نَ فَنمَ نّ عَ هَرِفٍ رَ.
مَنفّ بْشِ رَ سَبَتِمَ تِنشِنيِ نَن نَ، كْنْ مَنفّ نَشَن كْبِرِ قٍنمَ عَ يّتّ بّ، نَ بْشِ شُن نَكَنَمَ نّ.
مِشِ نَشَن عَ بٌورٍ تَمِشِيَمَ، عَ نَ يّلّ عِتَلَقٍ عَ بٌورٍ نَن بّ.
مِشِ حَاشِ شَ يُنُبِ قِندِشِ فَنتَنيِ نَن نَ عَ بّ، كْنْ تِنشِنتْي شُن نَكٍلِمَ نّ سّيوّ كُي.
تِنشِنتْي كَتَمَ نّ تِنشِنيِ شَ رَبَ سٍتَرٍيٍ بّ، كْنْ مِشِ حَاشِ مُ مّينِمَ سٍتَرٍيٍ مَ قٍقٍ مَ.
مِشِ مَيٍلٍيٍ عَ نِيَمَ نّ تَاكَيٍ شَ شْنْ، كْنْ شَشِلِمَيٍ تَن حَمَ بْحّ رَفٌرٌ مَ نّ.
شَ كِيتِ لُ شَشِلِمَ نُن شَشِلِتَرٍ تَفِ، نَ شَشِلِتَرٍ سْنشْي رَتٍمَ نّ تُن، بْحّسَ شَ كَنَ.
قَشّتِيٍ تِنشِنتْي شْنمَ، كْنْ مِشِ تِنشِنشِيٍ عٍ بٌورٍ مَكَنتَمَ نّ.
شَشِلِتَرٍ بْحّ شَ تٍ مَقُرَ، كْنْ شَشِلِمَ تَن عَ يّتّ سُشُمَ نّ.
مَنفّ نَ بِرَ وُلٍ قْشْ رَ، عَ شَ مِشِ بِرِن قِندِ مَ نّ مِشِ حَاشِيٍ رَ.
قٍ كٍرٍن نَ سٍتَرٍ نُن مِشِ كٌبِ تَفِ؛ عَلَتَلَ نَن عٍ بِرِن دَا.
مَنفّ نَشَن سٍتَرٍ مَكِيتِمَ نْندِ رَ، نَ شَ كِبَنيِ مَبَنبَنمَ نّ عَبَدَن.
دِ شُرُقٍ لُشُسِنيِ رَ، نَ عَ نِيَمَ نّ عَ شَشِلِ سْتْ، كْنْ دِ لُقٍ عَ يّتّ يِ رَ، نَ قِندِ مَ يَافِ نَن نَ عَ نفَ بّ.
مِشِ حَاشِيٍ نَ سّنبّ سْتْ، يُنُبِيٍ فبٌمَ نّ، كْنْ تِنشِنتْييٍ قَمَ نّ عٍ شُننَفٌرٍ تٌدٍ.
عِ شَ دِ مَتِنشِن عَلَكٌ عِ شَ لُ بْحّسَ كُي، عَ حّرّ كِ شَ عِ رَ سّيوَ.
شَ حَمَ مُ عَلَ شَ قٍ تٌمَ، عٍ بِرَ مَ عٍ يّتّ وَشْنقٍ نَن تُن قْشْ رَ. سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُمَ.
وْيّنيِ شَ مُ كٌنيِ مَتِنشِنمَ. هَلِ عَ نَ مّ، عَ مُ عَ رَبَتُمَ.
شَشِلِتَرٍ قِسَ مِشِ بّ، نَشَن حّنفِ مُ سَمَ عَ شَ وْيّنيِ شْن مَ.
كٌنيِ نَشَن كَنيِ بَرَ عَ كَنَ كَبِ عَ دِ مّدِ تّمُي، نَ قِندِ مَ تْورّ نَن نَ عَ كَنيِ بّ.
بْحّتٍ نَن فٍرٍ رَ مِنِمَ، عَ قِندِ يُنُبِيٍ رَ.
يّتّ عِفبٌحَ مِشِ رَيَافِمَ نّ، كْنْ يّتّ مَفٌرٍ مِشِ شُن نَكٍلِمَ نّ.
مِشِ نَشَن كَقُمَ مُحّتِ مَ، نَ بَرَ عَ يّتّ فَن. عَ عَ كٌلٌن دَنكّ نَ سٍيدٍ تِنشِنتَرٍ بّ، كْنْ عَ نْندِ نْشُنمَ نّ.
فَاشُقٍ مِشِ يَ رَ، نَ قِندِ مَ فَنتَنيِ نَن نَ، كْنْ نَشَن عَ يّتّ تَشُمَ عَلَتَلَ رَ، عَ كِسِمَ نّ.
مِشِ فبٍفبٍ مَنفّ شَ هِننّ قٍنمَ، كْنْ عَلَتَلَ نَن مِشِ بِرِن مَكِيتِمَ نْندِ رَ.
مِشِ حَاشِيٍ رَحَاشُ تِنشِنتْييٍ مَ، تِنشِنتْييٍ رَحَاشُ مِشِ حَاشِيٍ مَ.
يَكٍ شَ دِ عَفُرُ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَ نَشَن مَسٍنشِ عِتِيّلِ نُن عُكَلَ بّ؛
ٱ مَ لْننِ مُ فبٌ عَلْ بٌورٍيٍ، ٱ مُ فّشِ قَهَامُي فبٍفبٍ سْتْدٍ.
ٱ مُ قِندِشِ لْننِلَ رَ، ٱ مُ لْننِ سْتْشِ عَلَ شَ سّنِيّنتْييٍ شَ قٍ رَ.
ندٍ تٍشِ كٌورٍ، عَ مَن نَشَ فٌرٌ؟ ندٍ قٌيٍ مَلَنشِ عَ بّلّشّيٍ كُي؟ ندٍ يٍ رَفَتَشِ عَ شَ سٌسٍيٍ كُي؟ ندٍ دُنِحَ نَانِنيِيٍ سَشِ؟ عَ شِلِ دِ؟ عَ شَ دِ شِلِ دِ؟ عِ نَ كٌلٌن؟
عَلَ شَ مَسٍنيِ بِرِن قِندِشِ نْندِ نَن نَ، عَ قِندِ كَنتَرِ رَ مِشِ بّ نَشَن لَمَ عَ رَ.
عِ نَشَ سٍ سَ نَ مَسٍنيِ شُن مَ، عَلَكٌ عَلَ نَشَ عِ سُشُ، عَ قَ عِ شَ وُلٍ تٌ.
ٱ وَ مَ قٍ قِرِن مَشْرِنقٍ عِ مَ بٍينُن ٱ شَ قَشَ. عِ نَشَ تٌندِ.
مَدَشُحَ نُن وُلٍ مَكُيَ ٱ نَ. عِ نَشَ ٱ قِندِ سٍتَرٍ رَ، عِ نَشَ ٱ قِندِ بَننَ رَ. بَلٌي فبَنسَن قِ ٱ مَ، نَشَن ٱ وَ سَمَ.
شَ ٱ سَ سٍ فبٍفبٍ سْتْ، ٱ فَاشُمَ نّ ٱ نَشَ نّيمُ عِ مَ، ٱ قَ عَ قَلَ، «ندٍ نَ عَلَتَلَ رَ؟» شَ ٱ سَ لُ سٍتَرٍحَ قَن كُي، ٱ فَاشُمَ نّ ٱ نَشَ مُحّ تِ، ٱ قَ عِ تَن ٱ مَرِفِ عَلَ شِلِ كَنَ.
عِ نَشَ كٌنيِ شِلِ كَنَ عَ كَنيِ بّ، عَلَكٌ عَ نَشَ عِ دَنكَ، نَ هَاكّ لُ عِ مَ.
مِشِ ندٍيٍ عٍ بَبَ دَنكَمَ، عٍ عٍ نفَ قِنسِرِوَلِ.
مِشِ ندٍيٍ عٍ يّتّ قِندِ مَ سّنِيّنتْييٍ رَ، كْنْ عٍ مُ نْمَ سّنِيّنتَرٍحَ بَدٍ عٍ مَ.
مِشِ ندٍيٍ عٍ يّتّ عِتٍمَ، عٍ عَ مَحْشُن عٍ دَنفِ مِشِ بِرِن نَ.
مِشِ ندٍيٍ نَ نَشٍيٍ لُشِ عَلْ سُبٍ شَاحّيٍ نَشٍيٍ وَ مَ سٍتَرٍيٍ قَشَقٍ، عٍ شَ عٍ بَ دُنِحَ.
دِ قِرِن نَ نِسِ بّ نَشٍيٍ عَ قَلَمَ، «ٱ كِ، ٱ كِ.» سٍ سَشَن نَ نَ، شَ نَ مُ عَ رَ، سٍ نَانِ، نَشٍيٍ مُ وَ سَمَ، نَشٍيٍ مُ عَ قَلَمَ، «نَ لَن.»
عٍ تَن نَن يَ؛ عَلِفِيَمَ، فِنّ دِبَرِتَرٍ، فبٍنفبٍرٍنيِ، نُن تّ. نٍيٍ سٍسٍ مُ عَ قَلَمَ، «نَ لَن.»
مِشِ نَشَن يٌمَ عَ بَبَ مَ، نَشَن مُ عَ نفَ شُي رَبَتُمَ، شَاشَيٍ كٍلِمَ نّ فُلُنبَ يِرٍ عٍ عَ يَيٍ سَكُن، سّفّ يْرّيٍ قَ عَ دٌندٍ.
سٍ سَشَن نَ نَ، شَ نَ مُ عَ رَ، سٍ نَانِ، ٱ مُ نَشٍيٍ قَهَامُمَ عٍ شَ تِلِنيِ شَ قٍ رَ.
عٍ تَن نَن يَ؛ سّفّ شَ كِرَ كٌورٍ مَ، بْشِمَسٍ شَ كِرَ قَنيٍ قَرِ، كُنكُي شَ كِرَ بَا مَ، شّمّ شَ كِرَ فِنّدِ مّدِ شْنيِ.
فِنّ يّنّلَ شَ وَلِ نَن يَ؛ عَ نَ فّ عَ دّفٍدٍ، عَ عَ دّ رَشَ، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ.»
سٍ سَشَن نَ نَ، شَ نَ مُ عَ رَ، سٍ نَانِ، نَشٍيٍ مُ نْمَ لُدٍ دُنِحَ قَرِ.
عٍ تَن نَن يَ؛ كٌنيِ قِندِقٍ مَنفّ رَ، شَشِلِتَرٍ قِندِقٍ بَننَ رَ،
فِنّ مَشَنُتَرٍ دْشْقٍ شّمّ تَا، كٌنيِ فِنّ نَشَن قِندِقٍ عَ كَنيِ كّ تٌنفٌي رَ.
سُبٍ نَانِ نَ نَشٍيٍ شُرُن دُنِحَ سُبٍيٍ بِرِن بّ، كْنْ عٍ شَ لْننِ دَنفِ عَ بِرِن نَ.
عٍ تَن نَن يَ؛ دٌندٌلِ نَشَن سّنبّ مُ فبٌ، كْنْ عٍ بَلٌي قٍنمَ عَ قٍن وَشَتِ.
يٍرٍ مَنِيّ ندٍ نَشَن سّنبّ مُ فبٌ، كْنْ عَ يِلِ فٍمَ فّمّ لٌنفٌرِ يِفِيَ سْتْدٍ.
مَنفّ مُ نَ كَتٌي بّ، كْنْ عٍ عٍ حّرّ مَ شُنلَندٍ كِ مَ.
كَسَ نَشَن نْمَ تٌنفٌدٍ بّلّشّ رَ، كْنْ عَ تٌمَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي.
سٍ سَشَن نَ نَ، شَ نَ مُ عَ رَ، سٍ نَانِ، نَشٍيٍ حّرّ كِ تٌقَن.
عٍ تَن نَن يَ؛ يّتّ نَشَن سّنبّ فبٌ، عَ سُو سَ سُبٍ بِرِن بّ،
كٌنكٌرٍ نَشَن حّرّ مَ عَ شُن نَكٍلِشِ رَ، سِ كٌنتٌنيِ، نُن مَنفّ، سْورِيٍ نَ نَشَن قْشْ رَ.
شَ عِ بَرَ عِ يّتّ عِفبٌ شَشِلِتَرٍحَ كُي، شَ عِ بَرَ وَ قٍ حَاشِ ندٍ رَبَقٍ، عِ شَ فبِلٍن نَ قْشْ رَ،
بَرِ مَ شِحّ نَ بْنبْ، عَ بِنيَمَ نّ، حْي نَ دِن، وُلِ مِنِمَ نّ، شْنّ شُن نَ مَسَ، عَ قِندِ مَ نّ فٍرٍ رَ.
مَنفّ لٍمُوٍلِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَ نفَ نَشَن قِ عَ مَ مَرَ سِ رَ؛
ٱ مَ دِ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ، ٱ مَ دِ قَنيِ، ٱ نَشَن بَرِشِ، ٱ نَشَن سْتْ عَلَ سَابُي رَ.
عِ نَشَ عِ سّنبّ قِ فِنّ حَاشِيٍ مَ، نَشٍيٍ قَتَ مَنفّيٍ رَلْيدٍ. عِ نَشَ بِرَ نَ فِنّ مْولِ قْشْ رَ.
مَنفّ لٍمُوٍلِ، عَ مُ لَنمَ مَنفّيٍ شَ وّنِ مِن. بٍيرٍ شْلِ مُ لَنمَ عَ شَ مَنفّ سُشُ،
شَ نَ مُ عَ رَ عٍ نّيمُمَ نّ عٍ يّتّ شَ سّرِيّ مَ، عٍ قَ تْورْ مِشِ يَنقَ.
نَ مِنسٍ مْولِ شَ سٌ مِشِيٍ نَن يِ، نَشٍيٍ نَ سَيَ كِرَ شْن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ نّيمُ عٍ شَ قٍ شْرْشْي بِرِن مَ.
نَشَن وّنِ مِنشِ عَ نّيمُمَ نّ عَ شَ سٍتَرٍحَ مَ، عَ مُ رَتُمَ عَ شَ تْورّ مَ سْنْن.
عِ شَ دّتَرٍ شُنمَقَلَ، عِ شَ مِسِكِينّ مَلِ.
عِ شُي رَ مِنِ، كِيتِ سَ نْندِ رَ. عِ شَ تْورْ مِشِ نُن سٍتَرٍ شُنمَقَلَ.
ندٍ نْمَ فِنّ قَنيِ سْتْدٍ؟ عَ تِدٍ فبٌ دِيَمَن بّ.
عَ شَ مْرِ لَشِ عَ رَ، عَ قِندِشِ هَرِفٍ قَنيِ نَن نَ عَ بّ تّمُي بِرِن.
عَ قٍ قَنيِ رَبَمَ عَ شَ مْرِ بّ، عَ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَمَ عَ رَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
عَ يّشّي شَبٍ نُن فّسّ قُتٍ قٍنمَ، عَ نٍيٍ رَقَلَمَ سٌسٍيٍ رَ. نَ وَلِ رَقَن عَ مَ.
عَ لُمَ عَلْ يُلّ شَ كُنكُي، عَ سَ بَلٌي قٍنمَ يِرٍ مَكُيٍ عَ قَ عَ رَ.
عَ كُرُنمَ نّ عَلَكٌ عَ شَ كُرِ سٌ عَ شَ دٍنبَيَ بّ، عَ مَن وَلِ سٌ عَ شَ وَلِكّ فِنّيٍ يِ رَ.
عَ بْشِ مَتٌمَ نّ، عَ قَ نَ سَرَ. عَ فٍينِ نَشَن سْتْمَ عَ نَ سَرَ مَ سَنسِ نَن نَ، عَ عَ سِ.
عَ تُننَبّشِ، عَ وَلِمَ سّنبّ رَ.
عَ عَ كٌلٌن عَ شَ وَلِ سْونّيَمَ نّ. عَ لَنثُي رَدّشّمَ نّ، عَ وَلِ كْي قَن نَ.
عَ يّشّي شَبٍ قِندِ مَ نّ فّسّ رَ، عَ فّسّ قِندِ مَ سٌسٍ رَ.
عَ سٍتَرٍ كِمَ، عَ مِسِكِينّ مَلِمَ.
عَ مُ فَاشُمَ حّمّ يَ رَ، بَرِ مَ عَ شِنبٍلِ دٌنمَ قَنيِيٍ يَءِلَنشِ عَ شَ دٍنبَيَ بّ.
عَ سَدٍ دُفِ يَءِلَنمَ، عَ دُفِ تٌقَنيِ دّفّمَ عَ يّتّ بّ.
تَا كُنتِفِ نَن عَ شَ مْرِ رَ، عَ دْشْشِ قٌرِيٍ يَ مَ.
عَ سٌسٍيٍ دّفّمَ، عَ عٍ مَتِ. عَ بّلّتِيٍ قَن يَءِلَنمَ، يُلّيٍ نٍيٍ وَقُمَ عَ مَ.
عَ سّنبّ فبٌ، مِشِيٍ عَ بِنيَمَ. عَ مُ فَاشُمَ قٍقٍ مَ.
عَ لْننِ مَسٍنمَ مِشِيٍ بّ، عَ مَن عٍ شَرَن عَ قَنيِ رَ.
عَ عَ حّنفِ سَمَ عَ شَ دٍنبَيَ شْن مَ، عَ مُ وَلِتَرٍحَ كٌلٌن.
عَ شَ دِيٍ عَ مَتْشْمَ، عَ شَ مْرِ عَ تَنتُمَ يِ وْيّنيِ رَ؛
«فِنّ قَنيِيٍ نَ نَ دٍ، كْنْ عِ مَنِيّ مُ نَ عٍ يَ مَ.»
قَتٍ شَ تٌقَنيِ مِشِ مَدَشُمَ نّ، عَ مُ بُمَ. تَنتُي نَ فِنّ نَن بّ نَشَن فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ.
وٌ شَ نَ فِنّ شَ وَلِ قَنيِ سَرٍ قِ عَ مَ، وٌ شَ نَ فِنّ مْولِ مَتْشْ تَا كُي.
دَوُدَ شَ دِ دَرِ سَلَمُ مَنفّ شَ كَوَندِ نَن يَ؛
دُنِحَ قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ. دُنِحَ قٍيٍ تِدٍ يٌ مُ نَ، نَ بِرِن قِندِشِ قُيَن نَن نَ. ٱ تَن كَوَندِلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَن كِ.
عَدَ مَدِ فٍينِ مُندُن سْتْمَ عَ شَ وَلِ مَ سٌفٍ بُن مَ؟
ندٍيٍ قَشَمَ، ندٍيٍ بَرِ مَ، دُنِحَ قَن نَ كّحَ كٍرٍن لْشْي بِرِن.
سٌفٍ تٍمَ، عَ فٌرٌ مَ، عَ مَن فبِلٍن عَ تٍشِ دّننَشّ.
قٌيٍ قَن مِنِمَ، عَ سِفَمَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ عَ مَقِندِ مَ كْولَ مَ. عَ نَ فّ مَقِندِدٍ، عَ مَن فبِلٍن عَ كٍلِدٍ.
شُرٍ بِرِن شُن تِشِ بَا نَن نَ، كْنْ بَا مُ رَقٍمَ. شُرٍيٍ كٍلِمَ دّننَشّ، عٍ مَن فبِلٍنمَ مّننِ نّ.
قٍ بِرِن حّرّ مَ، عَ مُ تَفَنمَ، عَ مُ مَسَرَ مَ. عَدَ مَ يَ مُ وَ سَمَ قٍ مَتٌدٍ، عَ تُلِ قَن مُ لُفَمَ قٍ رَ مّدٍ.
نَشَن بَرَ دَنفِ نُ، نَ نَن مَن فبِلٍنمَ عَ رَ. نَشَن بَرَ رَبَ نُ، نَ نَن مَن نَبَمَ. قٍ نّينّ مُ رَبَمَ دُنِحَ مَ نَشَن حْندْن مُ نُ رَبَ.
قٍ نّينّ يٌ مُ نَ نَشَن عَ نِيَمَ مِشِ شَ عَ قَلَ، «يِ مَتٌ، قٍ نّينّ نَ عَ رَ!» ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَ قٍ مْولِ حَن نُ نَ بٍينُن وٌن تَن شَ بَرِ.
حَمَ مُ رَتُمَ قٍ دَنفِشِ مَ، قٍ نَشَن سَ قَمَ رَبَدٍ، حَمَ نّيمُمَ نّ نَ قَن نَ.
ٱ تَن كَوَندِلَ، ٱ بَرَ قِندِ مَنفّ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ دَرِ سَلَمُ.
ٱ نَتّ تٌنفٌشِ نّ، قٍ نَشٍيٍ بِرِن نَبَقٍ يِ دُنِحَ مَ، ٱ شَ عٍ مَتٌ عَ قَنيِ رَ. نَ كُي ٱ عَ تٌ نّ عَ عَلَ كٌتٍ شْرْشْي نَن سَشِ عَدَ مَدِيٍ قَرِ.
ٱ بَرَ وَلِ بِرِن مَتٌ نَشَن نَبَمَ يِ دُنِحَ مَ. قُقَقُ نَ عَ بِرِن نَ! بِرَقٍ نَ وَلِ قْشْ رَ، عَ لُشِ نّ عَلْ مِشِ نَ بِرَقٍ قٌيٍ نَن قْشْ رَ.
نَشَن كُنتِنشِ، نَ مُ نْمَ مَتِنشِندٍ، نَشَن لُشِ، نَ مُ نْمَ كَمَلِدٍ.
ٱ نَشَ عَ مَحْشُن ٱ يّتّ مَ، عَ ٱ تَن بَرَ لْننِ قٍن دَنفِ دَرِ سَلَمُ مَنفّ بِرِن نَ، نَشٍيٍ سِنفٍ قَ ٱ تَن يَرَ. ٱ بَرَ لْننِ نُن قٍ كٌلٌنيِ فبٍفبٍ سْتْ دُنِحَ شَ قٍ مَ.
ٱ نَشَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ شَشِلِمَيَ نُن شَشِلِتَرٍحَ قَن مَتٌ. كْنْ ٱ بَرَ عَ تٌ نَ قَن لُشِ عَلْ بِرَقٍ قٌيٍ نَن قْشْ رَ.
شَشِلِمَيَ نُن كْنتْقِلِ نَن حّرّ مَ كِرَ كٍرٍن شْن مَ. قٍ كٌلٌنيِ فبٌمَ كِ نَشّ، تْورّ قَن فبٌمَ نَ كِ نّ.
ٱ عَ قَلَ نّ ٱ يّتّ بّ، «ٱ شَ حّلّشِنيِ مَتٌ، ٱ شَ عَ كٌلٌن نَشَن قَن.» ٱ نَشَ عَ تٌ عَ حّلّشِنيِ قَن مُ بُمَ.
ٱ نَشَ ٱ يّتّ مَشْرِن، «يٍلٍقٍ تُن مُ قِندِشِ قٍ كَمَلِشِ رَ. حّلّشِنيِ تِدٍ نَ مُنسٍ رَ؟»
ٱ نَشَ نَتّ تٌنفٌ ٱ مَ لْننِ قٍنقٍ كُي، ٱ شَ حّلّشِنيِ قٍن وّنِ رَ. ٱ نُ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ مُنسٍ مُنَقَنيِ فبٌ عَدَ مَدِيٍ بّ عٍ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
ٱ نَشَ وَلِ شُنفبٍ ندٍيٍ سُشُ عَلْ بَنشِ تِقٍ نُن شّ سَقٍ.
ٱ نَشَ يِرٍ تٌقَنيِيٍ يَءِلَن نَاقُلِ كَنيِ عٍ مَلَبُمَ دّننَشّ سَنسِ تٌقَنيِيٍ يَ مَ.
ٱ نَشَ يٍ يِرٍ فٍ نَشٍيٍ عَ نِيَمَ يٍ شَ سَ ٱ مَ سَنسِيٍ مَ.
ٱ نَشَ كٌنيِيٍ سَرَ، نَشٍيٍ بَرَ دِيٍ سْتْ نَشٍيٍ قِندِشِ ٱ فبٍ رَ، عٍ قَ لُ ٱ شْنيِ. ٱ نَشَ شُرُ سٍ فبٍفبٍ سْتْ، دَنفِ دَرِ سَلَمُكَيٍ بِرِن نَ نَشٍيٍ نُ نَ بٍينُ ٱ شَ بَرِ.
ٱ نَشَ فبٍتِ، شّيمَ، نُن نَاقُلِ مْولِ بِرِن سْتْ. ٱ نَشَ يٍلِبَيٍ سْتْ، عَ نُن فِنّ فَلِ عَدَ مَ وَشْنقٍ شَ قٍ رَ.
ٱ نَشَ قِندِ مِشِ شُنفبٍ رَ دَنفِقٍ دَرِ سَلَمُكَيٍ بِرِن نَ نَشٍيٍ نُ نَ بٍينُ ٱ شَ بَرِ. ٱ نَشَ نَ بِرِن نَبَ لْننِ قٍنقٍ رَ.
ٱ نَشَ ٱ وَشْنقٍ مْولِ بِرِن قٍن، ٱ مُ تٌندِ سٍسٍ رَ نَشَن نُ رَقَنشِ ٱ مَ. ٱ مَ وَلِ يَتِ نُ رَقَنشِ ٱ مَ، نَ نَن قِندِشِ ٱ مَ فٍينِ رَ.
كْنْ ٱ تٌ ٱ مَ وَلِ بِرِن مَتٌ، ٱ نَشَن نَبَشِ تْورّ كُي، ٱ نَشَ عَ تٌ نَ بِرِن قُقَقُ. عَ نُ لُشِ نّ عَلْ مِشِ نَشَن بِرَ مَ قٌيٍ قْشْ رَ عَ مُ سٍسٍ سُشُ.
نَ تّمُي ٱ نَشَ ٱ حْشْ سَ شَشِلِمَيَ نُن شَشِلِتَرٍحَ شْن مَ. نَشَن تِمَ مَنفّ رَ ٱ حْشْي رَ، نَ قَمَ مُنسٍ رَبَدٍ؟
ٱ نَشَ عَ تٌ شَشِلِمَيَ قَن دَنفِ شَشِلِتَرٍحَ رَ، عَلْ نَءِيَلَنيِ قَن تٌ قَنشِ دِ مِ بّ.
شَشِلِمَ سٍ تٌمَ عَ يَ رَ، شَشِلِتَرٍ تَن عَ حّرّ مَ دِ مِ نَن كُي. كْنْ عٍ قِرِن بِرِن قَشَمَ نّ.
نَ نَن عَ رَ ٱ نَشَ عَ مَحْشُن، شَ ٱ تَن نُن شَشِلِتَرٍ بِرِن قَشَمَ نّ، ٱ مَ شَشِلِمَيَ تِدٍ قَ نَ مُنسٍ رَ؟ ٱ نَشَ عَ قَلَ ٱ يّتّ بّ، «شَشِلِمَيَ قَن قٍ قُقَقُ نَن عَ رَ.»
شَشِلِمَ نُن شَشِلِتَرٍ شَ قٍ مُ رَتُمَ مِشِيٍ رَ، عٍ نّيمُمَ نّ عٍ قِرِن بِرِن مَ، عٍ قِرِن بِرِن قَشَمَ نّ.
نَ كُي دُنِحّءِفِرِ نَشَ رَحَاشُ ٱ مَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن ٱ مَ وَلِ مُ بُمَ. عَ لُشِ نّ عَلْ مِشِ نَشَن بِرَ مَ قٌيٍ قْشْ رَ، عٍ مُ عَ سُشُ.
ٱ مَ وَلِ نَشَ رَحَاشُ ٱ مَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن قٌ ٱ شَ نَ بِرِن لُ مِشِ فبّتّ يِ رَ.
نَ مِشِ قِندِ مَ شَشِلِمَ نَن نَ، كَ شَشِلِتَرٍ رَ؟ ندٍ نْمَ نَ كٌلٌندٍ؟ كْنْ عَ تَن يَتِ نْي سْتْمَ نّ ٱ مَ وَلِ بِرِن شُن مَ! قٍ قُقَقُ نَن نَ كِ.
نَ كُي ٱ نَشَ نِمِسَ وَلِ بِرِن شَ قٍ رَ ٱ نَشَن نَبَ يِ دُنِحَ مَ.
مِشِ نَشَن وَلِشِ لْننِ نُن قَتّ رَ، عَ قَ نَ وَلِ لُ مِشِ ندٍ يِ رَ نَشَن مُ سٍسٍ رَبَ نَ وَلِ كُي، نَ قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ نَشَن شْرْشْ كِ قَنيِ رَ.
مِشِ فٍينِ مُندُن سْتْمَ عَ شَ وَلِ نُن عَ شَ كَتّ كُي عَ نَشَن نَبَشِ يِ دُنِحَ مَ؟
عَ شَ وَلِ قِندِشِ تْورّ شْرْشْي نَن نَ عَ بّ. هَلِ كْي رَ عَ بْحّ مُ مَلَبُمَ. قٍ قُقَقُ نَن نَ كِ.
عَ لَنمَ مِشِ شَ عَ دّفٍ، عَ شَ عَ مِن، عَ شَ عَ شَ وَلِ رَبَ سّيوّ كُي. ٱ بَرَ عَ كٌلٌن نَ بِرِن كٍلِشِ عَلَ نَن مَ.
مِشِ مُ نْمَ عَ دّفٍدٍ، عَ قٍ قَنيِ كٌلٌن شَ عَلَ مُ عَ مَلِ؟
مِشِ نَشَن نَقَن عَلَ مَ، عَلَ عَ كِمَ شَشِلِ قَنيِ، قَهَامُي، نُن سّيوّ نَن نَ. كْنْ شَشِلِتَرٍ تَن، عَلَ عَ نِيَمَ نّ عَ شَ عَ هَرِفٍ بِرِن سٌ مِشِ فبّتّ يِ رَ نَشَن نَقَن عَلَ مَ. يِ قَن قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ، عَلْ مِشِ نَشَن بِرَ مَ قٌيٍ قْشْ رَ.
تّمُي نَ قٍ بِرِن مَ، قٍ بِرِن دُنِحَ مَ، عَ شَ وَشَتِ نَ نَ.
وَشَتِ ندٍ نَ دِ بَرِقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ قَشَقٍ مَ. وَشَتِ ندٍ نَ سَنسِ سِقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ سَنسِ شَبَقٍ مَ.
وَشَتِ ندٍ نَ قَشّ تِقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ دَندَن تِقٍ مَ. وَشَتِ ندٍ نَ سٍ كَنَقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ سٍ يَءِلَنقٍ مَ.
وَشَتِ ندٍ نَ وَقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ يٍلٍقٍ مَ. وَشَتِ ندٍ نَ يَيٍ رَ مِنِقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ قَرٍ بٌرٌنقٍ مَ.
وَشَتِ ندٍ نَ فّمّيٍ رَيٍنسٍنقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ فّمّيٍ مَلَنقٍ مَ. وَشَتِ ندٍ نَ سُنبُ تِقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ عَ تِتَرٍيَ مَ.
وَشَتِ ندٍ نَ سٍ قٍنقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ عَ لُقٍ مَ. وَشَتِ ندٍ نَ سٍ رَفَتَقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ عَ وْلّقٍ مَ.
وَشَتِ ندٍ نَ سٍ عِبْوقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ عَ دّفّقٍ مَ. وَشَتِ ندٍ نَ وْيّنقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ دُندُقٍ مَ.
وَشَتِ ندٍ نَ شَنُ تِقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ شْن تِقٍ مَ. وَشَتِ ندٍ نَ فٍرٍ سٌقٍ مَ، وَشَتِ ندٍ نَ سَاتَقٍ مَ.
وَلِكّ فٍينِ مُندُن سْتْمَ عَ شَ كَتّ كُي؟
ٱ بَرَ كٌتٍ تٌ عَلَ نَشَن دْشْشِ عَدَ مَدِيٍ شُن.
عَ بَرَ سٍ بِرِن نَتٌقَن عَ وَشَتِ مَ. عَ بَرَ عَ نِيَ عَدَ مَدِ شَشِلِ شَ سِفَ عَبَدَن قٍ مَ، هَلِ عَ مُ نْ عَلَ شَ وَلِيٍ كٌلٌندٍ كٍلِ عَ قْلّ مَ هَن عَ رَحْنيِ.
ٱ عَ كٌلٌن قٍقٍ مُ نَ نَشَن قَن عَدَ مَدِ بّ، قٌ عَ سّيوَ، عَ قٍ قَنيِ رَبَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
مِشِ عَ دّفٍقٍ، عَ عَ مِن، عَ سّيوَ عَ شَ وَلِ كُي، نَ نَن قِندِشِ عَلَ شَ كِ رَ عَدَ مَدِ بّ.
ٱ عَ كٌلٌن عَلَ شَ وَلِ بِرِن بُمَ نّ عَبَدَن. سٍسٍ مُ سَمَ عَ شُن مَ، سٍسٍ مُ بَمَ عَ رَ. عَلَ قٍ رَبَمَ نّ عَلَكٌ عَدَ مَدِ شَ فَاشُ عَ يَ رَ.
نَشَن نَ نَ، نَ حَن نُ نَ نُ. نَشَن قَمَ رَبَدٍ، نَ حَن نُ نَ نُ. عَدَ مَدِ نَشَن نَبَشِ، عَلَ قَمَ نّ نَ مَكِيتِدٍ.
ٱ بَرَ قٍ فبّتّ قَن تٌ يِ دُنِحَ مَ؛ نْندِ مَقِندِ مَ وُلٍ رَ، تِنشِنيِ مَقِندِ مَ تِنشِنتَرٍيَ رَ.
ٱ نَشَ عَ مَحْشُن ٱ شَشِلِ كُي، عَلَ تِنشِنتْي نُن تِنشِنتَرٍ مَكِيتِمَ نّ، بَرِ مَ قٍ بِرِن عَ وَشَتِ نَ نَ.
ٱ مَن نَشَ عَ مَحْشُن ٱ شَشِلِ كُي، عَلَ نَ مِشِيٍ مَتٌقٍ نّ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن دَالِسٍ نَن لَنشِ عٍ مَ عَلْ وُلَءِ سُبٍيٍ.
عٍ قِرِن بِرِن قَمَ نّ رَحْندٍ يِرٍ كٍرٍن، عٍ قِرِن بِرِن قَشَمَ نّ. عٍ قِرِن بِرِن حّنفِمَ كِ كٍرٍن، عَدَ مَ يٌ سُبٍ يٌ، عٍ بِرِن لَن. قٍ قُقَقُ نَ نَ بِرِن نَ.
عٍ بِرِن سِفَدٍ كٍرٍن. عٍ كٍلِشِ بّندّ نّ، عٍ مَن فبِلٍنمَ بّندّ نّ.
ندٍ عَ كٌلٌن شَ مِشِ قَشَشِ شَشِلِ تٍمَ كٌورٍ نّ، شَ سُبٍ قَشَشِ شَشِلِ فٌرٌ مَ بْشِ نّ؟
ٱ عَ كٌلٌن قٍقٍ مُ نَ نَشَن قَن عَدَ مَدِ بّ، قٌ عَ سّيوَ عَ شَ وَلِ كُي. نَ نَن قِندِشِ عَلَ شَ مَرَفِرِ رَ عَدَ مَدِ بّ. ندٍ نْمَ عَ مَسٍندٍ عَ بّ نَشَن قَمَ رَبَدٍ عَ دَنفِ شَنبِ؟
ٱ مَن بَرَ ٱ شَشِلِ رَ سِفَ حَشَنكَتّ بِرِن مَ، نَشَن نَ رَبَقٍ يِ دُنِحَ مَ. مِشِ حَشَنكَتَشِ نَ وَقٍ، عٍ مَدُندُ مَ يٌ مُ نَ. نْي نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ عٍ حَشَنكَتَقٍ. عٍ مَدُندُ مَ يٌ مُ نَ.
ٱ بَرَ عَ مَحْشُن، مِشِ قَشَشِ نَن سّيوَشِ دَنفِقٍ مِشِ بَلٌشِ رَ.
مِشِ نَشَن مُ بَرِشِ سِندٍن، نٍيٍ شَ هّيرِ دَنفِ مِشِ قَشَشِ نُن مِشِ بَلٌشِ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ حَشَنكَتّ كٌلٌن نَشَن نَ رَبَقٍ يِ دُنِحَ مَ.
ٱ بَرَ عَ تٌ، مِشِ وَلِمَ عٍ شُننَكٍلِ قٍنمَ مِلّ كُي. يِ قَن قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ، عَلْ بِرَقٍ قٌيٍ قْشْ رَ.
شَشِلِتَرٍ عَ بّلّشّيٍ قِندِفِلِنشِ عَ مَ، عَ مُ وَلِمَ، هَن عَ شُن نَكَنَ.
بْحّسَ دٌندٌرٌنتِ قِسَ كَتّ فبٍفبٍ بّ. نَ كَتّ لُشِ نّ عَلْ مِشِ نَشَن بِرَ مَ قٌيٍ قْشْ رَ.
ٱ بَرَ قٍ قُقَقُ فبّتّ قَن تٌ يِ دُنِحَ مَ.
شّمّ ندٍ نُ نَ نَشَن نُ نَ عَ كٍرٍنيِ مَ، مِشِ يٌ مُ نُ نَ عَ بّ. عَ نُ وَلِمَ تّمُي بِرِن، كْنْ عَ مُ وَ سَ عَ شَ نَاقُلِ رَ. عَ نَشَ عَ يّتّ مَشْرِن، «ٱ نَ وَلِقٍ تْورّ كُي ندٍ بّ؟» يِ مْولِ قَن قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ.
مِشِ قِرِن مَلَنشِ سْونّيَ دَنفِقٍ مِشِ رَ نَشَن لُمَ عَ كٍرٍن. نَ قِرِنيِيٍ شَ وَلِ دَنفِ نَ مِشِ كٍرٍنيِ فبٍ رَ.
شَ عَ سَ لِ كٍرٍن بِرَ، عَ بٌورٍ عَ رَكٍلِمَ نّ. كْنْ مِشِ نَشَن بِرَ مَ، عَ مَلِمَ مُ نَ، نَ تْورْ مَ نّ عَ حَاشِ رَ.
نَ مَنِيَشِ مِشِ قِرِن نَن نَ، نَشٍيٍ سَشِ عٍ بٌورٍ قّ مَ شِنبٍلِ تّمُي، عٍ نُ وُيٍنيِ سْتْ عٍ بٌورٍ سَابُي رَ. كْنْ مِشِ نَشَن نَ عَ كٍرٍنيِ مَ، نَ شِنبٍلِ بَمَ دِ؟
مِشِ حَاشِ نْمَ نّ مِشِ كٍرٍن نَ، كْنْ مِشِ قِرِن تَن تِمَ نّ عَ كَنكٍ. لُوتِ شْرِ سَشَن مَلَنشِ مُ بٌلٌنمَ مَقُرٍن.
مِسِكِينّ شَ دِ نَشَن شَشِلِ قَن، عَ سّنبّ فبٌ مَنفّ بّ نَشَن مُ قَتَ مَرَ سِ قَنيِ نُن عَ حَاشِ تَفِ رَ سَدٍ.
نَ مِشِ مْولِ نْمَ مِنِدٍ فٍيلِ كُي، عَ قِندِ مَنفّ رَ. عَ بَرِشِ سٍتَرٍحَ نَن كُي، عَ قَ مَنفّيَ سْتْ.
دُنِحَ مِشِ بِرِن سَشَنيِ نَن نَبَمَ، عِ نَ دَنفِ مِشِ فبّتّ قَ تِ عِ حْشْي رَ.
مِشِ وُيَشِ دَنفِشِ نّ بٍينُن نَ كَنيِ شَ بَرِ. مِشِ نَشٍيٍ قَمَ عَ شَنبِ رَ، عَ شَ قٍ مُ قَمَ رَقَندٍ عٍ مَ. نَ قَن قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ، عَلْ مِشِ نَشَن بِرَقٍ قٌيٍ قْشْ رَ.
عِ نَ سِفَ سَلِدٍ عَلَ شَ بَنشِ، عِ شَ عِ يّتّ مَتٌ عَ قَنيِ رَ. عِ نَ سِفَ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ مَسٍنيِ رَ نَشَن تِمَ نَا. نَ تِدٍ فبٌ دَنفِقٍ سّرّشّ بَقٍ رَ نَشَن نَبَمَ شَشِلِتَرٍحَ كُي، بَرِ مَ شَشِلِتَرٍيٍ مُ عَ كٌلٌن، عَ عٍ نَ قٍ كٌبِ نَن شُن مَ نَ كِ.
عِ نَشَ فبَتَ عِ دّ رَبِدٍ وْيّنيِ شِلِ مَ، عِ نَشَ فبَتَ لَايِدِ تٌنفٌدٍ عَلَ بّ، بَرِ مَ عَلَ تَن نَ كٌورٍ نّ، كْنْ عِ تَن نَ بْشِ نَن مَ. عَوَ، عِ شَ وْيّنيِ نَشَ وُيَ.
عَلْ شِيٍ تٌ كٍلِمَ مَحْشُنيِ فبٍفبٍ مَ، شَشِلِتَرٍحَ قَن كٍلِمَ دّ وُيَ نَن مَ.
شَ عِ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَ بّ، عِ نَشَ دُفُندِ عَ رَكَمَلِدٍ. شَشِلِتَرٍحَ مُ رَقَن عَلَ مَ. عَ لَنمَ عِ شَ عِ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ.
لَايِدِ تٌنفٌتَرٍحَ قِسَ لَايِدِ رَكَمَلِتَرٍحَ بّ.
عِ نَشَ تِن عِ شَ وْيّنيِ شَ قِندِ يُنُبِ رَ. عِ نَشَ عَ قَلَ عَلَ شَ شّيرَ بّ، «ٱ مُ نُ وَ مَ لَايِدِ يَتِ تٌنفٌقٍ.» نَ قٍ مْولِ عَلَ رَشْنْمَ نّ، عَ عَ نِيَ عِ شَ وَلِ شُن شَ رَكَنَ.
شِيٍ وُيَشِ سَقٍ نُن وْيّنيِ تِقٍ قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ. نَ كُي عَ لَنمَ عِ شَ فَاشُ عَلَ يَ رَ.
عِ نَشَ تّرّننَ شَ عَ سَ لِ عِ مِشِيٍ تٌمَ تَا كُي نَشٍيٍ قُمَ مِسِكِينّيٍ مَ، عٍ سّرِيّ كَنَ، عٍ كِيتِ حَاشِ سَ تِنشِنتْييٍ مَ. مَنفّ عَ بٌورٍ مَنفّ نَن مَلِمَ، هَن عَ مَنفّيَ شُنفبٍ سْتْ.
عٍ بِرِن فٍينِمَ شّ سَمَيٍ نَن سَابُي رَ، هَلِ مَنفّ شُنفبٍ.
كْبِرِ رَقَن مِشِ نَشَن مَ، عَ مُ وَ سَمَ. بَننَيَ رَقَن نَشَن مَ، عَ نَاقُلِ مُ عَ رَلِمَ. قٍ قُقَقُ نَن نَ كِ.
هَرِفٍ فبٌمَ كِ نَشّ، عَ دٌنمَيٍ قَن فبٌمَ نَ كِ نّ. نَ كُي مُنَقَنيِ مُندُن نَ هَرِفٍ كَنيِ بّ، بَ عَ يَ تِقٍ رَ عَ هَرِفٍ رَ؟
وَلِكّ لُفَ بَ، عَ مُ لُفَ بَ، عَ شِشْلِ قَنيِ رَبَمَ نّ. كْنْ بَننَ شَ نَاقُلِ عَ نِيَمَ نّ عَ مُ شِشْلِ قَنيِ رَبَ.
ٱ قٍ مَفَاشُشِ ندٍ رَكْرْ سِشِ يِ دُنِحَ مَ؛ كَنكَنقٍ بَننَيَ مَ هَن عَ بَننَ تْورْ،
شَ نَ مُ عَ رَ، بَننَيَ لْيقٍ تْورّ ندٍ سَابُي رَ، عَ قَ لِ بَننَ شَ دِ مُ كّ سْتْ.
عَدَ مَدِ مِنِ كِ نَشّ عَ نفَ تّفّ، عَ مَن فبِلٍنمَ بّندّ عَ مَفٍلِ رَ نَ كِ نّ. عَ مُ سٍسٍ شَنِنمَ عَ شُن مَ عَ نَشَن سْتْ عَ شَ وَلِ كُي.
يِ قٍ شْرْشْ. عَدَ مَدِ قَ كِ نَشّ يِ دُنِحَ مَ، عَ مَن سِفَمَ نَ كِ نّ. عَ شَ كَتّ قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ.
عَ دُنِحَ عِفِرِ مَ دِ مِ نَن كُي، كْنتْقِلِ، تْورّ، نُن بْحّ مَحَاشُي كُي.
نَ كُي ٱ نَشَ عَ قَهَامُ عَ قَن عَدَ مَ بّ شَ عَ عَ دّفٍ، عَ عَ مِن، عَ سّيوَ عَ شَ وَلِ رَ، عَ نَشَن نَبَمَ دُنِحَ مَ عَ شَ سِمَيَ كُي، عَلَ نَشَن نَفِرِشِ عَ مَ نَ نَن قِندِشِ عَ شَ فٍينِ رَ.
شَ عَلَ عَ رَفِرِ مِشِ مَ عَ شَ هَرِفٍ سْتْ، عَ قَ سّيوَ نَ رَ هَن عَ وَ سَ، نَ بَرَ قِندِ عَلَ شَ كِ نَن نَ.
نَ كُي، عَ مُ كْنتْقِلِمَ عَ شَ سِمَيَ شَ دُنكٍ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَلَ بَرَ عَ نِيَ عَ بْحّ شَ لُ سّيوّ كُي تُن.
ٱ قٍ شْرْشْي فبّتّ نَن تٌ يِ دُنِحَ مَ؛
عَلَ بَننَيَ نُن بِنيّ رَفِرِشِ مِشِ ندٍ مَ هَن عَ وَ سَ نَ بِرِن نَ، كْنْ عَلَ قَ عَ نِيَ عَ مُ شَن عَ يِ، عَ قَ عَ لُ مِشِ فبّتّ يِ رَ. قٍ قُقَقُ نَن نَ كِ نَشَن شْرْشْ عَ فبٍ رَ.
هَلِ مِشِ دِ كّمّ سْتْ، عَ نَشَ سِمَيَ شْن كُيٍ سْتْ، شَ عَ مُ نْمَ سّيوَدٍ عَ هَرِفٍ رَ، حَمَ مُ قَ عَ رَفَتَ فَبُرِ كُي عَ رَفَتَ كِ مَ، دِيْرّ نَشَن بَشِ عَ نفَ قُرِ، نَ قِسَ نَ كَنيِ بّ.
نَ دِيْرّ مُ قِندِ مَ عَ رَ، عَ كٍلِمَ دِ مِ نَن كُي، عَ شِلِ يَتِ مُ قَلَمَ.
عَ مُ سٌفٍ شَ نَءِيَلَنيِ تٌشِ، عَ مُ سٍسٍ كٌلٌنشِ، كْنْ عَ شَ قٍ قِسَ نَ نَاقُلِ كَنيِ بّ،
هَلِ نَاقُلِ كَنيِ قَ لُ دُنِحَ مَ حّ وُلُ قِرِن سّيوّتَرٍحَ كُي. عٍ بِرِن مُ سِفَمَ عَلِفِيَمَ شّ؟
مِشِ شَ كَتّ بِرِن نَبَمَ قُرِ قٍ نَن مَ قٍ رَ، كْنْ عَ مُ وَ سَمَ قٍوٌ.
مُنسٍ لُمَ شَشِلِمَ يِ رَ نَشَن مُ نَ شَشِلِتَرٍ يِ رَ؟ مُنسٍ لُمَ مِسِكِينّ بّ شَ عَ حّرّ كِ قَن عَ بٌورٍ يَ شْرِ؟
سٍ تٌشِ قِسَ مَحْشُنيِ بّ؟ قٍ قُقَقُ نَن نَ كِ نَشَن لُشِ عَلْ مِشِ نَشَن بِرَقٍ قٌيٍ قْشْ رَ.
دَالِسٍ بِرِن حَن بَرَ شِلِ سْتْ، عَدَ مَ نَشَن نُ نَ، عَ حَن بَرَ كٌلٌن. عَدَ مَ مُ نْمَ مِشِ رَ نَشَن سّنبّ فبٌ عَ بّ.
وْيّنيِ نَ فبٌ، قٍ قُقَقُ قَن فبٌمَ نّ. عَ مُ مِشِ يٌ مَلِمَ.
ندٍ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن قَن عَدَ مَدِ بّ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، نَشَن دَنفِمَ مَقُرٍن مَقُرٍن عَلْ نِينِ؟ ندٍ نْمَ عَ قَلَدٍ عَ بّ قٍ نَشَن نَبَمَ عَ قَشَ شَنبِ؟
شِلِ قَنيِ قَن دَنفِ لَبُندّ قَنيِ رَ. عِ قَشَ لْشْي قَن دَنفِ عِ بَرِ لْشْي رَ.
سٌقٍ كَاحّ بَنشِ قِسَ سٌقٍ شُلُن بَنشِ بّ، بَرِ مَ قَشّ رَفِرِشِ عَدَ مَ بِرِن بّ. عَ لَنمَ مِشِ بَلٌشِ شَ رَتُ نَ مَ.
سُننُنيِ قِسَ يٍلٍ بّ، بَرِ مَ مِشِ بْحّ قَنيِ سْتْمَ نّ سُننُنيِ كُي.
شَشِلِمَ عَ حْشْ رَ سِفَمَ نّ قَشّ مَ، شَشِلِتَرٍ تَن نَ يٍلٍقٍ نَن تُي.
شَشِلِمَ شَ شُرُي قِسَ شَشِلِتَرٍ شَ مَتْشْي بّ.
شَشِلِتَرٍ شَ يٍلٍ لُشِ نّ عَلْ بٌلٍيٍ نَشٍيٍ مَبُلَمَ تُندٍ بُن مَ. قٍ قُقَقُ نَن نَ كِ.
كْبِرِ تِنشِنتَرٍ عَ نِيَمَ نّ شَشِلِمَ شَ قِندِ شَشِلِتَرٍ رَ، يٍ دْشْي عَ بْحّ مَقِندِ مَ نّ.
قٍ رَحْنيِ قِسَ عَ قْلّ بّ. مِشِ سَبَرِشِ قِسَ يّتّ عِفبٌي بّ.
عِ بْحّ نَشَ فبَتَ تٍدٍ، بَرِ مَ شَشِلِتَرٍيٍ بْحّ نَن تٍمَ.
عِ نَشَ لُ عَ قَلَ رَ، «سِنفٍ دَنفِ يَكْسِ رَ.» شَشِلِمَيَ وْيّنيِ مُ نَ نَ رَ.
شَشِلِمَيَ لُشِ نّ عَلْ كّ، عَ مُنَقَنيِ نَ دُنِحَ مِشِ بِرِن بّ.
شَشِلِمَيَ قِندِشِ مِشِ شَ كَنتَرِ نَن نَ، كْبِرِ قَن قِندِشِ مِشِ شَ كَنتَرِ نَن نَ، كْنْ شَشِلِمَيَ نَن قِسَ، بَرِ مَ عَ شَشِلِمَ رَكِسِمَ.
عَلَ شَ وَلِ مَتٌ. عَ نَشَن مَدَلِن، ندٍ نْمَ نَ مَتِنشِندٍ؟
عِ شَ سّيوَ هّيرِ تّمُي. تْورّ تّمُي نَ عَ لِ، عِ شَ رَتُ عَ مَ، عَ عَلَ نَن نَ قِرِنيِ بِرِن دَاشِ. نَ كُي عَدَ مَدِ مُ نْمَ عَ شَ تِنَ كٌلٌندٍ.
ٱ مَ سِمَيَ قُقَقُ كُي، ٱ عَ تٌشِ نّ تِنشِنتْي ندٍ قَشَ سِمَيَ دُنكٍ كُي هَلِ عَ تٌ تِنشِنشِ، تِنشِنتَرٍ ندٍ بُ دُنِحَ هَلِ عَ تٌ مُ تِنشِن.
عِ نَشَ عِ يّتّ قِندِ تِنشِنتْي رَ، عِ نَشَ عِ يّتّ قِندِ لْننِلَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عِ عِ يّتّ كَنَمَ نّ.
عِ نَشَ قِندِ تِنشِنتَرٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عِ قَشَمَ نّ بٍينُ عِ شَ وَشَتِ شَ عَ لِ.
عَ لَنمَ عِ شَ عِ حْشْ سَ نَ مَرَ سِ قِرِنيِ شْن مَ. عَلَ شَ يَرَفَاشُي شَ قٍ سْونّيَمَ نّ نَ بِرِن كُي.
شَشِلِمَ شَ شَشِلِمَيَ عَ سّنبّ فبٌمَ نّ دَنفِ تَا مَنفّ قُ رَ.
تِنشِنتْي مُ نَ يِ دُنِحَ مَ، نَشَن قٍ قَنيِ تُن نَبَمَ، عَ مُ يُنُبِ يٌ رَبَ.
عِ نَشَ عِ تُلِ مَتِ مِشِ شَ وْيّنيِ بِرِن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ عِ قَمَ عِ شَ كٌنيِ شُي مّدٍ عَ عِ دَنكَمَ،
عَلْ عِ تَن يَتِ بَرَ عَ رَبَ سَنيَ وُيَشِ مِشِيٍ رَ.
ٱ نَ بِرِن عِفبّشِ نّ شَشِلِمَيَ رَ. ٱ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ شَ قِندِ شَشِلِمَ رَ،» كْنْ ٱ مُ نْ.
شَشِلِمَيَ تَن تِلِن، عَ مَكُيَ وٌن نَ، ندٍ نْمَ عَ قَهَامُدٍ؟
نَ كُي ٱ نَشَ كَتَ نَ كٌلٌندٍ، ٱ شَ سٌ شَشِلِمَيَ كُي، ٱ شَ قَهَامُي سْتْ، ٱ شَ عَ كٌلٌن تِنشِنتَرٍيَ قِندِشِ شَشِلِتَرٍحَ نَن نَ، شَشِلِتَرٍحَ قَن قِندِشِ دَشُحَ نَن نَ.
ٱ بَرَ قٍ ندٍ تٌ نَشَن شْنْ دَنفِ قَشّ رَ. فِنّ نَ عَ رَ نَشَن قِندِشِ يّلّ رَ، نَشَن بْحّ قِندِشِ فَنتَنيِ رَ، نَشَن بّلّشّيٍ لُشِ عَلْ لُوتِ بَلَنشِ. مِشِ نَشَن نَقَن عَلَ مَ، عَ كٍلِمَ نّ نَ فِنّ شُن مَ، كْنْ نَ فِنّ يُنُبِتْي نَن مَسْتْمَ.
ٱ تَن كَوَندِلَ يِ نَن تٌ ٱ مَ قٍ مَتٌشِ بِرِن كُي؛
ٱ نَشَ شّمّ تِنشِنشِ كٍرٍن تٌ شّمّ وُلُ يَ مَ، ٱ نَشَ عَ قٍن هَن، كْنْ ٱ مُ فِنّ يٌ تٌ حَمَ يَ مَ نَشَن تِنشِن.
ٱ يِ نَن فبَنسَن تٌ كْرّ؛ عَلَ عَدَ مَدِيٍ دَاشِ نّ عٍ تِنشِنشِ، كْنْ عٍ تَن نَشَ عٍ يّتّ مَدَشُ.
شَشِلِمَ مَنِيّ مُ نَ. ندٍ قَتَ قٍ تِلِنشِ قَتَنقَسِدٍ؟ شَشِلِمَ يَتَفِ نْرْ مَ عَ شَ شَشِلِمَيَ سَابُي نَن نَ، عَ لَهَلّ مَسَرَ مَ نّ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَ لَنمَ وٌ شَ مَنفّ شَ يَامَرِ رَبَتُ، بَرِ مَ وٌ بَرَ وٌ رَكَلِ عَلَ يَ شْرِ.
عِ نَشَ فبَتَ كٍلِدٍ مَنفّ يَ شْرِ. عِ نَشَ تِ قٍقٍ شَنبِ رَ نَشَن مُ قَن. مَنفّ عَ وَشْنقٍ نَن نَبَمَ.
عَ لُ كِ يٌ كِ، نْي نَ مَنفّ نَن يِ. ندٍ نْمَ عَ مَتَندِدٍ؟
مِشِ نَشَن مَنفّ شَ يَمَرِ رَبَتُمَ، قٍ حَاشِ يٌ مُ عَ سْتْمَ. شَشِلِمَ عَ حّرّ كِ نُن حّرّ وَشَتِ كٌلٌن.
قٍ بِرِن لَنمَ عَ شَ رَبَ عَ وَشَتِ نُن عَ كّحَ مَ، هَلِ نَ قَ قِندِ مَ قٍ شْرْشْي رَ مِشِ بّ.
مِشِ تٌ مُ عَ كٌلٌن قٍ نَشٍيٍ قَمَ رَبَدٍ، ندٍ نْمَ نٍيٍ تَفِ رَبَدٍ عَ بّ؟
مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ حّنفِ يَمَرِدٍ، مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ قَشَ لْشْي سُفَندِدٍ. مِشِ مُ نْمَ كٍلِدٍ فٍرٍ شُن مَ، تِنشِنتَرٍيَ مُ قٍ كٌبِ رَبَيٍ بّحِنمَ.
ٱ بَرَ يِ بِرِن رَكْرْ سِ دُنِحَ مَ. ٱ نَشَ مِشِ تٌ عَ نَ عَ بٌورٍ يَمَرِقٍ، عَ قَ عَ يّتّ تْورْ نَ كُي.
ٱ نَشَ مِشِ حَاشِيٍ تٌ نَشٍيٍ رَفَتَمَ بِنيّ كُي، مِشِيٍ نُ نَشٍيٍ مَتْشْمَ هْرْ مْلِنفِرَ يِرٍ تَا كُي. قٍ قُقَقُ نَن نَ كِ.
شَ قٍ كٌبِ رَبَيٍ مُ حَشَنكَتّ سْتْ عَ تّمُي، حَمَ قَن قَمَ نّ بِرَدٍ عٍ وَشْنقٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ.
ٱ عَ كٌلٌن هَلِ قٍ كٌبِ رَبَيٍ فبِلٍن قٍ حَاشِ رَبَقٍ رَ هَن سَنمَيَ كّمّ، سْونّيَ تَن نَبَمَ نّ مِشِ بّ نَشَن فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، نَشَن لُمَ عَ بَتُ رَ.
كْنْ قٍ مُ سْونّيَمَ مِشِ حَاشِيٍ بّ نَشٍيٍ مُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، عٍ شَ سِمَيَ شْن مُ كُيَمَ عَلْ مِشِ نِينِ.
قٍ قُقَقُ فبّتّ نَ نَ يِ دُنِحَ مَ؛ قٍ شْرْشْي نَشَن لَن عَ شَ دْشْ مِشِ حَاشِ مَ، نَ نَن دْشْمَ تِنشِنتْي مَ. قٍ قَنيِ نَشَن لَن عَ شَ رَبَ تِنشِنتْي بّ، نَ نَن نَبَمَ مِشِ حَاشِ بّ. ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَ قٍ مْولِ قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ.
نَ كُي عَ لَنمَ عَدَ مَ شَ سّيوَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي. قٍ يٌ مُ نَ نَشَن قِسَ يِ بّ؛ مِشِ لَنمَ عٍ شَ عٍ دّفٍ، عٍ شَ عٍ مِن، عٍ شَ سّيوَ. نَ كِ عَ سّيوَ مَ نّ عَ شَ وَلِ رَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، عَلَ نَشَن قِشِ عَ مَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.
ٱ تٌ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ قَهَامُي سْتْ عَدَ مَدِ شَ وَلِ شَ قٍ رَ، عَ نَشَن نَبَمَ كْي نُن يَنيِ،
ٱ نَشَ عَلَ شَ وَلِ مَتٌ. مِشِ يٌ مُ نْمَ سٌدٍ قٍ بِرِن كُي نَشَن نَبَمَ دُنِحَ مَ. هَلِ عَ كَتَ هَن، عَ مُ عَ كٌلٌنمَ قٍوٌ. هَلِ شَشِلِمَ نَشَن عَ قَلَمَ عَ بَرَ فّ نَ كٌلٌندٍ، عَ مُ نْمَ نَ كٌلٌندٍ يَتِ يَتِ.
ٱ تٌ ٱ مَحْشُن نَ قٍ بِرِن مَ، ٱ عَ تٌشِ نّ تِنشِنتْييٍ، شَشِلِمَيٍ، نُن عٍ شَ كَتّ بِرِن كٍلِمَ عَلَ نَن مَ. عَدَ مَدِ مُ عَ كٌلٌن عَ قَمَ نَشَن لِدٍ عَ يَرَ، شَنُنتٍيَ شَ نَ مُ عَ رَ شْننَنتٍيَ. نَ بِرِن نَ عَلَ نَن يِ.
عَدَ مَدِ بِرِن سِفَمَ نّ عَلِفِيَمَ. تِنشِنتْي بَ، تِنشِنتَرٍ بَ، سّنِيّنتْي بَ، سّنِيّنتَرٍ بَ، سّرّشّبَ بَ، سّرّشّبَتَرٍ بَ. مِشِ قَنيِ بَ، مِشِ حَاشِ بَ عٍ بِرِن سِفَمَ نّ عَلِفِيَمَ. مِشِ نَشَن لَايِدِ تٌنفٌمَ بَ، مِشِ نَشَن مُ سُو سَمَ نَ تٌنفٌدٍ بَ، عٍ بِرِن سِفَمَ نّ عَلِفِيَمَ.
قٍ شْرْشْي نَن يِ كِ قٍ بِرِن يَ مَ دُنِحَ مَ؛ مَرَحْن كِ كٍرٍن نَن نَ نٍيٍ بِرِن بّ. عَدَ مَدِيٍ بْحّ رَقٍشِ قٍ حَاشِ نَن نَ، عٍ وَلِمَ شَشِلِتَرٍحَ نَن نَ عٍ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي. نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ قَشَمِشِيٍ لِمَ نّ عَلِفِيَمَ.
مِشِ بَلٌشِ فبَنسَن نْمَ عَ شَشِلِ تِدٍ قٍ ندٍ مَ. بَرٍ حِحّ قِسَ يّتّ قَشَشِ بّ.
نَشٍيٍ بَلٌشِ، نٍيٍ عَ كٌلٌن عَ عٍ قَشَمَ نّ، كْنْ مِشِ قَشَشِيٍ تَن مُ قٍقٍ كٌلٌن. سَرٍ قِ يٌ مُ نَ عٍ بّ سْنْن، عٍ شَ قٍ يَتِ بَرَ نّيمُ مِشِيٍ رَ.
عٍ شَ شَنُنتٍيَ، عٍ شَ شْننَنتٍيَ، عٍ وَشْنقٍ، نٍيٍ بِرِن بَرَ حْن. عٍ تَن فبٍ يٌ مُ نَ يِ دُنِحَ قٍيٍ تَن يَ مَ سْنْن.
سِفَ، عِ عِ دّفٍ سّيوّ كُي، عِ عِ شَ وّنِ مِن بْحّ قَنيِ كُي. عَلَ وَ مَ نَ نَن شْن عِ بّ.
عِ شَ سٌسٍ قِيشّ رَفٌرٌ عِ مَ، عِ شَ لَبُندّ قَنيِ سَ عِ قَتٍ مَ.
عِ شَ دُنِحَ عِفِرِ سّيوّ كُي وٌ نُن عِ شَنُنتٍنيِ فِنّ. عَلَ بَرَ يِ سِمَيَ نَن قِ عِ مَ. هَلِ عَ تٌ دَنفِمَ عَلْ قٌيٍ، هَلِ عَ شْرْشْ، عَلَ شَ مَرَفِرِ نَ عَ رَ عِ بّ.
عِ نْمَ وَلِ نَشَن نَ، عِ شَ نَ رَبَ عِ سّنبّ بِرِن نَ، بَرِ مَ عِ نَشَن نَبَمَ دُنِحَ مَ، عَلْ وَلِقٍ، قٍ مَتٌقٍ، قٍ قَهَامُقٍ، نُن قٍ كٌلٌنقٍ، نَ سٍسٍ مُ نَ عَلِفِيَمَ عِ سِفَقٍ دّننَشّ.
ٱ مَن بَرَ قٍ فبّتّ تٌ يِ دُنِحَ مَ؛ نَشَن شُلُن دَنفِ عَ بٌورٍ رَ، عَ مُ فبَتَ فٍينِمَ تّمُي بِرِن شّ، نَشَن سّنبّ فبٌ دَنفِ عَ بٌورٍ رَ، عَ مُ فٍرٍ فٍينِمَ تّمُي بِرِن شّ، نَشَن شَشِلِ قَن عَ بٌورٍ بّ، عَ مُ دٌنسٍ سْتْمَ تّمُي بِرِن شّ، نَشَن مَ لْننِ دَنفِ عَ بٌورٍ رَ، عَ مُ نَاقُلِ سْتْمَ تّمُي بِرِن شّ، نَشَن شَ قَهَامُي فبٌ عَ بٌورٍ بّ، عَ مُ هِننّ سْتْمَ تّمُي بِرِن شّ. عَلَ شَ مَرَفِرِ تَن قٍ بِرِن نَبَمَ عَ وَشَتِ نّ.
مِشِ يٌ مُ عَ كٌلٌن قٍ قَمَ عَ لِدٍ تّمُي نَشّ؛ يّشّ سُشُمَ نّ يّلّ شْرْشْي كُي، شْنِ سُشُمَ نّ فَنتَنيِ رَ. نَ كِ قٍ شْرْشْي عَدَ مَدِ تّرّننَمَ نّ كٍرٍنيِ رَ.
ٱ مَن بَرَ يِ شَشِلِمَيَ مِسَالِ تٌ دُنِحَ مَ نَشَن تِدٍ فبٌ.
تَا شُرِ ندٍ نُ نَ، مِشِ مُ نُ فبٌ دّننَشّ. مَنفّ سّنبّمَ ندٍ نَشَ نَ تَا فٍرٍ، عَ قَ تٍدٍ يَءِلَن نَ تَا تّتّ بُنيِ.
نَ تَاكَ ندٍ نُ نَ، نَشَن قِندِشِ سٍتَرٍ شَشِلِمَ رَ. عَ نَشَ نَ تَا رَكِسِ عَ شَ شَشِلِمَيَ سَابُي رَ، كْنْ نَ دَنفِ شَنبِ مِشِ يٌ مُ رَتُ عَ شَ قٍ مَ.
نَ كُي ٱ نَشّ، شَشِلِمَيَ قِسَ حَلَمَيَ بّ، كْنْ سٍتَرٍ شَ شَشِلِمَيَ مَبٍرٍ مَ نّ، مِشِ مُ عَ شَ مَسٍنيِ سُشُمَ.
شَشِلِمَ شَ مَسٍنيِ رَشَرَشِ رَ مّقٍ، نَ قِسَ مَنفّ شَ سْنشْي رَتٍ بّ شَشِلِتَرٍيٍ تَفِ.
شَشِلِمَيَ قِسَ فٍرٍ سٌسٍيٍ بّ، كْنْ يُنُبِتْي كٍرٍن فبَنسَن نْمَ قٍ قَنيِ فبٍفبٍ شُن نَكَنَدٍ.
تُفِتُفِ نَ قَشَ لَبُندّ شُن مَ، لَبُندّ شِرِ كَنَمَ نّ. شَشِلِتَرٍحَ نَن شُي مّمَ دَنفِقٍ شَشِلِمَيَ شُي رَ.
شَشِلِمَ بْحّ مَتِنسٍ، شَشِلِتَرٍ بْحّ حَاشُ.
شَشِلِتَرٍ عَ شَ شَشِلِتَرٍحَ مَسٍنمَ نّ بِرِن بّ عَ شَ حّرّ كُي.
شَ عِ شَ مَنفّ شْنْ عِ مَ، عِ نَشَ كٍلِ عِ شَ وَلِ شُن مَ، عِ شَ سَبَرِ قٍ شْرْشْي رَبْرْشْمَ.
ٱ قٍ شْرْشْي ندٍ قَن تٌشِ يِ دُنِحَ مَ نَشَن كٍلِشِ مَنفّ مَ؛
عَ نْي قِمَ نّ شَشِلِتَرٍ ندٍ مَ، بَننَ ندٍ تَن مُ نْي يٌ سْتْ.
ٱ بَرَ كٌنيِ ندٍ تٌ عَ سٌي رَفِمَ، مَنفّ ندٍ قَ عَ حّرّ عَ سَنيِ رَ.
يِلِ فٍ نْمَ بِرَدٍ عَ شَ يِلِ فٍشِ كُي، مِشِ نَشَن يَلٍ تِمَ تّتّ مَ، بْشِمَسٍ نْمَ نَ قَن شِندٍ.
مِشِ نَشَن فّمّ مَسٌلِمَ، عَ نْمَ عَ مَشْنْدٍ فّمّ رَ. مِشِ نَشَن يٍفٍ بْو مَ، عَ نْمَ عَ مَشْنْدٍ يٍفٍ رَ.
شَ بٍيرَ كٌلٍ تٌرِشِ، عَ مُ رَلُفَن، نَ عَ نِيَمَ نّ وَلِ شَ شْرْشْ. شَشِلِمَيَ شُننَكٍلِ قِمَ مِشِ مَ نَ كِ نّ.
شَ بْشِمَسٍ مِشِ شِن بٍينُن بْشِمَسٍ سُشُمَ شَ عَ سُشُ، مِشِ نَشَن بْشِمَسٍ سُشُمَ، عَ مُ فٍينِمَ.
هِننّ فبٍفبٍ نَ شَشِلِمَ شَ مَسٍنيِ كُي، كْنْ شَشِلِتَرٍ تَن شَ وْيّنيِ عَ يّتّ بْنْمَ نّ.
عَ شَ مَسٍنيِ قْلْمَ لْننِتَرٍحَ رَ، عَ رَحْن دَشُحَ رَ.
شَشِلِتَرٍ شَ وْيّنيِ وُيَ. عَدَ مَدِ مُ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن قَمَ قَدٍ. ندٍ عَ رَكٌلٌنمَ قٍ رَ نَشَن قَمَ عَ لِدٍ؟
شَشِلِتَرٍ عَ يّتّ رَتَفَنمَ، هَلِ تَا كِرَ، عَ مُ عَ كٌلٌن.
حَشَنكَتّ نَ تَا بّ نَشَن شَ مَنفّ قِندِشِ قٌنِكٍ يْرّ رَ، نَشَن شَ كُنتِفِيٍ كُرُنمَ شُلُنيِ تِقٍ رَ.
حّلّشِنيِ نَ تَا بّ نَشَن شَ مَنفّ قَتَنشِ مَنفّ بْنسْي رَ، نَشَن شَ كُنتِفِيٍ عٍ دّفٍمَ عَ وَشَتِ مَ سّنبّ سْتْقٍ رَ، عٍ مُ سِيسِ.
شَ بَنشِ كَنيِ تُننَشْنْ، بَنشِ شُنيِ بِرَ مَ نّ، شَ عَ مُ عَ قِندِ تُننَبّشِ رَ، عَ شَ بَنشِ قَمَ نّ مِنِدٍ.
مِشِ دٌنسٍ رَقَلَمَ نّ عَلَكٌ عَ شَ حّلّشِن، عَ وّنِ مِنمَ نّ عَلَكٌ عَ شَ سّيوَ، عَ كْبِرِ سْتْمَ نّ عَلَكٌ عَ هَيِ بِرِن شَ قَن.
عِ نَشَ مَنفّ دَنكَ هَلِ عِ شَ مَحْشُنيِ كُي، عِ نَشَ بَننَ دَنكَ هَلِ عِ شَ كٌنكٌي كُي، بَرِ مَ شْنِ ندٍ عِ شُي شَنِنمَ نّ، عَ نَ قَلَ مِشِ ندٍ بّ.
تَالِ ندٍيٍ نَن يِ كِ؛ شَ عِ تَامِ وٌلِ يٍ مَ، عِ قَمَ نّ عَ مَسْتْدٍ لْشْي ندٍ.
عِ شَ عِ شَ سْتْسٍ تَشُ مِشِ سٌلٌقٍرٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ، مِشِ سٌلٌمَسَشَن، بَرِ مَ عِ مُ عَ كٌلٌن حَشَنكَتّ نَشَن قَمَ دُنِحَ لِدٍ.
شَ نُشُي رَقٍشِ يٍ رَ، تُنّ قَمَ نّ بِرَدٍ بْشِ مَ. شَ وُرِ بِرَ يِرٍ قَنيِ مَ، شَ عَ بِرَ كْولَ مَ، عَ لُمَ نَا نّ.
مِشِ يٌ بْنبْ قٌيٍ رَبّنقٍ رَ، نَ مُ سَنسِ سِمَ. مِشِ يٌ بْنبْ نُشُي مَتٌقٍ رَ، نَ مُ قَمَ سَنسِ شَبَدٍ.
عِ مُ حّنفِ نُن شْرِيٍ رَقَلَ كِ كٌلٌن قُرِ فِنّ قُرِ كُي، عِ مَن مُ عَلَ دَالِ مَنفّ شَ وَلِ قَن كٌلٌن.
عِ شَ وَكِلِ كٍلِقٍ فّيسّفّ هَن نُنمَرٍ سَنسِ سِقٍ رَ، بَرِ مَ عِ مُ عَ كٌلٌن عِ شَ وَلِ مُندُن قَمَ سْونّيَدٍ.
نَءِيَلَنيِ تٌقٍ حْشُن.
عَ لَنمَ مِشِ شَ سّيوَ عَ شَ سِمَيَ رَ، كْنْ عَ نَشَ نّيمُ دِ مِ مَ نَشَن نُ نَ عَ شَ سِمَيَ كُي. قٍ نَشَن بِرِن قَمَ، قٍ قُقَقُ نَ عَ رَ.
قٌنِكٍ، عِ شَ حّلّشِن عِ شَ قٌنِكٍيَ كُي، عِ سٌندٌنيِ شَ سّيوَ عِ شَ قٌنِكٍيَ وَشَتِ كُي. عِ شَ بِرَ عِ بْحّ نُن عِ وَشْنقٍ قْشْ رَ، كْنْ عِ شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ عِ مَكِيتِمَ نّ نَ بِرِن مَ.
نَ كُي كْنتْقِلِ مَكُيَ عِ رَ، تْورّ كٍرِ عِ قْشْ رَ. قٌنِكٍيَ قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ.
عِ شَ رَتُ عِ دَالِ مَرِفِ مَ عِ شَ قٌنِكٍيَ كُي، بٍينُن عِ نِمِسَ لْشْي شَ قَ، بٍينُن تْورّ وَشَتِ شَ عِ لِ، عِ قَ عَ قَلَ، «سّيوّ يٌ مُ نَ ٱ بّ سْنْن.»
عِ شَ رَتُ عَ مَ بٍينُن سٌفٍ شَ دِ مِ، بٍينُن كِكٍ نُن تُنبُييٍ شَ عِقْورْ، بٍينُن نُشُي شَ سِفَ تُنّ بِرَ شَنبِ.
نَ تّمُي بَنشِ كَنتّيٍ سّرّنمَ نّ، شّمّ حَلَمَيٍ عٍ قٍلٍنمَ نّ، مَالٍ دِنمَيٍ شُرُنمَ نّ، مِشِ نَشٍيٍ سٍ عِفبّمَ عٍ لُمَ نّ دِ مِ كُي،
بَنشِ نَادّيٍ بَلَنمَ نّ، مَالٍ دِن شُي دَنمَ نّ، شْنِ شُي دُندُ مَ نّ نَشَن نُ مِشِيٍ رَشُنُمَ،
شّمّ قَمَ نّ فَاشُدٍ يِرٍ عِتٍشِ رَ، عٍ قَمَ نّ فَاشُدٍ قٍ شْرْشْي رَ كِرَ شْن مَ، شّمْشِ شُنسّشّ قَمَ نّ قِيشّدٍ، كَتٌي بَمَ نّ كَسَرّ تِقٍ، سٍرِ مُ دَندَنيِ تِمَ سْنْن. نَ تّمُي مِشِ سِفَمَ نّ عَ شَ لِنفِرَ دْنشْي، وَ شُي مِنِمَ نّ كِرَيٍ شْن مَ.
نَ رَبَمَ نّ بٍينُن فبٍتِ شَ بٌلٌن، بٍينُن شّيمَ تْنبِلِ شَ كَنَ، بٍينُن قّحّ شَ عِبْو دُلٌنيِ مَ، بٍينُن يٍ بّندُن سٍ شَ كَنَ كٌلٌنيِ يِرٍ،
بٍينُن عَدَ مَدِ شَ فبِلٍن بّندّ عَ دَاشِ نَشّ، عَ نِي قَن شَ فبِلٍن عَلَ مَ نَشَن عَ رَ سٌ عَ قَتٍ عِ.
ٱ تَن كَوَندِلَ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، «قٍ قُقَقُ نَن نَ نَ بِرِن نَ. عَ بِرِن لُشِ نّ عَلْ قٌيٍ!»
وٌ شَ عَ كٌلٌن يِ كَوَندِلَ قِندِشِ شَشِلِمَ نَن نَ، نَشَن بَرَ حَمَ شَرَن. عَ بَرَ تَالِيٍ مَتٌ، عَ عٍ يَءِلَن.
يِ كَوَندِلَ كَتَ نّ عَ شَ مَسٍنيِ قَنيِيٍ نُن سّبّلِ تِنشِنشِيٍ سْتْ نَشٍيٍ نْندِ مَسٍنمَ.
شَشِلِمَيٍ شَ مَسٍنيِيٍ لُشِ نّ عَلْ وُرِ رَ مٍلُشِ نَشٍيٍ شُرُ سٍيٍ رَحّرّ مَ. نَ مَسٍنيِيٍ مَلَنشِ لُشِ نّ عَلْ لَنتُمَ نَشٍيٍ مَبَنبَنشِ وُرِ مَ. نَ بِرِن قَتَنشِ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ كٍرٍن نَن نَ.
ٱ مَ دِ، نَشَن دَنفِ نَ مَسٍنيِيٍ رَ، عِ شَ عِ يّتّ رَتَنفَ نَ مَ. دَنيِ مُ نَ سّبّلِ يَءِلَنقٍ مَ. شَرَنيِ فبٍفبٍ مِشِ رَتَفَنمَ نّ.
عَ بِرِن شُندُ سُشِ يِ مَسٍنيِ نَن نَ؛ وٌن شَ فَاشُ عَلَ يَ رَ، وٌن شَ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، بَرِ مَ عَدَ مَدِ شَ وَلِ لَنمَ عَ شَ قِندِ نَ نَن نَ.
وٌن شَ فَاشُ عَلَ يَ رَ بَرِ مَ عَ تَن نَن مِشِ شَ وَلِ بِرِن مَكِيتِمَ، هَلِ قٍ نَشَن بِرِن نْشُنشِ، عَ قِندِ عَ قَنيِ رَ بَ، عَ قِندِ عَ حَاشِ رَ بَ.
عَننَبِ سُلٍمَنِ شَ سُوكِ قِسَمَنتٍ نَن يَ؛
«عِ شَ ٱ مَسُنبُ. عِ شَ شَنُنتٍيَ حْشُن وّنِ بّ.
عِ شِرِ حْشُنمّ لُشِ نّ عَلْ لَبُندّ، نَشَن شِرِ قَنيِ مِنِمَ. نَ نَن عَ رَ عِ رَقَن فِنّدِ مّ بِرِن مَ.
عِ شَ ٱ تٌنفٌ، وٌن شَ سِفَ. مَنفّ شَ ٱ شَنِن عَ شْنيِ. عِ شَ قٍ نَ عَ نِيَمَ وٌن شَ لُ سّيوّ كُي. عِ شَ شَنُنتٍيَ حْشُن وّنِ بّ. نْندِ نَ مِشِ بّ عِ رَقَنشِ نَشَن مَ.»
«دَرِ سَلَمُ فِنّدِ مّيٍ، ٱ كِرِ قْورْ، كْنْ ٱ تٌقَن عَلْ كٍدَرِ شَ كِرِ بَنشِيٍ، عَلْ دُفِ نَشٍيٍ فبَكُشِ عَننَبِ سُلٍمَنِ شْنيِ.
وٌ نَشَ ٱ كِرِ قْورْشِ مَتٌ، سٌفٍ نَن ٱ قْورْشِ. ٱ نفَ شَ دِ شّمّيٍ نُ شْنْشِ ٱ مَ، عٍ نُ ٱ شّيمَ عٍ شَ وّنِ بِلِيٍ رَوَلِدٍ. ٱ مُ نْ ٱ حّنفِ سَدٍ ٱ فبٍ شْن مَ.»
«ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ شَ عَ قَلَ ٱ بّ عِ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنمَ دّننَشّ، عَلَكٌ ٱ نَشَ لُ عِ قٍن نَ مَلَبُي تّمُي عِ بٌورٍيٍ شَ شُرُ سٍ فْورّيٍ يَ مَ.»
«فِنّ تٌقَنيِ قِسَمَنتٍ، شَ عِ مُ نَ يِرٍ كٌلٌن، عِ شَ ٱ مَ يّشّييٍ قْشِ قٍن، عِ شَ عِ فبٍيٍ دّ مَدٌن ٱ مَ فْورّ لٌنفٌرِ رَ.
ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ تٌقَن عَلْ مِسِرَ مَنفّ شَ سٌي، نَشَن عَ رَفِسٍ بّندُنمَ.
عِ شَ تُلِرَ سٌييٍ بَرَ عِ شّرّيٍ رَتٌقَن، عِ كْنيِ رَيَبُ كْنمَفٌرٍ كُي.
وٌن شَ مَرَتٌقَن سٍ فبّتّيٍ قٍن، نَشٍيٍ يَءِلَنشِ شّيمَ نُن فبٍتِ رَ.»
«ٱ مَ لَبُندّ شِرِ نُ مّمَ، مَنفّ شَ شُلُنيِ يِرٍ.
ٱ شَنُنتٍنيِ مَنِيَشِ سٍ سَسٍ نَن نَ، نَشَن فبَكُشِ ٱ شِحّيٍ تَفِ، سٍ شِرِ قَنيِ سَشِ عَ كُي.
عَ شِرِ لُشِ نّ عَلْ سَنسِ قُفٍ شِرِ، نَشٍيٍ كٍلِشِ وّنِ بِلِيٍ يَ مَ عٍن فٍدِ بْشِ مَ.»
«ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ تٌقَن، عِ تٌقَن. عِ يَيٍ رَيَبُ عَلْ فَنبّ.»
«ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ تٌقَن، عِ تٌقَن. وٌن نَ دّننَشّ، حٌوفٍ قَنيِ بَرَ قِندِ وٌن مَ سَدٍ رَ،
سّدِرِ وُرِ سَلٌنيِيٍ بَرَ قِندِ وٌن مَ بَنشِ شُنيِ رَ، سِثِرّ وُرِ بَرَ قِندِ وٌن مَ بَنشِ كَنكٍ رَ.»
«ٱ تَن لُمَ نّ عَلْ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِ، نَشَن مْولِ تٌمَ سَرْن فُلُنبَ يِرٍ.»
«عِ تَن لُشِ نّ عَلْ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِ تُنبٍيٍ يَ مَ. عِ تٌقَن فِنّدِ مّيٍ بِرِن بّ.»
«ٱ شَنُنتٍنيِ لُشِ نّ عَلْ مَنفٌي بِلِ وٌندِ كُي. عَ قَن سّفّتَلَيٍ بِرِن بّ. ٱ بَرَ وَ لُقٍ عَ شَ نِينِ بُن مَ، عَ شَ قٍ رَقَن ٱ مَ عَلْ مَنفٌي رَقَنمَ مِشِ مَ كِ نَشّ.
عَ بَرَ ٱ شَنِن عَ شْنيِ، عَ شَ شَنُنتٍيَ بَرَ قِندِ حّلّشِنيِ رَ ٱ بّ.»
«دٌنسٍ حْشُنمّ سٌ ٱ يِ، ٱ كِ مَنفٌي، بَرِ مَ شَنُنتٍيَ نَشَن نَ ٱ بْحّ كُي، عَ بَرَ ٱ سّنبّ بَ ٱ يِ رَ.
ٱ شُنيِ نَ ٱ شَنُنتٍنيِ بّلّشّ، عَ نَ ٱ مَقُرُكُقٍ عَ يِرٍقَنيِ رَ.»
«دَرِ سَلَمُ فِنّدِ مّيٍ، ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ، تْوكّ نُن شٍلِ شِلِ رَ نَشٍيٍ نَ وُلَ عِ، وٌ نَشَ شَنُنتٍيَ رَشُنُ، وٌ نَشَ عَ رَكٍلِ، بٍينُ عَ وَ مَ عَ شْن مَ تّمُي نَشّ.»
«ٱ شَنُنتٍنيِ شُي نَ عَ رَ، عَ نَ قَقٍ عَ فِ رَ فٍيَيٍ قَرِ.
عَ فِمَ عَلْ تْوكّ، عَ تُفَنمَ عَلْ شٍلِ. عَ نَ بٍ وٌن مَ تّتّ شَنبِ رَ، عَ نَ بٍ مَتٌقٍ وُندّرِ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹ٱ شَنُنتٍنيِ تٌقَنيِ، كٍلِ، عِ شَ قَ،
بَرِ مَ حّمّ تّمُي بَرَ دَنفِ، تُنّ مُ بِرَ مَ سْنْن.
سَنسِ نَ بٌفِقٍ دَاشَ، حّلّشِن وَشَتِ بَرَ عَ لِ، شْنِيٍ نَ عٍ شُي رَ مِنِقٍ وٌن مَ بْشِ مَ.
شْرّ بِلِ نَ بٌفِقٍ، وّنِ بِلِ نَ قُفَقٍ، عَ شِرِ قَن. ٱ شَنُنتٍنيِ، كٍلِ، عِ شَ قَ.
ٱ مَ فِنّ، عِ نَشَ عِ نْشُن عَلْ فَنبّ عَ نْشُنمَ فّمّيٍ لٌنفٌرِ رَ كِ نَشّ. مِنِ، ٱ وَ مَ عِ شُي حْشُنمّ مّقٍ، ٱ وَ مَ عِ يَتَفِ تٌقَنيِ تٌقٍ.›»
«وٌ شُلُمَسٍيٍ سُشُ، نَشٍيٍ وَ مَ مُشُ شَ وّنِ بِلِ قُفَشِيٍ كَنَقٍ.»
«ٱ شَنُنتٍنيِ قِندِشِ ٱ فبٍ نَن نَ، ٱ قَن قِندِشِ عَ فبٍ نَن نَ. عَ عَ شَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنمَ سَنسِ قُفَشِيٍ يَ مَ.
ٱ شَنُنتٍنيِ، بٍينُ كُيٍ شَ عِبَ، عِ شَ فبِلٍن، عِ شَ عِ فِ عَلْ تْوكّ، عِ شَ عِ فِ فٍيَيٍ قَرِ عَلْ شٍلِ.»
«كْي رَ ٱ بَرَ ٱ شَنُنتٍنيِ قٍن ٱ مَ سَدٍ مَ، كْنْ ٱ مُ عَ تٌشِ.
ٱ نَشَ كٍلِ، ٱ نَشَ مِنِ تَا كُي، ٱ شَ ٱ شَنُنتٍنيِ تٌ، كْنْ ٱ مُ عَ تٌشِ.
ٱ تٌ تَا كَنتَمَيٍ لِ، ٱ نَشَ عٍ مَشْرِن، ‹وٌ بَرَ ٱ شَنُنتٍنيِ تٌ؟›
ٱ تٌ دَنفِ عٍ رَ، ٱ نَشَ ٱ شَنُنتٍنيِ لِ يِرٍ ندٍ، ٱ نَشَ عَ سُشُ، ٱ مُ عَ لُ، ٱ نَشَ عَ شَنِن ٱ نفَ شْنيِ، عَ شَ كٌنكٌي كُي ٱ بَرِشِ دّننَشّ.»
«دَرِ سَلَمُ فِنّدِ مّيٍ، ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ، تْوكّ نُن شٍلِ شِلِ رَ نَشٍيٍ نَ وُلَ عِ، وٌ نَشَ شَنُنتٍيَ رَشُنُ، وٌ نَشَ عَ رَكٍلِ، بٍينُ عَ وَ مَ عَ شْن مَ تّمُي نَشّ.»
«ندٍ نَ قَقٍ كٍلِقٍ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ؟ عَ نَ شُبٍ رَتٍقٍ عَلْ تُورِ. نَ تُورِ لُشِ نّ عَلْ سُرَيِ تُورِ نَشَن شِرِ قَن.
سُلٍمَنِ رَفِسٍ نَ عَ رَ، عِسِرَيِلَ شَ سْورِ فبَنفبَلَنيِ تٌنفٌ سٍننِ نَ عَ مَتِقٍ،
سَنتِدّفّمَ نَ عٍ بِرِن يِ رَ، عٍ قَتَ فٍرٍ رَ، عٍ قَتَ مِشِ مَكَنتَدٍ كْي رَ.
مَنفّ سُلٍمَنِ رَفِسٍ نَ عَ رَ، عَ يَءِلَنشِ وُرِ قَنيِ رَ نَشَن كٍلِشِ لِبَن.
عَ رَشُنمَشِ شّيمَ، فبٍتِ، نُن دُفِ فبٍيلِ رَ. دَرِ سَلَمُ فِنّيٍ نُ بَرَ دُفِ دّفّ سُلٍمَنِ رَفِسٍ رَشُنمَقٍ رَ، مَنفّ شَ مَرَقَنيِ شَ قٍ رَ.
سِيٌن فِنّدِ مّيٍ، وٌ شَ مَنفّ سُلٍمَنِ مَتٌ، مَنفّ تْنشُمَ نَ عَ شُن مَ، عَ نفَ نَشَن سٌشِ عَ يِ رَ عَ شَ قُتِ شِرِ لْشْي. نَ لْشْي عَ نُ سّيوَشِ كِ قَنيِ رَ.»
«ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ تٌقَن، عِ تٌقَن. عِ يَيٍ رَيَبُ عَلْ فَنبّ، عٍ نْشُنشِ مَقٍلٍنيِ كُي. عِ شُنسّشّ فبٌ. عٍ لُشِ نّ عَلْ سِ فْورّ نَشَن فٌرٌ مَ فَلَدِ فٍيَ قَرِ.
عِ حِنيِ قِيشّ عَلْ يّشّي فْورّ نَشَن شَبٍ مَشَبَشِ، عٍ كٍلِشِ مَشَدٍ. عِ حِنيِ كٍرٍن مُ بَشِ، عٍ بِرِن نَ عٍ بٌورٍ سّيتِ مَ.
عِ دّ تٌقَن، عِ دّ كِرِ لُشِ نّ عَلْ لُوتِ فبٍيلِ. عِ شّرّ تٌقَن عَلْ مَنفٌي نَشَن عِشَبَشِ عَ تَفِ. عٍ مَكٌتٌشِ عِ شَ مَقٍلٍنيِ كُي.
عِ كْنيِ قِلِنشِ، عَ لُشِ عَلْ دَوُدَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِ عِتٍشِ. عِ شَ كْنمَفٌرٍ مَنِيَشِ سْورِيٍ شَ مَكَنتَسٍيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ فبَكُشِ سْورِ بَنشِ كَنكٍ.
عِ شِحّ قِرِنيِ لُشِ نّ عَلْ بٌلٍ شَ فُلِيٍ، نَشٍيٍ عٍ دّ مَدٌنمَ سَنسِيٍ تٌقَنيِ تَفِ.
سٌفٍ نَ فٌرٌ، كْي نَشَ سٌ، ٱ تٍمَ نّ لَبُندّ نُن سُرَيِ نَ دّننَشّ.
ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ تٌقَن، سٍسٍ مُ لُشِ عِ شَ تٌقَنيِ رَ.
ٱ مَ فِنّ، وٌن شَ كٍلِ لِبَن، وٌن شَ كٍلِ لِبَن عَمَنَ فٍيَ قَرِ، سٍنِرِ نُن شٍرِ مٌن فٍيَيٍ قَرِ، يّتّيٍ نُن بَرَتّيٍ نَ دّننَشّ.
ٱ مَ فِنّ، عِ ٱ سٌندٌنيِ رَ سّيوَ مَ. ٱ شُنيَ، عِ نَ عِ يَ تِ ٱ نَ، ٱ بْحّ حّلّشِنمَ نّ. عِ شَ كْنمَفٌرٍ تٌقٍ رَقَن ٱ مَ.
ٱ مَ فِنّ، عِ شَ شَنُنتٍيَ حْشُن ٱ بّ، دَنفِقٍ وّنِ رَ. عَ شِرِ قَن دَنفِقٍ لَبُندّ رَ.
ٱ مَ فِنّ، عِ دّ كِرِ حْشُن كُمِ بّ، عِ نّنيِ حْشُن دَنفِ كُمِ نُن شِحّ رَ. عِ شَ دُفِ شِرِ لُشِ نّ عَلْ لِبَن شِرِ قَنيِ.»
«ٱ مَ فِنّ، عِ قِندِشِ ٱ فبٍ نَن نَ، عَلْ سَنسِ يِرٍ تّتّ رَبِلِنشِ نَشَن نَ. ٱ شُنيَ، عِ لُشِ نّ عَلْ ٱ مَ كْلْنيِ، نَشَن بَلَنشِ، مِشِ فبّتّ مُ نْمَ يٍ بَدٍ نَا.
عِ قَن عَلْ سَنسِ يِرٍ سَنسِ مْولِ بِرِن نَ دّننَشّ، عَلْ مَنفٌي، لَالِ، سَنسِ شِرِ قَنيِ،
سَنسِ قُفٍ نٍرٍقُنيِ، وُرِ بِلِ نَشَن قُحِ حْشُن، وُرِ بِلِ نَشَن شِرِ قَن، سُرَيِ مْولِ بِرِن كٍلِشِ نَشٍيٍ مَ.
عِ لُشِ نّ عَلْ يٍ نَشَن مِنِمَ بْشِ مَ، نَشَن عَ نِيَمَ لِبَن سَنسِ بِرِن شَ قَن.»
«قٌيٍ قَنيِ شَ قَ كٍلِقٍ كْولَ مَ، كٍلِقٍ يِرٍ قَنيِ مَ، عَلَكٌ ٱ مَ سَنسِ شِرِ شَ تٍ. ٱ شَنُنتٍنيِ شَ قَ ٱ يِرٍ، عَ شَ سَنسِ بٌفِ قَنيِ دٌن نَشٍيٍ قِندِشِ عَ فبٍ رَ.»
«ٱ شَنُنتٍنيِ، ٱ بَرَ سٌ ٱ مَ سَنسِ يِرٍ. ٱ شُنيَ، ٱ بَرَ ٱ مَ سُرَيِ مَلَن، ٱ بَرَ كُمِ دٌن، ٱ بَرَ وّنِ نُن شِحّ مِن. ٱ بَرَ عَ قَلَ ٱ بٌورٍيٍ بّ عٍ قَن شَ عٍ مِن، عٍ شَ شَنُنتٍيَ كٌلٌن.»
«ٱ نُ نَ شِقٍ، كْنْ ٱ بْحّ مُ شِشِ، عَ ٱ شَنُنتٍنيِ شُي مّشِ، نَشَن نُ بَرَ نَادّ كْنكْن.» «ٱ مَافِنّ، ٱ دْشْفِنّ، نَادّ رَبِ ٱ بّ. ٱ مَ تْوكّ فِنّ، نَشَن شَ تٌقَنيِ مَنِيّ مُ نَ. شِنِ بَرَ ٱ شُنيِ شِنبٍلِ، عَ بَرَ ٱ شُنسّشّ بُندَ.»
«ٱ حَن نُ بَرَ ٱ مَ دُفِ بَ، قٌ ٱ مَن شَ عَ رَفٌرٌ ٱ مَ؟ ٱ حَن نُ بَرَ ٱ سَنيِ مَشَ، قٌ ٱ مَن شَ تِ بْشِ مَ؟
ٱ شَنُنتٍنيِ نَشَ عَ بّلّشّ رَ سٌ نَادّ لٌنفٌرِ رَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ رَبِ. ٱ بْحّ نَشَ سّيوَ عَ شَ قٍ رَ.
ٱ نَشَ كٍلِ عَلَكٌ ٱ شَ نَادّ رَبِ ٱ شَنُنتٍنيِ بّ. لَبُندّ نُ نَ ٱ بّلّشّ مَ، تُرٍ نُ نَ ٱ بّلّشّسٌلٍيٍ مَ. نَ بِرِن نَشَ لُ نَادّ رَبِ سٍ مَ.
ٱ نَشَ نَادّ رَبِ ٱ شَنُنتٍنيِ بّ، كْنْ عَ حَن نُ بَرَ سِفَ. ٱ بْحّ نَشَ سُننُن. ٱ نَشَ عَ قٍن، كْنْ ٱ مُ عَ تٌشِ. ٱ نَشَ عَ شِلِ، كْنْ عَ مُ ٱ مَ شِلِ رَتِنشِ.
تَا كَنتَمَيٍ تٌ ٱ تٌ، عٍ نَشَ ٱ سُشُ، عٍ ٱ بْنبْ، عٍ ٱ مَ شِنبٍلِ دُفِ مُحَ.»
«دَرِ سَلَمُ فِنّدِ مّيٍ، ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ، شَ وٌ بَرَ ٱ شَنُنتٍنيِ تٌ، وٌ شَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شْلِ بَرَ ٱ سُشُ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ.»
«فِنّ تٌقَنيِ قِسَمَنتٍ، عِ شَنُنتٍنيِ قَن عَ بِرِن بّ؟ عِ بَرَ مُشُ مَيَندِ بَرِ مَ عَ قَن عَ بِرِن بّ؟»
«ٱ شَنُنتٍنيِ كِرِ قِيشّ، عَ رَفبٍيلِ. عَ كٌلٌن حْشُن نَ شّمّ وُلُ قُ يَ مَ.
عَ شُنيِ لُشِ نّ عَلْ شّيمَ قَنيِ، عَ شُنسّشّ عِقْورْشِ عَلْ شَشَ قْورّ شَبٍ.
عَ يَيٍ رَيَبُ عَلْ فَنبّ نَشٍيٍ تِشِ شُرٍ دّ رَ، عٍ قِيشّ عَلْ شِحّ، عٍ يَنبَمَ عَلْ دِيَمَن.
عَ شّرّيٍ لُشِ نّ عَلْ لَبُندّ يَءِلَندٍ، عَ دّ كِرِ مَنِيَشِ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِ نَن نَ، عَ شِرِ حْشُن.
عَ بّلّشّ تٌقَن عَلْ بّلّشّسٌلٍرَ سٌي شّيمَ دَاشِ، دِيَمَن نَ نَشَن مَ. عَ قَتٍ لُشِ نّ عَلْ سِلِ حِنيِ قِيشّ، فّمّ تٌقَنيِ مْولِ ندٍ، يٍيٍ مَسٌشِ نَشَن مَ.
عَ سَنيِ سّنبّ فبٌ عَلْ قَنيٍ قِيشّ، نَشَن تِشِ شّيمَ قَرِ. عَ تٌقَن عَلْ لِبَن، عَ عِتٍ عَلْ سّدِرِ وُرِ بِلِيٍ.
عَ دّ عِحْشُن، عَ شَ قٍ بِرِن قَن. دَرِ سَلَمُ فِنّدِ مّيٍ، ٱ شَنُنتٍنيِ نَ نَ كِ نّ، ٱ دّ قَن بٌورٍ نَن عَ رَ.»
«فِنّ تٌقَنيِ قِسَمَنتٍ، عِ شَنُنتٍنيِ سِفَشِ مِندٍن؟ عَ سِفَ مِندٍن مَبِرِ عَلَكٌ وٌن بِرِن شَ عَ قٍن؟»
«ٱ شَنُنتٍنيِ بَرَ سِفَ عَ شَ سَنسِ يِرٍ، سٍ شِرِ قَنيِ نَ دّننَشّ، عَلَكٌ عَ شَ عَ مَحّرّ، عَ شَ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِ ندٍ بَ.
ٱ قِندِشِ ٱ شَنُنتٍنيِ فبٍ نَن نَ، عَ قَن قِندِشِ ٱ فبٍ نَن نَ. عَ لُمَ عَ مَحّرّ رَ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِيٍ يَ مَ.»
«ٱ دّ قَن بٌورٍ، عِ تٌقَن عَلْ تِرِ سَ، عِ رَيَبُ عَلْ دَرِ سَلَمُ، عِ سّنبّ فبٌ عَلْ عِسِرَيِلَ شَ سْورِيٍ.
عِ نَشَ عِ يَ تِ ٱ نَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ شَشِلِ عِقُمَ نّ. عِ شُنسّشّيٍ فبٌ. عٍ لُشِ نّ عَلْ سِ فْورّ نَشَن فٌرٌ مَ فَلَدِ فٍيَ قَرِ.
عِ حِنيِ قِيشّ عَلْ يّشّي فْورّ نَشَن شَبٍ مَشَبَشِ، عٍ كٍلِشِ نَشٍيٍ مَشَدٍ. عِ حِنيِ كٍرٍن مُ بَشِ، عٍ بِرِن دّحّشِ.
عِ شّرّ تٌقَن عَلْ مَنفٌي نَشَن عِشَبَشِ عَ تَفِ. عٍ نْشُنشِ عِ شَ مَقٍلٍنيِ بُن مَ.
مَنفّ فِنّ تٌنفٌ سٍننِ نْمَ لُدٍ نَا، مَنفّ شَ كٌنيِ فِنّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن قَن لُ نَا، عَ نُن عَ شَ فِنّدِ مّ تٌقَنيِ فبٍفبٍ نَشَن كْنتِ مُ كٌلٌن.
كْنْ فِنّ كٍرٍن ثٍتِ نَن ٱ يِ نَشَن دَنفِ عٍ بِرِن نَ. عَ كٍرٍن نَن نَ عَ نفَ بّ، نَشَن نَقَنشِ عَ مَ دَنفِقٍ عٍ بِرِن نَ. فِنّدِ مّيٍ، مَنفّ فِنّيٍ، نُن مَنفّ شَ فِنّيٍ، عٍ بِرِن عَ مَتْشْمَ يِ وْيّنيِ رَ،
‹ندٍ نَ يِ فِنّ رَ، نَشَن يَنبَمَ عَلْ سُبَشّ نَءِيَلَنيِ، نَشَن تٌقَن عَلْ كِكٍ، نَشَن قَتٍ يَنبَمَ عَلْ سٌفٍ، نَشَن مَمِرِن عَلْ تُنبُي فَالِ؟›»
«ٱ وَ مَ فٌرٌقٍ سَنسِ يِرٍ، عَلَكٌ ٱ شَ سَنسِ نّينّ تٌ فُلُنبَ كُي، عَلَكٌ ٱ شَ عَ كٌلٌن شَ وّنِ بِلِ بَرَ بٌفِ، شَ مَنفٌي بَرَ قُفَ.
ٱ مُ نُ عَ كٌلٌن شَ ٱ يّتّ قَمَ تٍدٍ ٱ مَ حَمَ شَ مَنفّ رَفِسٍ كُي.»
«سُلَمِكَ، عِ شَ فبِلٍن، عِ شَ فبِلٍن، عَلَكٌ مُشُ شَ عِ مَتٌ.» «مُنقٍ رَ وٌ سُلَمِكَ مَتٌمَ عَ قَرٍ بٌرٌنقٍ كِ نَشّ حَمَ يَ مَ؟»
«مَنفّ شَ دِ، عِ سَنيِ تٌقَن سَنكِرِ كُي. عِ تَفِ بِلِنيِ رَيَبُ عَلْ شُنمَسٍ مِشِ نَشَن يَءِلَنشِ.
عِ قُرِ دِفِلِن، عَ رَقٍشِ قٍ قَنيِ رَ، عِ تَفِ لُشِ عَلْ مّنفِ مَلَنشِ، عَ رَبِلِنشِ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِيٍ رَ.
عِ شِحّ قِرِنيِ لُشِ عَلْ شٍلِ شَ فُلِيٍ.
عِ كْنيِ قِلِنشِ، عَ لُشِ عَلْ يِرٍ مَكَنتَشِ عِتٍشِ، نَشَن يَءِلَنشِ سِلِ حِنيِ رَ. عِ يَيٍ لُشِ عَلْ يٍ رَفَتَدٍيٍ شّسِبْن، بَتِ رَبِمِ نَادّ سّيتِ مَ. عِ حْي لُشِ عَلْ لِبَن شَ يِرٍ مَكَنتَشِ، نَشَن يَ رَقِندِشِ دَ مَسِ مَ.
عِ شُنيِ لُشِ عَلْ كَرٍ مٍلٍ فٍيَ، عِ شُنسّشّ لُشِ عَلْ دُفِ فبٍيلِ. مَنفّ مُ نْمَ عَ يَ بَدٍ نَشَن نَ.
ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ تٌقَن، ٱ شَنُنتٍنيِ قَنيِ، عِ رَقَن ٱ مَ.
عِ كُيَ عَلْ تُفِ بِلِ، عِ شِحّ مِسَالِشِ نَشَن بٌفِيٍ رَ.
ٱ بَرَ عَ قَلَ ٱ يّتّ بّ، ‹ٱ شَ تٍ نَ تُفِ كْن نَ، ٱ شَ نَ بٌفِ سُشُ.› عِ شِحّ مِسَالِشِ وّنِ بِلِ بٌفِ نَن نَ، عِ دّ شِرِ حْشُن عَلْ مَنفٌي،
عِ دّ رَقَن ٱ مَ دَنفِقٍ وّنِ رَ.» «عِيٌ، عَ مَنِيَشِ وّنِ نَن نَ، نَشَن قِندِشِ ٱ شَنُنتٍنيِ فبٍ رَ، وٌن قِرِن نَشَن مِنمَ.
ٱ بَرَ قِندِ ٱ شَنُنتٍنيِ فبٍ رَ، عَ شْلِ نَ ٱ تَن نَن مَ.
ٱ شَنُنتٍنيِ، وٌن شَ مِنِ دَاشَ، وٌن شَ كْي رَدَنفِ تَا شُنشُرِيٍ كُي.
وٌن كُرُنمَ نّ سِفَقٍ رَ وّنِ بٌفِ بِلِ مَتٌدٍ، وٌن شَ عَ تٌ شَ عٍ قُفَشِ، وٌن شَ عَ مَتٌ شَ مَنفٌي قَن قُفٍ بَرَ مِنِ. مّننِ ٱ ٱ مَ شَنُنتٍيَ مَسٍنمَ نّ عِ بّ.
شَنُنتٍيَ حْشُن عَلْ سَنسِ بٌفِ. ٱ نَ قٍ قَنيِ قٌرِ نُن عَ نّينّ رَفَتَشِ عِ تَن نَن بّ.»
«شَ عِ قِندِشِ ٱ تَارَ شّمّمَ نَن نَ نُ، ٱ نفَ شِحّ قِشِ نَشَن مَ، ٱ نُ نْمَ عِ مَسُنبُدٍ مِشِ يَ شْرِ ٱ مُ يَافِمَ نَ رَ.
ٱ نُ نْمَ عِ شَنِندٍ ٱ نفَ يِرٍ، عِ شَ قِندِ ٱ كَرَ مْشْ رَ، ٱ قَ وّنِ قَنيِ نُن مَنفٌي يٍ سٌ عِ يِ رَ.»
«ٱ شُنيِ نَ ٱ شَنُنتٍنيِ بّلّشّ، عَ نَ ٱ مَقُرُكُقٍ عَ يِرٍقَنيِ رَ.
دَرِ سَلَمُ فِنّدِ مّيٍ، ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ، وٌ نَشَ شَنُنتٍيَ رَشُنُ، وٌ نَشَ عَ رَكٍلِ، بٍينُ عَ وَ مَ عَ شْن مَ تّمُي نَشّ.»
«ندٍ نَ يِ فِنّ رَ نَشَن كٍلِشِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، عَ عَ شَنُنتٍنيِ بّلّشّ سُشُشِ؟» «ٱ بَرَ عِ رَشُنُ مَنفٌي بِلِ بُن مَ، عِ نفَ تْورْشِ عِ بَرِدٍ دّننَشّ.
ٱ شَ قِندِ عِ كٍرٍن فبٍ رَ، عَلْ عِ شَ تْنشُمَ نَشَن فبَكُشِ عِ كْن مَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَشَن نَسٌشِ عِ بّلّشّسٌلٍ رَ، بَرِ مَ شَنُنتٍيَ سّنبّ فبٌ دَنفِقٍ قَشّ رَ. ٱ وَ مَ عِ شْن ٱ يّتّ بّ، عَلْ عَلِفِيَمَ وَ مَ مِشِيٍ شْن مَ كِ نَشّ. شَنُنتٍيَ سّنبّ فبٌ عَلْ تّ، عَلَتَلَ نَشَن نَدّشّشِ، عَ مُ شُبٍنمَ.
بَا يٍ مُ نْمَ شَنُنتٍيَ رَشُبٍندٍ، شُرٍ يٍ مُ نْمَ عَ بَدٍ. مِشِ نَشَن وَ مَ عَ هَرِفٍ بِرِن مَسَرَقٍ شَنُنتٍيَ رَ، مِشِ نَ كَنيِ مَيٍلٍمَ نّ.»
«شُنيَ فِنّمَ نَ مُشُ يِ رَ، عَ مُ مْشِ سِندٍن، عَ شِحّيٍ شُرُن. مُشُ قَمَ مُنسٍ رَبَدٍ عَ بّ مِشِ نَ عَ قٍن تّمُي نَشّ؟
شَ عَ لُشِ عَلْ تّتّ نَشَن بَلَنشِ، مُشُ عَ يّنسّمَ نّ فبٍتِ رَ، كْنْ شَ عَ لُشِ عَلْ نَادّ نَشَن نَبِشِ، مُشُ عَ بَلَنمَ نّ.»
«ٱ تَن لُشِ نّ عَلْ تّتّ نَشَن مُ رَبِمَ، ٱ شِحّيٍ قِندِشِ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ نَن نَ. نَ كُي ٱ بَرَ قِندِ ٱ شَنُنتٍنيِ شَ بْحّسَ رَ.
وّنِ سَنسِ بِلِ يِرٍ نُ نَ سُلٍمَنِ يِ رَ بَلِ هَمٌن. عَ نَشَ عَ تَشُ عَ شَ وَلِكّيٍ رَ، نَشٍيٍ نُ لَنمَ عٍ شَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ وُلُ قِ نَ شَ قٍ رَ.
ٱ تَن نَن ٱ مَ وّنِ بِلِيٍ يِرٍ مَكَنتَمَ. عِ بَرَ فبٍتِ كٌلٍ وُلُ سْتْ، عِ شَ وَلِكّيٍ بَرَ فبٍتِ كٌلٍ كّمّ قِرِن سْتْ.»
«عِ تَن نَشَن نَ سَنسِ يِرٍ، عِ بٌورٍيٍ وَ مَ عِ شُي رَ مّقٍ، كْنْ ٱ تَن نَن نَ رَ مّمَ.»
«ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ شَ عِ فِ عَلْ شٍلِ، عِ شَ عِ فِ عَلْ تْوكّ تٍقٍ رَ فٍيَيٍ قَرِ، سُرَيِ حْشُنمّ نَ دّننَشّ.»
مَسٍنيِ نَشٍيٍ فٌرٌ عَمٌسُ شَ دِ عٍسَيِ مَ، يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ، يُدَيَ مَنفّيٍ عٌسِيَسِ، يٌتَمِ، عَشَسِ، نُن شٍسٍكِيَ شَ وَشَتِ.
عَلَتَلَ نَن مَسٍنيِ تِقٍ، كٌورٍ نُن بْشِ بِرِن شَ عٍ تُلِ مَتِ عَ رَ. عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ بَرَ دِيٍ شُرُ، ٱ عٍ رَ مْ، كْنْ عٍ بَرَ مُرُتَ ٱ مَ.
نِنفٍ يَتِ عَ كَنيِ كٌلٌن، سٌقَلٍ قَن عَ كٌلٌن عَ كَنيِ دٌنسٍ سَمَ عَ بّ دّننَشّ. كْنْ عِسِرَيِلَ تَن مُ سٍسٍ كٌلٌن، ٱ مَ حَمَ مُ سٍسٍ قَهَامُشِ.»
حَشَنكَتّ نَ يِ حَمَ يُنُبِتْي بّ، نَشَن يُنُبِ كٌتٍ شَنِنمَ، نَشَن قِندِشِ قٍ حَاشِ رَبَيٍ رَ، نَشَن قِندِشِ دِ مُرُتَشِيٍ رَ. عٍ بَرَ مّ عَلَتَلَ رَ، عٍ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي مَبٍرٍ، عٍ عٍ كٌبٍ رَ سٌ عَ رَ.
وٌ نَ حَشَنكَتّ قٍنقٍ مُنقٍ رَ؟ وٌ تٌندِشِ فبِلٍندٍ عَلَتَلَ مَ مُنسٍ مَ؟ وٌ بَرَ قُرَ وٌ شُنيِ مَ، وٌ تْورْشِ وٌ بْحّ مَ.
كٍلِقٍ وٌ سَنيِ مَ هَن وٌ شُنيِ، وٌ شَ قٍقٍ مُ لَنشِ. وٌ شَ قِيٍ يَ مُ عِشَشِ، عٍ مُ مَشِرِشِ، تُرٍ يٌ مُ سَشِ عٍ مَ.
وٌ شَ بْشِ بَرَ كَنَ، وٌ شَ تَايٍ بَرَ فَن. سِ فبّتّيٍ نَ وٌ شَ دَشَمُي دٌنقٍ وٌ يَ شْرِ، عٍ نَ عَ بِرِن تٌنفٌقٍ عٍ يّتّ بّ.
سِيٌنِ تَا نَ عَ كٍرٍنيِ مَ عَلْ بَفٍ دِ شّ تَفِ، عَلْ لٍيلٍ نَشَن تِشِ مّرّ مَ، عَلْ تَا نَشَن نَبِلِنشِ يَشُييٍ رَ.
شَ عَلَتَلَ سّنبّمَ مُ مِشِ ندٍيٍ رَكِسِ وٌن بّ نُ، وٌن بَرَ لُ نُ عَلْ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ تَايٍ.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ مَنِيَشِ سٌدٌ مَ كُنتِفِيٍ رَ. وٌ شَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَ مّ، وٌ تَن نَشٍيٍ لُشِ عَلْ فٌمٌرَ حَمَ.
عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ مُنسٍ رَبَمَ وٌ شَ سّرّشّ وُيَشِيٍ رَ؟ ٱ بَرَ لُفَ يّشّ كٌنتٌنيِ سّرّشّيٍ رَ، ٱ بَرَ لُفَ شُرُ سٍ بْرّفّشِيٍ تُرٍ رَ. تُورَيٍ، يّشّييٍ نُن سِ كٌنتٌنيِيٍ وُلِ مُ رَقَن ٱ مَ.
ندٍ وٌ شِلِشِ قَقٍ رَ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي، تِقٍ رَ ٱ يَ عِ؟
وٌ بَ قَقٍ هَدِيَ قُقَقُ رَ. سُرَيِ شِرِ مُ رَقَن ٱ مَ قٍقٍ مَ. وٌ شَ كِكٍ نّينّ سَلِيٍ، وٌ شَ مَلَبُي لْشْييٍ، وٌ شَ مَلَنيِيٍ، نُن وٌ شَ سَلِيٍ شُنفبٍيٍ، عٍ سٍسٍ مُ رَقَنشِ ٱ مَ.
ٱ وٌ شَ كِكٍ نّينّ سَلِيٍ شْنشِ، وٌ شَ سَلِ بِرِن بَرَ ٱ بْحّ رَحَاشُ ٱ مَ.
وٌ نَ وٌ بّلّشّيٍ عِتَلَ سَلِ كُي تّمُي نَشّ، ٱ نَ ٱ يَ رَفَلِمَ نّ عَلَكٌ ٱ نَشَ قَ عَ تٌ. هَلِ وٌ مَشَندِيٍ بِرَ عٍ بٌورٍ قْشْ رَ، ٱ مُ عٍ رَ مّمَ، بَرِ مَ قَشّتِيٍ نَن وٌ رَ.
وٌ لُ قٍ قِيشّ كُي، وٌ وٌ يّتّ رَ سّنِيّن، وٌ بَ يُنُبِيٍ رَبَقٍ ٱ يَ عِ.
وٌ وٌ مَتِنكَن قٍ قَنيِ رَبَدٍ، وٌ لُ تِنشِنيِ كُي، وٌ مِشِ كٌبِيٍ مَكِيتِ، وٌ كِرِدِيٍ نُن كَاحّ فِنّيٍ شُن مَقَلَ.»
عَلَتَلَ نَشّ، «وٌ قَ، وٌن شَ وْيّن. هَلِ وٌ شَ يُنُبِيٍ تٌ بَرَ وٌ مَنْشْ، وٌ نْمَ قِيشّدٍ قْين. هَلِ عٍ سَ شْسِ نّ عَلْ فَرّ فبٍيلِ، عٍ نْمَ نّ قِيشّدٍ عَلْ شُرُ سٍ قِيشّ قَتٍ مَشَبٍ.
شَ وٌ تِن وٌ تُلِ مَتِدٍ ٱ نَ، وٌ يِ بْشِ دَشَمُي دٌنمَ نّ،
كْنْ شَ وٌ سَ تٌندِ ٱ نَتِنمّدٍ، سَنتِدّفّمَ نَن وٌ سْنتْمَ.» عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
يِ تَا لُشِ نّ عَلْ فِنّ نَشَن نُ دُفُتّفّشِ عَ شَ مْرِ مَ عَ قَ مّ عَ رَ، عَ قِندِ لَنفٌي فِنّ رَ. عَ سِنفٍ عَ نُ تِنشِن عَ قَنيِ رَ، كْنْ يَكْسِ عَ بَرَ قِندِ قَشَتِ رَ؟
عِ شَ فبٍتِ بَرَ قِندِ سٍ كَنَشِ رَ، عِ شَ وّنِ بَرَ سُنبُ يٍ رَ.
عِ شَ مَنفّيٍ بَرَ مُرُتَ، عٍ قِندِ مُحّتِيٍ رَ، بُحَ تِنشِنتَرٍ رَقَن نَشٍيٍ مَ. نَ كُي عٍ مُ كِرِدِيٍ مَلِمَ، عٍ مُ كِيتِ قَنيِ سَمَ كَاحّ فِنّ شَ تْورّ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ سّنبّمَ شُي نَن يَ، نَ شَ قٍ رَ. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ سّنبّمَ نَشّ، «ٱ حَشَنكَتّ دْشْمَ نّ ٱ فٍرٍقَيٍ مَ، ٱ نَ ٱ فبٍ حْشْ ٱ يَشُييٍ مَ.
ٱ فبِلٍنمَ نّ ٱ يِ سَ رَ عِ مَ عَ شْرْشْي رَ، ٱ عِ رَ سّنِيّن عَلْ فبٍتِ فبِ بَمَ كِ نَشّ تّ رَ، عَلَكٌ عِ شَ بَ تِنشِنتَرٍيَ مَ.
ٱ كِيتِسَ تِنشِنشِيٍ تِمَ نّ وٌ شُن عَلْ سِنفٍ، ٱ مَرَ سِمَ قَنيِيٍ لُمَ نّ وٌ تَفِ عَلْ تّمُي دَنفِشِ. نَ دَنفِ شَنبِ، عِ شِلِ قَمَ نّ قَلَدٍ ‹تَا تِنشِنشِ نَشَن دُفُتّفّشِ.›»
سِيٌنِ شُن سَرَ مَ نّ تِنشِنيِ رَ، تُوبِ مِشِيٍ كِسِمَ نّ تِنشِنيِ سَابُي رَ.
كْنْ فبَلٌي فٌرٌ مَ نّ مُرُتّلَيٍ نُن يُنُبِتْييٍ مَ، هَلَكِ لُ مِشِيٍ قْشْ رَ، نَشٍيٍ عٍ كٌبٍ سٌمَ عَلَتَلَ رَ.
وٌ قَمَ نّ يَافِدٍ قْتْنيِ رَ وٌ نُ كُيٍ بَتُمَ دّننَشّ. وٌ يَافِ بٍلٍبٍلٍ سْتْمَ نّ نَ يِرٍيٍ شَ قٍ رَ.
وٌ قَمَ نّ لُدٍ عَلْ وُرِ بِلِ لِسِشِ، يٍ مُ نَ نَشَن مَ.
سّنبّمَ سّنبّ حْنمَ نّ، عَ تَن نُن عَ شَ وَلِ بِرِن فَن، عَ رَكِسِمَ يٌ مُ لُ نَ.
عَمٌسُ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ يُدَ نُن دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ.
وَشَتِ دْنشْي عَلَتَلَ شَ بَنشِ تِشِ فٍيَ نَشَن قَرِ، نَ قَمَ نّ لُدٍ فٍيَيٍ بِرِن شُن مَ. سِ بِرِن عٍ شُن تِمَ نّ نَ يِرٍ عِتٍشِ رَ.
بْنسْي وُيَشِ سِفَمَ نّ نَا، عٍ عَ قَلَ، «وٌ قَ، وٌن شَ تٍ عَلَتَلَ شَ فٍيَ قَرِ، يَشُبَ مَرِفِ عَلَ شَ بَنشِ نَ دّننَشّ. عَ وٌن شَرَنمَ نّ عَ شَ سّرِيّ رَ، عَلَكٌ وٌن شَ بِرَ عَ شَ كِرَ قْشْ رَ.» عَلَتَلَ شَ سّرِيّ مِنِمَ سِيٌنِ فٍيَ مَ، عَ شَ مَسٍنيِ قْلْمَ دَرِ سَلَمُ تَا كُي.
عَلَتَلَ نَن كِيتِ سَمَ حَمَنّيٍ تَفِ، عَ قِندِ سِ وُيَشِ تَفِ عِبَمَ رَ. عٍ قَمَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَيٍ شَبُدٍ كٍرِيٍ نَن نَ، عٍ عٍ شَ تَنبّيٍ قِندِ وْرْتّيٍ رَ. فٍرٍ حْنمَ نّ سِيٍ تَفِ، سْورِحَ مُ مَتِنكَنمَ سْنْن.
يَشُبَ بْنسْي، وٌ قَ، وٌن شَ وٌن حّرّ عَلَتَلَ شَ نَءِيَلَنيِ مَ.
عَلَتَلَ، عِ بَرَ عِ شَ حَمَ رَبٌلٌ، بَرِ مَ عٍ بِرَ مَ نَامُنيِيٍ قْشْ رَ، نَشٍيٍ كٍلِشِ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. سٍ مَتٌي بَرَ وُيَ نَشٍيٍ وَلِمَ عَلْ قِلِسِتَكَيٍ. عِ شَ حَمَ نُن سِ عَلَ كٌلٌنتَرٍيٍ بَرَ لَنيِ شِرِ.
عِ شَ حَمَ بَرَ شّيمَ نُن فبٍتِ فبٍفبٍ سْتْ، عٍ شَ نَاقُلِ مُ حْنمَ. عٍ شَ بْشِ بَرَ رَقٍ سْورِ شَ سٌييٍ نُن عٍ رَفِسٍيٍ رَ.
كُيٍيٍ تٌمَ نّ يِرٍ بِرِن. كَنكَن عَ شِنبِ سِنمَ كُيٍيٍ بّ، عٍ نَشٍيٍ مَسٌلِشِ عٍ بّلّشّ رَ.
عٍ قٍلٍنمَ نّ عٍ بّ، عٍ عٍ مَفٌرٌ عٍ بَتُقٍ رَ. نَ كُي، عِ نَشَ دِحّ عٍ مَ قٍوٌ.
وٌ وٌ نْشُن قَنيٍيٍ تَفِ بْشِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ وٌ مَكُيَ عَلَتَلَ شَ شْنّ رَ، نَشَن قَمَ عَ شَ نْرّ مَكَابَشِ كُي.
عَدَ مَدِ شَ يّتّ عِفبٌيَ مَفٌرٌ مَ نّ، مِشِيٍ شَ يّتّ عِتٍيَ كُنتِن. عَلَتَلَ كٍرٍن نَن عَ يّتّ عِتٍمَ نَ لْشْي.
عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ كِيتِ لْشْي قَمَ يّتّ عِفبٌي بّ. نَشٍيٍ بَرَ عٍ يّتّ عِتٍ، عَلَ قَمَ نّ عٍ رَفٌرٌدٍ.
عَ لِبَن سّدِرِ بِلِ نُن بَسَن شَ وُرِ بِلِ عِتٍشِ بِرِن نَفٌرٌ مَ نّ.
عَ فٍيَ عِتٍشِ قَن بَمَ نّ.
عَ مِشِيٍ شَ بَنشِ مَكَنتَشِيٍ كَنَمَ نّ، عَ عٍ شَ تّتّيٍ رَبِرَ.
عَ عٍ شَ كُنكُي شُنفبٍيٍ رَدُلَمَ نّ.
عَلَتَلَ قَمَ نّ عَدَ مَدِ شَ يّتّ عِفبٌيَ رَفٌرٌدٍ، عَ مِشِيٍ شَ يّتّ عِتٍيَ كُنتِن. عَلَتَلَ كٍرٍن نَن عَ يّتّ عِتٍمَ نَ لْشْي.
كُيٍ قٍ بِرِن كَنَمَ نّ.
مِشِيٍ عٍ نْشُنمَ نّ قْنمّيٍ تَفِ فّمّ لٌنفٌرِ رَ، عٍ يِلِ فٍمَ نّ بْشِ كُي، عٍ قَ عٍ نْشُن عَلَتَلَ شَ شْنّ مَ، نَشَن قَمَ عَ شَ نْرّ مَكَابَشِ كُي، عَ نَ كٍلِ بْشِ رَ سّرّندٍ تّمُي نَشّ.
نَ لْشْي، مِشِيٍ قَمَ نّ عٍ شَ كُيٍ وْلّدٍ بَلٍ نُن تُوكّ مَ، عٍ نُ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ شّيمَ نُن فبٍتِ رَ عٍ بَتُقٍ رَ.
عٍ عٍ نْشُنمَ نّ يِلِيٍ نُن قْنمّيٍ كُي قَنيٍ لٌنفٌرِ رَ، عٍ شَ عٍ مَكُيَ عَلَتَلَ شَ شْنّ رَ، نَشَن قَمَ عَ شَ نْرّ مَكَابَشِ كُي، عَ نَ كٍلِ بْشِ رَ سّرّندٍ تّمُي نَشّ.
وٌ بَ وٌ يّتّ تَشُقٍ عَدَ مَدِ رَ، حّنفِ كٍرٍن ثٍتِ نَ نَشَن بّ. تِدٍ مُندُن نَ عَ مَ؟
مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّمَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ شُن نَكَنَقٍ رَ. عَ شَ بَلٌي نُن يٍ بَ عٍ يِ رَ،
عَ شَ عٍ شَ حَلَمَيٍ نُن عٍ شَ سْورِيٍ رَفٌرٌ، عَ شَ عٍ شَ كِيتِسَيٍ نُن نَمِحْنمّيٍ رَ سَبَرِ، عَ شَ عٍ شَ سٍمَتٌي نُن عٍ شَ قٌرِيٍ مَكُيَ عٍ بٌورٍ رَ،
عَ شَ عٍ شَ سْورِ مَنفّيٍ، عٍ شَ مَرَ سِمَيٍ، عٍ شَ وَلِكّ قَنيِيٍ، نُن عٍ شَ مِشِ كْوتَشِ بِرِن بَ عٍ يِ رَ.
ٱ قَمَ قٌنِكٍيٍ نَن تِدٍ مَنفّيَ رَ عٍ شُن مَ، دِ مّيٍ نَن قَمَ دْشْدٍ عٍ قَرِ.
كَنكَن قُمَ نّ عَ بٌورٍ مَ، قٌنِكٍيٍ تِمَ نّ شّمْشِيٍ كَنكٍ، قُيَنتٍيٍ قَن بَفَن مِشِ بِنيّ مَ.
نَ كُي، مِشِ ندٍ عَ قَلَمَ نّ عَ بَرِ بٌورٍ ندٍ بّ، «دٌنمَ قَنيِ تٌ نَ عِ تَن يِ رَ، عِ شَ قِندِ مُشُ شَ يَرٍرَتِ رَ، عِ شَ مَنفّيَ تٌنفٌ يِ حَشَسِ كُي.»
كْنْ عَ نفَشَكٍرٍنيِ عَ يَابِمَ نّ، «سٍرِبَ مُ نَ ٱ نَ، دٌنمَ نُن دٌنسٍ يٌ مُ نَ ٱ مَ بَنشِ كُي. وٌ نَشَ ٱ قِندِ حَمَ شَ مَنفّ رَ.»
دَرِ سَلَمُ نَ بِرَقٍ، يُدَيَ شُن نَ كَنَقٍ، بَرِ مَ عٍ عَلَتَلَ مَتَندِ مَ عٍ شَ وْيّنيِ نُن عٍ شَ وَلِ رَ، عٍ بَرَ مُرُتَ عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ مَ.
عٍ شَ كَارِنيِ قِندِ سٍيدٍ حَاشِ نَن نَ عٍ شِلِ مَ. عٍ يُنُبِ رَبَمَ كّنّ نَن مَ، عَلْ سٌدٌ مَكَ نَشٍيٍ مُ عٍ شَ يُنُبِ نْشُن. حَشَنكَتّ نَ عٍ بّ، عٍ نَ فبَلٌي نَن بّندُنقٍ عٍ يّتّ مَ نَ كِ.
وٌ عَ قَلَ تِنشِنتْي بّ، عَ نَ كِرَ قَنيِ شْن مَ، عَ قَمَ نّ عَ شَ تِنشِنيِ سَرٍ سْتْدٍ.
حَشَنكَتّ نَ مِشِ حَاشِ تَن بّ، فبَلٌي قَمَ نّ عَ لِدٍ عَ حَاشِ رَ، عَ قَمَ نّ عَ شَ تِنشِنتَرٍيَ سَرٍ سْتْدٍ.
دِ مّيٍ نَن نَ ٱ مَ حَمَ حَشَنكَتَقٍ، فِنّيٍ نَن نْي دْشْشِ عَ مَ، مَنفّيٍ نَ عَ رَلْيقٍ كِرَ حَاشِ شْن مَ.
كْنْ عَلَتَلَ بَرَ عَ عِكٍلِ كِيتِسَ يِرٍ، عَ شَ كَلَمُي تِنشِنشِ مَسٍن، عَ شَ كِيتِ سَ نْندِ رَ.
عَلَتَلَ نَ عَ شَ حَمَ كُنتِفِيٍ نُن عَ مَنفّيٍ مَكِيتِقٍ يِ وْيّنيِ رَ، «وٌ بَرَ ٱ مَ حَمَ شُن نَكَنَ. وٌ بَرَ مِسِكِينّيٍ مُحَ.
وٌن ٱ مَ حَمَ هَلَكِمَ مُنقٍ رَ؟ وٌ سٍتَرٍيٍ تْورْ مَ مُنقٍ رَ؟» مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّمَ شُي نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ نَشّ، «سِيٌنِ فِنّيٍ قِندِشِ يّتّ عِفبٌي نَن نَ، نَشٍيٍ عٍ حّرّ مَ عٍ شُنيِ رَكٍلِشِ، عٍ عٍ حّرّ مّرّ مّرّ رَ عٍ سَنكْنيِ شُنمَسٍيٍ نُ عٍ شُي رَ مِنِ.
عَلَتَلَ قَمَ نّ سُورِ رَ مِنِدٍ عٍ شُنيِ مَ، عَ عٍ شُنسّشّ بِرِن بَ عٍ مَ.»
نَ لْشْي، عَلَتَلَ عٍ شَ شُنمَسٍ بِرِن بَمَ نّ عٍ يِ رَ؛ عٍ شَ سَنكْنيِ شُنمَسٍ تٌقَنيِيٍ، عٍ شَ كْنمَفٌرٍ، عٍ شَ شُنمَسٍ نَشٍيٍ مِسَالِشِ كِكٍ رَ،
عٍ شَ تُلِرَ سٌي، عٍ شَ بّلّشّرَ سٌي، عٍ شَ مَقٍلٍنيِيٍ،
عٍ شَ شُن مَشِرِ سٍيٍ، عٍ شَ سَنكْنيِ شُنمَسٍيٍ، عٍ شَ بّلّتِيٍ، عٍ شَ لَبُندّ سَسٍيٍ، عٍ شَ مَكَنتَسٍيٍ،
عٍ شَ بّلّشّسٌلٍ شُرُندّيٍ، عٍ شَ حْي شُرُندّيٍ،
عٍ شَ شُلُن دُفِيٍ، عٍ شَ دٌنمَ كُيٍيٍ، عٍ شَ دٌنمَ قَرِ عِفٌرٌي، عٍ شَ فبْنقْييٍ،
عٍ شَ دُفِيٍ، عٍ شَ دٌنمَ بُنمَفٌرٍ، عٍ شَ شُنمَشِرِيٍ، نُن عٍ شَ مَقٍلٍنيِيٍ. عَلَتَلَ نَ بِرِن بَمَ نّ عٍ يِ رَ.
سٍ بْرْشِ نَن قِندِ مَ عٍ شَ لَبُندّ رَ. لُوتِ نَن قِندِ مَ عٍ شَ بّلّتِ رَ. عٍ شُنيِ دّنبّشِ بِمَ نّ. بّكِ نَن قِندِ مَ عٍ شَ دُفِ رَ. عٍ قَتٍ كِرِ تٌقَنيِ فَنمَ نّ.
سَنتِدّفّمَ عٍ شَ مْرِيٍ قَشَمَ نّ، عٍ شَ حَلَمَيٍ قَشَمَ فٍرٍ نَن كُي.
سِيٌنِ حَمَ وَ شُي مِنِمَ نّ سُننُنيِ كُي، عَلْ كَاحّ فِنّ نَشَن دْشْ بْشِ مَ، عَ وَ.
نَ لْشْي فِنّ سٌلٌقٍرٍ عَ قَلَمَ نّ شّمّ كٍرٍن بّ، «مُشُ شَ بَلٌي نُن مُشُ شَ مَشِرِ سٍيٍ شَ قِندِ مُشُ شَ كٌتٍ رَ، كْنْ عِ تَن شَ مُشُ دْشْ، عِ شِلِ شَ لُ مُشُ شُن، عَلَكٌ يَافِ شَ بَ مُشُ مَ.»
نَ لْشْي عَلَتَلَ شَ سَلٌنيِ تٌقَنيِ مِنِمَ نّ عَ شَ نْرّ كُي، عِسِرَيِلَ بْشِ شَ دَشَمُي قَنيِ شَ لُ عَ شَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ كِسِشِ.
مِشِ نَشٍيٍ قَمَ لُدٍ سِيٌنِ نُن دَرِ سَلَمُ، عٍ قِندِ مَ نّ سّنِيّنتْييٍ رَ نَشٍيٍ شِلِ سّبّشِ كِسِ مِشِيٍ يَ مَ.
مَرِفِ قَمَ نّ سِيٌنِ فِنّيٍ شَ سّنِيّنتَرٍحَ مَشَدٍ، عَ دَرِ سَلَمُكَيٍ رَ سّنِيّن عٍ شَ قَشّ تِقٍ مَ كِيتِ تِنشِنشِ سَابُي رَ، عَ قَ عٍ سَرٍ رَفبِلٍن عٍ مَ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ قَمَ سِيٌنِ فٍيَ مَكٌتٌدٍ نُشُي نُن تُورِ نَن نَ يَنيِ رَ، عَ تّ شُنفبٍ رَ مِنِ عٍ شُن مَ كْي رَ. عَ شَ نْرّ نَن لُمَ سٍ بِرِن شُن مَ،
عَلْ بَفٍ شُنفبٍ نَشَن نِينِ مِشِ مَكَنتَمَ سٌفٍ مَ، عَ قِندِ يِرٍ كَنتَشِ رَ تُنّ فٌرٌ تّمُي.
ٱ شَ بّيتِ بَ ٱ شَنُنتٍنيِ بّ، ٱ شَنُنتٍنيِ نَشَن بَرَ وّنِ شّ سَ. وّنِ شّ نُ نَ ٱ شَنُنتٍنيِ يِ رَ بْشِ تُرَشِ مَ.
عَ نَشَ بْشِ بُشَ، عَ فّمّيٍ مَتٌنفٌ، عَ سَنسِ قَنيِيٍ سِ عَ مَ. عَ نَشَ تِدٍ عِتٍشِ تِ نَا تَفِ، عَ يِلِ فٍ وّنِ بٌفِ بُندُ مَ دّننَشّ. عَ حْشْ نُ عَ مَ عَ سَنسِ قَمَ نّ وّنِ بٌفِ رَ مِنِدٍ، كْنْ عَ بٌفِ كَنَشِ نَن نَمِنِشِ.
دَرِ سَلَمُكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ، وٌ كِيتِ ٱ تَن نُن ٱ مَ وّنِ شّ مَ.
مُنسٍ مَن لُشِ، ٱ مُ نَشَن نَبَشِ ٱ مَ شّ بّ؟ مُنقٍ رَ ٱ شَشِلِ تٌ نُ تِشِ بٌفِ قَنيِ رَ، عَ قَ بٌفِ كَنَشِ رَ مِنِ ٱ بّ؟
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ ٱ نَشَن نَبَمَ ٱ مَ شّ رَ. ٱ سَنسَنيِ تَلَمَ نّ عَلَكٌ شُرُ سٍيٍ شَ عَ مَشِن. ٱ تّتّ بَمَ نّ عَلَكٌ عَ شَ مَبٌرٌن.
ٱ عَ رَبٌلٌمَ نّ عَلَكٌ تُنبٍ نُن حٌوفٍ شَ بُلَ سَنسِ قَنيِ حْشْ رَ. ٱ نُشُييٍ يَمَرِ مَ، عٍ نَشَ تُنّ يٌ رَيٌلٌن عَ مَ.
نَ وّنِ شّ مِسَالِشِ عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ نَن نَ، عَ مَن مِسَالِ يُدَيَ حَمَ قَن نَ. عَلَتَلَ نُ وَ مَ تِنشِنيِ نَن شْن، كْنْ عَ قَشّ تِقٍ نَن تُن تٌ نَا. عَ نُ وَ مَ قٍ قَنيِ نَن شْن، كْنْ عَ وَ شُي نَن تُن مّ نَا.
حَشَنكَتّ نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ بَنشِيٍ تِمَ عٍ قَرِ عِدْشْ، نَشٍيٍ شّيٍ دْشْمَ عٍ بٌرٍ رَ، هَن عٍ بْشِ بِرِن تٌنفٌ، عٍ تَن كٍرٍن فبَنسَن لُ نَا.
عَلَتَلَ سّنبّمَ عَ مَسٍن نّ ٱ بّ، «نَ بَنشِ فَلِيٍ قَمَ نّ تُشُنسَندٍ، مِشِ مُ سَبَتِمَ نَ بَنشِ تٌقَنيِيٍ كُي قَ.
وّنِ شّ شُنفبٍ، بٌفِ دٌندٌرٌنتِ رَ مِنِمَ نّ. سَنسِ شْرِ فبٍفبٍ، قِندِ مَ مَالٍ دٌندٌرٌنتِ نَن نَ.»
حَشَنكَتّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ كٍلِمَ سُبَشّ مَ سِفَقٍ رَ بٍيرٍ قٍندٍ، عٍ قَ نَ مِن هَن عٍ يَ فبٍيلِ كْي رَ.
عٍ كْرَيٍ، مَشَسٍيٍ، نُن سَرَيٍ رَبٍرٍ مَ عٍ شَ شُلُنيِيٍ كُي، كْنْ عٍ مُ عَلَتَلَ شَ وَلِ تَن كٌلٌنمَ، عٍ مُ عَ بّلّشّ قْشِ تٌمَ.
نَ قَهَامُتَرٍحَ نَن عَ نِيَمَ عٍ شَ شَنِن كٌنيِيَ كُي حَمَنّ مَ. عٍ شَ حَلَمَيٍ قَشَمَ نّ كَامّ رَ، عٍ شَ مِشِيٍ تْورْ مَ نّ يٍ شْلِ مَ.
عَلِفِيَمَ نَادّ رَبِمَ نّ عٍ بّ، سِيٌنِ كُنتِفِيٍ نُن عٍ شَ حَمَ شَ سٌ نَا، عَ نُن تَا شُرُتَرٍيٍ نُن مِشِ حَاشِيٍ.
عَدَ مَ شَ قٍ شُن نَكَنَمَ نّ، يّتّ عِفبٌي شَ قٍ فٌرٌ مَ نّ.
كْنْ عَلَتَلَ سّنبّمَ تَنتُمَ نّ عَ شَ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ. عَلَ سّنِيّنتْي عَ يّتّ مَسٍنمَ عَ شَ قٍ قَنيِيٍ نَن سَابُي رَ.
نَ تّمُي يّشّييٍ عٍ دّ مَدٌنمَ نّ نَ يِرٍ كَنَشِيٍ مَ عَلْ عٍ نَ عٍ شْنيِ نّ، شْحّيٍ قَن بَلٌي تٌمَ نَا.
حَشَنكَتّ نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ يُنُبِيٍ بّندُنمَ عٍ يّتّ مَ وُلٍ رَ، نَشٍيٍ عٍ عٍ يّتّ شِرِ مَ قٍ حَاشِيٍ رَ عَلْ كٌتٍ نَشَن شِرِ مَ سٌقَلٍ قَرِ.
نَ مِشِيٍ نُ قَ عَ قَلَ عٍ دّ رَ، «عَلَتَلَ شَ عَ شُلُن عَ شَ وَلِ رَبَ رَ، عَلَكٌ مُشُ شَ عَ تٌ. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ سَفٌ سّنِيّنشِ شَ رَبَ، عَلَكٌ مُشُ شَ عَ كٌلٌن.»
حَشَنكَتّ نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ قٍ حَاشِ قِندِ مَ قٍ قَنيِ رَ، عٍ قٍ قَنيِ قِندِ قٍ حَاشِ رَ. عٍ دِ مِ شِلِ نَءِيَلَنيِ، عٍ نَءِيَلَنيِ شِلِ دِ مِ. قٍ شْنّ لُشِ نّ عَ بّ عَلْ قٍ حْشُنمّ، قٍ حْشُنمّ لُ عٍ بّ عَلْ قٍ شْنّ.
حَشَنكَتّ نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ عٍ يّتّ مَحْشُنشِ قٍ كٌلٌنيِيٍ رَ، عٍ عٍ يّتّ قِندِ شَشِلِمَيٍ رَ.
حَشَنكَتّ نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ شِلِ شُنفبٍ سْتْمَ بٍيرٍ مِنقٍ كُي، عٍ قِسَ عٍ بٌورٍ بّ سِيسِ قٍ كُي.
عٍ نْندِ قِ قُنمَلَ مَ كْبِرِ شَ قٍ رَ، عٍ نْندِ بَ نْندِ كَنيِ يِ رَ.
نَ مِشِيٍ شَ قٍ شُن نَكَنَمَ نّ عَلْ سّشّ شَرَشِ فَنمَ كِ نَشّ. عٍ لُمَ نّ عَلْ سَنسِ نَشٍيٍ سَنكٍيٍ بْرْ مَ، عٍ قُفٍيٍ يٍنسٍن عَلْ شُبٍ، بَرِ مَ عٍ بَرَ مّ عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ سّرِيّ رَ، عٍ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي شَ مَسٍنيِ مَبٍرٍ.
نَ نَن عَ رَ عَلَتَلَ بْحّ تٍشِ عَ شَ حَمَ شِلِ مَ، عَ بّلّشّ عِتَلَشِ، عَ شَ عٍ بْنبْ. فٍيَيٍ بَرَ سّرّن، بِنبِيٍ بَرَ يٍنسٍن تَا كُي. هَلِ نَ بِرِن تٌ رَبَشِ، عَ شَ شْنّ مُ حْنشِ، عَ بّلّشّ مَن عِتَلَشِ عٍ شِلِ مَ.
عَلَتَلَ بَرَ تْنشُمَ مَسٍن حَمَنّ مَ، عَ عٍ شِلِ عٍ شَ قَ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ.
مِشِ تَفَنشِ يٌ مُ نَ عٍ يَ مَ، مِشِ يٌ سَنيِيٍ مُ بِنيَشِ عَ بُن مَ، مِشِ يٌ مُ كِنسْنقٍ عَ شَ شِ، مِشِ يٌ شَ بّلّتِ مُ قُلُنشِ عَ تَفِ، مِشِ يٌ شَ سَنكِرِ لُوتِ مُ بٌلٌنشِ.
نَ مِشِيٍ شَ شَلِيٍ حْييٍ رَشَحّنشِ، عٍ شَ تَنبّ وٌلِ سٍيٍ بِرِن عِتَلَشِ عَ قَنيِ رَ، عٍ شَ سٌي تٌرٍيٍ شْرْشْ عَلْ فّمّ، عٍ شَ سْورِ رَفِسٍ سَنيِيٍ شُي فبٌ عَلْ تُرُننَادّ.
عٍ حَرَندَن عَلْ يّتّ نَشَن سُبٍ سُشُمَ، عَ عَ شَنِن يِرٍ مَكُيٍ.
نَ لْشْي عٍ حَرَندَنيِ مّمَ نّ عَلْ بَا مْرْنيِيٍ، تْورّ نَن تُن تٌمَ بْشِ مَ، نَءِيَلَنيِ قِندِ مَ دِ مِ نَن نَ، نُشُي عِقْورْشِيٍ لُ كٌورٍ مَ.
مَنفّ عٌسِيَسِ قَشَ حّ نَشَن نَ، ٱ نَشَ ٱ مَرِفِ عَلَ تٌ عَ شَ كِبَنيِ عِتٍشِ كُي. عَ شَ نْرّ نُ فبٌ، عَ شَ دٌنمَ شُنفبٍ نُ عِتَلَشِ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي.
مَلٍكّيٍ نُ نَ عَ شُن مَ. فَبُتٍنيِ سٍننِ نُ نَ كَنكَن بّ؛ فَبُتٍنيِ قِرِن نُ عٍ يَتَفِ مَكٌتٌشِ، قِرِن نُ عٍ سَنيِيٍ مَكٌتٌشِ، قِرِن نَن نُ عَ نِيَمَ عٍ شَ حّرّ كٌورٍ مَ.
عٍ نُ قَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، عَلَتَلَ سّنبّمَ سّنِيّن هَن! عَ شَ نْرّ دُنِحَ بِرِن لِمَ نّ!
عٍ شُي نُ هْرْ مْبَنشِ نَادّيٍ رَ سّرّنمَ، بَنشِ قَ رَقٍ تُورِ رَ.
نَ كُي ٱ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، «حَشَنكَتّ نَ ٱ بّ، بَرِ مَ ٱ قِندِشِ عَدَ مَدِ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ، نَشَن سَبَتِشِ حَمَ سّنِيّنتَرٍ يَ مَ. ٱ يَيٍ نَ ٱ مَرِفِ عَلَ سّنبّمَ تٌ، ٱ قَشَمَ نّ!»
نَ تّمُي نَ مَلٍكّ كٍرٍن نَشَ تُفَن، عَ قَ ٱ يِرٍ، تّ وٌلٍ كٍرٍن نَ عَ يِ رَ عَ نُ بَرَ نَشَن تٌنفٌ سّرّشّبَدٍ كُي.
عَ نَشَ عَ دْشْ ٱ دّ رَ عَ قَ عَ قَلَ، «يِ تٌ بَرَ دِن عِ دّ رَ، عِ شَ تِنشِنتَرٍيَ بَرَ بَ، عِ شَ يُنُبِ بَرَ شَقَرِ.»
ٱ نَشَ ٱ مَرِفِ شُي مّ عَ مَسٍن نَ، «ٱ نَ ٱ ندٍ شّيمَ؟ ندٍ سِفَمَ شّيرَ عِبَدٍ مُشُ بّ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تَن نَن يَ. عِ شَ ٱ تَن شّي.»
عَوَ، عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «سَ عَ قَلَ يِ حَمَ بّ، ‹وٌ وٌ تُلِ مَتِمَ ٱ نَ، كْنْ وٌ مُ قَهَامُي سْتْ؟ وٌ قٍ مَتٌمَ، كْنْ وٌ مُ عَ كُي كٌلٌن؟›
عِ شَ يِ حَمَ شَشِلِ رَشْرْشْ، عِ شَ عٍ تُلِ دّ سّ، عِ شَ عٍ يَ رَفَلِ. عٍ يَ نُ نْمَ تٌ تِدٍ، عٍ تُلِ نُ نْمَ قٍ مّدٍ، عٍ شَشِلِ نُ نْمَ قَهَامُي سْتْدٍ، عٍ قَ تُوبِ، عٍ كِسِ.»
ٱ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ مَرِفِ، نَ بُمَ هَن تّمُي مُندُن؟» عَ نَشَ ٱ يَابِ، «هَن عٍ شَ تَايٍ نَ فّ كَنَدٍ، مِشِيٍ شَ حْن نَا، عٍ شَ بَنشِ شَ بِرَ، عٍ شَ شّيٍ شَ فَن.
هَن عَلَتَلَ نَ فّ حَمَ شَنِندٍ يِرٍ مَكُيٍ، عٍ شَ بْشِ قَ رَبّحِن.
هَلِ مِشِ ندٍيٍ قَ كِسِ نَا، فبَلٌي مَن قَمَ نّ دِندٍ نَا رَ.» «كْنْ وُرِ بِلِ شُنفبٍ نَ سّفّ، عَ سَنكٍ سّنِيّنشِ لُمَ نّ بْشِ بُن مَ.»
يُدَيَ مَنفّ عَشَسِ شَ وَشَتِ، نَشَن قِندِشِ يٌتَمِ شَ دِ نُن عٌسِيَسِ شَ مَمَدِ رَ، عَرَ مِ مَنفّ رٍ سِن نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ ثٍكَ، رٍ مَلِيَهُ شَ دِ، عٍ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍدٍ، كْنْ عٍ مُ نْ عَ رَ.
دَوُدَ بْنسْي مِشِيٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ عَرَ مِكَيٍ بَرَ لَنيِ شِرِ عٍقِرَ مِ بْنسْي رَ، مَنفّ عَشَسِ نُن عَ شَ حَمَ نَشَ سّرّن فَاشُي كُي، عَلْ قٌيٍ وُرِ بِلِيٍ رَ مَشَمَ كِ نَشّ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ عٍسَيِ بّ، «عِ تَن نُن عِ شَ دِ سٍيَرَ يَسُبُ، وٌ شَ سِفَ مَنفّ عَشَسِ نَرَلَندٍ يٍ رَفَتَدٍ شُنفبٍ شَنبِ رَ، كِرَ نَشَن سِفَمَ دُفِ شَمَ دّننَشّ.
عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ نَشَ كْنتْقِلِ. عِ شَ لِمَنِيَ. هَلِ عِ مُ فَاشُ يِ مِشِ قِرِنيِ رَ، نَشٍيٍ لُمَ عَلْ تّ شُبٍنشِ نَشَن تُورِ تُن رَ مِنِمَ. عِ نَشَ فَاشُ عَرَ مِ مَنفّ رٍ سِن نُن رٍ مَلِيَهُ بْنسْي يَ رَ.
عَرَ مِكَيٍ، نُن رٍ مَلِيَهُ شَ مِشِيٍ عٍقِرَ مِكَيٍ بَرَ يَنقَنتٍيَ نَن شِرِ عِ شُن مَ نَ كِ، عَ قَلَقٍ رَ،
«وٌن شَ يُدَيَ فٍرٍ، وٌن شَ عَ يَ عِسٌ، وٌن شَ نْ عَ رَ، تَبٍيلِ شَ قِندِ عٍ شَ مَنفّ رَ.»›»
كْنْ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ نَ شَ قٍ رَ، «نَ مُ سْونّيَمَ، ٱ مُ نَ رَبَمَ قٍوٌ،
بَرِ مَ دَ مَسِ مَنفّ رٍ سِن نَن عَرَ مِ يَمَرِ مَ. حّ تٌنفٌ سٍننِ نُن سُولِ فبَنسَن نَن لُشِ، عٍقِرَ مِ بْنسْي شَ يٍنسٍن.
سَمَرِ مَنفّ رٍ مَلِيَهُ نَن عٍقِرَ مِ يَمَرِ مَ. شَ وٌ مُ وٌ يّتّ تَشُ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ، وٌ مُ كِسِمَ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ قَن تِ عَشَسِ بّ، عَ نَشّ،
«عِ شَ ٱ تَن عِ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ تْنشُمَ مَ ٱ مَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ.»
عَشَسِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُ سٍسٍ مَشَندِ مَ عِ مَ، بَرِ مَ ٱ مُ وَ مَ عِ تَن عَلَتَلَ مَتٌقٍ سِيكّ كُي.»
نَ كُي عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ عَ قَلَ، «دَوُدَ بْنسْي، وٌ لُمَ مِشِيٍ رَتَفَن نَ، كْنْ يَكْسِ وٌ وَ مَ عَلَتَلَ نَن قَن نَتَفَنقٍ؟
عَلَتَلَ يّتّ يَتِ قَمَ نّ تْنشُمَ ندٍ قِدٍ وٌ مَ؛ فِنّ دِ مّدِ ندٍ قَمَ تّفّدٍ، عَ دِ بَرِ، عَ نَ دِ شِلِ سَ عٍمَنُوّلِ، نَشَن قَسَرِشِ، ‹عَلَ نَ وٌن يَ مَ.›
عَ شِحّ قّنّ نُن كُمِ نَن دٌنمَ هَن عَ مْ، عَ نْ قٍ كٌبِ نُن قٍ قَنيِ تَفِ رَبَ كٌلٌندٍ.
كْنْ بٍينُن عَ شَ نَ سِمَيَ سْتْ، نَ مَنفّ قِرِنيِ عِ فَاشُشِ نَشٍيٍ رَ، نٍيٍ شَ بْشِيٍ قَمَ نّ كَنَدٍ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ قَمَ نّ فبَلٌي ندٍ رَ وٌ شُن مَ نَشَن مُ كٌلٌنشِ وٌ نُن وٌ بَبَيٍ شَ وَشَتِ كَقِ عٍقِرَ مِ عَ مَكُيَشِ يُدَيَ رَ تّمُي نَشّ. عَلَتَلَ عَسِرِيَ مَنفّ نَن شّيمَ وٌ يِرٍ.»
نَ لْشْي، عَلَتَلَ شّيرِيٍ رَقَمَ نّ كٍلِقٍ مِسِرَ شُرٍيٍ مَ، عَ نُن كُمِيٍ كٍلِقٍ عَسِرِيَ بْشِ مَ.
عٍ قَمَ نّ لُدٍ قٌلٍيٍ كُي، فّمّ لٌنفٌرِيٍ رَ، كُنسِيٍ قَرِ، نُن يٍ يِرٍيٍ.
نَ لْشْي مَرِفِ قَمَ نّ عَسِرِيَ مَنفّ رَ كٍلِقٍ شُرٍ شُنفبٍ نَاكِرِ مَ، عَ شَ وٌ رَيَافِ عَ حَاشِ رَ، عَلْ مِشِ نَشَن قَتٍ مَشَبٍ بِرِن مَبِمَ.
نَ لْشْي، مِشِ قَمَ نِنفٍ كٍرٍن نُن سِ قِرِن نَن فبَنسَن سْتْدٍ،
عٍ شِحّ قّنّ سْتْمَ نَشَن نَ. عٍ لُمَ نَ نُن كُمِ فبَنسَن نَن دٌن نَ.
نَ لْشْي، وّنِ بِلِ وُلُ كٍرٍن نُ نَ شّ نَشَن مَ، نَشَن سَرٍ نُ فبٍتِ كٌلٍ وُلُ كٍرٍن لِمَ، نَا قِندِ مَ نّ تُنبٍ نُن بَافِ يِرٍ رَ،
كٌيِنمَيٍ شَلِيٍ وٌلِمَ دّننَشّ.
شّيٍ نُ سَمَ فٍيَ نَشٍيٍ قَرِ، تُنبٍ نُن بَافِ دِنمَ نّ نَا رَ، مِشِ يٌ مُ سُو سَ سِفَدٍ نَا سْنْن. نَا قِندِ مَ شُرُ سٍيٍ مَدٌندٍ نَن فبَنسَن نَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ، «عِ شَ كّيدِ تٌنفٌ، عَ سّبّ كَلٍ رَ، ‹مَهٍرِ سَلَلِ هَسِ بَسِ،› نَشَن قَسَرِشِ ‹كَسَرّ تِ، سٍ بِرِن شَنِنمَ مَقُرٍن مَقُرٍن.›
عِ شَ سّرّشّدُبّ عُرِ نُن يٍبٍرٍكِيَ شَ دِ سَكَرِ شِلِ سٍيدٍيٍ رَ ٱ بّ.»
نَ تّمُي، ٱ نَشَ ٱ مَسٌ ٱ مَ فِنّ رَ، عَ نَشَ تّفّ عَ دِ بَرِ. عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَ شِلِ سَ، ‹مَهٍرِ سَلَلِ هَسِ بَسِ.›
بٍينُن نَ دِ شَ مْ، عَ قَ نْ عَ قَلَدٍ، ‹ٱ نفَ، ٱ بَ،› عَسِرِيَ مَنفّ قَمَ نّ نَاقُلِ شَنِندٍ عَ نَشَن تٌمَ دَ مَسِ تَا كُي نُن سَمَرِ بْشِ مَ.»
عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«يِ حَمَ تٌ بَرَ سِلٌوَ شُرٍ شَ بَرَكَ بّحِن، عَلَ نَشَن قِشِ عٍ مَ، عٍ قَ بِرَ رٍ سِن نُن رٍ مَلِيَهُ شَ دِ شَ قٍ قْشْ رَ،
ٱ تَن عَلَتَلَ قَمَ نّ بَنبَرَنيِ شُنفبٍ رَ عٍ شِلِ مَ، نَشَن قِندِ عَسِرِيَ مَنفّ يّتّ عِفبٌي رَ. عَ سّنبّ لُمَ نّ عَلْ بَنبَرَنيِ نَشَن كٍلِمَ شُرٍ، عَ قَ دَنفِ بْشِ بِرِن مَ،
عَ دِن يُدَيَ رَ، عَ تٍ هَن عَ فبٍ مُ نُ لُشِ مّننِكَيٍ قَن شَ مَدُلَ. عٍمَنُوّلِ، نَ قَمَ نّ وٌ شَ بْشِ بِرِن شُن نَكَنَدٍ.»
«وٌ تَن حَمَنّ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ، وٌ فٍرٍ شُي رَتٍ، كْنْ وٌ شُن نَكَنَمَ نّ. وٌ وٌ يّتّ يَءِلَن فٍرٍ شِلِ مَ، كْنْ وٌ قَشَمَ نّ. وٌ شَ تِ فٍرٍ كِ مَ، كْنْ وٌ بِرَ مَ نّ.
وٌ نَتّيٍ تٌنفٌ، كْنْ عَ مُ سْونّيَمَ. وٌ لَنيِ شِرِ وٌ بٌورٍ تَفِ، كْنْ وٌ مُ تِمَ نّ، بَرِ مَ عَلَ نَ مُشُ يَ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ ٱ نَسِ سّنبّ رَ، عَ قَلَقٍ رَ ٱ بّ، عَ ٱ نَشَ بِرَ يِ حَمَ حّرّ كِ كٌبِ قْشْ رَ. عَ نَشّ،
«عِ نَشَ يَنقَنتٍيَ شِلِ قَلَ قٍ مَ، يِ حَمَ عَ قَلَمَ قٍ نَشَن مَ يَنقَنتٍيَ. عِ نَشَ فَاشُ قٍ يَ رَ، يِ حَمَ فَاشُمَ قٍ نَشَن يَ رَ.
عِ شَ مَنفّ عَلَتَلَ نَن كٌلٌن سّنِيّنتْي رَ، عِ شَ شَنمّ عَ تَن نَن شَ قٍ رَ، عِ شَ فَاشُ عَ تَن نَن يَ رَ.
نَ كُي عَ قِندِ مَ نّ وٌ بّ يِرٍ سّنِيّنشِ رَ. كْنْ عِسِرَيِلَ بْنسْي قِرِنيِيٍ بّ، عَ قِندِ مَ نّ فّمّ رَ عٍ دِنمَ نَشَن نَ، عٍ قَ بِرَ، عَ قِندِ مَ نّ فَنتَنيِ رَ دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ.
مِشِ فبٍفبٍ عٍ سَنيِ رَدِنمَ نّ عَ رَ، عٍ بِرَ، عٍ عٍ مَشْنْ، عٍ شَنِن كٌنيِيَ كُي.»
يِ سٍيدٍحْشْيَ نَشَن سّبّشِ، وٌ شَ تْنشُمَ سَ عَ مَ، وٌ شَ عَ رَفَتَ ٱ مَ قْشِرَبِرّيٍ يِرٍ.
ٱ تَن شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن عَ كٌبٍ سٌشِ يَشُبَ بْنسْي رَ سِندٍن. ٱ بَرَ ٱ مَ لَنلَنتٍيَ سَ عَ مَ.
ٱ تَن نُن ٱ مَ دِيٍ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ قِشِ ٱ مَ، مُشُ قِندِشِ تْنشُمَيٍ نَن نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ مَنفّ عَلَتَلَ بّ، نَشَن سَبَتِشِ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ.
مِشِ ندٍيٍ عَ قَلَمَ وٌ بّ، وٌ شَ سِفَ كَرَ مْشْييٍ يِرٍ، نَشٍيٍ مِشِ قَشَشِيٍ رَوْيّنمَ مَكْيِكْيِ رَ، وٌ شَ فُندٌ كٌلٌن. كْنْ عَ مُ لَنمَ مِشِيٍ شَ عٍ شَ مَشْرِنيِيٍ تِ عٍ مَرِفِ عَلَ تَن مَ؟ عَ لَنمَ مِشِ بَلٌشِ شَ مَشْرِنيِ تِ مِشِ قَشَشِ مَ؟
وٌن شَ وٌن تُلِ مَتِ عَلَ شَ سّرِيّ رَ عَ سٍيدٍحْشْيَ قِشِ نَشَن مَ. شَ نَ مُ عَ رَ، حَمَ لُمَ دِ مِ نَن تُن كُي،
عٍ بْشِ عِفِرِ مَ كَامّ نُن كْنتْقِلِ نَن نَ. كَامّ نَ شْرْشْ عٍ مَ تّمُي نَشّ، عٍ عٍ يَ رَتٍمَ نّ كٌورٍ مَ، عٍ عٍ شَ مَنفّ نُن عٍ مَرِفِ عَلَ دَنكَ.
عٍ نَ فّ نَ رَبَدٍ، عٍ قَ عٍ يَ رَفٌرٌ دُنِحَ مَ، عٍ مُ سٍسٍ تٌمَ قٌ تْورّ، دِ مِ، نُن بْحّسَتَرٍيَ.
كْنْ نَ دِ مِ مُ لُمَ بْشِ مَ عَبَدَن، تْورّ مُ نْمَ نَ حَمَ رَ. سَبُلٌن نُن نَقَتَلِ بْشِ هَلَكِ نّ تّمُي دَنفِشِ، كْنْ نَ بْشِ نَشَن شِلِ قَلَمَ «حَمَنّ شَ فَلِلٍ،» نَ قَمَ نّ نْرْدٍ كٍلِقٍ بَا دّ رَ، هَن يُرُدّن نَاكِرِ مَ.
حَمَ نَشَن نُ نَ عَ حّرّقٍ دِ مِ كُي، عٍ بَرَ نَءِيَلَنيِ شُنفبٍ تٌ. تْورّ شَ نْي نُ نَ نَشٍيٍ قَرِ، نَءِيَلَنيِ شُنفبٍ بَرَ يَنبَ عٍ مَ.
عَلَتَلَ، عِ بَرَ نَ حَمَ شُن نَكٍلِ، عِ بَرَ سّيوّ شُنفبٍ قِ عٍ مَ. عٍ سّيوَشِ عِ يَ رَ عَلْ مِشِيٍ سّيوَ مَ سَنسِ شَبَ تّمُي كِ نَشّ، عَلْ مِشِيٍ سّيوَ مَ هَرِفٍ سْتْقٍ رَ كِ نَشّ.
عٍ سّيوَشِ بَرِ مَ كٌتٍ بِنيٍ نَشَن نُ دّتّنشِ عٍ مَ، عِ بَرَ نَ بَ نَا، لُشُسِنيِ نَشَن نُ عٍ بْنبْمَ عٍ قَرِ مَ، عِ بَرَ نَ كَنَ عَلْ عِ مَدِيَنكَيٍ رَبِرَ تّمُي نَشّ.
عٍ يَشُييٍ شَ سَنكِرِ نَشٍيٍ نُ عٍ مَبٌرٌنمَ، عٍ دٌنمَ نَشٍيٍ نْشْشِ وُلِ رَ، نٍيٍ بِرِن بَرَ وْلّ تّ شْورَ، عٍ فَن قٍوٌ.
بَرِ مَ عَلَ بَرَ عَ نِيَ وٌن شَ دِ ندٍ سْتْ، عَ مَنفّيَ قِشِ نَشَن مَ. نَ دِ قَمَ شِلِدٍ يِ كِ نّ؛ مَرَ سِمَ قِسَمَنتٍ، عَلَ سّنبّمَ، بَبَ نَشَن بُمَ عَبَدَن، بْحّسَ مَنفّ.
عَ شَ مَنفّيَ نُن عَ شَ بْحّسَ مُ حْنمَ. عَ دْشْمَ نّ دَوُدَ شَ كِبَنيِ كُي عَبَدَن. عَ نَ مَنفّيَ رَبَمَ تِنشِنيِ نُن نْندِ نَن نَ، كٍلِقٍ يَكْسِ مَ هَن دَن مُ نَشَن مَ. مَنفّ عَلَتَلَ قَمَ نَ نَن نَبَدٍ، بَرِ مَ عَ مُ وَ مَ عَ قِرِن ندٍ شْن.
مَرِفِ نُ بَرَ كِيتِ حَاشِ سَ يَشُبَ بْنسْي مَ، عَ نَشَن دْشْ عِسِرَيِلَ مَ.
عٍقِرَ مِكَيٍ نُن سَمَرِكَيٍ نُ بَرَ نَ كٌلٌن، كْنْ عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ شَ يّتّ عِفبٌيَ كُي،
«بِرِكِ بَنشِ بَرَ بِرَ، كْنْ مُشُ قَمَ عَ تِدٍ فّمّ مَسٌلِشِيٍ نَن نَ. سِكٌمٌرٌ بِلِيٍ بَرَ سّفّ، كْنْ مُشُ قَمَ سّدِرِ بِلِيٍ سِدٍ عٍ حْشْي رَ.»
نَ وْيّنيِ مَ عَلَتَلَ قَمَ نّ رٍ سِن يَشُييٍ رَفٍينِدٍ عٍ شِلِ مَ،
عَ قَمَ نّ عَرَ مِكَيٍ رَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ، عَ قَ قِلِسِتَكَيٍ قَن نَ كٍلِ سٌفٍفٌرٌدٍ، عَلَكٌ عٍ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ سْنتْ عَ حَاشِ رَ. هَلِ نَ بِرِن تٌ رَبَ، عَلَتَلَ شَ شْنّ مُ فبِلٍنشِ عٍ قْشْ رَ، عَ بّلّشّ مَن عِتٍشِ عٍ شِلِ مَ،
بَرِ مَ حَمَ تَن تٌندِ نّ عَ يّتّ رَفبِلٍندٍ عَ بْنبْمَ مَ، عٍ مُ مَنفّ عَلَتَلَ قٍن.
نَ كُي عَلَتَلَ عِسِرَيِلَ شُنيِ نُن عَ شُلِ بٌلٌنمَ نّ، عَ تُفِ بِلِ نُن كَلٍ شُنشُرِ رَبِرَ مَ نّ.
عِسِرَيِلَ شُنيِ نَ عَ شَ يَرٍرَتِيٍ نَن نَ، عَ شُلِ نَ عَ شَ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّيٍ نَن نَ.
نَ يَرٍرَتِيٍ بَرَ حَمَ رَلْي، عٍ بَرَ عٍ عِقُ.
نَ نَن عَ رَ، عَلَتَلَ مُ حّلّشِنمَ عٍ شَ قٌنِكٍيٍ رَ، عَ مُ كِنِكِنِمَ عٍ شَ كِرِدِيٍ نُن كَاحّ فِنّيٍ مَ، بَرِ مَ عٍ بِرِن يُنُبِ حَاشِيٍ رَبَمَ، وْيّن كٌبِيٍ نَن تُن مِنِمَ عٍ دّ عِ.
فبَلٌي نَ قَقٍ عٍ مَ عَلْ تّ نَشَن نَ قِلِ مَ، عَ قَ حٌوفٍ حَاشِ نُن تُنبٍ بِرِن فَن، تُورِ قَ تٍ كٌورٍ مَ.
مَنفّ عَلَتَلَ شَ شْنّ بَرَ دُنِحَ رَ سّرّن، عَدَ مَدِيٍ بَرَ لُ عَلْ تّ نَشٍيٍ عٍ بٌورٍ فَن، مِشِ يٌ مُ كِسِ.
عٍ بَرَ عٍ بٌورٍ مُحَ نَشَن نُ نَ عٍ يِرٍقَنيِ مَ، كْنْ عٍ نَشَ لُ كَامّ كُي. عٍ بَرَ ندٍ مُحَ نَشَن نُ نَ عٍ كْولَ مَ، كْنْ عٍ مُ وَ سَ، كَنكَن نَشَ دِن عَ بٌورٍ رَ.
مَنَسِكَيٍ بَرَ عٍقِرَ مِكَيٍ تْورْ، عٍقِرَ مِكَيٍ بَرَ مَنَسِكَيٍ تْورْ، عٍ قِرِن بَرَ دِن يُدَيَ رَ. هَلِ نَ بِرِن تٌ رَبَ، عَلَتَلَ شَ شْنّ مُ فبِلٍنشِ عٍ قْشْ رَ، عَ بّلّشّ مَن عِتٍشِ عٍ شِلِ مَ.
حَشَنكَتّ نَ يَرٍرَتِيٍ بّ، نَشٍيٍ يَامَرِ حَاشِيٍ سّبّمَ، نَشٍيٍ تْوحّفّ تِمَ،
عَلَكٌ عٍ شَ مِسِكِينّ تْورْ كِيتِ حَاشِ رَ، عٍ تِنشِنتَرٍيَ رَبَ سٍتَرٍيٍ رَ نَشَن بَلٌي بَمَ كَاحّ فِنّيٍ نُن كِرِدِيٍ يِ رَ.
وٌ مُنسٍ رَبَمَ دّنتّفّ سَ لْشْي عَلَتَلَ يَ عِ؟ وٌ وٌ شَشِلِ تِمَ ندٍ رَ عَلَكٌ وٌ شَ رَتَنفَ؟
وٌ بِرَ مَ نّ فٍيلِمَنِيٍ بُن مَ، وٌ بْنْ مِشِ قَشَشِيٍ يَ مَ. هَلِ نَ بِرِن تٌ رَبَمَ، عَلَتَلَ شَ شْنّ مُ فبِلٍنمَ وٌ قْشْ رَ، عَ بّلّشّ مَن عِتٍمَ نّ وٌ شِلِ مَ.
حَشَنكَتّ نَ عَسِرِيَ بّ، نَشَن قِندِشِ ٱ مَ وُرِ بْنبْ تِ سٍ رَ ٱ مَ شْنّ كُي. ٱ مَ فبٍندٍفٍلَ نَ عَ رَ.
ٱ عٍ تَن نَن شّيمَ حَمَنّ مُرُتَشِ شِلِ مَ، ٱ عٍ تَن نَن نَسِفَمَ حَمَ شِلِ مَ، نَشَن ٱ نَشْنْشِ، عَلَكٌ عٍ شَ نَاقُلِ بَ نَ حَمَ يِ رَ، عٍ قَ عٍ مَبٌرٌن تَا كُي عَلْ بٌورَ.
كْنْ عَسِرِيَكَيٍ شَ نَتّ تَن نُ نَ قٍ فبّتّ نَن مَ. عٍ نُ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ عٍ شُن نَكَنَ كٍرٍنيِ رَ، عَلْ عٍ لُمَ عَ رَبَ رَ دُنِحَ مَ كِ نَشّ.
عٍ شَ مَنفّ نَشّ، «ٱ مَ سْورِ يَرٍرَتِيٍ بِرِن مُ قِندِشِ مَنفّيٍ شَ رَ؟
كَلَنٌ تَا مُ سْنتْ شّ عَلْ كَرَكٍمِسِ؟ شَمَتَ قَن مُ قَشَ شّ عَلْ عَرَثَدِ؟ سَمَرِ مُ كَنَ شّ عَلْ دَ مَسِ؟
شَ ٱ بَرَ نْ نَ بْشِيٍ رَ عَ نُن عٍ شَ كُيٍيٍ، كُيٍ نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ دَرِ سَلَمُ نُن سَمَرِ فبٍيٍ بّ،
ٱ مُ نَ مْولِ رَبَمَ شّ دَرِ سَلَمُ قَن نُن عَ شَ كُيٍيٍ رَ؟ ٱ نَشَن نَبَشِ سَمَرِ نُن عَ شَ كُيٍ رَ، ٱ مُ نْمَ شّ نَ قَن نَبَدٍ دَرِ سَلَمُ رَ شّ؟»
«كْنْ ٱ تَن عَلَتَلَ نَ فّ ٱ مَ وَلِ بِرِن نَكَمَلِدٍ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ نُن دَرِ سَلَمُ، ٱ قَمَ نّ ٱ يَ رَقِندِدٍ عَسِرِيَ مَنفّ مَ، ٱ عَ شَ يّتّ عِفبٌيَ سَرٍ رَفبِلٍن عَ مَ،
بَرِ مَ عَ لُمَ عَ قَلَ رَ، ‹ٱ بَرَ يِ بِرِن نَبَ ٱ يّتّ سّنبّ رَ، ٱ مَ قَهَامُي نَن عَ نِيَ دُنِحَ بْشِ بِرِن شَ لُ ٱ يِ رَ، ٱ بَرَ سِيٍ شَ نَاقُلِ تٌنفٌ ٱ يّتّ بّ، ٱ بَرَ نْ مَنفّ بِرِن نَ، ٱ قِندِشِ مَنفّ سّنبّمَ نَن نَ.
ٱ بَرَ ٱ بّلّشّ عِتَلَ سِيٍ شَ بَننَيَ تَفِ، ٱ قَ نَاقُلِ تٌنفٌ عَلْ مِشِ شْنِ شّلّيٍ بَمَ عَ تّي كُي كِ نَشّ. مِشِ يٌ مُ نْ تْنيِ دْشْدٍ ٱ مَ.›»
«بٍرَ كٌلٍ عَ يّتّ مَتْشْمَ عَ رَوَلِمَ بّ؟ سّرَ عَ يّتّ مَتْشْمَ كَمُدّرِ بّ؟ بْنبْ وُرِ نْمَ مِشِ بّلّشّ رَتٍدٍ؟ لُشُسِنيِ نْمَ مِشِ بْنبْدٍ؟
نَ كُي عَلَتَلَ سّنبّمَ قَمَ نّ عَ شَ سْورِ شُنفبٍيٍ شْسِدٍ، عَ قَ عٍ فَن تّ شْرْشْي رَ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ لُمَ نّ عَلْ تّ سّنِيّنشِ، نَشَن عٍ شَ تُنبٍ نُن بَافِ بِرِن فَنمَ لْشْ كٍرٍن.
عِسِرَيِلَ شَ قْتْنيِ نُن عَ شَ شّيٍ شُن قَمَ نّ كَنَدٍ عَلْ قُرٍ مَ نَشَن نَ شْسِقٍ.
دِ مّدِ يَتِ نْمَ عَ شَ وُرِ بِلِ دْنشْييٍ كْنتِدٍ نَشٍيٍ لُمَ عَ شَ قْتْنيِيٍ كُي.»
نَ لْشْي عِسِرَيِلَ مِشِ دْنشْييٍ مُ عٍ شَشِلِ تِمَ مِشِيٍ رَ سْنْن، نَشٍيٍ نُ بَرَ نْ عٍ رَ. يَشُبَ بْنسْي عٍ شَشِلِ تِمَ عَلَتَلَ نَن نَ، نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي رَ.
يَشُبَ بْنسْي مِشِ دْنشْييٍ قَمَ نّ فبِلٍندٍ عَلَ سّنبّمَ مَ.
عِسِرَيِلَ، هَلِ عِ شَ حَمَ سَ فبٌ نّ عَلْ مّيّنيِ نَشَن نَ بَا دّ رَ، دٌندٌرٌنتِ نَن تُن فبِلٍنمَ عٍ شْنيِ. عَلَتَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ تِنشِنيِ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ سْنتْقٍ رَ.
عَلَتَلَ سّنبّمَ قَمَ نّ نَ نَتّ رَكَمَلِدٍ بْشِ بِرِن كَنَقٍ رَ.
نَ كُي عَلَتَلَ سّنبّمَ بَرَ يِ مَسٍنيِ تِ، عَ نَشّ، «وٌ تَن، ٱ مَ حَمَ نَشَن سَبَتِشِ سِيٌنِ، هَلِ وٌ مُ فَاشُ عَسِرِيَكَيٍ يَ رَ، نَشٍيٍ نَ وٌ بْنبْقٍ لُشُسِنيِ نُن وُرِ رَ، عَلْ مِسِرَكَيٍ نُ عَ رَبَمَ كِ نَشّ.
عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ مَ شْنّ شَ فبِلٍن وٌ قْشْ رَ، عَ قَ عٍ تَن شُن نَكَنَ.»
عَلَتَلَ سّنبّمَ قَمَ نّ عَ شَ لُشُسِنيِ عِتٍدٍ عٍ شِلِ مَ، عَلْ عَ نَشَن نَبَ مَدِيَنكَيٍ شَ مَنفّ عٌرٍبِ رَ. عَ قَمَ نّ عَ شَ يِسُشُوُرِ عِتٍدٍ بَا شُن مَ، عَلْ عَ رَبَ مِسِرَ بْشِ مَ كِ نَشّ.
نَ لْشْي عَلَ وٌ شَ كٌتٍ بِنيٍ بَمَ نّ وٌ تُنكِ مَ عٍ نَشَن سَشِ وٌ شُن مَ. وٌ شُن نَكٍلِمَ نّ هَن نَ كٌتٍ بِرِن بَ وٌ شُن مَ.
وٌ يَشُييٍ سٌمَ نّ عَيَتَ، عٍ دَنفِ مِفِرٌن رَ، عٍ كٌتٍ ندٍ لُ مِكِمَسِ.
عٍ دَنفِمَ مّننِ نّ، عٍ يٌنكِن فٍبَلِ. فَاشُي رَ مَكَيٍ سُشُمَ نّ، مِشِيٍ عٍ فِمَ نّ سْلُ شَ بْشِ مَ فِبٍيَ.
بَتِ فَلِمُكَيٍ نَ وَقٍ. «لَيِسَكَيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ. عَنَتْتِكَيٍ، وٌ مَكِنِكِنِ.»
مَدَ مٍنَكَيٍ نَ يٍسٍنقٍ، فٍبِمِكَيٍ نَ عٍ نْشُنقٍ.
نَ لْشْي نَ يَشُييٍ دَنمَ نٌبٌ نّ، عٍ عٍ بّلّشّ رَ مَشَ سِيٌنِ فٍيَ شِلِ مَ دَرِ سَلَمُ.
مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّمَ مَتٌ، عَ نَ وُرِ بِلِ سَلٌنيِ بٌلٌنقٍ سّنبّ رَ. عَ نَ وُرِ بِلِ عِتٍشِ رَبِرَقٍ بْشِ مَ.
عَ قَمَ نّ لِبَن قْتْنيِ بٍلٍبٍلٍ قْندٍ عَ شَ بٍرَ رَ.
سَلٌنيِ ندٍ بُلَمَ نّ يِسَيِ بْنسْي مَ، عَ سَنكٍ عَ نِيَمَ نّ عَ شَ بٌفِ قَنيِ رَ مِنِ.
عَلَتَلَ شَشِلِ فٌرٌ مَ نّ عَ مَ، عَ قِندِ قَهَامُي، كٌلٌنيِ، مَرَ سِ، سّنبّ، نُن عَلَ يَرَفَاشُي رَ.
عَ سّيوَ مَ نّ عَلَتَلَ شَ يَرَفَاشُي كُي. عَ مُ كِيتِ سَمَ قٍ تٌشِ شَ نَ مُ عَ رَ قٍ مّشِ تُن شَ مَ.
عَ مِسِكِينّيٍ مَكِيتِمَ نّ تِنشِنيِ رَ، عَ نَتّ قَنيِ تٌنفٌ سٍتَرٍيٍ بّ. عَ دُنِحَ مَكِيتِمَ نّ عَ شْرْشْي رَ، عَ يَامَرِ قِ مِشِ حَاشِيٍ شَ سْنتْ.
عَ قٍ بِرِن نَبَمَ تِنشِنيِ نَن نَ، عَ شَ لَايِدِ مُ كَنَمَ قٍوٌ.
نَ لْشْي، وُلَءِ بَرٍ نُن يّشّي لُمَ نّ يِرٍ كٍرٍن، شُلُمَسٍ نُن سِ، نِنفٍ يْرّ نُن يّتّ، عٍ بِرِن لُمَ نّ يِرٍ كٍرٍن، دِ مّدِ ندٍ قَ عٍ دّ مَدٌن.
نِنفٍ نُن بَرَتّ عٍ دّ مَدٌنمَ نّ يِرٍ كٍرٍن، عٍ شَ دِيٍ سَ يِرٍ كٍرٍن. يّتّ نُن نِنفٍ بِرِن قَمَ سّشّ نَن دٌندٍ.
نَ لْشْي دِيْرّ بٍرٍ مَ نّ تَنبَلُنبٍ رَ، دِ مّدِ عَ بّلّشّ رَ سٌ سَفَلٍ يِلِ كُي.
قٍ شْرْشْي يٌ مُ سْتْمَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ، دُنِحَ بِرِن ٱ كٌلٌنمَ نّ عَلْ يّشّيٍ بَا كٌلٌنمَ كِ نَشّ.
نَ لْشْي، يِسَيِ بْنسْي قِندِ مَ تْنشُمَ نَن نَ سِ بِرِن بّ، عٍ قَ عٍ شُن تِ عَ رَ بِنيّ كُي.
نَ لْشْي، عَلَتَلَ مَن عَ شْنيّ عِتَلَمَ نّ عَ شَ حَمَ دْنشْي رَكِسِقٍ رَ، نَشٍيٍ نُ لُمَ عَسِرِيَ، مِسِرَ، ثَتِرٌ سِ، كُسِ، عٍلَمَ، سِنَرَ، شَمَتَ، نُن بَا سُرِيٍ مَ.
عَ تْنشُمَ مَسٍنمَ نّ سِ بِرِن بّ. عَ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ مِشِيٍ مَلَنمَ نّ، نَشٍيٍ نُ رَيٍنسٍنشِ دُنِحَ تُنشُن نَانِ مَ.
عٍقِرَ مِ بْنسْي شَ تْونّ حْنمَ نّ، يُدَ بْنسْي شَ فٍرٍ مَسٌقٍ قَن حْنمَ نّ. عٍقِرَ مِ بْحّ شِنبٍلِمَ نّ يُدَيَ مَبِرِ، يُدَيَ قَن فٍرٍ لُمَ نّ.
عٍ لَنمَ نّ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍقٍ مَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، عٍ عٍ يَشُييٍ قَن فٍرٍ نَشٍيٍ نَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ. عٍ نْمَ نّ عٍدٌنكَيٍ نُن مٌوَبَكَيٍ رَ، عَمٌنِكَيٍ قَن لُ عٍ سَفٌي.
عَلَتَلَ بَا عِتَشُن نّ عَ شَ حَمَ بّ عٍ تٌ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ. عَ عٍقِرَتِ شُرٍ قَن عِتَشُنمَ نّ عَ شَ قٌيٍ مَفَاشُشِ رَ، عَ قَ قِندِ كِرَ رَ، حَمَ نَشٍيٍ عِفِرِ مَ عٍ شَرَشِ رَ.
عَلَتَلَ كِرَ قِمَ نّ عَ شَ حَمَ دْنشْي مَ، عَلَكٌ عٍ شَ كٍلِ عَسِرِيَ، عَلْ عٍ بٍنبَيٍ عِسِرَيِلَكَيٍ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ كِ نَشّ.
نَ لْشْي وٌ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، «مُشُ بَرَ عِ تَن عَلَتَلَ مَتْشْ. عِ نُ بَرَ شْنْ مُشُ مَ، كْنْ عِ شَ شْنّ بَرَ فبِلٍن مُشُ قْشْ رَ، عِ قَ مُشُ مَدُندُ.
مُشُ رَكِسِمَ نَن نَ عَلَ رَ. مُشُ بَرَ لَ عِ رَ، سٍسٍ مُ مُشُ مَفَاشُمَ سْنْن، بَرِ مَ عِ تَن عَلَتَلَ نَن نَ مُشُ سّنبّ رَ، عِ تَن نَن نَ مُشُ شَ كِسِ رَ. نَ بَرَ عَ نِيَ مُشُ شَ بّيتِ بَ عِ مَتْشْقٍ رَ.»
وٌ قَمَ نّ يٍ بَدٍ كِسِ دُلٌنيِ كُي سّيوّ رَ.
نَ لْشْي، وٌ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، «وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ، وٌ شَ عَ شِلِ مَسٍن دُنِحَ بّ، وٌ شَ عَ شَ وَلِ قَنيِيٍ قَلَ حَمَنّ مَ.
وٌ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ بّيتِيٍ رَ عَ شَ كَابَنَكٌي شَ قٍ رَ. وٌ شَ دُنِحَ بِرِن نَكٌلٌن عَ شَ نْرّ رَ.
وٌ تَن سِيٌنِكَيٍ، وٌ شَ وٌ شُي رَ مِنِ سّيوّ رَ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي سّنبّ فبٌ وٌ تَفِ!»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ عَمٌسِ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ بّ بَبِلْن شِلِ مَ.
وٌ تْنشُمَ رَبَ فٍيَ قَرِ، وٌ وٌ شُي رَتٍ عٍ يَمَرِقٍ رَ، عٍ شَ كُنتِفِيٍ شَ نَادّيٍ عِفبُسَن.
ٱ بَرَ يَامَرِ قِ ٱ مَ مِشِ سُفَندِشِيٍ مَ، ٱ بَرَ ٱ مَ حَلَمَيٍ شِلِ ٱ مَ شْنّ مَسٍندٍ شُننَكٍلِ كُي.
حَمَ شُي وُندُ مَ فٍيَيٍ قَرِ، حَمَيٍ نَ عٍ مَلَنقٍ نَا. مَنفّ عَلَتَلَ نَ عَ شَ سْورِيٍ شِلِقٍ فٍرٍ مَ،
عٍ كٍلِشِ يِرٍ مَكُيٍ كٌورٍ بَانيِ. عَلَتَلَ نُن عَ شَ مِشِيٍ قَمَ نّ يِ بْشِ حَشَنكَتَدٍ عَ شَ شْنّ كُي.
وٌ شَ فبٍلٍفبٍلٍ تْورّ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ لْشْي بَرَ مَكْرّ، عَ نَ قَقٍ عَلْ فبَلٌي نَشَن كٍلِشِ عَلَ سّنبّمَ مَ.
مِشِيٍ سّنبّ حْنمَ نّ، لِمَنِيَ بَ عٍ بْحّ مَ.
فَاشُي نُن تْورّ نْمَ نّ عٍ رَ، عٍ عٍ كُتُن شْنّ بّ عَلْ فِنّ دِ قُرِ نَ كٍلِ عَ رَ. فَاشُي بٍلٍبٍلٍ تٌمَ نّ عٍ يَتَفِيٍ مَ.
عَلَتَلَ شَ لْشْي شْرْشْي نَ قَقٍ، عَ قَمَ نّ عَ شَ شْنّ رَ نَشَن بْشِ شُن نَكَنَمَ، نَشَن يُنُبِتْييٍ سْنتْمَ.
تُنبُييٍ شَ يَنبّ حْنمَ نّ، سٌفٍ عِقْورْ مَ نّ، كِكٍ مُ يَنبَمَ سْنْن.
ٱ دُنِحَ رَتْنمَ نّ عَ شَ قٍ حَاشِ شَ قٍ رَ، ٱ يُنُبِتْي حَشَنكَتَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. ٱ يّتّ عِفبٌي شُن نَكَنَمَ نّ، ٱ قُنمَلَيٍ شَ نْي رَبِرَ.
ٱ عَدَ مَدِيٍ شُرُنمَ نّ، عَلْ شّيمَ قَنيِ شُرُنمَ كِ نَشّ.
ٱ تَن مَنفّ عَلَتَلَ، ٱ كٌورٍ نُن بْشِ رَ سّرّنمَ نّ ٱ مَ شْنّ كُي.
مِشِيٍ لُمَ نّ عٍ فِ رَ عَلْ بٌلٍ نَشَن نَ وُلَ عِ، عٍ لُ عَلْ شُرُ سٍ كَنتَمَ مُ نَشَن قْشْ رَ. عٍ فبِلٍنمَ نّ عٍ شْنيِ عٍ كٍلِشِ دّننَشّ.
عٍ نَشٍيٍ سُشُمَ كِرَ رَ، عٍ قَمَ نّ عٍ سْشْدٍ تَنبّ رَ، عٍ قَ قَشَدٍ سَنتِدّفّمَ رَ.
عٍ شَ دِيٍ سْنتْمَ نّ عَ حَاشِ رَ عٍ يَ شْرِ، عٍ شَ بَنشِيٍ كَسَرَ، عٍ شَ فِنّيٍ مَسَ عٍ يَ شْرِ.
ٱ نَ بِرِن نَبَمَ مٍدٍكَيٍ نَن سَابُي رَ، فبٍتِ نُن شّيمَ مُ نَشٍيٍ مَدَشُمَ.
عٍ شَ شَلِيٍ قٌنِكٍيٍ رَبِرَ مَ نّ، عٍ مُ كِنِكِنِمَ دِيْرّيٍ مَ، عٍ مُ كِنِكِنِمَ دِ مّدِيٍ مَ.
عَلَتَلَ نَن بَبِلْن شَ قٍ شُن نَكَنَمَ، عَلْ عَ رَبَشِ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ رَ كِ نَشّ. بَبِلْن، نَشَن شَ نْرّ فبٌ دُنِحَ مَ، عَ بِرَ مَ نّ عَ شَ يّتّ عِفبٌحَ كُي.
مِشِ يٌ مُ سَبَتِمَ مّننِ سْنْن. هَلِ بِيَاسِلَيٍ نُن شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ مُ يٌنكِنمَ نَا.
وُلَءِ سُبٍيٍ فبَنسَن نَن لُمَ نَا. وُلَءِ بَرٍيٍ نُن شُندِيٍ نَن شِمَ نَا بَنشِ كَنَشِيٍ كُي. وُلَءِ سِيٍ تٌمَ نّ نَا تُفَنقٍ رَ. سِكْتّ تٌمَ نّ نَا عٍ تُفَنمَ.
شُلُمَسٍيٍ نَن لُمَ عٍ شُي رَ مِنِ رَ مَنفّ بَنشِيٍ كُي، وُلَءِ بَرٍيٍ عٍ حّرّ نَ لٌنفٌرِ بِرِن. بَبِلْن حَشَنكَتَ تّمُي بَرَ عَ لِ، عَ فبٍ مُ لُشِ سْنْن.
عَلَتَلَ كِنِكِنِمَ نّ يَشُبَ بْنسْي مَ، عَ قَ عٍ رَ سَبَتِ عٍ شْنيِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. شْحّيٍ قَن كَقُمَ نّ عٍ مَ، عٍ لُ لَنيِ كُي يَشُبَ بْنسْي يَ مَ.
سِيٍ عٍ مَلِمَ نّ سَبَتِدٍ عٍ شْنيِ، نَ سِيٍ قَ قِندِ عِسِرَيِلَ شَ كٌنيِيٍ رَ. مِشِ نَشٍيٍ نُ بَرَ عٍ سُشُ، عٍ تَن يَتِ بَرَ قِندِ عِسِرَيِلَ شَ كٌنيِيٍ رَ.
عَلَتَلَ نَ مَلَبُي قِ وٌ مَ وٌ شَ تْورّ نُن قٍ شْرْشْي شَ قٍ رَ تّمُي نَشّ، عَ قَ وٌ رَ مِنِ وٌ شَ كٌنيِحَ وَلِ شْرْشْي كُي نَشَن نُ بَرَ دْشْ وٌ مَ،
وٌ قَمَ نّ يِ مَسٍنيِ تِدٍ بَبِلْن مَنفّ بّ، «مُنسٍ حَشَنكَتّ كَنيِ رَلْيشِ؟ عَ تْورّ نَشَن دْشْشِ مِشِيٍ مَ، نَ حْنشِ دِ؟
عَلَتَلَ بَرَ مِشِ حَاشِ شَ وُرِ بْنبْ تِ سٍ عِبٌلٌن، عَ بَرَ مَنفّ كٌبِ شَ مُنيَاتِ عِفِرَ،
نَشَن نُ حَمَيٍ بْنبْمَ عَ شَ بْحّ تٍ رَ، نَشَن مُ دَنمَ نَشَن نُ نْي دْشْمَ حَمَنّيٍ مَ عَ شَ شْنّ كُي.»
«يَكْسِ دُنِحَ نَ مَلَبُي نُن شَشِلِسَ نَن كُي قَ، بِرِن نَ عٍ شُي عِتٍقٍ سّيوّ كُي.
هَلِ وُرِ بِلِ نَشٍيٍ نَ لِبَن، عٍ نَ حّلّشِنقٍ عِ شَ قٍ دَنيِ رَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، ‹كَقِ عِ بِرَ، مِشِ يٌ مُ مُشُ قْنمَ سْنْن.›
عَلِفِيَمَ نَ عَ يَءِلَنقٍ عِ قَقٍ رَ. كُنتِفِيٍ قُرٍيٍ رَكٍلِمَ نّ عِ يَ رَ عَلِفِيَمَ دِ مِ كُي، سِ مَنفّيٍ بِرِن نَكٍلِمَ نّ عٍ شَ كِبَنيِيٍ كُي،
عِ رَ سّنّقٍ يِ وْيّنيِ رَ، ‹عِ قَن سّنبّ بَرَ كَنَ عَلْ مُشُ تَن، وٌن بِرِن بَرَ لُ يِرٍ كٍرٍن.
عِ شَ يّتّ عِفبٌيَ بَرَ رَفٌرٌ فَبُرِ كُي، عِ شَ سِفِيٍ بَرَ دُندُ، كُلِيٍ بَرَ لُ عِ شَ سَدٍ مَ.›»
«عِ بَرَ بِرَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عِ تَن نَشَن نُ يَنبَمَ عَلْ سُبَشّ لٌولٌي. عٍ بَرَ عِ رَبِرَ بْشِ، عِ تَن نَشَن نُ نْشِ حَمَنّيٍ رَ.
عِ نُ عَ قَلَ نّ عِ بْحّ كُي، ‹ٱ تَن تٍمَ نّ هَن عَرِيَننَ، ٱ قِندِ نَا مَنفّ رَ، ٱ دْشْ ٱ مَ كِبَنيِ كُي مَلَنيِ يَ مَ نَشَن نَبَمَ نَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ.
ٱ تٍمَ نّ نُشُي قَرِ، ٱ لُ عَلْ عَلَ سّنبّمَ.›»
«كْنْ عِ شَ نَتٍ بَرَ كَنَ، عٍ بَرَ عِ رَفٌرٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ هَن فَبُرِ كُي، عِ شَ لُ يِلِ تِلِنشِ كُي عَلِفِيَمَ.
قَشَ مِشِ نَشٍيٍ عِ تٌمَ نَا، نٍيٍ عٍ يَ بَنبَنمَ نّ عِ رَ، عٍ قَ عَ مَحْشُن، ‹يِ نَن قِندِشِ نَ مِشِ رَ نَشَن نُ دُنِحَ عِمَشَمَ، نَشَن نُ مَنفّيَ كَنَمَ،
نَشَن نُ دُنِحَ قِندِ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ عَ شَ تَايٍ كَنَقٍ رَ، نَشَن نُ تٌندِ مَ عَ شَ فٍيلِمَنِيٍ بّحِندٍ؟›»
«حَمَنّ مَنفّيٍ بِرِن نَفَتَشِ عٍ شَ فَبُرِ بِنيّ نَن كُي،
كْنْ عِ تَن مُ رَفَتَشِ عِ شَ فَبُرِ كُي، عَلْ سَلٌنيِ نَشَن سّفّمَ وُرِ مَ، عَلْ سْورِ نَشَن قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ عَ لُ عَ بٌورٍيٍ قُرٍيٍ يَ مَ، عٍ بِرِن قَ فٌرٌ عَلِفِيَمَ يِلِ كُي.
بِنيّ يٌ مُ لُمَ عِ شَ حْن قٍ كُي عَلْ عٍ تَن، بَرِ مَ عِ بَرَ عِ شَ بْشِ تُشُنسَن، عِ بَرَ عِ شَ حَمَ سْنتْ.» «مِشِ حَاشِ شَ دِيٍ شِلِ نّيمُمَ نّ دُنِحَ رَ.
عٍ شَ دِيٍ كْن شَ رَشَبَ عٍ بَبَيٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عٍ نَشَ عٍ عِكٍلِ قَ، عٍ بْشِ سْتْ عٍ تَايٍ تِمَ دّننَشّ.
ٱ تَن عَلَتَلَ سّنبّمَ كٍلِمَ نّ عٍ شِلِ مَ، ٱ بَبِلْن شِلِ نُن عَ بْنسْي دْنشْي رَحْنمَ نّ، عٍ شَ دِ يٌ مُ لُمَ نَا.
ٱ عٍ شْنيِ قِندِ مَ شُندِ يِرٍ نَن نَ يٍ حَاشِ لُمَ دّننَشّ. ٱ نٍيٍ شُن نَكَنَمَ قٍوٌ.» عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ كَلِ يِ مَسٍنيِ رَ، «ٱ نَتّ نَشَن تٌنفٌشِ عَ قَمَ كَمَلِدٍ، ٱ وَشْنقٍ مُ كَنَمَ.
ٱ عَسِرِيَ بُتُشُنمَ نّ ٱ مَ بْشِ كُي، ٱ عٍ بٌرٌنمَ نّ ٱ مَ فٍيَيٍ قَرِ. عٍ شَ نْي بَمَ نّ ٱ مَ حَمَ قَرِ، ٱ عٍ شَ كٌتٍ بَمَ نّ ٱ مَ مِشِيٍ شُن.»
نَتّ نَن نَ كِ نَشَن تٌنفٌشِ دُنِحَ بِرِن شِلِ مَ. عَلَتَلَ سّنبّمَ بّلّشّ نَن نَ كِ، عَ نَشَن عِتَلَشِ حَمَنّيٍ بِرِن شِلِ مَ.
عَلَتَلَ بَرَ نَ نَتّ تٌنفٌ. ندٍ نَ كَنَمَ؟ عَلَتَلَ نَن بّلّشّ عِتَلَشِ. ندٍ نَ عِسٌمَ؟
مَنفّ عَشَسِ قَشَ حّ نَشَن نَ، عَلَ يِ مَسٍنيِ نَن تِ،
«قِلِسِتَكَيٍ، وٌ نَشَ سّيوَ وٌ يَشُييٍ بِرَقٍ رَ. كٍلِقٍ بْشِمَسٍ ندٍ مَ، بْشِمَسٍ فبّتّ نَن بَرِ مَ، نَشَن شُلُن، عَ شْنْ نَ سِنفٍ بّ.
نَ كُي، مِسِكِينّيٍ قَمَ نّ بَلٌدٍ، تْورْ مِشِيٍ مَلَبُمَ نّ شَشِلِسَ كُي، كْنْ وٌ تَن قِلِسِتَكَيٍ، ٱ وٌ قَشَمَ نّ كَامّ رَ، ٱ وٌ بْنسْي دْنشْي سْنتْمَ نّ.
وَ شُي شَ مِنِ وٌ يَ مَ، لِمَنِيَ شَ بَ وٌ يِ! تُورِ قْورّ نَ تٍقٍ كْولَ بِرِ رَ، سْورِ يٌ مُ بَشِ عٍ رَ.»
يَابِ مُندُن قِمَ سِيٍ شَ شّيرَيٍ مَ؟ عٍ عَ قَلَمَ نّ، «عَلَتَلَ نَن سِيٌنِ شَ قٍ مَبَنبَنشِ، عَ عَ شَ حَمَ تْورْشِ كَنتَ.»
مَسٍنيِ نَن يَ مٌوَبَ شَ قٍ رَ؛ عَ شَ تَا عَرِ شُن بَرَ رَكَنَ كْي كٍرٍن كُي. عَ شَ تَا كِرِ شُن بَرَ رَكَنَ كْي كٍرٍن كُي.
دِبٌنكَيٍ سِفَمَ نّ وَدٍ عٍ شَ كُيٍيٍ يِرٍ. مٌوَبَكَيٍ نَ وَقٍ عٍ شَ تَايٍ نٍبٌ نُن مٍدٍبَ شَ قٍ رَ، عٍ عٍ شُنيِ بِي، عٍ عٍ دّ شَبٍيٍ مَشَبَ سُننُنيِ كُي.
عٍ حْنيِ دُفِيٍ رَفٌرٌ مَ عٍ مَ كِرَ رَ. عٍ بِرِن وَ مَ نّ عٍ شُي عِتٍشِ رَ عٍ شَ بَنشِيٍ كْن نَ نُن عٍ شَ تَا مَلَندٍيٍ كُي.
شّسِبْنكَيٍ نُن عٍلٍيَلٍكَيٍ نَ فبٍلٍفبٍلٍقٍ، عٍ وَ شُي سَ مّمَ هَن يَهَسِ تَا كُي. مٌوَبَ سْورِيٍ نَ فبٍلٍفبٍلٍقٍ نَ نَن مَ، لِمَنِيَ بَرَ بَ عٍ يِ رَ.
ٱ بْحّ قَن نَ وَقٍ مٌوَبَكَيٍ شَ قٍ رَ. عٍ شَ مِشِيٍ عٍ فِمَ نّ هَن سٌوَرِ تَا، هَن عٍفٍلَتِ سٍلِسِيَ تَا. عٍ تٍمَ نّ وَ رَ لُشِتِ، عٍ وَ شٌرٌنَيِمِ كِرَ رَ،
بَرِ مَ نِمِرِن شُرٍ بَرَ شْرِ، قِيلِيٍ بَرَ شَرَ، سَنسِيٍ بَرَ كَنَ، بُرّشّ شِندٍ يٌ مُ نَ سْنْن.
نَ بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ عٍ شَ سٍ دْنشْييٍ شَنِن كٌندٍ يِرٍ شُرٍ قّ مَ.
مٌوَبَ وَ شُي مّمَ نّ نَانِنيِيٍ رَ، هَن عٍفٍلَيِمِ، هَن بٍيرَ عٍلِمِ.
دِ مْن شُرٍيٍ رَفبٍيلِشِ وُلِ رَ، كْنْ ٱ مُ فّشِ سِندٍن. فبَلٌي دِنمَ نّ مٌوَبَكَيٍ بِرِن نَ، نَشٍيٍ عٍ فِمَ، نُن نَشٍيٍ لُمَ عٍ شَ بْشِ مَ.
وٌ شَ يّشّي كٌنتٌنيِ ندٍ رَ سَنبَ بْشِ مَنفّ شْن مَ، كٍلِقٍ سٍلَ نَشَن نَ مٌوَبَ وُلَ عِ، هَن سِيٌنِ فٍيَ تٌقَنيِ.
مٌوَبَ فِنّيٍ عٍ فِمَ نّ عَرِنٌن شُرٍ عِفِرِدٍيٍ، كْنْ عٍ لُمَ نّ عَلْ شْنِ نَشٍيٍ كٍرِشِ عٍ تّي كُي.
مٌوَبَكَيٍ نَشّ، «دَرِ سَلَمُكَيٍ، وٌ شَ وٌ بٌرٍ تٌ، وٌ شَ نَتّ ندٍ تٌنفٌ مُشُ شَ قٍ رَ. وٌ شَ مُشُ نْشُن وٌ شْنيِ، وٌ نَشَ مُشُ يَنقَ وٌن يَشُييٍ مَ.
وٌ شَ مٌوَبَكَيٍ رَتَنفَ كَسَرَتِ مَ، نَشٍيٍ كَنتَرِ قٍنمَ وٌ شْنيِ، وٌ شَ عٍ مَكَنتَ.» كَسَرَتِ قَمَ سِفَدٍ، عَ شَ نَتّ مُ كَمَلِمَ بْشِ كَنَقٍ رَ.
مَنفّ كِبَنيِ قَمَ نّ مَبَنبَندٍ دُفُتّفّيَ رَ. تِنشِنتْي ندٍ نَشَن قَتَنشِ دَوُدَ بْنسْي رَ، نَشَن كِيتِ سَمَ نْندِ رَ تِنشِنتْييٍ بّ، عَ قَمَ نّ عَ مَفٌرٌدٍ عَ شَ كِبَنيِ كُي.
مُشُ بَرَ مٌوَبَكَيٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ كٌلٌن. عَ حْشْ عَ مَ عَ قِسَ مِشِ بِرِن بّ. عَ عَ يّتّ مَتْشْمَ تّمُي بِرِن، كْنْ نْندِ يٌ مُ نَ نَ مَتْشْي كُي.
يَكْسِ مٌوَبَكَيٍ نَ وَقٍ عٍ شَ بْشِ شَ قٍ رَ، عٍ نَ سُننُنيِ كُي كِرٍ شَرٍ سٍتِ شَ دَشَمُي كَنّ شَ قٍ رَ.
شّسِبْن نُن سِبِمَ وّنِ بِلِيٍ بَرَ كَنَ. حَمَنّ مَنفّيٍ بَرَ نٍيٍ بِرِن كَنَ، نَشٍيٍ نُ سِفَمَ يَاسّرِ تَا مَبِرِ، هَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، هَن بَا دّ رَ.
نَ كُي ٱ قَن وَ مَ نّ يَاسّرِ سّيتِ مَ سِبِمَ وّنِ شّ شَ قٍ رَ. ٱ يَيٍ شّسِبْن نُن عٍلٍيَلٍ لِمَ نّ، بَرِ مَ وٌ مُ سّيوّ شُي رَ مِنِمَ سْنْن وٌ شَ شّيٍ نُن وٌ شَ وّنِ بٌفِيٍ شَ قٍ رَ.
سّيوّ شُي بَرَ حْن وٌ شَ سَنسِ يِرٍيٍ. حّلّشِن شُي مُ مّمَ وٌ شَ وّنِ شّيٍ يِرٍ سْنْن. وّنِ يَءِلَنمَيٍ مُ وّنِ بٌفِ بُندُ مَ سْنْن، عٍ مُ حّلّشِن سِفِ سَمَ نَ وَلِ شَ قٍ رَ.
ٱ بْحّ نَ تْورْقٍ مٌوَبَ شَ قٍ رَ، ٱ سٌندٌنيِ نَ وَقٍ كِرِ شَرٍ سٍتِ شَ قٍ رَ.
مٌوَبَكَيٍ بَرَ مِنِ سِفَقٍ رَ عٍ شَ كُيٍيٍ يِرٍ، عٍ شَ سَ عٍ شَ عَلَيٍ مَكُلَ، كْنْ نَ قَن قِندِ مَ قٍ قُقَقُ نَن نَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ مٌوَبَ شَ قٍ رَ، نَشَن مَسٍنشِ تّمُي دَنفِشِ.
كْنْ يَكْسِ عَلَتَلَ نَشّ، «بٍينُن حّ سَشَن شَ كَمَلِ، عَلْ عَ كَمَلِمَ وَلِكّ بّ عَ شَ لَنيِ كُي كِ نَشّ، مٌوَبَكَيٍ شَ شُننَكٍلِ حْنمَ نّ، عَ شَ حَمَ مَبٍرٍ. مِشِ دٌندٌرٌنتِ نَن نَتَنفَمَ فبَلٌي مَ.»
مَسٍنيِ نَن يَ دَ مَسِ شَ قٍ رَ؛ دَ مَسِ تَا شُن نَكَنَمَ نّ.
عَرٌوٍرِ تَايٍ رَبّحِنمَ نّ، عٍ قِندِ قِيلِ رَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنمَ دّننَشّ. مِشِ يٌ مُ لُمَ نَا نَشَن شُرُ سٍيٍ تْورْ مَ.
عٍقِرَ مِ تَا مَكَنتَشِ شُن نَكَنَمَ نّ. دَ مَسِ مُ قِندِ مَ مَنفَتَا رَ سْنْن. عَرَ مِ مِشِ دْنشْييٍ لُمَ نّ عَلْ عِسِرَيِلَكَيٍ.
«نَ لْشْي يَشُبَ شَ دَرِيّ شُرُنمَ نّ، عَ قَتٍ شْسِمَ نّ.
عَ لُمَ نّ عَلْ شّي شَبَ تّمُي رٍقَ فُلُنبَ كُي. سَنسِيٍ تِشِ، عٍ شَبَمَيٍ قَ عٍ شَبَ.
بٌفِ كٍرٍن كٍرٍن نَن لُمَ عَ سَنسِ كْن نَ، عَلْ عٌلِوِ بٌفِ كٍرٍن كٍرٍن لُمَ عَ بِلِ كْن نَ كِ نَشّ، قِرِن شَ نَ مُ عَ رَ سَشَن لُ عَ كْن نَ، نَانِ شَ نَ مُ عَ رَ سُولِ تٌ سَلٌنيِ كٍرٍن مَ.» عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
نَ لْشْي مِشِيٍ قَمَ نّ دَالِ مَرِفِ تٌدٍ، نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي رَ.
عٍ مُ عٍ يَ رَقِندِ مَ كُيٍيٍ مَ سْنْن، عٍ بّلّشّ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ. عٍ مُ سِفَمَ سُرَيِ فَندٍ عٍ شَ وُرِ مَسٌلِشِيٍ يِرٍ، عٍ بّلّشّ سٌلٍ نَشٍيٍ رَقَلَشِ.
نَ لْشْي عٍ شَ تَا سّنبّمَيٍ رَبّحِنمَ نّ، عٍ قِندِ قْتْنيِ رَ فٍيَ قَرِ، عَلْ عَمٌرِ شَ تَايٍ رَبّحِن كِ نَشّ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ رَ. عَ بِرِن كَنَمَ نّ.
وٌ بَرَ نّيمُ وٌ رَكِسِمَ عَلَ مَ، نَشَن قِندِشِ وٌ كَنتَمَ رَ. وٌ بَرَ سَنسِ قَنيِ سِ نَشَن كٍلِشِ يِرٍ مَكُيٍ.
وٌ تٌ عٍ سِ، عٍ نَشَ بُلَ وٌ يَ شْرِ نَ كُيٍ عِبَ فّيسّفّ. عٍ نَشَ قُفَ كٍرٍن نَ، كْنْ عَ شَبَ تّمُي وٌ مُ بٌفِ يٌ تٌمَ نَا. وٌ لُمَ تْورّ نَن تُن كُي.
حَشَنكَتّ شُنفبٍ نَن نَ كِ. حَمَ فبٍفبٍ نَ وُندُقٍ عَلْ بَا مْرْنيِ، عٍ نَ سْنشْي رَتٍقٍ عَلْ سُسُي بٍلٍبٍلٍ.
كْنْ هَلِ عٍ وُندُ، عٍ عٍ فِمَ نّ عَلَتَلَ شَ شَاحّ يَ رَ، عٍ سِفَ يِرٍ مَكُيٍ عَلْ قٌيٍ مَالٍ لَفِ شَنِنمَ كِ نَشّ، عَلْ قٌيٍ سّشّ شَنِنمَ كِ نَشّ فٍيَيٍ قَرِ، عَلْ تُرُننَادّ شُبٍ رَكٍلِمَ كِ نَشّ.
عٍ قَمَ فٍرٍ رَ نُنمَرٍ تّمُي نّ، كْنْ بٍينُن كُيٍ شَ عِبَ، سٍسٍ مُ لُمَ نَا سْنْن. نَشٍيٍ دُ سُمَ وٌن شُن نَ، عٍ قُ وٌن مَ، نٍيٍ شَ قٍ رَبَمَ نَ كِ نّ. نَشٍيٍ بَفَنمَ وٌن مَ، عٍ وٌن مَ نَاقُلِ تٌنفٌ، عٍ شَ قٍ رَحْنمَ نَ كِ نّ.
وٌ تَن نَشٍيٍ نَ كُسِ شُرٍيٍ نَاكِرِ مَ، شْنِ فَبُتٍنيِ شُي مّمَ دّننَشّ،
نَشٍيٍ شّيرَيٍ شّيمَ كُنكُي كُي بَا مَ. ٱ تَن بَرَ شّيرَيٍ شُلُنشِيٍ شّي نَ سِ مَ، سِ بْنسْي كُيٍ رَيَبُشِ، نَشَن مَفَاشُ كَبِ عٍ قْلّ فٍرٍ شَ قٍ رَ، نَشَن سَبَتِشِ بْشِ مَ شُرٍ وُيَشِ نَ دّننَشّ.
وٌ تَن دُنِحَ مِشِ بِرِن، نَشٍيٍ سَبَتِشِ وٌ شَ بْشِ مَ، وٌ نَ تْنشُمَ تٌ فٍيَ قَرِ، وٌ وٌ يَ تِ نَ رَ. وٌ نَ سَرٍ شُي مّ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ نَ رَ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ ٱ بّ، عَ نَشّ، «ٱ مَفٌرٌشِ ٱ شْنيِ شَشِلِسَ كُي، عَلْ وُيٍنيِ لُشِ سَنسِ مَ سٌفٌقُرٍ تّمُي كِ نَشّ، عَلْ نُشُي نَ تِ شّ شُن مَ حّمّ رَ.»
بٍينُن سَنسِ شَبَ تّمُي شَ عَ لِ، سَنسِ نَ فّ قُفَدٍ، كْنْ عَ بٌفِ مُ مِنِشِ سِندٍن، عَلَتَلَ قَمَ نّ سَنسِ قُفٍ بٌلٌندٍ قِنّ رَ، عَ قَ سَلٌنيِيٍ يَتِ مَسّفّ.
عَ بٌفِ نَن لُمَ شْنِيٍ نُن وُلَءِ سُبٍ بّ، عٍ نَشَن دٌنمَ سٌفٌقُرٍ نُن حّمّ رَ.
نَ تّمُي سِ سّنبّمَ ندٍ قَمَ نّ هَدِيَ رَ مَنفّ عَلَتَلَ بّ، سِ بْنسْي كُيٍ، رَيَبُشِ، نَشَن مَفَاشُ يِرٍ بِرِن، نَشَن شَ شُي قَلَ شْنْ. عٍ قَمَ نَ هَدِيَ رَ سِيٌنِ فٍيَ نَن قَرِ، عَلَتَلَ سّنبّمَ شِلِ مَتْشْمَ دّننَشّ.
حَشَنكَتّ نَ مِسِرَ بّ. عَلَتَلَ نَ قَقٍ مِسِرَكَيٍ شِلِ مَ نُشُي قَرِ. عٍ شَ كُيٍيٍ نَ سّرّنقٍ عَ يَ رَ، فَاشُي بَرَ لُ عٍ بْحّ مَ.
ٱ مِسِرَكَيٍ رَدِنمَ نّ عٍ بٌورٍ رَ، كَنكَن نُ قَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ نُن عَ دّ قَن بٌورٍ فٍرٍ تَا نُن مَنفّيَ شَ قٍ رَ.
لِمَنِيَ بَمَ نّ مِسِرَكَيٍ يِ رَ، ٱ عٍ شَ نَتّ بِرِن كَنَ نّ عٍ رَ. عٍ مَرَ سِ قٍنمَ نّ عٍ شَ عَلَيٍ رَ، عٍ عٍ بٍنبَ قَشَشِيٍ مَشَندِ سٍمَتٌييٍ نُن دُورٍيٍ سَابُي رَ.
ٱ مِسِرَكَيٍ سٌمَ نّ مَنفّيٍ يِ رَ نَشٍيٍ شَ قٍ مَشْرْشْ، نَشٍيٍ شَ يَامَرِ قِندِ تْورّ رَ حَمَ بّ. عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ.
بَا نُن شُرٍيٍ يٍ شْرِ مَ نّ.
يٍ نَشَن لُمَ شُرٍفُلِ، عَ بْرْ مَ نّ، عَ شِرِ حَاشِ قَ تٍ. سَنسِ بِرِن نَشٍيٍ نَ شُرٍ دّ رَ عٍ لِسِمَ نّ.
هَلِ نَشٍيٍ نَ نِلِ شُرٍ شُنفبٍ دّ رَ، عَ سٌمَ بَا مَ دّننَشّ، عٍ قَن لِسِمَ نّ. شّ نَشٍيٍ نَ شُرٍ دّ رَ، عٍ شَرَ مَ نّ، قٌيٍ قَ عَ بِرِن شَنِن.
يّشّ سُشُي بِرِن وَ مَ نّ، نَشٍيٍ كْنيِ نُن يّلّ وٌلِمَ شُرٍ مَ.
نَشٍيٍ فّسّ رَوَلِمَ، عٍ قَن لُمَ نّ تْورّ كُي، لِمَنِيَ بَ عٍ يِ رَ.
نَشٍيٍ دُفِيٍ رَوَلِمَ، عٍ شُن نَكَنَمَ نّ، عٍ بْحّ رَحَاشُ عٍ مَ.
سٌوَن مَنفّيٍ مُ سٍسٍ قَهَامُمَ، قِرَوُنَ شَ مَرَ سِيٍ مُ شَشِلِ قَنيِ يٌ سْتْشِ يِ قٍ كُي. مِشِ عَ قَلَمَ دِ قِرَوُنَ بّ، «مُشُ تَن قِندِشِ لْننِلَيٍ نَن نَ، مَنفّ قٌرِيٍ شَ دِيٍ نَن مُشُ رَ؟»
وٌ شَ لْننِلَيٍ نَ مِندٍن؟ عٍ شَ وٌ رَكٌلٌن مَنفّ عَلَتَلَ قَمَ نَشَن نَبَدٍ مِسِرَ رَ.
سٌوَن مَنفّيٍ قِندِشِ شَشِلِتَرٍ نَن نَ، نٌقَ مَنفّيٍ مُ فّشِ قَهَامُي سْتْدٍ. مِسِرَ بْنسْي يَرٍرَتِيٍ نَ مِسِرَكَيٍ رَلْيقٍ نّ.
مَرِفِ بَرَ عٍ شَشِلِ يَ عِسٌ، عَلَكٌ عٍ شَ مِسِرَكَيٍ رَلْي عٍ شَ قٍ بِرِن كُي، عٍ قَ لُ عَلْ سِيسِلَ نَشَن بِرَ مَ عَ شَ بْشُنيِ مَ.
مِسِرَكَيٍ مُ نْمَ سٍسٍ رَ عٍ شَ مَنفّيٍ نُن عٍ شَ كُنتِفِيٍ سَابُي رَ.
نَ لْشْي مِسِرَكَيٍ نَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ سّنبّ تٌ، عٍ سّرّنمَ نّ فَاشُي كُي عَلْ فِنّيٍ.
يُدَيَ شِلِ نَن قَمَ مِسِرَكَيٍ مَفَاشُدٍ عَ حَاشِ رَ، قٍ مَ عَلَتَلَ سّنبّمَ نَشَن نَتّشِ عٍ شِلِ مَ.
نَ لْشْي تَا سُولِ نَن لُمَ مِسِرَ بْشِ مَ، نَشٍيٍ كَنَان شُي قَلَمَ، عٍ مَن لُ عَلَتَلَ سّنبّمَ يِ رَ. نَ تَا ندٍ قَمَ نّ شِلِدٍ هٍرٍ سِ.
نَ لْشْي سّرّشّبَدٍ كٍرٍن لُمَ نّ عَلَتَلَ بّ مِسِرَ بْشِ تَفِ، تْنشُمَ فّمّ قَن تِمَ نّ عَ بّ مِسِرَ نَانِنيِ رَ.
نَ قِندِ مَ عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ تْنشُمَ نُن سٍيدٍحْشْيَ نَن نَ مِسِرَ بّ. عٍ نَ عٍ شُي رَتٍ عَلَتَلَ مَ، عَ مَرَكِسِمَ شّيمَ نّ عٍ رَتَنفَدٍ عٍ شَ حَشَنكَتَمَيٍ مَ.
نَ لْشْي عَلَتَلَ عَ يّتّ مَسٍنمَ نّ مِسِرَكَيٍ بّ، عٍ قَ عَ كٌلٌن عَلَ رَ. عٍ قَمَ عَ بَتُدٍ سّرّشّ نُن سَنسِ شْرِ هَدِيَ نَن نَ، عٍ كّرّ تٌنفٌ عَ بّ عٍ نَشَن نَكَمَلِمَ.
عَلَتَلَ فبَلٌي رَفٌرٌ مَ نّ مِسِرَكَيٍ مَ، كْنْ عٍ نَ عٍ يّتّ رَفبِلٍن عَ مَ، عَلَتَلَ مَن كِنِكِنِمَ نّ عٍ مَ عَ شَ هِننّ رَ.
نَ لْشْي كِرَ لُمَ نّ مِسِرَ نُن عَسِرِيَ تَفِ. عَسِرِيَكَيٍ سِفَمَ نّ مِسِرَ، مِسِرَكَيٍ قَن سِفَ عَسِرِيَ. عٍ مَلَنمَ نّ يِرٍ كٍرٍن عَلَتَلَ بَتُقٍ رَ.
نَ لْشْي عِسِرَيِلَ، مِسِرَ، نُن عَسِرِيَ، بَرَكّ لُمَ نّ عٍ سَشَنيِ بِرِن مَ دُنِحَ.
عَلَتَلَ سّنبّمَ دُبَمَ نّ عٍ بّ، عَ عَ مَسٍن، «بَرَكّ شَ لُ ٱ مَ حَمَ مِسِرَ مَ، بَرَكّ شَ لُ ٱ مَ دَالِسٍ عَسِرِيَ بّ، بَرَكّ شَ لُ ٱ كّ تٌنفٌمَ عِسِرَيِلَ بّ.»
عَسِرِيَ مَنفّ سَرَفْن تٌ عَ شَ سْورِ مَنفّ شّ عَسِدٌدِ تَا فٍرٍدٍ، عَ قَ نْ عَ رَ، عَ عَ سُشُ،
عَلَتَلَ نَشَ يَامَرِ ندٍ قِ عَمٌسُ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ مَ. عَ نَشّ، «عِ شَ عِ شَ سُننُنيِ دُفِ نُن عِ شَ سَنكِرِ بَ، عِ لُ نَ كِ قَ.» عٍسَيِ نَشَ عَ رَبَتُ، عَ قَ عَ حّرّ عَ مَفٍلِ رَ.
حّ سَشَن تٌ دَنفِ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ مَ كٌنيِ عٍسَيِ عَ حّرّشِ عَ مَفٍلِ نَن نَ يِ حّ سَشَن بُن مَ تْنشُمَ كِ مَ مِسِرَ نُن كُسِ شَ قٍ رَ.
عَسِرِيَ مَنفّ قَمَ مِسِرَكَ نُن كُسِكَ مِشِ سُشُشِيٍ شَنِندٍ نَ كِ نّ. دِ مّدِيٍ نُن قٌرِيٍ بِرِن سِفَمَ عٍ مَفٍلِ نَن نَ يَافِ كُي.
مِشِ نَشٍيٍ شَشِلِ نُ تِشِ مِسِرَ نُن كُسِ رَ، عٍ لُمَ فَاشُي نُن يَافِ نَن كُي.
نَ لْشْي نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ بَا دّ رَ عٍ عَ قَلَمَ نّ، ‹قٍ مَتٌ نَشَن نَبَشِ مِسِرَكَيٍ نُن كُسِكَيٍ رَ. مُشُ شَشِلِ نُ تِشِ عٍ تَن نَن نَ عٍ شَ مُشُ رَتَنفَ عَسِرِيَ مَ. يَكْسِ مُشُ قَ رَتَنفَمَ دِ قَ؟›»
حَشَنكَتّ مَسٍنيِ نَن يَ فبٍنفبٍرٍنيِ بّ نَشَن نَ بَا دّ رَ. مِشِ مَفَاشُشِيٍ نَ قَقٍ عَلْ تُرُننَادّ كٍلِقٍ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ قٍ شْرْشْي كٍلِمَ دّننَشّ.
ٱ بَرَ لَامَتُنيِ مَفَاشُشِ تٌ. «يَنقَنتٍ نَ يَنقّ تِقٍ، كَسَرَتِ نَ كَسَرّ تِقٍ. عٍلَمَ، فٍرٍ تِ عَ بّ. مٍدِيَ، عَ رَبِلِن. ٱ قَمَ تْورّ دَندٍ بَبِلْن قِندِشِ نَشَن سَابُي رَ.»
«نَ كُي ٱ قَتٍ يَتِ نَ تْورْقٍ عَلْ فِنّ دِ قُرِ نَ كٍلِ عَ رَ. ٱ نَشَن تٌ، ٱ نَشَن مّ، نَ بَرَ ٱ كَابَ.
ٱ بْحّ نَ تْورْقٍ، ٱ نَ سّرّنقٍ فَاشُي كُي. ٱ نُ نَ بْحّسَ مَمّقٍ عَلَكٌ ٱ شَ مَلَبُي سْتْ، كْنْ يَكْسِ نَ بَرَ قِندِ قٍ مَفَاشُشِ رَ ٱ بّ.»
«دٌنسٍ يَءِلَن، وٌن شَ وٌن دّفّ يِرٍ كٍرٍن. سْورِ يَرٍرَتِيٍ وٌ وٌ شَ كَنتَ سٍيٍ يَءِلَن.»
عَلَتَلَ عَ مَسٍن نّ ٱ بّ، عَ نَشّ، «يِرٍ مَكَنتّ تِ، عَلَكٌ عَ قٍ نَشَن تٌمَ عَ شَ نَ مَسٍن وٌ بّ.
عَ قَمَ نّ سْورِيٍ تٌدٍ قِرِن قِرِن نَ، سٌييٍ، سٌقَلٍيٍ، نُن حْشْمّيٍ قَرِ. عَ شَ عٍ مَتٌ عَ قَنيِ رَ.»
عَ مُ بُ، يِرٍ مَكَنتّ نَشَ عَ شُي رَ مِنِ عَلْ يّتّ شَاحّ، عَ قَلَقٍ رَ، «لْشْ يٌ لْشْ ٱ تِمَ نَا قٍ مَتٌدٍ، كْي يٌ كْي ٱ مَمّ تِمَ نَا.
ٱ سْورِ رَفِيٍ تٌمَ قَ رَ قِرِن قِرِن نَ. عٍ نَشّ، ‹بَبِلْن بَرَ بِرَ، عٍ شَ كُيٍيٍ بِرِن سَشِ بْشِ مَ شُنتُن شُنتُنيِ رَ.›
وٌ تَن ٱ مَ حَمَ نَشَن بَرَ بْنبْ عَلْ مَالٍ نَشَن نَ لٌنيِ مَ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ مَسٍنيِ نَن يِ كِ.»
حَشَنكَتّ نَ دُ مَكَيٍ بّ. مِشِ ندٍ ٱ شِلِمَ كٍلِقٍ سٍيِرِ، عَ نَشّ، «يِرٍ كَنتَمَ، مُنسٍ رَبَشِ يِ كْي رَ؟ مُنسٍ دَنفِشِ نَا؟»
يِرٍ كَنتَمَ قَ عَ يَابِ، «كُيٍ نَ عِبَقٍ، كْنْ كْي مَن سٌمَ نّ. شَ وٌ وَ مَ نَ كٌلٌنقٍ، وٌ مَن شَ قَ ٱ مَشْرِن. عِيٌ، وٌ مَن شَ قَ.»
حَشَنكَتّ نَ عَرَبُيٍ بّ. وٌ تَن دٍدَنكَ نَشٍيٍ يٌنكِنمَ كْي رَ عَرَبُ وُلَ عِ،
وٌ شَ قَ يٍ رَ مِشِيٍ بّ يٍ شْلِ نَ نَشٍيٍ مَ. تٍمَكَيٍ وٌ شَ قَ تَامِ رَ مِشِ بّ
نَشٍيٍ نَ عٍ فِقٍ سَنتِدّفّمَ يَ رَ نَشَن وَ مَ عٍ قَشَقٍ، نَشٍيٍ نَ عٍ فِقٍ شَلِ يَ رَ نَشَن وَ مَ عٍ سْنتْقٍ.
عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ ٱ بّ، «حّ كٍرٍن نَن تُن لُشِ كٍدَرِ شَ قٍ شَ دَن، عَلْ وَلِكّ حّ كْنتِمَ كِ نَشّ.
كٍدَرِ شَ سْورِيٍ شَ شَلِيٍ شُرُنمَ نّ.» عَلَتَلَ نَن شُي عَ رَ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ.
حَشَنكَتّ نَ فُلُنبَ بّ تٌي تِمَ دّننَشّ. مُنسٍ عَ نِيَشِ وٌ بِرِن تٍشِ وٌ شَ بَنشِيٍ قَرِ؟
سِنفٍ وٌ نُ شُلُنيِ رَبَمَ، وٌ نُ وٌ شُي عِتٍ حّلّشِنيِ كُي، كْنْ يَكْسِ وٌ شَ قٍ نَ دِ؟ وٌ شَ مِشِيٍ مُ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ مُ قَشَ فٍرٍ كُي.
وٌ شَ مَنفّيٍ نَن تُن عٍ فِشِ عٍ سِفَ يِرٍ مَكُيٍ. مِشِ نَشٍيٍ لُشِ، نٍيٍ بَرَ سُشُ فٍرٍ يٌ مُ سٌ.
نَ كُي ٱ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ ٱ لُ نَ، ٱ شَ وَ عَ شْرْشْي رَ. وٌ نَشَ كَتَ ٱ مَدُندُقٍ رَ ٱ مَ حَمَ شَ كَسَرّ مَ.»
عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ لْشْي يَ عِسٌشِ نَن نُ عَ رَ، كَسَرّ نُن تْورّ نُ فبٌشِ تّمُي نَشّ فُلُنبَ كُي تٌي تِمَ دّننَشّ. تّتّ نُ بِرَ مَ، سْنشْي نُ تٍمَ فٍيَ قَرِ.
عٍلَمَكَيٍ عٍ شَ شَلِ سَسٍ فبَكُمَ عٍ مَ، عٍ نُ سِفَمَ سْورِ رَفِسٍيٍ كُي نُن سٌي قَرِ. كِرِكَيٍ عٍ شَ وُرٍ لٍقَيٍ مَبَمَ.
سْورِ نُ بَرَ وُيَ وٌ شَ فُلُنبَ قَنيِيٍ كُي، عٍ نُ وُيَ وٌ شَ تَا نَادّ رَ.
سٍسٍ مُ لُشِ وٌ نُن وٌ يَشُييٍ تَفِ سْنْن. نَ لْشْي وٌ نَشَ فٍرٍ سٌسٍيٍ تٌنفٌ نَشَن نُ نُ مَنفّ شَ بَنشِ كُي.
وٌ نَشَ عَ تٌ يَلٍ فبٍفبٍ نُ بَرَ تِ دَوُدَ شَ تَا تّتّ مَ. وٌ نَشَ يٍ رَفَتَ يِرٍ ندٍ لَنبَنيِ.
وٌ نَشَ دَرِ سَلَمُ بَنشِيٍ مَتٌ، وٌ قَ ندٍ رَبِرَ عَلَكٌ وٌ شَ تّتّ سّنبّ سٌ.
وٌ نَشَ يٍ رَفَتَدٍ يَءِلَن تّتّ قِرِنيِيٍ تَفِ، يٍ سَمَ نَشَن كُي كٍلِقٍ يٍ رَفَتَدٍ قٌرِ. كْنْ وٌ مُ وٌ يَ رَقِندِشِ عَلَ مَ نَشَن نُ بَرَ نَ قٌرِ يَءِلَن. وٌ مُ لَ عَ يَءِلَنمَ رَ نَشَن نُ بَرَ نَتّ تٌنفٌ نَ وَلِ شَ قٍ رَ كَقِ عَ رَكُيَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ بَرَ شِلِ تِ نَ لْشْي حَمَ شَ وَ سُننُنيِ كُي، وٌ شَ وٌ شُنيِيٍ بِ، وٌ شَ سُننُنيِ دُفِ رَفٌرٌ وٌ مَ.
كْنْ وٌ مُ تِن نَ رَ، وٌ نَشَ شُلُنيِ تِ حّلّشِنيِ كُي، وٌ نِنفٍ نُن يّشّي قَشَ وٌ نَشٍيٍ دٌنمَ، وٌ وّنِ مِن عَ قَلَقٍ رَ، «وٌن شَ وٌن دّفٍ، وٌن شَ وٌ مِن، بَرِ مَ تِنَ وٌن قَشَمَ نّ.»
عَلَتَلَ سّنبّمَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ، «وٌ شَ يِ يُنُبِ تَن مُ شَقَرِ مَ هَن وٌ قَشَ لْشْي.» مَنفّ عَلَتَلَ شُي نَن يِ كِ.
ٱ مَنفّ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ، «سِفَ مَنفّ بَنشِ شُنيِ سٍبِنَ يِرٍ، عَ قَلَ عَ بّ،
‹عِ فبٍ نَ مُنسٍ رَ بٍ؟ ندٍ نَ عِ بّ بٍ نَشَن عَ نِيَمَ عِ شَ فَبُرِ تٌقَنيِ فٍ يِ فٍيَ قَرِ؟
عَ فبٍ مُ لُشِ، عَلَتَلَ شَ عِ سُشُ، عَ شَ عِ وٌلِ يِرٍ مَكُيٍ. عَ عِ مَشِرِ مَ نّ عَلْ كٌتٍ،
عَ عِ وٌلِ بْشِ بٍلٍبٍلٍ ندٍ مَ. عِ تَن نُن عِ شَ سْورِ رَفِسٍ قَنيِيٍ شَ قٍ حْنمَ مّننِ نّ، عِ تَن نَشَن عِ شَ مَنفّ بْنسْي رَيَافِ.
ٱ عِ كٍرِ مَ نّ عِ شَ وَلِدٍ، ٱ عِ تِدٍ بَمَ نّ عِ يِ رَ.›»
«نَ لْشْي ٱ شِلِكِيَ شَ دِ عٍلِيَكِمِ شِلِمَ نّ، عَ شَ ٱ مَ وَلِ رَبَ.
ٱ عِ شَ مَنفّ فُبَ رَفٌرٌ مَ نّ عَ مَ، ٱ عِ شَ بّلّتِ شِرِ عَ تَفِ، ٱ قَ عِ شَ مَنفّيَ قِ عَ مَ. عَ قِندِ مَ دَرِ سَلَمُكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ بَبَ نَن نَ.
ٱ دَوُدَ شَ مَنفّيَ سَابِ سٌمَ نّ عَ يِ رَ. عَ نَ نَادّ ندٍ رَبِ، مِشِ يٌ مُ عَ بَلَنمَ. عَ نَ نَادّ ندٍ بَلَن، مِشِ يٌ مُ عَ رَبِمَ.
عَ قَمَ نّ بِنيّ رَ عَ بَبَ بْنسْي بّ. ٱ عَ تِمَ نّ عَلْ وُرِ دِ نَشَن بَنبَنشِ عَ قَنيِ رَ بَنشِ بِلِ مَ،
عَ بَبَ بْنسْي شَ قٍ بِرِن فبَكُمَ نَشَن نَ، قٍ شُنشُرِيٍ نُن قٍ شُنفبٍيٍ.»
مَنفّ عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «كْنْ لْشْي ندٍ نَ وُرِ دِ نَشَن نُ بَنبَنشِ عَ قَنيِ رَ بَنشِ بِلِ مَ، عَ قَمَ نّ بٌلٌندٍ، عَ بِرَ عَ نُن قٍ نَشَن بِرِن نُ فبَكُشِ عَ رَ.» عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
حَشَنكَتّ نَ تِرٍكَيٍ بّ. «تَرَ سِسِ كُنكُي كَنيِيٍ، وٌ شَ وٌ وَ شُي عِتٍ، بَرِ مَ تِرٍ بْشِ شُن بَرَ رَكَنَ. بَنشِ مُ لُمَ نَا سْنْن، وَقُ بِرِن بَرَ كَنَ.» سِثِرِكَ ندٍيٍ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
وٌ وٌ سَبَرِ، وٌ تَن نَشٍيٍ سَبَتِشِ بَا دّ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ قِندِشِ يُلّيٍ رَ سِدْن تَا كُي، وٌ تَن نَشٍيٍ بَرَ نَاقُلِ سْتْ يُلّيَ رَ وَقُ دّ سَابُي رَ.
بَا بَرَ عَ نِيَ وٌ شَ سَنسِ شْرِ سْتْ كٍلِقٍ سِشٌرِ. دَشَمُي نَشَن مِنِ نِلِ شُرٍ دّ رَ، نَ نَن قِندِشِ بَننَيَ رَ وٌ بّ. حَمَنّيٍ شَ مَكِتِ شُنفبٍ رَبَ نّ وٌ شْنيِ.
سِدْنكَيٍ، وٌ يَافِ، وٌ تَن نَشٍيٍ شَ نْي نُ نَ بَا شُن مَ. شُي ندٍ مِنِمَ كٍلِقٍ بَا مَ، عَ نَشّ، «ٱ لُشِ نّ عَلْ دِ بَرِتَرٍ، نَشَن مُ دِ بَرِ شْنّ كٌلٌن، نَشَن مُ دِ يٌ بَرِ مَ، نَشَن مُ دِ يٌ رَ مْمَ، شّمّ شَ نَ مُ عَ رَ فِنّ.»
مِسِرَكَيٍ نَ نَ شِبَارُ مّ تِرٍ شَ قٍ رَ، عٍ قَمَ نّ فَاشُدٍ.
وٌ شَ سِفَ تَرَ سِسِ. وٌ تَن نَشٍيٍ نَ بَا دّ رَ، وٌ شَ وٌ وَ شُي عِتٍ.
سِنفٍ وٌ شَ تَا نُ نَ حّلّشِنيِ نَن كُي، كْنْ يَكْسِ ندٍ وٌ شَ مِشِيٍ شَنِنشِ يِرٍ مَكُيٍ؟
ندٍ يِ نَتّ تٌنفٌشِ تِرٍ شِلِ مَ، عَ تَن نَشَن نُ مَنفّ تِمَ، عَ تَن نَشَن شَ يُلّيٍ نُ قِندِشِ كُنتِفِيٍ رَ، عَ تَن نَشَن شَ يُلّيٍ نُ بِنيَشِ دُنِحَ بِرِن مَ؟
عَلَتَلَ سّنبّمَ نَن يِ نَتّ تٌنفٌشِ، عَلَكٌ يّتّ عِفبٌيَ شَ كَنَ، شِلِ شُنفبٍ كَنيِيٍ شَ مَفٌرٌ.
تَرَ سِسِكَيٍ، وٌ شَ بْشِ رَوَلِ عَلْ عَ رَبَمَ نِلِ شُرٍ دّ رَ كِ نَشّ، بَرِ مَ سِدْن نُن تِرٍ شَ وَقُيٍ مُ نَ سْنْن.
عَلَتَلَ بَرَ عَ بّلّشّ عِتَلَ بَا شُن مَ، عَ بَرَ مَنفّيَيٍ رَ سّرّن. عَ بَرَ يَامَرِ قِ قٍنِسِيَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ شَ كَنَ.
عَ نَشّ، «عِ تَن سِدْن تَا تٌقَنيِ، عِ مُ لُمَ بٍرٍ رَ سْنْن، عٍ قَمَ نّ عِ شُن نَكَنَدٍ قٍوٌ. هَلِ وٌ وٌ فِ سِثِرِ سُرِ مَ، وٌ مُ بْحّسَ سْتْمَ.
كَلِدٍ بْشِ مَتٌ بَ. عٍ شُن بَرَ رَكَنَ. عَسِرِيَكَيٍ بَرَ سَ وُلَءِ سُبٍيٍ سَفٌي. عٍ بَرَ عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ رَبِلِن، عٍ قَ عٍ فٍرٍ هَن سٍسٍ مُ لُشِ سْنْن.»
«تَرَ سِسِ كُنكُي كَنيِيٍ، وٌ شَ وٌ وَ شُي عِتٍ، بَرِ مَ وٌ شَ وَقُ مَكَنتَشِ شُن بَرَ رَكَنَ.»
تِرٍ لُمَ نّيمُي نَن كُي هَن حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ، مَنفّ كٍرٍن شَ بُي شَسَبِ. حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ رَحْنيِ، قٍ قَمَ رَبَدٍ تِرٍ بّ عَلْ عَ قَلَشِ سِفِ كُي لَنفٌي فِنّ شَ قٍ رَ كِ نَشّ،
«عِ تَن لَنفٌي فِنّ، بِرِن نّيمُشِ نَشَن مَ، عِ شَ كْرَ بْنبْ عَ قَنيِ رَ تَا كُي، عِ شَ سِفِ سَ عَلَكٌ مِشِيٍ شَ رَتُ عِ شَ قٍ مَ.»
حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ رَحْنيِ، مَرِفِ عَ يَ رَقِندِ مَ نّ تِرٍ مَ. عَ فبِلٍنمَ نّ عَ شَ لَنفٌيحَ قٌرِ مَ، عَ عَ يّتّ سَ دُنِحَ مَنفّيَيٍ بِرِن سَفٌي كْبِرِ شَ قٍ رَ.
كْنْ عَ شَ فٍينِ قَمَ رَوَلِدٍ عَلَتَلَ شَ قٍ نَن كُي. عَ مُ نْمَ نَ رَفَتَدٍ عَ يّتّ بّ، عَ لُمَ مِشِيٍ نَن بّ نَشٍيٍ بِرَ مَ عَلَتَلَ قْشْ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ دٌنمَ قَنيِيٍ نُن بَلٌي فبٍفبٍ سْتْ.
عَلَتَلَ قَمَ نّ دُنِحَ كَنَدٍ، سٍسٍ مُ لُ بْشِ مَ سْنْن، عَدَ مَدِيٍ يٍنسٍنمَ نّ.
مِشِ بِرِن لُمَ تْورّ نَن كُي؛ سّرّشّدُبّ نُن حَمَ، كُنتِفِ نُن كٌنيِ، فِنّ بَنشِ كَنيِ نُن كٌنيِ فِنّ، يُلّ نُن سَرٍ سٌي، يٍقُ تِ نُن سٍتَرٍ، دٌنِ تٌنفٌي نُن دٌنِ كَنيِ.
دُنِحَ قَمَ نّ كَنَدٍ، عَ عِسٍيٍ بِرِن حْنمَ نّ عَ مَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
دُنِحَ تُشُنسَنمَ نّ، عَ عِشَرَ مَ نّ، كُنتِفِيٍ يَتِ هَلَكِمَ نّ.
دُنِحَ مِشِيٍ بَرَ دُنِحَ كْسْ، عٍ بَرَ عٍ كٌبٍ سٌ سّرِيّ رَ، عٍ عَلَ شَ يَامَرِيٍ مَتَندِ، عٍ عَ شَ سَاتّ كَنَ.
نَ نَن عَ رَ عَلَتَلَ دُنِحَ هَلَكِمَ، نَ كٌتٍ دُ سُ عَدَ مَدِيٍ شُن نَ، دُنِحَ مِشِيٍ مُ فبٌ سْنْن.
شّ شَبَ تّمُي سَنسِيٍ شُرُنمَ نّ، شّ شَبَيٍ نِمِسَ.
سَنبَنيِ نُن كْرَ شُي دَنمَ نّ، شُلُنيِ يٍنسٍن.
مِشِيٍ مُ عٍ سّيوَ مَ سِفِ شُي رَ، دٌنسٍ يَتِ مُ رَقَنمَ عٍ مَ.
تَا كَنَشِ لُمَ نَ كِ نّ تُن، عَ بَنشِيٍ بِرِن بَلَن.
سْنشْي تٍمَ نّ تَا كُي مِنسٍ نُن دٌنسٍ شَ قٍ رَ. سّيوّ بَرَ حْن، حّلّشِنيِ بَرَ سِفَ.
سْنتْي نَن تُن لُمَ تَا كُي قَ، تَا نَادّ كَنَ قٍوٌ.
نَ حَشَنكَتّ نَ حْن دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ حَمَنّيٍ تَفِ، نَ لُمَ نّ عَلْ عٌلِوِ بِلِ نَشَن عِمَشَمَ عَلَكٌ عَ بٌفِيٍ شَ بَ، نَ لُمَ نّ عَلْ سَنسِ تْنسْي كٍرٍن كٍرٍن نَشٍيٍ لُمَ شّ مَ شّ شَبَيٍ دَنفِ شَنبِ.
كْنْ نَشٍيٍ نَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ، نٍيٍ عٍ شُي عِتٍمَ نّ سّيوّ رَ، عٍ بّيتِ بَ عَلَتَلَ مَتْشْقٍ رَ.
نَشٍيٍ نَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ، نٍيٍ عَلَتَلَ مَتْشْمَ نّ، عٍ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ مَتْشْ بَا سُرِيٍ مَ.
كٍلِقٍ دُنِحَ تُنشُن نَانِيٍ رَ، وٌن بّيتِ مّمَ نّ نَشَن عَ قَلَمَ، «نْرّ كَنيِ نَن تِنشِنتْي رَ.» كْنْ ٱ تَن نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ شُن نَكَنَقٍ، ٱ قَتٍ نَ بَقٍ ٱ مَ. حَشَنكَتّ نَ ٱ بّ. تِنشِنتَرٍيٍ بَرَ ٱ يَنقَ عَ حَاشِ رَ.»
فبَلٌي نَن وٌ لِمَ، وٌ تَن دُنِحَ مِشِيٍ.
نَشَن نَ عَ فِ نَ فبَلٌي يَ رَ، عَ بِرَ مَ يِلِ نَن كُي. نَشَن نَ تٍ نَ يِلِ كُي، يّلّ نَن دُ سُمَ عَ شُن نَ. كٌورٍ وَلَشّ بِرَ مَ نّ، بْشِ قَن سّرّن.
دُنِحَ كَنَمَ نّ، عَ عِبْو، عَ سّرّن.
عَ دَفَلَنمَ نّ عَلْ سِيسِلَ، عَ عِمَشَ عَلْ بَفٍ تُرُننَادّ مِنِ تّمُي، بَرِ مَ عَ شَ يُنُبِيٍ بَرَ فبٌ. عَ بِرَ مَ نّ، عَ مُ كٍلِمَ سْنْن.
نَ لْشْي عَلَتَلَ كٌورٍ دَالِيٍ نُن دُنِحَ مَنفّيٍ حَشَنكَتَمَ نّ عٍ شَ وَلِيٍ مَ.
عٍ قَمَ نّ مَلَندٍ يِرٍ كٍرٍن عَلْ فٍيلِمَنِيٍ نَشٍيٍ نَ فٍيلِ كُي. عٍ بُمَ نّ نَا هَن عٍ قَ كِيتِ.
كِكٍ نُن سٌفٍ لْيمَ نّ، مَنفّ عَلَتَلَ يَامَرِ تِمَ نّ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ دَرِ سَلَمُ قٌرِيٍ يَ عِ عَ نْرّ قَنيِ بُن مَ.
عَلَتَلَ، ٱ مَرِفِ نَ عِ تَن نَن نَ. ٱ عِ شِلِ مَتْشْمَ نّ عِ شَ قٍ مَكَابَشِيٍ شَ قٍ رَ، عِ نَشٍيٍ نَتّشِ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ دُفُتّفّحَ كُي.
عِ بَرَ مُشُ يَشُييٍ شَ تَا مَكَنتَشِ رَبِرَ، عَ قِندِ فّمّ يٍنسٍنشِيٍ رَ نَشَن مُ تِمَ سْنْن.
نَ نَن عَ رَ حَمَ سّنبّمَيٍ عِ مَتْشْمَ نّ، سِ حَاشِيٍ قَ عِ بِنيَدٍ.
عِ قِندِشِ مِسِكِينّ شَ كَنتَرِ نَن نَ، يِرٍ مَكَنتَشِ تْورْ مِشِ لُمَ دّننَشّ. عِ لُشِ عَلْ بَنشِ قَنيِ تُرُننَادّ كُي، عَلْ بَفٍ نَشَن تِشِ سٌفٍ يَ مَ. سِ حَاشِ مَنِيَشِ تُرُننَادّ نَن نَ نَشَن بْنبْمَ بَنشِ رَ،
عَ لُ عَلْ وُيٍنيِ نَشَن نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عِ حَمَنّ شَ سْنشْي رَشِنبٍلِمَ نّ، عَلْ نُشُي نِينِ ندٍ بَمَ سٌفٍ شَ وُيٍنيِ رَ كِ نَشّ. نَ حَمَ حَاشِ شَ سِفِ سَ دَنمَ نَ كِ نّ.
يِ فٍيَ قَرِ، عَلَتَلَ سّنبّمَ قَمَ نّ شُلُنيِ بٍلٍبٍلٍ تِدٍ، حَمَ بِرِن شَ مِنسٍ نُن دٌنسٍ حْشُنمّيٍ لِ نَا.
يِ فٍيَ قَرِ، عَلَتَلَ قَمَ نّ مَقٍلٍنيِ بَدٍ بْنسْي بِرِن مَ،
عَ سَيَ شَ قٍ كَنَمَ نّ عَبَدَن. وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يَيٍ مَقُرُكُمَ نّ يَتَفِ بِرِن مَ، عَ عَ شَ حَمَ شَ يَافِ بِرِن بَ دُنِحَ يَ شْرِ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
نَ لْشْي عٍ عَ قَلَمَ نّ، «وٌن مَرِفِ عَلَ نَن يِ كِ وٌن وٌن شَشِلِ تِشِ نَشَن نَ. عَ بَرَ وٌن نَكِسِ. عَلَتَلَ نَن يِ كِ وٌن وٌن شَشِلِ تِشِ نَشَن نَ. وٌن شَ سّيوَ عَ شَ كِسِ رَ.»
عَلَتَلَ شْنيّ لُمَ نّ يِ فٍيَ قَرِ، كْنْ مٌوَبَكَيٍ مَبٌرٌنمَ نّ عَلْ سّشّ.
عٍ كَتَمَ نّ عٍ شَ عٍ بَ عَ يِ رَ، كْنْ عَلَتَلَ عٍ شَ يّتّ عِفبٌيَ رَفٌرٌ مَ نّ، عَ عٍ سّنبّ بِرِن حْن.
عَ عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ رَبِرَ مَ نّ، عَ نَ بِرِن بُتُشُن هَن عَ قِندِ شُبٍ رَ. عَ عٍ شَ يّتّ عِفبٌيَ رَفٌرٌ مَ نّ قٍوٌ.
نَ لْشْي عٍ يِ بّيتِ نَن بَمَ يُدَيَ بْشِ مَ؛ عَلَ بَرَ تَا سّنبّمَ قِ وٌن مَ، نَشَن شَ تّتّ قِندِ مَ كِسِ رَ وٌن بّ.
نَادّ شَ رَبِ، حَمَ تِنشِنشِ شَ سٌ، حَمَ نَشَن مُ لَنلَنتٍيَ كَنَ.
مِشِ نَشَن حَنِفٍ قَن، عَ قِندِ مَ بْحّسَ كَنيِ نَن نَ، بَرِ مَ عَ لَشِ عِ رَ.
وٌ وٌ يّتّ تَشُ عَلَتَلَ رَ تّمُي بِرِن، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن نَ عَلَ رَ نَشَن نَ عَبَدَن، نَشَن سّنبّ فبٌ عَلْ قَنيٍ.
عَ بَرَ يّتّ عِفبٌي رَفٌرٌ، عَ عٍ شَ تَا عِتٍشِ عِفٌرٌ، عَ قِندِ شُبٍ رَ،
مِسِكِينّيٍ نُن سٍتَرٍيٍ نَشَن عِبٌرٌنمَ.
عِ تَن عَلَتَلَ تِنشِنشِ، عِ تِنشِنتْي شَ قٍ سْونّيَمَ نّ.
مُشُ حّرّ مَ عِ شَ سّرِيّ نَن مَ، مُشُ شَشِلِ تِشِ عِ رَ. مُشُ عِ شِلِ مَتْشْمَ مُشُ بْحّ بِرِن نَ.
مُشُ نِي يَتِ هَيِ نَ عِ مَ كْي رَ، عَ عِ قٍنمَ فّيسّفّ. عِ نَ عِ شَ كِيتِ سَ دُنِحَ مَ، نَ نَن دُنِحَ مِشِيٍ مَتِنكَنمَ تِنشِنيِ رَ.
كْنْ مِشِ حَاشِيٍ تَن، هَلِ عٍ كِنِكِنِ عٍ مَ، عٍ مُ بِرَ مَ تِنشِنيِ قْشْ رَ. هَلِ حَمَ بِرِن بِرَ مَ تِنشِنيِ قْشْ رَ، عٍ تَن تٌندِ مَ نّ فبِلٍندٍ قٍ حَاشِ قْشْ رَ، عٍ مُ فَاشُمَ عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ يَ رَ.
عَلَتَلَ، عِ سّنبّ فبٌ، كْنْ عٍ مُ نَ تٌمَ. عِ شَنُنتٍيَ نَشَن سَشِ عِ شَ حَمَ مَ، عَ نِيَ عٍ شَ نَ تٌ، نَ شَ قِندِ عٍ بّ يَافِ رَ، عِ شَ تّ قَ عٍ فَن.
عَلَتَلَ، عِ بَرَ بْحّسَ قِ مُشُ مَ، بَرِ مَ عِ تَن نَن مُشُ شَ وَلِ بِرِن نَكَمَلِمَ مُشُ بّ.
مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ، مَرِفِ فبّتّيٍ بَرَ نْي دْشْ مُشُ مَ بَقٍ رَ عِ تَن نَ، كْنْ مُشُ عِ تَن نَن كٍرٍن بَتُمَ.
نَ مَرِفِيٍ بَرَ قَشَ، عٍ مُ بَلٌمَ سْنْن، عٍ نِي مُ كٍلِمَ عَبَدَن. عِ بَرَ كٍلِ عٍ شِلِ مَ، عِ عٍ سْنتْ. عِ بَرَ عٍ شَ قٍ بِرِن نَلْي.
عَلَتَلَ، عِ بَرَ عِ شَ حَمَنّ رَفبٌ يّ، عِ بَرَ عٍ شَ بْشِ نَانِنيِيٍ مَسَرَ، بْشِ شَ فبٌ. عِ بَرَ مَتْشْي سْتْ نَ قٍ كُي.
عَلَتَلَ، عٍ نُ نَ عِ قٍنقٍ عِ شَ حَشَنكَتّ كُي، عٍ قَ عِ مَشَندِ.
عٍ نُ عٍ شُي عِتٍمَ عِ مَ عَلْ فِنّ نَشَن نَ دِ بَرِقٍ تْورّ كُي.
مُشُ بَرَ تْورْ نَ دِ بَرِقٍ كُي، كْنْ نَ قٍ قِندِشِ قُقَقُ نَن نَ. مُشُ مُ وَلِ يٌ رَبَشِ نَشَن قِندِشِ كِسِ رَ دُنِحَ بّ، عٍ مُ كِسِ سْتْ مُشُ سَابُي رَ.
كْنْ عِ تَن نَن قَشَ مِشِيٍ رَكٍلِمَ قَشّ مَ. «وٌ تَن نَشٍيٍ سَشِ بّندّ بُن مَ، وٌ شَ كٍلِ، وٌ شَ سّيوَ. وٌ لُشِ نّ عَلْ شِنِ سٌفٍ نَشَن رَلْيمَ. وٌ قَن نَلْيمَ نَ كِ نّ.»
ٱ مَ حَمَ، وٌ شَ فبِلٍن وٌ شْنيِ، وٌ شَ نَادّ بَلَن سَابِ رَ. وٌ شَ وٌ نْشُن دٌندٌرٌنتِ هَن يِ شْنّ شَ دَنفِ سِندٍن.
عَلَتَلَ قَمَ نّ كٍلِقٍ عَ شْنيِ، عَ قَ دُنِحَ مِشِيٍ رَتْن عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. بْشِ وُلِ دّنتّفّمَ نّ عَ نَشَن مِنشِ، عَ مُ مِشِ قَشَشِيٍ رَفَتَمَ سْنْن.
نَ لْشْي، عَلَتَلَ نِنفِنَنفّ مَفَاشُشِ حَشَنكَتَمَ نّ عَ شَ سَنتِدّفّمَ شُنفبٍ رَ. نَ شِلِ لٍوِتَن، عَ سَبَتِشِ بَا نَن مَ. عَ سُشُقٍ شْرْشْ، بَرِ مَ عَ سَلَشُن عَ فبٍ رَ، كْنْ عَلَتَلَ عَ سْنتْمَ نّ.
نَ لْشْي، وٌ شَ بّيتِ بَ ٱ مَ وّنِ بِلِ قَنيِيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ تَن عَلَتَلَ نَن نَ عَ كَنتَمَ رَ. ٱ يٍ سَمَ نّ عَ مَ تّمُي بِرِن. ٱ عَ كَنتَمَ نّ كْي نُن يَنيِ رَ عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ عَ تْورْ.
ٱ شْنْ شْنْ، كْنْ شَ ٱ سَ تُنبٍيٍ لِ نَا، ٱ عٍ فٍرٍ مَ نّ، ٱ تّ دِن عٍ رَ.
شَ عَ سَ لِ عٍ نَشَ قَ ٱ يِرٍ لَنيِ شِرِدٍ، ٱ تِنمَ نّ عَ رَ عَ قَنيِ رَ.
لْشْي نَ قَقٍ، يَشُبَ بْنسْي عَ سَنكٍ سْرْنمَ نّ، عِسِرَيِلَ بْنسْي عَ سَلٌنيِيٍ نُن عَ قُفٍيٍ رَ مِنِ، عَ دُنِحَ رَقٍ عَ بٌفِيٍ رَ.
عَلَتَلَ يَشُبَ بْنسْي بْنبْ نّ، عَلْ عَ عٍ يَشُييٍ بْنبْ كِ نَشّ؟ عَ عٍ قَشَ نّ، عَلْ عَ عٍ قَشَ كِ نَشّ؟
عَ شَ شْنّ نَشَ دِن عٍ رَ، عَ عٍ شَنِن عَلْ قٌيٍ شُنفبٍ.
يَشُبَ بْنسْي شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ نَ كِ نّ. نَ كُي، عٍ نَشَ كُيٍ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَ، عٍ نَشَ عَسٍرَ وُرِ مَسٌلِشِيٍ بَ عٍ شَ بْشِ مَ، عٍ نَشَ كُيٍ شَ سُرَيِ فَنسٍيٍ كَنَ.
تَا سّنبّمَيٍ بَرَ كِرٌ، عٍ قِندِ نّ يِرٍ رَبّحِنشِ رَ عَلْ فبٍنفبٍرٍنيِ. نِنفٍيٍ نُ لُمَ نَا عٍ دّ مَدٌندٍ، عٍ عٍ سَ، عٍ مّننِ وُرِ بُرّشّ بِرِن دٌن.
وُرِ سَلٌنيِيٍ نَ شَرَ، فِنّيٍ نُ عٍ فَن تّ رَ. حَمَ شَشِلِتَرٍ نَن نُ عَ رَ. عٍ دَالِ مَنفّ مُ كِنِكِنِشِ عٍ مَ نَ نَن مَ. نَشَن عٍ دَاشِ، نَ مُ هِننّشِ عٍ رَ.
نَ لْشْي، عَلَتَلَ وُرِ بِلِيٍ عِمَشَمَ نّ، كٍلِ عٍقِرَتِ شُرٍ دّ رَ هَن مِسِرَ شُرٍ دّ رَ. عَ وٌ تَن عِسِرَيِلَ شَ دِيٍ بِرِن مَتٌنفٌمَ نّ كٍرٍن كٍرٍن.
نَ لْشْي، قٍرِ شُنفبٍ قٍمَ نّ، عَلَكٌ مِشِ نَشٍيٍ نُ لْيشِ عَسِرِيَ بْشِ مَ، عَ نُن نَشٍيٍ نُ يٍنسٍنشِ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ بِرِن فبِلٍنمَ نّ، عٍ قَ سُيِدِ عَلَتَلَ بّ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ دَرِ سَلَمُ.
حَشَنكَتّ نَ عٍقِرَ مِ تَا يّتّ عِفبٌي سِيسِلَيٍ بّ، نَشَن تِشِ فُلُنبَ كٌورٍ رَ، كْنْ عَ شَ تٌقَنيِ لُشِ نّ عَلْ سَنسِ قُفٍ لِسِشِ.
سّنبّمَيٍ نَن قَقٍ يِ كِ مَرِفِ شِلِ رَ، نَشَن لُشِ عَلْ تُرُننَادّ قٌيٍ شُنفبٍ، عَلْ بَلَبَلَن تُنّ نَشَن سّنبّ سَمَرِ شُن نَفٌرٌ مَ.
عٍقِرَ مِ تَا يّتّ عِفبٌي سِيسِلَيٍ بِرَ مَ نّ، عٍ مَبٌرٌن.
نَ سَنسِ قُفٍ لِسِشِ نَشَن تِشِ فُلُنبَ كٌورٍ رَ، عَ لُشِ نّ عَلْ شْرّ بٌفِ مْشِ نَشَن دٌنمَ كٍرٍنيِ رَ.
نَ لْشْي، عَلَتَلَ سّنبّمَ لُمَ نّ عَلْ مَنفّ كَتَنيِ تٌقَنيِ عَ شَ حَمَ دْنشْييٍ بّ.
عَ شَشِلِ تِنشِنشِ قِمَ نّ كِيتِسَيٍ مَ، عَ سّنبّ قِ سْورِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ فٍرٍ كُي.
كْنْ وٌ شَ سّرّشّدُبّيٍ نُن نَمِحْنمّيٍ بَرَ لْي. بٍيرٍ عٍ دَفَلَنمَ نّ، عٍ دَشُ لَامَتُنيِ تٌ تّمُي، عٍ مُ قَتَ قٍ تَفِ رَبَدٍ.
عٍ تِشِ عٍ يّتّ شَ بْشُنيِ تَفِ، عٍ بِرِن نْشْشِ عَ حَاشِ رَ.
«عَلَ وَ مَ عٍ شَرَنقٍ؟ عَ قَهَامُي قِمَ عٍ مَ؟ عٍ لُشِ عَلْ دِيْرّ نَشٍيٍ دّ بَشِ عٍ نفَ شِحّ رَ.
قٌ عَ شَ وْيّن عٍ بّ دِيْرّ دَاشِ.»
عَلَتَلَ قَمَ عَ مَسٍندٍ يِ حَمَ بّ شْحّ سَابُي رَ،
«مَلَبُدٍ نَن يِ كِ، وٌ شَ وٌ مَلَبُ. يِرٍ رَشَرَشِ نَ عَ رَ.» كْنْ عٍ مُ تِن عٍ تُلِ مَتِدٍ عَ رَ.
نَ كُي عَلَتَلَ قَمَ نّ مَسٍنيِ تِدٍ عٍ بّ دِيْرّ دَاشِ، عَلَكٌ عٍ شُن شَ رَكَنَ، يَشُييٍ شَ عٍ سُشُ، عٍ عٍ شَنِن.
عَوَ، وٌ تَن مِشِ مَيٍلٍيٍ، وٌ تَن نَشٍيٍ دَرِ سَلَمُ يَمَرِ مَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
وٌ نَشّ، «مُشُ نُن سَيَ بَرَ سَاتَ، مُشُ نُن فَبُرِ بَرَ لَنيِ شِرِ. فبَلٌي يٌ مُ مُشُ لِمَ وٌن مَ كَنتَرِ كُي.» كْنْ عٍ نَ عٍ نْشُنقٍ وُلٍ شَنبِ رَ.
عَلَتَلَ عٍ يَابِمَ نّ، «ٱ بَرَ فّمّ هَفِفّ دْشْ سِيٌنِ، فّمّ قَنيِ نَشَن مُ كَنَمَ. لِمَنِيَ مُ بَمَ مِشِ يِ رَ نَشَن عَ تَشُمَ نَ فّمّ رَ.
ٱ بَرَ تِنشِنيِ تِ سّرِيّ رَ، ٱ بَرَ نْندِ سَ كِيتِ كِ رَ. وٌ شَ وُلٍ نَشٍيٍ قِندِشِ وٌ شَ كَنتَرِ رَ، بَنبَرَنيِ قَمَ نّ عٍ شَنِندٍ.
وٌ شَ سَاتّ، وٌ نُن سَيَ رَ، عَ كَنَمَ نّ، وٌ شَ لَنيِ، وٌ نُن فَبُرِ رَ، عَ قُلُنمَ نّ. فبَلٌي نْمَ نّ وٌ رَ عَ قَنيِ رَ.
قٍ شْرْشْي نَ وٌ لِ، عَ وٌ شُن نَكَنَمَ نّ، فّيسّفّ يٌ فّيسّفّ، قّيحّن يٌ قّيحّن، كْي يٌ كْي. وٌ نَ سٌ يِ قٍ كُي، وٌ عِقُمَ نّ فَاشُي رَ.»
«وٌ شَ سَدٍ شُرُن، وٌ مُ نْمَ وٌ سَدٍ عَ مَ. وٌ شَ شِنبٍلِ دُفِ شُرُن، عَ مُ وٌ كَنتَمَ شِنبٍلِ رَ.
عَلَتَلَ كٍلِمَ نّ عَلْ عَ كٍلِ ثٍرَ سِمِ فٍيَ قَرِ كِ نَشّ، عَ شْنْمَ نّ عَلْ عَ شْنْ فَبَيٌن فُلُنبَ كُي كِ نَشّ، عَلَكٌ عَ شَ عَ شَ وَلِ مَكَابَشِ رَبَ.
نَ كُي وٌ بَ مَيٍلٍ تِقٍ، عَلَكٌ عَ نَشَ قَ فبِلٍن وٌ شِرِ رَ، بَرِ مَ عَلَ بَرَ عَ شَ نَتّ مَسٍن ٱ بّ بْشِ كَنَقٍ رَ.»
«وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ شُي رَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ.
شّ سَ شّ بُشَمَ تّمُي بِرِن؟ عَ بّندّ رَ مَشَمَ لْشْي بِرِن؟
عَ نَ فّ بْشِ بُشَدٍ، عَ مُ سَنسِ فَرَنسَنمَ؟ عَ مُ سَنسِ شْرِ بِرِن وٌلِمَ عَ كِ مَ؟
عَ مَرِفِ عَلَ عَ شَرَن عَ سِ كِ رَ.
سَنسِ مْولِ ندٍ مُ بْنبْمَ وُرٍ رَ، عَ بْنبْمَ وُرِ نَن نَ.
سَنسِ مْولِ فبّتّ نْمَ بْنبْدٍ وُرٍ رَ، كْنْ عَ مُ رَدَنفِمَ عَ عِ.
نَ وَلِ كِ بِرِن قَتَنشِ عَلَتَلَ سّنبّمَ نَن مَ. عَ شَ وَلِيٍ مَكَابَ، عَ شَ قٍ قَنيِيٍ فبٌ.»
حَشَنكَتّ نَ عَرِيّلِ تَا بّ، مَنفّ دَوُدَ نُ سَبَتِشِ دّننَشّ. وٌ شَ نُ وٌ شَ سَلِيٍ رَبَ رَ حّ يٌ حّ عَلْ وٌ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ،
كْنْ ٱ قَمَ نّ عَرِيّلِ شَ تّتّ رَبِلِندٍ، عَ قَ تْورْ فٍرٍ كُي، عَ شَ لُ عَلْ سّرّشّبَدٍ نَشَن دّشّشِ.
ٱ قَمَ نّ وٌ رَبِلِندٍ ٱ مَ سْورِيٍ رَ، مُشُ شَ وَلِ رَبَ وٌ شَ تّتّ كَنَدٍ.
وٌ شَ قٍ قَمَ نّ مَفٌرٌدٍ هَن عَ لُ عَلْ وٌ شُي نَ مِنِقٍ بْشِ نَن بُن مَ. وٌ شَ وْيّنيِ مَكْلِكْلِمَ نّ كٍلِقٍ فَبُرِ كُي.
وٌ يَشُييٍ وُيَمَ نّ عَلْ شُبُتَنيِ، عٍ شَ سْورِيٍ لُمَ نّ عَلْ مَالٍ لَفِ قٌيٍ مَ. كْنْ نَ تّمُي يَ مَفِرّ كٍرٍن كُي،
عَلَتَلَ سّنبّمَ قَمَ نّ سٍسَرِنيِ نُن فَلَنيِ رَ، بْشِ سّرّنمَ نّ، تُرُننَادّ فٌرٌ مَ نّ، تّ مِنِمَ نّ.
نَ تّمُي عَرِيّلِ يَشُييٍ لْيمَ نّ كٍرٍن نَ، عٍ قَ لُ عَلْ شِيٍ حَاشِ مِشِ رَشُنُمَ تّمُي نَشّ. نَ سْورِيٍ نُن عٍ شَ فٍرٍ سٌ وَلِ بِرِن حْنمَ نّ قٍوٌ.
عَ لُمَ نّ عَلْ كَامّتْي نَشَن شِيٍ سَ عَ نَ عَ دّفٍقٍ، كْنْ عَ قَ شُنُ كَامّ رَ عَ مَ. عَ لُمَ نّ عَلْ مِشِ نَشَن شِيٍ سَ عَ نَ يٍ مِنقٍ، كْنْ عَ قَ شُنُ يٍ شْلِ رَ عَ مَ. عَ لُمَ نَ كِ نّ نَ سْورِ فَلِ شَ قٍ رَ نَشَن نَ سِيٌنِ مِشِيٍ فٍرٍقٍ.
عَ شَ قِندِ وٌ بّ تّرّننَ رَ، وٌ دّ شَ عِشَرَ. وٌ وٌ يَيٍ رَشِ، وٌ شَ قِندِ دْنشُييٍ رَ. وٌ نَ دَفَلَنقٍ سِيسِ دَاشِ، كْنْ بٍيرٍ مُ عَ رَ.
عَلَتَلَ نَن وٌ رَشِشِ، عَ بَرَ وٌ شَ نَمِحْنمّيٍ يَيٍ بَلَن، عَ بَرَ وٌ شَ سٍمَتٌي شُنيِ مَكٌتٌ.
يِ لَامَتُنيِ لُشِ نّ عَلْ سّبّلِ مَتْنشُمَشِ. نَ سٌمَ مِشِ نَن يِ نَشَن قَتَ عَ شَرَندٍ عَلَكٌ عَ شَ عَ شَرَن، كْنْ عَ قَ عَ يَابِ، «ٱ مُ نْمَ عَ شَرَندٍ وٌ بّ، بَرِ مَ عَ بَلَنشِ تْنشُمَ رَ.»
شَ نَ مُ عَ رَ، عَ لُشِ عَلْ سّبّلِ نَشَن سٌمَ مِشِ شَرَنتَرٍ يِ رَ عَلَكٌ عَ شَ عَ شَرَن، كْنْ عَ قَ عَ يَابِ، «ٱ تَن مُ قَتَ عَ شَرَندٍ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «يِ حَمَ بَرَ قَ، عٍ شَ ٱ مَتْشْ عٍ دّ رَ، كْنْ عٍ بْحّ تَن مَكُيَ ٱ نَ. عٍ شَ بَتُي قِندِشِ عَدَ مَدِيٍ شَ يَامَرِ رَتِنمّقٍ نَن تُن نَ.
نَ نَن عَ تٌشِ ٱ مَن يِ حَمَ دّ عِشَرَ مَ نّ كَابَنَكٌي رَ. لْننِلَيٍ شَ لْننِ مُ فّمَ نَ كٌلٌندٍ، قٍ كٌلٌنيِيٍ مُ سٌمَ نَ قٍ كُي.
حَشَنكَتّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ عٍ نْشُنمَ عَلَتَلَ مَ نَتّ كٌبِ رَبَقٍ رَ. عٍ تٌ عٍ شَ وَلِيٍ رَبَمَ دِ مِ نَن كُي، عٍ مَحْشُن، ‹ندٍ مُشُ تٌشِ؟ ندٍ عَ كٌلٌن مُشُ نَشَن نَبَمَ؟›
وٌ شَ دَشُحَ سّنبّ فبٌ. بّندّ نْمَ لُدٍ عَلْ عَ يَءِلَنمَ؟ سٍ يَءِلَنشِ نْمَ عَ قَلَدٍ عَ يَءِلَنمَ بّ، عَ مُ ٱ يَءِلَنشِ؟ قّحّ نْمَ عَ قَلَدٍ عَ يَءِلَنمَ بّ، عَ شَشِلِ مُ قَن؟»
عَ فبٍ مُ لُشِ لِبَن وٌندِ شَ مَسَرَ شّ رَ، شّ قَن شَ مَسَرَ وٌندِ رَ.
نَ لْشْي، تُلِ شْرِيٍ كِتَابُي شَرَنمَيٍ شُي مّمَ نّ، دْنشُييٍ قَن مِنِمَ نّ دِ مِ شْورَ، عٍ سٍ تٌ.
يّتّ مَفٌرٌي سّيوَ مَ نّ عَلَتَلَ رَ، مِسِكِينّيٍ سّيوَ مَ نّ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي رَ.
قُنمَلَ مُ لُمَ نَا سْنْن، مِشِ مَيٍلٍ لْيمَ نّ. قٍ كٌبِ رَبَيٍ لْيمَ نّ.
عٍ مِشِ تْوحّفّمَ وُلٍ رَ، عٍ فَنتَنيِ عِتَلَمَ تِنشِنتْييٍ بّ.
يَشُبَ بْنسْي مَرِفِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ نَشَن عِبُرَهِمَ شُن سَرَشِ؛ «تٌ دَنفِ شَنبِ، يَشُبَ بْنسْي مُ يَافِمَ سْنْن، عَ بْحّ مُ رَحَاشُمَ عَ مَ.
عَ شَ دِيٍ نَ ٱ مَ وَلِيٍ تٌ عٍ تَفِ، عٍ ٱ شِلِ بِنيَمَ نّ، عٍ عٍ مَفٌرٌ مَ نّ يَشُبَ شَ سّنِيّنتْي بّ، عٍ فَاشُمَ نّ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ يَ رَ.
مِشِ عِقُشِ قَهَامُي سْتْمَ نّ، سْنشْي رَتٍيٍ تِنمَ نّ لْننِ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «حَشَنكَتّ نَ بْنسْي مُرُتّلَ بّ. عٍ نَتّيٍ تٌنفٌمَ، نَشٍيٍ مُ كٍلِشِ ٱ تَن مَ. عٍ سَاتّيٍ شِرِ مَ، ٱ شَشِلِ مُ عٍ يَمَرِشِ نَشٍيٍ رَ. نَ كُي عٍ يُنُبِ شُن مَسَمَ تُن.
عٍ سِفَمَ مِسِرَ، عٍ عٍ يّتّ تَشُ مّننِ مَنفّ رَ. عٍ وَ مَ لُقٍ عَ شَ كَنتّ بُن مَ. عٍ نَ بِرِن نَبَ ٱ تَن شَنبِ.
مِسِرَ مَنفّ شَ كَنتّ قِندِ مَ يَافِ نَن نَ وٌ بّ، لُقٍ عَ شَ نِينِ بُن مَ نَ وٌ تْورْ مَ نّ تُن.
هَلِ وٌ كُنتِفِيٍ شّي سٌوَن نُن شَنّسِ مِسِرَ بْشِ مَ،
عٍ بِرِن قَمَ لُدٍ يَافِ نَن كُي نَ حَمَ شَ قٍ رَ نَشَن مُ عٍ مَلِمَ. عٍ مُ وٌ دّ مّنمَ، عٍ وٌ رَيَافِمَ تُن.»
حَشَنكَتّ نَ نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ سُبٍيٍ بّ. عٍ بْشِ شْرْشْي نَن عِفِرِ مَ يّتّيٍ نُن بْشِمَسٍيٍ نَ دّننَشّ، عٍ شَ بَننَيَ شَنِنقٍ رَ سٌقَلٍيٍ نُن حْشْمّيٍ قَرِ حَمَ شْن مَ، نَشَن مُ قَتَ عٍ مَلِدٍ قٍقٍ مَ.
مِسِرَ شَ مَلِ قِندِ مَ قٍ قُقَقُ نَن تُن نَ! نَ نَن عَ رَ، ٱ نَشَ يِ شِلِ سَ عَ شُن مَ؛ تُرُننَادّ تَفَنشِ.
يِ قٍ سّبّ وَلَشّ مَ عٍ بّ، عَ سّبّ بُكِ مَ عَلَكٌ عَ شَ قِندِ سٍيدٍ رَ عَبَدَن.
حَمَ مُرُتّلَ نَن عَ رَ، نَشَن عَ بٌورٍيٍ مَدَشُمَ، نَشَن مُ وَ مَ عَ تُلِ مَتِقٍ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ رَ.
عٍ عَ قَلَمَ سٍمَتٌي بّ، «وٌ نَشَ لَامَتُنيِيٍ تٌ.» عٍ عَ قَلَمَ نَمِحْنمّيٍ بّ، «وٌ نَشَ مَسٍنيِ تِنشِنشِ تِ.» عٍ نَشّ، «وٌ شَ مَسٍنيِ حْشُنمّيٍ تِ، وٌ شَ وْيّن قَنيِ قَلَ، هَلِ نْندِ مُ عَ رَ.
وٌ شَ كٍلِ يِ كِرَ شْن مَ، وٌ شَ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي مَسٍنيِ لُ نَا.»
عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي شَ يَابِ نَن يَ، «وٌ تٌ تٌندِ يِ مَسٍنيِ رَ، وٌ قَ لَ تْورّ نُن مَدَشُي رَ،
يِ يُنُبِ لُمَ نّ وٌ بّ عَلْ تّتّ كَنَشِ، نَشَن بِرَ مَ تّرّننَ رَ.
عَ كَنَمَ نّ عَلْ قّحّ كَنَشِ، هَلِ تّ كْ سٍ، شَ نَ مُ عَ رَ يٍ بَسٍ مُ مِنِ عَ كُي.»
مَرِفِ عَلَ نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ سّنِيّنتْي رَ، عَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «شَ وٌ فبِلٍن ٱ مَ، وٌ قَ وٌ رَشَرَ، ٱ وٌ رَكِسِمَ نّ. شَ وٌ دْشْ، وٌ قَ وٌ تَشُ ٱ نَ، ٱ سّنبّ قِمَ نّ وٌ مَ. كْنْ وٌ مُ تِن نَ رَ.
وٌ نَشّ، ‹عَدٍ، مُشُ تَن مُشُ فِمَ سٌييٍ نَن قَرِ.› عَوَ يِرٍ، وٌ قَمَ فِدٍ. وٌ نَشّ، ‹مُشُ تَن مُشُ فِمَ سٌي شُلُنشِيٍ نَن قَرِ.› عَوَ يِرٍ، كْنْ وٌ كٍرِ مَيٍ شُلُن وٌ بّ.
وٌ وُلُ كٍرٍن، وٌ فِمَ نّ وٌ يَشُي كٍرٍن يَ رَ. شَ يَشُي سُولِ نَ عَ رَ، وٌ بِرِن وٌ فِمَ نّ، وٌ قَ لُ عَلْ فٍيَ وُرِ كٍرٍن فبَنسَن تِشِ نَشَن قَرِ.»
كْنْ نَ كُي عَلَتَلَ نَ مَمّ تِقٍ عَلَكٌ عَ شَ هِننّ وٌ رَ. عَ قَمَ نّ كٍلِدٍ، عَ كِنِكِنِ وٌ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ تِنشِن. سّيوّ نَ مِشِ بّ، نَشَن عَ شَشِلِ تِشِ عَ رَ.
سِيٌنِكَيٍ، وٌ تَن نَشٍيٍ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ، وٌ مُ يَيٍ رَ مِنِمَ سْنْن. وٌ نَ عَ شِلِ، عَ هِننّمَ نّ وٌ رَ، عَ نَ وٌ شُي مّ، عَ وٌ يَابِمَ نّ كٍرٍن نَ.
هَلِ وٌ مَرِفِ عَ نِيَ وٌ شَ لُ قٍ شْرْشْي كُي، وٌ كَرَ مْشْييٍ مُ عٍ نْشُنمَ وٌ مَ سْنْن، وٌ قَمَ نّ عٍ تٌدٍ وٌ يَيٍ رَ.
وٌ نَ سِفَ يِرٍقَنيِ مَ، وٌ نَ سِفَ كْولَ مَ، وٌ قَمَ نّ مَسٍنيِ مّدٍ وٌ شَنبِ رَ نَشَن عَ قَلَمَ وٌ بّ، «كِرَ قَنيِ نَن يَ، وٌ شَ وٌ حّرّ عَ شْن مَ.»
نَ كُي وٌ شَ كُيٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ فبٍتِ نُن شّيمَ رَ، وٌ قَمَ نّ نٍيٍ وٌلِدٍ عَلْ سٍ سّنِيّنتَرٍيٍ، وٌ قَ عَ قَلَ، «وٌ كٍلِ بٍ!»
نَ تّمُي عَلَتَلَ تُنّ رَقَمَ نّ وٌ شَ سَنسِيٍ مَ، وٌ شَ بْشِ دَشَمُي فبٌمَ نّ. نَ تّمُي وٌ شَ شُرُ سٍيٍ سِفَمَ نّ عٍ دّ مَدٌندٍ قِيلِ شُنفبٍيٍ مَ.
نِنفٍ نُن سٌقَلٍ نَشٍيٍ شّ بُشَمَ، عٍ قَمَ سٍ قَنيِ نَن دٌندٍ نَشَن نَقَلَشِ عٍ بّ.
شُرٍيٍ وُيَمَ نّ وٌ شَ فٍيَيٍ قَرِ. نَ تّمُي قَشّ شُنفبٍ نَن تِمَ، يِرٍ سّنبّمَ عِتٍشِيٍ رَبِرَ مَ نّ.
عَلَتَلَ قَمَ نّ عَ شَ حَمَ شَ مَشْنّيٍ نُن قِيٍ رَيَلَندٍ. نَ لْشْي كِكٍ يَنبَمَ نّ عَلْ سٌفٍ، سٌفٍ شَ يَنبّ قَن شُن مَسَمَ نّ دْشْ سٌلٌقٍرٍ.
عَلَتَلَ نَ قَقٍ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ، عَ شْنْشِ عَ شْرْشْي رَ، عَ قَمَ نّ تُورِ بٍلٍبٍلٍ كُي. تّ مِنِمَ نّ عَ كّرّ كُي شْنّ شَ قٍ رَ.
عَ حّنفِ لُشِ نّ عَلْ بَنبَرَنيِ نَشَن تٍمَ هَن مِشِ كْنيِ. عَ حَمَنّيٍ سُشُمَ نّ، عَ كَرَقٌي سَ عٍ مَ، عَ سٍ ندٍ رَ سٌ عٍ بَنفَنيِيٍ رَ، عَ عٍ شَنِن يِرٍ عٍ مُ وَ مَ سِفَقٍ دّننَشّ.
كْنْ وٌ تَن بّيتِ بَمَ نّ نَ لْشْي عَلْ سَلِ تّمُي، وٌ بْحّيٍ سّيوَ مَ نّ عَلْ مِشِ نَشٍيٍ شُلٍ قٍمَ سِفَقٍ رَ عَلَتَلَ شَ فٍيَ قَرِ، عَلَتَلَ نَشَن لُشِ عَلْ قَنيٍ عِسِرَيِلَ بّ.
عَلَتَلَ عَ شُي شَاحّ رَ مِنِمَ نّ، عَ عَ سّنبّ مَسٍنمَ نّ شْنّ بٍلٍبٍلٍ نُن تّ كَسَرّ رَ. عَ قَمَ نّ سٍسَرِنيِ، فَلَنيِ، تُنّ شُنفبٍ، تُرُننَادّ، نُن بَلَبَلَنيِ رَ.
عَلَتَلَ شُي قَمَ نّ عَسِرِيَكَيٍ بُتُشُندٍ، عَ عٍ رَبِرَ عَ شَ مَنفّيَ رَ.
عَ نَ عٍ بْنبْ وُرِ شْرْشْي رَ تّمُي نَشّ، عَ شَ حَمَ بّيتِ بَمَ نّ مَشَسٍيٍ نُن كْرَيٍ شُي رَ.
تّ يِرٍ بَرَ يَءِلَن مَنفّ شِلِ مَ عَ رَكُيَ. عَ تِلِن، عَ عِفبٌ. يٍفٍ فبٍفبٍ مَلَنشِ نَ تّ بٍلٍبٍلٍ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ حّنفِ لُشِ نّ عَلْ تّ حَاشِ نَشَن فَنمَ عَ قَنيِ رَ.
حَشَنكَتّ نَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ وٌ يّتّ تَشُمَ مِسِرَ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ لَمَ عٍ شَ سْورِ رَفِسٍ وُيَشِيٍ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ عٍ شَ سٌي رَفِمَيٍ مَتٌمَ. وٌ مُ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي قٍنمَ، وٌ مُ وَ مَ عَلَتَلَ شَ مَلِ شْن مَ.
كْنْ عَلَ شَشِلِ نَن فبٌ، عَ قَتَ حَشَنكَتّ رَفٌرٌدٍ مِشِيٍ مَ. عَ شُي مُ كَنَمَ. عَ كٍلِمَ حَمَ حَاشِ شِلِ مَ، نَشٍيٍ مِشِ كٌبِيٍ مَلِمَ.
مِسِرَكَيٍ مُ قِندِشِ عَلَ رَ، عَدَ مَدِيٍ نَن تُن نَ عٍ رَ. عٍ شَ سٌييٍ مُ قِندِشِ شَشِلِ شَ رَ، سُبٍ نَن تُن نَ عٍ رَ. عَلَتَلَ نَ كٍلِ تّمُي نَشّ مِشِيٍ شِلِ مَ، نَشَن مَلِ تِمَ يٌ، نَشَن مَلِ قٍنمَ يٌ، عَ عٍ بِرِن هَلَكِمَ نّ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «يّتّ نَ يِرِندِن عَ شَ سُبٍ سُشُشِ شُن مَ، هَلِ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ فبٍفبٍيٍ كَتَمَ نّ عَ كٍرِدٍ، عَ مُ فَاشُمَ عٍ شَ سْنشْي رَتٍ يَ رَ، عَ مُ كٍلِمَ نَ سُبٍ شُن مَ قٍقٍ مَ. عَلَتَلَ سّنبّمَ قَن فٌرٌ مَ نّ فٍرٍ سٌدٍ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ نَ كِ نّ.
عَلَتَلَ سّنبّمَ دَرِ سَلَمُ مَكَنتَمَ نّ، عَلْ شْنِ عَ فَبُتٍنيِيٍ عِتَلَمَ عَ يْرّيٍ شُن مَ كِ نَشّ، عَ عٍ كَنتَ، عَ عٍ رَكِسِ، عَ عَ تِ عٍ شُن مَ.»
عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ شَ فبِلٍن عَلَ مَ وٌ بَرَ وٌ مَكُيَ نَشَن نَ.
نَ لْشْي وٌ قَمَ نّ وٌ شَ كُيٍيٍ رَبّحِندٍ وٌ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ فبٍتِ نُن شّيمَ رَ يُنُبِ شَ قٍ رَ.
«عَسِرِيَكَيٍ قَمَ نّ سْنتْدٍ سَنتِدّفّمَ رَ، نَشَن مُ قَتَنشِ حّنفِ كَنيِ رَ. عٍ عٍ فِمَ نّ نَ يَ رَ، عٍ شَ قٌنِكٍيٍ شَنِنمَ نّ كٌنيِيَ كُي.
عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِ بِرَ مَ نّ فَاشُي كُي، لِمَنِيَ بَمَ نّ عٍ شَ سْورِ مَنفّيٍ يِ رَ فٍرٍ قَ تّمُي.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ، نَشَن نَ فٍرٍ تّ رَدّشّمَ سِيٌنِ فٍيَ مَ دَرِ سَلَمُ كُي.
مَنفّ قَمَ نّ مَنفّيَ رَحّرّدٍ تِنشِنيِ رَ، عَ شَ كُنتِفِيٍ كِيتِ سَمَ نّ سّرِيّ كِ مَ.
كَنكَن لُمَ نّ عَلْ بَنشِ قَنيِ تُرُننَادّ دِنمَ نَشَن نَ، عَلْ شُرٍ نَشٍيٍ يٍ شَنِنمَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، عَلْ فّمّ نِينِ بْشِ عِشَرَشِ مَ.
نَ تّمُي يَ نَشٍيٍ سٍ قٍنمَ، نٍيٍ سٍ عِفبّمَ نّ. تُلِ نَشٍيٍ عٍ مَتِمَ، نٍيٍ قٍ مّمَ نّ.
شَشِلِتَرٍيٍ قَمَ نّ قَهَامُي سْتْدٍ، بٌبٌي نّنيِ قَمَ نّ كٍلِدٍ، نٍيٍ قَ وْيّن عَ قَنيِ رَ.
مِشِ كٌبِ مُ شِلِمَ كُنتِفِ، مِشِ تِنشِنتَرٍ مُ بِنيّ سْتْمَ سْنْن،
بَرِ مَ عٍ مُ نْندِ قَلَمَ، عٍ مُ قٍ قَنيِ مَحْشُنمَ. عَ قٍ سّنِيّنشِ بْتّ رَبَمَ، عَ وُلٍ قَلَمَ عَلَتَلَ شَ قٍ رَ، عَ كَامّتْي لُمَ عَ شَ كَامّ كُي، عَ تٌندِ يٍ مَ مِشِ بّ، يٍ شْلِ نَ نَشَن مَ.
مِشِ حَاشِ وَلِ كِ مُ قَن، عَ عَ مَتٌ عَ مِسِكِينّ شُن نَكَنَمَ تْوحّفّ رَ كِ نَشّ.
كْنْ مِشِ قَنيِ تَن عَ مَتٌمَ نّ عَ قٍ قَنيِ رَبَمَ كِ نَشّ، عَ شُن نَكٍلِ عَ شَ وَلِ قَنيِ سَابُي رَ،
بَننَ فِنّيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ شُي رَ. وٌ تَن نَشٍيٍ لَشِ وٌ يّتّ رَ، وٌ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّ.
بٍينُن حّ كٍرٍن شَ دَنفِ، وٌ سّرّنمَ نّ فَاشُي رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ لَشِ وٌ يّتّ رَ، بَرِ مَ وّنِ بٌفِيٍ كَنَمَ نّ، شّ شَبّ قَن مُ قَنمَ.
بَننَ فِنّيٍ، وٌ شَ وٌ مَفٌرٌ، وٌ تَن نَشٍيٍ لَشِ وٌ يّتّ رَ، وٌ شَ فَاشُ. وٌ شَ وٌ شَ دُفِ قَنيِ مَسَرَ كَاحّ دُفِ رَ.
وٌ شَ وَ وٌ شَ وّنِ بٌفِ نُن شّ كَنَشِيٍ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ وَ ٱ مَ حَمَ شَ بْشِ شَ قٍ رَ، نَشَن بَرَ قِندِ حٌوفٍ نُن تُنبٍ يِرٍ رَ. وٌ شَ وَ وٌ شَ تَايٍ شَ قٍ رَ حّلّشِنيِ حْنشِ دّننَشّ.
وٌ شَ يِرٍ مَكَنتَشِ رَبٌلٌمَ نّ، وٌ شَ تَا قَنيِ قِندِ مَ نّ وُلَ رَ، سٌقَلٍ نُن شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنمَ دّننَشّ.
عَ لُمَ نَ كِ نّ هَن عَلَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَفٌرٌ مَ وٌن مَ تّمُي نَشّ كٍلِ كٌورٍ مَ. نَ تّمُي نَ فبٍنفبٍرٍنيِ قِندِ مَ نّ سَنسِ يِرٍ رَ، عَ فبٌ يّ عَلْ قْتْنيِ.
سّرِيّ رَحّرّ مَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، تِنشِنيِ قَن سَبَتِمَ نّ سَنسِ يِرٍ.
تِنشِنيِ شَ وَلِ قِندِ مَ بْحّسَ نَن نَ، عَ قِندِ شَشِلِسَ نُن كَنتَرِ رَ وَشَتِ بِرِن.
ٱ مَ حَمَ لُمَ نّ نَا بْحّسَ كُي، مَرَشَرّ كُي.
هَلِ قْتْنيِ كَنَ، تَا بِرَ،
هّيرِ نَن لُمَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ سَنسِ سِمَ شُرٍ دّ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ تِنمَ وٌ شَ نِنفٍيٍ نُن وٌ شَ سٌقَلٍيٍ شَ عٍ دّ مَدٌن.
حَشَنكَتّ نَ عِ بّ، عِ تَن نَشَن فبَلٌي رَبَمَ. حَشَنكَتّ نَ عِ بّ، عِ تَن نَشَن يَنقّ تِمَ. عِ نَ فّ نَ رَبَدٍ، عِ شُن قَ رَكَنَ، يَنقّ فبِلٍن عِ مَ.
عَلَتَلَ هِننّ مُشُ رَ، مُشُ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ. عِ شَ مُشُ سّنبّ شُن مَسَ، عِ شَ مُشُ رَتَنفَ قٍ شْرْشْي مَ.
سِيٍ عٍ فِمَ نّ عِ شُي يَ رَ، حَمَنّيٍ يٍنسٍنمَ نّ عِ شَ فٍرٍ شُي رَ.
وٌ تَن سِيٍ، مِشِيٍ قَمَ نّ وٌ شَ نَاقُلِ سُشُدٍ، عَلْ كَتٌي دِنمَ شّ رَ كِ نَشّ.
وٌ تَن سِيٌنِكَيٍ، عَلَتَلَ فبٌ، عَ سَبَتِشِ كٌورٍ نَن مَ. عَ تِنشِنيِ نُن نْندِ قِمَ نّ وٌ مَ.
عَ وٌ بُن تِ. عَ كِسِ، شَشِلِ قَنيِ، نُن قَهَامُي رَفَتَمَ نّ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ فَاشُمَ عَ يَ رَ.
وٌ عَ مَتٌ، حَلَمَيٍ نُن شّيرَيٍ نَ وَقٍ تَندٍ.
مِشِ يٌ مُ تٌمَ كِرَيٍ مَ سْنْن. سَاتّ بَرَ كَنَ، سَاتّ سٍيدٍيٍ بَرَ يَافِ، بِنيّ يٌ مُ نَ سْنْن.
بْشِ نَ سُننُنيِ نُن هَلَكِ نَن كُي. لِبَن شَ مّرّ بَرَ مَشَرَ، بَسَن نُن كَرٍ مٍلٍ قْتْنيِ بُرّشّيٍ نَ يٌلٌنقٍ.
عَلَتَلَ نَشّ، «يَكْسِ ٱ كٍلِمَ نّ قَ، وٌ قَ ٱ مَتْشْ.
وٌ تٌ نَتّ قُقَقُ تٌنفٌ، وٌ مَن قٍ قُقَقُ نَن سْتْمَ. وٌ حّنفِ لُشِ نّ عَلْ تّ نَشَن قَمَ وٌ فَندٍ.
تّ دِنمَ نّ سِيٍ رَ، عٍ فَن عَلْ تُنبٍ مَسّفّشِ، سٍسٍ مُ لُ.»
وٌ تَن نَشٍيٍ مَكُيَ ٱ نَ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ قٍ رَبَشِيٍ رَ. وٌ تَن نَشٍيٍ مَكْرّ ٱ نَ، وٌ شَ لَ ٱ سّنبّ رَ.
يُنُبِتْي نَشٍيٍ نَ سِيٌنِ، عٍ بَرَ فَاشُ. عَلَتَلَ يَشُييٍ بَرَ سّرّن قْلْ. «ندٍ نْمَ لُدٍ تّ كَسَرَتِ سّيتِ مَ؟ ندٍ رَتَنفَمَ تّ شُبٍنتَرٍ مَ وٌن يَ مَ؟»
مِشِ نَن عَ رَ نَشَن حّرّ مَ تِنشِنيِ رَ، نَشَن نْندِ قَلَمَ، نَشَن تٌندِ مَ فٍينِ سْتْ كِ حَاشِ رَ، نَشَن مُ عَ بّلّشّ عِتَلَمَ بُحَ كٌبِ بّ، نَشَن مُ عَ تُلِ مَتِمَ مِشِ قَشَقٍ نَتّ تٌنفٌي رَ، نَشَن مُ عَ شَشِلِ تِمَ قٍ حَاشِ رَ.
نَ مِشِ مْولِ تَن سَبَتِمَ نّ فٍيَ قَرِ يِرٍ مَكَنتَشِ كُي، عَ بَلٌي نُن يٍ سْتْ عَ قَنيِ رَ.
وٌ يَيٍ مَنفّ تٌمَ نّ عَ شَ تٌقَنيِ كُي، وٌ مَن قَ بْشِ تٌ نَشَن شَ فبٌي مُ حْنمَ.
وٌ رَتُمَ نّ وٌ فَاشُ كِ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «نَ مَنفّ نَ مِندٍن؟ دُوتِ مَشِلِ فٌ؟ يِرٍ مَكَنتَشِ شُنمَتٌ فٌ؟»
وٌ مُ قَمَ نَ بْنسْي يّتّ عِفبٌي تٌدٍ سْنْن، نَشٍيٍ شَ شُي قَهَامُقٍ شْرْشْ.
سِيٌنِ مَتٌ، وٌن مَ سَلِ رَبَمَ دّننَشّ. مّننِ وٌ دَرِ سَلَمُ تٌمَ نّ، تَا نَشَن نَشَرَشِ، حَمَ نَشَن مُ تَلَمَ عٍ شْنيِ سْنْن.
وٌن مَرِفِ سّنبّمَ لُمَ نّ نَا وٌن يَ مَ شُرٍيٍ سّيتِ مَ. وٌن يَشُييٍ مُ نْمَ تِدٍ نَ شُرٍيٍ مَ عٍ شَ كُنكُييٍ كُي،
بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن نَ وٌن مَ كِيتِسَ رَ، عَ سّرِيّ يَتِ نَن قِمَ وٌن مَ. عَلَتَلَ نَن نَ وٌن مَ مَنفّ رَ، عَ وٌن نَتَنفَمَ قٍ حَاشِ نَن مَ.
وٌ تَن سِيٍ، وٌ شَ لُوتِيٍ بَرَ يْنتْن، وٌ شَ كُنكُي وُرِ مُ تِشِ، وٌ شَ بّلَ مُ فّشِ عِتَلَدٍ. نَ كُي وٌ شَ نَاقُلِ قَمَ نّ شَنِندٍ، هَلِ مَبّنيِيٍ نْمَ نَ رَبَدٍ.
سِيٌنِكَ يٌ مُ عَ قَلَمَ، «ٱ مُ يَلَنشِ.» عٍ شَ يُنُبِيٍ قَمَ نّ شَقَرِدٍ.
وٌ وٌ مَسٌ، وٌ تَن حَمَنّيٍ، عَلَكٌ وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ. سِيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ عَ قَنيِ رَ. دُنِحَ حَمَ بِرِن شَ عٍ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ شْنْشِ حَمَنّ نُن عٍ شَ سْورِ فَالِ بِرِن مَ. عَ قَمَ نّ دِندٍ عٍ رَ، عَ عٍ رَتْن.
عٍ شَ مِشِ قَشَشِيٍ مُ رَفَتَمَ. عٍ بِنبِيٍ بْرْ مَ نّ، عٍ شِرِ قَ تٍ كٌورٍ مَ. عٍ وُلِ عِقِلِمَ نّ فٍيَيٍ مَ.
هَلِ تُنبُي نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ، عٍ بِرَ مَ نّ، عَلْ بُرّشّيٍ نُن شْرّيٍ بِرَ مَ كِ نَشّ. كٌورٍ وَلَشّ مَكُنتَنمَ نّ عَلْ دَفِ.
عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ مَ سَنتِدّفّمَ نَ فّ نَ وَلِ رَ، عَ فٌرٌ مَ نّ عٍدٌن حَمَ شِلِ مَ، ٱ قَ عٍ سْنتْ كِيتِ شَ قٍ رَ.»
وُلِ نَ عَلَتَلَ شَ سَنتِدّفّمَ مَ. عَ بَرَ فّ سّرّشّ كْن نَشَبَدٍ عَ رَ، شُرُ سٍيٍ وُلِ نُن تُرٍ نَ عَ مَ. عَلَتَلَ نَ سّرّشّ ندٍ كْن نَشَبَقٍ بٌسَرَ، عَ نَ قَشّ تِقٍ عَ حَاشِ رَ عٍدٌن بْشِ مَ.
حَمَ سْنتْمَ نّ، سّشّ نِنفٍيٍ نُن تُورَيٍ قَن قَشَ، هَن بْشِ يَتِ بَرَ نْشْ نَ وُلِ بِرِن نَ.
عَلَتَلَ شَ نَتّ نَن نَ كِ، عَلَكٌ سِيٌنِ فبٍ شَ حْشْ عٍدٌن شَ يَشُيَ شَ قٍ رَ.
عٍدٌن شَ شُرٍيٍ نُن بْشِ لُمَ نّ عَلْ دٌلٍ، عَ قَ لُ فَن نَ.
عَ مُ شُبٍنمَ كْي نُن يَنيِ رَ، عَ تُورِ لُمَ نّ تٍ رَ تُن. مّننِ قِندِ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ يِرٍ نَن نَ عَبَدَن، مِشِ يٌ مُ دَنفِمَ نَا سْنْن.
شْنِ نُن وُلَءِ سُبٍ مْولِ بِرِن لُمَ نّ نَا. عَلَتَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ مّننِ شَ قِندِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ رَ.
مّننِ مَنفّ مُ سٍسٍ تٌمَ نَا عٍ يَمَرِ مَ رَبَمَ نَشَن شُن نَ، عٍ شَ كُنتِفِيٍ يٍنسٍنمَ نّ قٍوٌ.
مّننِ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ قِندِ مَ تُنبٍيٍ يِرٍ، عٍ شَ تَايٍ لُمَ نّ عَلْ وُلَءِ، وُلٍ بَرٍيٍ نُن شْنِيٍ لُمَ دّننَشّ.
وُلَءِ سُبٍيٍ مْولِ بِرِن سَبَتِمَ نَا،
بْشِمَسٍ عَ شَلّ سَمَ نّ نَا، عَ قَ عٍ رَ سّفّ، عَ عٍ كَنتَ. هَلِ يُبّيٍ سَبَتِمَ مّننِ نّ، عٍ قَ دِيٍ رَ سّفّ.
عَلَتَلَ شَ سّبّلِ مَتٌ عَ قَنيِ رَ. يِ سُبٍ بِرِن قَمَ نّ لُدٍ نَا، عٍ قَ وُيَ. عَلَتَلَ بَرَ نَ نَتّ تٌنفٌ، عَ شَشِلِ يَتِ قَمَ نّ نَ رَكَمَلِدٍ.
عَ تَن نَن يَتِ عٍ شَ قٍ مَتٌمَ، عَ نَ بْشِ عِتَشُن عٍ رَ، عَ قَ قِندِ عٍ فبٍ رَ عَبَدَن.
حّلّشِنيِ شَ لُ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، سّيوّ شَ لُ وُلَءِ عَلْ سَنسِ قُفَشِيٍ يِرٍ.
سَنسِ تٌقَنيِيٍ شَ لُ نَا، سّيوّ شُي شَ عِتٍ. عَ شَ لُ عَلْ لِبَن قْتْنيِ، عَ شَ تٌقَن عَلْ كَرٍ مٍلٍ فٍيَ نُن سَرْن يِرٍ. وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ نْرّ تٌمَ نّ نَا عَ قَنيِ رَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ بَرَ فَاشُ هَن وٌ بّلّشّ مُ سٍ سُشُمَ، وٌ شِنبِ قَ سّرّن، وٌ سّنبّ شَ سٌ.
وٌ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ بَرَ فَاشُ، «وٌ شَ لِمَنِيَ، هَلِ وٌ مُ فَاشُ! وٌ مَرِفِ عَلَ بَرَ قَ وٌ فبٍ حْشْدٍ. عَ قَمَ وٌ رَكِسِدٍ عَ سّنبّ رَ.»
نَ تّمُي، دْنشُييٍ يَ رَبْو مَ نّ، تُلِشْرِيٍ قٍ مّمَ نّ.
مَبّنيِيٍ تُفَنمَ نّ عَلْ شٍلِ، بٌبٌي قَن سّيوّ شُي رَ مِنِمَ نّ، بَرِ مَ شُرٍيٍ مِنِمَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
بْشِ مَشَرَشِ مَقِندِ مَ نّ بَا رَ، دُلٌنيِ مِنِمَ نّ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ. وُلَءِ بَرٍيٍ شْنيِ بَرَ قِندِ يٍ يِرٍ رَ.
كِرَ مَبَمَ نَا نَشَن شِلِ قَلَمَ، «كِرَ سّنِيّنشِ.» مِشِ سّنِيّنتَرٍ مُ دَنفِمَ مّننِ، قٌ نَشَن لَنمَ عَ شَ دَنفِ نَ. شَشِلِتَرٍيٍ مُ تِمَ نَ كِرَ شْن مَ.
يّتّيٍ نُن بُرُنيِ سُبٍ مُ تٌمَ نَا، قٌ لَسِرِ مِشِ.
عَلَتَلَ نَشٍيٍ شْرّيَشِ، نٍيٍ نَن فبِلٍنمَ عٍ شْنيِ نَ كِرَ شْن مَ. عٍ سٌمَ نّ سِيٌنِ سّيوّ رَ نَشَن مُ حْنمَ. عٍ حّلّشِنمَ نّ تُن. سُننُنيِ نُن تْورّ بَمَ نّ عٍ مَ عَبَدَن.
مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن نَانِ ندٍ رَ، عَسِرِيَ مَنفّ سٍنَشٍرِبِ نَشَ نْ يُدَيَ تَا سّنبّمَيٍ رَ.
عَ تٌ فّ نَ رَبَدٍ، عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ عَ شَ سْورِ مَنفّ شّي دَرِ سَلَمُ مَنفّ شْن مَ، كٍلِقٍ رَ لَكِسِ، عَ تَن نُن عَ شَ سْورِ سّنبّمَيٍ. عٍ نَشَ تِ يٍ يِرٍ شُنفبٍ قّ مَ، مِشِيٍ نُ فَرّ سٌمَ دّننَشّ.
شِلِكِيَ شَ دِ عٍلِيَكِمِ، مَنفّ شَ بَنشِ شُنيِ، مَنفّ شَ سّبّلِتِ سٍبٍنَ، نُن عَسَقِ شَ دِ يٌوَ، نَشَن قِندِشِ مَنفّ شَ كّيدِ رَفَتّ رَ، نٍيٍ نَشَ مِنِ عَسِرِيَكَيٍ رَلَندٍ.
عَسِرِيَ مَنفّ رَ سِمَ سِنفٍ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ، «وٌ عَ قَلَ شٍسٍكِيَ بّ، عَسِرِيَ مَنفّ شُنفبٍ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹عِ شَشِلِ تِشِ مُنسٍ رَ؟
عِ وْيّن قُقَقُ نَن تُن قَلَشِ! عِ حْشْ عَ مَ عِ بَرَ قّيرّ نُن سّنبّ سْتْ ٱ فٍرٍقٍ رَ؟ عِ لَشِ ندٍ رَ، نَشَن عَ نِيَمَ عِ شَ ٱ مَتَندِ؟
عِ عِ شَ لَنلَنتٍيَ سَشِ مِسِرَكَيٍ نَن مَ قَ؟ عٍ لُشِ عَلْ وُرِ ثٌنثٌي نَشَن فِرَ مَ، عَ قَ عِ سْشْ عِ كِلْنمَ عَ رَ تّمُي نَشّ. مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ نَ نَ كِ نّ مِشِ بِرِن بّ، نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِشِ عَ رَ.
تّمُندٍ وٌ ٱ يَابِمَ نّ، «مُشُ شَشِلِ تِشِ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نَ.» كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ شٍسٍكِيَ بَرَ فّ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَدٍ فٍيَيٍ قَرِ، عَ قَ عَ قَلَ يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ، «وٌ عَلَتَلَ بَتُ دَرِ سَلَمُ شَ سّرّشّبَدٍ فبَنسَن نّ.»›»
«شَ عِ سَ نْمَ سٌي رَفِ وُلُ قِرِن سْتْدٍ عِ شَ حَمَ يَ مَ، ٱ مَرِفِ عَسِرِيَ مَنفّ سٌي قِمَ نّ عِ مَ، عٍ نَشٍيٍ رَفِمَ.
هَلِ عِ عِ شَشِلِ تِ مِسِرَكَيٍ رَ، سٌي رَفِيٍ نُن فِسٍيٍ شَ قٍ رَ، عِ سّنبّ شُرُن ٱ مَ مَنفّ شَ مِشِ شُرِ دِ ندٍ نْقٍ رَ.
بَقٍ نَ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مُ وَشِ ٱ شَ بٍ فٍرٍ؟ عَلَتَلَ نَن عَ قَلَشِ ٱ بّ، ‹سِفَ، عِ نَ بْشِ كَنَ.›»
نَ تّمُي عٍلِيَكِمِ، سٍبٍنَ، نُن يٌوَ نَشَ عَ قَلَ عَسِرِيَ مَنفّ رَ سِمَ بّ، «يَندِ، عِ شَ وْيّن مُشُ بّ عَرَ مِ شُي رَ، مُشُ تَن عِ شَ كٌنيِيٍ نَ شُي قَهَامُمَ. عِ نَشَ وْيّن مُشُ بّ يُدَ شُي رَ حَمَ يَ شْرِ نَشَن نَ تّتّ قَرِ مَ.»
كْنْ عَسِرِيَ مَنفّ رَ سِمَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ مَرِفِ ٱ شّيشِ يِ مَسٍنيِ قَلَدٍ عِ شَ مَنفّ نُن عِ تَن نَن فبَنسَن بّ؟ ٱ مُ وْيّنقٍ يِ مِشِيٍ قَن شَ بّ، نَشٍيٍ دْشْشِ تّتّ قَرِ يِ كِ، نَشٍيٍ قَمَ عٍ يّتّ شَ فبِ قُشِ دٌندٍ نُن عٍ يّتّ شْلِ مِندٍ نُن وٌ تَن نَ؟»
مَنفّ رَ سِمَ نَشَ كٍلِ، عَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ يُدَيَ شُي رَ، عَ نَشّ، «وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَسِرِيَ مَنفّ شُنفبٍ شَ مَسٍنيِ رَ،
‹وٌ نَشَ تِن شٍسٍكِيَ شَ وٌ مَدَشُ، بَرِ مَ عَ مُ قَتَ وٌ رَتَنفَدٍ ٱ بّلّشّ عِ!
وٌ نَشَ تِن عَ شَ وٌ مَدَشُ وٌ شَشِلِ تِقٍ عَلَتَلَ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَتَلَ مُشُ رَكِسِمَ نّ، يِ تَا مُ لُمَ عَسِرِيَكَيٍ شَ مَنفّ سَفٌي.»
وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ شٍسٍكِيَ رَ دٍ! عَسِرِيَ مَنفّ يِ نَن قَلَشِ، «شَ وٌ تِن لُدٍ ٱ مَ يَامَرِ بُن مَ، كَنكَن قَمَ نّ عَ شَ شّي بٌفِسٍيٍ دٌندٍ، كَنكَن عَ شَ كْلْنيِ يٍ مِن،
هَن ٱ سَ قَمَ وٌ شَنِندٍ بْشِ ندٍ مَ تّمُي نَشّ، نَشَن لُشِ عَلْ وٌ شَ بْشِ، مّنفِ نُن وّنِ قَنيِ، تَامِ نُن وّنِ شّيٍ نَ دّننَشّ.»
وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ شٍسٍكِيَ رَ، نَشَن وَ مَ وٌ مَدَشُقٍ عَ قَلَقٍ رَ، «مَرِفِ عَلَتَلَ وٌن نَكِسِمَ نّ.» سِ فبّتّيٍ شَ عَلَيٍ نْ نّ عٍ شَ مِشِيٍ بَدٍ عَسِرِيَ مَنفّ بّلّشّ عِ؟
شَمَتَ نُن عَرَثَدِ شَ عَلَيٍ فٌ؟ سٍقَرَوَيِمِ، هٍنَ نُن عِوَ شَ عَلَيٍ فٌ؟ نٍيٍ بَرَ سَمَرِ بَ ٱ بّلّشّ عِ؟
حَمَنّيٍ بِرِن شَ عَلَيٍ يَ مَ، عَلَ مُندُن عَ شَ مِشِيٍ رَكِسِشِ ٱ بّلّشّ عِ؟ عَلَتَلَ تَن نْمَ دَرِ سَلَمُ رَتَنفَدٍ ٱ مَ؟›»
حَمَ نَشَ دُندُ، عٍ مُ عَ يَابِ، بَرِ مَ مَنفّ عَ قَلَ نّ، «وٌ نَشَ عَ يَابِ دٍ.»
شِلِكِيَ شَ دِ عٍلِيَكِمِ، مَنفّ شَ بَنشِ شُنيِ، سٍبٍنَ سّبّلِتِ، نُن عَسَقِ شَ دِ يٌوَ كّيدِ رَفَتّ، نٍيٍ نَشَ سِفَ مَنفّ شٍسٍكِيَ يِرٍ عٍ شَ سٌسٍيٍ عِبْوشِ رَ عٍ مَ سُننُنيِ كُي، عٍ قَ عَسِرِيَ مَنفّ رَ سِمَ شَ مَسٍنيِ دّنتّفّ عَ بّ.
مَنفّ شٍسٍكِيَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِبْو عَ مَ، عَ بّكِ دُفِ رَفٌرٌ عَ مَ سُننُنيِ كُي، عَ قَ سِفَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
عَ نَشَ عَ شَ بَنشِ شُنيِ عٍلِيَكِمِ، عَ شَ سّبّلِتِ سٍبٍنَ، نُن سّرّشّدُبّ قٌرِيٍ شّي عَمٌسُ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ شْن، بّكِ دُفِ رَفٌرٌشِ عٍ مَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، شٍسٍكِيَ يِ نَن قَلَشِ، «تٌ قِندِشِ سُننُنيِ، حَشَنكَتّ، نُن بْحّ مَحَاشُ لْشْي نَن نَ. عَ لُشِ عَلْ دِيٍ بَرِ تّمُي بَرَ عَ لِ، كْنْ سّنبّ مُ نَ سْنْن عٍ شَ بَرِ.
عِ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ عَسِرِيَ مَنفّ شَ شّيرَ شَ مَسٍنيِ مّ عَلَ حِحّ رَ سْتْقٍ رَ، تّمُندٍ عَ عَ حَشَنكَتَمَ نّ عَ شَ نَ وْيّنيِيٍ مَ. عِ شَ عَلَ مَشَندِ عَلَكٌ وٌن مَ مِشِ دْنشْييٍ نَشَ قَشَ.»
مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ مِشِيٍ نَشَ سِفَ عَننَبِ عٍسَيِ يِرٍ.
عٍسَيِ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ عَ قَلَ وٌ شَ مَنفّ بّ، عَلَتَلَ يِ مَسٍنيِ نَن تِشِ، ‹عِ نَشَ فَاشُ عَسِرِيَ مَنفّ شَ شّيرَيٍ شَ مَرَ سْتْييٍ شَ قٍ رَ، عَ نَشٍيٍ قَلَشِ ٱ بّ.
ٱ قَمَ عَ شَشِلِ مَقِندِدٍ شِبَارُي ندٍ رَ، عَ قَ فبِلٍن عَ شْنيِ. ٱ عَ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ رَ مّننِ نّ.›»
مَنفّ شَ شّيرَ تٌ فبِلٍن عَسِرِيَ مَنفّ يِرٍ، عَ نَشَ عَ لِ عَ شَ مَنفّ نُ بَرَ كٍلِ لَكِسِ، عَ نُ نَ لِبِنَ فٍرٍقٍ.
نَ تّمُي عَسِرِيَ مَنفّ نَشَ عَ كٌلٌن عَ كُسِ مَنفّ تِرِهَكَ نَ قَقٍ عَ فٍرٍدٍ. نَ كُي عَ مَن نَشَ شّيرَيٍ شّي شٍسٍكِيَ مَ، عَ قَلَقٍ رَ،
«وٌ عَ قَلَ يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ بّ، ‹عِ شَ عَلَ، عِ لَشِ نَشَن نَ، نَ نَشَ عِ مَدَشُ دٍ عَ قَلَقٍ رَ، «دَرِ سَلَمُ مُ لُمَ عَسِرِيَ مَنفّ بّلّشّ عِ.»
عِ عَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ عَسِرِيَ مَنفّيٍ نَشَن نَبَشِ حَمَنّيٍ بِرِن نَ. عٍ عٍ سْنتْ نّ عَ حَاشِ رَ. عِ تَن قَ قَمَ عِ بَدٍ ٱ يِ رَ دِ؟
ٱ بٍنبَيٍ سِ نَشٍيٍ بْنبْ، عٍ شَ عَلَيٍ عٍ رَتَنفَ نّ، عَلْ فٌسَن، شَرَنِ، رٍ سٍقَ، نُن عٍدٍن بْنسْي نَشٍيٍ نَ تٍلِ عَسَرِ؟
شَمَتَ مَنفّ، عَرَثَدِ مَنفّ، سٍقَرَوَيِمِ مَنفّ، هٍنَ مَنفّ، نُن عِوَ مَنفّ نَ مِندٍن؟›»
شٍسٍكِيَ نَشَ بَتَاشّ رَ سُشُ شّيرَيٍ يِ رَ، عَ نَشَ عَ شَرَن. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ تٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ، عَ عَ عِتَلَ عَلَتَلَ يَ عِ.
شٍسٍكِيَ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَ نَشّ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، نَشَن مَفٌرٌشِ مَلٍكّيٍ تَفِ، عِ تَن نَن نَ دُنِحَ بِرِن مَرِفِ رَ، عِ تَن نَن كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ.
عَلَتَلَ، عِ عِ تُلِ مَتِ عَ قَنيِ رَ، عِ شَ سٍنَشٍرِبِ شَ مَسٍنيِ رَ مّ، نَشَن عَ شَ مِشِ شّيشِ عَلَ حِحّ رَ سْتْدٍ.
عَلَتَلَ، نْندِ نَ عَ رَ، عَسِرِيَ مَنفّيٍ بَرَ سِ بِرِن سْنتْ، عَ عٍ شَ قٍ شُن نَكَنَ.
عٍ نَشَ نٍيٍ شَ عَلَيٍ وٌلِ تّ عِ، عٍ عٍ كَنَ. عَ نْندِ كِ مَ، نَ كُيٍيٍ مُ قِندِشِ عَلَ رَ، بَرِ مَ عِبُنَدَ مَ نَن نٍيٍ يَءِلَنشِ وُرِ نُن فّمّ رَ.
يَندِ، مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ شَ مُشُ رَتَنفَ سٍنَشٍرِبِ مَ، عَلَكٌ دُنِحَ بِرِن شَ عَ كٌلٌن، عَ عِ تَن نَن كٍرٍن نَ عَلَ رَ.»
عَوَ، عَمٌسُ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ شّيرَ شّي مَنفّ شٍسٍكِيَ مَ، عَ نَشّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹ٱ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ عِ نَشَن تِشِ عَسِرِيَ مَنفّ سٍنَشٍرِبِ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَ شِلِ مَ، سِيٌنِ تَا قَمَ نّ يٌدٍ عِ مَ، دَرِ سَلَمُ تٌقَنيِ قَ عِ مَبٍرٍدٍ.
عِ ندٍ كٌنبِشِ، عِ ندٍ مَبٍرٍشِ؟ عِ سْنشْشِ ندٍ مَ؟ عِ بَرَ عِ يّتّ عِفبٌ عِسِرَيِلَ سّنِيّنتْي مَ.
عِ شَ شّيرَيٍ بَرَ مَرِفِ رَ سْتْ. عِ بَرَ عَ قَلَ، «ٱ تَن بَرَ تٍ هَن لِبَن فٍيَيٍ قَرِ ٱ مَ فِسٍيٍ كُي. ٱ سّدِرِ وُرِ عِتٍشِيٍ قْن، ٱ سِثِرّ وُرِ تٌقَنيِيٍ سّفّ قْتْنيِ دّحّشِ كُي.
ٱ تِفِيٍ فٍ حَمَنّيٍ مَ، ٱ عٍ يٍ مِن. ٱ نِلِ شُرٍ سّنكِنّيٍ بِرِن شْرِ مَ نّ ٱ سَنيِيٍ رَ.»›»
عَلَتَلَ نَشّ، «عِ مُ عَ مّشِ بَ، ٱ بَرَ يِ قٍيٍ نَتّ نُ عَ رَكُيَ، كَقِ ٱ عِ دَا تّمُي؟ ٱ قَ نَ عٍ رَبَقٍ نّ. عِ تَن قِندِشِ تَا سّنبّمَيٍ سْنتْمَ نَن تُن نَ،
نَ تَا مِشِيٍ سّنبّ مُ نَ عٍ شَ تِ وٌ كَنكٍ. فَاشُي نُن يَافِ نَن تُن عٍ سْتْمَ. عٍ لُمَ نّ عَلْ حٌوفٍ شَرٍ، عَلْ سّشّ نَشَن نَ بَنشِ كْن نَ، عَلْ مّنفِ بِلِ نَشَن شَرَ مَ بٍينُن عَ شَ بٌفِ.
كْنْ ٱ عِ دْشْ تّمُي، عِ مِنِ تّمُي سِفَقٍ رَ فٍرٍ سٌدٍ، عِ قَ تّمُي، ٱ نَ بِرِن كٌلٌن. عِ مَن نَ ٱ مَتَندِ، ٱ نَ قَن كٌلٌن.
عِ تٌ بَرَ ٱ مَتَندِ نَ كِ، عِ عِ يّتّ عِفبٌ ٱ مَ، ٱ نَ ٱ مَ شُرُندّ فبَكُمَ نّ عِ حْي رَ، ٱ نَ ٱ مَ كَرَقٌي سْتِ عِ دّ كُي، ٱ عِ رَفبِلٍن عِ كٍلِدٍ.»
عَلَتَلَ نَشّ، «شٍسٍكِيَ، تْنشُمَ نَن يَ عِ بّ؛ تٌوقَرٍ وٌ سَنسِ شْرِ يٌلٌنشِ نَن دٌنمَ. تَمُنَ وٌ سَنسِ بَلِ نَن دٌنمَ. كْنْ تَمُنَ بٌورٍ، وٌ سَنسِيٍ نَن دٌنمَ وٌ نَشٍيٍ سِمَ وٌ عٍ شَبَ، وٌ وّنِ مِن نَشَن كٍلِمَ وّنِ بِلِيٍ مَ، وٌ نَشٍيٍ سِمَ.
يُدَ بْنسْييٍ نَشٍيٍ كِسِمَ، نٍيٍ لُمَ نّ عَلْ وُرِ بِلِ نَشَن سَنكٍ نَ بْشِ بُن مَ، عَ قَ عَ بٌفِ رَ مِنِ.
بَرِ مَ مِشِ ندٍيٍ رَتَنفَمَ نّ قَشّ مَ دَرِ سَلَمُ، سِيٌنِ مِشِ ندٍيٍ كِسِمَ نّ. عَلَتَلَ سّنبّمَ عَ مَقُرَ مَ نّ نَ بِرِن نَبَدٍ.»
نَ كُي، عَلَتَلَ يِ مَسٍنيِ نَن تِشِ عَسِرِيَ مَنفّ شَ قٍ رَ، «عَ مُ سٌمَ يِ تَا كُي، عَ مُ شَلِ يٌ وٌلِمَ بٍ، عَ مُ تِمَ وٌ كَنكٍ عَ شَ وُرٍ لٍقَ رَ، عَ مُ بّندّ مَتٍمَ تُفَنقٍ رَ وٌ شَ تّتّ رَ.
عَ فبِلٍنمَ عَ قَ كِرَ نَن نَ، عَ مُ سٌمَ يِ تَا كُي! عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
ٱ يِ تَا مَكَنتَمَ نّ، ٱ عَ رَكِسِمَ نّ ٱ شِلِ نُن ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ شَ قٍ رَ.»
نَ كْي رَ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ مِنِ، عَ سَ عَسِرِيَكَ وُلُ كّمّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن سُولِ قَشَ. عَ دْنشْييٍ تٌ كٍلِ فّيسّفّ، عٍ نَشَ نَ قُرٍيٍ تٌ عٍ يَ مَ.
نَ كُي، عَسِرِيَ مَنفّ سٍنَشٍرِبِ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ نِنٍوٍ.
لْشْي ندٍ، عَ تٌ نُ نَ سَلِقٍ عَ شَ عَلَ نِسِرِ شَ بَنشِ كُي، عَدَرَ مٍلٍكِ نُن سَرٍ سٍرِ نَشَ عَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ عٍ فِ عَرَرَتِ بْشِ مَ. عٍسَرِشَدٌنِ نَشَ تِ مَنفّ رَ عَ بَبَ سٍنَشٍرِبِ حْشْي رَ.
نَ لْشْييٍ مَنفّ شٍسٍكِيَ نَشَ قُرَ عَ حَاشِ رَ. عَ فبٍ مُ نُ لُشِ عَ شَ قَشَ. عَمٌسُ شَ دِ عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، «عِ شَ يَامَرِيٍ قِ عِ شَ مِشِيٍ مَ، بَرِ مَ عِ نَ قَشَقٍ نّ يِ كِ، عِ مُ كِسِمَ يِ قُرٍ مَ.»
شٍسٍكِيَ نَشَ عَ يَتَفِ مَقِندِ بَنشِ شَلّ مَ، عَ عَلَتَلَ مَشَندِ، عَ نَشّ،
«عَلَتَلَ، يَندِ هِننّ ٱ نَ، عِ عَ كٌلٌن ٱ نَن حّرّشِ نّ كِرَ تِنشِنشِ نَن شْن مَ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي ٱ بْحّ قِيشّ رَ. ٱ مُ عِ مَتَندِ، ٱ مُ فبِلٍن عِ وَشْنقٍ قْشْ رَ.» شٍسٍكِيَ نَشَ وَ كِ قَنيِ رَ.
عَننَبِ عٍسَيِ مُ نُ فّشِ مِنِدٍ مَنفّ بَنشِ تّتّ كُي، عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، عَ نَشّ،
«فبِلٍن عِ شَ سَ عَ قَلَ ٱ مَ حَمَ يَرٍرَتِ شٍسٍكِيَ بّ، عِ بٍنبَ دَوُدَ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹ٱ بَرَ عِ شَ مَشَندِ مّ، ٱ بَرَ عِ يَيٍ تٌ. ٱ عِ يَلَنمَ نّ، عَ شِ سَشَن ندٍ. ٱ حّ قُ نُن سُولِ سَمَ نّ عِ شَ سِمَيَ شُن مَ.
ٱ عِ تَن نُن يِ تَا رَتَنفَمَ نّ عَسِرِيَ مَنفّ مَ. ٱ يِ تَا مَكَنتَمَ نّ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ شَ قٍ رَ.›»
عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ عَ يَابِ، «يِ نَن قِندِ مَ عَلَتَلَ شَ تْنشُمَ رَ عِ بّ، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَتَلَ عَ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِمَ نّ.
عَلَ نَشّ، ‹ٱ عَ نِيَمَ نّ سٌفٍ نِينِ شَ فبِلٍن عَ شَنبِ شَنبِ مَ دْشْ قُ عَشَسِ تٍدٍ مَ.›» نَ تّمُي، سٌفٍ نِينِ نَشَ مَفبِلٍن عَ شَنبِ شَنبِ مَ دْشْ قُ عَ فٌرٌشِ كِ نَشّ.
يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ بّيتِ نَن يَ، عَ نَشَن سّبّشِ عَ تٌ يَلَن عَ شَ قُرٍ مَ؛
ٱ نُ عَ قَلَ نّ نُ، «عَ لَنمَ ٱ شَ لَاشِرَ يِ وَشَتِ قَنيِ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي؟ ٱ مَ سِمَيَ شَ دُنكٍ نَ كِ؟»
ٱ مَن نُ عَ قَلَ نّ نُ، «ٱ مُ عَلَتَلَ تٌمَ يِ دُنِحَ مَ سْنْن، ٱ مَن مُ عِبُنَدَ مَ يٌ تٌمَ قَ نَشَن سَبَتِشِ يِ بّندّ قُحِ قَرِ.
ٱ مَ لِنفِرَ بَرَ تٌنفٌ ٱ شُن، عَلْ شُرُ سٍ كَنتّ شَ لٍيلٍ عِتَلَمَ كِ نَشّ. ٱ مَ سِمَيَ نَ مَقِلِنقٍ عَلْ مَبْي شَ فّسّ. مَبْي نَ فّ فّسّ سْشْدٍ، عَ دْنشْي نَشَن لُشِ، عَ نَ شَبَ. عَلَتَلَ، عِ تَن قَن، بٍينُن نُنمَرٍ شَ سٌ، عِ بَرَ ٱ مَ سِمَيَ رَحْن.
ٱ نَشَ مَمّ تِ هَن فّيسّفّ، كْنْ عِ بَرَ ٱ شْرِيٍ عِفِرَ عَلْ يّتّ عَ رَبَمَ كِ نَشّ. بٍينُن كْي شَ سٌ، عِ بَرَ دَن تِ ٱ مَ سِمَيَ مَ.
ٱ نُ ٱ شُي شُرُدِ رَ مِنِمَ نّ عَلْ دٍبٍلِن شْنِ، ٱ نُ وَ مَ نّ عَلْ فَنبّ سُننُنشِ. ٱ نُ ٱ يَ رَتٍ كٌورٍ مَ، ٱ نُ قَ عَ قَلَ، ‹ٱ مَرِفِ ٱ نَ تْورْقٍ، عِ شَ ٱ مَلِ.›»
«ٱ نْمَ نَ تَفِ رَبَدٍ دِ؟ عَ تَن يَتِ بَرَ ٱ يَابِ، عَ قَ ٱ مَ دُبَ سُشُ. نَ كُي ٱ قَمَ ٱ حّرّدٍ يّتّ مَفٌرٍ نَن كُي ٱ مَ سِمَيَ بِرِن نَ.
ٱ مَرِفِ، عِبُنَدَ مَ كِسِمَ نَ كِ نّ. ٱ حّنفِقٍ تٌ نَ نَن مَ.» «عِ تَن بَرَ ٱ مَ يَلَنيِ رَفبِلٍن ٱ مَ، ٱ شَ كِسِ.
عِ بَرَ ٱ مَلِ نَ تْورّ كُي. عِ شَ شَنُنتٍيَ بَرَ ٱ نَتَنفَ قَشّ مَ، عِ بَرَ ٱ مَ يُنُبِيٍ بِرِن وٌلِ عِ كٌبٍ رَ.
عِ عَ كٌلٌن عَ ٱ مَ فَبُرِ مُ قِندِ مَ مَتْشْي رَ عِ بّ، سَيَ مُ عِ مَتْشْمَ، قَشَ مِشِيٍ قَن مُ عِ تَنتُمَ بّيتِ رَ. نَشٍيٍ فٌرٌ مَ فَبُرِ كُي، نٍيٍ شَشِلِ مُ تِشِ عِ شَ هِننّ رَ سْنْن.
مِشِ حِحّ نَن عِ مَتْشْمَ، عَلْ ٱ نَ عِ مَتْشْقٍ كِ نَشّ تٌ لْشْي. بَبَيٍ مَسٍنيِ تِمَ عٍ شَ دِيٍ بّ عِ شَ هِننّ شَ قٍ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ ٱ نَكِسِ. وٌن شَ بّيتِ بَ عَ بّ كْرَيٍ رَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي. وٌن شَ لُ نَ رَبَ رَ وٌن مَ سِمَيَ بِرِن نَ.
عَننَبِ عٍسَيِ نُ بَرَ عَ قَلَ، عَ عٍ شَ قَ شْرّ بٌفِ يَءِلَن، عٍ عَ قَتُ مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ قِ مَ، عَلَكٌ عَ شَ يَلَن.
شٍسٍكِيَ نُ بَرَ عَ يَابِ، «تْنشُمَ مُندُن عَ نِيَمَ ٱ شَ عَ كٌلٌن ٱ مَن نْمَ تٍدٍ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ؟»
نَ تّمُي بَبِلْن مَنفّ مٍرٌدَكِ بَلَدَن نَشَ بَتَاشّ نُن بُحَ رَ سَنبَ شٍسٍكِيَ مَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ شٍسٍكِيَ قُرَقٍ نُن عَ يَلَنقٍ مّ.
شٍسٍكِيَ نَشَ نَ شّيرَيٍ رَ سّنّ، عَ عَ شَ نَاقُلِ بِرِن مَسٍن عٍ بّ، عَلْ فبٍتِ، شّيمَ، سُرَيِ، لَبُندّ نُن تُرٍ شِرِ حْشُنمّ، عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَفَتَدٍ نُن عَ شَ بَننَيَ بِرِن نَ دّننَشّ. سٍسٍ مُ لُ، شٍسٍكِيَ مُ نَشَن مَسٍن عٍ بّ عَ شَ بَنشِ نُن عَ شَ بْشِ كُي.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ قَ شٍسٍكِيَ يِرٍ، عَ عَ مَشْرِن، «نَ مِشِيٍ مُنسٍ قَلَشِ عِ بّ؟ عٍ كٍلِشِ مِندٍن؟» شٍسٍكِيَ نَشَ عَ يَابِ، «عٍ كٍلِشِ بْشِ مَكُيٍ ندٍ نّ، دّننَشّ شِلِ بَبِلْن.»
عٍسَيِ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عٍ مُنسٍ مَتٌشِ عِ شَ بَنشِ كُي؟» شٍسٍكِيَ نَشَ عَ يَابِ، «سٍ نَشَن بِرِن نَ ٱ مَ بَنشِ كُي. سٍسٍ مُ لُشِ ٱ شْنيِ ٱ مُ نَشَن مَسٍنشِ عٍ بّ.»
نَ كُي، عَننَبِ عٍسَيِ نَشَ عَ قَلَ شٍسٍكِيَ بّ، «عِ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ،
‹لْشْي نَ قَقٍ، يِ مِشِيٍ قَمَ نّ عِ هَرِفٍ بِرِن شَنِندٍ بَبِلْن، عِ بٍنبَيٍ نَشَن لُشِ عِ يِ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عٍ قَمَ نّ عِ شَ دِيٍ سُشُدٍ، عِ نَشٍيٍ بَرِشِ، عٍ عٍ بَنَ بَبِلْن مَنفّ بّ.›»
شٍسٍكِيَ نَشَ عَ قَلَ عٍسَيِ بّ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ عِ نَشَن تِشِ، عَ قَن.» عَ نَ قَلَ نّ بَرِ مَ عَ نَشّ، «بْحّسَ نُن كَنتَرِ تَن لُمَ نّ بٍ، ٱ مَ سِمَيَ بِرِن كُي.»
عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ شَ ٱ مَ حَمَ مَدُندُ عٍ شَ تْورّ كُي.
وٌ شَ عَ قَلَ دَرِ سَلَمُ بّ عَ عَ شَ حَشَنكَتّ بَرَ حْن، عَ شَ يُنُبِيٍ سَرٍ بَرَ فّ قِدٍ، عَ عَلَتَلَ بَرَ نَ رَفبِلٍن عَ مَ هَن دْشْ قِرِن.»
مِشِ ندٍ نَ عَ شُي رَ مِنِقٍ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ شَ كِرَ يَءِلَن عَلَتَلَ بّ، وٌ سَنكِرَ مَتِنشِن وٌ مَرِفِ يَ رَ.
فُلُنبَ شَ عِتٍ، فٍيَ شَ عِفٌرٌ، كِرَ حَاشِ شَ يَءِلَن عَ قَنيِ رَ.
عَلَتَلَ شَ نْرّ مَكّنّنمَ نّ دَالِ بِرِن يَ شْرِ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ يَتِ نَن نَ كِ.
مِشِ ندٍ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِ شُي رَتٍ.» ٱ بَرَ عَ يَابِ، «ٱ شَ مُنسٍ قَلَ؟» عَ نَشّ، «عَدَ مَ شَ نْرّ لُشِ نّ عَلْ سَنسِيٍ.
عٍ لِسِمَ نّ، عَلَتَلَ شَ قٌيٍ عٍ قُفٍ كَنَ. عَدَ مَدِيٍ مَنِيَشِ سَنسِيٍ نَن نَ.
سَنسِيٍ شَرَ مَ نّ، عٍ قُفٍ كَنَ، كْنْ عَلَتَلَ تَن شَ مَسٍنيِ مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
سِيٌنِ، عِ شَ تٍ فٍيَ عِتٍشِ ندٍ قَرِ. دَرِ سَلَمُ، عِ شَ عِ شُي عِتٍ سّنبّ رَ لِمَنِيَ كُي. عَ قَلَ يُدَيَ تَايٍ بّ، «وٌ مَرِفِ عَلَ نَ بٍ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَ قَقٍ سّنبّ رَ، نْي شَنشِ عَ بّلّشّ عِ. شُننَكٍلِ نَ عَ بّ.
عَ مّينِمَ نّ عَ شَ شُرُ سٍيٍ مَ، عَ عَ شَ يّشّ يْرّيٍ تٌنفٌمَ نّ، عَ عٍ سَ عَ كَنكٍ مَ، عَ عٍ نفَيٍ رَفبّنفبّن.
ندٍ بَا يٍ مَنِيَشِ عَ بّلّشّ كُي؟ ندٍ كٌورٍ وَلَشّ مَنِيَشِ؟ ندٍ دُنِحَ بّندّ مَنِيَشِ؟ ندٍ فٍيَيٍ دْشْشِ سِكٍيلِ رَ؟
ندٍ عَلَتَلَ شَشِلِ كٌلٌن؟ ندٍ نْمَ مَرَ سِ قِدٍ عَ مَ؟
ندٍ عَ يَمَرِ مَ؟ ندٍ عَ مَتِنكَنمَ؟ ندٍ قٍ كٌلٌنيِ مَسٍنمَ عَ بّ؟ ندٍ عَ مَسٍنمَ عَ بّ سٍ يَءِلَنمَ كِ نَشّ؟
حَمَنّيٍ لُشِ نّ عَ بّ عَلْ سٍ شُنشُرِيٍ. عَ عٍ رَكٍلِمَ نّ عَ قَنيِ رَ.
لِبَن سُبٍ بِرِن نَلَنشِ مُ سّرّشّ فَن دَاشِ لِمَ نَشَن دَشَ عَ بّ، لِبَن قْتْنيِ بٍلٍبٍلٍ مُ يٍفٍ لِمَ عَ شَ سّرّشّ فَنقٍ رَ.
سٍسٍ مُ حَمَنّيٍ رَ عَ يَ عِ، عٍ قِندِشِ عَ بّ قٍ قُقَقُ نَن نَ.
وٌ وَ مَ عَلَ مَنِيَقٍ ندٍ رَ؟ وٌ عَ مِسَالِمَ مُنسٍ رَ؟
يِرَوَلِ كُيٍ نَن مَسٌلِمَ، شَبُي شّيمَ رَدِن عَ مَ، عَ قَ فبٍتِ يْلْنشْنيِيٍ يَءِلَن عَ كُيٍ فبَكُمَ نَشَن نَ.
سٍتَرٍيٍ وُرِ ندٍ نَن قٍنمَ نَشَن مُ كَنَمَ مَقُرٍن مَقُرٍن، عَ مِشِ قٍن نَشَن قَتَ عَ مَسٌلِدٍ عَلَكٌ عَ نَشَ بِرَ.
وٌ مُ عَ كٌلٌن؟ وٌ مُ نَ قٍ مّشِ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ؟ وٌ مُ نَ قَهَامُشِ كَبِ دُنِحَ دَا تّمُي؟
عَ تَن نَن سَبَتِشِ دُنِحَ بِرِن شُن مَ. دُنِحَ مِشِيٍ لُشِ نّ عَ بّ عَلْ كَتٌييٍ. عَ تَن كٌورٍ وَلَشّ عِتَلَشِ نّ عَلْ دُفِ نَشَن سَمَ لٍيلٍ مَ.
عَ تَن نَن مَنفّيٍ شُن نَكَنَمَ، عَ مِشِ شُنفبٍيٍ شَ قٍ مَفٌرٌ.
عٍ لُشِ نّ عَلْ سَنسِ نَشَن سِ تٌ، كْنْ بٍينُ عٍ شَ مْ، عَ قَ وُيٍنيِ رَدِن عٍ مَ نَشَن عٍ شَرَ مَ فبٍن. نَ تّمُي قٌيٍ شُنفبٍ عٍ شَنِنمَ نّ عَلْ سّشّ شَرٍ.
عَلَ سّنِيّنتْي شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ ٱ تَن عَلَ مَنِيَمَ ندٍ رَ؟ ٱ مِسَالِشِ ندٍ بّ؟
وٌ وٌ يَيٍ رَكٍلِ كٌورٍ مَ. ندٍ نَ سٍ يَنبَشِيٍ دَاشِ؟ عَلَ نَن عٍ يَمَرِ مَ، عَ عٍ شِلِيٍ كٌلٌن. عَ سّنبّ شَ سَابُي رَ، سٍسٍ مُ لُشِ عٍ مَ.»
«نَ كُي، وٌ تَن ٱ مَ حَمَ، نَشَن قَتَنشِ يَشُبَ رَ، نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ رَ، مُنقٍ رَ وٌ عَ قَلَمَ، ‹عَلَتَلَ مُ قٍ تٌشِ نَشَن دْشْشِ مُشُ مَ. مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ مُ وَ مَ مُشُ فبٍ حْشْقٍ.›
وٌ مُ عَ كٌلٌن؟ وٌ مُ نَ قٍ مّشِ؟ عَلَتَلَ قِندِشِ عَلَ نَن نَ كَبِ عَبَدَن، عَ دُنِحَ يَتِ نَن دَاشِ عَ قْلّ رَ. عَ مُ تَفَنمَ، دَنيِ مُ نَ عَ شَشِلِ مَ.
عَ سّنبّ قِمَ نّ مِشِ تَفَنشِ مَ، عَ لِمَنِيَ قِ سّنبّتَرٍيٍ مَ.
هَلِ دِ مّدِيٍ عٍ تَفَنمَ، سّفّتَلَيٍ بِرَ مَ،
كْنْ نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِمَ عَلَتَلَ رَ، نٍيٍ سّنبّ نّينّ سْتْمَ نّ، عٍ قَ تُفَن عَلْ سّفّيٍ. عٍ عٍ حّرّ، عٍ عٍ فِ، عٍ مُ تَفَنمَ قٍقٍ مَ.»
«حَمَنّيٍ، وٌ وٌ سَبَرِ. سِ يٍنسٍنشِيٍ، وٌ لِمَنِيَ، وٌ شَ وٌ مَسٌ ٱ مَ كِيتِ يِرٍ رَ.»
«ندٍ مِشِ تِشِ كِرَ شْن مَ كٍلِ سٌفٍتٍدٍ، وٌ شَ كِيتِ سَمَ نَشَن شِلِ رَ؟ ندٍ حَمَنّيٍ سَشِ عَ سَفٌي، عَ مَنفّيٍ شَ قٍ عِفٌرٌ عَ بّ؟ عَ شَ سَنتِدّفّمَ عٍ شُن نَكَنَمَ نّ، عَ شَ شَلِ عٍ رَيٍنسٍن يّ.
عَ عٍ كٍرِ مَ نّ سّنبّ رَ، عَ مَن سِفَ يِرٍ فبّتّ نَ رَبَدٍ.
ندٍ نَ قٍيٍ رَفِرِشِ عَ شَ يَامَرِ رَ كَبِ دُنِحَ قْلّ؟ ٱ تَن عَلَتَلَ، نَشَن نَ قٍ قْلّ نُن قٍ رَحْنيِ رَ، ٱ تَن بَرَ نَ مْولِ بِرِن نَفِرِ.»
«حَمَنّيٍ فَاشُمَ نّ نَ بِرِن يَ رَ، سِيٍ سّرّن فَاشُي رَ دُنِحَ بِرِن.
عٍ لِمَنِيَ قِمَ عٍ بٌرٍ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹وٌ وٌ سّنبّ سٌ!›
يِرَوَلِيٍ عٍ بٌرٍ مَلِمَ عَلَكٌ شّيمَ شَ سَ كُيٍ مَ. عٍ نَشّ، ‹عَ قَن نَ كِ نّ.› عٍ كُيٍ بَنبَنمَ لَنتُمَيٍ رَ عَلَكٌ عَ نَشَ قَ بِرَ.»
«كْنْ وٌ تَن عِسِرَيِلَ قِندِشِ ٱ مَ كٌنيِ نَن نَ. ٱ وٌ تَن يَشُبَ بْنسْي نَن سُفَندِشِ، نَشَن قَتَنشِ ٱ شَنُنتٍنيِ عِبُرَهِمَ بْنسْي.
ٱ وٌ تٌنفٌشِ دُنِحَ تُنشُنيِيٍ نَن نَ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹ٱ مَ كٌنيِ سُفَندِشِيٍ نَن وٌ رَ، ٱ مُ مّمَ نَشٍيٍ رَ.›
وٌ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ ٱ نَ وٌ قْشْ رَ. وٌ نَشَ كْنتْقِلِ، بَرِ مَ ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ. ٱ سّنبّ قِمَ وٌ مَ ٱ بّلّشّ تِنشِنشِ نَن نَ.»
«نَشٍيٍ بِرِن وٌ مَبٍرٍقٍ، عٍ قَمَ يَافِ نَن تُن سْتْدٍ. نَشٍيٍ وٌ قٍنقٍ فٍرٍ رَ، عٍ هَلَكِمَ نّ، عٍ حْن.
وٌ نَ وٌ يَشُييٍ قٍن، وٌ مُ قَمَ عٍ تٌدٍ، بَرِ مَ عٍ لْيمَ نّ. نَشٍيٍ وٌ قٍنمَ فٍرٍ رَ، نٍيٍ حْنمَ نّ.
نَ رَبَمَ نّ بَرِ مَ ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن وٌ بّلّشّ رَ سُشُ، عَ عَ قَلَ، ‹وٌ نَشَ فَاشُ، ٱ قَقٍ وٌ مَلِدٍ.›
يَشُبَ بْنسْي، وٌ نَشَ فَاشُ. عِسِرَيِلَ، وٌ وٌ سّنبّ سٌ. هَلِ وٌ قِندِشِ مِشِ شُنشُرِيٍ نَن نَ عَلْ كُلِ دِ، ٱ تَن نَشَن لَنشِ وٌ رَكِسِمَ مَ، نَشَن قِندِشِ وٌ شَ سّنِيّنتْي رَ، ٱ تَن يّتّ يَتِ قَمَ نّ وٌ مَلِدٍ. ٱ شُي نَن نَ كِ.»
«ٱ عَ نِيَمَ نّ وٌ شَ سّنبّ مَفَاشُشِ سْتْ وٌ يَشُييٍ يَ رَ. وٌ لُمَ نّ عَلْ وُرٍ وَلِ سٍ نَشَن فٍيَيٍ رَبْو مَ، عَ عٍ قِندِ شُبٍ رَ.
وٌ يَشُييٍ رَيٍنسٍنمَ نّ عَلْ شّ سَ نَشٍيٍ مَالٍ بْنبْ، قٌيٍ قَ مَالٍ لَفِ شَنِن. وٌ سّيوَ مَ نّ عَلَتَلَ رَ، وٌ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي تَنتُمَ نّ.»
«مِسِكِينّيٍ نُن سٍتَرٍيٍ يٍ قٍنمَ، كْنْ عٍ مُ عَ تٌمَ. عٍ نّنيِ شَرَ مَ يٍ شْلِ رَ. كْنْ ٱ تَن عَلَتَلَ، ٱ عٍ شَ مَشَندِ تٌنفٌمَ نّ. ٱ تَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ، ٱ مُ نّيمُمَ عٍ مَ.
ٱ شُرٍيٍ رَبْو مَ نّ فٍيَ مَشَرَشِيٍ مَ، ٱ دُلٌنيِ رَ مِنِمَ مَ فُلُنبَيٍ كُي. ٱ فبٍنفبٍرٍنيِ مَقِندِ مَ نّ يٍ يِرٍ رَ.
ٱ سّدِرِ، كَسِيَ، مِرِتِ، نُن عٌلِوِ وُرِ بِلِيٍ سِمَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. ٱ سِثِرّ، عٌرِ مِ، نُن بُيِسِ سَنسِ بِلِيٍ سِ وُلَ عِ،
عَلَكٌ حَمَ شَ نَ تٌ، عٍ قَ قَهَامُي سْتْ، عَ نَ بِرِن قِندِشِ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي عَلَتَلَ سّنبّ وَلِ نَن نَ.»
عَلَتَلَ نَشّ، «وٌ قَ، وٌ وٌ شَ مَرَكْرْ سِ مَسٍن ٱ بّ. وٌ شَ نَ بِرِن تَفِ رَبَ عَ قَنيِ رَ يَشُبَ مَرِفِ بّ.
وٌ شَ قَ وٌ شَ كُيٍيٍ رَ عَلَكٌ عٍ شَ عَ قَلَ مُشُ بّ قٍ نَشٍيٍ قَمَ رَبَدٍ. قٍ نَشٍيٍ سِنفٍ رَبَشِ، عٍ شَ عٍ رَبَ كِ قَلَ مُشُ بّ، عَلَكٌ مُشُ شَ شَشِلِ سْتْ نَ كُي. عٍ شَ عَ قَلَ مُشُ بّ قٍ نَشَن قَمَ رَبَدٍ،
عَلَكٌ مُشُ شَ عَ كٌلٌن عَ عٍ قِندِشِ عَلَيٍ نَن نَ. عٍ شَ قٍ ندٍ رَبَ، عَ نَ قِندِ قٍقٍ يٌ رَ، نَشَن نْمَ مُشُ دّ عِشَرَدٍ، مُشُ شَ فَاشُ عٍ يَ رَ.
وٌ تَن كُيٍيٍ، ‹وٌ مُ نْمَ نَ سٍسٍ رَ، وٌ تِدٍ يٌ مُ نَ. مِشِ نَشَن وٌ بَتُمَ، نَ مِشِ قِندِشِ مِشِ شْنشِ نَن نَ.›»
«ٱ بَرَ مِشِ ندٍ رَكٍلِ كْولَ مَبِرِ، عَ قَمَ ٱ شِلِ رَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. عَ مَنفّيٍ عِبٌرٌنمَ نّ عَلْ قّحّ رَقَلّ بّندّ عِبٌرٌنمَ كِ نَشّ.
ندٍ نَ قٍ مَسٍنشِ كَبِ عَ قْلّ، عَلَكٌ مُشُ شَ نَ كٌلٌن بٍينُن عَ شَ رَبَ؟ ندٍ نَ قَلَشِ، عَلَكٌ مُشُ شَ عَ كٌلٌن نْندِ قَلّ نَن عَ رَ؟ كُيٍ يٌ مُ نَ قٍ مَسٍن. كُيٍ يٌ مُ نَ شِبَارُي قِ. كُيٍ يٌ مُ عٍ شُي عِتٍ.
ٱ تَن نَن نَ سِنفٍ مَسٍن سِيٌنِ بّ، ‹يِ نَن قَمَ رَبَدٍ.› ٱ تَن شّيرَ نَن شّي دَرِ سَلَمُ.
ٱ نَشَن تٌمَ يِ كُيٍيٍ تَفِ، كٍرٍن مُ نَ نَشَن نْمَ مَسٍنيِ ندٍ تِدٍ، نَشَن نْمَ ٱ مَ مَشْرِنيِيٍ يَابِدٍ.
وٌ شَ عٍ مَتٌ؛ كُيٍ قُقَقُ نَن عٍ رَ! عٍ وَلِ قْشِ يٌ مُ نَ! سٍسٍ مُ نَ يِ كُيٍيٍ رَ!»
ٱ مَ كٌنيِ سُفَندِشِ نَن يِ كِ، ٱ حْشْ سَشِ نَشَن شْن مَ، ٱ نَشَن شَنُمَ ٱ نِي بِرِن نَ. ٱ بَرَ ٱ شَشِلِ رَفٌرٌ عَ مَ. عَ تِنشِنيِ مَسٍنمَ نّ حَمَنّيٍ بّ،
كْنْ عَ مُ شَاحّمَ عٍ مَ، عَ مُ سْنشْي رَتٍمَ عٍ مَ، عَ مُ عَ يّتّ عِفبٌمَ.
عَ مُ كَلٍ كُنتِنشِ عِفِرَ مَ، عَ مُ لَنثُي دّشّ شُرِ رَشُبٍنمَ. عَ كِيتِ سَمَ عَ سّرِيّ كِ نَن مَ.
عَ مُ دَفَلَنمَ، عَ مُ بِرَ مَ، هَن عَ فّ تِنشِنيِ رَ سَبَتِدٍ دُنِحَ مَ. حَمَنّيٍ شَشِلِ تِمَ عَ شَ يَامَرِ تِنشِنشِ نَن نَ.
عَلَتَلَ نْندِ كَنيِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَلَ نَشَن كٌورٍ دَا، عَ عَ وَلَشّ عِتَلَ، نَشَن بْشِ دَا، عَ نُن سٍ بِرِن نَشَن تٌمَ نَا، نَشَن حّنفِ قِشِ دُنِحَ مِشِيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ دُنِحَ عِفِرِ.
«ٱ تَن عَلَتَلَ نَن نَ، نَشَن عِ شّيشِ، نَشَن عِ مَكَنتَشِ، نَشَن عَ نِيَ عِ شَ قِندِ سَاتّ سَابُي رَ عِبُنَدَ مَ بّ، نَشَن عَ نِيَ عِ شَ قِندِ نَءِيَلَنيِ رَ حَمَنّيٍ بّ،
عَلَكٌ عِ شَ دْنشُييٍ يَ رَبْو، عِ شَ فٍيلِمَنِيٍ رَ مِنِ فٍيلِ، عِ شَ مِشِيٍ شْرّيَ نَشٍيٍ نَ دِ مِ كُي.»
«عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، ٱ شِلِ نَن نَ كِ. ٱ مُ وَ مَ ٱ قِرِن ندٍ شْن، ٱ مُ تِنمَ ٱ مَ مَتْشْي شَ قِ كُيٍيٍ مَ.
ٱ مَ مَسٍنيِ سِنفٍيٍ بَرَ رَكَمَلِ، ٱ مَن قٍ نّينّ مَسٍنمَ نّ وٌ بّ نَشَن قَمَ رَكَمَلِدٍ. ٱ نٍيٍ شَ قٍ رَكٌلٌن وٌ رَ بٍينُ عٍ شَ رَبَ.»
«وٌ شَ بّيتِ نّينّ بَ عَلَتَلَ بّ، وٌ عَ مَتْشْ سَ كٍلِ دُنِحَ بَانيِ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ بِيَاسِمَ بَا شُن مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ بَلٌمَ بَا كُي، وٌ تَن نَشٍيٍ سَبَتِشِ حَمَنّيٍ كُي.
فبٍنفبٍرٍنيِ نُن تَايٍ شَ عٍ شُي عِتٍ، كٍدَرِكَيٍ سَبَتِشِ دّننَشّ. سٍلَكَيٍ شَ عٍ سّيوّ شُي عِتٍ فٍيَيٍ قَرِ.
عٍ شَ عَلَتَلَ مَتْشْ عَلْ عَ لَن عَ شَ مَتْشْ كِ نَشّ. حَمَنّ بِرِن شَ عَ مَتْشْ.
عَلَتَلَ مِنِمَ نّ عَلْ حَلَمَ، عَ بْحّ تٍ فٍرٍ شَ قٍ رَ، عَ فٍرٍ سٌ شُي رَ مِنِ سّنبّ رَ.»
«كَبِ عَ رَكُيَ ٱ سَبَرِشِ، ٱ دُندُشِ، ٱ نَن ٱ يّتّ سُشُشِ. كْنْ يَكْسِ ٱ نَن ٱ شُي رَ مِنِمَ عَلْ فِنّ نَشَن دِ بَرِقٍ.
ٱ سَنسِيٍ رَلِسِمَ نّ فٍيَيٍ قَرِ، فٍيَ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ. ٱ شُرٍيٍ مَقِندِ مَ نّ شَرٍ رَ، ٱ يٍ يِرٍيٍ شْرِ.
ٱ دْنشُييٍ رَحّرّ مَ نّ كِرَ ندٍ رَ، عٍ مُ نَشَن كٌلٌن، ٱ دِ مِ قِندِ عٍ بّ نَءِيَلَنيِ رَ، ٱ بْشِ مَفٍشِ قِندِ بْشِ سَشِ رَ عٍ حّرّ مَ دّننَشّ. ٱ نَ نَن يَتِ رَبَمَ عٍ بّ، ٱ مُ عٍ رَبّحِنمَ.
نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِشِ كُيٍيٍ رَ، عٍ فبِلٍنمَ نّ يَافِ كُي. نَ كُيٍيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ رَشُنُشِ نَن تُن نَ، كْنْ نَ مِشِيٍ عَ قَلَمَ عٍ بّ، ‹وٌ قِندِشِ وٌن مَ عَلَيٍ نَن نَ.›»
«تُلِشْرِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ. دْنشُييٍ، وٌ وٌ يَ تِ ٱ نَ.
ندٍ دْنشُشِ، شَ ٱ مَ كٌنيِ شَ مُ عَ رَ؟ ندٍ تُلِ شْرِشِ، شَ ٱ ٱ مَ شّيرَ شَ مُ عَ رَ؟ ندٍ دْنشُشِ، شَ ٱ مَ كٌنيِ بْحّ سَشِ شَ مُ عَ رَ؟
وٌ بَرَ قٍ فبٍفبٍ تٌ، كْنْ وٌ مُ وٌ حْشْ سَشِ عٍ شْن مَ. عٍ بَرَ عٍ تُلِ مَتِ، كْنْ عٍ مُ قٍقٍ قَهَامُشِ.
تِنشِنيِ تٌ رَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ بَرَ وَ عَ شَ سّرِيّ بِنيَقٍ، حَمَ شَ عَ كٌلٌن.
كْنْ يِ حَمَ شُن بَرَ رَكَنَ، عٍ سُشُشِ يِلِ نُن فٍيلِ نَن كُي. عٍ يَشُييٍ بَرَ عٍ شَنِن، مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن عٍ رَكِسِمَ، مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن مَشَندِ تِمَ عٍ بّ عٍ شَ فبِلٍن.»
ندٍ عَ تُلِ مَتِمَ نَ قٍيٍ رَ وٌ يَ مَ؟ ندٍ عَ حْشْ سَمَ نَ قٍيٍ شْن مَ تّمُي نَشَن سَ قَمَ؟
ندٍ يَشُبَ سٌشِ مُحّتِ يِ رَ؟ ندٍ عِسِرَيِلَ سٌشِ كَسَرَتِيٍ يِ رَ؟ عَلَتَلَ شَ مُ عَ رَ، وٌن يُنُبِ رَبَشِ نَشَن نَ؟ عٍ مُ وَشِ حّرّقٍ عَ شَ كِرَ شَ شْن مَ، عٍ مَن مُ عٍ تُلِ مَتِشِ عَ شَ سّرِيّ شَ رَ.
نَ كُي عَ نَشَ عَ شَ شْنّ دُ سُ عِسِرَيِلَ شُن نَ، عَ نِيَ فٍرٍ شَ عٍ شُن نَكَنَ. نَ تّ بَرَ دّشّ عٍ رَبِلِنيِ، كْنْ عٍ مُ عٍ حْشْ سَشِ نَ شْن مَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، نَشَن يَشُبَ دَاشِ، نَشَن عِسِرَيِلَ يَءِلَنشِ بّندّ رَ؛ «هَلِ وٌ مُ فَاشُ، بَرِ مَ ٱ بَرَ وٌ شُن سَرَ، ٱ بَرَ وٌ شِلِ وٌ شِلِ رَ، بَرِ مَ ٱ فبٍ نَن وٌ رَ.
وٌ نَ بَا عِفِرِ، وٌن بِرِن نَن عَ رَ. وٌ نَ شُرٍ عِفِرِ، عَ مُ وٌ شَنِنمَ. وٌ نَ دَنفِ تّ شْورَ، عَ مُ وٌ فَنمَ، عَ مُ وٌ تْورْ مَ،
بَرِ مَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ، عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي، وٌ رَكِسِمَ. ٱ مِسِرَ نَن قِشِ عِ شُنسَرٍ رَ، ٱ عٍتِيٌثِ نُن سٍبَ قِشِ وٌ حْشْي نَن نَ.
وٌ تِدٍ تٌ فبٌ ٱ بّ ٱ مَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ، ٱ مِشِيٍ نَن بَمَ وٌ حْشْي رَ، ٱ حَمَ قِ وٌ نِي رَكِسِقٍ رَ.
وٌ نَشَ فَاشُ، ٱ نَ وٌ قْشْ رَ. ٱ قَمَ نّ وٌ بْنسْي رَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ،
ٱ قَمَ وٌ شِلِدٍ كٍلِقٍ يِرٍقَنيِ نُن كْولَ مَ. ‹وٌ قَ ٱ مَ دِيٍ رَ، كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ،
عٍ بِرِن نَشٍيٍ شِلِشِ ٱ شِلِ رَ، ٱ نَشَن دَاشِ ٱ مَ نْرّ شَ قٍ رَ.›
حَمَيٍ شَ قَ نَشٍيٍ يَ نَ كْنْ عٍ مُ سٍ تٌمَ، عٍ تُلِ نَ كْنْ عٍ مُ قٍ مّمَ.
حَمَيٍ نُن سِيٍ شَ عٍ مَلَن. ندٍ نَ عٍ يَ مَ نَشَن نُ بَرَ يِ قٍ مَسٍن وٌن بّ بٍينُ عَ شَ رَبَ؟ عٍ شَ سٍيدٍيٍ رَ مِنِ، نَشٍيٍ نْمَ عَ قٍ رَقِيشّدٍ، عَلَكٌ بٌورٍيٍ شَ عَ كٌلٌن عَ نْندِ نَ عَ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وٌ تَن نَن نَ ٱ مَ سٍيدٍيٍ رَ، ٱ مَ كٌنيِ سُفَندِشِ، عَلَكٌ وٌ شَ ٱ كٌلٌن، وٌ شَ لَ ٱ نَ. عَلَ يٌ مُ نُ نَ ٱ يَ رَ، عَلَ يٌ مُ قَمَ ٱ شَنبِ رَ.
ٱ تَن كٍرٍن نَن نَ عَلَتَلَ رَ. مِشِ رَكِسِمَ يٌ مُ نَ بَقٍ ٱ تَن نَ.
ٱ تَن نَن نْندِ مَسٍنشِ، ٱ تَن نَن وٌ رَكِسِشِ، ٱ تَن نَن قٍ نّينّ مَسٍنمَ وٌ بّ. عَلَ شْحّ ندٍ شَ مُ ٱ نَ وٌ تَفِ. وٌ تَن نَن نَ ٱ مَ سٍيدٍيٍ رَ عَ ٱ كٍرٍن نَن نَ عَلَ رَ.
كَبِ قْلْ قْلّ ٱ تَن نَن عَلَ رَ. مِشِ يٌ مُ نْمَ مِشِ بَدٍ ٱ بّلّشّ، مِشِ يٌ مُ نْمَ ٱ مَ قٍ رَبَشِ مَسَرَدٍ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَلَ نَشَن وٌ شُن سَرَ، عَلَ نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي رَ. عَ نَشّ، «ٱ يَامَرِ قِمَ نّ بَبِلْن فٍيلِمَنِيٍ شَ قَ عٍ شَ كُنكُييٍ كُي، عٍ نُ لَشِ نَشٍيٍ رَ.
عَلَتَلَ نَ ٱ تَن نَن نَ، وٌ شَ سّنِيّنتْي، نَشَن عِسِرَيِلَ دَا، نَشَن قِندِشِ وٌ شَ مَنفّ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَلَ نَشَن كِرَ بْو بَا تَفِ، نَشَن دَنفِدٍ رَ مِنِ مْرْنيِيٍ شْورَ،
نَشَن عَ نِيَ سْورِ رَفِ سٍيٍ نُن سٌي رَفِيٍ شَ كَتَ دَنفِدٍ مّننِ، عٍ قَ لُ بَا شْورَ عَبَدَن، عٍ مُ تٍ. نَ سْورِ فَلِ شُبٍنشِ نّ عَلْ لَنثُي شُبٍنمَ كِ نَشّ.
«وٌ نَشَ وٌ مَحْشُن قٍ سِنفٍيٍ مَ، وٌ قٍ قٌرِيٍ لُ نَ.
وٌ مُ عَ تٌشِ، ٱ نَ قٍ نّينّيٍ رَبَقٍ؟ وٌ مُ فّشِ نَ كٌلٌندٍ؟ ٱ نَ كِرَ ندٍ بْوقٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، ٱ نَ شُرٍيٍ رَ مِنِقٍ يِرٍ مَشَرَشِ مَ.
بُرُنيِ دَالِسٍ ٱ مَتْشْمَ، عَلْ وُلَءِ بَرٍ نُن شُندِ، بَرِ مَ ٱ يٍ رَ مِنِمَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، ٱ شُرٍ شُنفبٍيٍ رَبْو يِرٍ مَشَرَشِ مَ، عَلَكٌ ٱ مَ حَمَ سُفَندِشِ شَ يٍ مِن،
عَلَكٌ ٱ حَمَ نَشَن دَاشِ عَ شَ ٱ مَتْشْ.»
«يَشُبَ، وٌ مُ مَشَندِ تِمَ ٱ شِلِ رَ. عِسِرَيِلَ، وٌ مُ قٍقٍ رَبَقٍ بِرَقٍ رَ ٱ قْشْ رَ.
وٌ مُ تِن يّشّييٍ بَدٍ سّرّشّ رَ ٱ بّ، وٌ مُ تِن ٱ بِنيَدٍ سّرّشّيٍ رَ. ٱ مُ كٌتٍ دْشْشِ وٌ شُن مَ سَنسِ سّرّشّ رَ، ٱ مُ وٌ كَرَشَن سُرَيِ فَنقٍ رَ.
وٌ مُ لَبُندّ قَنيِ سَرَ ٱ بّ، وٌ مُ نِنفٍ تُرٍ فبٍفبٍ بَ سّرّشّ رَ. وٌ نَشَن نَبَشِ، وٌ بَرَ ٱ نَتَفَن وٌ شَ يُنُبِيٍ رَ، وٌ بَرَ ٱ نَشْنْ وٌ شَ حَاشُحَ رَ.»
«ٱ تَن نَن عَ رَ، نَشَن عِ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ مَ ٱ شِلِ شَ قٍ رَ، ٱ قَ نّيمُ عِ شَ يُنُبِيٍ مَ قٍوٌ.
عِ شَ عِ شَ قٍ دَنفِشِ مَسٍن ٱ بّ، وٌن شَ عَ مَتٌ كِيتِ نَ كِ نَشّ.
عِ بٍنبَ سِنفٍ يُنُبِ رَبَ نّ. عِ شَ يَرٍرَتِ مُرُتَ نّ ٱ شِلِ مَ.
نَ نَن عَ رَ، ٱ قَمَ عِ شَ سّرّشّدُبّيٍ رَيَافِدٍ، نَشٍيٍ وَلِمَ ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. ٱ عَ نِيَمَ نّ يَشُبَ بْنسْي شُن شَ رَكَنَ، عِسِرَيِلَ بْنسْي شَ يَافِ.»
«ٱ مَ كٌنيِ يَشُبَ بْنسْي، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ، ٱ مَ حَمَ سُفَندِشِ عِسِرَيِلَ، وٌ شَ ٱ شُي رَ مّ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، نَشَن وٌ دَاشِ وٌ نفَ تّيفّ عِ، نَشَن وٌ بُن تِمَ. ٱ مَ كٌنيِ يَشُبَ، هَلِ عِ مُ هَنمّ، وٌ تَن يٍسُرُن ٱ نَشَن سُفَندِشِ،
بَرِ مَ ٱ يٍ رَفٌرٌ مَ نّ وٌ شَ بْشِ مَشَرَشِ مَ، ٱ شُرٍ رَ مِنِمَ نّ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ مَ. ٱ نَن ٱ شَشِلِ رَفٌرٌ مَ نّ وٌ بْنسْي مَ، ٱ بَرَكّ سَمَ نّ وٌ شَ دِيٍ مَ.
عٍ قَنمَ نّ عَلْ حٌوفٍ نَشَن تٌمَ قِيلِ تَفِ، عَلْ وُرِ نَشٍيٍ سِشِ شُرٍ دّ عِ.
ندٍ عَ قَلَمَ نّ، ‹عَلَتَلَ فبٍ نَن ٱ نَ،› عَ يَشُبَ شِلِ سَ عَ شُن مَ. ندٍ عَ سّبّمَ نّ عَ بّلّشّ مَ، ‹عَلَتَلَ فبٍ،› عَ عِسِرَيِلَ شِلِ سَ عَ شُن مَ.»
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَلَتَلَ سّنبّمَ نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ مَنفّ نُن عَ رَكِسِمَ رَ. ٱ تَن نَن نَ قٍ قْلّ رَ، ٱ تَن نَن نَ قٍ رَحْنيِ رَ. عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ بَقٍ ٱ تَن نَ.
ندٍ مَنِيَشِ ٱ تَن نَ؟ عَ شَ نَ قَلَ. نَ كَنيِ شَ وْيّن بَ، عَ شَ قٍ دَنفِشِ مَسٍن كَبِ ٱ مَ حَمَ دَا تّمُي. عَ شَ قٍ مَسٍن نَشَن قَمَ رَبَدٍ، عِيٌ عَ شَ نَ قَلَ كّنّ مَ.
وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ نَشَ سّرّن. ٱ مُ نَ مَسٍنشِ وٌ بّ شّ، بٍينُ نَ قٍيٍ شَ رَبَ؟ ٱ مَ سٍيدٍيٍ نَن وٌ رَ. عَلَ فبّتّ نَ نَ، بَ ٱ تَن نَ؟ عَدٍ، قَنيٍ فبّتّ مُ نَ هَلِ كٍرٍن.»
قُيَنتٍيٍ نَن كُيٍ يَءِلَنمَيٍ رَ. عٍ شَ وَلِ تِدٍ يٌ مُ نَ. عٍ شَ سٍيدٍيٍ يَ مُ نَ، عٍ شَشِلِ عِقُشِ. عٍ قَمَ لُدٍ نَ يَافِ نَن كُي.
ندٍ كُيٍ يَءِلَنمَ، نَشَن مُ نْمَ عَ مَلِدٍ قٍقٍ رَ؟
نَ كَنيِيٍ يَافِمَ نّ. عَدَ مَدِ نَن تُن نَ عٍ رَ. عٍ بِرِن شَ عٍ مَلَن، عٍ شَ تِ ٱ يَ رَ. ٱ عٍ بِرِن نَفٌرٌ مَ نّ فَاشُي نُن حَشَنكَتّ رَ.
كُيٍ يَءِلَنمَ وُرٍ شَبُمَ تّ شْورَ، عَ كُيٍيٍ يَءِلَن دّرّ مَ رَ، عَ عَ رَوَلِ عَ يّتّ سّنبّ رَ. كَامّ نُن يٍ شْلِ لُمَ نّ عَ سُشُ رَ، عَ قَ تَفَن.
كَمُدّرِ لُوتِ عِتَلَمَ نّ عَ مَنِيَقٍ رَ، عَ عَ كْورِن. عَ وَلِ قْلْ وَلِ سٍيٍ رَ، عَ عَ يَءِلَن هَن عَ لُ عَلْ مِشِ تٌقَنيِ نَشَن تِمَ عَ شَ بَنشِ كُي.
عَ نُ وُرِ ندٍيٍ سِ قْتْنيِ يِرٍ، عَ مَمّ تِ هَن تُنّ يٍ عَ رَ مْ، عَ قَ عَ سّفّ.
عَ ندٍ قِندِ يٍفٍ رَ، عَلَكٌ شِنبٍلِ نَشَ عَ سُشُ، عَ ندٍ رَوَلِ تَامِ فَنقٍ رَ. كْنْ نَشَن لُشِ، عَ نَ قِندِ عَلَ رَ عَ نَشَن بَتُمَ، عَ كُيٍ رَقَلَ، عَ سُيِدِ عَ بّ.
عَ سّيتِ قِندِ يٍفٍ رَ، عَ سُبٍ فَنمَ نَشَن نَ، عَ قَ عَ دّفٍ، عَ عَ قَلَ، «يِ تّ قَن. شِنبٍلِ مُ ٱ سُشُمَ بٍ.»
عَ وُرِ دْنشْي نَن قِندِ مَ عَ شَ كُيٍ عَلَ رَ، عَ سُيِدِ نَشَن بّ عَ بَتُقٍ رَ. عَ مَشَندِ تِ عَ بّ، عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ نَكِسِ، بَرِ مَ عِ تَن نَن ٱ مَ عَلَ رَ.»
كْنْ نَ مِشِ مُ فّشِ قَهَامُي سْتْدٍ. عَ لُشِ عَلْ دْنشُي نَشَن مُ سٍ تٌمَ، عَ شَشِلِ مُ قَتَ قٍيٍ تَفِ رَبَدٍ.
سٍسٍ مُ عَ عَ بْحّ رَتِمَ سْنْن، عَ شَ عَ مَحْشُن، «ٱ بَرَ وُرِ سّيتِ سَ تّ عِ، عَلَكٌ ٱ شَ تَامِ نُن سُبٍ فَن عَ تّ وٌلٍ رَ ٱ نَشَن دٌنمَ. عَ لَنمَ ٱ شَ نَ وُرِ دْنشْي رَقَلَ كُيٍ رَ عَلَ نَشَن شْنمَ؟ ٱ شَ ٱ سُيِدِ وُرِ شُنتُنيِ بّ؟»
نَ كُيٍ يَءِلَنمَ بِرَ مَ سٍ نَن قْشْ رَ نَشَن قِندِ مَ تّ شُبٍ رَ. عَ بْحّ بَرَ عَ يّتّ يَنقَ. عَ مُ قَتَ عَ يّتّ رَكِسِدٍ، عَ مَن مُ شَشِلِ سْتْ عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ نَشَن تِشِ ٱ بّلّشّ رَ وُلٍ عَلَ نَن عَ رَ.»
«يَشُبَ بْنسْي، وٌ شَ رَتُ يِ قٍيٍ مَ، وٌ تَن عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَن قِندِشِ ٱ مَ كٌنيِ رَ. ٱ وٌ دَا نّ، عَلَكٌ وٌ شَ قِندِ ٱ مَ كٌنيِ رَ. عِسِرَيِلَ، ٱ مُ نّيمُمَ وٌ مَ.
ٱ بَرَ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ، وٌ نَشَن سْتْ وٌ شَ مُرُتّ كُي، ٱ بَرَ نٍيٍ بَ نَا عَلْ نُشُي بَمَ كٌورٍ مَ كِ نَشّ. وٌ شَ فبِلٍن ٱ مَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ وٌ شُن سَرَ.»
كٌورٍ شَ سّيوَ عَلَتَلَ شَ وَلِ شَ قٍ رَ. بْشِ بُنيِ شَ عَ شُي رَ مِنِ. فٍيَيٍ شَ عٍ شُي عِتٍ عَلْ وُرِ نَشٍيٍ نَ قْتْنيِ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ يَشُبَ شُن سَرَ، عَ بَرَ عَ نْرّ مَسٍن عِسِرَيِلَ يَ مَ.
وٌ رَكِسِمَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ نَشَن وٌ رَقَلَشِ وٌ نفَ تّيفّ، «ٱ تَن، عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، نَشَن قٍ بِرِن دَاشِ، نَشَن كٌورٍ عِتَلَ، نَشَن بْشِ رَقَلَ عَ بّلّشّ رَ،
نَشَن نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّيٍ شَ تْنشُمَيٍ كَنَ، نَشَن سٍمَتٌي رَيَافِ، نَشَن لْننِلَيٍ شَ مَرَ سِ مَقِندِ لْننِتَرٍحَ رَ،
نَشَن عَ شَ نَمِحْنمّ كٌنيِيٍ شَ مَسٍنيِيٍ رَكَمَلِ، نَشَن عَ شَ شّيرَيٍ شُي قِندِ نْندِ رَ، نَشَن عَ مَسٍنمَ دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ، ‹حَمَ قَمَ سَبَتِدٍ نَا،› نَشَن عَ مَسٍنمَ يُدَيَ تَايٍ شَ قٍ رَ، ‹عٍ مَن قَمَ نّ تِدٍ،›
نَشَن عَ قَلَمَ بَا بّ، ‹شَرَ، ٱ عِ شَ يٍ رَشْرِ مَ نّ،›
نَشَن مَنفّ سِرُ سِ شّيمَ عَ سَفٌ رَبَدٍ، عَلْ شُرُ سٍ مَدٌنيِ عَ رَبَمَ كِ نَشّ، نَشَن عَ مَسٍنمَ دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ، ‹عَ مَن شَ تِ،› نَشَن عَ مَسٍنمَ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ، ‹عَ مَن شَ تِ!›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سِرُ سِ بّ، عَ نَشَن شّيشِ حَمَنّيٍ شُن نَكَنَقٍ رَ، عٍ شَ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ، عَ نَادّ رَبِشِ نَشَن بّ عَلَكٌ عَ شَ وَلِ شَ سْونّيَ.
«ٱ تِمَ نّ عِ يَ رَ، ٱ تٍنتٍنيِ مَفٌرٌ عِ بّ، ٱ وُرٍ فبٍيلِ نَادّيٍ كَنَ، ٱ وُرٍ نَادّيٍ يٍنسٍن يّ عِ يَ رَ.
ٱ نَاقُلِ نْشُنشِ قِمَ نّ عِ مَ، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن ٱ تَن نَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن عِ شِلِشِ عِ شِلِ يَتِ رَ.
ٱ مَ كٌنيِ يَشُبَ شَ قٍ رَ، ٱ مَ حَمَ سُفَندِشِ عِسِرَيِلَ، ٱ عِ شِلِشِ عِ شِلِ نَن نَ، ٱ بِنيّ قِمَ نّ عِ مَ هَلِ عِ تٌ مُ ٱ كٌلٌنشِ سِندٍن.
ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ، عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ بَقٍ ٱ تَن نَ. ٱ سّنبّ قِمَ نّ عِ مَ هَلِ عِ تٌ مُ ٱ كٌلٌنشِ سِندٍن.
نَ كُي مِشِ بِرِن قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ عَلَ كٍرٍنيِ نَن ٱ نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ، عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ.
ٱ تَن نَن كٌورٍ عِيَلَنمَ، ٱ دِ مِ رَ سِن، ٱ تَن نَن هّرِ رَ مِنِمَ، ٱ فبَلٌي رَبَ. ٱ تَن عَلَتَلَ نَ ٱ نَ قٍيٍ بِرِن نَبَمَ.»
«تُنّ يٍ شَ فٌرٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، نُشُي شَ رَبِ يٍ رَ مِنِقٍ رَ. بْشِ قَن شَ رَبِ نَ يٍ سْتْقٍ رَ. كِسِ شَ سْتْ عَلْ سَنسِ بُلَمَ كِ نَشّ، تِنشِنيِ شَ لُ نَ. ٱ تَن عَلَتَلَ نَن نَ بِرِن دَاشِ.»
حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ، نَشَن عَ يَءِلَنمَ مَتَندِ مَ، نَشَن قِندِشِ قّحّ شُنتُنيِ تُن نَ. بّندّ دٌلٌشِ عَ قَلَمَ قّحّ يَءِلَنمَ بّ، «عِ ٱ يَءِلَنقٍ مُنسٍ رَ؟ عِ شَ وَلِ مُ قَن!»
حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ، نَشَن عَ قَلَمَ عَ بَبَ نُن عَ نفَ بّ، «وٌ مُنسٍ بَرِشِ؟»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي نَشَن وٌ دَاشِ، «وٌ وَ مَ ٱ مَشْرِنقٍ تِنَ قٍ نَن مَ ٱ نَشَن نَبَمَ ٱ مَ دِيٍ رَ؟ وٌ وَ مَ ٱ يَمَرِقٍ ٱ مَ وَلِ شَ قٍ نَن نَ؟
ٱ تَن نَن بْشِ يَءِلَنشِ، ٱ قَ مِشِ دَا عَ قَرِ. ٱ تَن نَن كٌورٍ عِتَلَ ٱ بّلّشّ رَ، ٱ تُنبُييٍ يَمَرِ.
ٱ تَن نَن مَن سِرُ سِ شّيمَ ٱ مَ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ. ٱ كِرَ رَبْو مَ نّ عَ بّ عَلَكٌ عَ شَ ٱ مَ تَا تِ، عَ شَ ٱ مَ حَمَ شْرْيَ شُنسَرٍ شَنبِ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «مِسِرَ نُن عٍتِيٌثِ شَ نَاقُلِ لُمَ نّ عِ يِ رَ، سٍبَكَيٍ قِندِ مَ نّ عِ شَ كٌنيِيٍ رَ، عٍ بِرَ عِ قْشْ رَ يْلْنشْنيِ كُي، عٍ سُيِدِ عِ بّ، عٍ عَ قَلَ عِ بّ، ‹عَلَ نَ عِ قْشْ رَ، عَ مَنِيّ مُ نَ، عَلَ فبّتّ مُ نَ.›»
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ، عَ رَكِسِمَ، عَلَ نَن عِ رَ، نَشَن مُ عَ يّتّ مَسٍنمَ كّنّ مَ.
كُيٍ يَءِلَنمَيٍ قَمَ نّ لُدٍ يَافِ كُي، عٍ عٍ بِرِن شَنِن،
كْنْ عَلَتَلَ عِسِرَيِلَ تَن رَكِسِمَ نّ عَبَدَن، عَ مُ قَمَ يَافِدٍ قٍوٌ.
عَلَتَلَ نَشَن كٌورٍ دَاشِ، نَشَن قِرِن ندٍ مُ نَ، نَشَن دُنِحَ دَاشِ عَ كِ نُن عَ كّحَ نَن مَ، عَ قَ عَدَ مَدِيٍ رَ سَبَتِ عَ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ نَن نَ، عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ.
ٱ مُ وْيّنشِ دُنشُي شَ رَ دٍ. ٱ مُ عَ قَلَ يَشُبَ بْنسْي بّ عٍ شَ ٱ قٍن نَ كِ تُن. ٱ تَن عَلَتَلَ نْندِ نَن قَلَمَ، ٱ تِنشِنيِ نَن مَسٍنمَ.»
«وٌ وٌ مَلَن، وٌ قَ، وٌ وٌ مَسٌ، وٌ تَن مِشِ فِشِيٍ كٍلِقٍ حَمَنّيٍ مَ، كُيٍ بَتُييٍ مُ سٍسٍ كٌلٌن، عٍ كُيٍ مَشَندِ مَ نَشٍيٍ مُ نْمَ مِشِ رَكِسِدٍ.
وٌ وٌ شُي رَ مِنِ، وٌ شَ مَرَكٌلٌنيِ تِ عٍ بّ. عٍ شَ عٍ بٌرٍ رَ سِ. ندٍ يِ مَسٍنيِ تِشِ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ؟ ٱ تَن شَ مُ عَ رَ؟ عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ بَقٍ ٱ تَن نَ، عَلَ نَشَن تِنشِن، نَشَن مِشِ رَكِسِمَ.
وٌ شَ فبِلٍن ٱ مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ كٍلِمَ دُنِحَ تُنشُنيِيٍ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ سْتْ، بَرِ مَ عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ بَقٍ ٱ تَن نَ.
ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ نْندِ كِ مَ، ٱ مَ مَسٍنيِ مُ كَنَمَ قٍقٍ مَ. شِنبِ بِرِن سِنمَ نّ ٱ بُن مَ، كَلِ بِرِن نَبَمَ ٱ تَن نَن شِلِ رَ.
حَمَ عَ قَلَمَ نّ ٱ بّ، ‹تِنشِنيِ نُن سّنبّ تٌمَ عِ تَن عَلَتَلَ نَن فبَنسَن يِ.›» مِشِ نَشٍيٍ نُ مُرُتَشِ عَ مَ، عٍ قَمَ نّ عَ يِرٍ يَافِ كُي.
كْنْ عِسِرَيِلَ بْنسْي فبٍ حْشْمَ نّ عَلَتَلَ سَابُي رَ، عٍ قَ شُننَكٍلِ سْتْ.
بَبِلْن شَ كُيٍ بٍلِ عَ شِنبِ سِنمَ. عَ شَ كُيٍ نٍبٌ قَن عَ قٍلٍنمَ بْشِ مَ. سٌقَلٍيٍ عٍ بّندُنمَ شَنِن سٍ قَرِ. نَ كٌتٍ بِنيَ، عَ سٌقَلٍيٍ رَتَفَنمَ نّ.
عٍ مُ نْ نَ كُيٍيٍ رَتَنفَدٍ. عٍ بِرِن شَ سِفَ كٌنيِيَ كُي.
«يَشُبَ بْنسْي، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ لُشِ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. كَبِ وٌ بَرِشِ تّمُي نَشّ، ٱ بَرَ وٌ شَنِن ٱ بّلّشّ، ٱ بَرَ وٌ بُن تِ.
ٱ نُ نَ رَبَ نّ هَن وٌ قٌرِ وَشَتِ. وٌ شُنسّشّ تٌ نُ قِيشّمَ، ٱ تَن نَن مَن نُ وٌ بُن تِمَ. ٱ تٌ وٌ دَا، ٱ مَن نُ وٌ مَلِمَ نّ، ٱ وٌ شَنِن، ٱ وٌ رَكِسِ.
وٌ ٱ مَ مَنِيّ تٌمَ مِندٍن؟ وٌ ٱ قِرِن ندٍ كٌلٌن؟
نَاقُلِ كَنيِ شّيمَ نُن فبٍتِ رَ مِنِمَ، عَ عَ سَ سِكٍيلِ قَرِ، عَلَكٌ شَبُي شَ كُيٍ ندٍ يَءِلَن عَ بّ، عَ عَ شِنبِ سِنمَ نَشَن بّ عَ بَتُقٍ رَ.
عٍ نَ تٌنفٌ، عٍ عَ دْشْ عٍ تُنكِ قَرِ، عٍ عَ شَنِن يِرٍ، عٍ عَ تِمَ دّننَشّ. مّننِ عَ تِشِ تُن، عَ مُ سِفَمَ دّدّ. هَلِ مِشِ ندٍ عَ مَوَ عَ بّ، عَ مُ عَ يَابِمَ، عَ مُ مِشِ رَتَنفَمَ عَ شَ تْورّ مَ.»
«وٌ تَن مُرُتّلَيٍ، وٌ شَ رَتُ نَ قٍيٍ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ نْ كِسِدٍ.
وٌ شَ رَتُ ٱ نَشَن نَبَشِ تّمُي دَنفِشِ. عَلَ فبّتّ يٌ مُ نَ بَقٍ ٱ تَن نَ، ٱ قِرِن ندٍ مُ نَ.
عَلَ فبّتّ مُ نَ نَشَن قٍ مَسٍنمَ بٍينُن عَ شَ رَبَ، نَشَن نْمَ عَ قَلَدٍ، ‹ٱ وَشْنقٍ قَمَ نّ رَكَمَلِدٍ. ٱ تَن نَن عَ رَفِرِ مَ.›
ٱ تَن نَن شْنِ ندٍ شِلِمَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، نَشَن ٱ وَشْنقٍ رَبَمَ ٱ بّ. عِيٌ، ٱ نَشَن قَلَشِ، ٱ عَ رَبَمَ نّ، ٱ نَشَن نَتّشِ، ٱ عَ رَكَمَلِمَ نّ.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ تَن نَشٍيٍ شَشِلِ شْرْشْ، وٌ تَن نَشٍيٍ مَكُيَشِ تِنشِنيِ رَ.
ٱ مَ كِيتِ تِنشِنشِ بَرَ مَكْرّ، عَ مُ مَكُيَ قٍوٌ. ٱ قَمَ ٱ مَ كِسِ قَن نَ، عَ مُ بُمَ. ٱ سِيٌن رَكِسِمَ نّ، ٱ نَن ٱ مَ نْرّ رَفٌرٌ مَ نّ عِسِرَيِلَ مَ.»
«بَبِلْن تَا، كٍلِ عِ شَ كِبَنيِ كُي، عِ دْشْ بْشِ مَ. عِ شَ تٌقَنيِ نُن عِ شَ بَننَيَ بَمَ نّ عِ يِ.
وَلِ سٍيٍ تٌنفٌ كُرِ سٌقٍ رَ. عِ شَ مَقٍلٍنيِ بَمَ نّ عِ مَ، عِ شَ دُفِ مَتٍ، عِ شُرٍ عِفِرِ عِ مَفٍلِ رَ.
عِ حَءِبْمَ نّ يَافِ كُي، ٱ قَمَ نّ ٱ فبٍ حْشْدٍ كِنِكِنِ شَنبِ.»
عَلَتَلَ سّنبّمَ نَن قِندِ مُشُ شُنسَرَ مَ رَ، عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي.
«بَبِلْن حَمَ، وٌ دْشْ، وٌ وٌ دّ بَلَن. وٌ شَ مَنفّيَ بَرَ حْن.
ٱ نُ شْنْشِ ٱ مَ حَمَ مَ، ٱ قَ عٍ كّ تٌنفٌمَيٍ شُن نَكَنَ. ٱ نَشَ عٍ لُ وٌ سَفٌي، كْنْ وٌ مُ كِنِكِنِ عٍ مَ قٍقٍ مَ. هَلِ قٌرِيٍ، وٌ بَرَ عٍ حَشَنكَتَ عَ حَاشِ رَ.
وٌ نُ عَ قَلَمَ نّ، ‹ٱ مَ مَنفّيَ مُ حْنمَ عَبَدَن!› كْنْ وٌ مُ وٌ حْشْ سَشِ قٍ شْن مَ نَشَن نْمَ وٌ لِدٍ.»
«يَكْسِ وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ تَن بَننَ نَشٍيٍ عَ مَحْشُنشِ عَ قٍقٍ مُ نْمَ وٌ تْورْدٍ، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ، ‹ٱ كٍرٍن نَن تِدٍ فبٌ دُنِحَ، ٱ مُ قِندِ مَ كَاحّ رَ، ٱ مَ دِيٍ مُ بَمَ ٱ يِ.›
كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَ قٍ قِرِنيِيٍ وٌ لِمَ نّ قّيحّن كٍرٍن كُي. وٌ فَنمَ نّ وٌ شَ دِيٍ رَ، وٌ قِندِ كَاحّ رَ هَلِ وٌ دُورٍيَ نُن كَرَ مْشْ وَلِ رَوُيَ.
وٌ نُ لَشِ وٌ شَ حَاشُحَ نَن نَ، وٌ حْشْ عَ مَ نَ مُ تٌمَ. وٌ شَ قٍ كٌلٌنيِ بَرَ وٌ مَدَشُ. وٌ بَرَ عَ قَلَ وٌ بْحّ مَ، ‹ٱ كٍرٍن نَن بٍ، ٱ تَن نَن فبَنسَن تِدٍ فبٌ.›
فبَلٌي قَمَ نّ وٌ لِدٍ، وٌ مُ نْمَ وٌ يّتّ رَتَنفَدٍ نَشَن مَ وٌ شَ نَاقُلِ رَ، فبَلٌي نَشَن وٌ تّرّننَمَ.»
«وٌ تٌ لَشِ نَ قٍ مْولِ نَن نَ، وٌ شَ لُ وٌ شَ دُورٍيَ، نُن وٌ شَ مَندُرُيَ كُي وٌ دَرِشِ نَشَن نَ. وٌ عَ مَحْشُن عَ نَ سْونّيَمَ نّ وٌ بّ، وٌ قَ فٍينِ وٌ يَشُي شُن مَ،
كْنْ نَ بِرِن قَمَ نّ وٌ رَتَفَندٍ. وٌ شَ سٍ مَتٌي شِلِ، نَشٍيٍ كٌورٍ مَتٌمَ، عٍ قٍ قَلَ نَشَن قَمَ وٌ لِدٍ.
نٍيٍ تَن قَن لُمَ نّ عَلْ سّشّ نَشَن فَنمَ تّ رَ. عٍ مُ نْمَ عٍ يّتّ رَكِسِدٍ تّ شْورَ. سٍسٍ مُ لُمَ عٍ يِ رَ، هَلِ تّ شُنشُرِ عٍ دْشْمَ نَشَن سّيتِ مَ شِنبٍلِ تّمُي.
عٍ مُ نْمَ قٍقٍ رَبَدٍ وٌ بّ، هَلِ وٌ تٌ بَرَ وٌ شَشِلِ تِ عٍ رَ كَبِ وٌ دِ مّدِ تّمُي. عٍ سِفَمَ نّ يَرٍ عٍ شَ كِرَ حَاشِ شْن مَ. مِشِ يٌ مُ نْمَ وٌ رَكِسِدٍ.»
«يَشُبَ بْنسْي نَشَن شِلِ عِسِرَيِلَ، نَشَن قَتَنشِ يُدَيَ رَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. وٌ تَن نَشٍيٍ وٌ كَلِمَ عَلَتَلَ شِلِ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ مَشَندِ مَ تِنشِنتَرٍيَ كُي،
وٌ تَن نَشٍيٍ وٌ يّتّ شِلِمَ تَا سّنِيّنشِ كَنيِيٍ، وٌ تَن نَشٍيٍ وٌ شَشِلِ تِمَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ،
ٱ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بّ تّمُي دَنفِشِ، ٱ بَرَ فّ نَ رَفِرِدٍ.
ٱ تٌ عَ كٌلٌن وٌ شَشِلِ شْرْشْ عَلْ وُرٍ،
ٱ نَشَ وٌ رَكٌلٌن نَ قٍ رَ بٍينُن عَ شَ رَبَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ قَ عَ قَلَ، ‹مُشُ شَ كُيٍ وُرِ دَاشِيٍ نُن وُرٍ دَاشِيٍ نَن نَ قٍ نَتّشِ.›
وٌ بَرَ نَ مّ؟ وٌ بَرَ سٌ نَ قٍ كُي؟» «يَكْسِ ٱ قٍ نّينّيٍ مَسٍنمَ نّ وٌ بّ، نَشٍيٍ نُ بَرَ نْشُن وٌ مَ.
نٍيٍ مِنِشِ يِ وَشَتِ نّ، وٌ مُ نُ نَشٍيٍ كٌلٌن. نَ كُي وٌ مُ نْمَ عَ قَلَدٍ، ‹عِيٌ، مُشُ نُ نٍيٍ كٌلٌن.›
وٌ مُ نَ قٍيٍ قَهَامُشِ تّمُي دَنفِشِ بَرِ مَ وٌ تُلِ شْرْشْ. يَنقَنتٍيٍ نَن وٌ رَ كَبِ وٌ بَرِ تّمُي.
ٱ شِلِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ ٱ مَ شْنّ رَ مِنِ وٌ مَ كٍرٍنيِ رَ. ٱ مَ مَتْشْي شَ قٍ رَ، ٱ مُ وٌ رَبٌلٌ.
ٱ بَرَ وٌ مَتٌ، كْنْ ٱ مُ عَ رَبَشِ عَلْ شَبُي عَ رَبَمَ كِ نَشّ فبٍتِ رَ. ٱ وٌ مَتٌمَ تْورّ نَن سَابُي رَ.
ٱ يِ رَبَمَ ٱ يّتّ بّ عَلَكٌ ٱ شِلِ نَشَ كَنَ، عَلَكٌ ٱ مَ مَتْشْي نَشَ قِ ٱ قِرِن ندٍ مَ.»
«يَشُبَ بْنسْي، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عِسِرَيِلَ ٱ نَشَن شِلِشِ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. ٱ تَن نَن نَ عَ سِنفٍ رَ، ٱ تَن نَن نَ عَ دْنشْي رَ.
ٱ بّلّشّ نَن دُنِحَ بُنيِ سَشِ، ٱ سّنبّ نَن كٌورٍ عِتَلَشِ. ٱ نَ عٍ شِلِ، عٍ تِمَ نّ كٍرٍن نَ.»
«وٌ شَ وٌ مَلَن، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. كُيٍ مُندُن بَرَ يِ قٍ مَسٍن وٌ بّ بٍينُن عَ شَ رَبَ؟ عَلَتَلَ بَرَ مِشِ ندٍ سُفَندِ نَشَن عَ سَفٌي رَبَمَ بَبِلْن نَ، نَشَن عٍ شِلِ شُن نَكَنَمَ.
عِيٌ، ٱ تَن يَتِ بَرَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ، ٱ بَرَ عَ شِلِ، عَ شَ نَ وَلِ رَكَمَلِ.»
«وٌ وٌ مَسٌ ٱ نَ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ. كَبِ عَ قْلّ، ٱ مُ وْيّن دُنشُي رَ. نَ قٍ رَبَمَ ٱ يَ شْرِ.» يَكْسِ، ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ ٱ شّيقٍ، عَ عَ شَشِلِ رَفٌرٌشِ ٱ مَ.
وٌ رَكِسِمَ عَلَتَلَ، عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي، عَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ تَن قِندِشِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نَ، نَشَن وٌ شَ قٍ سْونّيَ كِ مَسٍنمَ، نَشَن وٌ رَحّرّ مَ حّرّ كِ قَنيِ رَ.
شَ وٌ وٌ حْشْ سَ ٱ مَ سّرِيّ شْن مَ نُ، بْحّسَ نُن كِسِ نُ فبٌمَ نّ وٌ يِ رَ عَلْ يٍ نَشَن نَ بَا مَ.
وٌ بْنسْي نُ وُيَمَ نّ عَلْ مّيّنيِ نَشَن نَ بَا دّ رَ، وٌ شَ دِيٍ شِلِيٍ مُ نُ بَمَ ٱ يَ عِ.
وٌ شَ كٍلِ بَبِلْن سّيوّ شُي رَ. وٌ شَ نَ مَسٍن دُنِحَ بِرِن بّ. وٌ شَ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ بَرَ عَ كٌنيِ يَشُبَ شُن سَرَ.›
يٍ شْلِ مُ لُمَ عٍ مَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ قَنيٍ عِبْو مَ، عَ يٍ رَ مِنِ عَ كُي.
مِشِ حَاشِ شَ قٍ مُ سْونّيَمَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
سِ يٍنسٍنشِيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. يِرٍ مَكُيٍيٍ، وٌ شَ وٌ حْشْ سَ ٱ وْيّن شُي شْن مَ. عَلَتَلَ ٱ شِلِ نّ كَبِ ٱ نفَ تّفّ، عَ نَشَ ٱ شِلِ قَلَ بٍينُن ٱ شَ مِنِ قٌيٍ رَ.
عَ نَشَ ٱ دّ لُ عَلْ سَنتِدّفّمَ شّحّنشِ عَ بّلّشّ، عَ نَشَ ٱ قِندِ شَلِ حْي رَ مٍلُشِ رَ، عَ نَشَ ٱ سَ عَ شَ شَلِ فبْنقْي كُي.
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِسِرَيِلَ، ٱ مَ كٌنيِ نَن عِ رَ، ٱ نَ ٱ مَ نْرّ مَسٍنمَ نَشَن سَابُي رَ.»
كْنْ ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَ وَلِ مُ سْونّيَشِ، ٱ بَرَ كَتَ، كْنْ قُقَقُ نَ عَ رَ. ٱ مَ وَلِ سَرٍ نَ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن يِ.»
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ ندٍ تِ، نَشَن ٱ دَا ٱ نفَ تّفّ عِ، ٱ شَ قِندِ عَ شَ كٌنيِ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ يَشُبَ بْنسْي رَفبِلٍن عَ مَ، عِسِرَيِلَ حَمَ مَن شَ مَلَن عَ قّ مَ. عَلَتَلَ بَرَ بِنيّ شُنفبٍ قِ ٱ مَ، عَ تَن نَشَن قِندِشِ ٱ سّنبّ رَ.
عَ نَشّ، «يَشُبَ بْنسْي عِسِرَيِلَ رَفبِلٍنقٍ ٱ مَ، وَلِ نَ عَ رَ نَشَن شُرُن عِ بّ ٱ مَ كٌنيِ. ٱ مَن عِ قِندِ مَ نّ نَءِيَلَنيِ رَ سِ فبّتّيٍ بّ، عَلَكٌ ٱ مَ كِسِ شَ مَسٍن دُنِحَ يِرٍ بِرِن.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَلَتَلَ نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ شُنسَرَ مَ رَ، عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي، وٌن بْنسْي نَشَن شْنشِ، نَشَن وَلِشِ مَنفّيٍ بّ، «مَنفّيٍ نَ وٌ تٌ، عٍ تِمَ نّ، كُنتِفِيٍ نَ وٌ تٌ، عٍ عٍ شِنبِ سِنمَ نّ وٌ بُن مَ، بَرِ مَ دُفُتّفّ عَلَتَلَ نَشَن عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي رَ، نَ نَن وٌ سُفَندِشِ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ وٌ يَابِمَ يَابِ تّمُي نّ، ٱ وٌ رَكِسِمَ كِسِ لْشْي نّ. ٱ وٌ مَكَنتَمَ نّ، ٱ وٌ تِمَ نّ عَلْ حَمَ ٱ سَاتّ تٌنفٌ نَشَن بّ، عَلَكٌ وٌ شَ بْشِ شَ قَن، نَشَن كَنَشِ عَ شَ يَءِلَن.
فٍيلِمَنِيٍ مِنِمَ نّ، مِشِ نَشٍيٍ نَ دِ مِ شْورَ، نٍيٍ شْرّيَ سْتْمَ نّ.
عٍ لُمَ نّ عَلْ شُرُ سٍيٍ نَشٍيٍ عٍ دّ مَدٌنمَ قِيلِيٍ مَ، كَامّ نُن يٍ شْلِ مُ عٍ سُشُمَ، كُيٍقُرٍ نُن سٌفٍ شْنّ مُ عٍ تْورْ مَ. عٍ رَهِننّمَ نَن لُمَ عٍ رَحّرّ رَ، عَ عٍ شُن تِ دُلٌن يِرٍ رَ.
تٍنتٍنيِ رَفٌرٌ مَ نّ، يِلِ رَقٍ، عَلَكٌ عٍ شَ كِرَ شَ قَن.
عٍ قَمَ نّ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ، كٍلِقٍ كْولَ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ مَ، كٍلِقٍ عَسُوَن بْشِ مَ.»
«نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ، عٍ شَ عٍ سّيوّ شُي عِتٍ، نَشٍيٍ نَ بْشِ مَ، عٍ شَ حّلّشِن، نَشٍيٍ نَ فٍيَيٍ قَرِ، عٍ شَ بّيتِ بَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ عَ شَ حَمَ مَدُندُ مَ نّ، عَ كِنِكِنِ تْورْ مِشِيٍ مَ.»
كْنْ سِيٌنكَيٍ نُ عَ قَلَمَ نّ، «عَلَتَلَ بَرَ مُشُ رَبٌلٌ، مُشُ مَرِفِ بَرَ نّيمُ مُشُ مَ.»
«دِنفّ نْمَ نّيمُدٍ عَ شَ دِيْرّ مَ؟ عَ مُ كِنِكِنِمَ شّ عَ شَ دِ مَ؟ هَلِ عَ تَن نّيمُ، ٱ تَن مُ نّيمُمَ وٌ مَ.
وٌ شِلِيٍ كٌرِنشِ ٱ بّلّشّ كُي، ٱ يَيٍ تِشِ نّ عِ شَ بَنشِ رَ تّمُي بِرِن.
وٌ شَ دِيٍ نَ فبِلٍنقٍ وٌ شْنيِ. نَشٍيٍ وٌ تْورْشِ، نٍيٍ نَ كٍلِقٍ وٌ شُن مَ.
وٌ وٌ يَ عِتٍ. وٌ شَ دِيٍ بَرَ عٍ مَلَن، عٍ نَ قَقٍ. ٱ تَن عَلَتَلَ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، وٌ شَ مِشِيٍ قَمَ نّ لُدٍ وٌ سّيتِ مَ، عَلْ دُفِ تٌقَنيِيٍ لُمَ فِنّ مَ كِ نَشّ عَ شَ قُتِ شِرِ لْشْي.»
«هَلِ وٌ يَشُييٍ تٌ وٌ شْنيِ كَنَشِ، عٍ وٌ شَ حَمَ رَيٍنسٍن يّ، يَكْسِ وٌ قَمَ نّ وُيَدٍ هَن وٌ فبٌ وٌ شَ بْشِ بّ. مِشِ نَشٍيٍ كَسَرّ تِشِ وٌ شْنيِ، عٍ بَرَ سِفَ.
وٌ شَ دِ نَشٍيٍ بَرِشِ يِ تْورْ وَشَتِ، عٍ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، ‹بٍ شُرُن وٌن بّ. وٌن شَ يِرٍ نّينّ تِ وٌن لُمَ دّننَشّ.›
نَ تّمُي وٌ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، ‹ندٍ يِ دِيٍ بَرِشِ ٱ بّ؟ مِشِ رَبّحِنشِ نَن نُ نَ ٱ نَ. عَلَ نُ بَرَ ٱ نَبٌلٌ، عَ مّي ٱ نَ. ندٍ يِ دِيٍ رَ مْشِ؟ ٱ كٍرٍن ثٍتِ نَن نُ عَ رَ. يِ دِيٍ كٍلِشِ مِندٍن؟›»
وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ نَن ٱ بّلّشّ عِتٍمَ نّ حَمَنّيٍ بّ، ٱ تْنشُمَ مَسٍن عٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ قَ وٌ شَ دِ شّمّيٍ رَ عٍ بّلّشّ، عٍ شَ قَ وٌ شَ دِ فِنّيٍ رَ عٍ تُنكِ مَ.
مَنفّيٍ مّينِمَ نّ وٌ شَ دِيٍ مَ، مَنفّ فِنّيٍ عٍ رَ مْ. نَ مِشِ شُنفبٍيٍ عٍ شِنبِ سِنمَ نّ وٌ بُن مَ، عٍ وٌ سَنيِيٍ مَسُنبُمَ نّ. نَ كُي وٌ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ عَلَتَلَ نَ ٱ تَن نَن نَ. مِشِ نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِمَ ٱ نَ، نَ كَنيِ مُ يَافِمَ.»
سْورِ شَ سٍ تٌنفٌشِ نْمَ رَ سُشُدٍ عَ يِ رَ؟ سّنبّمَ شَ مِشِ سُشُشِ نْمَ بَدٍ عَ يِ رَ؟
عَلَتَلَ وٌ يَابِمَ يِ كِ نّ؛ «عِيٌ، ٱ سْورِ شَ سٍ تٌنفٌشِ رَ سُشُمَ نّ عَ يِ رَ، ٱ سّنبّمَ شَ مِشِ سُشُشِ بَمَ نّ عَ يِ رَ. ٱ وٌ فٍرٍقَيٍ فٍرٍ مَ نّ، ٱ وٌ شَ دِيٍ رَكِسِ.
نَشٍيٍ وٌ حَشَنكَتَمَ، عٍ قَمَ نّ عٍ يّتّ سُبٍ دٌندٍ، عٍ سِيسِمَ نّ عٍ يّتّ وُلِ رَ. نَ كُي عِبُنَدَ مَ بِرِن عَ كٌلٌنمَ نّ، عَ ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ، وٌ رَكِسِمَ، وٌ شُنسَرَ مَ، يَشُبَ شَ سّنبّمَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ كّيدِ مُندُن سّبّشِ ٱ شَ مّي وٌ نفَ رَ؟ ٱ سَرٍ مُندُن سْتْشِ وٌ مَتِقٍ رَ؟ وٌ مَتِشِ وٌ يّتّ شَ يُنُبِيٍ نَن مَ قٍ رَ. ٱ مّيشِ وٌ نفَ رَ عَ شَ مَتَندِ نَن مَ.
مُنقٍ رَ وٌ مُ ٱ يَابِمَ؟ مُنقٍ رَ وٌ مُ تِمَ ٱ يَ رَ؟ وٌ عَ مَحْشُنشِ نّ ٱ بّلّشّ مُ قَتَ وٌ قُلُندٍ؟ وٌ عَ مَحْشُنشِ نّ ٱ سّنبّ مُ نْمَ وٌ رَكِسِدٍ؟ ٱ مَ وْيّن كٍرٍن نْمَ بَا شَرَدٍ. ٱ نْمَ شُرٍ قِندِدٍ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، يّشّيٍ شَ قَشَ، عٍ شَ بْرْ.
ٱ قَتَ كٌورٍ رَقْورْدٍ، عَلْ مِشِ نَ كَاحّ دُفِ رَفٌرٌشِ عَ مَ.»
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ مَسٍنيِ سٌ ٱ يِ رَ نَشَن نْمَ مِشِ تَفَنشِ مَلِدٍ. عَ ٱ نَ نَشُنُمَ فّيسّفّ بِرِن، عَ ٱ تُلِ عِبَمَ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ تُلِ مَتِ عَ رَ عَلْ شَرَندِ قَنيِ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ ٱ تُلِ رَبِ، ٱ تَن مُ تٌندِ مَ بِرَدٍ عَ قْشْ رَ.
ٱ نَن ٱ قَرِ تِمَ نّ ٱ يَشُييٍ شَ ٱ بْنبْ. ٱ نَ ٱ شّرّ قَن تِمَ نّ عٍ شَ ٱ دّ شَبٍ مَتَلَ. ٱ مُ ٱ يَ تَفِ نْشُن عٍ شَ كٌنبِيٍ مَ، ٱ مُ تٌندِ عٍ شَ عٍ دّ يٍ بْشُن ٱ مَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ تٌ ٱ مَلِ، ٱ مُ يَافِ، ٱ مُ ٱ فِ. ٱ لُمَ نّ عَلْ قَنيٍ، بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن ٱ مُ لُمَ يَافِ كُي.
نَشَن ٱ فبٍ حْشْمَ عَ نَ ٱ سّيتِ مَ. ندٍ وَ مَ ٱ سْنشْقٍ؟ وٌن شَ وْيّن. ندٍ وَ مَ ٱ كَلَمُقٍ؟ كِيتِ شَ سَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن ٱ مَلِقٍ. ندٍ نْمَ عَ رَ؟ عٍ شَ كَلَمُي كَنَمَ نّ عَلْ دُفِ قٌرِ تٍيسٍ نَشَن دٌنمَ.
ندٍ فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ وٌ يَ مَ، عَ عَلَ شَ كٌنيِ شُي سُشُ؟ نَشَن بِرِن نَ حّرّقٍ دِ مِ شْورَ نَءِيَلَنيِ شَنبِ، عَ شَ عَ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عَ لَ عَ رَ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ تّ رَدّشّمَ، وٌ قَ تَنبّ رَشَحّنمَ فٍرٍ شِلِ مَ، ٱ قَمَ نّ وٌ تْورْدٍ عَ شْرْشْي رَ.
«وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ تَن نَشٍيٍ تِنشِنيِ نُن عَلَتَلَ قٍنقٍ. وٌ شَ وٌ يَ تِ قَنيٍ رَ عَلَتَلَ وٌ رَ مِنِشِ دّننَشّ.
وٌ شَ وٌ يَ تِ وٌ بَبَ عِبُرَهِمَ نُن وٌ نفَ سَرَ رَ نَشٍيٍ وٌ بَرِشِ. ٱ تٌ عَ شِلِ عَ كٍرٍن نَن نُ عَ رَ، كْنْ ٱ تٌ فّ دُبَدٍ عَ بّ، عَ قِندِ نّ بْنسْي وُيَشِ بٍنبَ رَ.
عَلَتَلَ سِيٌن مَدُندُ مَ نّ، عَ كِنِكِنِ عَ شَ كَسَرّ بِرِن مَ. عَلَتَلَ عَ شَ فبٍنفبٍرٍنيِ قِندِ مَ نّ يِرٍ قَنيِ رَ عَلْ عٍدٍن بْشِ، عَ عَ شَ بْشِ رَتٌقَنمَ نّ عَلْ عَ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. سّيوّ نُن حّلّشِنيِ لُ نَا، سُوكِ نُن بّيتِ بَ تّمُي بِرِن.»
«ٱ مَ حَمَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. ٱ مَ سِ، وٌ شَ ٱ شُي رَ مّ. سّرِيّ قَتَنشِ ٱ تَن نَن نَ، ٱ مَ كِيتِ تِنشِنشِ قِندِ مَ نّ نَءِيَلَنيِ رَ سِيٍ بّ.
ٱ مَ كِيتِ تِنشِنشِ بَرَ مَكْرّ، ٱ مَ كِسِ نَ قَقٍ، سِيٍ قَمَ نّ عٍ شَشِلِ تِدٍ ٱ سّنبّ رَ.
وٌ وٌ يَ رَتٍ كٌورٍ مَ. مّننِ لْيمَ نّ عَلْ قٌيٍ تُورِ رَلْيمَ كِ نَشّ. وٌ وٌ يَ تِ بْشِ رَ. مّننِ حْنمَ نّ عَلْ دُفِ قٌرِ. مّننِكَيٍ قَشَمَ نّ عَلْ تُفِتُفِ. كْنْ ٱ مَ كِسِ تَن عَبَدَن نَن عَ رَ، ٱ مَ تِنشِنيِ مُ كَنَمَ.»
«وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ شُي رَ، وٌ نَشَن كٌلٌن تِنشِنيِ رَ. ٱ مَ سّرِيّ سَبَتِشِ وٌ بْحّ كُي. وٌ نَشَ فَاشُ مِشِيٍ شَ مَبٍرٍ يَ رَ، وٌ نَشَ وٌ فِ عٍ شَ سْنشْي يَ رَ.
نِمَسٍ شُنشُرِيٍ عٍ دٌنمَ نّ عَلْ دُفِ، تٍيسٍ عٍ رَحْن عَلْ فّسّ قُتٍ. كْنْ ٱ مَ تِنشِنيِ بُمَ نّ عَبَدَن، ٱ مَ كِسِ لُمَ نّ بْنسْي يَ مَ تّمُي بِرِن.»
عَلَتَلَ، عِ شَ كٍلِ سّنبّ رَ. عِ شَ كٍلِ عَلْ سِنفٍ رَ. عِ تَن شَ مُ مِسِرَكَيٍ بْنبْ عَلْ وُلَءِ سُبٍ مَفَاشُشِ؟
عِ تَن شَ مُ بَا شُنفبٍ رَشْرِ، عِ قَ كِرَ عِبْو بَا تَفِ عِ شَ مِشِ رَكِسِشِيٍ دَنفِمَ دّننَشّ؟
عَلَتَلَ شَ مِشِ شْرّيَشِيٍ فبِلٍنمَ نّ، عٍ قَ سٌ سِيٌن كُي بّيتِ رَ، سّيوّ نَن لُمَ عٍ بّ عَبَدَن. عٍ بْحّ رَقَنشِ عٍ مَ، حّلّشِنيِ لُمَ نّ عٍ سٌندٌنيِ كُي. نِمِسّ نُن يَيٍ مَكُيَمَ نّ عٍ رَ.
«ٱ تَن نَن وٌ بْحّ مَدُندُ مَ. ندٍ نْمَ فَاشُدٍ عَدَ مَدِ يَ رَ، نَشَن قَشَمَ، نَشَن حْنمَ عَلْ سّشّ؟
مُنقٍ رَ وٌ قَ نّيمُشِ وٌ دَالِمَ عَلَتَلَ مَ، نَشَن كٌورٍ عِتَلَشِ، عَ بْشِ بُنيِ سَ؟ مُنقٍ رَ وٌ لُمَ فَاشُي كُي تّمُي بِرِن وٌ يَشُييٍ يَ رَ نَشٍيٍ وَ مَ وٌ تْورْقٍ؟ وٌ فَاشُمَ عٍ يَ رَ مُنقٍ رَ؟
عَ فبٍ مُ لُشِ، وٌ شَ فٍيلِمَنِيٍ قَمَ نّ شْرّيَ سْتْدٍ، عٍ مُ قَشَمَ فٍيلِ كُي، عٍ مُ قَشَمَ كَامّ رَ.
ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن بَا عِمَشَمَ، عَ مْرْنيِيٍ رَ مِنِ. ٱ شِلِ نّ عَلَتَلَ سّنبّمَ.
ٱ نَن ٱ مَ مَسٍنيِ سَشِ نّ عِ دّ عِ، ٱ نَ ٱ بّلّشّ تِ عِ شُن مَ، ٱ تَن نَشَن كٌورٍ عِتَلَ، ٱ بْشِ بُنيِ سَ، نَشَن سِيٌنكَيٍ شِلِمَ، ‹ٱ مَ حَمَ.›»
«دَرِ سَلَمُكَيٍ، وٌ كٍلِ كٍرٍن نَ، وٌ تَن نَشٍيٍ عَلَتَلَ شَ مِنسٍ شْرْشْي مِنشِ، وٌ تَن نَشٍيٍ عَ شَ شْنّ كٌلٌنشِ، عَ تٌ دِن وٌ رَ، عَ قَ عَ لُ وٌ شَ بِرَ عَلْ سِيسِلَيٍ.
عَ شَ دِ يٌ مُ نُ نَ نَشَن عَ مَلِمَ عَ شَ حّرّ كُي، نَشَن لُ عَ سّيتِ مَ عَ سُشُقٍ رَ.
نَ فبَلٌي شْرْشْي بَرَ وٌ سْتْ، كَسَرّ نُن سْنتْي، كَامّ نُن فٍرٍ، ندٍ نْمَ وٌ مَدُندُدٍ؟
وٌ شَ دِيٍ بَرَ بِرَ، عٍ سَشِ كِرَ شُنيِ رَ، عَلْ شٍلِ نَشَن سُشُشِ يّلّ رَ. عَلَتَلَ شَ شْنّ بَرَ دِن عٍ رَ، عَ بَرَ عٍ حَشَنكَتَ عَ حَاشِ رَ.»
نَ كُي وٌ تَن تْورْ مِشِيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ وٌ تَن نَشٍيٍ لُشِ عَلْ سِيسِلَيٍ بٍيرٍ شَنبِ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن عَ شَ حَمَ مَكَنتَمَ، عَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «عَوَ، ٱ مُ شْنْشِ وٌ مَ سْنْن، نَ شْنّ مُ وٌ لِمَ سْنْن.
ٱ مَ شْنّ سِفَمَ وٌ يَشُييٍ نَن مَ نَشٍيٍ بَرَ وٌ تْورْ، عٍ قَ عَ قَلَ ‹وٌ وٌ قٍلٍن بْشِ مَ، مُشُ شَ تِ وٌ قَرِ.› عٍ بَرَ وٌ تْورْ نَ كِ، عٍ قَ حّرّ وٌ قَرِ عَلْ بْشِ.»
سِيٌنِكَيٍ، وٌ شَ كٍلِ سّنبّ رَ، وٌ شَ دُفِ تٌقَنيِ رَفٌرٌ وٌ مَ، وٌ تَن تَا سّنِيّنشِ. سُننَتَرٍيٍ نُن سّنِيّنتَرٍيٍ مُ سٌمَ وٌ شْنيِ سْنْن.
دَرِ سَلَمُكَيٍ، وٌ شَ كٍلِ، وٌ شُبٍ بَ وٌ مَ، وٌ دْشْ كِبَنيِ كُي. يْلْنشْنيِ شَ بَ وٌ كْنيِ مَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «عٍ وٌ مَتِشِ نّ قُقَقُ، وٌ شُن مُ سَرَ مَ كْبِرِ رَ.»
عَلَتَلَ سّنبّمَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «سِنفٍ ٱ مَ حَمَ نُ نَ مِسِرَ بْشِ نَن مَ كٌنيِيَ كُي. نَ دَنفِ شَنبِ، عَسِرِيَكَيٍ نَشَ عٍ حَشَنكَتَ، عٍ عٍ شَنِن.
يَكْسِ نَ قِندِشِ مُنسٍ رَ ٱ بّ؟ عٍ بَرَ ٱ مَ حَمَ شَنِن قُقَقُ، عٍ قَ يٌ عٍ مَ عٍ شَ يَامَرِ كُي.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «تّمُي بِرِن ٱ شِلِ نَ كَنَقٍ.
نَ كُي ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ ٱ مَ حَمَ قَمَ نّ ٱ شِلِ كٌلٌندٍ، عٍ قَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نَن يِ مَسٍنيِ تِشِ، عَ ٱ تَن نَن نَ عٍ سّيتِ مَ.»
شّيرَ تٌقٍ قَ رَ فٍيَ قَرِ، قٍ قَنيِ نَ عَ رَ. عَ قَمَ نّ شِبَارُ قَنيِ رَ نَشَن بْحّسَ قِمَ مِشِ مَ، نَشَن قِندِ مَ كِسِ رَ، نَشَن عَ مَسٍنمَ سِيٌنِ بّ، «وٌ مَرِفِ عَلَ نَن مَنفّ رَ!»
وٌ وٌ تُلِ مَتِ وٌ كَنتَمَيٍ رَ، عٍ بَرَ عٍ شُي عِتٍ سّيوّ رَ. عَلَتَلَ نَ فبِلٍن سِيٌنِ، عٍ قَمَ نّ عَ تٌدٍ عٍ يَيٍ رَ.
دَرِ سَلَمُكَيٍ، وٌ بِرِن شَ وٌ شُي عِتٍ سّيوّ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَ عَ شَ حَمَ مَيٌتٌقٍ، عَ نَ دَرِ سَلَمُ شُن سَرَقٍ.
عَلَتَلَ نَ عَ سّنبّ سّنِيّنشِ مَسٍنقٍ حَمَنّ مَ. دُنِحَ بِرِن قَمَ نّ عَلَتَلَ شَ كِسِ تٌدٍ.
وٌ سِفَ، وٌ سِفَ. وٌ نَشَ وٌ مَسٌ سٍ سّنِيّنتَرٍ يٌ رَ. وٌ شَ مِنِ نَ كُي سّنِيّنيِ كُي، وٌ تَن نَشٍيٍ هْرْ مْلِنفِرَ سٍيٍ شَنِنمَ عَلَتَلَ بّ.
كْنتْقِلِ نَشَ عَ نِيَ وٌ شَ فبَتَ، فَاشُي نَشَ عَ نِيَ وٌ شَ وٌ فِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن تِشِ وٌ يَ رَ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ نَن تِشِ وٌ شَنبِ رَ.
«ٱ مَ كٌنيِ شَ قٍ سْونّيَمَ نّ، عَ شَ قٍ تٍ، عَ شُن نَكٍلِ، عَ تِدٍ شُنفبٍ سْتْ.
عَ شَ قٍ مَفٌرٍ قِندِ مَ تّرّننَ نَن نَ مِشِ فبٍفبٍ بّ، عَ لَهَلّ مَقِندِ، عَ مُ لُ عَدَ مَ كِ مَ سْنْن،
عَ مَن مَنفّيٍ دّ عِشَرَ مَ نّ مَرَ سّنِيّنيِ رَ، عَ نَشَن قِمَ بْنسْي فبٍفبٍ مَ. عٍ قِندِ مَ نّ سٍيدٍيٍ رَ قٍ ندٍ مَ، عٍ مُ نَشَن سِنفٍ تٌشِ، عٍ قَهَامُي سْتْمَ نّ قٍ ندٍ شَ قٍ رَ، عٍ مُ نَشَن سِنفٍ مّشِ.»
ندٍ لَشِ وٌن مَ مَسٍنيِ رَ؟ ندٍ عَلَتَلَ سّنبّ تٌشِ؟
عَ شَ كٌنيِ لُ نّ عَلْ سَنسِ شُرِ، نَشَن تِشِ بْشِ شَرٍ مَ. عَ تٌ كِ مُ نُ رَيَبُ، عَ شَ تٌقَنيِ مُ فبٌ.
مِشِ رَحَاشُشِ نَن نُ عَ رَ حَمَ مُ تِنشِ نَشَن نَ. تْورْ مِشِ نَن نُ عَ رَ، نَشَن دَرِشِ حَشَنكَتّ رَ. مِشِيٍ مُ تِنشِ عٍ يَ تِدٍ عَ بّ. عٍ نُ يٌ عَ مَ، عٍ مُ تِدٍ يٌ قِشِ عَ مَ.
عَ بَرَ وٌن مَ تْورّ قِندِ عَ فبٍ رَ، عَ بَرَ وٌن مَ كْنتْقِلِ قِندِ عَ فبٍ رَ. وٌن تَن بَرَ عَ مَحْشُن عَ عَلَ نَن عَ دَنكَشِ، عَ عَ شَ تْورّ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ.
كْنْ عَ سْشْ نّ وٌن مَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عَ بُتُشُن وٌن مَ حَاشُحَ شَ قٍ رَ. عَ حَشَنكَتّ سْتْ نّ عَلَكٌ وٌن شَ يَلَنيِ سْتْ، عَ شَ قِيٍ قِندِشِ كِسِ نَن نَ وٌن بّ.
وٌن بِرِن نُ لْيشِ نّ عَلْ شُرُ سٍ نَشٍيٍ يٍنسٍنمَ وُلَ عِ، كَنكَن نَشَ سِفَ عَ شَ كِرَ شْن مَ. كْنْ عَلَتَلَ بَرَ وٌن مَ يُنُبِيٍ كٌتٍ دْشْ عَ شُن.
تْورّ نُن قٍ شْرْشْي تٌ عَ لِ، عَ مُ عَ دّ رَبِ هَلِ كٍرٍن. عَ لُ نّ عَلْ يّشّي نَشَن شَنِنقٍ عَ قَشَدٍ. عَ عَ سَبَرِ نّ تْورّ كُي، عَلْ يّشّي شَبٍ مَشَبَ تّمُي.
عَ تٌ فّ كِيتِ تِنشِنتَرٍ سْتْدٍ، عَ نَشَ قَشَ. ندٍ نْ عَ بَدٍ دُنِحَ مِشِيٍ يِ رَ؟ عَ حَشَنكَتَشِ ٱ مَ حَمَ شَ يُنُبِيٍ نَن مَ قٍ رَ.
عٍ نُ وَ مَ عَ قُرٍ رَفَتَقٍ مِشِ حَاشِيٍ نَن يَ مَ، كْنْ عَ رَحْنيِ عَ رَفَتَ مِشِ بَننَشِيٍ نَن يَ مَ، بَرِ مَ عَ مُ مِشِ تْورْ، عَ مُ مِشِ مَدَشُ.
عَلَتَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ عَ حَشَنكَتَ تْورّ رَ، كْنْ سّرّشّ نَ بَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عَ قَمَ نّ عَ بْنسْي تٌدٍ، عَ بُ عَبَدَن. عَلَتَلَ وَشْنقٍ رَكَمَلِمَ عَ تَن نَن سَابُي رَ.
عَ نَ فّ عَ شَ وَلِ رَبَدٍ، عَ قَمَ نّ سّيوَدٍ. «ٱ مَ كٌنيِ تِنشِنشِ حَمَ قِندِ مَ نّ تِنشِنتْييٍ رَ، عَ عٍ شُن سَرَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ تِدٍ شُنفبٍ سٌمَ نّ عَ يِ رَ، عَ شُننَكٍلِ سَرٍ سْتْ سّنبّ رَ، عَ تٌ قَشَ مَتَندِلَيٍ يِ رَ، عَ نُ بَرَ عَ يّتّ قِ سّرّشّ رَ مِشِ فبٍفبٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.»
«دِبَرِتَرٍ، نَشٍيٍ مُ نْمَ دِ بَرِدٍ، وٌ شَ سّيوَ، وٌ شَ بّيتِ بَ، وٌ تَن نَشٍيٍ مُ دِ سْتْشِ سِندٍن. وٌ قَمَ نّ دِ وُيَشِ سْتْدٍ دَنفِقٍ فِنّ فبّتّيٍ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«وٌ شَ وٌ شْنيِ رَشُنفبٌ، وٌ شَ ندٍ سَ وٌ شَ بَنشِيٍ شَ فبٌي شُن، وٌ شَ نَ بِرِن يَءِلَن عَ قَنيِ رَ،
بَرِ مَ وٌ يِرِوَ مَ نّ يِرٍقَنيِ نُن كْولَ مَ وٌ شَ بْشِ كُي. وٌ شَ مِشِيٍ حَمَنّ ندٍ مِشِيٍ كٍرِ مَ نّ، عٍ قَ سَبَتِ عٍ شَ تَايٍ كُي.
هَلِ وٌ مُ هَنمّ، وٌ مُ يَافِ يٌ سْتْمَ. وٌ نَشَ فَاشُ نَ يَ رَ، وٌ شَ قٍ مُ رَفٌرٌ مَ نّ. وٌ قَمَ نّ نّيمُدٍ نَ يَافِ شَ قٍ رَ وٌ نَشَن سْتْ وٌ قٌنِكٍ تّمُي، وٌ مُ لُ رَ مَحْشُن نَ وٌ شَ كَاحّ قٍ رَ،
بَرِ مَ وٌ دَالِ مَنفّ مّينِمَ وٌ مَ عَلْ شّمّ مّينِمَ عَ شَ فِنّ مَ كِ نَشّ، نَشَن شِلِ قَلَمَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّمَ، نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي رَ، نَشَن وٌ رَكِسِمَ، نَشَن شِلِ عَلَ دُنِحَ كَنيِ.
عَلَتَلَ قَمَ نّ وٌ رَفبِلٍندٍ عَ مَ، عَلْ فِنّ نَشَن نُ بَرَ رَبٌلٌ، عَ قَ لُ تْورّ كُي، عَلْ سُنفبُتُنيِ نَشَن شَ مْرِ بَرَ مّي عَ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«عَلَ نَشّ، ‹ٱ عِ رَبٌلٌ نّ تّمُي دُنكٍ دِ، كْنْ ٱ مَن عِ مَسٌمَ نّ ٱ نَ ٱ مَ شَنُنتٍيَ شُنفبٍ كُي.
ٱ عِ كٍرِ بْحّتٍ شُنفبٍ نَن كُي تّمُي دُنكٍ دِ، كْنْ ٱ مَن كِنِكِنِمَ نّ عِ مَ مَرَقَنيِ كُي عَبَدَن.› ٱ تَن عَلَتَلَ وٌ كَنتَمَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«عَ لُمَ نّ ٱ بّ عَلْ نُهَ شَ تّمُي، ٱ تٌ ٱ كَلِ عَ بَنبَرَنيِ مُ دُنِحَ كَنَمَ سْنْن. ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَ ٱ مُ شْنْمَ وٌ مَ، ٱ مُ وٌ سْنتْمَ سْنْن.
هَلِ فٍيَيٍ سَ سّرّنقٍ نّ، تٍنتٍنيِيٍ نَشَ فِرَ عَ رَ، ٱ مَ شَنُنتٍيَ مُ نْمَ شُرُندٍ وٌ بّ، ٱ مُ مَ بْحّسَ سَاتّ كَنَمَ ٱ نَشَن تٌنفٌشِ وٌن بّ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ نَشَن كِنِكِنِمَ وٌ مَ.»
«وٌ تَن بْنسْي حَشَنكَتَشِ، نَشٍيٍ بَرَ تْورْ كِنِكِنِتَرٍحَ كُي، ٱ مَن وٌ شَ تَا تِمَ نّ فّمّ قَنيِ قَرِ، ٱ وٌ رَشُنمَ دِيَمَن نَ،
ٱ وٌ شَ يِرٍ عِتٍشِ يَءِلَنمَ فّمّ تٌقَنيِيٍ نَن نَ، ٱ وٌ شَ نَادّيٍ رَشُنمَ فّمّ رَيَبُشِيٍ رَ، ٱ وٌ شَ تّتّ تِ فّمّ يَنبَشِيٍ رَ.
وٌ شَ دِيٍ بِرِن بِرَ مَ نّ عَلَتَلَ قْشْ رَ، عٍ شَ قٍ بِرِن سْونّيَ.
ٱ تٌ وٌ فبٍ حْشْمَ، وٌ مَن قَمَ نّ تِدٍ سّنبّ رَ. وٌ يَشُييٍ مُ وٌ تْورْ مَ سْنْن، وٌ مُ لُمَ فَاشُي كُي. وٌ مُ فَاشُمَ قٍقٍ يَ رَ سْنْن.
شَ فٍرٍ سَ بُلَ وٌ شِلِ مَ، نَ مُ كٍلِشِ ٱ تَن شَ مَ. ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ فٍرٍقَيٍ شَ قٍ كَنَمَ نّ.
ٱ تَن نَن شَبُي دَا، نَشَن وُرٍ رَشُنُمَ تّ رَ، عَ قَ فٍرٍ سٌسٍ يَءِلَن. نَ كُي ٱ مَن قَ سْورِ دَا، نَشَن عَ يَشُييٍ شَ قٍ كَنَمَ.
كْنْ فٍرٍ سٌسٍ نَشَن بِرِن يَءِلَنشِ وٌ تَن شِلِ مَ، ٱ عَ نِيَمَ نّ عٍ مُ وٌ لِ قٍقٍ مَ. نَشَن يٌ وٌ تْوحّفّ، كِيتِ نَن كَنَمَ نَ كَنيِ رَ. عَلَتَلَ عَ شَ كٌنيِيٍ فبٍ حْشْمَ نّ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«يٍ شْلِ نَ وٌ تَن نَشٍيٍ مَ، وٌ قَ يٍ يِرٍ، وٌ شَ قَ يٍ مِن. هَلِ كْبِرِ مُ نَ وٌ يِ رَ، وٌ قَ، وٌ شَ قَ دٌنسٍ سْتْ، وٌ شَ وٌ دّفٍ. وٌ قَ، وٌ شَ وّنِ نُن شِحّ مِن هَلِ وٌ مُ عَ سَرٍ قِ.
مُنقٍ رَ وٌ كْبِرِ بَمَ سٍيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ مُ قِندِ بَلٌي رَ؟ مُنقٍ رَ وٌ وَلِ رَبَمَ نَشَن تِدٍ مُ نَ وٌ بّ؟ وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ شَ وٌ بَلٌ قٍ قَنيِ رَ نَشَن سّيوّ قِمَ وٌ مَ.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ شَ قَ ٱ يِرٍ عَلَكٌ وٌ شَ بَلٌي سْتْ. نَ كُي ٱ قَمَ شَنُنتٍيَ سَاتّ شِرِدٍ وٌن تَفِ نَشَن مُ كَنَمَ. نَ لُمَ نّ عَلْ ٱ سَاتّ نَشَن شِرِ عَننَبِ دَوُدَ نُن ٱ تَن تَفِ عَ سّرِيّ كِ مَ،
ٱ نَشَن تِشِ سٍيدٍ رَ سِيٍ بّ، عَ قِندِ مَنفّ شُنفبٍ رَ عٍ بّ.
وٌ قَمَ نّ سِيٍ شِلِدٍ وٌ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن، سِيٍ قَمَ نّ وٌ يِرٍ نَشٍيٍ مُ نُ وٌ كٌلٌن، بَرِ مَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي قَمَ نّ بِنيّ قِدٍ وٌ مَ.
وٌ شَ فبِلٍن عَلَتَلَ مَ، عَ تٌ نْمَ تٌدٍ. وٌ شَ عَ شِلِ، عَ تٌ نَ يِرٍ مَكْرّشِ.
مِشِ حَاشِ شَ فبِلٍن عَ شَ كِرَ كٌبِ قْشْ رَ، يُنُبِتْي شَ عَ شَ نَتّ لُ نَا. عَ شَ فبِلٍن وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ كِنِكِنِ عَ مَ، عَ شَ عَ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ.
ٱ مَ مَحْشُنيِيٍ نُن وٌ تَن شَ مَحْشُنيِيٍ، عٍ كٍرٍن مُ عَ رَ. ٱ مَ كِرَيٍ نُن وٌ شَ كِرَيٍ قَن، عٍ كٍرٍن مُ عَ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«كٌورٍ مَكُيَشِ بْشِ رَ كِ نَشّ، ٱ مَ كِرَ مَكُيَشِ وٌ فبٍيٍ رَ نَ كِ نّ. ٱ مَ مَحْشُنيِيٍ مَكُيَ وٌ فبٍيٍ رَ ثٌن.
تُنّ نَ فٌرٌ بْشِ مَ، عَ مُ فبِلٍنمَ قٌ عَ بْشِ بُندَ، عَ سَنسِيٍ رَقَن، نَشٍيٍ عَدَ مَدِيٍ بِرِن نَبَلٌمَ.
ٱ مَ مَسٍنيِ قَن نَ نَ كِ نّ نَشَن مِنِمَ ٱ دّ عِ. عَ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ قٌ عَ ٱ سَفٌي رَكَمَلِ، عَ ٱ وَشْنقٍ رَبَ، ٱ عَ شّيشِ نَشَن مَ.
وٌ مِنِمَ سّيوّ نُن بْحّسَ نَن كُي، فٍيَيٍ يَتِ حّلّشِنيِ سِفِ سَمَ نّ وٌ يَ رَ، دَاشَ سَنسِيٍ عٍ بّلّشّ بْنبْمَ نّ وٌ بّ.
سِثِرّ وُرِ بُلَمَ نّ تُنبٍ سَنسِ نُ نَ دّننَشّ، وُرِ فبّتّيٍ بُلَمَ نّ حٌوفٍ حَاشِ نُ نَ دّننَشّ. نَ بِرِن قِندِ مَ تْنشُمَ نَن نَ عَلَتَلَ شَ قٍ رَ، تْنشُمَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ بِرَ نْندِ نُن تِنشِنيِ قْشْ رَ، بَرِ مَ ٱ مَ كِسِ نَ قَقٍ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ مَ تِنشِنيِ شَ تٌ.
بَرَكَ نَ مِشِ بّ نَشَن وَلِمَ نَ كِ، نَشَن نَ سّرِيّ سُشُمَ عَ قَنيِ رَ، نَشَن عَ حْشْ سَمَ مَلَبُ لْشْي شَ قٍ شْن مَ، عَ مُ عَ مَبٍرٍ، عَ مُ عَ بّلّشّ تِ وَلِ حَاشِ مَ.»
«شْحّ نَشَن عَ شَشِلِ تِ عَلَتَلَ رَ، نَ نَشَ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ ٱ بَمَ نّ عَ شَ حَمَ يَ مَ ٱ مَ شْحّيَ شَ قٍ رَ.› مِشِ بَنَشِ نَشَ عَ قَلَ، ‹ٱ لُشِ نّ عَلَ بّ عَلْ وُرِ شَرَشِ نَشَن تِدٍ مُ فبٌ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «مِشِ بَنَشِ نَشٍيٍ عٍ حْشْ سَمَ مَلَبُي لْشْي شَ قٍ شْن مَ، نَشٍيٍ ٱ وَشْنقٍ رَبَمَ، نَشٍيٍ ٱ مَ سَاتّ مَبَنبَنمَ،
ٱ تْنشُمَ ندٍ تِمَ نّ نٍيٍ بّ ٱ مَ بَنشِ كُي، نَشَن تِدٍ دَنفِ دِ بَرِقٍ رَ. ٱ عٍ شِلِ شُنفبٌمَ نّ عَبَدَن، نَ بِنيّ مُ بَمَ عٍ مَ قٍقٍ مَ.
شْحّ نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِمَ عَلَتَلَ رَ، عٍ بِرَ عَ شِلِ قْشْ رَ شَنُنتٍيَ كُي، عٍ عَ بَتُ، عٍ عٍ حْشْ سَ عَ شَ مَلَبُي لْشْي شَ قٍ شْن مَ، عٍ مُ عَ مَبٍرٍ، نَشٍيٍ ٱ مَ سَاتّ مَبَنبَنمَ،
ٱ عٍ شَنِنمَ نّ ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ مَ، عٍ شَ سّيوَ ٱ مَ بَنشِ كُي مِشِ ٱ مَشَندِ مَ دّننَشّ. ٱ عٍ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن عٍ شَ سّرّشّ فبّتّيٍ سُشُمَ نّ ٱ مَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، بَرِ مَ ٱ مَ بَنشِ شِلِ قَلَمَ نّ ‹سَلِدٍ بَنشِ سِ بِرِن بّ.›
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَلَ نَشَن عِسِرَيِلَ دِ رَيٍنسٍنشِيٍ مَلَنمَ، عَ نَشّ، ‹ٱ مَن عٍ مَلَنمَ نّ ٱ يِرٍ.›»
وٌ تَن سُبٍ نَشٍيٍ نَ بُرُنيِ، وٌ قَ وٌ دّ مَدٌن.
عٍ كَنتَمَيٍ لُشِ نّ عَلْ دْنشُييٍ، عٍ مُ فّشِ قَهَامُي سْتْدٍ. عٍ لُشِ نّ عَلْ بَرٍ نَشٍيٍ مُ نْمَ وٌنوٌندٍ، عٍ سَشِ تّمُي بِرِن، شِ شْلِ نَن تُن حْشُن عٍ بّ.
عٍ لُشِ نّ عَلْ بَرٍ نَشٍيٍ مُ لُفَمَ عٍ شَ دٌنسٍ رَ. عٍ لُشِ نّ عَلْ شُرُ سٍ كَنتّيٍ نَشٍيٍ مُ فّشِ قَهَامُي سْتْدٍ، كَنكَن بِرَشِ عَ يّتّ شَ كِرَ نَن قْشْ رَ فٍينِ شَ قٍ رَ.
عٍ عَ قَلَمَ عٍ بٌورٍيٍ بّ، «وٌ قَ، وٌن شَ بٍيرٍ قٍن، وٌن شَ سِسِ. تِنَ قَن وٌن شَ فبِلٍن نَ رَبَ رَ. تّمُندٍ تِنَ قَمَ نّ قِسَدٍ تٌ بّ.»
تِنشِنتْي نَ سَيَ كِرَ شْن مَ، كْنْ مِشِ يٌ مُ عَ حْشْ سَ نَ هِننّتْي شَ قٍ شْن مَ. مِشِيٍ مُ عَ كٌلٌن عَ عَلَ نَن تِنشِنتْييٍ بَمَ تْورّ كُي.
نَشَن لُمَ تِنشِنيِ شَ كِرَ شْن مَ، عَ مَلَبُي قَنيِ سْتْمَ نّ يَرٍ.
«كْنْ وٌ تَن سٍمَتٌي بْنسْي، نَشٍيٍ قَتَنشِ يّنّ نُن لَنفٌيحَ رَ، وٌ قَ بٍ.
وٌ ندٍ مَيٍلٍقٍ؟ وٌ ندٍ مَبٍرٍقٍ وٌ دّ رَ؟ مَتَندِلَيٍ نَن وٌ رَ نَشٍيٍ قَتَنشِ وُلٍ قَلّيٍ رَ.
وٌ يّنّ رَبَمَ وُرِيٍ بُن مَ مِشِ كُيٍيٍ بَتُمَ دّننَشّ. وٌ دِيٍ قَشَمَ سّرّشّ رَ قٌلٍ كُي نَ كُيٍيٍ بّ.
نَ كُيٍيٍ قِندِشِ وٌ شَ عَلَيٍ نَن نَ وٌ بِرَ مَ نَشٍيٍ قْشْ رَ. وٌ مِنسٍ سّرّشّ بَمَ عٍ بّ، وٌ سَنسِ شْرِ قِمَ عٍ مَ. عَ مُ لَنمَ ٱ شَ ٱ فبٍ حْشْ نَ قٍ مَ؟»
«وٌ بَرَ سَدٍ يَءِلَن فٍيَ قَرِ وٌ سّرّشّيٍ بَمَ دّننَشّ.
وٌ وٌ شَ كُيٍ تْنشُمَيٍ تِمَ وٌ شَ نَادّ سّيتِ مَ. وٌ بَرَ فبِلٍن ٱ تَن قْشْ رَ، وٌ قَ كُيٍيٍ شِلِ عٍ شَ سَ وٌ قّ مَ سَدٍ مَ. وٌ تٌ فّ سَاتّ شِرِدٍ وٌ بٌرٍ تَفِ، وٌ نَشَ سَدٍ قٍ رَبَ.
وٌ بَرَ تُرٍ نُن لَبُندّ شَنِن وٌ شَ مَنفّ شْن، وٌ بَرَ شّيرَيٍ شّي هَن عَلِفِيَمَ.
نَ بِرِن قِندِشِ تَفَنيِ نَن نَ وٌ بّ، كْنْ وٌ مَن تٌندِشِ فبِلٍندٍ نَ قْشْ رَ. وٌ وٌ سّنبّ نَن تُن سٌقٍ، لُقٍ رَ نَ كِرَ شْن مَ.»
«ثٍ، وٌ كْنتْقِلِشِ ندٍ شَ قٍ رَ، نَشَن عَ نِيَمَ وٌ شَ نّيمُ ٱ مَ؟ وٌ فَاشُشِ ندٍ يَ رَ، نَشَن عَ نِيَمَ وٌ مُ ٱ مَ قٍ مَتٌ سْنْن؟ مُنسٍ عَ نِيَشِ وٌ شَ ٱ يَنقَ؟ ٱ تٌ دُندُشِ عَ شْنكُيٍ رَ، نَ نَن عَ نِيَشِ وٌ مُ فَاشُشِ ٱ يَ رَ سْنْن؟
ٱ وٌ مَكِيتِمَ نّ وٌ شَ وَلِ مَ، وٌ نَشَن شِلِمَ وَلِ قَنيِ. نَ مُ قَنمَ وٌ بّ قٍقٍ مَ.
وٌ شَ وٌ شَ كُيٍيٍ شِلِ. وٌن شَ عَ مَتٌ شَ عٍ نْمَ وٌ مَلِدٍ. قٌيٍ عٍ شَنِنمَ نّ! كْنْ نَشَن يٌ نَ عَ شَشِلِ تِ ٱ تَن نَ، عَ يِ بْشِ سْتْمَ نّ كّ رَ، عَ تٍ ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ نَن قَرِ.»
عَلَتَلَ عَ قَلَمَ نّ، «وٌ وَكِلِ، وٌ شَ كِرَ يَءِلَن، وٌ شَ سٍ حَاشِ بِرِن بَ ٱ مَ حَمَ يَ رَ!»
مَرِفِ عَلَ، نَشَن مَ قٍ مُ كَنَمَ عَبَدَن، نَشَن شِلِ سّنِيّن، عَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ سَبَتِشِ كٌورٍ نَن نَ سّنِيّنيِ كُي. ٱ مِشِ شِلِمَ نّ ٱ سّيتِ مَ نَشَن بْحّ تْورْشِ، نَشَن بَرَ عَ يّتّ مَفٌرٌ. ٱ وَ مَ عٍ رَلِمَنِيَقٍ، ٱ وَ مَ عٍ شُن نَكٍلِقٍ.
ٱ مُ وَ مَ ٱ مَ شْنّ شَ بُ عٍ قْشْ رَ، شَ نَ مُ ٱ نَ ٱ شَشِلِ قِشِ مِشِ نَشٍيٍ مَ، نٍيٍ تَفَنمَ نّ.
عِسِرَيِلَ تٌ مِلَ يُنُبِ رَبَقٍ مَ، ٱ نَشَ عٍ حَشَنكَتَ، ٱ عٍ رَبٌلٌ، كْنْ عٍ شَ مُرُتّ نَن تُن شُن نُ مَسَمَ.
ٱ بَرَ عٍ وَلِ كِ يَتِ تٌ، كْنْ ٱ عٍ دَندَنمَ نّ، ٱ عٍ مَلِ، ٱ عٍ بْحّ دْشْ،
عَلَكٌ عٍ مَن شَ بّيتِ بَ ٱ بّ. ٱ تَن عَلَتَلَ نَشّ، ‹بْحّسَ شَ لُ يِرٍ مَكُيٍكَيٍ بّ! ٱ عٍ رَيَلَنمَ نّ.›
كْنْ مِشِ حَاشِيٍ تَن لُمَ نّ عَلْ بَا مْرْنيِيٍ، نَشٍيٍ مُ رَشَرَ، نَشٍيٍ نْشْي تُن نَتٍمَ.
ٱ تَن عَلَتَلَ نَشّ، ‹بْحّسَ يٌ مُ نَ مِشِ حَاشِيٍ تَن بّ.›»
«عِ شَ عِ شُي عِتٍ عَلْ سَرَ قٍ شُي، عَ قَلَقٍ رَ ٱ مَ حَمَ بّ عٍ بَرَ مُرُتَ، يَشُبَ بْنسْي بَرَ يُنُبِ سْتْ.
لْشْ يٌ لْشْ عٍ يَ رَقِندِشِ ٱ مَ. عَ لُشِ نّ عَلْ عٍ وَ مَ ٱ وَشْنيِ نَن كٌلٌنقٍ، عَلْ حَمَ نَشَن وَ مَ تِنشِنيِ شْن، نَشَن مُ فبِلٍنشِ عَلَ شَ يَامَرِ قْشْ رَ. عٍ ٱ مَشَندِ مَ كِيتِ تِنشِنشِ سَقٍ رَ، عَ لُشِ نّ عَلْ عٍ نَ وَ عَلَ شَ مَكْرّ عٍ رَ.»
«كْنْ عٍ عَ قَلَمَ، ‹مُنقٍ رَ مُشُ سُنمَ، كْنْ عِ مُ عَ سُشُمَ؟ مُنقٍ رَ مُشُ مُشُ سُيِدِ مَ عِ بّ، كْنْ عِ مُ عَ تٌمَ؟› ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ وٌ شَ سُنيِ كُي وٌ وٌ يّتّ وَشْنقٍ نَن تُن نَبَمَ، وٌ كٌتٍ شْرْشْي دْشْ وٌ شَ وَلِكّيٍ شُن مَ.
وٌ سُنشِ تّمُي نَشّ، وٌ وٌ بٌرٍ فٍرٍ مَ، وٌ سْنشْي رَتٍمَ، وٌ وٌ بٌرٍ بْنبْ مِشِ كٌبِحَ كُي. ٱ مُ نَ سُنيِ مْولِ سُشُمَ قٍوٌ!
ٱ وَ مَ سُنيِ نَشَن شْن، نَ قِندِ مَ مِشِ شَ سُيِدِ نَن تُن نَ؟ مِشِ عَ تِفِ تِقٍ بْشِ، عَلْ مَالٍ مْشِ قٌيٍ نَشَن رَ مَشَمَ، نَ كٍرٍن قِندِ مَ سُنيِ رَ؟ سُننُنيِ دُفِ رَفٌرٌقٍ مِشِ مَ، شُبٍ تٍقٍ مِشِ شُنيِ رَ، نَ شِلِ قَلَمَ سُنيِ قَنيِ نَشَن نَقَن عَلَتَلَ مَ؟»
«ٱ وَ مَ سُنيِ مْولِ نَشَن شْن، وٌ شَ فبِلٍن تِنشِنتَرٍيَ قْشْ رَ، وٌ شَ كٌتٍ شْرْشْي بَ مِشِ شُن مَ. فٍيلِمَنِ شَ شْرّيَ، كٌتٍ شْرْشْي شَ بَ مِشِ شُن مَ.
وٌ شَ دٌنسٍ قِ كَامّتْي مَ، وٌ شَ شِدٍ قِ مِشِ مَ عَ مُ نَشَن يِ، وٌ شَ دُفِ رَفٌرٌ مِشِ مَ عَ مُ نَشَن يِ، وٌ نَشَ عَ لُ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ شَ سِفَ عَ بّلّشّ عِفٍلِ رَ.
نَ كُي وٌ يَنبَمَ نّ عَلْ سُبَشّ لٌولٌي، وٌ يَلَنمَ مَقُرٍن مَقُرٍن، وٌ شَ تِنشِنيِ كٌلٌنمَ نّ وٌ يَ رَ، عَلَتَلَ شَ نْرّ وٌ كَنتَمَ نّ وٌ شَنبِ رَ.
نَ تّمُي وٌ عَلَتَلَ مَشَندِ مَ نّ، عَ قَ نَ سُشُ. وٌ نَ عَ شِلِ عَ شَ وٌ مَلِ، عَ وٌ شَ شِلِ رَتِنمَ نّ، ‹ٱ نَ بٍ.›» «شَ وٌ مُ مِشِ تْورْ مَ، شَ وٌ مُ مِشِ تْوحّفّمَ،
شَ وٌ كَامّتْي مَلِمَ، شَ وٌ تْورْ مِشِ كِمَ، نَ كُي وٌ يَنبَمَ نّ دِ مِ كُي، وٌ قَ دِ مِ كَنَ عَلْ سٌفٍ يَنيِ تَفِ.
عَلَتَلَ وٌ رَحّرّ مَ نّ تّمُي بِرِن، عَ وٌ هَيِ قَنمَ نّ وٌ بّ هَلِ تّمُي شْرْشْي كُي. عَ سّنبّ قِمَ نّ وٌ مَ، وٌ قَ لُ عَلْ لَاكْي يٍ مُ شْرِ مَ نَشَن مَ.
وٌ شَ حَمَ قَمَ نّ وٌ شَ يِرٍ كَنَشِيٍ تِدٍ عَلْ عَ سِنفٍ. عٍ قَمَ نّ وٌ شِلِ قَلَدٍ، ‹تَا بِلِتِيٍ، بَنشِتِيٍ، نُن تَا يَلَنمَيٍ.›»
«شَ وٌ مَلَبُي لْشْي سّرِيّ رَبَتُ، شَ وٌ مُ وٌ وَشْنقٍ رَبَ ٱ مَ لْشْي سّنِيّنشِ كُي، شَ وٌ سّيوَ نَ لْشْي شَ قٍ رَ، وٌ عَ بِنيَ وٌ شَ حّرّ كِ قَنيِ رَ، وٌ مُ تِن وْيّنيِ قُقَقُ رَ،
نَ كُي وٌ قَمَ نّ سّيوَدٍ عَلَتَلَ شَ قٍ كُي، ٱ قَ وٌ شَ قٍ عِتٍ وٌ شَ بْشِ قَنيِ مَ، وٌ شَ حّلّشِنيِ نَ وٌ بٍنبَ يَشُبَ كّ نَن نَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ قَتَ وٌ رَكِسِدٍ، عَ قَتَ وٌ شَ دُبَ رَ مّدٍ،
كْنْ وٌ شَ وَلِ حَاشِ نَن وٌ مَكُيَشِ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ، وٌ شَ يُنُبِيٍ نَن عَ يَتَفِ نْشُنشِ وٌ مَ. نَ نَن عَ رَ، عَ مُ وٌ شَ مَشَندِ سُشُمَ.
وُلِ نَ وٌ بّلّشّيٍ مَ، يُنُبِ نَ وٌ مَ. وٌ وُلٍ قَلَمَ، قٍ حَاشِ نَ وٌ دّ كُي.
مِشِ يٌ مُ بِرَ مَ كِيتِ تِنشِنشِ قْشْ رَ، نْندِ تِدٍ مُ نَ وٌ شَ كِيتِقٍ كُي. وٌ بِرَ مَ وْيّنيِ قُقَقُ نَن قْشْ رَ، وٌ وُلٍيٍ قَلَمَ نَشٍيٍ تْورّ نُن قٍ حَاشِ رَ مِنِمَ.
وٌ لُشِ نّ عَلْ بْشِمَسٍ شّلّ. نَشَن نَ دٌنمَ، عَ كَنيِ قَشَمَ نّ. نَ شَلّ نَ بُلَ، بْشِمَسٍ نَن مِنِمَ. وٌ لُشِ نّ عَلْ سَيّلّ.
عَ فّسّ مُ قِندِ مَ دُفِ رَ. عَ نَشَن يَءِلَنمَ نَ مُ نْمَ عَ مَكٌتٌدٍ. قٍ حَاشِ نَ عَ رَ، نَشَن مُ تِنشِن قٍوٌ.
عٍ شُلُن قٍ حَاشِ رَبَدٍ، عٍ فبَتَ مِشِ تْوحّفّدٍ، عٍ عَ قَشَ. عٍ شَ مَحْشُنيِ كٌبِ، عٍ قٍ شُن نَكَنَمَ نَن تُن.
عٍ مُ وَ مَ بْحّسَ شْن مَ، تِنشِنيِ يٌ مُ نَ عٍ شَ كِرَ شْن مَ. عٍ كِرَ مَدَلِنشِيٍ نَن يَءِلَنشِ، نَشَن مِشِ شُن تِمَ تِنشِنتَرٍيَ شْن.
نَ نَن عَ رَ، وٌن مَكُيَشِ تِنشِنيِ رَ، عَ مُ نْمَ وٌن لِدٍ. وٌن نَءِيَلَنيِ نَن قٍنمَ، كْنْ دِ مِ نَن تُن سِنمَ وٌن مَ. وٌن كُيٍ عِبَ نَن مَمّقٍ، كْنْ وٌن لُمَ كْي تَن نَن كُي.
وٌن نَ وٌن سَنتِدٍ قٍنقٍ عَلْ دْنشُي نَشَن حّرّ مَ عَ يِرٍ مَسُشُ مَ. وٌن بِرَ مَ يَنيِ رَ، عَلْ وٌن نَ حّرّقٍ دِ مِ نَن كُي. وٌن لُشِ نّ عَلْ مِشِ قَشَشِ سّنبّمَيٍ تَفِ.
وٌن شُرُندُنمَ عَلْ بُرُن سُبٍيٍ، وٌن وَ شُي رَ مِنِمَ عَلْ فَنبّ. وٌن فبٍ حْشْي نَن قٍنقٍ، كْنْ وٌن مُ عَ سْتْمَ. وٌن شَشِلِ تِشِ كِسِ نَن نَ، كْنْ عَ مَكُيَ وٌن نَ.
مُشُ نَ نَ كِ نّ، بَرِ مَ مُشُ شَ يُنُبِيٍ وُيَ، عٍ قِندِشِ سٍيدٍ نَن نَ مُشُ شِلِمَ. مُشُ شَ يُنُبِيٍ تٌمَ نّ مُشُ يَ مَ، مُشُ بَرَ عٍ كٌلٌن، مُشُ بَرَ مُشُ تِ عٍ رَ.
مُشُ بَرَ عِ مَتَندِ، مُشُ بَرَ عِ يَنقَ. مُشُ بَرَ فبِلٍن مُشُ مَرِفِ عَلَ قْشْ رَ. مُشُ بَرَ قٍ شْرْشْي دْشْ مُشُ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ، مُشُ بَرَ وُلٍ قَلَ نَشٍيٍ قَتَنشِ مُشُ بْحّ كُي.
مُشُ نُن تِنشِنيِ تَفِ عِكُيَ. نْندِ مُ تٌمَ وٌن يَ مَ سْنْن. يَنقَنتٍيَ فبٌ.
نْندِ تٌ شْنْ، تِنشِنتْي نَن تُن تْورْ مَ. عَلَتَلَ تٌ عَ تٌ، عَ تِنشِنيِ مُ نَ سْنْن، نَ مُ رَقَن عَ مَ.
عَ عَ تٌشِ نّ مِشِ يٌ مُ نِمِسَشِ، عَ عَ دّ رَوَ عَلَتَلَ شْن مَ نَ قٍ مَ. نَ كُي عَ بَرَ نَ كِسِ وَلِ سُشُ عَ يّتّ رَ عَ شَ تِنشِنيِ شَ قٍ مَ.
عَ شَ تِنشِنيِ لُشِ نّ عَلْ كَنكٍ مَكَنتَسٍ، عَ شَ كِسِ لُ عَلْ عَ شُنيِ مَكَنتَسٍ. فبٍحْشْي لُشِ نّ عَ بّ عَلْ دٌنمَ عَ نَشَن نَفٌرٌ مَ عَ مَ، عَ شَ وَكِلِ لُ عَ بّ عَلْ شِنبٍلِ دٌنمَ.
عَلَ كَنكَن سَرٍ قِمَ نّ عَ شَ وَلِ رَ، عَ شْنْ عَ يَشُييٍ مَ يِرٍ مَكُيٍ، عَ عٍ سَرٍ قِ.
عِبُنَدَ مَ فَاشُمَ نّ عَلَتَلَ شِلِ يَ رَ، عٍ عَ شَ نْرّ بِنيَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ مَ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ سّنبّ عٍ لِمَ نّ عَلْ يٍ نَشَن دِكِ بْو مَ عَ رَ.
«شُنسَرَ مَ نَ قَقٍ سِيٌن، يَشُبَ بْنسْي بّ نَشٍيٍ تُوبِمَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ مَ سَاتّ نَن يَ عٍ بّ؛ ‹ٱ شَشِلِ نَشَن فٌرٌشِ عِ مَ، نَ ٱ مَ مَسٍنيِ نَشَن سَشِ عِ دّ عِ، نٍيٍ مُ كٍلِمَ وٌ شُن مَ، نٍيٍ مُ كٍلِمَ وٌ شَ دِيٍ شُن مَ، نٍيٍ مُ كٍلِمَ عٍ قَن شَ دِيٍ شُن مَ عَبَدَن.› عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«وٌ كٍلِ، وٌ شَ نَءِيَلَنيِ بَرَ قَ، عَلَتَلَ شَ نْرّ بَرَ تِ وٌ مَ.
دِ مِ بَرَ دُ سُ بْشِ بِرِن شُن نَ، كُيٍ بَرَ عِقْورْ نَ حَمَيٍ مَ، كْنْ عَلَتَلَ بَرَ تِ وٌ شُن مَ، عَ شَ نْرّ بَرَ لُ وٌ يَ مَ.
حَمَنّيٍ قَمَ نّ وٌ شَ نْرّ مَ، مَنفّيٍ بّندُنمَ نّ وٌ شَ لٌولٌي شَ يَنبّ مَ.»
«وٌ وٌ يَ رَفٍ وٌ رَبِلِنيِ. عٍ بِرِن مَلَنشِ وٌ يِرٍ، وٌ شَ دِيٍ قَقٍ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ، وٌ شَ دِ فِنّيٍ دْشْشِ مِشِيٍ تُنكِ قَرِ.
وٌ نَ نَ تٌ، وٌ سّيوَ مَ نّ هّرِ رَ، وٌ بْحّ حّلّشِن. بَننَيَ نَشَن نَ بَا نَاكِرِ مَ عَ قِندِ مَ نّ وٌ فبٍ رَ، حَمَنّيٍ شَ بَننَيَ قَ لُ وٌ شْنيِ.
حْشْمّ فَلِ وُيَمَ نّ وٌ شَ بْشِ مَ، قَقٍ رَ كٍلِقٍ مَدِيَن نُن عٍقَ بْشِ مَ. نَشٍيٍ قَمَ كٍلِقٍ سٍيبَ، عٍ قَمَ شّيمَ نُن سُرَيِ نَن نَ، عٍ نُ عَلَتَلَ مَتْشْ.
كٍدَرِ شَ شُرُ سٍيٍ مَلَنمَ نّ وٌ شْنيِ، نٍبَيٌتِ يّشّي كٌنتٌنيِيٍ لُ وٌ سَفٌي، ندٍيٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ ٱ مَ سّرّشّبَدٍ قَرِ. ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ يَنبَمَ نّ ٱ مَ نْرّ رَ.»
«لَابَ قِيشّيٍ حّرّ مَ كٌورٍ مَ عَلْ فَنبّ نَشٍيٍ فبِلٍنمَ عٍ شْنيِ.
حَمَنّيٍ شَشِلِ تِشِ ٱ نَ، تَرَ سِسِ كُنكُييٍ نَ يَرٍ قَقٍ رَ وٌ شَ دِيٍ رَ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ. عٍ قَمَ نّ فبٍتِ نُن شّيمَ رَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بِنيَقٍ رَ، عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي نَشَن بَرَ وٌ شُن نَكٍلِ.»
«شْحّيٍ يَتِ قَمَ نّ وٌ شَ تّتّ رَكٍلِدٍ، حَمَنّيٍ مَنفّيٍ وَلِمَ نّ وٌ بّ. هَلِ ٱ تٌ وٌ حَشَنكَتَ ٱ مَ شْنّ كُي، ٱ قَمَ نّ هِننّدٍ وٌ رَ ٱ مَ كِنِكِنِ شَ قٍ رَ.
هَلِ وٌ مُ وٌ شَ تَا نَادّيٍ بَلَن، بَرِ مَ مِشِيٍ قَمَ نّ نَاقُلِ رَ كٍلِقٍ حَمَنّ مَ، عٍ شَ مَنفّيٍ تِشِ يَرٍ.
سِ يٌ نَشَن تٌندِ مَ وَلِدٍ وٌ بّ، عَ شُن نَكَنَمَ نّ.»
«لِبَن شَ وُرِ قَنيِيٍ شَنِنمَ نّ وٌ شْنيِ، عَلَكٌ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ شَ رَكٍلِ، نْرّ شَ لُ ٱ سَنيِ تِدٍ.
وٌ فٍرٍقَيٍ شَ دِيٍ قَمَ نّ عٍ يّتّ مَفٌرٌدٍ وٌ بّ، وٌ يَشُييٍ عٍ شِنبِ سِن وٌ بُن مَ. عٍ قَمَ نّ وٌ شِلِ قَلَدٍ، ‹سِيٌنِ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ سّنِيّنشِ عَلَتَلَ شَ تَا.›»
«هَلِ ٱ وٌ رَبٌلٌ نّ نُ، مِشِ يٌ مُ لُ وٌ شَ بْشِ مَ، ٱ قَمَ نّ وٌ قِندِدٍ سِ شُنفبٍ رَ، نَشَن لُمَ شُننَكٍلِ كُي عَبَدَن.
حَمَنّيٍ شَ مَنفّيٍ شِحّ قِمَ نّ وٌ مَ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ، وٌ رَكِسِمَ، وٌ شُنسَرَ مَ، يَشُبَ مَرِفِ سّنبّمَ.
ٱ شّيمَ قِمَ نّ وٌ مَ وُرٍ فبٍيلِ حْشْي رَ، ٱ فبٍتِ قِ وٌ مَ وُرٍ حْشْي رَ، ٱ وُرٍ فبٍيلِ قِ وٌ مَ وُرِ حْشْي رَ، ٱ وُرٍ قِ وٌ مَ فّمّ حْشْي رَ. بْحّسَ نُن تِنشِنيِ نَن قِندِ مَ وٌ شَ مَنفّيٍ رَ.
قٍ كٌبِ مُ تٌمَ وٌ شَ بْشِ مَ، فبَلٌي مُ وٌ شْنيِ لِمَ. وٌ شَ تّتّ شِلِ قَلَمَ نّ ‹كِسِ،› وٌ شَ تَا نَادّ شِلِ قَلَ ‹مَتْشْي.›
سٌفٍ شَ مُ يِرٍ عِيَلَنمَ وٌ بّ يَنيِ رَ سْنْن، كِكٍ شَ مُ يِرٍ عِيَلَنمَ وٌ بّ كْي رَ سْنْن. عَ كٍلِمَ عَلَتَلَ يَتِ نَن مَ، عَ عَ شَ نْرّ قِمَ نّ وٌ مَ عَبَدَن.
سٌفٍ نُن كِكٍ مُ دُلَمَ سْنْن، عَلَتَلَ نَن قِندِ مَ وٌ شَ نَءِيَلَنيِ رَ تّمُي بِرِن. وٌ شَ سُننُنيِ تّمُي حْنمَ نّ.
وٌ شَ حَمَ لُمَ تِنشِنيِ نَن كُي، وٌ شَ بْشِ لُ وٌ بّ عَبَدَن. وٌ لُشِ نّ عَلْ سَنسِ سٌلِيٍ ٱ نَشٍيٍ سِشِ ٱ بّلّشّ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ مَ نْرّ مَسٍن دُنِحَ بّ.
هَلِ وٌ شُرُن، وٌ سّنبّ لُمَ نّ عَلْ فَلِ بٍلٍبٍلٍ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ. ٱ يِ وَلِ رَبَمَ نّ مَقُرٍن مَقُرٍن.»
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ شَشِلِ نَ ٱ مَ، بَرِ مَ عَ بَرَ ٱ سُفَندِ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِدٍ تْورْ مِشِيٍ بّ، ٱ شَ عٍ بْحّ نِمِسَشِ رَيَلَن. عَ بَرَ ٱ شّي فٍيلِمَنِيٍ شْرّيَدٍ، ٱ شَ مِشِيٍ رَ مِنِ عٍ شَ دِ مِ كُي.
ٱ شَ مِشِيٍ رَكٌلٌن عَ عَلَتَلَ شَ هِننّ تّمُي بَرَ قَ، عَ عٍ فبٍ حْشْمَ نّ. عَ قَمَ نّ عٍ مَدُندُدٍ،
عَ شَ هِننّ رَ عَ نَشَن قِمَ سِيٌنِكَيٍ مَ، نَشٍيٍ نَ سُننُنيِ كُي. عَ دَرِيّ قِمَ نّ عٍ مَ عٍ شَ تْورّ حْشْي رَ، عَ عٍ وَ شُي مَدُندُ مَ سّيوّ نَن نَ. عٍ شَ نِمِسّ قِندِ مَ مَتْشْي نَن نَ. عٍ شِلِ قَلَمَ نّ «كٌندٍ قَنيِ عَلَتَلَ نَشَن سِشِ،» عَلَكٌ عَ شَ عَ نْرّ مَسٍن دُنِحَ مَ.
عٍ عٍ شَ تَا كَنَشِ يَءِلَنمَ نّ، عٍ عٍ شَ تّتّ بِرَشِ رَكٍلِ، عٍ شَ يِرٍ كَنَشِ قٌرِ قِندِ يِرٍ قَنيِ رَ.
شْحّيٍ قَمَ نّ وٌ شَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌندٍ، عٍ وٌ شَ شّيٍ رَوَلِمَ نّ.
وٌ تَن شِلِ قَلَمَ نّ «عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّ، نَشٍيٍ عَلَ شَ وَلِ رَبَمَ.»
«ٱ مَ حَمَ شَ يَافِ مَسَرَ مَ هّيرِ فبٍفبٍ نَن نَ، عٍ كّ بٍلٍبٍلٍ نَن سْتْمَ عٍ شَ يَافِ حْشْ رَ. عٍ يِرٍ بٍلٍبٍلٍ سْتْمَ نّ عٍ شَ بْشِ سِنفٍ تَفِ، عٍ قَ سّيوَ عَبَدَن.»
«تِنشِنيِ نَن نَقَن ٱ تَن عَلَتَلَ مَ، كْنْ قُنمَيَ رَحَاشُ ٱ مَ كِ قَنيِ. ٱ مِشِ سَرٍ قِمَ ٱ شُي بّرّ نَن نَ، ٱ مُ ٱ مَ سَاتّ كَنَمَ عَبَدَن.
عٍ بْنسْي كٌلٌنمَ نّ سِيٍ تَفِ، عٍ بْنسْي لُمَ نّ بْنسْي فبّتّ يَ مَ. مِشِ نَشٍيٍ عٍ تٌمَ، عٍ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ شَ حَمَ بَرَكَشِ نَن عٍ رَ.»
ٱ بَرَ سّيوَ عَلَتَلَ رَ كِ قَنيِ، ٱ حّلّشِنشِ ٱ مَرِفِ عَلَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَ بَرَ ٱ نَكِسِ، عَ بَرَ ٱ مَتِنشِن، عَلْ فُبَ رَفٌرٌ مَ مِشِ مَ كِ نَشّ. عَ لُشِ نّ عَلْ تْنشُمَ نَشَن تِمَ سّرّشّدُبّ شُن مَ، عَلْ كْنمَفٌرٍ نَشَن فبَكُمَ كْن مَ.
عَلَتَلَ تِنشِنيِ نُن مَتْشْي رَ مِنِمَ نّ دُنِحَ يَ مَ، عَلْ سَنسِ شْرِيٍ قِندِ مَ سٌلِيٍ رَ كِ نَشّ لَاكْي تَفِ.
«ٱ مُ دُندُ مَ سِيٌنِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ تَفَنمَ دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ، هَن عٍ فبٍ حْشْمَ تّمُي نَشّ، هَن عٍ كِسِ سْتْ.
نَ تّمُي حَمَنّيٍ وٌ شَ تِنشِنيِ تٌمَ نّ، عٍ شَ مَنفّيٍ كَابَمَ نّ وٌ شَ دَرِيّ مَ. عَلَتَلَ شِلِ نّينّ قِمَ نّ وٌ مَ.
وٌ قِندِ مَ نّ حَمَ تٌقَنيِ رَ عَلَتَلَ بّلّشّ كُي، وٌ شَ مَنفّيَ يَنبَ عَ يِ.
عٍ مُ وٌ شِلِ قَلَمَ سْنْن ‹بْشِ رَبٌلٌشِ،› شَ نَ مُ عَ رَ ‹بْشِ كَنَشِ.› عٍ وٌ شِلِ قَلَمَ نّ ‹ٱ مَ بَاتّ،› عٍ وٌ شَ بْشِ شِلِ قَلَ ‹فِنّ دْشْي.› عٍ وٌ شِلِمَ نَ كِ نّ بَرِ مَ عَلَ وٌ شَنُشِ، عَ بَرَ وٌ شَ بْشِ تٌنفٌ عَ يّتّ بّ عَلْ شّمّ فِنّ تٌنفٌمَ كِ نَشّ.
وٌ قَن وٌ شَ بْشِ تٌنفٌمَ وٌ يّتّ بّ نَ كِ نّ، عَلَ قَن حّلّشِن وٌ رَ.
ٱ كَنتَمَيٍ تِمَ نّ دَرِ سَلَمُ تّتّ قَرِ، نَشٍيٍ لُمَ عَلَ مَشَندِ رَ وٌ بّ يَنيِ نُن كْي رَ. وٌ تَن نَشٍيٍ عَلَتَلَ شِلِمَ، وٌ نَشَ تَفَن نَ رَبَ رَ،
وٌ نَشَ وٌ سَبَرِ هَن عَ شَ دَرِ سَلَمُ رَ سَبَتِ، عَ قَ قِندِ تَنتُي رَ دُنِحَ بِرِن مَ.»
عَلَتَلَ عَ كَلِشِ نّ عَ سّنبّ رَ، «ٱ مُ عِ شَ دٌنسٍ سَمَ عِ يَشُييٍ بّلّشّ سْنْن، عٍ مُ وٌ شَ وّنِ نّينّ مِنمَ وٌ نَشَن نَوَلِشِ.
نَشٍيٍ شّ سَمَ، نٍيٍ نَن عَ دٌنمَ تَنتُي رَ عَلَتَلَ بّ. نَشٍيٍ وّنِ بٌفِ بُندُ مَ، نٍيٍ نَن عَ مِنمَ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ بُنتُنيِ رَ.»
«وٌ مِنِ تَا كُي نَادّيٍ رَ، وٌ سَ ٱ مَ حَمَ شَ كِرَ رَقَلَ! وٌ عَ يَءِلَن، وٌ فّمّيٍ بَ كِرَيٍ رَ! وٌ شَ تْنشُمَ تِ سِيٍ بّ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يِ كِ دُنِحَ بّ، ‹وٌ عَ قَلَ سِيٌنِكَيٍ بّ، وٌ رَكِسِمَ نَ قَقٍ. عَ قَمَ وٌ سَرٍ رَ.›
عٍ شِلِ قَلَمَ نّ ‹حَمَ سّنِيّنشِ،› عَلَتَلَ نَشَن شُن سَرَشِ. وٌ شِلِ قَلَمَ نّ ‹حَمَ قٍنشِ،› ‹حَمَ نَشَن مُ رَبٌلٌشِ.›»
ندٍ نَ قَقٍ كٍلِقٍ عٍدٌن بْشِ مَ، دُفِ فبٍيلِ رَفٌرٌشِ نَشَن مَ، دُفِ نَشَن يَءِلَنشِ بٌسَرَ تَا كُي؟ عَ سّنبّ فبٌ، عَ تٌقَن. عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ نْندِ كِ مَ، ٱ قَشِ وٌ رَكِسِدٍ نّ!»
«مُنقٍ رَ عِ شَ دُفِ فبٍيلِشِ عَلْ مِشِ نَشَن وّنِ بٌفِ بُندُ مَ؟»
«ٱ تَن كٍرٍن بَرَ وَلِ عَلْ مِشِ نَشَن وّنِ بُندُ مَ. سِ يٌ مُ ٱ مَلِشِ نَ وَلِ كُي. ٱ بَرَ عٍ بٌرٌن ٱ مَ شْنّ كُي، عٍ وُلِ قَ كَسَن ٱ مَ دُفِ مَ هَن عَ فبٍيلِ سٌي.
ٱ بْحّ نُ وَ مَ فبٍ حْشْي نَن شْن. شُنسَرٍ تّمُي بَرَ عَ لِ.
ٱ مُ مِشِ تٌ نَشَن ٱ مَلِمَ، نَ كُي ٱ بَرَ كِسِ وَلِ سُشُ ٱ يّتّ رَ، ٱ مَ شْنّ قَ ٱ تُتُن يَرٍ.
ٱ بَرَ سِيٍ بٌرٌن ٱ مَ شْنّ كُي، عٍ قَ لُ عَلْ سِيسِلَيٍ، عٍ وُلِ لُ بْشِ مَ.»
ٱ عَلَتَلَ شَ هِننّ قٍ قَلَمَ نّ وٌ بّ. وٌن شَ عَ تَنتُ عَ شَ قٍ رَبَشِيٍ شَ قٍ رَ، عَ نَشَن نَبَشِ وٌن بّ. عَ بَرَ قٍ قَنيِ وُيَشِ رَبَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ، عَ شَ هِننّ نُن كِنِكِنِ سَابُي رَ.
عَ عَ قَلَ نّ، «ٱ لَشِ عَ رَ ٱ مَ حَمَ نَن يِ كِ، مَءِقُيَ مُ نَ نَشٍيٍ يَ مَ!» نَ كُي عَ نَشَ قِندِ عٍ رَكِسِمَ رَ.
عٍ شَ تْورّ شَ قٍ نُ عَ تْورْ مَ، كْنْ عَ قَقٍ بَرَ قِندِ عٍ شُنسَرٍ رَ. عَ بَرَ عٍ تٌنفٌ، عَ عٍ شَنِن عَ شَ شَنُنتٍيَ نُن كِنِكِنِ كُي كَبِ تّمُي شْن كُيٍ.
كْنْ عٍ نَشَ مُرُتَ عَ مَ، عٍ قَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تْورْ. نَ كُي عَ نَشَ عٍ بّحِن، عَ قِندِ عٍ يَشُي رَ عٍ فٍرٍقَ.
حَمَ بَرَ عَ مَحْشُن قٍ سِنفٍيٍ مَ، نَشَن نَبَشِ عَننَبِ مُنسَ شَ وَشَتِ. عٍ بَرَ عٍ يّتّ مَشْرِن، «عَلَ نَشَن عِسِرَيِلَكَيٍ رَفِرِ شُلُنيُمِ بَا مَ، نَ نَ مِندٍن؟ عَلَ نَشَن عَ شَ حَمَ تٌنفٌ عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ، نَ نَ مِندٍن؟ عَلَ نَشَن عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَفٌرٌ عَ شَ حَمَ مَ، نَ نَ مِندٍن؟
عَلَ نَشَن مُنسَ مَلِ عَ سّنبّ كَرَلَنكٍ رَ، نَشَن بَا عِبْو عٍ يَ رَ عٍ رَفِرِقٍ رَ، عَلَكٌ عَ شِلِ شَ بِنيَ عَبَدَن،
نَ نَ مِندٍن؟» نَ كُي عٍ مُ بِرَ. عٍ سّنبّ نُ فبٌ عَلْ سٌي نَشَن عَ فِمَ.
عَلَتَلَ شَشِلِ نُ مَلَبُي قِمَ عٍ مَ، عٍ قَ لُ عَلْ نِنفٍ نَشَن حٌوفٍ دٌنمَ قِيلِ مَ. عِ بَرَ عِ شَ حَمَ رَحّرّ نَ كِ. عِ بَرَ شِلِ قَنيِ سْتْ نَ مَ.
عِ شَ عِ يَ رَفٌرٌ كٍلِ كٌورٍ مَ، كٍلِقٍ عِ شَ كِبَنيِ سّنِيّنشِ كُي، نَشَن عِتٍشِ، نَشَن لُمَ نْرّ كُي، عِ قَ عَ مَتٌ عِ شَ شَنُنتٍيَ نُن سّنبّ نَ عٍ يّتّ مَسٍنقٍ دِ؟ عِ شَ هِننّ نُن كِنِكِنِ مَكُيَ مُشُ رَ.
كْنْ هَلِ عِبُرَهِمَ نُن عِسِرَيِلَ نّيمُ مُشُ مَ، عِ تَن نَن نَ مُشُ بَبَ رَ. عَلَتَلَ نَن مُشُ بَبَ رَ، مُشُ شُنسَرَ مَ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ.
مُنقٍ رَ عِ عَ نِيَمَ، مُشُ شَ عِ شَ كِرَ رَبّحِن؟ مُنقٍ رَ عِ مُشُ بْحّ شْرْشْمَ هَن مُشُ شَ سُسَ عِ رَ؟ مُشُ مَرِفِ، عِ شَ مُشُ رَفبِلٍن عِ شَ يَرَفَاشُي كُي.
عِ شَ هْرْ مْبَنشِ نُ نَ مُشُ بّلّشّ، كْنْ يَكْسِ مُشُ يَشُييٍ بَرَ مّننِ بٌرٌن.
عِ فبٍ نَن مُشُ رَ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ، كْنْ عٍ تَن مُ تِنشِ عِ شَ يَامَرِ رَ، عٍ مُ عِ شِلِ قَلَمَ. شَ عِ سَ كٌورٍ رَبِ نّ نُ فٌرٌقٍ رَ دُنِحَ، فٍيَيٍ سّرّنمَ نّ عِ يَ رَ نُ.
دُنِحَ رَكٌلٌن عِ شِلِ سّنبّمَ رَ، عَلَكٌ سِيٍ شَ سّرّن فَاشُي كُي عِ يَ رَ. عَ شَ لُ عَلْ يٍفٍ نَشَن دّشّمَ، عَ قَ يٍ سَتُن عَ شْرْشْي رَ.
عِ بَرَ كَابَنَكٌي رَبَ نَشٍيٍ بَرَ مُشُ تّرّننَ، عِ بَرَ فٌرٌ، فٍيَيٍ قَ سّرّن عِ يَ رَ.
يِ قٍ مْولِ مُ كٌلٌنشِ سِندٍن. عِ كٍرٍن نَن بَرَ نَ قٍ مْولِ كٌلٌن، عِ تَن نَشَن مِشِ مَلِمَ نَشٍيٍ لَشِ عِ رَ.
عِ قَ نّ مِشِ مَلِدٍ نَشٍيٍ تِنمَ تِنشِنيِ رَ، نَشٍيٍ وَ مَ بِرَقٍ عِ شَ كِرَ قْشْ رَ. كْنْ مُشُ تَن بَرَ يُنُبِ رَبَ، عِ قَ شْنْ مُشُ مَ. مُشُ نْمَ كِسِدٍ سْنْن؟
مُشُ بِرِن بَرَ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ. مُشُ نَشَن نَبَمَ عِ بّ عَ نْشْشِ عَلْ دُنكٌبِ. مُشُ شَ قٍ لُشِ نّ عَلْ بُرّشّ لِسِشِ. مُشُ شَ يُنُبِيٍ نَ مُشُ شَنِنقٍ عَلْ قٌيٍ بُرّشّ شَنِنمَ كِ نَشّ.
كْنْ مِشِ يٌ مُ نَ مُشُ يَ مَ نَشَن عِ شِلِمَ، عٍ مُ عِ شَ قٍ سُشُمَ، بَرِ مَ عِ بَرَ عِ يّتّ مَكُيَ مُشُ رَ، عِ بَرَ مُشُ تْورْ مُشُ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ.
كْنْ يَكْسِ، مُشُ مَرِفِ، مُشُ بَبَ، مُشُ بَرَ لُ عَلْ بّندّ دٌلٌشِ عِ يِ رَ، عِ نَشَن نَوَلِمَ عَ شَ قِندِ قّحّ تٌقَنيِ رَ. مُشُ تَن نَن عِ بّلّشّ وَلِ قْشِ مَسٍنمَ.
عِ نَشَ شْنْ مُشُ مَ مَرِفِ. عِ نَشَ رَتُ مُشُ شَ يُنُبِيٍ مَ. عِ يَ تِ مُشُ رَ، عِ شَ حَمَ.
عِ شَ تَا سّنِيّنشِيٍ بَرَ قِندِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ رَ، سِيٌنِ بَرَ قِندِ يِرٍ مَشَرَشِ رَ، دَرِ سَلَمُ بَرَ كَنَ،
عِ شَ هْرْ مْبَنشِ مُشُ نُ سّيوَشِ نَشَن نَ، نَ بَرَ فَن. مُشُ هَرِفٍ قَنيِ بِرِن بَرَ كَنَ.
نَ بِرِن كُي، عِ تٌندِشِ مُشُ مَلِدٍ؟ عِ عِ سَبَرِ مَ هَن مُن تّمُي؟ عِ مُشُ حَشَنكَتَمَ نَن تُي؟
«ٱ بَرَ ٱ يّتّ مَسٍن مِشِيٍ بٍ نَشٍيٍ مُ نُ ٱ شِلِشِ، مِشِيٍ بَرَ ٱ تٌ نَشٍيٍ مُ نُ ٱ قٍنمَ. ٱ بَرَ عَ قَلَ، ‹ٱ تَن نَن يَ،› سِ ندٍ بّ نَشَن مُ نُ شِلِمَ.
ٱ نَ ٱ بّلّشّ تِ نّ لْشْي بِرِن حَمَ تُلِ شْرْشْشِ بّ، نَشَن حّرّ مَ كِرَ حَاشِ شْن عٍ يّتّ وَشْنيِ قٍنقٍ رَ.
نَ حَمَ كَتَمَ تّمُي بِرِن ٱ نَشْنْقٍ رَ. عٍ سّرّشّيٍ بَمَ سَنسِ يِرٍ، عٍ سُرَيِ قَن فَن سّرّشّ رَ عٍ شَ عَلَيٍ بّ.
عٍ دْشْمَ فَبُرِ سّيتِ مَ كْي رَ، عٍ شْسّ سُبٍ دٌن، عَ نُن سٍ سّنِيّنتَرٍ فبّتّيٍ.
عٍ عَ قَلَمَ مِشِيٍ بّ، ‹وٌ نَشَ وٌ مَسٌ ٱ نَ دٍ، بَرِ مَ ٱ سّنِيّنشِ دَنفِقٍ وٌ رَ.› نَ مِشِ مْولِ شَ قٍ شْرْشْ عَلْ تُورِ نَشَن تٍمَ تّ يِرٍ، عَ سِفَ مِشِ مَ.»
«يِ نَن سّبّشِ ٱ يَ عِ، ٱ مُ دُندُ مَ نَ مَ قٍوٌ. ٱ نَ سَرٍ بِرِن قِمَ نّ عٍ مَ.
ٱ تَن وٌ مَرِفِ نَشّ، ‹ٱ وٌ شَ يُنُبِ سَرٍ قِمَ نّ، وٌ تَن نُن وٌ بٍنبَيٍ مَ، بَرِ مَ وٌ نُ سّرّشّيٍ بَمَ فٍيَيٍ نَن قَرِ، وٌ نُ قٍ حَاشِ رَبَ ٱ نَ مّننِ. نَ كُي ٱ وٌ شَ يُنُبِ سَرٍ قِمَ نّ وٌ مَ، وٌ شَ قٍ حَاشِيٍ شَ قٍ رَ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «مِشِ نَ بٌفِ ندٍ بُندُقٍ تّمُي نَشّ، عٍ قَ وَ نَ بٌفِ وْلّقٍ، مِشِ فبّتّ عَ قَلَمَ نّ عٍ بّ، ‹عِ نَشَ نَ وْلّ. يٍ ندٍ مَن لُشِ عَ كُي.› ٱ قَن نَ مْولِ رَبَمَ نّ ٱ قْشِرَبِرّيٍ رَ. ٱ مُ عٍ بِرِن حَشَنكَتَمَ.
ٱ يَشُبَ شَ دِ ندٍيٍ رَكٍلِمَ نّ، ٱ يُدَ شَ دِ ندٍيٍ كِ ٱ مَ فٍيَيٍ رَ. ٱ نَ ٱ مَ فٍيَيٍ قِمَ نّ ٱ مَ حَمَ سُفَندِشِ مَ، عٍ شَ سَبَتِ نَا، عَ قَ قِندِ عٍ كّ رَ.
سَرْن قِيلِ قِمَ نّ عٍ مَ عٍ شُرُ سٍيٍ مَدٌنمَ دّننَشّ، عَكٌرِ فُلُنبَ قِندِ مَ مَلَبُدٍ نَن نَ عٍ شَ فْورّ بٍ. ٱ نَ بِرِن نَبَمَ نّ ٱ مَ حَمَ بّ نَشَن ٱ قٍنمَ.»
«كْنْ وٌ تَن نَشٍيٍ وٌ كٌبٍ سٌشِ ٱ تَن عَلَتَلَ رَ، وٌ قَ نّيمُ ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ مَ، وٌ قَ سّرّشّ بَ وٌ شَ عَلَيٍ بّ، نَشَن شِلِمَ فَدِ ‹شُننَقَنيِ كَنيِ› شَ نَ مُ عَ رَ، نَشَن شِلِمَ مٍنِ ‹مَرَفِرِ كَنيِ،›
ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ وٌ تَن حَشَنكَتَمَ سَنتِدّفّمَ نَن نَ، وٌ بِرِن قَ قَشَ. ٱ بَرَ وٌ شِلِ، كْنْ وٌ مُ قَ. ٱ بَرَ وْيّن، كْنْ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِ. وٌ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ نَشَن مُ رَقَن ٱ مَ قٍوٌ.»
نَ كُي وٌ مَرِفِ عَلَ يِ نَن قَلَ، «ٱ مَ كٌنيِيٍ عٍ دّفٍمَ نّ، كْنْ ٱ وٌ تَن لُمَ كَامّ نَن كُي. ٱ مَ كٌنيِيٍ عٍ مِنمَ، كْنْ يٍ شْلِ لُمَ نّ وٌ تَن مَ. ٱ مَ كٌنيِيٍ سّيوَ مَ نّ، كْنْ يَافِ دُ سُمَ نّ وٌ تَن شُن نَ.
ٱ مَ كٌنيِيٍ بّيتِ بَمَ سّيوّ نَن كُي، كْنْ وٌ تَن وَ مَ نّ تْورّ كُي، وٌ بْحّ قَ رَحَاشُ وٌ مَ.
وٌ شِلِ قِندِ مَ نّ دَنكّ رَ ٱ مَ حَمَ تَفِ. عَلَتَلَ سّنبّمَ وٌ قَشَمَ نّ، كْنْ عَ شِلِ نّينّ قِمَ نّ عَ شَ كٌنيِيٍ مَ.
مِشِ نَشَن دُبّ رَبَمَ يِ بْشِ مَ، عَ نَ رَبَمَ نْندِ نَن كُي عَلَ شِلِ رَ. مِشِ نَشَن كَلِ تِمَ يِ بْشِ مَ، عَ نَ رَبَمَ نْندِ نَن كُي عَلَ شِلِ رَ. تْورّ دَنفِشِ نّيمُمَ نّ ٱ نَ، عَ بَ ٱ يَ عِ.»
«وٌ شَ عَ كٌلٌن ٱ قَمَ نّ كٌورٍ نُن بْشِ نّينّ دَادٍ. مِشِ مُ رَتُمَ قٍ قٌرِيٍ مَ سْنْن.
كْنْ ٱ مَ دَالِ، وٌ شَ سّيوَ عَبَدَن، بَرِ مَ ٱ دَرِ سَلَمُ دَامَ نّ عَ شَ وٌ رَ سّيوَ هَن.
ٱ سّيوَ مَ نّ دَرِ سَلَمُ تَفِ، ٱ قٍ قَنيِ رَبَ ٱ مَ مِشِيٍ بّ، وَ شُي مُ مّمَ سْنْن.
دِ يٌ مُ قَشَمَ عَ يْرّ رَ سْنْن، مِشِ مْشِ يٌ قَن مُ قَشَمَ قٌ عَ شَ سِمَيَ كَمَلِ. مِشِ نَشَن حّ كّمّ سِمَيَ سْتْمَ، عَ قَ قَشَ، عَ لُمَ نّ عَلْ عَ نَ قَشَ عَ دِ مّدِ تّمُي، عَ قِندِ مِشِ دَنكَشِ رَ.
عٍ بَنشِيٍ تِمَ نّ، عٍ سَبَتِ عٍ كُي. عٍ وُرِ بِلِيٍ سِمَ نّ، عٍ عٍ بٌفِ دٌن.
عٍ مُ بَنشِيٍ تِمَ سْنْن، مِشِ فبّتّيٍ قَ سَبَتِ نٍيٍ كُي. عٍ مُ سَنسِ سِمَ سْنْن، مِشِ فبّتّيٍ قَ نَ بٌفِ دٌن. ٱ مَ حَمَ بُمَ نّ، عَلْ وُرِ شُنفبٍيٍ. ٱ مَ مِشِ سُفَندِشِيٍ سّيوَ مَ نّ عٍ شَ وَلِ رَ.
عٍ مُ وَلِمَ قُ رَ، عٍ شَ دِيٍ مُ فبَلٌي سْتْمَ. عٍ قِندِ مَ عَلَ بْنسْي بَرَكَشِ نَن نَ، عٍ تَن نُن عٍ شَ دِيٍ لُمَ نَ كِ نّ عَبَدَن.
بٍينُ عٍ شَ ٱ مَشَندِ، عَ لِمَ نّ ٱ حَن بَرَ عٍ شُي سُشُ. بٍينُ عٍ شَ فّ قٍ ندٍ قَلَدٍ، ٱ حَن بَرَ نَ مّ.
شُلُمَسٍ نُن سِ لُمَ نّ كُلّ كٍرٍن. يّتّ نُن نِنفٍ حٌوفٍ دٌنمَ نّ يِرٍ كٍرٍن. كْنْ بْشِمَسٍ لُمَ عَ بَلٌ رَ شُبُتَنيِ نَن نَ. عٍ مُ قٍ يٌ كَنَمَ ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
مَرِفِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «كٌورٍ نَن نَ ٱ مَ كِبَنيِ رَ، دُنِحَ نَن نَ ٱ سَن تِدٍ رَ. بَنشِ مْولِ مُندُن نْمَ تِدٍ ٱ تَن بّ؟ يِرٍ مُندُن نْمَ قِندِدٍ ٱ مَلَبُدٍ رَ؟
ٱ بّلّشّ نَن سٍيٍ بِرِن نَقَلَشِ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. «مِشِ نَشَن نَقَن ٱ مَ، عَ قِندِشِ يّتّ مَفٌرٍ نَن نَ، عَ فَاشُ ٱ يَ رَ، عَ ٱ شُي سُشُ.
كْنْ مِشِ نَشَن نِنفٍ بَمَ سّرّشّ رَ فبَنسَن، نَ تَن لُمَ نّ عَلْ قَشّتِ. مِشِ نَشَن يّشّي بَمَ سّرّشّ رَ فبَنسَن، نَ تَن لُمَ نّ عَلْ مِشِ نَشَن بَرٍ كْنيِ فِرَ مَ. مِشِ نَشَن سَنسِ شْرِ بَمَ سّرّشّ رَ فبَنسَن، نَ تَن لُمَ نّ عَلْ مِشِ نَشَن شْسّ وُلِ بَمَ سّرّشّ رَ. مِشِ نَشَن سُرَيِ فَنمَ سّرّشّ رَ فبَنسَن، نَ تَن لُمَ نّ عَلْ كُيٍ بَتُي. عٍ بَرَ عٍ شَ كِرَ سُفَندِ، كِرَ نَشَن قِندِشِ سّنِيّنتَرٍحَ شْنشِ رَ.
نَ كُي ٱ قَن عٍ حَشَنكَتَمَ نّ، ٱ قٍ مَفَاشُشِ رَفٌرٌ مَ نّ عٍ مَ، بَرِ مَ ٱ تٌ عٍ شِلِ، عٍ مُ ٱ مَ شِلِ رَتِنشِ، ٱ تٌ وْيّن، عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عٍ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ ٱ يَ شْرِ، عٍ بَرَ كِرَ سُفَندِ، نَشَن مُ رَقَن ٱ مَ.»
وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شُي رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ فَاشُشِ عَ يَ رَ، «وٌ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ وٌ شْنمَ، عٍ وٌ كٍرِ ٱ شِلِ شَ قٍ رَ، عٍ نَشّ، ‹وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ عَلَكٌ مُشُ شَ وٌ شَ سّيوّ تٌ.› كْنْ عٍ قَمَ نّ يَافِدٍ.
وٌ بَرَ نَ سْنشْي مّ كٍلِقٍ تَا كُي، كٍلِقٍ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي؟ عَلَتَلَ نَ عَ يَشُييٍ سَرٍ قِقٍ. نَ قِندِشِ نَ شُي نَن نَ وٌ نَشَن مّمَ.»
بٍينُ دِ بَرِ شْنّ شَ عَ لِ، عَ حَن فّ دِ بَرِدٍ. بٍينُ تْورّ شَ قَ، عَ حَن بَرَ دِ شّمّ سْتْ.
ندٍ سِنفٍ بَرَ يِ قٍ مْولِ مّ؟ ندٍ سِنفٍ بَرَ يِ قٍ مْولِ تٌ؟ حَمَنّ نْمَ قِندِدٍ عَ رَ لْشْي كٍرٍن كُي؟ بْنسْي نْمَ سّنبّ سْتْدٍ تّمُي كٍرٍن كُي؟ كْنْ سِيٌنِ بَرَ قٌيٍ تٌ كٍرٍن نَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ مِشِ مَلِمَ هَن عٍ دِ بَرِ تّمُي، ٱ قَ عٍ رَبٌلٌ نَ كُي؟ فِنّ قُرِ نَ مْ، ٱ مُ قَمَ نَ دِ بَرِ سْونّيَدٍ شّ؟»
وٌ تَن دَرِ سَلَمُ رَقَن نَشٍيٍ مَ، وٌ شَ سّيوَ عَ شَ قٍ رَ. وٌ تَن نَشٍيٍ وَ مَ عَ بّ، وٌ شَ حّلّشِن عَ شَ قٍ رَ.
وٌ قَمَ نّ عَ شِحّ مِندٍ هَن وٌ لُفَ، وٌ بْحّسَ سْتْ عَ سَابُي رَ، عَ وٌ هَيِ بِرِن قَن.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ بْحّسَ قِمَ نّ عَ مَ عَلْ شُرٍ شُنفبٍ، ٱ حَمَنّ نَاقُلِ شَنِنمَ نّ عَ شْن مَ عَلْ بَنبَرَنيِ. عَ قَمَ نّ مّينِدٍ وٌ مَ عَلْ دِنفّ مّينِمَ عَ شَ دِ مَ كِ نَشّ.
ٱ وٌ شَ تْورّ بَمَ نّ وٌ مَ عَلْ دِنفّ عَ شَ دِ شَ تْورّ بَمَ كِ نَشّ. نَ بِرِن تٌمَ نّ دَرِ سَلَمُ.»
وٌ نَ نَ تٌ، وٌ بْحّ سّيوَ مَ نّ، وٌ شَ قٍ سْونّيَ عَلْ حٌوفٍ نَشَن تٌمَ قِيلِ مَ. عَلَتَلَ عَ سّنبّ مَسٍنمَ نّ عَ شَ كٌنيِيٍ بّ، عَ يَشُي قَمَ نّ عَ شَ شْنّ كٌلٌندٍ.
عَلَتَلَ نَن نَ كِ، عَ نَ قَقٍ تّ شْورَ، عَ حّرّ مَ قٌيٍ شُنفبٍ قَرِ. عَ عَ شَ شْنّ رَفٌرٌ مَ نّ سّنبّ رَ، عَ حَشَنكَتّ تِ تّ رَ.
عَلَتَلَ عَ شَ كِيتِ سَمَ نّ تّ نُن سَنتِدّفّمَ رَ، عَ قَ مِشِ فبٍفبٍ سْنتْدٍ.
عَلَتَلَ نَشّ، «مِشِ نَشٍيٍ سّرّشّ بَمَ وٌندِ كُي، عٍ قَ شْسّ نُن بَلٍ سُبٍ دٌن، عَ نُن دٌنسٍ سّنِيّنتَرٍ فبّتّيٍ عَلَتَلَ نَشٍيٍ شْنشِ، عٍ شَ قٍ قَمَ نّ رَحْندٍ كٍرٍنيِ رَ.»
«ٱ قَمَ نّ سِ بِرِن مَلَندٍ، سِ نَشٍيٍ شُي وُيَشِ قَلَمَ، ٱ قَ ٱ مَ نْرّ مَسٍن عٍ بّ عٍ شَ قٍ رَبَشِيٍ نُن عٍ شَ مَحْشُنيِيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ تْنشُمَ ندٍ لُمَ نّ عٍ تَفِ، ٱ قَ عٍ شَ مِشِ كِسِشِيٍ شّي بْنسْييٍ تَفِ، عَلْ تَرَ سِسِ، ثُلُ، لُدُ شَلِ وٌلِيٍ، تُبَلِ، يَوَنِ، نُن سِ فبّتّ نَشٍيٍ نَ يِرٍ مَكُيٍيٍ، نَشٍيٍ مُ ٱ شِلِ كٌلٌن، نَشٍيٍ مُ ٱ مَ نْرّ تٌشِ سِندٍن. ٱ مَ شّيرَيٍ قَمَ نّ ٱ مَ نْرّ مَسٍندٍ عٍ بّ.
عٍ مَن قَمَ نّ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَ نَشٍيٍ تٌمَ نَ حَمَنّيٍ تَفِ. عٍ قَمَ نّ عٍ رَ ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ عَلْ سّرّشّ قَمَ كِ نَشّ. عٍ قَمَ نّ عٍ رَ سٌييٍ نُن حْشْمّيٍ قَرِ، عٍ تِشِ سَرّتِيٍ كُي. عٍ قَمَ نّ نَ بِرِن نَ عَلْ عِسِرَيِلَكَيٍ قَمَ عٍ شَ هَدِيَيٍ رَ سٍسَسٍ سّنِيّنشِيٍ كُي كِ نَشّ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
ٱ سّرّشّدُبّ ندٍيٍ سُفَندِ مَ نّ عٍ قَن يَ مَ، عٍ شَ لُ لٍوِ بْنسْي سّيتِ مَ.»
«ٱ تَن عَلَتَلَ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَ ٱ قَمَ نّ كٌورٍ نّينّ نُن بْشِ نّينّ يَءِلَندٍ وٌ بّ. نَ بُمَ كِ نَشّ، وٌ شِلِ نُن وٌ بْنسْي بُمَ نَ كِ نّ عَبَدَن.
كٍلِ كِكٍ نّينّ سّرّشّ مَ هَن كِكٍ نّينّ سّرّشّ فبّتّ، كٍلِ مَلَبُ لْشْي مَ هَن مَلَبُ لْشْي فبّتّ، عِبُنَدَ مَ بِرِن قَمَ نّ سُيِدِدٍ ٱ يَ عِ.
عٍ مِشِ قَشَشِيٍ تٌمَ نّ نَشٍيٍ مُرُتَشِ ٱ مَ. نِمَسٍيٍ عٍ قُرٍيٍ دٌنمَ نّ، تّ قَن عٍ سُبٍ فَن، عٍ قَ قِندِ قٍ مَفَاشُشِ رَ عَدَ مَدِيٍ بّ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. عَ بَبَ شِلِ شِلِكِيَ، سّرّشّدُبّ نَشَن كٍلِ عَنَتْتِ، بُنيَمِن بْشِ مَ.
يُدَيَ مَنفّ يٌسِيَ نَشَن نُ قِندِشِ عَمٌن شَ دِ رَ، عَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سَشَن ندٍ، عَلَتَلَ نَشَ وْيّن عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ.
عَننَبِ يٍرٍ مِ مَن نُ كَوَندِ تِمَ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِمِ شَ وَشَتِ، هَن يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن كٍرٍن ندٍ، كِكٍ سُولِ ندٍ، دَرِ سَلَمُكَيٍ نُ شَنِنمَ كٌنيِيَ كُي تّمُي نَشّ. يٍهٌيَكِمِ نُن سٍدٍكِيَ نَن نُ نَ يٌسِيَ شَ دِيٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ يِ كِ،
«بٍينُ ٱ شَ عِ نْنْ عِ نفَ تّيفّ، ٱ تَن نُ عِ كٌلٌن. بٍينُ عِ نفَ شَ عِ سْتْ، ٱ نُ بَرَ شّيرَيَ رَفِرِ عِ مَ، عِ شَ قِندِ نَمِحْنمّ رَ سِيٍ بِرِن شُن مَ.»
ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ مُ قَتَ مَسٍنيِ تِدٍ، بَرِ مَ قٌنِكٍ نَن ٱ نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ نَشَ عَ قَلَ عَ قٌنِكٍ نَن عِ رَ، بَرِ مَ عِ تَن نَن سِفَمَ مِشِيٍ شْن مَ، ٱ عِ شّيمَ دّننَشّ. عِ شَ ٱ مَ يَامَرِ بِرِن مَسٍن عٍ بّ.
عِ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ، بَرِ مَ وٌن بِرِن نَن عَ رَ. ٱ عِ مَكَنتَمَ نّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ شْنيّ عِتَلَ ٱ دّ مَ، عَ قَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ، ٱ بَرَ ٱ مَ مَسٍنيِ سَ عِ شَشِلِ مَ.
تٌ ٱ بَرَ عِ سُفَندِ عِ شَ قِندِ ٱ مَ شّيرَ رَ دُنِحَ سِيٍ تَفِ. عِ شُننَكَنّ شَ قٍ قَلَمَ نّ مَنفّيَ ندٍيٍ بّ، عٍ قَ بِرَ، عٍ كَنَ. عِ شُننَكٍلِ شَ قٍ قَلَمَ نّ مَنفّيَ فبّتّيٍ بّ، عٍ قَ عٍ سَنكٍ سْرْن، عٍ سَبَتِ عَ قَنيِ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ وْيّنيِ مَسٍن ٱ بّ يِ كِ، «عَننَبِ يٍرٍ مِ، عِ مُنسٍ تٌشِ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ وُرِ نَن تٌشِ نَشَن بٌفِمَ سِننَنيِ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ بَرَ عَ تٌ عَ قَنيِ رَ، ٱ مَ مَسٍنيِ رَكَمَلِقٍ مُ كَنَمَ.»
عَلَتَلَ مَن نَشَ يِ وْيّنيِ مَسٍن ٱ بّ يِ كِ، «عِ مُنسٍ تٌشِ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تُندٍ سَتُنشِ نَن تٌشِ كْولَ بِرِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «حَشَنكَتّ بِرِن كٍلِمَ كْولَ نَن مَ، عَ قَ بْشِ حَمَ بِرِن هَلَكِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. ٱ قَمَ نّ حَمَ بِرِن شِلِدٍ كٍلِقٍ كْولَ مَ، عٍ شَ عٍ شَ مَنفّ كِبَنيِيٍ دْشْ دَرِ سَلَمُ سٌدٍ دّ رَ، عٍ يِ تّتّ بِرِن نَبِلِن، عٍ يُدَيَ تَايٍ بِرِن سُشُ.
ٱ عٍ مَكِيتِمَ نّ عٍ شَ قٍ كٌبِ رَبَشِيٍ مَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ ٱ قِنسِرِوَلِ، عٍ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ، عٍ تُوبِ عٍ بّ عٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ عٍ بّلّشّ رَ.
عِ تَن شَ عِ تَفِ عِشِرِ، عِ شَ كٍلِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ بِرِن تَفِ رَبَ عٍ بّ. عِ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ قٍ ندٍ مَسٍنمَ نّ عِ بّ نَشَن دَنفِ نٍيٍ رَ ثٌن.
تٌ ٱ بَرَ عِ قِندِ شّيرَ رَ يُدَيَ مَنفّ، كُنتِفِيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن حَمَ بِرِن شُن مَ. عِ لُمَ نّ عَلْ تّتّ بٍلٍبٍلٍ وُرٍ دَاشِ، عَلْ يِرٍ مَكَنتَشِ.
عٍ عِ فٍرٍ مَ نّ، كْنْ عٍ مُ شُتُ سْتْمَ عِ مَ، بَرِ مَ ٱ نَ عِ قْشْ رَ عِ مَكَنتَقٍ نَن نَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ.
عَلَتَلَ نَشَ يِ وْيّنيِ مَسٍن ٱ بّ يِ كِ،
«عِ شَ سَ عَ قَلَ دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ، عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹ٱ بَرَ رَتُ وٌ شَ شَنُنتٍيَ مَ، عَ نُ نَ كِ نَشّ سِنفٍ رَ وٌ قٌنِكٍ تّمُي. وٌ نُ بَرَ بِرَ ٱ قْشْ رَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، شّي مُ نُ سَشِ دّننَشّ. وٌ نَ رَبَ مَرَقَنيِ نَن كُي.
عِسِرَيِلَ نُ قِندِشِ عَلَتَلَ نَن فبٍ رَ، عَلْ سَنسِ بٌفِ سِنفٍ. نَشٍيٍ عٍ تْورْ، نٍيٍ قَن قَمَ نّ تْورْدٍ.›» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
يَشُبَ بْنسْي، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ. عِسِرَيِلَ شَبِلّ بِرِن، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وٌ بَبَيٍ ٱ مَ قٍ كٌبِ مُندُن تٌشِ نَشَن عَ نِيَشِ عٍ شَ فبِلٍن ٱ قْشْ رَ؟ وٌ بَرَ بِرَ قٍ قُقَقُ قْشْ رَ، عَوَ وٌ تَن قَن قِندِ مَ مِشِ قُقَقُ نَن نَ.
عٍ مُ عَ قَلَشِ وٌ بّ، ‹عَلَتَلَ نَ مِندٍن، نَشَن وٌن نَمِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ، نَشَن وٌن شَنِن فبٍنفبٍرٍن يِرٍ؟ قٌلٍيٍ نُن بْشِ مَشَرٍ فبَنسَن نَن نَ مّننِ. عَدَ مَدِيٍ مُ نْمَ بَلٌدٍ نَ بْشِ مَ.›
ٱ بَرَ وٌ شَنِن بْشِ قَنيِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ بَلٌي قَنيِ سْتْ. كْنْ وٌ تٌ قَ، وٌ بَرَ ٱ مَ بْشِ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، وٌ بَرَ قٍ شْنشِ رَبَ نَا ٱ دّننَشّ قِشِ وٌ مَ كّ رَ.
سّرّشّدُبّيٍ مُ عَلَتَلَ قٍنشِ. كَرَ مْشْي مُ ٱ كٌلٌن. يَرٍرَتِيٍ بَرَ ٱ يَنقَ. نَمِحْنمّيٍ بَرَ بَلَ كُيٍ مَسٍنيِ تِ. عٍ بَرَ بِرَ سٍ قْشْ رَ نَشَن مُ نْمَ عٍ مَلِدٍ.
نَ نَن عَ تٌشِ ٱ وٌ حَشَنكَتَمَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. «ٱ وٌ شَ مَمَدِيٍ قَن مَكِيتِ.
وٌ سَ كِتِمِ سُورِ مَتٌ، وٌ شَ مِشِيٍ شّي كٍدَرِ، وٌ نَ بِرِن مَتٌ عَ قَنيِ رَ. وٌ مُ يِ كُيٍ بَتُقٍ مْولِ تٌمَ نَا.
سِ ندٍ نَ نَ نَشَن عَلَ بّحِن، عٍ قَ كُيٍ قِندِ عٍ شَ عَلَ رَ؟ ٱ مَ حَمَ بَرَ عٍ شَ شُننَكٍلِ مَسَرَ، عٍ قَ عٍ شَشِلِ تِ كُيٍ رَ نَشَن مُ نْمَ عٍ مَلِدٍ.
كٌورٍ بَرَ قِندِ سٍيدٍ رَ نَ قٍ مَ. نَ بَرَ قِندِ كِنِكِنِ نُن كَابَنَكٌ رَ. عَ لَنمَ نَ شَ وٌ شَشِلِ عِقُ، عَ شَ وٌ دّ عِشَرَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ مَ حَمَ بَرَ قٍ حَاشِ قِرِن نَبَ؛ عٍ بَرَ ٱ بّحِن، ٱ تَن نَشَن نُ لُشِ عَلْ يٍ قَنيِ عٍ بّ، يٍ نَشَن مُ حْنمَ. عٍ بَرَ قّحّيٍ يَءِلَن، يٍ رَفَتَمَ دّننَشّ، كْنْ عٍ عِبْوشِ، يٍ بِرِن بَرَ مِنِ عَ رَ.»
«كٌنيِ نَن نَ عِسِرَيِلَ رَ، كَ عَ قِندِشِ دِ لَسِرِ نَن نَ؟ مُنقٍ رَ عَ حَشَنكَتَشِ؟
عَ لُشِ نّ عَلْ يّتّ شَاحّ نَن نَ شَاحّقٍ عٍ مَ. عٍ شَ بْشِ بَرَ قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ. مِشِ يٌ مُ نَ سْنْن عٍ شَ تَا فَنشِيٍ كُي.
مِسِرَكَ نَشٍيٍ نَ نٌقِ نُن تَثَنشّسِ، عٍ قَمَ نّ وٌ شُن نَكَنَدٍ.
نَ قَتَنشِ قٍ نَشَن مَ، وٌ فبِلٍنشِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ كِرَ قَنيِ قْشْ رَ.
يَكْسِ مُنقٍ رَ وٌ نَ مِسِرَ كِرَ شْن؟ وٌ وَ مَ نِلِ شُرٍ يٍ نَن مِنقٍ؟ مُنقٍ رَ وٌ نَ عَسِرِ كِرَ شْن؟ وٌ وَ مَ عٍقِرَتِ شُرٍ يٍ نَن مِنقٍ؟
عَلَ شَ وٌ شَ كٌبِحَ رَفبِلٍن وٌ مَ. عَلَ شَ وٌ شَ قِنسِرِوَلِيَ سَرٍ قِ وٌ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن فبِلٍنقٍ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ قْشْ رَ، عَ قِندِشِ قٍ حَاشِ نُن قٍ شْنّ نَن نَ. وٌ حَشَنكَتَشِ نّ بَرِ مَ وٌ بَرَ تٌندِ فَاشُدٍ ٱ يَ رَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ ٱ بَرَ وٌ لُ وٌ يّتّ يِ. وٌ بَرَ عَ قَلَ عَ يَنقَنتٍيَ مُ نَ وٌ بْحّ كُي، كْنْ وٌ بَرَ سِفَ كُيٍ بَتُدٍ فٍيَيٍ قَرِ وُرِ بُن مَ. نَ بَرَ قِندِ لَنفٌيحَ رَ وٌ بّ.
وٌ نُ لُشِ نّ عَلْ وّنِ بِلِ قَنيِ ٱ نَشَن سِشِ. مُنسٍ عَ نِيَشِ وٌ شَ ٱ نَبٌلٌ؟ يَكْسِ وٌ لُشِ نّ عَلْ وّنِ بِلِ حَاشِ نَشَن مُ بٌفِ قَنيِ رَ مِنِمَ.
هَلِ وٌ وٌ مَشَ سٌدَ سَاقُنيِ رَ، وٌ شَ يُنُبِ مُ نْمَ بَدٍ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«وٌ نْمَ عَ قَلَدٍ دِ، ‹ٱ مُ نْشْشِ. ٱ مُ بِرَشِ بَلِ كُيٍ قْشْ رَ؟› وٌ وٌ قْشِ مَتٌ فُلُنبَ يِرٍ. وٌ شَ وٌ حْشْ تِ وٌ شَ قٍ رَبَشِيٍ رَ. وٌ بَرَ لُ عَلْ حْشْمّ فِنّ رَبّحِنشِ،
عَلْ وُلَءِ سٌقَلٍ نَشَن سٌقَلٍ شّمّ قٍنمَ عَ شِرِ مَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ. ندٍ نْمَ عَ بَدٍ نَ مَ؟ مِشِ نَشَن كَتَمَ عَ سُشُدٍ، عَ تَفَنمَ نّ. عَ مُ مَسْتْمَ قٌ نَ وَشَتِ دَنفِ.
وٌ نَشَ فبَتَ بِرَدٍ كُيٍ قْشْ رَ. وٌ وٌ فِمَ نَا وٌ سَنيِ عِفٍلِ رَ، هَلِ يٍ شْلِ نَ وٌ مَ. كْنْ وٌ بَرَ ٱ يَابِ، ‹عَدٍ، مُشُ مُ نْمَ فبِلٍندٍ كُيٍيٍ قْشْ رَ. عٍ رَقَن مُشُ مَ، مُشُ وَ مَ كَقُقٍ عٍ رَ.›»
«عِسِرَيِلَكَيٍ قَمَ نّ لُدٍ يَافِ كُي عَلْ مُحّتِ نَشَن سُشُشِ. مَنفّيٍ، كُنتِفِيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن نَمِحْنمّيٍ، عٍ بِرِن لُمَ نّ يَافِ كُي،
نَشٍيٍ عَ قَلَمَ وُرِ مَسٌلِشِ بّ، ‹ٱ بَبَ،› نَشٍيٍ عَ قَلَمَ فّمّ مَسٌلِشِ بّ، ‹ٱ دَا مَنفّ.› نَ مِشِ مْولِ بَرَ عٍ كٌبٍ تِ ٱ نَ، عٍ بَرَ تٌندِ عٍ يَ رَقِندِدٍ ٱ مَ. كْنْ عٍ شَ تْورّ كُي، عٍ مَن عَ قَلَمَ ٱ بّ، ‹كٍلِ، عِ شَ مُشُ رَكِسِ.›
وٌ شَ كُيٍيٍ نَ مِندٍن، وٌ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ، نَشٍيٍ بَرَ وُيَ يُدَيَ تَايٍ كُي؟ عٍ تَن شَ كٍلِ، عٍ شَ وٌ رَتَنفَ وٌ شَ تْورّ مَ، شَ عٍ قَتَ نَ رَبَدٍ.
مُنقٍ رَ وٌ تَن مَتَندِلَيٍ وَ مَ ٱ مَكِيتِقٍ؟» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ بَرَ وٌ شَ دِيٍ بْنبْ عَلَكٌ عٍ شَ مَتِنشِن، كْنْ عٍ مُ مَتِنشِنشِ. وٌ بَرَ وٌ شَ نَمِحْنمّيٍ قَشَ وٌ شَ سَنتِدّفّمَ رَ، عَلْ يّتّ شَاحّشِ.
تٌ مِشِيٍ، وٌ شَ لَ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ. ٱ عِسِرَيِلَ لُشِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ نّ، شَ نَ مُ عَ رَ دِ مِ كُي؟ مُنقٍ رَ ٱ مَ حَمَ عَ قَلَمَ، ‹مُشُ وَ مَ لُقٍ مُشُ يّتّ رَ، مُشُ مُ بِرَ مَ عِ قْشْ رَ سْنْن؟›
فِنّ دِ مّدِ نْمَ نّيمُدٍ عَ شَ كْنمَفٌرٍ مَ، شَ نَ مُ عَ شَ دٍ مُي؟ ٱ مَ حَمَ بَرَ نّيمُ ٱ تَن مَ كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ.
وٌ بَرَ وٌ مَشِرِ عَلَكٌ وٌ شَ شَنُنتٍنيِ ندٍ قٍن. وٌ بَرَ دَنفِ مِشِ بِرِن نَ نَ وَلِ كٌبِ مْولِ كُي.
وٌ بَرَ سٍتَرٍيٍ قَشَ، نَشٍيٍ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ. وٌ شَ دُفِيٍ نْشْشِ عٍ وُلِ رَ.
كْنْ وٌ عَ قَلَمَ، ‹مُشُ مُ قٍ كٌبِ رَبَشِ. عَلَ شَ شْنّ شَ فبِلٍن مُشُ قْشْ رَ.› ٱ تَن نَن وٌ مَكِيتِمَ نْندِ رَ، بَرِ مَ وٌ بَرَ عَ قَلَ، ‹مُشُ مُ يُنُبِ رَبَشِ.›
وٌ كِرَ مَسَرَشِ مُنقٍ رَ، وٌ قَ وٌ شَشِلِ تِ مِسِرَ رَ؟ وٌ قَمَ نّ يَافِدٍ عٍ شْن مَ، عَلْ وٌ يَافِشِ عَسِرِيَ شْن مَ كِ نَشّ.
وٌ مِنِمَ نّ عٍ شْنيِ وٌ بّلّشّ عِفٍلِ رَ، بَرِ مَ وٌ تَشُشِ نَشٍيٍ رَ، عَلَتَلَ بَرَ نٍيٍ رَبّحِن. وٌ مُ شُننَكٍلِ يٌ سْتْمَ عٍ سَابُي رَ.»
«شَ شّمّ مّي عَ شَ فِنّ رَ، نَ فِنّ نَشَ سَ دْشْ شّمّ فبّتّ شْن، عَ شَ شّمّ سِنفٍ مَن نْمَ فبِلٍندٍ عَ مَ سْنْن؟ يِ بْشِ بَرَ لُ سّنِيّنتَرٍحَ كُي. وٌ تَن نَشٍيٍ بَرَ لَنفٌيحَ رَبَ وٌ شَنُنتٍنيِ كُيٍيٍ رَ، يَكْسِ وٌ مَن قَ وَ مَ فبِلٍنقٍ ٱ مَ نّ؟» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«وٌ وٌ يَ رَتٍ، وٌ شَ عَ مَتٌ، شَ يِرٍ ندٍ نَ وٌ مُ لَنفٌيحَ رَبَشِ دّننَشّ. وٌ نُ نَ وٌ شَنُنتٍنيِ عَلَيٍ مّمّقٍ كِرَ شْن مَ، عَلْ مُحّتِيٍ نَشٍيٍ عٍ نْشُنمَ كِرَ دّ عٍ شَ دُتُن مِشِيٍ مَ. وٌ بَرَ يِ بْشِ نْشْ وٌ حّرّ كِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
نَ نَن عَ رَ ٱ مُ تُنّ رَقَشِ، ٱ مُ حّمّ تُنّ رَفٌرٌ وٌ بّ. كْنْ وٌ يَ شْرْشْ عَلْ لَنفٌي فِنّ، وٌ مُ يَافِشِ قٍقٍ مَ.
هَن يَ وٌ عَ قَلَمَ ٱ بّ، ‹مُشُ بَبَ، نَشَن مّينِشِ مُشُ مَ مُشُ قٌنِكٍ تّمُي،
هَن تٌ عِ شْنْشِ مُشُ مَ؟ عِ مُ دِحّمَ سْنْن؟› عِيٌ، وٌ نَ نَن قَلَشِ، كْنْ وٌ مُ وٌ بَشِ نَ كِرَ حَاشِ شْن قٍقٍ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ مَنفّ يٌسِيَ شَ وَشَتِ، «عِ بَرَ عِسِرَيِلَ شَ يَنقَنتٍيَ تٌ؟ عَ بَرَ يّنّ رَبَ فٍيَ بِرِن قَرِ، عَ نُن وُرِ بِلِ تٌقَنيِ بِرِن بُن مَ.
ٱ بَرَ عَ مَحْشُن، نَ دَنفِ شَنبِ عَ مَن قَمَ نّ فبِلٍندٍ ٱ مَ، كْنْ عَ مُ قَ. عَ مَافِنّ تِنشِنتَرٍ يُدَيَ قَن عَ تٌشِ.
ٱ تٌ مّي عِسِرَيِلَ رَ، ٱ تٌ قَتَن كّيدِ سٌ عَ يِ رَ عَ شَ يّنّ شَ قٍ رَ، عَ مَافِنّ يُدَيَ تِنشِنتَرٍ مُ فَاشُ ٱ يَ رَ قٍوٌ. عَ قَن بَرَ سِفَ يّنّ رَبَدٍ.
عِسِرَيِلَ شَ كُيٍ بَتُقٍ، فّمّ نُن وُرِ دَاشِ، نَ بَرَ بْشِ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.
نَ بِرِن كُي يُدَيَ تِنشِنتَرٍ، عِسِرَيِلَ مَافِنّ، عَ مُ حَنِفٍ تٌنفٌشِ عَ بْحّ كُي عَ شَ عَ يّتّ رَفبِلٍن ٱ مَ. عَ نَ قَلَ عَ دّ فبَنسَن نَن نَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِسِرَيِلَ تِنشِنتَرٍ قِسَ يُدَيَ سّنِيّنتَرٍ بّ.
عِ شَ سَ مَسٍنيِ تِ كْولَ بِرِ رَ، ‹عِسِرَيِلَ سّنِيّنتَرٍ، عِ يّتّ رَفبِلٍن ٱ مَ. ٱ مُ شْنْشِ وٌ مَ سْنْن. هِننّنتٍ نَن ٱ نَ، ٱ بْحّ مُ لُمَ شْنْ رَ تّمُي بِرِن.›» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«وٌ شَ وٌ تِ وٌ شَ وَلِ كٌبِ رَ. وٌ بَرَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتَندِ، وٌ بَرَ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ وُرِ بِلِيٍ بُن مَ. وٌ مُ تِن وٌ تُلِ مَتِدٍ ٱ شُي رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وٌ تَن كَلَبَنتٍيٍ، وٌ فبِلٍن ٱ مَ. ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ رَ. ٱ قَمَ نّ وٌ مَيٍفٍتِدٍ تَا نُن شَبِلّ كُي، ٱ قَ وٌ رَفبِلٍن سِيٌن.
ٱ يَرٍرَتِيٍ تِمَ نّ وٌ بّ، نَشٍيٍ رَقَن ٱ مَ. عٍ لْننِ نُن شَشِلِ قَنيِ مَسٍنمَ نّ وٌ بّ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. «وٌ نَ وُيَ وٌ شَ بْشِ كُي، وٌ قَمَ نّ نّيمُدٍ عَلَتَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ مَ. وٌ مُ عَ شَ قٍ قَلَمَ، وٌ شَ مَحْشُنيِ مُ سِفَمَ عَ مَ. وٌ مُ عَ كٌلٌنمَ عَ بَرَ لْي، وٌ مُ فبّتّ قٍنمَ.
كْنْ نَ تّمُي دَرِ سَلَمُ شِلِ قَمَ نّ قَلَدٍ ‹عَلَتَلَ شَ كِبَنيِ.› سِ بِرِن سِفَمَ نَا عَلَتَلَ شِلِ رَ. عٍ فبِلٍنمَ نّ عٍ شَ مَحْشُنيِ حَاشِ قْشْ رَ.
نَ وَشَتِ يُدَيَكَيٍ قَمَ نّ كَقُدٍ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ. عٍ بِرِن كٍلِمَ بْشِ نَن مَ نَشَن نَ كْولَ مَ، عٍ قَ فبِلٍن بْشِ مَ ٱ دّننَشّ قِشِ وٌ بَبَيٍ مَ كّ رَ.
ٱ تَن نُ بَرَ عَ قَلَ، ‹ٱ وَ مَ نّ وٌ شَ لُ عَلْ ٱ مَ دِيٍ، ٱ شَ بْشِ قِ وٌ مَ كّ رَ، نَشَن تٌقَن بْشِ بِرِن بّ.› ٱ بَرَ عَ مَحْشُن عَ وٌ ٱ شِلِ قَلَمَ نّ ‹ٱ بَبَ.› ٱ بَرَ عَ مَحْشُن وٌ مُ فبِلٍنمَ ٱ قْشْ رَ.
كْنْ وٌ تَن عِسِرَيِلَ، وٌ بَرَ ٱ يَنقَ عَلْ فِنّ نَشَن عَ شَ مْرِ يَنقَ عَ يّنّ رَبَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عِسِرَيِلَكَيٍ عٍ شُي عِتٍمَ فٍيَ قَرِ، عٍ وَ مَ، عٍ عَلَ مَشَندِ مَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ كِرَ حَاشِ سُشُ، عٍ بَرَ نّيمُ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ.
عَلَتَلَ نَشّ، «وٌ تَن مَتَندِلَيٍ، وٌ فبِلٍن، ٱ نْمَ وٌ رَكِسِدٍ وٌ شَ يَنقَنتٍيَ مَ.» عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَوَ، مُشُ فبِلٍنمَ نّ عِ مَ، بَرِ مَ عِ تَن نَن نَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.
عِيٌ، شُي نَشَن كٍلِمَ فٍيَ قَرِ، وُلٍ نَ عَ رَ. عِيٌ، مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نَ عِسِرَيِلَ رَكِسِمَ رَ.
كَبِ مُشُ دِ مّدِ تّمُي، كُيٍ رَتْنشِيٍ بَرَ مُشُ بَبَيٍ شَ هَرِفٍ شُن نَكَنَ، عٍ شَ شُرُ سٍيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ.
نَ يَافِ بَرَ مُشُ سْتْ، بِنيّ بِرِن بَرَ بَ مُشُ مَ، بَرِ مَ مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، مُشُ تَن نُن وٌن بَبَيٍ، كَبِ مُشُ دِ مّدِ تّمُي هَن تٌ. مُشُ مُ مُشُ تُلِ مَتِشِ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «عِسِرَيِلَ، شَ وٌ وٌ يّتّ رَفبِلٍن ٱ مَ، شَ وٌ قٍ رَتْنشِ بَ ٱ يَ تٌدٍ رَ، شَ وٌ مُ لِنتَن وٌ شَ كّوَلِ رَ،
شَ وٌ وٌ كَلِ عَلَتَلَ شِلِ رَ تِنشِنيِ نُن نْندِ رَ، سِيٍ قَمَ نّ بَرَكَ نُن بِنيّ سْتْدٍ عَلَتَلَ سَابُي رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ شّمّيٍ بّ نَشٍيٍ نَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ؛ «وٌ شَ شّ نّينّ مَسّفّ، وٌ نَشَ سَنسِ شْرِ سِ كُنسِ تُنبٍ شْورَ.
شّمّ نَشٍيٍ نَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ، وٌ شَ وٌ بْحّ سّنِيّن عَلَتَلَ بّ. وٌ شَ قٍ حَاشِ بَ وٌ سٌندٌنيِ كُي، عَلْ قٍ حَاشِ بَمَ وٌ مَ كِ نَشّ وٌ سُننَ تّمُي. وٌ شَ نَ رَبَ عَلَكٌ ٱ بْحّ نَشَ تٍ وٌ مَ، ٱ مَ شْنّ قَ وٌ فَن عَلْ تّ نَشَن مُ نْمَ شُبٍندٍ وٌ شَ قٍ كٌبِ رَبَشِيٍ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ يِ مَسٍنيِ تِ يُدَيَكَيٍ بّ، وٌ مَن شَ عَ قَلَ دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ. وٌ شَ قٍرِ قٍ عِسِرَيِلَ يِرٍ بِرِن، وٌ شَ عَ قَلَ وٌ شُي عِتٍشِ رَ، ‹وٌ شَ سٌ تَا مَكَنتَشِيٍ كُي.›
وٌ شَ عَ مَتْنشُمَ سِيٌنكَيٍ بّ عٍ شَ عٍ فِ، عٍ نَشَ تِ كِرَ شْن مَ، بَرِ مَ ٱ نَ قَقٍ تْورّ نُن حَشَنكَتّ رَ كٍلِقٍ كْولَ مَ.
سِيٍ كَنَمَ بَرَ كِرَ سُشُ، عَلْ يّتّ نَشَن مِنِمَ سُبٍ قٍندٍ. عَ بَرَ كٍلِ عَ شْنيِ عَلَكٌ عَ شَ وٌ شَ بْشِ كَنَ. وٌ شَ تَايٍ بِرِن قَمَ نّ كَنَدٍ، مِشِ يٌ مُ لُمَ نَا.
نَ نَن عَ رَ وٌ لَنمَ وٌ شَ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ وٌ مَ، وٌ شَ سُننُن، وٌ شَ حْنقٍ رَبَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ شْنّ مُ فبِلٍنمَ وٌ قْشْ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «نَ لْشْي لِمَنِيَ بَمَ نّ مَنفّ نُن كُنتِفِيٍ يِ رَ. سّرّشّدُبّيٍ نُن نَمِحْنمّيٍ دّيٍ عِشَرَ مَ نّ.»
ٱ بَرَ عَلَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، مُنقٍ رَ عِ بَرَ عَ قَلَ عِ شَ حَمَ نُن دَرِ سَلَمُ بّ، ‹وٌ قَمَ بْحّسَ سْتْدٍ،› كْنْ سَنتِدّفّمَ بَرَ فّ عٍ قَشَدٍ؟»
نَ تّمُي عَ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ حَمَ نُن دَرِ سَلَمُ بّ، «قٌيٍ بَرَ كٍلِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ. عَ مُ قَمَ قٍ قَنيِ رَ، عَ قَمَ ٱ مَ حَمَ نَن تْورْدٍ.
عَ قِندِشِ قٌيٍ مَفَاشُشِ نَن نَ، نَشَن كٍلِشِ ٱ يِرٍ. يَكْسِ ٱ عٍ حَشَنكَتَمَ نّ.»
يَشُييٍ نَ قَقٍ عَلْ قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ نَشَن كٍلِقٍ كٌورٍ مَ. عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ لُمَ نّ عَلْ تُرُننَادّ. عٍ شَ سٌي شُلُن عَلْ سّفّيٍ. فبَلٌي بَرَ وٌن لِ، وٌن بَرَ هَلَكِ.
دَرِ سَلَمُ، وٌ وٌ بْحّ رَ سّنِيّن، عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ. كّوَلِ كٌبِ لُمَ وٌ بْحّ مَ هَن تّمُي مُندُن؟
دَنَكَيٍ بَرَ نَ فبَلٌي مَسٍنيِ تِ، عٍقِرَ مِكَيٍ قَن بَرَ نَ قَلَ.
وٌ شَ سِيٍ رَ سِ، وٌ شَ دَرِ سَلَمُ قَن نَسِ، يَشُييٍ نَ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ نّ، عٍ نَ قَقٍ يُدَيَ تَايٍ كُي.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «عٍ بَرَ دَرِ سَلَمُ رَبِلِن عَلْ شّ كَنتَمَيٍ شّ رَبِلِنمَ كِ نَشّ. نَ قَمَ نّ دَرِ سَلَمُ لِدٍ بَرِ مَ عٍ بَرَ ٱ مَتَندِ.
نَ قِندِشِ وٌ شَ وَلِ كٌبِ سَرٍ نَن نَ. وٌ نَشَن نَبَشِ، نَ بَرَ فبِلٍن وٌ مَ عَ حَاشِ رَ، هَن عَ وٌ سٌندٌنيِ سْشْ.»
ٱ بْحّ قَن نَ تْورْقٍ. ٱ بَرَ سُننُن. ٱ مُ نْمَ مَدُندُدٍ، بَرِ مَ ٱ بَرَ سَرَيٍ نُن فٍرٍ شُي مّ قَ رَ.
عٍ عَ قَلَمَ فبَلٌي نَ قَقٍ، بْشِ بِرِن بَرَ كَنَ. ٱ مَ كِرِ بَنشِيٍ بَرَ بِرَ كٍرٍن نَ، لِنفِرَ يٌ مُ نَ ٱ يِ رَ.
فٍرٍ تْنشُمَ عَ عِتِمَ هَن مُن تّمُي؟ فٍرٍ شُي مِنِمَ هَن مُن لْشْي؟
عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ مَ حَمَ شَشِلِ مُ نَ، عٍ مُ ٱ كٌلٌن، عٍ لُشِ نّ عَلْ دِ لْننِتَرٍيٍ. عٍ قٍ حَاشِ نَن فبَنسَن كٌلٌن، كْنْ عٍ مُ قَتَ قٍ قَنيِ رَبَدٍ.»
ٱ بَرَ لَامَتُنيِ تٌ يِ بْشِ شَ قٍ رَ. سٍسٍ مُ لُمَ يِ بْشِ مَ، هَلِ كٌورٍ مُ يَنبَمَ عَ مَ.
ٱ بَرَ لَامَتُنيِ تٌ فٍيَيٍ شَ قٍ رَ. فٍيَيٍ قَمَ نّ سّرّندٍ، تٍنتٍنيِيٍ رَ مَشَ.
ٱ بَرَ لَامَتُنيِ تٌ نِمَسٍ شَ قٍ رَ. مِشِ مُ لُمَ يِ بْشِ مَ سْنْن، شْنِيٍ قَن بَرَ عٍ فِ.
ٱ بَرَ لَامَتُنيِ تٌ يِ يِرٍ شَ قٍ رَ. كَرٍ مٍلٍ فٍيَ قِندِ مَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، تَا بِرِن قَمَ فَندٍ عَلَتَلَ نُن عَ شَ شْنّ شَ قٍ نَن نَ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «يِ بْشِ بِرِن حَشَنكَتَمَ نّ، كْنْ ٱ مُ عَ بِرِن شُن نَكَنَمَ.
نَ نَن عَ رَ يِ بْشِ نَ سُننُنيِ كُي، كٌورٍ بَرَ عِقْورْ. ٱ تَن نَن عَ رَفِرِشِ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ.
فٍرٍ سٌي نَ قَ سٌي قَرِ، مِشِ بِرِن عٍ فِمَ نّ. فٍرٍ سٌي نَ قَ تَنبّيٍ رَ، مِشِ يٌ مُ لُمَ تَا كُي. ندٍيٍ عٍ فِمَ نّ وٌندِ يِرٍ، ندٍيٍ عٍ فِ فٍيَيٍ قَرِ. مِشِ بِرِن كٍلِمَ نّ تَا كُي.
عِ تَن نَشَن شُن نَكَنَشِ، عِ نَ مُنسٍ رَبَقٍ؟ عِ وَ مَ عِ مَشِرِقٍ دُفِ قَنيِ رَ، عِ وَ مَ كْنمَفٌرٍ شّيمَ دَاشِ رَفٌرٌقٍ عِ مَ، عِ وَ مَ تٌقَن سٍ سَقٍ عِ يَ كِرِ مَ؟ عِ نَ نَ بِرِن نَبَقٍ عِ شَنُنتٍنيِيٍ بّ قُقَقُ، بَرِ مَ عِ مُ رَقَن عٍ مَ سْنْن. عٍ وَ مَ عِ قَشَقٍ تُن.
ٱ بَرَ وَ شُي ندٍ مّ. نَ وَ شُي لُشِ نّ عَلْ قُرِ فِنّ نَشَن نَ عَ شَ دِ سِنفٍ بَرِقٍ. دَرِ سَلَمُ نَ سَيَ كِرَ شْن مَ، عَ نَ عَ قَلَقٍ، ‹عَ فبٍ مُ لُشِ سْنْن، قَشّتِيٍ شَ ٱ نِي بَ.›»
«وٌ شَ يِرٍ بِرِن مَتٌ دَرِ سَلَمُ، وٌ شَ مَشْرِنيِ تِ تَا كُي، عَلَكٌ وٌ شَ تِنشِنتْي ندٍ تٌ، نَشَن حّرّ مَ كِرَ قَنيِ شْن مَ، نَشَن بِرَ مَ نْندِ قْشْ رَ. شَ وٌ سَ نَ مِشِ مْولِ تٌ، ٱ دِحّمَ نّ دَرِ سَلَمُ مَ.
عٍ عٍ كَلِمَ نّ عَلَتَلَ شِلِ رَ، كْنْ نَ بِرِن قِندِشِ وُلٍ نَن نَ.
عَلَتَلَ، ٱ عَ كٌلٌن عِ وَ مَ تِنشِنيِ نَن شْن مَ. عِ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ حَشَنكَتَ، كْنْ عٍ مُ قَهَامُي يٌ سْتْشِ نَ كُي. عِ بَرَ عٍ تْورْ، كْنْ عٍ مُ لْننِ سْتْشِ نَ كُي. عٍ بْحّ بَرَ شْرْشْ عَلْ فّمّ، عٍ تٌندِ دَنشَنِيَدٍ.
ٱ بَرَ عَ قَلَ، سٍتَرٍيٍ فبَنسَن نَن يِ حَمَ رَ. نَ نَن عَ رَ عٍ مُ عَلَتَلَ شَ كِرَ كٌلٌن، عٍ مُ عٍ مَرِفِ عَلَ شَ سّرِيّ قَهَامُمَ.
عَ لَنمَ ٱ شَ يِ مَسٍنيِ تِ كُنتِفِيٍ نَن بّ، بَرِ مَ عٍ تَن عَلَتَلَ شَ كِرَ كٌلٌن، عٍ عٍ مَرِفِ عَلَ شَ سّرِيّ قَهَامُمَ. كْنْ عٍ بِرِن لَن، عٍ سٍسٍ مُ تِن بِرَدٍ عَلَ قْشْ رَ. عٍ بِرِن بَرَ عَ مَتَندِ.
نَ نَن عَ رَ بُرُنيِ يّتّ عٍ قَشَمَ، وُلَءِ بَرٍ عٍ عِبْو. بَرَتّ عٍ مّلّنمَ عٍ شَ تَا سٌدٍ دّيٍ رَ، عَ شَ عٍ قَشَ، بَرِ مَ عٍ شَ كّوَلِ كٌبِ بَرَ فبٌ، هَن عَ بَرَ دَنفِ عَ عِ.»
«دَرِ سَلَمُ، عَ لَنمَ ٱ شَ دِحّ عِ مَ؟ عِ شَ دِيٍ بَرَ ٱ نَبٌلٌ، عٍ عٍ كَلِمَ كُيٍ نَن شِلِ رَ. ٱ نُ بَرَ عٍ بَلٌ، كْنْ عٍ بَرَ ٱ يَنقَ، عٍ بِرَ لَنفٌييٍ قْشْ رَ.
عٍ مَنِيَشِ سٌي شّمّمَيٍ نَن نَ، كَنكَن قَ بِرَ عَ دْشْبٌورٍ شَ فِنّ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عَ مُ لَنمَ ٱ شَ يِ مِشِ مْولِ حَشَنكَتَ؟ عَ مُ لَنمَ ٱ شَ ٱ فبٍحْشْ يِ سِ مْولِ مَ؟
وٌ تٍ عٍ شَ تّتّيٍ قَرِ، وٌ شَ عٍ رَبِرَ، كْنْ وٌ نَشَ حَمَ بِرِن شُن نَكَنَ. وٌ شَ عٍ تْورْ، بَرِ مَ عٍ مُ تِنشِ بِرَدٍ عَلَتَلَ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ بِرِن بَرَ ٱ يَنقَ.
عٍ بَرَ عَلَتَلَ رَبٌلٌ، عٍ قَ عَ قَلَ، ‹عَلَ مُ نَ. وٌن مُ قَمَ فبَلٌي سْتْدٍ سَنتِدّفّمَ نُن كَامّ رَ.›
عٍ شَ نَمِحْنمّ مُ ٱ شُي شَ مَسٍنمَ. عٍ قٍ حَاشِ نَشَن مَسٍنمَ، نَ شَ فبِلٍن عٍ مَ.»
نَ نَن عَ رَ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وٌ تٌ نَ مْولِ قَلَ، ٱ بَرَ ٱ مَ مَسٍنيِ لُ عِ دّ كُي. ٱ مَ مَسٍنيِ لُشِ نّ عَلْ تّ نَشَن قَمَ يِ حَمَ فَندٍ عَلْ تّ يٍفٍ فَنمَ كِ نَشّ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عِسِرَيِلَ، ٱ قَمَ نّ حَمَ ندٍ رَ وٌ شِلِ مَ. حَمَ سّنبّمَ نَن عَ رَ نَشَن كٍلِمَ يِرٍ مَكُيٍ، نَشَن بَرَ بُ دُنِحَ، عِ مُ نَشَن شُي كٌلٌن، عِ مُ نْمَ نَشَن قَهَامُدٍ.
عٍ شَ تَنبّ حَاشُ، عٍ مِشِ قَشَمَ نّ. فٍرٍ سٌي فبَنفبَلَنشِ نَن عٍ رَ.
عٍ وٌ شَ بَلٌي دٌنمَ نّ، عٍ وٌ شَ دِ بِرِن تٌنفٌمَ نّ، عٍ وٌ شَ شُرُ سٍ بِرِن مُحَمَ نّ، عٍ وٌ شَ سَنسِ سِشِ بِرِن كَنَمَ نّ، عٍ وٌ شَ تَا مَكَنتَشِيٍ رَبِرَ مَ نّ عٍ شَ سَنتِدّفّمَ رَ، وٌ نُ لَشِ تَا نَشٍيٍ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «كْنْ ٱ مُ وٌ بِرِن سْنتْمَ.
شَ عَ سَ لِ وٌ عَ قَلَ، ‹مُنقٍ رَ مُشُ مَرِفِ عَلَ بَرَ يِ قٍ مْولِ رَبَ مُشُ رَ؟› عَلَ وٌ يَابِمَ نّ، ‹وٌ تٌ ٱ نَبٌلٌ عَلَكٌ وٌ شَ كُيٍيٍ بَتُ وٌ شْنيِ، نَشٍيٍ كٍلِشِ حَمَنّ فبّتّ مَ، وٌ تَن قِندِ مَ نَ حَمَنّ شَ كٌنيِيٍ نَن نَ عٍ تَن شْنيِ.›
وٌ شَ يِ مَسٍن يَشُبَ شَ دِيٍ بّ، وٌ شَ عَ قَلَ يُدَيَكَيٍ بّ،
‹وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ تَن حَمَ شَشِلِتَرٍ، حَمَ كِنِكِنِتَرٍ، نَشَن يَ مُ سٍ تٌمَ، نَشَن تُلِ مُ قٍ مّمَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ مُ فَاشُمَ ٱ يَ رَ؟ وٌ مُ سّرّنمَ ٱ تٌقٍ رَ، ٱ تَن نَشَن بَا نَانِنيِ سَشِ مّيّنيِ رَ، عَلَكٌ بَا نَشَ دَنفِ يِرٍ ندٍ؟ بَا مْرْنيِ كٍلِمَ نّ، كْنْ عٍ مُ نْمَ دَنفِدٍ نَانِنيِ رَ نَشَن سَشِ.›
يِ حَمَ سٌندٌنيِ شْرْشْ. عٍ بَرَ عَلَ مَتَندِ، عٍ بَرَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ.
عٍ مُ عَ قَلَمَ عٍ بْحّ كُي، ‹وٌن شَ فَاشُ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ، نَشَن تُنّ يٍ رَفٌرٌ مَ حّمّ تّمُي، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ، عَلَكٌ شّ شَ شَبَ عَ وَشَتِ.›
وٌ شَ كّوَلِ كٌبِ بَرَ نَ بِرِن كَنَ، وٌ شَ يُنُبِيٍ بَرَ عَ نِيَ بَلٌي شَ بَ وٌ يِ رَ.
مِشِ حَاشِ ندٍيٍ مَسُنبُشِ ٱ مَ حَمَ رَ، نَشٍيٍ فَنتَنيِ عِتَلَمَ مِشِ بّ عَلْ شْنِ سُشُييٍ.
عٍ عٍ شَ بَنشِ رَقٍمَ سٍ مُحَشِيٍ رَ، عَلْ تْشْي كُلّ نَشَن نَقٍشِ تْشْييٍ رَ. عٍ بَننَشِ نَ نَاقُلِ مْولِ نَن نَ.
قٍ حَاشِيٍ بَرَ عٍ شُنفبٌ هَن عَ بَرَ دَنفِ عَ عِ. عٍ مُ قٍ قَنيِ رَبَمَ كِرِدِيٍ بّ، عٍ مُ تِنشِن سٍتَرٍيٍ مَبِرِ. عٍ نَاقُلِ نَن تُن قٍنمَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عَ مُ لَنمَ ٱ شَ يِ مِشِ مْولِ حَشَنكَتَ؟ عَ مُ لَنمَ ٱ شَ ٱ فبٍحْشْ يِ سِ مْولِ مَ؟
قٍ رَتْنشِ نَشٍيٍ مُ دَشَ، نٍيٍ بَرَ سٌ يِ بْشِ كُي.
نَمِحْنمّيٍ نَ وُلٍ قَلَقٍ، سّرّشّدُبّيٍ نَ مُحّ تِقٍ، نَ بِرِن بَرَ رَقَن ٱ مَ حَمَ مَ. وٌ مُنسٍ رَبَمَ وٌ شَ بْشِ مُنَقَنيِ شَ قٍ رَ؟»
«بُنيَمِنكَيٍ، وٌ وٌ فِ، وٌ كٍلِ دَرِ سَلَمُ. سَرَ قٍ تٍكٌوَ، فٍرٍ تْنشُمَ رَتٍ بٍتِ هَكٍرٍ مِ، بَرِ مَ حَشَنكَتّ نَ قَقٍ كٍلِقٍ كْولَ مَ، عَ فبٍ مُ لُشِ فبَلٌي شَ وٌ لِ.
سِيٌن، تَا تٌقَنيِ، ٱ وٌ شُن نَكَنَمَ نّ.
شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ قَمَ نّ عٍ شَ كِرِ بَنشِيٍ تِدٍ يِرٍ، وٌ شَ تَا نُ نَ دّننَشّ، عٍ قَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ مَكَنتَ مّننِ.»
«سِيٌن يَشُييٍ، وٌ كٍلِ، وٌ فٍرٍ سٌ نَ تَا شِلِ مَ. وٌ شَ سِفَ يَنيِ رَ. سٌفٍ نَ فٌرٌ، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ،
وٌ مَن شَ سِفَ كْي رَ، بَنشِ مَكَنتَشِيٍ كَنَدٍ.»
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن سِيٌن يَشُييٍ بّ، «وٌ سَ وُرِ بِلِيٍ شَبَ، وٌ تٍ سٍ يَءِلَن عَلَكٌ وٌ شَ سٌ دَرِ سَلَمُ تّتّ كُي. تَا نَ عَ رَ نَشَن لَنشِ عَ شَ رَتْن، بَرِ مَ عٍ لُمَ عٍ بٌورٍ تْورْ رَ تّمُي بِرِن.
قٍ حَاشِ مِنِمَ يِ تَا كُي تّمُي بِرِن، عَلْ يٍ مِنِمَ كْلْنيِ كُي كِ نَشّ. كٌبِحَ نُن قٍ حَاشِ فبَنسَن نَن نَ عٍ تَفِ. نَ بِرِن لُشِ نّ عَلْ قُرٍ ٱ نَشَن تٌمَ تّمُي بِرِن.»
«دَرِ سَلَمُ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَرَ سِ رَ، عَلَكٌ ٱ نَشَ ٱ مَكُيَ عِ رَ، عِ قَ لُ عَلْ فبٍنفبٍرٍنيِ، مِشِ مُ سَبَتِشِ دّننَشّ.»
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ لُشِ، عٍ بِرِن بَمَ نّ بْشِ مَ، عَلْ سَنسِ بٌفِ فبِلٍنمَ بَ رَ كِ نَشّ.»
«ندٍ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّمَ؟ ندٍ قِندِ مَ نَ سٍيدٍ رَ؟ وٌ تُلِ شْرْشْ، وٌ مُ قٍ مّمَ. وٌ يٌمَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ مَ، وٌ مُ وَ مَ عَ شَ مَرَ سِ شْن.
عَلَتَلَ شَ شْنّ فبٌ ٱ بْحّ كُي، ٱ شَ نَ قَلَ وٌ بّ.» «عَلَ شَ شْنّ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن لِمَ نّ، دِ مّدِ نَشٍيٍ بٍرٍ مَ كِرَ رَ، قٌنِكٍ نَشٍيٍ مَلَنمَ، شّمّ نُن فِنّ نَشٍيٍ مْشِ عَ قَنيِ رَ.
ٱ نَن ٱ بّلّشّ تِمَ عٍ مَ تّمُي نَشّ، مِشِ فبّتّيٍ قَمَ نّ عٍ شَ بَنشِيٍ تٌنفٌدٍ، عٍ شَ شّيٍ، عَ نُن عٍ شَ فِنّيٍ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«كٍلِقٍ دِ مّدِ مَ، دْشْقٍ شّمْشِ رَ، عٍ بِرِن نَ عٍ يّتّ شَ فٍينِ نَن قٍنقٍ. نَمِحْنمّ نُن سّرّشّدُبّ قَن نَ مِشِ مَدَشُقٍ.
عٍ مُ قٍ فبٍفبٍ رَبَمَ ٱ مَ حَمَ مَلِقٍ رَ. عٍ عَ قَلَمَ، ‹وٌ نَشَ كْنتْقِلِ، وٌ بْحّ شَ سَ.› كْنْ بْحّسَ يٌ مُ نَ.
عَ لَنمَ عٍ شَ يَافِ عٍ شَ قٍ كٌبِيٍ رَ، كْنْ عٍ مُ يَافِمَ. يَافِتَرٍ نَن لَنشِ عٍ مَ. نَ نَن عَ رَ، ٱ قَمَ عٍ رَبِرَدٍ كِيتِ وَشَتِ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وٌ شَ كِرَ قَنيِ قٍن، وٌ شَ عَ كٌلٌن كِرَ قٌرِيٍ نُ نَ كِ نَشّ. كِرَ تِنشِنشِ نَ مِندٍن؟ وٌ شَ لُ نَ كِرَ قَرِ عَلَكٌ وٌ شَ بْحّسَ سْتْ.» كْنْ حَمَ بَرَ عَ يَابِ، «مُشُ مُ وَ مَ لُقٍ نَ كِرَ شْن مَ.»
عَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «ٱ بَرَ وٌ شَ سْورِيٍ تِ وٌ شَ تّتّ قَرِ، نَشٍيٍ مّينِمَ وٌ مَ. وٌ شَ عٍ شُي رَ مّ.» كْنْ حَمَ بَرَ عَ يَابِ، «مُشُ مُ وَ مَ عٍ شُي رَ مّقٍ.»
عَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «حَمَنّ بِرِن، وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ شَ عَ مَتٌ نَشَن قَمَ رَبَدٍ بٍ.
دُنِحَ بِرِن، وٌ وٌ تُلِ مَتِ. ٱ تَن نَن قَمَ يِ حَمَ حَشَنكَتَدٍ، ٱ تَن نَن قَمَ عٍ مَحْشُنيِ سَرٍ رَفبِلٍندٍ عٍ مَ، بَرِ مَ عٍ مُ تِن عٍ تُلِ مَتِدٍ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، عٍ بَرَ يٌ ٱ مَ سّرِيّ مَ.
ٱ هَيِ نَ عٍ شَ سُرَيِ سّرّشّ مَ، نَشَن كٍلِشِ سٍيبَ؟ ٱ هَيِ نَ عٍ شَ لَبُندّ سّرّشّ مَ، نَشَن كٍلِشِ يِرٍ مَكُيٍ؟ وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ مُ رَقَن ٱ مَ، ٱ مُ تِنمَ وٌ شَ سّرّشّ سٍسٍ رَ سُشُدٍ.
نَ نَن عَ رَ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ٱ قَمَ نّ فّمّ دْشْدٍ يِ حَمَ يَ رَ، عٍ قَمَ عٍ سَنيِ رَدِندٍ نَشَن نَ. بَبَيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ، دْشْبٌورٍيٍ نُن دّقَنبٌورٍيٍ، عٍ بِرِن سْنتْمَ نّ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «حَمَ ندٍ نَ قَقٍ كٍلِقٍ كْولَ مَ، حَمَ فبٍفبٍ نَشَن نَ دُنِحَ يِرٍ بِرِن.
شَلِ نُن تَنبّ نَ عٍ يِ رَ. عٍ حَاشُ، عٍ مُ كِنِكِنِ كٌلٌن. عٍ شُي فبٌ عَلْ مْرْنيِ. سٌي كَنيِيٍ نَن عٍ رَ. عٍ بِرِن مَلَنشِ عَلَكٌ عٍ شَ سِيٌن فٍرٍ.»
عِسِرَيِلَ نَ وْيّنقٍ عٍ بٌرٍ تَفِ، «وٌن بَرَ عٍ شِبَارُ مّ، لِمَنِيَ بَرَ بَ وٌن يِ رَ، كْنتْقِلِ بَرَ وٌن سُشُ. وٌن نَ تْورْقٍ عَلْ فِنّ نَشَن نَ دِ بَرِقٍ.
وٌ نَشَ مِنِ دَاشَ دٍ، وٌ نَشَ حّرّ كِرَ شْن مَ، بَرِ مَ وٌن يَشُييٍ وٌن نَبِلِنشِ، سَنتِدّفّمَ نَ عٍ يِ رَ.»
ٱ بَرَ عٍ يَابِ، «ٱ مَ حَمَ، وٌ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ وٌ مَ، وٌ شَ سُننُن عَلْ مِشِ نَشَن شَ دِ كٍرٍنيِ بَرَ قَشَ. وٌ شَ سُننُنيِ شَ فبٌ، بَرِ مَ وٌن يَشُييٍ نَ قَقٍ كٍرٍن نَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «ٱ عِ قِندِشِ مِشِ نَن نَ نَشَن ٱ مَ حَمَ مَتٌمَ. عِ شَ عٍ مَتٌ عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن شَ عٍ حّرّ كِ قَن. عِ لُشِ نّ عَلْ مِشِ نَشَن وُرٍ نُن فبٍتِ رَشُنُمَ، عَ عٍ فبِ بَ.
عٍ بِرِن قِندِشِ مَتَندِلَيٍ نَن نَ نَشٍيٍ يٌمَ عَلَ مَ. عٍ لُشِ عَلْ وُرٍ نُن يْشُي، نَشَن فبِ مُ بَشِ. عٍ مُ قَن.
شَبُي تّ رَدّشّمَ عَ قَنيِ رَ عَلَكٌ عَ شَ وُرٍ نُن يْشُي رَشُنُ، عٍ فبِ شَ بَ. كْنْ قٍ حَاشِ مُ حْنمَ ٱ مَ حَمَ تَفِ. عٍ لُشِ نّ عَلْ سُنبُي نَشَن مُ بَمَ وُرٍ كُي.
عٍ شِلِ قَلَمَ ‹فبٍتِ كَنَشِ›، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ عٍ رَبّحِن.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«عِ شَ تِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَادّ رَ، عِ قَ يِ وْيّنيِ مَسٍن نَا، ‹وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، وٌ تَن يُدَيَكَ نَشٍيٍ بِرِن سٌمَ يِ نَادّيٍ رَ قَقٍ تُوبِدٍ عَلَتَلَ بّ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ نَشّ، شَ وٌ كِرَ مَسَرَ، وٌ نَشَ قٍ قَنيِ سُشُ، ٱ وٌ لُمَ نّ يِ بْشِ مَ.
وٌ نَشَ لَ يِ وُلٍ مَسٍنيِ رَ، وٌ نُ قَ عَ قَلَ؛ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَن يِ كِ، عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ، عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ.
شَ وٌ كِرَ مَسَرَ، شَ وٌ قٍ قَنيِ سُشُ، شَ وٌ تِنشِن وٌ بٌورٍيٍ تَفِ،
شَ وٌ مُ شْحّ، كِرِدِ، نُن كَاحّ فِنّ تْورْ، شَ وٌ مُ مِشِ قَشَ تْوحّفّ رَ يِ بْشِ مَ، شَ وٌ مُ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، نَشٍيٍ قِندِ مَ تْورّ رَ وٌ بّ،
نَ تّمُي ٱ وٌ لُمَ نّ يِ بْشِ مَ عَبَدَن، ٱ نَشَن قِشِ وٌ بَبَيٍ مَ.
كْنْ وٌ بَرَ بِرَ وُلٍ قْشْ رَ، نَشَن مُ سٍسٍ قَنمَ وٌ مَ.
مُنقٍ رَ وٌ وَ مَ قَشّ نُن يّنّ رَبَقٍ، وٌ وٌ كَلِ وُلٍ رَ، وٌ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ بَلَ كُيٍ بّ، وٌ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، وٌ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن؟
نَ شَنبِ وٌ قَ قَ تِدٍ ٱ يَ عِ، ٱ مَ بَنشِ كُي، ٱ شِلِ مَتْشْمَ دّننَشّ. وٌ نَشّ وٌ بَرَ كِسِ، كْنْ وٌ قٍ شْنشِ رَبَمَ.
وٌ يِ بَنشِ قِندِشِ مِشِ حَاشِ بَنشِ نَن نَ، ٱ شِلِ قَلَمَ دّننَشّ؟ ٱ تَن عَلَتَلَ بَرَ عَ بِرِن تٌ.
وٌ شَ رَتُ سِلٌ مَ، ٱ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ سِنفٍ نُ نَ دّننَشّ. ٱ بَرَ مّننِ قَن حَشَنكَتَ، ٱ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ شَ حَاشُحَ شَ قٍ رَ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. «يَكْسِ، وٌ تٌ بَرَ يِ قٍ بِرِن نَبَ، وٌ تٌ تٌندِ ٱ مَ مَسٍنيِ سُشُدٍ، ٱ نَشَن قَلَشِ وٌ بّ تّمُي بِرِن، وٌ تٌ تٌندِ ٱ مَ شِلِ رَتِندٍ،
ٱ قَمَ نّ قٍ رَبَدٍ يِ هْرْ مْبَنشِ رَ، عَلْ ٱ نَشَن نَبَشِ سِلٌ رَ. ٱ نَ مْولِ رَبَمَ نّ يِ بَنشِ رَ، ٱ نَشَن قِشِ وٌ نُن وٌ بَبَيٍ مَ، وٌ لَشِ نَشَن نَ.
ٱ وٌ مَكُيَمَ نّ ٱ يِرٍ رَ، عَلْ ٱ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ عٍقِرَ مِ بْنسْي مَكُيَشِ ٱ نَ كِ نَشّ.»
«عِ تَن، هَلِ عِ مُ عَلَ مَشَندِ يِ حَمَ بّ، هَلِ عِ مُ عِ شُي عِتٍ سَلِدٍ، هَلِ عِ مُ ٱ مَكُلَ، بَرِ مَ ٱ مُ عِ دَنشُنمَ.
عِ مُ عَ تٌشِ قٍ نَشَن نَبَمَ يُدَيَ تَايٍ نُن دَرِ سَلَمُ كُي؟
عٍ شَ دِيٍ يٍفٍ مَتٌنفٌمَ، بَبَيٍ تّ رَدّشّمَ، فِنّيٍ قَن تَامِ شِندٍ رَ مُلَنمَ، عٍ عَ رَ مْندْ كُيٍ بّ، وٌ نَشَن شِلِمَ كٌورٍ مَنفّ فِنّ. عٍ مَن مِنسٍ بَمَ سّرّشّ رَ. نَ كُي عٍ بَرَ ٱ نَشْنْ،
ٱ تَن قَن قَمَ نّ عٍ تْورْدٍ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «عٍ بَرَ عٍ يّتّ تْورْ، عٍ بَرَ عٍ يّتّ كَن نَيَافِ.
نَ نَن عَ تٌشِ ٱ تَن مَرِفِ عَلَتَلَ نَشّ، ‹ٱ مَ حَشَنكَتّ نَ يِ بْشِ مَ، مِشِيٍ نُن سُبٍيٍ نُن بٌفِسٍيٍ مَ. عٍ بِرِن قَمَ نّ فَندٍ تّ رَ، نَشَن مُ شُبٍنمَ.›»
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ شَ وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ قَن دٌن.
ٱ مُ سّرّشّ قٍ فبَنسَن شَ قَلَ وٌ بَبَيٍ بّ، ٱ تٌ عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.
كْنْ ٱ عٍ يَامَرِ يِ نَن نَ، ‹وٌ بِرَ ٱ شُي قْشْ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ، وٌ قَن شَ قِندِ ٱ مَ حَمَ رَ. وٌ شَ حّرّ ٱ مَ كِرَ شْن مَ، ٱ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ هّيرِ سْتْ.›
كْنْ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ ٱ نَ، عٍ بَرَ بِرَ عٍ شَ مَحْشُن كٌبِ قْشْ رَ، عٍ بَرَ عٍ كٌبٍ تِ ٱ نَ، عٍ مُ بِرَشِ ٱ قْشْ رَ.
كَبِ وٌ بَبَيٍ نَشَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ هَن تٌ، ٱ نَ ٱ مَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ شّيقٍ وٌ مَ.
كْنْ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِشِ ٱ نَ. وٌ شَشِلِ شْرْشْشِ، وٌ بَرَ كٌبِ دَنفِقٍ وٌ بَبَيٍ رَ.»
«عِ نَ يِ وْيّنيِ بِرِن قَلَ عٍ بّ، عٍ مُ عِ دَنشُنمَ. عِ نَ عٍ شِلِ، عٍ مُ عَ رَتِنمَ.
نَ تّمُي عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹سِ نَن يَ نَشَن مُ عٍ تُلِ مَتِمَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ. عٍ مُ مَرَ سِ مّمَ. سّرِيّ يٌ مُ نَ عٍ يِ رَ.›
عِ شُنسّشّ مَشَبَ، عِ نَشَن نَلُشِ عِ شَ كَلِ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ بَرَ شْنْ، عَ بَرَ يِ حَمَ رَبّحِن.
يُدَيَكَيٍ بَرَ قٍ رَبَ ٱ مُ وَ مَ نَشَن تٌقٍ. عٍ بَرَ قٍ شْنشِ دْشْ ٱ مَ بَنشِ كُي، ٱ شِلِ قَلَمَ دّننَشّ. عٍ بَرَ نَ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«عٍ بَرَ كُيٍ بَتُدٍ يَءِلَن فٍيَ قَرِ تٌقٍتِ نُن هِنٌمَ فُلُنبَ كُي، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ شَ دِيٍ فَن سّرّشّ رَ. ٱ تَن مُ عٍ يَمَرِشِ نَ قٍ مْولِ رَ، عَ مَكُيَ ٱ مَ مَحْشُنيِ رَ ثٌن.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. «لْشْي قَمَ قَدٍ تٌقٍتِ شِلِ مَسَرَ مَ نّ. هِنٌمَ فُلُنبَ قَمَ نّ شِلِدٍ قَشّ تِدٍ. تٌقٍتِ قِندِ مَ نّ فَبُرِ يِرٍ رَ.
شْنِيٍ نُن سُبٍيٍ قَمَ نّ نَ حَمَ بِنبِيٍ دٌندٍ. مِشِ يٌ مُ لُمَ نَا نَشَن عٍ كٍرِ مَ.
شُلُنيِ حْنمَ نّ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ بْشِ كُي. سِفِ مُ سَمَ، يٍلِبَ مُ وْيّنمَ. قُوتِ مُ شِرِ مَ نَ فبَلٌي شَ قٍ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «نَ وَشَتِ يُدَيَ مَنفّيٍ، كُنتِفِيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نَمِحْنمّيٍ، نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ، عٍ شْرِيٍ رَتٍمَ نّ فَبُرِ كُي،
عٍ سَ رَيٍنسٍن كّنّ مَ سٌفٍ، كِكٍ، نُن تُنبُييٍ بُن مَ، عٍ نَشٍيٍ شَنُ، عٍ نَشٍيٍ بَتُ، عٍ بِرَ نَشٍيٍ قْشْ رَ، عٍ نَشٍيٍ قٍن، عٍ تُوبِ نَشٍيٍ بّ. نَ نَن عَ رَ، عٍ شْرِيٍ مُ سَمَ فَبُرِ كُي، عٍ شَ رَيٍنسٍن بْشِ مَ.
مِشِ نَشٍيٍ مُ قَشَ نَ حَمَ حَاشِ يَ مَ، ٱ قَمَ نّ عٍ رَيٍنسٍندٍ حَمَنّ مَ، قَشّ شْلِ عٍ سُشُمَ دّننَشّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹مِشِ نْمَ بِرَدٍ، عٍ مُ كٍلِ؟ مِشِ نْمَ عٍ مَقِندِدٍ، عٍ مُ فبِلٍن؟›
مُنقٍ رَ دَرِ سَلَمُ حَمَ ٱ مَتَندِ مَ؟ مُنقٍ رَ عٍ فبِلٍنشِ كِرَ قَنيِ قْشْ رَ، عٍ بِرَ كِرَ حَاشِ قْشْ رَ؟ يِ مِشِيٍ لُمَ نّ عٍ شَ يَنقّ كُي، عٍ تٌندِ فبِلٍندٍ ٱ مَ.
ٱ نَن ٱ تُلِ مَتِمَ نّ عٍ شُي رَ، كْنْ عٍ شَ وْيّنيِ مُ لَنمَ. مِشِ يٌ مُ فبِلٍنمَ عَ شَ كٌبِحَ قْشْ رَ. عَ مُ عَ قَلَمَ، ‹ٱ نَ مُنسٍ رَبَقٍ؟› كَنكَن بِرَ مَ عَ يّتّ وَشْنقٍ نَن قْشْ رَ، عَلْ سٌي نَشَن فبَتَشِ سِفَقٍ فٍرٍ سٌدٍ.
هَلِ فبٌنفبٌي نَشَن نَ كٌورٍ مَ، عَ فبِلٍن وَشَتِ كٌلٌن. فَنبّ، تُرُننَ، نُن يٍدْنمّ بِرِن عٍ عٍ فبِلٍن وَشَتِ كٌلٌن. كْنْ ٱ مَ حَمَ مُ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ كٌلٌن.»
«وٌ عَ قَلَمَ، ‹لْننِلَيٍ نَن مُشُ رَ، مُشُ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ كٌلٌن.› كْنْ وٌ نَ قَلَمَ دِ؟ وٌ شَ دِينّ سّبّلِتِيٍ بَرَ عَلَ شَ سّرِيّ مَسَرَ وُلٍ رَ.
وٌ شَ لْننِلَيٍ بَرَ يَافِ، عٍ شَشِلِ بَرَ عِقُ، بَرِ مَ عٍ بَرَ شَنِن كٌنيِيَ كُي. عٍ بَرَ نَ سْتْ بَرِ مَ عٍ يٌشِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ مَ. عٍ قِندِشِ لْننِلَ مْولِ مُندُن نَ؟»
«نَ نَن عَ رَ ٱ قَمَ عٍ شَ فِنّيٍ قِدٍ شّمّ فبّتّيٍ مَ. مِشِ فبّتّيٍ قَمَ عٍ شَ شّيٍ بَدٍ عٍ يِ رَ، بَرِ مَ عٍ بِرِن نَ عٍ يّتّ شَ فٍينِ فبَنسَن نَن قٍنقٍ. عَ قْلْقٍ عٍ شَ نَمِحْنمّيٍ مَ، عَ سَ دْشْ عٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ رَ، عٍ بِرِن نَ وُلٍ قَلَقٍ.
عٍ مُ قٍ فبٍفبٍ رَبَمَ ٱ مَ حَمَ مَلِقٍ رَ. عٍ عَ قَلَمَ، ‹وٌ نَشَ كْنتْقِلِ، وٌ بْحّ شَ سَ.› كْنْ بْحّسَ يٌ مُ نَ.
عَ لَنمَ عٍ شَ يَافِ عٍ شَ قٍ كٌبِيٍ رَ، كْنْ عٍ مُ يَافِمَ. يَافِتَرٍ نَن لَنشِ عٍ مَ. نَ نَن عَ رَ، ٱ قَمَ عٍ رَبِرَدٍ كِيتِ وَشَتِ.» عَلَتَلَ شَ وْيّنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ عٍ رَبٌلٌ. ٱ مُ وّنِ بٌفِ قِمَ عٍ مَ، ٱ مُ شْرّ بٌفِ رَ مِنِمَ عٍ شَ شْرّ بِلِيٍ كْن نَ. عٍ بُرّشّ لِسِمَ نّ، مِشِ فبّتّيٍ قَ عٍ بٌفِ بَدٍ.»
«وٌن نَ مُنسٍ رَبَقٍ بٍ؟ وٌن شَ مَلَن، وٌن شَ وٌن فِ تَا مَكَنتَشِيٍ كُي، وٌن شَ قَشَ نَا، بَرِ مَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ وٌن سْنتْ، عَ شَ شْنّ دْشْ وٌن مَ وٌن مَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
وٌن بَرَ وَ بْحّسَ شْن، كْنْ بْحّسَ يٌ مُ نَ. وٌن بَرَ وَ يَلَنيِ شْن، كْنْ فٍرٍ بَرَ كٍلِ.
وٌن يَشُييٍ شَ سٌي شُي مّمَ دَنَ بْشِ مَبِرِ، بْشِ بِرِن نَ سّرّنقٍ نَ شُي مَ. عٍ قَمَ نّ بْشِ بِرِن شُن نَكَنَدٍ، عٍ قَ مِشِ بِرِن سْنتْدٍ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ نَ بٍ. ٱ بَرَ بْشِمَسٍ حَاشِيٍ رَ سَنبَ وٌ مَ. مِشِ يٌ مُ نْمَ عٍ رَ، عٍ وٌ شِنمَ نّ.»
«قّيرّ يٌ مُ نَ، ٱ بْحّ بَرَ تْورْ.
عِ تُلِ مَتِ ٱ بْنسْي وَ شُي رَ نَشَن كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ. عٍ عَ قَلَمَ، ‹عَلَتَلَ مُ نَ سِيٌن؟ سِيٌن مَنفّ مُ نَ سْنْن؟› عَلَ عٍ يَابِمَ نّ، ‹مُنقٍ رَ عٍ وَ مَ ٱ نَشْنْقٍ عٍ شَ كُيٍيٍ رَ نَشٍيٍ تِدٍ يٌ مُ نَ، نَشٍيٍ كٍلِشِ يِرٍ مَكُيٍ؟›
شّ شَبَ تّمُي بَرَ دَنفِ، سٌفٌقُرٍ قَن بَرَ دَنفِ. هَن يَ وٌن مُ كِسِ سْتْ.
ٱ بْنسْي شَ تْورّ بَرَ قِندِ كٌتٍ رَ ٱ بّ. ٱ بَرَ كِنِكِنِ، لِمَنِيَ بَرَ بَ ٱ يِ رَ.
سٍرِ يٌ مُ نَ فَلَدِ بْشِ مَ؟ سٍرِبَ يٌ مُ نَا؟ مُنقٍ رَ ٱ بْنسْي مُ نْمَ يَلَندٍ؟
يٍ يٌ مُ نَ ٱ قَتٍ كُي سْنْن نَشَن قِندِ مَ يَ يٍ رَ. ٱ بَرَ وَ كْي نُن يَنيِ رَ ٱ بْنسْي بّ نَشَن تْورْشِ.»
«شَ عَ سَ لِ ٱ مِشِ ندٍ سْتْ نَشٍيٍ نَ بِيَاسِ كُي، ٱ كَقُمَ نٍيٍ نَن مَ، ٱ نَ ٱ مَ حَمَ رَبّحِن. ٱ وَ مَ ٱ مَكُيَقٍ نّ عٍ رَ، بَرِ مَ يّنّلَيٍ نُن يَنقَنتٍيٍ نَن عٍ رَ.
عٍ دّ وُلٍ قَلَمَ عَلْ سْورِ نَشَن تَنبّ وٌلِمَ. وُلٍ سّنبّ فبٌ عٍ يَ مَ، عٍ مُ نْندِ كٌلٌن. عٍ لُمَ يُنُبِ رَبَ رَ، عٍ مُ ٱ كٌلٌن.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«وٌ نَشَ لَ وٌ بٌورٍ رَ، وٌ نَشَ لَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ رَ، بَرِ مَ بِرِن لُمَ نّ عٍ بٌورٍ مَدَشُ رَ، عٍ بِرِن بِرَ تْوحّفّ قْشْ رَ.
كَنكَن وُلٍ قَلَمَ عٍ بٌورٍ بّ، يَنقَنتٍيَ فبٌ عٍ يَ مَ. عٍ دّ بَرَ وُلٍ مَتِنكَن، عٍ لُمَ نَ يُنُبِ كِرَ نَن شْن مَ.
يَنقَنتٍيٍ نَن عٍ رَ، عٍ مُ وَ مَ ٱ تَن كٌلٌنقٍ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «ٱ قَمَ نّ عٍ مَتٌدٍ، عَلْ شَبُي نَشَن وُرٍ رَشُنُمَ عَلَكٌ عَ فبِ شَ بَ. ٱ قَمَ نّ قٍ ندٍ رَبَدٍ عٍ شَ حَاشُحَ شَ قٍ رَ.
وُلٍ قَلّ نَن عٍ رَ، يَنقَنتٍيَ رَقَن عٍ مَ. عٍ قٍ قَنيِ قَلَمَ عٍ بٌورٍ بّ عٍ دّ نَن كُي، كْنْ يَنقَنتٍيَ نَ عٍ بْحّ مَ.
عَ مُ لَنمَ ٱ شَ عٍ حَشَنكَتَ نَ قٍ مَ؟ عَ مُ لَنمَ شّ عٍ سَرٍ شَ قِ؟» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ يَ يٍ رَ مِنِمَ فٍيَيٍ نُن فبٍنفبٍرٍنيِيٍ شَ قٍ رَ. نَ بِرِن فَنشِ، مِشِ مُ نَ، شُرُ سٍ مُ نَ.
ٱ فّمّيٍ مَلَنمَ نّ يِرٍ دَرِ سَلَمُ نُ نَ دّننَشّ، مّننِ شَ قِندِ وُلَءِ بَرٍيٍ شْنيِ رَ. ٱ يُدَيَ تَايٍ قِندِ مَ نّ فبَلٌي يِرٍ رَ، مِشِ يٌ مُ لُ نَا.»
«عَدَ مَدِ مُندُن نْمَ نَ قٍ قَهَامُدٍ؟ شَ عَلَ بَرَ نَ تَفِ رَبَ مِشِ ندٍ بّ، عَ شَ عَ مَسٍن مُشُ بّ. بٍ بْشِ قِندِشِ فبَلٌي بْشِ نَن نَ، عَ بِرِن فَنشِ، مِشِ مُ نَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «نَ فبَلٌي عٍ لِشِ نّ بَرِ مَ عٍ بَرَ ٱ مَ سّرِيّ رَبٌلٌ ٱ نَشَن قِشِ عٍ مَ. عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِشِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، عٍ مُ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُشِ.
عٍ بَرَ بِرَ عٍ يّتّ وَشْنقٍ قْشْ رَ، عٍ نُ بَلِ كُيٍيٍ بَتُ عٍ بَبَيٍ نَشٍيٍ مَسٍنشِ عٍ بّ.
نَ نَن عَ رَ ٱ تَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ يِ حَمَ شَ ثْسْنّ فٍرُن.
ٱ عٍ رَيٍنسٍنمَ نّ حَمَنّ مَ، عٍ تَن نُن عٍ بَبَيٍ مُ دّننَشّ كٌلٌن، ٱ عٍ سْنتْمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ وٌ تُلِ مَتِ. وٌ مِشِيٍ شِلِ نَشٍيٍ قَتَ وَدٍ، عٍ شَ عٍ وَ شُي رَ مِنِ.
عٍ شَ عٍ شُلُن عٍ وَ شُي رَ مِنِدٍ. وٌن تَن قَن شَ وَ، يَ يٍ شَ مِنِ.»
وَ شُي مِنِمَ سِيٌن تَا كُي؛ «وٌن بَرَ فبَلٌي سْتْ، وٌن بَرَ لُ يَافِ كُي. وٌن بَرَ كٍلِ وٌن مَ بْشِ مَ، وٌن مَ بَنشِيٍ بَرَ كَنَ.»
«وٌ تَن فِنّيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَ شَ وْيّنيِ رَ. وٌ وٌ شَ دِيٍ نُن وٌ بٌورٍيٍ مَتِنكَن وَ رَ،
بَرِ مَ قَشّ بَرَ سٌ وٌن شْنيِ. وٌن مَ دِيٍ بَرَ قَشَ كِرَ رَ، وٌن مَ قٌنِكٍيٍ بَرَ قَشَ تَا كُي.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «عَ قَلَ حَمَ بّ مِشِيٍ نَ قَشَقٍ، عٍ لُشِ بْشِ مَ عَلْ مَالٍ شِرِ نَشٍيٍ شَبَشِ، كْنْ مِشِ مُ نَ نَشَن عٍ مَلَنمَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «لْننِلَ نَشَ عَ يّتّ مَتْشْ عَ شَ لْننِ شَ قٍ رَ. سّنبّمَ نَشَ عَ يّتّ مَتْشْ عَ سّنبّ شَ قٍ رَ. بَننَ مِشِ نَشَ عَ يّتّ مَتْشْ عَ شَ بَننَيَ شَ قٍ رَ.
شَ مِشِ وَ مَ عَ يّتّ مَتْشْقٍ قٍ ندٍ مَ، عَ شَ عَ يّتّ مَتْشْ عَ شَ دَنشَنِيَ نَن مَ قٍ رَ. عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، هِننّنتٍ نَشَن تِنشِنيِ نُن سّرِيّ رَوَلِمَ دُنِحَ مَ. نَ قٍ مْولِ رَقَن ٱ مَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «لْشْي قَمَ قَدٍ، ٱ مِشِ هَلَكِمَ نّ، نَشَن سُننَشِ كْنْ عَ بْحّ مُ سّنِيّن،
عَلْ مِسِرَكَيٍ، يُدَيَكَيٍ، عٍدٌنكَيٍ، عَمٌنِكَيٍ، مٌوَبَكَيٍ، نَشٍيٍ بِرِن عٍ شُنسّشّ مَشَبَمَ نَشَن نَ عٍ شُنيِ سّيتِيٍ مَ. يِ سِ بِرِن نَشٍيٍ نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عٍ سُننَشِ، كْنْ عٍ مُ سُننَ وَلِ رَبَمَ. هَلِ عِسِرَيِلَكَيٍ مُ سُننَ وَلِ رَبَمَ، عٍ بْحّ مُ سّنِيّن.»
عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ نَشَ بِرَ سِ فبّتّيٍ حّرّ كِ قْشْ رَ. وٌ نَشَ فَاشُ تْنشُمَيٍ يَ رَ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ. سِ فبّتّيٍ فَاشُمَ نَ قٍ مْولِ نَن يَ رَ.
عٍ شَ دِينّ مُ قِندِشِ نْندِ رَ. عٍ وُرِ سّفّمَ وُلَ عِ، مِشِ ندٍ عَ مَسٌلِ بٍيرَ رَ.
عٍ عَ رَشُنمَ فبٍتِ نُن شّيمَ رَ، عٍ لَنتُمَ مَبَنبَن دّرّ مَ رَ عَلَكٌ عَ نَشَ بِرَ.
نَ كُيٍيٍ مُ نْمَ وْيّندٍ. عَ لُشِ نّ عَلْ وُرِ نَشَن تِشِ لَاكْي يِرٍ شْنِيٍ مَفَاشُ سٍ. عَ مُ نْمَ حّرّدٍ، قٌ مِشِ عَ شَنِن. وٌ نَشَ فَاشُ نَ كُيٍ مْولِ يَ رَ، بَرِ مَ عَ مُ نْمَ قٍ حَاشِ شَ نَ مُ عَ قَنيِ رَبَدٍ.
عَلَتَلَ، عِ مَنِيّ مُ نَ. عِ سّنبّ فبٌ، عِ شِلِ مَفَاشُ.
دُنِحَ مَنفّ، ندٍ نَ نَشَن مُ فَاشُمَ عِ يَ رَ؟ عَ لَنمَ دُنِحَ بِرِن شَ فَاشُ عِ يَ رَ، بَرِ مَ عِ مَنِيّ يٌ مُ نَ دُنِحَ لْننِلَيٍ تَفِ، شَ نَ مُ عَ رَ دُنِحَ مَنفّيٍ يَ مَ.
دُنِحَ مِشِ قِندِشِ لْننِتَرٍ نُن شَشِلِتَرٍ نَن نَ. نَ كٌلٌنمَ عٍ شَ وُرِ بَتُي نَن كُي.
كُيٍيٍ قِندِشِ فبٍتِ نَن نَ تَرَ سِسِ دَاشِ، عَ قِندِشِ شّيمَ رَ عُقَسِ دَاشِ. شَبُي نَن عَ يَءِلَنمَ. دُفِ فبٍيلِ رَفٌرٌشِ عَ مَ. وَلِكّيٍ نَن كُيٍ يَءِلَنمَ.
كْنْ عَلَتَلَ نَن قِندِشِ عَلَ رَ نْندِ كِ مَ. عَلَ حِحّ نَن مَنفّ رَ عَبَدَن. دُنِحَ سّرّنمَ عَ شَ شْنّ نَن يَ رَ، سِيٍ مُ نْمَ تِدٍ عَ يَ رَ.
وٌ شَ عَ مَسٍن عٍ بّ، ‹يِ كُيٍيٍ شَ مُ دُنِحَ نُن كٌورٍ دَاشِ، عٍ مُ نْمَ بُدٍ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.›»
عَلَتَلَ نَن بْشِ دَا عَ سّنبّ رَ، عَ دُنِحَ تِ عَ شَ لْننِ رَ، عَ كٌورٍ وَلَشّ عِتَلَ عَ شَشِلِ رَ.
عَ نَ يَامَرِ قِ، يٍ شَ مَلَن كٌورٍ مَ، عَ مَلَنمَ نّ، عَ قِندِ نُشُي رَ دُنِحَ شُن مَ، يٍ نُن قٌيٍ نَ مِنِ، فَلَنيِ قَن عَ شُي رَ مِنِ.
عَدَ مَدِ شَشِلِ مُ نَ. كُيٍ يَءِلَنمَ قَمَ نّ يَافِدٍ عَ شَ وَلِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ كُيٍيٍ قِندِشِ وُلٍ نَن نَ، عٍ مُ حّنفِمَ قٍقٍ مَ.
سٍ قُقَقُ نَن عٍ رَ، عٍ قِندِشِ مِشِ شَ وَلِ نَن نَ نَشٍيٍ تِدٍ يٌ مُ نَ، نَشٍيٍ دَنفِمَ دُنِحَ حَشَنكَتَمَ لْشْي نَشّ.
يَشُبَ مَرِفِ مُ مَنِيَمَ كُيٍ رَ. يَشُبَ مَرِفِ نَن بِرِن دَاشِ، عَ عِسِرَيِلَ سُفَندِ عَ شَ حَمَ رَ. عَ شِلِ قَلَمَ نّ مَنفّ عَلَتَلَ.
وٌ وٌ هَرِفٍ مَلَن، وٌ تَن نَشٍيٍ نَ تَا سُشُشِ كُي،
بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «ٱ بٍكَيٍ كٍرِ مَ نّ عَلْ مِشِ نَشَن فّمّ وٌلِمَ لَاتِ رَ. ٱ عٍ هَلَكِمَ نّ، عٍ مُ كِسِمَ.»
«حَشَنكَتّ بِرِن نَ ٱ بّ، ٱ مَ تْورّ فبٌ. كْنْ ٱ عَ قَلَمَ نّ ٱ يّتّ بّ، تْورّ نَن عَ رَ ٱ نَشَن سْتْ، ٱ شَ تِن نَ رَ.
ٱ مَ كِرِ بَنشِ بَرَ بِرَ، عَ لُوتِيٍ بَرَ بٌلٌن. ٱ مَ دِيٍ بَرَ كٍلِ ٱ شُن مَ، مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن ٱ مَلِمَ بَنشِ تِدٍ.
عِسِرَيِلَ يَرٍرَتِيٍ شَشِلِ مُ نَ، عٍ مُ عَلَتَلَ قٍنشِ. عٍ شَشِلِتَرٍحَ تٌمَ نَ كُي. عٍ قْشِرَبِرّيٍ يٍنسٍنشِ نَ نَن مَ.
وٌن شُي مَفَاشُشِ مّمَ نّ نَشَن كٍلِشِ كْولَ مَ، نَشَن قَمَ يُدَيَ شَ تَايٍ كَنَدٍ، عٍ شَ قِندِ وُلَءِ بَرٍيٍ شْنيِ رَ.
عَلَتَلَ، ٱ عَ كٌلٌن عَدَ مَدِ مُ قٍقٍ رَفِرِ مَ، عَ مُ عَ يّتّ رَحّرّ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
عَلَتَلَ، ٱ مَتِنشِن عِ شَ سّرِيّ رَ، كْنْ عِ نَشَ شْنْ ٱ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ قَشَمَ نّ.
عِ شَ شْنْ سِ فبّتّيٍ نَن مَ نَشٍيٍ مُ عِ كٌلٌن، عِ شَ شْنْ حَمَيٍ نَن مَ نَشٍيٍ مُ عِ شِلِ قَلَمَ، بَرِ مَ عٍ وَ مَ يَشُبَ بْنسْي نَن قَشَقٍ، عٍ وَ مَ عٍ شُن نَكَنَقٍ نّ، عٍ شَ عٍ سْنتْ، عٍ وَ عٍ شْنيِ شَ قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«عَ قَلَ يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ، ‹وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ سَاتّ رَ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ بَرَ عَ مَسٍن، دَنكّ نَ تُلِ شْرِ بّ نَشَن مُ يِ سَاتّ رَ مّمَ،
سَاتّ ٱ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بَبَيٍ بّ عٍ مِنِ لْشْي كٍلِقٍ رَ مِسِرَ بْشِ مَ. عٍ تٌ كٍلِ نَا قٍ شْرْشْي كُي، ٱ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ شَ ٱ مَ يَامَرِ رَبَتُ. نَ كُي وٌ قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ، ٱ قَن قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ.
ٱ نَ ٱ كَلِ وٌ بَبَيٍ بّ نَشَن نَ، بْشِ قَنيِ قِقٍ رَ وٌ مَ شِحّ نُن كُمِ نَ دّننَشّ، ٱ بَرَ نَ رَكَمَلِ تٌ لْشْي. وٌ نَ نَ بْشِ نَن مَ تٌ.›» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «عَمِنَ مَرِفِ عَلَتَلَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «يِ مَسٍنيِ تِ عِ شُي عِتٍشِ رَ يُدَيَ تَايٍ كُي، عَ نُن دَرِ سَلَمُ كِرَيٍ شْن مَ. عَ قَلَ، ‹وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ سَاتّ رَ، وٌ شَ عَ رَبَتُ.
كَبِ ٱ نَشَ وٌ بَبَيٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، ٱ بَرَ عٍ يَامَرِ، عٍ شَ عٍ تُلِ مَتِ ٱ نَ.›
كْنْ عٍ مُ تِن ٱ شُي رَ مّدٍ. كَنكَن بَرَ بِرَ عَ بْحّ حَاشِ قْشْ رَ. نَ نَن عَ رَ ٱ قَمَ ٱ مَ سَاتّ رَكَمَلِدٍ، ٱ عٍ يَمَرِشِ نَشَن نَ، عٍ نَشَن مَتَندِشِ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ وَ مَ ٱ يَنقَقٍ.
عٍ بَرَ عٍ بَبَيٍ شَ حّرّ كِ حَاشُحَ تٌنفٌ، عٍ تٌندِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، عٍ قَ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، عٍ عٍ بَتُ. عِسِرَيِلَ بْنسْي نُن يُدَ بْنسْي بَرَ ٱ مَ سَاتّ مَتَندِ، ٱ نَشَن تٌنفٌ عٍ بَبَيٍ بّ.
نَ كُي عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹ٱ قَمَ نّ عٍ حَشَنكَتَدٍ هَن عٍ مُ نْ مِنِدٍ. عٍ قَمَ نّ عٍ مَوَدٍ ٱ بّ، كْنْ ٱ مُ عٍ شُي سُشُمَ.
يُدَيَ شَ تَايٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ قَمَ نّ عَلَ فبّتّ مَشَندِدٍ، عٍ سُرَيِ بَ سّرّشّ رَ نَشٍيٍ بّ. كْنْ نَ كُيٍيٍ مُ قَمَ عٍ رَكِسِدٍ عٍ شَ تْورّ كُي.
يُدَيَكَيٍ، وٌ كُيٍيٍ بَتُمَ وٌ شَ تَايٍ كُي. نَ سّرّشّبَدٍيٍ قِندِشِ يَافِ نَن نَ وٌ بّ. دَرِ سَلَمُكَيٍ، كُيٍ سّرّشّبَدٍ نَ وٌ شَ كِرَ بِرِن شْن مَ، وٌ سُرَيِ بَمَ سّرّشّ رَ بَلِ كُيٍ بّ دّننَشّ.›
عِ نَشَ دُبَ يِ حَمَ بّ، عِ نَشَ عِ مَوَ ٱ تَن عَلَ بّ، عِ نَشَ ٱ مَشَندِ، بَرِ مَ ٱ مُ عٍ وَ شُي سُشُمَ.»
«مُنقٍ رَ ٱ شَنُنتٍنيِ قَمَ ٱ مَ بَنشِ كُي، عَ لُ قٍ كٌبِ رَبَ رَ تّمُي بِرِن؟ وٌ عَ مَحْشُنشِ نّ وٌ شَ سّرّشّيٍ نْمَ وٌ رَكِسِدٍ، هَلِ قٍ حَاشِ تٌ قَ رَقَن وٌ مَ؟
عَلَتَلَ نُ بَرَ وٌ شِلِ ‹عٌلِوِ وُرِ شِندٍ، نَشَن بٌفِ تٌقَن.› كْنْ يَكْسِ وٌ قَمَ نّ فبٍلٍفبٍلٍدٍ بَرِ مَ تّ سَمَ نّ وٌ سَلٌنيِيٍ مَ.
مَنفّ عَلَتَلَ نَشَن وٌ تِشِ، عَ بَرَ يَامَرِ قِ وٌ شَ حَشَنكَتَ عِسِرَيِلَ بْنسْي نُن يُدَيَ بْنسْي شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. عٍ بَرَ ٱ نَشْنْ عٍ شَ سّرّشّيٍ رَ، عٍ نَشٍيٍ بَشِ بَلِ كُيٍ بّ.»
«عَلَتَلَ بَرَ عٍ وَشْنقٍ مَسٍن ٱ بّ. ٱ بَرَ عَ كٌلٌن عٍ نُ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ ٱ نَ.
ٱ نُ لُشِ نّ عَلْ يّشّييْرّ عٍ نَشَن شَنِنمَ عَ قَشَدٍ. ٱ مُ نُ عَ كٌلٌن عٍ نُ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ ٱ نَ. عٍ نُ بَرَ عَ قَلَ ٱ مَ قٍ رَ، ‹وٌن شَ يِ وُرِ بِلِ نُن عَ بٌفِ كَنَ. وٌن شَ عَ نِي بَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ رَتُ عَ شِلِ مَ.›
كْنْ مَنفّ عَلَتَلَ قِندِشِ كِيتِسَ تِنشِنشِ نَن نَ، نَشَن مِشِ بْحّ نُن عَ سٌندٌنيِ مَ قٍ كٌلٌن. ٱ نَ ٱ فبٍحْشْقٍ لُشِ عِ تَن نَن مَ، بَرِ مَ ٱ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ.
نَ نَن عَ رَ عَلَتَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَنَتْتِكَيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ، نَشٍيٍ ٱ يَمَرِ، ‹عِ نَشَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ مُشُ عِ قَشَمَ نّ.›
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹ٱ عٍ حَشَنكَتَمَ نّ. عٍ شَ قٌنِكٍيٍ قَمَ نّ قَشَدٍ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ شَ دِيٍ قَشَ كَامّ رَ.
عٍ شَ مِشِ يٌ مُ لُمَ دُنِحَ مَ، بَرِ مَ ٱ قَ تّمُي ٱ عَنَتْتِكَيٍ هَلَكِمَ نّ.›»
«عَلَتَلَ، عِ تِنشِن، كْنْ ٱ وَ مَ عِ مَشْرِنقٍ عِ شَ نَتّ ندٍ شَ قٍ رَ. مُنقٍ رَ مِشِ حَاشِيٍ شَ قٍ لُمَ سْونّيَ رَ؟ مُنقٍ رَ بْحّسَ نَ يَنقَنتٍيٍ بّ؟
عِ تَن نَن عٍ دَاشِ، عِ تَن نَن عٍ بَلٌشِ. عٍ سِفَمَ يَرٍ، عٍ قٍ رَبَمَ عٍ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي. عٍ عِ شِلِ قَلَمَ عٍ دّ رَ، كْنْ عِ شَ قٍ مُ نَ عٍ بْحّ كُي.
عَلَتَلَ، عِ ٱ سٌندٌنيِ مَ قٍ كٌلٌن. عِ شَ نَتّ تٌنفٌ مِشِ حَاشِيٍ قَشَقٍ رَ، عَلْ يّشّي نَشٍيٍ شَنِنمَ عٍ كْن نَشَبَ يِرٍ.
بْشِ لُمَ سُننُنيِ كُي هَن مُن لْشْي؟ تُنّ تٌندِ مَ قَدٍ هَن مُن تّمُي؟ سُبٍيٍ نُن شْنِيٍ نَ قَشَقٍ مِشِ شَ حَاشُحَ سَابُي رَ، بَرِ مَ عٍ نَشّ، ‹عَلَ مُ مُشُ تٌمَ.›»
«شَ عِ تَفَن عِ فِدٍ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ، عِ قَ عِ فِمَ دِ سٌي يَ مَ؟ شَ عِ بِرَ تَا كُي، عِ حّرّ مَ يُرُدّن وُلَ كُي دِ؟
عِ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ كٍلِشِ عِ بَبَ شْنيِ، عٍ قَمَ نّ عِ يَنقَدٍ، عٍ سْنشْي رَتٍ عِ مَ. عِ نَشَ لَ عٍ شَ وْيّن حْشُنمّ رَ.
ٱ نَن ٱ مَ بَنشِ بّحِنمَ نّ، ٱ نَن ٱ مَ حَمَ رَبٌلٌمَ نّ، ٱ شَنُنتٍنيِيٍ قِ عٍ يَشُييٍ مَ.
ٱ نَ رَبَمَ نّ بَرِ مَ ٱ مَ حَمَ بَرَ لُ عَلْ يّتّ شَاحّ وُلَءِ. ٱ بَرَ عٍ شْن.
ٱ مَ حَمَ بَرَ لُ عَلْ شْنِ مَشْنْشِ سّفّيٍ بِرَ مَ نَشَن قْشْ رَ. ‹وُلَءِ سُبٍيٍ، وٌ شَ قَ ٱ مَ حَمَ سْنتْدٍ.›
شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ بَرَ ٱ مَ لَاكْي كَنَ، عٍ ٱ مَ شّ قَنيِ مَبٌرٌن، عَ قِندِ يِرٍ شَرَشِ رَ.
ٱ مَ بْشِ بَرَ قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ. عَ نَ سُننُنيِ كُي ٱ يَ شْرِ، سٍسٍ مُ قَنمَ مّننِ، مِشِ يٌ مُ كِنِكِنِمَ عَ مَ.
سْورِ حَاشِيٍ نَ قَقٍ كٍلِقٍ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ عَ رَفِرِ سَنتِدّفّمَ شَ بْشِ بِرِن لِ، مِشِ يٌ نَشَ لُ بْحّسَ كُي.
عٍ بَرَ سَنسِ شْرِ سِ، كْنْ عٍ تُنبٍ فبَنسَن نَن سْتْمَ. عٍ عٍ يّتّ رَتَفَنمَ نّ قُقَقُ. عَلَتَلَ بَرَ شْنْ وٌ مَ، نَ بِرِن شَ قِندِ يَافِ رَ وٌ بّ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «سِ نَشٍيٍ سَبَتِشِ عِسِرَيِلَ رَبِلِنيِ، سِ نَشٍيٍ ٱ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ شَ بْشِ شُن نَكَنَمَ، ٱ نَشَن قِشِ عٍ مَ، وٌ شَ عَ كٌلٌن ٱ قَمَ نّ وٌ قَن كٍرِدٍ وٌ شْنيِ، ٱ قَ ٱ مَ حَمَ بَ وٌ يِ رَ.
ٱ نَ فّ عٍ بَدٍ وٌ يِ رَ، ٱ مَن كِنِكِنِمَ نّ عٍ مَ، ٱ قَ عٍ رَفبِلٍن عٍ شَ بْشِ مَ نَشَن قِندِشِ عٍ كّ رَ.
شَ نَ سِيٍ ٱ مَ حَمَ شَ سّرِيّ مَتِنكَن، عٍ قَ عٍ رَكَلِ ٱ شِلِ رَ، ‹عَلَتَلَ حِحّ،› ٱ عٍ رَ سٌمَ نّ ٱ مَ حَمَ يَ مَ. عٍ نُ بَرَ ٱ مَ حَمَ مَتِنكَن عٍ كَلِدٍ بَلِ شِلِ رَ، ٱ مَ حَمَ قَن نْمَ نّ عٍ مَتِنكَندٍ كَلِ رَ ٱ شِلِ رَ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ نَ سِيٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، ٱ عٍ شُن نَكَنَمَ نّ، ٱ قَ عٍ سْنتْ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «سَ بّلّتِ دُفِ دَاشِ سَرَ، عِ تَفِ شِرِ. عِ نَشَ عَ بُندَ يٍ رَ.»
ٱ نَشَ سِفَ بّلّتِ سَرَدٍ عَلْ عَلَتَلَ عَ قَلَ ٱ بّ كِ نَشّ. ٱ نَشَ ٱ تَفِ شِرِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ،
«بّلّتِ تٌنفٌ عِ نَشَن سَرَشِ، عِ نَشَن شِرِشِ عِ تَفِ. كٍلِ، عِ سِفَ عٍقِرَتِ شُرٍ مَبِرِ. مّننِ عِ شَ نَ بّلّتِ نْشُن فّمّ لٌنفٌرِ رَ.»
ٱ نَشَ سِفَ، ٱ نَشَ بّلّتِ نْشُن عٍقِرَتِ مَبِرِ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ ٱ بّ كِ نَشّ.
كِكٍ وُيَشِ دَنفِ شَنبِ، عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «كٍلِ، عِ سِفَ عٍقِرَتِ عِ بّلّتِ تٌنفٌ عِ نَشَن نْشُنشِ.»
ٱ نَشَ سِفَ عٍقِرَتِ شُرٍ بّلّتِ نْشُنشِ تٌنفٌدٍ. ٱ نَشَ عَ تٌ عَ بَرَ نُ بْرْ، ٱ مُ نْمَ عَ رَوَلِدٍ سْنْن.
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ،
«عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، عَ نَ نَ كِ نّ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ شَ يّتّ عِفبٌحَ شَ قٍ رَ.
حَمَ حَاشِ نَن عٍ رَ نَشَن تٌندِ ٱ مَ مَسٍنيِ سُشُدٍ، نَشَن بْحّ شْرْشْ، عٍ بِرَ مَ عَلَ فبّتّيٍ نَن قْشْ رَ، عٍ تُوبِ عٍ بّ. عٍ قَمَ نّ لُدٍ عَلْ نَ بّلّتِ نَشَن كَنَشِ، نَشَن مُ قَنشِ سْنْن.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ نُ بَرَ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ بْنسْي شِرِ ٱ تَفِ، عَلْ مِشِ بّلّتِ شِرِ مَ عَ تَفِ كِ نَشّ. ٱ نُ وَ مَ نّ عٍ شَ قِندِ ٱ مَ حَمَ رَ، عٍ شَ قٍ شَ قِندِ بِنيّ نُن مَتْشْي رَ ٱ بّ، كْنْ عٍ مُ تِن ٱ مَ مَسٍنيِ رَ.»
«نَ كُي عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹وّنِ قّحّ بِرِن نَقٍ وّنِ رَ.› عٍ قَمَ نّ عِ يَابِدٍ، ‹مُشُ عَ كٌلٌن عَ لَنمَ وّنِ قّحّ شَ رَقٍ وّنِ رَ.›
عِ مَن شَ عٍ يَابِ، عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹مَنفّ بِرِن نَشٍيٍ نَ دَوُدَ شَ كِبَنيِ كُي، عَ نُن سّرّشّدُبّيٍ، نُن نَمِحْنمّيٍ، نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ، ٱ قَمَ نّ عٍ بِرِن لُدٍ عَلْ سِيسِلَيٍ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ قَمَ نّ فٍرٍ سٌدٍ حَمَ يَ مَ، ٱ دِيٍ نُن عٍ بَبَيٍ تَفِ عِسٌ. ٱ مُ كِنِكِنِمَ، ٱ مُ دِحّمَ. ٱ قَمَ نّ عٍ بِرِن شُن نَكَنَدٍ.
وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ نَشَ وٌ يّتّ عِفبٌ، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
وٌ شَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتْشْ، بٍينُ عَ شَ دِ مِ رَ سِن بْشِ مَ، بٍينُ وٌ شَ بِرَ فٍيَيٍ قَرِ كْي رَ. وٌ وَ مَ نَءِيَلَنيِ شْن مَ، كْنْ عَلَتَلَ دِ مِ حَاشِ نَن نَفٌرٌ مَ وٌ مَ. عَ لُشِ نّ عَلْ نُشُي نَشَن قْورْشِ عَ قِندِ قَشّ رَ وٌ بّ.
شَ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِمَ يِ مَسٍنيِ رَ، ٱ قَمَ نّ وَدٍ ٱ كٍرٍنيِ مَ وٌ شَ يّتّ عِفبٌحَ شَ قٍ رَ. يَ يٍ قَمَ نّ مِنِدٍ ٱ يَيٍ رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ حَمَ بَرَ شَنِن كٌنيِيَ كُي.»
«عَ قَلَ مَنفّ نُن عَ شَ فِنّ بّ، وٌ فٌرٌ بْشِ مَ، بَرِ مَ مَنفّيَ بَرَ بَ وٌ يِ رَ. مَنفّ تْنشُمَ مُ لُمَ وٌ شُن مَ سْنْن.
نٍفٍوِ شَ تَايٍ بَلَنشِ، مِشِ يٌ مُ نْمَ عٍ نَادّيٍ رَبِدٍ. يُدَيَ بْنسْي بِرِن بَرَ شَنِن حَمَنّ مَ.
وٌ عَ مَتٌ، حَمَ ندٍ نَ قَقٍ كٍلِقٍ كْولَ مَ. حَمَ نَ مِندٍن، ٱ نَشَن تَشُشِ عِ رَ، نَشٍيٍ لُشِ عَلْ عِ شَ شُرُ سٍيٍ فَلِ عِ حّلّشِنشِ نَشٍيٍ رَ؟
وٌ مُنسٍ قَلَمَ وٌ دّقَنبٌورٍيٍ تِمَ وٌ شُن مَ تّمُي نَشّ يَنقَنتٍيَ رَ؟ نَ تْورّ مُ لُمَ شّ عَلْ دِ بَرِ شَ تْورّ؟
شَ وٌ وٌ يّتّ مَشْرِن، مُنقٍ رَ يِ بَرَ مُشُ لِ، وٌ شَ عَ كٌلٌن وٌ يَافِ نُن قٍ حَاشِ سْتْمَ نّ وٌ شَ يُنُبِ وُيَشِ شَ قٍ رَ.
مِشِ قْورّ كِرِ نْمَ قِيشّدٍ؟ بَرَتّ شَ مَكَتُنيِ نْمَ مَسَرَدٍ؟ وٌ تَن فٌ، وٌ تَن نَشٍيٍ دَرِشِ قٍ حَاشِ رَ؟ وٌ نْمَ لُدٍ كِرَ قَنيِ شْن مَ؟
ٱ قَمَ نّ وٌ رَيٍنسٍندٍ عَلْ مَالٍ لَفِ نَشَن لْيمَ فبٍنفبٍرٍنيِ قٌيٍ كُي.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ بَرَ نَ حَشَنكَتّ مْولِ نَتّ وٌ بّ، بَرِ مَ وٌ بَرَ نّيمُ ٱ مَ، وٌ بَرَ لَ وُلٍ رَ.
ٱ قَمَ نّ وٌ رَيَافِدٍ عَ حَاشِ رَ.
ٱ بَرَ وٌ شَ يّنّ نُن وٌ شَ لَنفٌيحَ تٌ، وٌ بِرَ مَ نَشَن قْشْ رَ فٍيَيٍ قَرِ نُن دَاشَيٍ كُي. ٱ بَرَ وٌ شَ قٍ حَاشِيٍ تٌ. حَشَنكَتّ نَ وٌ بّ دَرِ سَلَمُكَ سّنِيّنتَرٍيٍ. وٌ لُمَ نَ كِرَ شْن مَ هَن مُن تّمُي؟»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَ نَشَن تِشِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، كَامّ تٌ سِن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
«يُدَيَ نَ سُننُنيِ كُي، عَ شَ تَا كَنَشِيٍ نَ فبٍلٍفبٍلٍقٍ بْشِ مَ.
دٍنبَيَ كَنيِيٍ عٍ شَ وَلِكّيٍ شّيمَ يٍ قٍندٍ، كْنْ يٍ مُ نَ كْلْنيِيٍ كُي، عٍ قَ فبِلٍن قّحّ عِفٍلِشِ رَ. عٍ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ مَ عٍ مَ يَافِ شَ قٍ رَ.
بْشِ بَرَ عِبْو قْلْ، بَرِ مَ تُنّ يٌ مُ قَشِ عَ مَ. وَلِكّيٍ قَن لُشِ نَ يَافِ نَن كُي، عٍ قَ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ عٍ مَ.
تْوكّ عَ شَ دِ رَبٌلٌمَ وُلَ عِ، بَرِ مَ حٌوفٍ مُ نَ عٍ نَشَن دٌنمَ.
سٌقَلٍ تِشِ فٍيَيٍ قَرِ، عٍ قٌيٍ مَمّمَ عَلْ وُلَءِ بَرٍيٍ. عٍ حٌوفٍ قٍنمَ كْنْ عٍ مُ سٍسٍ تٌمَ.»
«عَلَتَلَ، هَلِ مُشُ شَ يُنُبِ فبٌ، عِ شَ مُشُ رَكِسِ عِ شِلِ شَ قٍ رَ. مُشُ بَرَ قٍ حَاشِ فبٍفبٍ رَبَ، مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ.
عِسِرَيِلَ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ، عِ قِندِشِ مُشُ رَكِسِمَ نَن نَ مُشُ شَ تْورّ كُي. مُنقٍ رَ عِ بَرَ لُ عَلْ شْحّ مُشُ شْنيِ؟ مُنقٍ رَ عِ بَرَ لُ عَلْ بِيَاسِلَ نَشَن نَ دَنفِقٍ تُن؟
مُنقٍ رَ عِ بَرَ لُ عَلْ سْورِ سّنبّتَرٍ نَشَن مُ نْمَ مُشُ رَكِسِدٍ؟ عَلَتَلَ، عِ نَ مُشُ يَ مَ، عِ شِلِ نَ مُشُ شُن مَ. عِ نَشَ مُشُ رَبٌلٌ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن يِ حَمَ بّ، «حّرّتِيٍ نَن لَنشِ وٌ مَ، وٌ مُ نْمَ وٌ يّتّ سُشُدٍ.» «عٍ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. عَ عٍ شَ يُنُبِيٍ كٌلٌن، عَ قَمَ عٍ حَشَنكَتَدٍ نَ نَن مَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ نَشَ عَلَ مَشَندِ قٍ قَنيِ رَ يِ حَمَ بّ.
شَ عٍ سُنيِ سُشُ، ٱ مَ تٌنفٌمَ. شَ عٍ سّرّشّيٍ بَ، ٱ مُ عٍ سُشُمَ، بَرِ مَ ٱ وَ مَ عٍ شُن نَكَنَقٍ نّ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ حَاشِ رَ.»
ٱ بَرَ عَلَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، نَمِحْنمّيٍ بَرَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ مُ سَنتِدّفّمَ تٌمَ، وٌ مُ كَامّ كٌلٌنمَ. وٌ بْحّسَ نَن تُن سْتْمَ بٍ.›»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «نَ نَمِحْنمّيٍ نَ وُلٍ نَن قَلَقٍ ٱ شِلِ رَ. ٱ تَن مُ عٍ شّيشِ، ٱ تَن مُ يَامَرِ قِشِ عٍ مَ، ٱ تَن مُ وْيّنشِ عٍ بّ. عٍ شَ وُلٍ مَسٍنيِ قَتَنشِ لَامَتُنيِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ مُ قِندِشِ نْندِ رَ، عَ قَتَنشِ سٍ مَتٌي نُن كُيٍيٍ شَ وَلِ نَن مَ، عَ قَتَنشِ عٍ يّتّ شَشِلِ مَدَشُشِ نَن نَ.
نَ نَن عَ رَ، عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹نَمِحْنمّ نَشَن مَسٍنيِ تِمَ ٱ شِلِ رَ ٱ مُ نَشَن قِشِ عَ مَ، عَ قَ عَ قَلَ «سَنتِدّفّمَ نُن كَامّ مُ يِ بْشِ لِمَ،» نَ نَمِحْنمّ مْولِ سْنتْمَ نّ سَنتِدّفّمَ نُن كَامّ رَ.
عَ مَسٍنيِ تِمَ حَمَ نَشَن بّ، عٍ قَمَ نّ قَشَدٍ دَرِ سَلَمُ كِرَيٍ شْن مَ سَنتِدّفّمَ نُن كَامّ رَ. مِشِ يٌ مُ لُمَ نَا نَشٍيٍ عٍ رَفَتَمَ، مِشِ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ عٍ شَ فِنّيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ رَفَتَمَ. ٱ قَ عٍ شَ قٍ حَاشِ سَرٍ رَفبِلٍندٍ عٍ مَ.›
عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹يَ يٍ مِنِمَ ٱ يَ رَ كْي نُن يَنيِ تّمُي بِرِن، بَرِ مَ ٱ مَ حَمَ سّنِيّنشِ بَرَ تْورّ بٍلٍبٍلٍ سْتْ، فبَلٌي بَرَ عٍ لِ.
شّمّ نَ دَاشَ نَشٍيٍ قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ. قُرٍ مَ كَامّشِيٍ نَ تَا كُي. نَمِحْنمّيٍ نُن سّرّشّدُبّيٍ قَن بْشِ عِحّرّ مَ، كْنْ عٍ شَشِلِ مُ نَ سْنْن.›»
«عَلَتَلَ، عِ بَرَ يُدَيَ رَبٌلٌ كٍرٍنيِ رَ؟ سِيٌن مُ رَقَنشِ عِ بْحّ مَ سْنْن؟ مُنقٍ رَ عِ مُشُ حَشَنكَتَمَ، عِ تٌندِ مُشُ رَيَلَندٍ؟ مُشُ بَرَ وَ بْحّسَ شْن، كْنْ مُشُ مُ عَ سْتْشِ. مُشُ بَرَ وَ يَلَنيِ شْن، كْنْ وَ شُي فبَنسَن نَن مِنِشِ.
عَلَتَلَ، مُشُ بَرَ مُشُ شَ حَاشُحَ كٌلٌن، مُشُ بَرَ مُشُ بَبَيٍ شَ يُنُبِيٍ تٌ. مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ.
كْنْ عِ نَشَ شْنْ عِ شِلِ شَ قٍ رَ. عِ نَشَ عَ لُ ندٍ شَ بَ عِ شَ بِنيّ نُن عِ شَ يَرَفَاشُي رَ. عِ شَ رَتُ سَاتّ مَ نَشَن نَ وٌن تَفِ.
وُلٍ كُيٍ ندٍ نَ دُنِحَ نَشَن تُنّ رَفٌرٌ مَ؟ عَدٍ. كٌورٍ نْمَ تُنّ رَقَدٍ؟ عَدٍ. مُشُ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ، بَرِ مَ عِ تَن نَن فبَنسَن نْمَ نَ قٍ مْولِ رَبَدٍ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «هَلِ عَننَبِ مُنسَ نُن عَننَبِ سَمُوٍلِ ٱ مَشَندِ نّ يِ حَمَ شَ قٍ رَ، ٱ بْحّ مُ تِن نَ دُبَ سُشُدٍ. عٍ شَ عٍ مَكُيَ ٱ نَ، عٍ شَ سِفَ.
شَ يِ حَمَ عِ مَشْرِن، ‹مُشُ شَ سِفَ مِندٍن›، عِ شَ عٍ يَابِ، ‹عَلَتَلَ نَن عَ مَسٍنشِ، نَشَن لَنمَ عَ شَ قَشَ، نَ كَنيِ شَ قَشَ، نَشَن لَنمَ عَ شَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، نَ كَنيِ شَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، نَشَن لَنمَ عَ شَ قَشَ كَامّ رَ، نَ كَنيِ شَ قَشَ كَامّ رَ، نَشَن لَنمَ عَ شَ شَنِن كٌنيِيَ كُي، نَ كَنيِ شَ شَنِن كٌنيِيَ كُي.›
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹ٱ قَمَ نّ عٍ حَشَنكَتَدٍ تْورّ نَانِ رَ. سَنتِدّفّمَيٍ قَمَ نّ ندٍيٍ قَشَدٍ. بَرٍيٍ قَ ندٍيٍ عِبْودٍ. شْنِ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ نُن وُلَءِ سُبٍ نَشٍيٍ نَ بْشِ، عٍ قَمَ نّ ندٍيٍ سْنتْدٍ، عٍ عٍ دٌن.
دُنِحَ مَنفّيَ بِرِن نَ نَ قٍ تٌ، عٍ لُمَ فَاشُي نَن كُي. عٍ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ دِ مَنَسِ، عَ قٍ حَاشِ نَشَن نَبَشِ دَرِ سَلَمُ، نَ بَرَ عَ نِيَ عَلَتَلَ شَ عٍ حَشَنكَتَ.
دَرِ سَلَمُ، ندٍ كِنِكِنِمَ عِ مَ؟ ندٍ نْمَ دِحّدٍ عِ شَ قٍ رَ؟ ندٍ عِ شَ قٍ مَشْرِنمَ؟›
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹وٌ بَرَ ٱ نَبٌلٌ، وٌ بَرَ فبِلٍن ٱ قْشْ رَ. نَ قٍ نَ عَ رَ ٱ قَمَ وٌ سُشُدٍ، ٱ مُ كِنِكِنِ وٌ مَ.
ٱ قَمَ نّ عٍ رَيٍنسٍندٍ عَلْ مَالٍ لَفِ، ٱ قَ عٍ شَ دِيٍ بَدٍ عٍ يِ رَ، ٱ قَ ٱ مَ حَمَ شُن نَكَنَدٍ بَرِ مَ عٍ مُ فبِلٍنشِ عٍ شَ وَلِ كٌبِ قْشْ رَ.
عٍ شَ كَاحّ فِنّيٍ وُيَمَ نّ عَلْ مّيّنيِ نَشَن نَ بَا دّ رَ. كَسَرَ تِ قَمَ نّ دِنفّيٍ مَ يَنيِ رَ، عَ قَ قٍ مَفَاشُشِ رَبَ عٍ رَ.
نفَ نَشَن بَرَ دِ سٌلٌقٍرٍ بَرِ، عَ قَمَ نّ تَفَندٍ، عَ قَشَ يَافِ كُي عَ شَ وَشَتِ مُ عَ لِشِ. عِسِرَيِلَ يَشُييٍ قَمَ نّ عٍ سْنتْدٍ سَنتِدّفّمَ رَ.› عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«ٱ نفَ، حَشَنكَتّ نَ ٱ بّ. عِ بَرَ ٱ نَسٌ دُنِحَ كْنْ ٱ مَ قٍ مُ رَقَنشِ بٍكَ يٌ مَ. ٱ مُ دٌنِ تٌنفٌمَ، ٱ مُ دٌنِ قِمَ، كْنْ مِشِ بِرِن لُمَ ٱ دَنكَ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «ٱ مُ وٌ رَكِسِشِ شّ؟ ٱ مُ يَشُييٍ بْنبْ شّ وٌ شَ قٍ رَ وٌ تْورْ تّمُي؟
وُرٍ نُن يْشُي بٌلٌنمَ؟ عَدٍ. مِشِ نَشَن كٍلِمَ كْولَ مَ فٌ؟
ٱ بَرَ وٌ شَ هَرِفٍ نُن وٌ شَ نَاقُلِ بِرِن قِ مِشِ مَ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ وٌ نَشٍيٍ رَبَشِ يِ بْشِ مَ.
ٱ وٌ سَمَ نّ وٌ يَشُييٍ سَفٌي، عٍ شَ وٌ شَنِن بْشِ مَ وٌ مُ دّننَشّ كٌلٌن، بَرِ مَ ٱ بَرَ شْنْ وٌ مَ عَ حَاشِ رَ.»
«عَلَتَلَ، عِ بَرَ عَ بِرِن كٌلٌن. عِ شَ رَتُ ٱ مَ، ٱ مَلِ، ٱ فبٍحْشْ ٱ يَشُييٍ مَ. عِ نَشَ ٱ قَشَ، عِ تَن كِنِكِنِنتٍ، بَرِ مَ ٱ نَ تْورْقٍ عِ شِلِ شَ قٍ رَ.
ٱ تٌ عِ شَ مَسٍنيِ مّ، ٱ بَرَ عَ سُشُ. عِ شَ سّرِيّ رَقَن ٱ مَ، بَرِ مَ ٱ قِندِشِ عِ فبٍ نَن نَ، عِ تَن مَنفّ عَلَتَلَ.
ٱ مُ لُ مِشِ يَ مَ نَشٍيٍ نُ يٌمَ عِ مَ، بَرِ مَ عِ شَ قٍ نُ نَ ٱ بْحّ كُي. ٱ نُ بَرَ لُ ٱ كٍرٍن، ٱ نُ شْنْشِ يِ حَمَ مَ عَلْ عِ تَن.
مُنقٍ رَ ٱ لُمَ تْورّ كُي؟ مُنقٍ رَ ٱ مُ يَلَنيِ سْتْمَ؟ عِ نَشَ عِ شَ لَايِدِ كَنَ عَلْ كْلْنيِ نَشَن مُ يٍ رَ مِنِمَ سْنْن.»
نَ نَن عَ رَ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «شَ عِ فبِلٍن ٱ مَ، ٱ عِ رَفبِلٍنمَ نّ عِ وَلِدٍ. شَ عِ بَ وْيّن حَاشِ قَلَقٍ، ٱ مَن عِ قِندِ مَ نّ ٱ مَ شّيرَ رَ. حَمَ شَ بِرَ عِ قْشْ رَ، عِ تَن نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ دٍ.
يِ حَمَ قَمَ نّ عِ فٍرٍدٍ، كْنْ عٍ مُ نْمَ عِ رَ، بَرِ مَ ٱ عِ لُمَ نّ عَلْ تّتّ شْرْشْي عٍ يَ رَ. ٱ نَ عِ سّيتِ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ عِ رَكِسِ، ٱ شَ عِ رَتَنفَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
ٱ عِ بَمَ نّ مِشِ حَاشِ بّلّشّ، ٱ عِ رَتَنفَ مَنفّ سّنبّمَ مَ.»
عَلَتَلَ بَرَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ،
«عِ نَشَ فِنّ دْشْ، عِ نَشَ دِيٍ سْتْ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن دِيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ قَمَ بَرِدٍ يِ بْشِ مَ، عَ نُن عٍ نفَ نَشٍيٍ عٍ بَرِشِ، عَ نُن عٍ بَبَ نَشٍيٍ عٍ سْتْشِ،
عٍ قَمَ نّ قَشَدٍ قُرٍ مَ، كْنْ حْنقٍ مُ رَبَمَ عٍ بّ، عٍ مُ رَفَتَمَ بْشِ مَ. عٍ قِندِ مَ حَحّ نَن نَ بّندّ قُحِ قَرِ. عٍ نَ قَشَ سَنتِدّفّمَ نُن كَامّ رَ، شْنِيٍ نُن وُلَءِ سُبٍيٍ قَ عٍ بِنبِيٍ دٌندٍ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ نَشَ سٌ بَنشِ كُي مِشِ نَ سُننُنيِ كُي دّننَشّ، عِ نَشَ سِفَ حْن يِرٍ، عِ نَشَ مِشِ كُنقَ بَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ بْحّسَ بَ ٱ مَ حَمَ يِ رَ، ٱ بَرَ تٌندِ هِننّ نُن كِنِكِنِ مَ عٍ بّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«مِشِ شُنفبٍيٍ نُن مِشِ لَنمَيٍ قَشَمَ نّ يِ بْشِ مَ. عٍ مُ رَفَتَمَ، عٍ حْنقٍ مُ رَبَمَ. عٍ شَ مِشِيٍ مُ عٍ يّتّ مَشَبَمَ سُننُنيِ كُي، عٍ مُ عٍ شُنيِ بِمَ قَشَ مِشِيٍ بّ.
عٍ مُ تَامِ دْشْمَ سُننُن مِشِيٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ مَدُندُ. عٍ مُ مِنسٍ دْشْمَ سُننُن مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ بَبَ شَ نَ مُ عَ رَ عٍ نفَ بَرَ قَشَ.
عِ نَشَ حْن قٍ بَندٍ دٌن، عِ نَشَ لُ سُننُن مِشِيٍ قّ مَ عٍ مَدُندُقٍ رَ،
بَرِ مَ عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹ٱ بَرَ قَ يِ وَشَتِ وٌ تَفِ عَلَكٌ حّلّشِنيِ سِفِيٍ شَ دَن، شُلُنيِيٍ شَ حْن قُتِ شِرِ مَيٍ تَفِ.›»
«ٱ نَ فّ يِ مَسٍنيِ تِدٍ حَمَ بّ، عٍ قَمَ نّ ٱ مَشْرِندٍ، ‹مُنقٍ رَ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن عَ شَ مُشُ حَشَنكَتَ؟ مُنسٍ قِندِشِ مُشُ شَ يُنُبِ رَ؟ مُشُ قٍ حَاشِ مُندُن نَبَشِ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ؟›»
«عِ شَ عٍ يَابِ، ‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ بَبَيٍ بَرَ ٱ نَبٌلٌ، عٍ بَرَ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، عٍ بَرَ عٍ بَتُ، عٍ بَرَ تُوبِ عٍ بّ. عٍ بَرَ ٱ تَن نَبّحِن، عٍ مُ ٱ مَ سّرِيّ سُشُ.
وٌ تَن بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ دَنفِقٍ وٌ بَبَيٍ رَ. وٌ بَرَ بِرَ وٌ سٌندٌنيِ حَاشِ وَشْنقٍ قْشْ رَ، وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ.
ٱ شَ وٌ كٍرِ يِ بْشِ مَ، وٌ شَ سِفَ يِرٍ ندٍ وٌ نُن وٌ بَبَيٍ مُ دّننَشّ كٌلٌن. مّننِ وٌ نْمَ نّ عَلَ فبّتّيٍ بَتُدٍ كْي نُن يَنيِ رَ، بَرِ مَ ٱ مُ كِنِكِنِمَ وٌ مَ سْنْن.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «لْشْي قَمَ قَدٍ، مِشِ مُ عَ قَلَمَ سْنْن، ‹عَلَتَلَ حِحّ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.›
مِشِيٍ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، ‹عَلَتَلَ حِحّ بَرَ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِ كْولَ بْشِ مَ، عَ نُن بْشِ بِرِن مَ عٍ رَيٍنسٍنشِ دّننَشّ. ٱ قَمَ نّ عٍ رَفبِلٍندٍ عٍ شَ بْشِ مَ، ٱ نَشَن قِ عٍ بَبَيٍ مَ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ قَمَ نّ مِشِ سُشُييٍ شّيدٍ عٍ يِرٍ، عٍ شَ عٍ سُشُ. ٱ قَمَ نّ كٌيِنمَيٍ شّيدٍ عٍ يِرٍ، عٍ شَ عٍ قٍن فٍيَيٍ قَرِ فّمّيٍ لٌنفٌرِ رَ،
بَرِ مَ ٱ بَرَ عٍ حّرّ كِ تٌ. عٍ رَبَقٍ مُ نْشُنشِ ٱ مَ، ٱ عٍ شَ يُنُبِيٍ بِرِن تٌمَ.
ٱ قَمَ نّ عٍ شَ يُنُبِ سَرٍ رَفبِلٍندٍ عٍ مَ دْشْ قِرِن، بَرِ مَ عٍ بَرَ ٱ مَ بْشِ قِندِ بْشِ سّنِيّنتَرٍ رَ، ٱ نَشَن قِشِ عٍ مَ كّ رَ. عٍ بَرَ نَ بْشِ رَقٍ قٍ حَاشِ نُن قٍ رَتْنشِ رَ.»
«عَلَتَلَ قِندِشِ ٱ سّنبّ نَن نَ، عَ قِندِشِ ٱ كَنتَمَ نَن نَ، عَ قِندِشِ ٱ مَ كَنتَرِ نَن نَ ٱ مَ تْورّ كُي. سِيٍ قَمَ نّ قَدٍ عِ يِرٍ كٍلِقٍ دُنِحَ تُشُي بِرِن. عٍ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، ‹مُشُ بَبَيٍ بِرَشِ وُلٍ نَن قْشْ رَ، وُلٍ نَشَن مُ قِندِشِ مُنَقَنيِ رَ عٍ بّ.›
عَدَ مَدِ نْمَ عَلَيٍ يَءِلَندٍ؟ عٍ نَشَن يَءِلَنمَ، عَلَ مُ عَ رَ.»
«نَ نَن عَ رَ، يِ بِيَاسِ ٱ قَمَ نّ ٱ سّنبّ مَفَاشُشِ مَسٍندٍ عٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«يُدَيَ شَ يُنُبِ سّبّشِ وُرٍ سّبّلِ تِ سٍ شْرْشْي نَن نَ. عَ سّبّشِ عٍ سٌندٌنيِ مَ، عَ سّبّشِ عٍ شَ سّرّشّبَدٍ قٍرِيٍ مَ، عَلْ سّبّلِ تِمَ وَلَشّ مَ كِ نَشّ.
عٍ شَ دِيٍ قَن نَتُمَ عٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ مَ نَ كِ نّ، عَ نُن عٍ شَ عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِيٍ مَ نَشٍيٍ لُشِ سَنسِ بُن مَ فٍيَيٍ قَرِ.
ٱ مَ فٍيَ نَشَن نَ وٌ شَ بْشِ مَ، عَ نُن وٌ هَرِفٍ، نُن وٌ شَ نَاقُلِ بِرِن، نُن وٌ شَ كُيٍ بَتُدٍ نَشٍيٍ نَ فٍيَيٍ قَرِ، ٱ نَ بِرِن سٌمَ نّ وٌ يَشُييٍ يِ رَ وٌ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ، وٌ نَشَن نَبَشِ وٌ شَ بْشِ بِرِن مَ.
وٌ يّتّ يَتِ قَمَ نّ وٌ كّ بّحِندٍ، ٱ نَشَن قِشِ وٌ مَ. ٱ وٌ قِندِ مَ نّ وٌ يَشُي شَ كٌنيِيٍ رَ بْشِ ندٍ مَ، وٌ مُ نَشَن كٌلٌن، بَرِ مَ وٌ بَرَ ٱ نَشْنْ عَ حَاشِ رَ، ٱ مَ شْنّ لُشِ نّ عَلْ تّ شُبٍنتَرٍ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن شَشِلِ تِشِ عَدَ مَدِ رَ، نَشَن عَ يّتّ تَشُمَ مِشِ ندٍ رَ، نَشَن بْحّ بَرَ عَلَتَلَ بّحِن.
عَ لُمَ نّ عَلْ كُنسِ نَشَن تِشِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عَ شَ قٍ مُ سْونّيَمَ نَ بْشِ شَرٍ مَ، مِشِ مُ سَبَتِشِ دّننَشّ.
حّلّشِنيِ نَ مِشِ بّ نَشَن شَشِلِ تِشِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن عَ يّتّ تَشُمَ عَلَ رَ.
عَ تَن لُشِ نّ عَلْ سَنسِ نَشَن سِشِ شُرٍ قّ مَ، نَشَن سَنكٍ يٍ سْتْمَ عَ قَنيِ رَ. وُيٍنيِ مُ عَ لِمَ مّننِ، عَ بُرّشّ قَنمَ نّ تُن. هَلِ سٌفٌقُرٍ تّمُي، عَ بُرّشّ مُ لِسِمَ، عَ بٌفِمَ نّ تّمُي بِرِن.»
«عَدَ مَ شَ تِنشِنتَرٍيَ كٌبِ قٍ بِرِن بّ. عَ مُ نْمَ مَتِنشِندٍ. ندٍ نَ قَهَامُمَ؟
ٱ تَن عَلَتَلَ، ٱ مِشِ بْحّ نَن مَتٌمَ، ٱ عَدَ مَ سٌندٌنيِ كُي نَن قٍنمَ، عَلَكٌ ٱ شَ كَنكَن شَ قٍ رَبَشِ سَرٍ رَفبِلٍن عَ مَ.
نَاقُلِ تِنشِنتَرٍ كَنيِ لُشِ نّ عَلْ دْنمّ نَشَن شّلّيٍ رَ سّفّمَ عَ فبٍ مُ نَ نَشٍيٍ رَ. عَ شَ نَاقُلِ لْيمَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ نَن كُي، عَ قَشَ تّمُي عَ قَ كٌلٌندٍ عَ لْننِتَرٍ نَن عَ رَ.»
«وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ كِبَنيِ نَ نْرّ كُي، عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ عِتٍشِ نَ نَ كَبِ قْلّ.
عَلَتَلَ، عِسِرَيِلَ شَشِلِ تِشِ عِ تَن نَن نَ. مِشِ نَشَن عِ بّحِنمَ، عٍ لُمَ يَافِ نَن كُي.» «مِشِ نَشَن ٱ بّحِنمَ، عٍ لْيمَ نّ بّندّ قُحِ قَرِ، بَرِ مَ عٍ بَرَ تٌندِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن مَنِيَشِ يٍ رَ مِشِ بَلٌمَ نَشَن نَ.»
«عَلَتَلَ، ٱ نَيَلَن، ٱ نَكِسِ. ٱ لَمَ نّ عِ رَ، تَنتُي نَ عِ بّ.
عَلَتَلَ عَ قَلَمَ ٱ بّ، ‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ مُ كَمَلِمَ شّ؟ عَ شَ كَمَلِ.›
ٱ مُ تٌندِ مَ قِندِدٍ حَمَ يَرٍرَتِ رَ. عِ عَ كٌلٌن ٱ مُ وَ مَ فبَلٌي شَ مُشُ لِ. عِ ٱ مَ مَسٍنيِ بِرِن كٌلٌن.
عِ نَشَ ٱ مَفَاشُ، بَرِ مَ ٱ مَ كَنتَرِ نَن عِ رَ فبَلٌي كُي.
عِ شَ ٱ يَشُييٍ رَيَافِ، كْنْ عِ نَشَ ٱ تَن لُ يَافِ كُي. عِ شَ ٱ يَشُييٍ رَ سّرّن، كْنْ عِ نَشَ ٱ لُ فَاشُي كُي. عِ شَ فبَلٌي رَ سَنبَ عٍ مَ، عِ شَ عٍ هَلَكِ عَ حَاشِ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «سِفَ، عِ سَ تِ نَادّ سّيتِ مَ نَشَن شِلِ قَلَمَ، ‹حَمَ شَ نَادّ،› يُدَيَ مَنفّيٍ سٌمَ دّننَشّ، عٍ مِنِمَ دّننَشّ رَ. عِ مَن شَ سِفَ دَرِ سَلَمُ سٌدٍ دّ بِرِن نَ،
عَ قَلَ حَمَ بّ، ‹يُدَيَ مَنفّ، يُدَيَكَيٍ، نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ، وٌ تَن نَشٍيٍ بِرِن سٌمَ يِ نَادّيٍ رَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.›»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وٌ شَ عَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ، وٌ نَشَ كٌتٍ شَنِن مَلَبُي لْشْي، وٌ نَشَ كٌتٍ رَ سٌ دَرِ سَلَمُ تَا كُي.
وٌ نَشَ كٌتٍ رَ مِنِ وٌ شَ بَنشِ كُي مَلَبُي لْشْي، وٌ نَشَ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي. وٌ شَ مَلَبُي لْشْي بِنيَ عَلْ ٱ وٌ بَبَيٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
عٍ مُ ٱ شُي رَ مّشِ، عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِشِ ٱ نَ. عٍ عٍ كٌبٍ رَ سٌشِ ٱ نَ، عٍ تٌندِ ٱ مَ سّرِيّ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «شَ وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، شَ وٌ مُ كٌتٍ يٌ رَ سٌ تَا كُي مَلَبُي لْشْي، شَ وٌ مَلَبُي لْشْي بِنيَ، شَ وٌ مُ وَلِ يٌ رَبَ نَ لْشْي،
مَنفّيٍ نُن مَنفّدِيٍ سٌمَ نّ تَا سٌدٍ دّيٍ كُي سٌي نُن سْورِ رَفِسٍيٍ قَرِ، عٍ قَ دْشْ دَوُدَ شَ كِبَنيِ كُي. يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ قَن سٌمَ نّ تَا كُي، دَرِ سَلَمُ قَ سَبَتِ عَبَدَن.
مِشِ قَمَ نّ كٍلِقٍ يُدَيَ تَايٍ كُي، كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ رَبِلِنيِ، كٍلِقٍ بُنيَمِن بْشِ مَ، كٍلِقٍ سٍقٍلَ بْشِ مَ، كٍلِقٍ فٍيَيٍ نُن نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عٍ قَمَ نّ عَلَكٌ عٍ شَ سّرّشّ مْولِ بِرِن بَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَلْ سّرّشّ فَن دَاشِ، شَنُنتٍيَ سّرّشّ، سُرَيِ سّرّشّ، نُن تَنتُي سّرّشّ.
كْنْ شَ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، شَ وٌ تٌندِ مَلَبُي لْشْي بِنيَدٍ، شَ وٌ كٌتٍ شَنِن نَ لْشْي، وٌ عٍ رَ سٌ دَرِ سَلَمُ تَا كُي مَلَبُي لْشْي، ٱ وٌ شَ تَا سٌدٍ دّيٍ فَنمَ نّ تّ رَ نَشَن مُ شُبٍنمَ، عَ قَ دَرِ سَلَمُ يِرٍ مَكَنتَشِ بِرِن كَنَ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«كٍلِ، عِ شَ سِفَ قّحّ يَءِلَنيِ شْنيِ. مّننِ عِ قَمَ نّ ٱ مَ مَسٍنيِ مّدٍ.»
«عَوَ، ٱ نَشَ سِفَ قّحّ يَءِلَنيِ شْنيِ. عَ نُ نَ قّحّ يَءِلَنقٍ،
كْنْ نَ قّحّ تٌ بْو يِرٍ ندٍ، عَ مَن نَشَ فبِلٍن عَ يَءِلَن نَ، عَلَكٌ عَ شَ لُ عَلْ عَ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.»
«عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ،
‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عِسِرَيِلَ بْنسْي، ٱ تَن قَن قٍ رَبَمَ نّ وٌ رَ، نَشَن مَنِيَشِ يِ قّحّ يَءِلَنيِ شَ وَلِ رَ. عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ نَ ٱ بّلّشّ كُي عَلْ بٌورَ نَ قّحّ يَءِلَنيِ بّلّشّ كِ نَشّ.
شَ ٱ نَتّ تٌنفٌ سِ، شَ نَ مُ عَ رَ مَنفّيَ، رَبِرَقٍ رَ، ٱ شَ عٍ هَلَكِ، ٱ شَ عٍ شُن نَكَنَ،
كْنْ عٍ قَ فبِلٍن عٍ شَ قٍ حَاشِ قْشْ رَ، نَ تّمُي ٱ قَن فبِلٍنمَ نّ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ، ٱ مُ عٍ حَشَنكَتَمَ سْنْن.
شَ ٱ نَتّ تٌنفٌ سِ، شَ نَ مُ عَ رَ مَنفّيَ، تِقٍ رَ،
كْنْ عٍ قَ قٍ حَاشِ رَبَ ٱ نَ، عٍ فبِلٍن ٱ شُي قْشْ رَ، نَ تّمُي ٱ قَن فبِلٍنمَ نّ قٍ قَنيِ قْشْ رَ ٱ نُ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ عٍ بّ.›»
«عَ قَلَ يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ، عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ وٌ شِلِ مَ، ٱ شَ وٌ حَشَنكَتَ. وٌ شَ فبِلٍن وٌ شَ كِرَ حَاشِ قْشْ رَ، وٌ شَ وٌ حّرّ كِ مَسَرَ.›
كْنْ عٍ نَشَ عَ يَابِ، ‹نَ مُ قَمَ سْونّيَدٍ، بَرِ مَ مُشُ تَن بِرَ مَ مُشُ شَشِلِ نَن قْشْ رَ. مُشُ تَن بِرَ مَ مُشُ وَشْنقٍ نَن قْشْ رَ، هَلِ عَ حَاشُ.›»
«عَلَتَلَ مَن بَرَ عٍ يَابِ، ‹وٌ شَ عَ مَتٌ شَ يِ مْولِ نُ بَرَ رَبَ سِيٍ تَفِ. ندٍ بَرَ نَ قٍ مْولِ مّ سِندٍن؟ عِسِرَيِلَ سّنِيّنشِ بَرَ قٍ شْنشِ رَبَ.
شِنبٍلِ نْمَ كٍلِدٍ لِبَن فٍيَ قَرِ؟ شُرٍ شُنشُرِ نَشٍيٍ يٍ فٌرٌ مَ نَا، عٍ نْمَ شْرِدٍ؟›
كْنْ ٱ مَ حَمَ تَن بَرَ نّيمُ ٱ مَ قٍ رَ، عٍ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ، عٍ بِرَ كِرَ فبّتّ يَءِلَنتَرٍيٍ قْشْ رَ، عٍ كِرَ قٌرِ لُ نَ.
عٍ بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ بْشِ شَ فبَلٌي سْتْ. دَنفِ مِشِيٍ نَ نَ تٌ، عٍ دّ عِشَرَ مَ نّ، عٍ قَ عٍ مَبٍرٍ.
ٱ قَمَ نّ عٍ رَيٍنسٍندٍ عٍ يَشُييٍ يَ رَ، عَلْ قٌيٍ نَشَن كٍلِمَ سٌفٍتٍدٍ. ٱ نَن ٱ كٌبٍ رَ سٌمَ عٍ رَ فبَلٌي لْشْي.»
مِشِ ندٍيٍ بَرَ عَ قَلَ، «وٌن شَ عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ قٍ مَبٍرٍ بَرِ مَ سّرّشّدُبّيٍ مُ حْنمَ نَشٍيٍ عَلَ شَ سّرِيّ مَسٍنمَ، لْننِلَيٍ مُ حْنمَ نَشٍيٍ مِشِ رَ سِمَ، نَمِحْنمّيٍ مُ حْنمَ نَشٍيٍ مَسٍنيِ تِمَ. وٌن شَ وُلٍ سَ عَ شُن مَ، وٌن تٌندِ عَ شَ مَسٍنيِ رَ.»
«عَلَتَلَ، ٱ مَلِ، عِ تُلِ مَتِ ٱ يَشُييٍ وْيّن شُي رَ.
عٍ لَنمَ عٍ شَ قٍ قَنيِ مَسَرَ قٍ حَاشِ رَ؟ عٍ وَ مَ ٱ قَشَقٍ نّ. عِ شَ رَتُ عَ مَ ٱ قِندِشِ عِ شَ شّيرَ نَن نَ، عَلَكٌ عٍ شَ رَتَنفَ عِ شَ شْنّ مَ.
نَ كُي عِ شَ عٍ شَ دِيٍ قَشَ كَامّ رَ، عِ شَ عٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. عٍ شَ فِنّيٍ شَ قِندِ دِبَرِتَرٍيٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ كَاحّ فِنّيٍ. عِ شَ عَ لُ عٍ شَ مْرِيٍ شَ قَشَ، عٍ شَ قٌنِكٍيٍ شَ بِرَ سَنتِدّفّمَ رَ.
عِ نَ عٍ يَشُييٍ شّي عٍ يِرٍ، وَ شُي شَ مِنِ عٍ شَ بَنشِيٍ كُي، بَرِ مَ عٍ بَرَ وَ ٱ نَبِرَقٍ يِلِ كُي، عٍ بَرَ وَ ٱ سُشُقٍ فَنتَنيِ رَ.
عِ تَن عَلَتَلَ، عِ عٍ شَ مَحْشُنيِ كٌبِ بِرِن كٌلٌن، عٍ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ ٱ نَ. عِ نَشَ عٍ شَ يُنُبِ شَقَرِ. عِ نَشَ دِحّ عٍ شَ يُنُبِ مَ. عِ شَ عٍ رَبِرَ عِ يَ تٌدٍ رَ، عِ شَ شْنْ عٍ مَ عَ حَاشِ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «سِفَ، عِ سَ قّحّ سَرَ قّحّ يَءِلَنيِ شْنيِ. حَمَ قٌرِيٍ نُن سّرّشّدُبّ قٌرِيٍ شَ عِ مَتِ.
عِ نَ فّ نَ سَرَدٍ، وٌ شَ مِنِ بٍتِ هِنٌمَ بِرِ رَ، ‹قّحّ نَادّ› نَ دّننَشّ بِرِ. مّننِ عِ شَ يِ مَسٍنيِ تِ،
‹يُدَيَ مَنفّ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.›» «عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹ٱ قَمَ نّ بٍكَيٍ حَشَنكَتَدٍ عَ حَاشِ رَ. ٱ نَشَن نَبَمَ عٍ رَ، مِشِ يٌ مُ نَ قٍ مْولِ مّشِ سِندٍن.
ٱ نَ رَبَمَ نّ بَرِ مَ عٍ بَرَ ٱ نَبّحِن، عٍ بَرَ يِ بْشِ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، سُرَيِ فَنمَ سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ دّننَشّ. عَ سِنفٍ عٍ مُ نُ دَرِشِ نَ مْولِ رَ. عٍ بَبَيٍ نُن يُدَيَ مَنفّيٍ مُ نُ نَ مْولِ رَبَمَ، كْنْ يَكْسِ عٍ بَرَ مِشِيٍ نِي بَ، نَشٍيٍ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ.
عٍ بَرَ بَتُدٍيٍ تِ بَلِ كُيٍ بّ فٍيَيٍ قَرِ، عٍ عٍ شَ دِيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ دّننَشّ. ٱ تَن مُ عٍ يَمَرِشِ نَ مْولِ رَ، ٱ مُ نَ مْولِ قَلَشِ، نَ مْولِ مُ لُشِ ٱ مَ مَحْشُنيِ يَ مَ.›»
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ نَ نَن عَ رَ لْشْي قَمَ عَ لِدٍ يِ بْشِ شِلِ مُ قَلَمَ تٌقٍتِ نُن بٍن هِنٌمَ سْنْن، عَ قَمَ قَلَدٍ نّ ‹فبَلٌي فُلُنبَ.›
بٍ ٱ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ وَشْنقٍ كَنَمَ نّ، ٱ عٍ رَبِرَ عٍ يَشُييٍ شَ سَنتِدّفّمَ رَ، نَشٍيٍ وَ مَ عٍ سْنتْقٍ. ٱ عٍ بِنبِيٍ لُمَ شْنِيٍ نُن وُلَءِ سُبٍيٍ نَن بّ.
ٱ يِ تَا كَنَمَ نّ، عَ قَ قِندِ يَافِ رَ بٍكَيٍ بّ. دَنفِ مِشِيٍ نَ يِ تَا كَنَشِ تٌ، عٍ دّ عِشَرَ مَ نّ، عٍ قَ يٌ وٌ مَ.
عٍ يَشُي نَشٍيٍ وَ مَ عٍ سْنتْقٍ، عٍ قَمَ نّ عٍ تْورْدٍ تَا كُي هَن بٍكَيٍ عٍ يّتّ شَ دِيٍ نُن عٍ دْشْبٌورٍيٍ دٌن.»
«عِ نَ فّ نَ مَسٍنيِ تِدٍ، عِ شَ قّحّ عِبْو قٌرِيٍ يَ شْرِ نَشٍيٍ عِ مَتِشِ. عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ،
‹مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ يِ حَمَ نُن عٍ شَ تَا شُن نَكَنَمَ نَ كِ نّ، عَلْ قّحّ عِبْوشِ كِ نَشّ. نَ قّحّ مُ يَءِلَنمَ سْنْن. تٌقٍتِ قِندِ مَ مِشِ قَشَشِيٍ رَفَتَدٍ نَن نَ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ يِ يِرٍ نُن عَ شَ مِشِيٍ لُمَ نّ عَلْ تٌقٍتِ.
دَرِ سَلَمُ بَنشِيٍ نُن يُدَيَ مَنفّ شَ بَنشِيٍ، عٍ بِرِن قِندِ مَ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ عَلْ تٌقٍتِ. سِنفٍ رَ، مِشِيٍ بَرَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ بَنشِيٍ قَرِ، عٍ بَرَ تُنبُييٍ بَتُ، عٍ بَرَ مِنسٍ بَ سّرّشّ رَ عَلَ فبّتّيٍ بّ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ قَ كٍلِقٍ تٌقٍتِ، عَلَتَلَ مَسٍنيِ سٌشِ عَ يِ رَ دّننَشّ. عَ نَشَ تِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ نَادّ رَ، عَ عَ قَلَ حَمَ بّ،
«عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹ٱ يِ تَا نُن عَ رَبِلِنيِ حَشَنكَتَمَ نّ. ٱ قَمَ نّ فبَلٌي رَ عٍ بّ بَرِ مَ عٍ بَرَ عٍ كٌبٍ رَ سٌ ٱ نَ، عٍ تٌندِ ٱ مَ سّرِيّ رَ.›»
سّرّشّدُبّ ثَسُرَ، عِمٍرِ شَ دِ، نَشَن قِندِشِ هْرْ مْبَنشِ يَرٍرَتِ رَ، عَ تٌ عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ كَوَندِ مّ،
عَ نَشَ عَ سُشُ، عَ عَ بْنبْ، عَ عَ سَ كُتُنيِ رَ هْرْ مْبَنشِ سّيتِ مَ بُنيَمِن سٌدٍ دّ رَ.
كُيٍ تٌ عِبَ، ثَسُرَ نَشَ عَ رَ مِنِ، كْنْ عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَتَلَ بَرَ عِ شِلِ مَسَرَ. عَ مُ قَلَمَ سْنْن ثَسُرَ، عَ قَلَمَ نّ قَ ‹مَفٌرِ مِسَبِبَ،› ‹حَشَنكَتّ يِرٍ.›
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، ‹ٱ فَاشُي لُمَ نّ عِ تَن نُن عِ بٌورٍيٍ بْحّ مَ. عِ يَشُييٍ عِ بٌورٍيٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ عِ يَ شْرِ. ٱ يُدَيَ بْشِ قَن سَمَ نّ بَبِلْن مَنفّ بّلّشّ، عَ عٍ بْنبْ سَنتِدّفّمَ رَ، عَ قَ عٍ شَنِن بَبِلْن.
هَرِفٍ نُن نَاقُلِ نَشَن بِرِن نَ يِ تَا كُي، عَ نُن نَشَن نَ يُدَيَ مَنفّيٍ يِ رَ، ٱ نَ بِرِن سٌمَ نّ وٌ يَشُييٍ يِ رَ يِ فٍرٍ كُي، عٍ شَ عَ شَنِن بَبِلْن.
عِ تَن ثَسُرَ، نُن عِ شَ مِشِيٍ، وٌ قَن سِفَمَ نّ كٌنيِيَ كُي بَبِلْن بْشِ مَ. عِ قَشَمَ مّننِ نّ، عِ رَفَتَ نَا، عِ تَن نُن عِ بٌورٍيٍ عِ نَشٍيٍ كَوَندِشِ وُلٍ رَ.›»
«عَلَتَلَ، عِ بَرَ ٱ نَتَنتَن، ٱ قَن بَرَ ٱ يّتّ لُ نَ تَنتَنيِ كُي. عِ بَرَ ٱ سُشُ، عِ بَرَ نْ ٱ نَ. لْشْي يٌ لْشْي عٍ ٱ مَبٍرٍ مَ، عٍ بِرِن يٌمَ ٱ مَ.
ٱ مَ مَسٍنيِ بِرِن قِندِ مَ حَشَنكَتّ نُن فبَلٌي نَن نَ. ٱ نَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ تِ، حَمَ بِرِن يٌ ٱ مَ.
شَ ٱ نَ عَ قَلَ، ‹ٱ مُ عَ شَ قٍ كَوَندِ مَ سْنْن، ٱ مُ وْيّنمَ عَ شِلِ رَ سْنْن،› عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ لُمَ نّ عَلْ تّ ٱ بْحّ كُي. ٱ مُ نْمَ نَ تّ رَشُبٍندٍ، قٌ ٱ شَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ تِ.
ٱ بَرَ تْوحّفّ فبٍفبٍ مّ. شَ ٱ عَ قَلَ، ‹فبَلٌي نَ قَقٍ،› مِشِ ندٍيٍ عَ قَلَ، ‹وٌن شَ عَ مَسٍن مَنفَسَنيِ بّ.› ٱ بٌورٍيٍ بِرِن نَ ٱ مَتٌقٍ، عَلَكٌ عٍ شَ ٱ سُشُ تَنتَنيِ كُي. عٍ عَ قَلَمَ، ‹تّمُندٍ وٌن نْمَ نّ عَ سُشُدٍ فَنتَنيِ رَ، وٌن شَ نْ عَ رَ، وٌن شَ وٌن فبٍحْشْ عَ مَ.›
كْنْ عَلَتَلَ سّنبّمَ نَ ٱ سّيتِ مَ. ٱ يَشُييٍ قَمَ نّ بِرَدٍ، عٍ مُ نْمَ ٱ نَ. نَ قِندِ مَ نّ يَافِ رَ عٍ بّ، عٍ شَشِلِ عِقُ.
مَنفّ عَلَتَلَ تِنشِنتْييٍ كٌلٌن، عَ عٍ بْحّ نُن عٍ سٌندٌنيِ مَتٌمَ. ٱ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ قَمَ نّ ٱ فبٍحْشْدٍ عٍ مَ، ٱ شَشِلِ تِشِ عَ تَن نَن نَ.
وٌ عَلَتَلَ مَتْشْ، وٌ بّيتِ بَ عَ بّ، بَرِ مَ عَ سٍتَرٍيٍ رَكِسِمَ نّ عٍ يَشُييٍ بّلّشّ.
ٱ بَرِ لْشْي دَنكَشِ. ٱ نفَ ٱ بَرِشِ لْشْي نَشّ، لْشْي قَنيِ مُ عَ رَ.
شّيرَ نَشَن ٱ بَرِ قٍ قَلَ ٱ بَبَ بّ، مِشِ دَنكَشِ نَن نُ عَ رَ. ٱ بَبَ نُ بَرَ سّيوَ نَ شِبَارُ رَ،
كْنْ نَ شّيرَ شَ لُ عَلْ يِ تَايٍ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ هَلَكِشِ كِنِكِنِتَرٍحَ كُي. عَ شَ عٍ فبٍلٍفبٍلٍ شُي مّ فّيسّفّ نُن يَنيِ رَ.
عَ نُ لَن نّ عَ شَ ٱ قَشَ ٱ نفَ تّيفّ، ٱ شَ رَفَتَ مّننِ عَبَدَن.
مُنقٍ رَ ٱ قَ مِنِشِ دُنِحَ مَ، ٱ شَ يِ تْورّ نُن يِ قٍ شْنّ سْتْ، ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ شَ قِندِ يَافِ رَ ٱ بّ؟»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، مَنفّ سٍدٍكِيَ تٌ مَلَكِيَ شَ دِ ثَسُرَ نُن مَاسٍيَ شَ دِ سٍقَنِيَ سّرّشّدُبّ شّي عَ يِرٍ. عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ،
«عِ شَ عَلَتَلَ مَشَندِ مُشُ بّ بَرِ مَ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَ وٌن فٍرٍقٍ. تّمُندٍ عَلَتَلَ نْمَ كَابَنَكٌ ندٍ رَبَدٍ وٌن بّ عَلَكٌ نٍبُكَدَنسَرِ شَ مَكُيَ وٌن نَ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ شَ عَ قَلَ سٍدٍكِيَ بّ،
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹وٌ بَبِلْن مَنفّ نُن عَ شَ سْورِيٍ فٍرٍ فٍرٍ سٌسٍ نَشَن نَ، ٱ عَ نِيَمَ نّ عٍ شَ قِندِ وٌ شُن نَكَنَمَ رَ. نَشٍيٍ نَ وٌ فٍرٍقٍ تَا قَرِ مَ، عٍ قَمَ نّ سٌدٍ تَا كُي.
ٱ تَن يَتِ فٍرٍ تِمَ نّ وٌ بّ سّنبّ رَ، بَرِ مَ ٱ شْنْشِ وٌ مَ عَ حَاشِ رَ. ٱ بْحّ بَرَ تٍ.
ٱ قَمَ نّ يِ تَاكَيٍ بْنبْدٍ، شّمّيٍ نُن شُرُ سٍيٍ، عَلَكٌ عٍ شَ قَشَ قُرٍ حَاشِ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ، عَ شَ مِشِيٍ، نُن حَمَ نَشَن مُ قَمَ قَشَدٍ قُرٍ، سَنتِدّفّمَ، نُن كَامّ رَ يِ تَا كُي، ٱ قَمَ نّ عٍ سٌدٍ عٍ يَشُي بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ يِ رَ، نَشَن وَ مَ عٍ نِي بَقٍ. عَ قَمَ نّ عٍ بْنبْدٍ سَنتِدّفّمَ رَ، عَ مُ كِنِكِنِمَ عٍ مَ قٍقٍ مَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.›»
«عِ شَ عَ قَلَ حَمَ بّ، عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹ٱ وٌ تِمَ نّ كِرَ قِرِن شْن مَ. كٍرٍن قِندِ كِسِ كِرَ رَ، بٌورٍ قِندِ قَشّ كِرَ رَ.
نَشَن لُمَ يِ تَا كُي، عَ قَمَ نّ قَشَدٍ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ رَ، كْنْ نَشَن عَ يّتّ قِمَ بَبِلْنكَيٍ مَ نَشٍيٍ بَرَ وٌ شَ تَا رَبِلِن، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.
ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ قٍ حَاشِ رَبَ يِ تَا رَ. ٱ مُ هِننّمَ عَ رَ. ٱ عَ سٌمَ نّ بَبِلْن مَنفّ يِ رَ، عَ قَ عَ فَن تّ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.›»
«عِ شَ عَ قَلَ يُدَيَ مَنفّ بْنسْي بّ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ رَ.
دَوُدَ بْنسْي، عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، وٌ شَ كِيتِ تِنشِنشِ سَ فّيسّفّ يٌ فّيسّفّ، وٌ شَ تْورْ مِشِ رَتَنفَ مِشِ كٌبِ مَ، عَلَكٌ ٱ نَشَ شْنْ وٌ مَ، عَ قَ لُ عَلْ تّ نَشَن مُ شُبٍنمَ وٌ شَ كٌبِحَ شَ قٍ رَ.
ٱ بَرَ شْنْ وٌ مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ سَبَتِشِ يِ فُلُنبَ يِرٍ، وٌ تَن نَشٍيٍ لُشِ عَلْ فّمّيٍ قِيلِ مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ عَ قَلَمَ، ‹ندٍ نْمَ وٌن نَ؟ ندٍ نْمَ سٌدٍ وٌن شْنيِ؟›» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ قَمَ نّ وٌ حَشَنكَتَدٍ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، ٱ تّ سٌ وٌ شْنيِ رَ نَشَن وٌ بِرِن فَنمَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «سِفَ يُدَيَ مَنفّ شْنيِ يِ مَسٍنيِ رَ.
عِ شَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹يُدَيَ مَنفّ، عِ تَن نَشَن نَ دَوُدَ شَ كِبَنيِ كُي، عِ تَن، عِ شَ مِشِيٍ، نُن عِ شَ حَمَ نَشَن سٌمَ يِ نَادّ رَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ رَ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، وٌ شَ تِنشِن، وٌ شَ سّرِيّ رَبَتُ. وٌ شَ تْورْ مِشِ رَتَنفَ مِشِ كٌبِ مَ. وٌ نَشَ شْحّ، كِرِدِ، نُن كَاحّ فِنّ تْورْ. وٌ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ، وٌ نَشَ كٌبِ، وٌ نَشَ مِشِ نِي بَ يِ بْشِ مَ.
شَ عَ سَ لِ وٌ نَشَ بِرَ يِ سّرِيّ قْشْ رَ، مَنفّ نَشٍيٍ دْشْمَ دَوُدَ شَ كِبَنيِ كُي، عٍ قَمَ نّ سٌدٍ تَا كُي سٌي نُن سْورِ رَفِسٍيٍ قَرِ، عٍ تَن نُن عٍ شَ مِشِيٍ، نُن عٍ شَ حَمَ.
كْنْ شَ وٌ مُ يِ سّرِيّ رَبَتُ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، يِ بْنسْي شُن نَكَنَمَ نّ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن يُدَيَ مَنفّ بّ عَ بْنسْي شَ قٍ رَ، «عِ بَرَ لُ عَلْ فَلَدِ ٱ بّ، عِ بَرَ لُ عَلْ لِبَن فٍيَ، كْنْ ٱ بٍكَيٍ كٍرِ مَ نّ، ٱ بٍ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ.
ٱ سْورِيٍ شّيمَ نّ فٍرٍ سٌسٍيٍ رَ، عٍ شَ سّدِرِ وُرِيٍ شَبَ، عٍ شَ عٍ فَن.
سِ فبٍفبٍ دَنفِمَ نّ نَا، عٍ قَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، ‹مُنقٍ رَ عَلَتَلَ يِ مْولِ رَبَشِ يِ تَا شُنفبٍ رَ؟›
ندٍ عٍ يَابِمَ نّ، ‹عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ رَبَشِ نّ بَرِ مَ عٍ بَرَ عَ شَ سَاتّ رَبّحِن، عٍ قَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُ، عٍ تُوبِ عٍ بّ.›»
«وٌ نَشَ حْنقٍ رَبَ مِشِ قَشَشِيٍ بّ، وٌ نَشَ سُننُن. وٌ شَ وَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ شَنِنمَ حَمَنّ مَ، بَرِ مَ عٍ مُ فبِلٍنمَ عٍ شْنيِ عَبَدَن.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن يٌسِيَ شَ دِ سَلُمُ شَ قٍ رَ، نَشَن نُ بَرَ تِ مَنفّ رَ عَ بَبَ حْشْي رَ، ‹عَ مُ فبِلٍنمَ عَبَدَن.
عَ قَشَمَ حَمَنّ نَن مَ عٍ عَ شَنِنمَ دّننَشّ. عَ مُ يِ بْشِ تٌمَ سْنْن.›»
«حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ نَشَن بَنشِ تِمَ تِنشِنتَرٍيَ كُي، نَشَن عَ قَرِ عِدْشْمَ مُحّ سَابُي رَ، نَشَن مِشِ رَوَلِمَ تْورّ كُي، عَ تٌندِ سَرٍ سٌدٍ عَ شَ وَلِكّ يِ رَ.
حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ قَلَمَ، ‹ٱ شَ بَنشِ بٍلٍبٍلٍ تِ ٱ يّتّ بّ، نَشَن كُي فبٌ، وُندّرِ وُيَ نَشَن مَ، نَشَن شُنمَسَشِ سّدِرِ وُرِ رَ، نَشَن مَسٌشِ سٍ فبٍيلِ رَ.›
عِ قِندِشِ مَنفّ رَ سّدِرِ وُرِ نَن مَ قٍ رَ؟ عِ بَبَ مُ بَلٌي نُن مِنسٍ سْتْشِ شّ؟ كْنْ عَ نَشَ تِنشِنيِ نُن قٍ قَنيِ رَبَ، نَ نَن قِندِشِ سْونّيَ رَ عَ بّ.
عَ نَشَ سٍتَرٍ نُن تْورْ مِشِ رَتَنفَ، نَ نَن قِندِشِ سْونّيَ رَ عَ بّ. نَ بِرِن عَ مَسٍنشِ نّ عَ بَرَ ٱ كٌلٌن.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«كْنْ عِ تَن بِرَ مَ عِ يّتّ شَ فٍينِ نَن تُن قْشْ رَ، هَلِ نَ قَ قِندِ قَشّ تِقٍ رَ، هَلِ نَ قَ قِندِ مِشِ تْورْقٍ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ عَلَتَلَ مَسٍنيِ تِشِ يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌيَكِمِ شَ قٍ رَ، يُدَيَ مَنفّ، ‹عٍ مُ نْمَ عَ بِنيَدٍ حْنقٍ رَ، عٍ مُ عَ قَلَمَ، ٱ تَارَ، ٱ مَرِفِ.›
عٍ مُ عَ رَفَتَمَ، عَ لُمَ نّ عَلْ سٌقَلٍ قَشَشِ نَشَن وْلّمَ دَرِ سَلَمُ قَرِ مَ.»
«وٌ شَ تٍ لِبَن، وٌ شَ وٌ شُي عِتٍ بَسَن بْشِ مَ، وٌ شَ فبٍلٍفبٍلٍ عَبَرِ مِ، بَرِ مَ وٌ دّقَنبٌورٍ بِرِن بَرَ بِرَ.
بٍينُن تْورّ شَ وٌ سُشُ، ٱ نُ بَرَ مَسٍنيِ تِ وٌ بّ، كْنْ وٌ مُ تِن نَ رَ مّدٍ. وٌ نَ نَ كِ نّ كَبِ وٌ دِ مّدِ تّمُي، وٌ مُ وَ مَ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُقٍ.
وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ بَرَ لْي عَلْ قٌيٍ، وٌ مّينِمَيٍ بَرَ سِفَ كٌنيِيَ كُي. وٌ تَن بَرَ يَافِ، وٌ شَشِلِ بَرَ عِقُ وٌ شَ كٌبِحَ شَ قٍ رَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ نَ لِبَن، نَشٍيٍ لُشِ عَلْ شْنِيٍ عٍ تّي كُي سّدِرِ وُرِ كْن نَ، وٌ قَمَ نّ تْورْدٍ عَ حَاشِ رَ فبَلٌي شَ قٍ رَ. وٌ قَمَ نّ لُدٍ تْورّ كُي عَلْ فِنّ نَشَن نَ دِ بَرِقٍ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ بَرَ ٱ كَلِ، هَلِ يٍهٌيَكِمِ شَ دِ يٍكٌيَكِنِ، يُدَيَ مَنفّ، سَ قَتُ ٱ مَ عَلْ ٱ مَ شُرُندّ قَنيِ، ٱ مُ تٌندِ مَ نَ بَدٍ ٱ بّلّشّ رَ.
ٱ عِ سٌمَ عِ يَشُييٍ نَن يِ رَ نَشٍيٍ وَ مَ عِ سْنتْقٍ، عِ فَاشُمَ نَشٍيٍ يَ رَ، نٍبُكَدَنسَرِ، بَبِلْن مَنفّ، نُن بَبِلْنكَيٍ.
ٱ وٌ كٍرِ مَ نّ حَمَنّ مَ، عِ تَن نُن عِ نفَ، وٌ مُ بَرِشِ دّننَشّ. وٌ قَشَمَ نَا نّ.
وٌ مُ فبِلٍنمَ وٌ شْنيِ سْنْن، وٌ وَ مَ لُقٍ دّننَشّ. وٌ مُ فبِلٍنمَ نَا عَبَدَن.»
«يٍهٌيَكِنِ بَرَ لُ عَلْ قّحّ عِبْوشِ، مِشِ مُ وَ مَ نَشَن شْن؟ مُنقٍ رَ عٍ عَ تَن نُن عَ شَ دِيٍ كٍرِ مَ حَمَنّ مَ، عٍ مُ دّننَشّ كٌلٌن؟
ٱ مَ حَمَ نَشَن سَبَتِشِ ٱ مَ بْشِ مَ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ رَ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹وٌ شَ سّبّلِ تِ يِ مِشِ شَ قٍ رَ، عَ مُ دِ سْتْمَ، عَ شَ دُنِحّءِفِرِ مُ سْونّيَمَ، عَ شَ دِ يٌ مُ لُمَ دَوُدَ شَ كِبَنيِ كُي، عَ شَ دِ يٌ مُ يُدَيَ يَمَرِ مَ سْنْن.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «حَشَنكَتّ نَ ٱ مَ حَمَ يَرٍرَتِيٍ بّ نَشٍيٍ بَرَ ٱ مَ حَمَ رَلْي، عٍ بَرَ عٍ رَيٍنسٍن.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن عَ شَ حَمَ يَرٍرَتِيٍ شَ قٍ رَ، وٌ بَرَ ٱ مَ حَمَ رَيٍنسٍن نّ، وٌ بَرَ عٍ كٍرِ. وٌ مُ مّينِشِ عٍ مَ. ٱ قَمَ وٌ حَشَنكَتَدٍ وٌ شَ كٌبِحَ نَن مَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ قَمَ نّ ٱ مَ حَمَ بِرِن نَ، ٱ نُ بَرَ نَشَن شَنِن حَمَنّ مَ. ٱ قَمَ نّ عٍ رَفبِلٍندٍ عٍ شْنيِ عَلَكٌ عٍ مَن شَ وُيَ، عٍ شَ قٍ مَن شَ سْونّيَ.
ٱ يَرٍرَتِيٍ تِمَ نّ عٍ بّ نَشٍيٍ مّينِمَ عٍ مَ. عٍ مُ فَاشُمَ سْنْن، عٍ مُ سّرّنمَ. ٱ عٍ هَيِ بِرِن قَنمَ نّ عٍ بّ.» عَلَتَلَ بَرَ نَ مَسٍن.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «لْشْي قَمَ نّ قَدٍ ٱ دَوُدَ شَ دِ تِنشِنشِ رَكٍلِمَ لْشْي نَشّ. عَ حَمَ يَمَرِ مَ نّ لْننِ، تِنشِنيِ، نُن سّرِيّ رَ بْشِ كُي.
نَ وَشَتِ يُدَيَ كِسِمَ نّ، عِسِرَيِلَ بْحّسَ سْتْ، مِشِيٍ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ قِندِشِ وٌن مَ تِنشِنيِ نَن نَ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «لْشْي قَمَ قَدٍ مِشِ مُ عَ قَلَمَ، ‹عَلَتَلَ حِحّ نَشَن عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ رَ.›
عٍ عَ قَلَمَ نّ، ‹وٌن بَرَ وٌن كَلِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، نَشَن عِسِرَيِلَ بْنسْي رَكٍلِشِ، عَ عٍ رَ مِنِ حَمَنّ رَ نَشَن نَ كْولَ مَ عَ نُن يِرٍ بِرِن عَ عٍ كٍرِشِ دّننَشّ. عٍ مَن قَمَ نّ عٍ شَ بْشِ رَ سَبَتِدٍ.›»
«مَسٍنيِيٍ نَن يَ نَمِحْنمّيٍ شَ قٍ رَ؛ ٱ بْحّ بَرَ كِنِكِنِ. ٱ شْرِ بِرِن نَ سّرّنقٍ، ٱ لُشِ نّ عَلْ سِيسِلَ بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ سّنِيّنشِ شْرْشْ.»
«يِ بْشِ رَقٍشِ يّنّلَيٍ نَن نَ. بْشِ يَتِ يَتِ نَ دَنكّ كُي نَ نَن مَ، قِيلِ بَرَ شَرَ، حٌوفٍ بَرَ حْن. مِشِ مَقُرَ تِنشِنتَرٍيَ رَبَدٍ. عٍ سُو سَمَ نَ رَ عَ قَنيِ رَ.
نَمِحْنمّ نُن سّرّشّدُبّ مُ تِنشِن. ٱ بَرَ كٌبِحَ تٌ ٱ مَ بَنشِ كُي.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«نَ نَن عَ رَ عٍ شَ كِرَ شْرْشْ. دِ مِ بَرَ سِن عٍ شُن مَ. عٍ لُمَ نّ بِرَ رَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ عٍ حَشَنكَتَ. نَ وَشَتِ نَ قَقٍ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ بَرَ قٍ حَاشِيٍ تٌ نَمِحْنمّ سَمَرِكَيٍ يَ مَ. عٍ نَ مَسٍنيِ تِقٍ بَلِ شِلِ رَ، عٍ بَرَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ رَلْي.
ٱ مَن بَرَ قٍ رَتْنشِيٍ تٌ نَمِحْنمّ دَرِ سَلَمُكَيٍ يَ مَ. عٍ قِندِشِ يّنّلَيٍ نَن نَ، عٍ حّرّ مَ وُلٍ رَ، عٍ تِنشِنتَرٍيٍ مَلِمَ عَلَكٌ عٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شَ وَلِ كٌبِ قْشْ رَ. عٍ بَرَ لُ ٱ بّ عَلْ سٌدٌ مَكَيٍ، عٍ شَ مِشِيٍ مَنِيَشِ فٌمٌرَكَيٍ نَن نَ.»
نَ نَن عَ رَ مَنفّ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ نَمِحْنمّيٍ شَ قٍ رَ، «ٱ قٍ شْنّ سٌمَ نّ عِ يِ رَ بَلٌي رَ، ٱ يٍ حَاشِ سٌ عِ يِ رَ مِنسٍ رَ، بَرِ مَ دَرِ سَلَمُ نَمِحْنمّيٍ بَرَ عَ نِيَ ٱ مَ بْشِ بِرِن شَ قِندِ بْشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ نَمِحْنمّيٍ شَ مَسٍنيِ رَ. عٍ نَشَن مَسٍنمَ وٌ بّ عَ قِندِشِ وُلٍ نَن نَ. عٍ لَامَتُنيِيٍ شَ قٍ قَلَمَ وٌ بّ نَشٍيٍ قَتَنشِ عٍ يّتّ شَشِلِ مَ. عَلَتَلَ شَ مُ عَ مَسٍنشِ.
عٍ بَرَ سُو سَ عَ قَلَدٍ ٱ مَتَندِلَيٍ بّ، ‹عَلَتَلَ نَشّ وٌ بْحّسَ سْتْمَ نّ.› عٍ مَن نُ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ بِرَ مَ عٍ يّتّ وَشْنقٍ قْشْ رَ، ‹قٍ حَاشِ يٌ مُ وٌ سْتْمَ.›
ندٍ بَرَ تِ عَلَتَلَ سّيتِ مَ، عَ شَ عَ شَ مَسٍنيِ رَ مّ؟ ندٍ بَرَ عَ تُلِ مَتِ عَ شَ مَسٍنيِ رَ؟ ندٍ بَرَ نَ مّ؟
عَلَتَلَ بَرَ شْنْ مِشِ حَاشِ مَ. نَ لُشِ نّ عَلْ قٌيٍ شُنفبٍ نَشَن دَنفِمَ عٍ شُن مَ.
عَلَتَلَ شَ شْنّ مُ فبِلٍنمَ، قٌ عَ شَ كَمَلِ، قٌ عَ شَ نَتّ بِرِن شَ رَبَ. نَ بِرِن نَ حْن، وٌ شَشِلِ سْتْمَ نّ.
ٱ تَن شَ مُ يِ نَمِحْنمّيٍ شّيشِ، عٍ عٍ يّتّ شَشِلِ نَن نَوَلِقٍ. ٱ مُ مَسٍنيِ تِشِ عٍ بّ، عٍ مَسٍنيِ تِشِ عٍ يّتّ نَن نَ.
شَ عَ سَ عَ لِ عٍ نُ نَ ٱ تَن نَن سّيتِ مَ، عٍ ٱ مَ مَسٍنيِ نَن مَسٍنمَ ٱ مَ حَمَ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ فبِلٍن عٍ شَ كِرَ حَاشِ قْشْ رَ، عٍ شَ كٌبِحَ لُ نَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «عَلَ نَن ٱ نَ نَشَن مَكْرّ وٌ رَ، ٱ مُ نَ يِرٍ مَكُيٍ.
عَدَ مَدِ نْمَ عَ نْشُندٍ ٱ مَ؟» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. «ٱ مُ نَ كٌورٍ نُن بْشِ بِرِن مَ شّ؟» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ بَرَ نَ نَمِحْنمّيٍ شُي مّ. عٍ وُلٍ نَن قَلَمَ، عٍ نَشّ، ‹ٱ بَرَ لَامَتُنيِ تٌ، ٱ بَرَ لَامَتُنيِ تٌ.›»
«نَمِحْنمّيٍ لُمَ وُلٍ قَلَ رَ هَن مُن تّمُي؟ عٍ عٍ يّتّ مَدَشُمَ هَن مُن تّمُي؟
عٍ مَحْشُنشِ نّ عَ حَمَ نْمَ نّيمُدٍ ٱ شِلِ رَ عٍ شَ لَامَتُنيِيٍ سَابُي رَ، عٍ نَشَن قَلَمَ عٍ بٌورٍ بّ، عَلْ عٍ بَبَيٍ نّيمُشِ ٱ شِلِ مَ كِ نَشّ عٍ قَ بَلِ بَتُ.
نَشَن بَرَ شِيٍ سَ، عَ شَ نَ نَن قَلَ. نَشَن بَرَ ٱ مَ مَسٍنيِ سْتْ، عَ شَ نَ قَلَ نْندِ رَ. مُنسٍ نَ مَالٍ شْرِ نُن مَالٍ لَفِ تَفِ؟» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ مَ مَسٍنيِ مُ لُشِ شّ عَلْ تّ؟» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. «ٱ مَ مَسٍنيِ مُ لُشِ شّ عَلْ دّرّ مَ نَشَن فّمّ عِبْو مَ؟»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «يِ نَمِحْنمّيٍ مُ رَقَنشِ ٱ مَ. عٍ مَسٍنيِ مُحَمَ عٍ بٌورٍ مَ، عٍ قَ عَ قَلَ عَلَ شَ مَسٍنيِ نَ عَ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «يِ نَمِحْنمّيٍ مُ رَقَنشِ ٱ مَ. عٍ عَ قَلَمَ، ‹عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ،› كْنْ عٍ دّ نَن تُن وُيَشِ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «يِ نَمِحْنمّيٍ مُ رَقَنشِ ٱ مَ، نَشٍيٍ لَامَتُنيِ وُلٍ قَلَمَ، نَشٍيٍ ٱ مَ حَمَ رَلْيمَ عٍ شَ وُلٍ قُقَقُيٍ رَ. ٱ مُ عٍ شّيشِ، ٱ مُ يَامَرِ يٌ قِشِ عٍ مَ، حَمَ هَيِ مُ نَ عٍ مَ قٍوٌ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«شَ حَمَ عِ مَشْرِن، شَ نَ مُ عَ رَ نَمِحْنمّ، شَ نَ مُ عَ رَ سّرّشّدُبّ، ‹مُنسٍ قِندِشِ عَلَتَلَ شَ نَتّ رَ،› عِ شَ يِ نَتّ قَلَ عٍ بّ، ‹عَلَتَلَ بَرَ وٌ رَبّحِن.›
شَ نَمِحْنمّ، شَ نَ مُ عَ رَ سّرّشّدُبّ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ ندٍ عَ قَلَ حَمَ بّ، ‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ،› ٱ قَمَ نّ نَ كَنيِ نُن عَ بْنسْي حَشَنكَتَدٍ.
وٌ وٌ بٌورٍ مَشْرِنمَ، ‹عَلَتَلَ مُنسٍ يَابِشِ؟ عَلَتَلَ مُنسٍ مَسٍنشِ؟›
كْنْ عَ مُ لَنمَ وٌ شَ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ،› بَرِ مَ نَ قِندِشِ وٌ يّتّ شَ مَسٍنيِ نَن نَ. وٌ وَ مَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن مَسَرَقٍ.
وٌ نَمِحْنمّ مَشْرِنمَ، ‹عَلَتَلَ مُنسٍ يَابِشِ؟ عَلَتَلَ مُنسٍ مَسٍنشِ؟›
شَ وٌ مَن عَ قَلَمَ، ‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ،› ٱ تٌ عَ قَلَ وٌ بّ عَ وٌ نَشَ نَ مْولِ قَلَ،
ٱ وٌ رَبّحِنمَ نّ كٍرٍنيِ رَ، ٱ وٌ مَكُيَ ٱ نَ، وٌ تَن نُن وٌ شَ تَا ٱ نَشَن قِشِ وٌ نُن وٌ بَبَيٍ مَ.
ٱ وٌ رَيَافِمَ نّ عَبَدَن. نَ يَافِ مُ بَمَ وٌ مَ، مِشِ مُ نّيمُمَ عَ رَ.»
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ تٌ فّ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِنِ، يٍهٌيَكِمِ شَ دِ، عَ شَ كُنتِفِيٍ، يُدَيَ كَمُدّرِيٍ نُن شَبُييٍ شَنِندٍ كٌنيِيَ كُي بَبِلْن بْشِ مَ، عَلَتَلَ نَشَ لَامَتُنيِ ندٍ مَسٍن ٱ بّ. ثَانِ قِرِن نُ نَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ يَ رَ. عٍ نُ رَقٍشِ شْرّيٍ رَ.
شْرّ بٌفِ قَنيِيٍ، نَشٍيٍ لُشِ عَلْ شْرّ بٌفِ بَ سِنفٍيٍ، عٍ نُ سَشِ ثَانِ كٍرٍن كُي. شْرّ بٌفِ حَاشِيٍ، نَشٍيٍ كَنَشِ، نٍيٍ قَن نُ سَشِ ثَانِ بٌورٍ كُي.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَننَبِ يٍرٍ مِ، عِ مُنسٍ تٌشِ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ شْرّيٍ نَن تٌشِ. ندٍيٍ قَن هَن، ندٍيٍ قَن كَنَشِ. شْرّ نَشٍيٍ كَنَشِ، عٍ مُ نْمَ دٌندٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عِ شْرّ بٌفِ قَنيِيٍ تٌشِ كِ نَشّ، ٱ تَن قَن عِسِرَيِلَكَيٍ تٌشِ نَ كِ نّ، نَشٍيٍ شَنِنشِ كٌنيِيَ كُي بَبِلْن بْشِ مَ.
ٱ نَن ٱ حّنفِ سَمَ نّ عٍ شْن مَ عَ قَنيِ رَ. ٱ عٍ رَفبِلٍنمَ نّ يِ بْشِ مَ، ٱ عٍ شَ قٍ سْونّيَمَ نّ. ٱ مُ عٍ هَلَكِمَ سْنْن.
ٱ شَشِلِ قَنيِ قِمَ نّ عٍ مَ عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ. شَ عٍ يّتّ رَفبِلٍن ٱ مَ عٍ بْحّ بِرِن نَ، عٍ تَن نَن قِندِ مَ ٱ مَ حَمَ رَ، ٱ تَن قَن قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «يِ شْرّ بٌفِ حَاشِ نَشٍيٍ مُ دٌنمَ، عٍ مِسَالِشِ يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ نَن نَ، عَ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ نَشٍيٍ بِرِن لُشِ يِ بْشِ مَ، نُن نَشٍيٍ سَبَتِشِ مِسِرَ بْشِ مَ.
ٱ عٍ قِندِ مَ حَمَ شْنشِ نَن نَ دُنِحَ بِرِن. عٍ لُمَ يَافِ كُي. مِشِ يٌمَ نّ عٍ مَ، عٍ عٍ دَنكَ يِرٍ بِرِن ٱ عٍ شَنِنمَ دّننَشّ.
ٱ عٍ رَحْنمَ نّ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ حَاشِ رَ. عٍ مُ لُمَ يِ بْشِ مَ، ٱ دّننَشّ قِشِ عٍ نُن عٍ بَبَيٍ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ ندٍ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌيَكِمِ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ كُي يُدَيَ بْشِ مَ. نَ نُ قِندِشِ نٍبُكَدَنسَرِ شَ مَنفّيَ حّ سِنفٍ نَن نَ بَبِلْن بْشِ مَ.
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ،
«كَبِ عَمٌن شَ دِ يٌسِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سَشَن ندٍ يُدَيَ بْشِ مَ، هَن تٌ، نَ حّ مْشْحّن نُن سَشَن نَن يَ. نَ وَشَتِ عَلَتَلَ نُ بَرَ مَسٍنيِ ندٍ تِ ٱ بّ. ٱ بَرَ نَ قَلَ وٌ بّ تّمُي بِرِن، كْنْ وٌ مُ تِنشِ وٌ تُلِ مَتِدٍ ٱ نَ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ شّي وٌ مَ وَشَتِ بِرِن، كْنْ وٌ مُ عٍ شُي رَ مّشِ، وٌ مُ عٍ شَ مَسٍنيِ سُشُشِ.
عٍ نَشَ عَ مَسٍن وٌ بّ وٌ شَ فبِلٍن وٌ شَ حّرّ كِ حَاشِ قْشْ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ بُ يِ بْشِ مَ، عَلَتَلَ نَشَن قِشِ وٌ نُن وٌ بَبَيٍ مَ، عَ شَ قِندِ وٌ فبٍ رَ عَبَدَن.»
«وٌ نَشَ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، وٌ نَشَ عٍ بَتُ، وٌ نَشَ تُوبِ عٍ بّ. وٌ نَشَ ٱ نَشْنْ، عَلَكٌ ٱ نَشَ وٌ حَشَنكَتَ.
كْنْ وٌ مُ ٱ شُي سُشُشِ. وٌ حّرّ كِ بَرَ ٱ نَشْنْ، ٱ شَ وٌ حَشَنكَتَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
نَ نَن عَ رَ مَنفّ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ تٌ تٌندِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ،
ٱ فَلِ قٍنمَ نّ كْولَ مَ، نَشَن نَ ٱ مَ كٌنيِ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شَ يَامَرِ بُن مَ. ٱ عٍ شّيمَ نّ وٌ نُن وٌ دْشْبٌورٍ سْنتْدٍ. مِشِ دّ عِشَرَ مَ نّ وٌ شَ قٍ رَ، عٍ قَ يٌ وٌ مَ. وٌ لُمَ نَا شُننَكَنّ نَن كُي عَبَدَن.
سِفِ مُ سَمَ وٌ شْنيِ سْنْن، شُلُنيِ مُ رَبَمَ. مِشِ مُ مَالٍ دِن شُي مّمَ، عٍ مُ لَنثُي شَ نَءِيَلَنيِ تٌمَ.
فبَلٌي يِ بْشِ لِمَ نّ، سٍ بِرِن كَنَ. وٌ نُن وٌ دْشْبٌورٍيٍ لُمَ كٌنيِيَ نَن كُي بَبِلْن مَنفّ شَ نْي بُن مَ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ.»
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ كْنْ نَ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نَ كَمَلِ، ٱ بَبِلْن مَنفّ نُن عَ شَ حَمَ حَشَنكَتَمَ نّ عٍ شَ قٍ حَاشِ شَ قٍ رَ. ٱ عٍ شَ بْشِ شُن نَكَنَمَ نّ عَبَدَن.
ٱ قٍ نَشَن بِرِن قَلَشِ يِ حَمَيٍ شِلِ مَ يِ كِتَابُي كُي عَننَبِ يٍرٍ مِ سَابُي رَ، ٱ قَمَ نّ نَ بِرِن نَكَمَلِدٍ.
بَبِلْنكَيٍ قَمَ نّ لُدٍ سِ سّنبّمَ وُيَشِيٍ شَ يَامَرِ بُن مَ. ٱ عٍ شَ وَلِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عٍ مَ.»
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «ٱ مَ شْنّ شَ قٍ قَلَ سِ بِرِن بّ ٱ عِ شّيمَ دّننَشّ.
عٍ نَ ٱ مَ شْنّ تٌ، عٍ لُمَ نّ عَلْ سِيسِلَيٍ سَنتِدّفّمَ يَ رَ.»
«ٱ بَرَ عَلَتَلَ شَ شْنّ مَسٍن سِ بِرِن بّ، عَ ٱ شّيشِ دّننَشّ.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ تَايٍ كُي، عٍ شَ مَنفّيٍ نُن كُنتِفِيٍ بّ. مِشِيٍ دّ قَمَ نّ عِشَرَدٍ عٍ شَ فبَلٌي سْتْشِيٍ شَ قٍ رَ، عٍ قَ يٌ عٍ مَ، عٍ عٍ دَنكَ عَلْ عَ رَبَقٍ كِ نَشّ تٌ لْشْي.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ بّ، عَ شَ كٌنيِيٍ، عَ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عَ شَ حَمَ بِرِن بّ.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن سِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ. ٱ بَرَ عَ مَسٍن عُسِ مَنفّيٍ بّ، عَ نُن قِلِسِتَ مَنفّيٍ بّ، نَشٍيٍ نَ عَسِكَلْن، فَسَ، عٍكِرٌن، نُن عَسِدٌدِ.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن عٍدٌن، مٌوَبَ، نُن عَمٌنِ مَنفّيٍ بّ.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن تِرٍ نُن سِدْن مَنفّيٍ بّ، نَشٍيٍ نَ بَا دّ رَ.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن دٍدَن، تٍمَ، نُن بُسِ مَنفّيٍ بّ، نَشٍيٍ نَ يِرٍ مَكُيٍ.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن عَرَبُ مَنفّيٍ بّ، نَشٍيٍ نَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن سَبِدِ، عٍلَمَ، نُن مٍدِيَ مَنفّيٍ بّ،
عَ نُن مَنفّ بِرِن نَشٍيٍ نَ كْولَ مَ، نَشٍيٍ مَكْرّ نُن نَشٍيٍ مَكُيَ دُنِحَ يِرٍ بِرِن. نٍيٍ بِرِن دَنفِ شَنبِ، ٱ مَن بَرَ عَ مَسٍن سٍيسَكِ مَنفّ بّ.»
«عِ شَ عَ مَسٍن عٍ بّ، ‹عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، وٌ شَ عَ شَ شْنّ كٌلٌن، وٌ شَ لُ نَ شْنّ كُي هَن سَنتِدّفّمَ شَ فّ وٌ سْنتْدٍ ٱ نَشَن شّيمَ وٌ تَفِ.›
شَ عٍ تٌندِ ٱ مَ شْنّ كٌلٌندٍ، عَ قَلَ عٍ بّ، عَلَتَلَ بَرَ نَتّ شْرْشْي تٌنفٌ، عٍ شَ ٱ مَ شْنّ كٌلٌن.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ ٱ مَ تَا سُفَندِشِ حَشَنكَتَ، ٱ شِلِ قَلَمَ نَشَن شُن مَ. وٌ نَشّ عَ وٌ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ كْنْ وٌ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ. نَ نَن عَ رَ ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ، وٌ شَ سْنتْ سَنتِدّفّمَ رَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«عِ شَ يِ بِرِن قَلَ عٍ بّ. عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ عَلَتَلَ شُي مَفَاشُشِ بَرَ مِنِ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي كٌورٍ مَ عَ شَ بْشِ شِلِ مَ. عَ بَرَ عَ شُي رَ مِنِ عَ حَاشِ رَ دُنِحَ شِلِ مَ.
نَ شُي بَرَ دُنِحَ بِرِن لِ. عَلَتَلَ نَ كِيتِ سَقٍ سِ بِرِن مَ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ. نَشَن حَاشُ، عَ سْنتْمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «عَلَتَلَ شَ شْنّ بَرَ كٍلِ عَلْ قٌيٍ شُنفبٍ نَشَن سِفَمَ سِ بِرِن مَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.
عَلَتَلَ نَشٍيٍ سْنتْمَ دُنِحَ مَ نَ لْشْي، حْن قٍ مُ رَبَمَ عٍ بّ، عٍ مُ فَبُرِ سْتْمَ، عٍ قِندِ مَ حَحّ نَن نَ بّندّ قُحِ قَرِ.
حَمَ يَرٍرَتِيٍ، وٌ شَ فبٍلٍفبٍلٍ، وٌ شَ وٌ وَ شُي رَ مِنِ، بَرِ مَ فبَلٌي لْشْي بَرَ وٌ لِ. وٌ قَمَ نّ يٍنسٍندٍ، وٌ بِرَ، عَلْ سٍ شُنشُرِ نَشَن تِدٍ مُ نَ.
وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ مُ كِسِمَ سْنْن، وٌ مُ يِفِيَ سْتْمَ.
وٌ وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ وَ شُي مّمَ نّ، وٌ عٍ فبٍلٍفبٍلٍ شُي مّ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَ عٍ شَ بْشِ كَنَقٍ.
عَلَتَلَ شَ شْنّ مَفَاشُشِ بَرَ عَ نِيَ شُي يٌ مُ مِنِمَ سْنْن عٍ شَ بْشِ مَ.
عَلَتَلَ بَرَ لُ عَلْ يّتّ نَشَن بَرَ عَ يِرٍ مَسَرَ. عَ بَرَ بْشِ كَنَ عَ شَ شْنّ شَ قٍ رَ.»
يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌيَكِمِ شَ مَنفّيَ قْلّ يُدَيَ كُي، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، عَ نَشّ،
«عِ شَ تِ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي، عِ سَ وْيّن حَمَ بّ نَشَن كٍلِشِ يُدَيَ تَايٍ كُي قَقٍ رَ عَلَتَلَ بَتُدٍ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي. عِ شَ قٍ بِرِن مَسٍن عٍ بّ ٱ نَشَن قَلَمَ عِ بّ. عِ نَشَ سٍسٍ لُ.
تّمُندٍ عٍ عٍ تُلِ مَتِمَ نّ نَ رَ، عٍ فبِلٍن عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ قْشْ رَ. نَ تّمُي ٱ قَن فبِلٍن ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ عٍ شَ قٍ حَاشِ شَ قٍ رَ.
عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، شَ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ سّرِيّ رَ ٱ وٌ يَمَرِشِ نَشَن نَ،
شَ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ رَ، ٱ نَشٍيٍ شّيشِ وٌ مَ، وٌ تٌندِشِ نَشٍيٍ شَ مَسٍنيِ رَ،
نَ تّمُي ٱ قٍ رَبَمَ نّ وٌ رَ عَلْ ٱ نَشَن نَبَشِ سِلٌ رَ. يِ تَا قِندِ مَ نّ تَا دَنكَشِ رَ دُنِحَ سِ بِرِن تَفِ.›»
سّرّشّدُبّيٍ، نَمِحْنمّيٍ، نُن حَمَ بِرِن نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ مَسٍنيِ مّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
عَننَبِ يٍرٍ مِ تٌ فّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ تِدٍ حَمَ بّ، سّرّشّدُبّيٍ، نَمِحْنمّيٍ، نُن حَمَ بِرِن نَشَ عَ سُشُ، عٍ قَ عَ قَلَ، «وٌن شَ عَ قَشَ، وٌن شَ عَ قَشَ!»
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ عَ مَسٍنشِ عَلَتَلَ شِلِ رَ عَ قَلَقٍ، يِ بَنشِ قَمَ نّ لُدٍ عَلْ بَنشِ نَشَن نَ سِلٌ، يِ تَا قَن قَ كَنَ، مِشِ يٌ مُ لُ عَ كُي؟» فَلِ بِرِن نُ بَرَ عَننَبِ يٍرٍ مِ رَبِلِن عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
يُدَيَ كُنتِفِيٍ تٌ نَ قٍ مّ، عٍ نَشَ كٍلِ مَنفّ شْنيِ، عٍ سِفَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ، عٍ سَ دْشْ نَادّ نّينّ سّيتِ مَ مَرِفِ شَ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ.
سّرّشّدُبّيٍ نُن نَمِحْنمّيٍ نَشَ عَ قَلَ كُنتِفِيٍ نُن حَمَ بّ، «عَ لَنمَ يِ شّمّ شَ قَشَ، بَرِ مَ عَ بَرَ يِ تَا شَ قٍ حَاشِ قَلَ. وٌ بَرَ نَ مّ وٌ يّتّ رَ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ قَلَ كُنتِفِيٍ نُن حَمَ بّ، «عَلَتَلَ نَن ٱ شّيشِ يِ مَسٍنيِ تِدٍ يِ بَنشِ نُن يِ تَا شَ قٍ رَ.
يَكْسِ وٌ تَن شَ وٌ حّرّ كِ مَسَرَ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي رَ، عَلَكٌ عَ شَ فبِلٍن عَ شَ نَتّ قْشْ رَ وٌ شَ قٍ رَ.
ٱ نَ وٌ سَفٌي. وٌ شَ وٌ وَشْنقٍ رَبَ ٱ نَ.
كْنْ وٌ شَ عَ كٌلٌن، شَ وٌ ٱ قَشَ، وٌ تَن نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بَرَ يُنُبِ سْتْ ٱ مَ قَشّ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ ٱ تَن مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ. عَلَتَلَ نَن ٱ شّيشِ يِ مَسٍنيِ قَلَدٍ وٌ بّ.»
كُنتِفِيٍ نُن حَمَ نَشَ عَ قَلَ سّرّشّدُبّيٍ نُن شّيرَيٍ بّ، «وٌ مُ نْمَ يِ شّمّ قَشَدٍ، بَرِ مَ عَ وْيّنشِ وٌن بّ عَلَتَلَ نَن شِلِ رَ.»
قٌرِ ندٍيٍ نَشَ كٍلِ، عٍ قَ عَ قَلَ حَمَ بّ،
«مِكَ مٌرٍ سٍتِكَ قَن نُ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِمَ نّ يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ شَ وَشَتِ. عَ نُ بَرَ عَ قَلَ، ‹مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، سِيٌن قَمَ نّ لُدٍ عَلْ شّ نَشَن بُشَشِ، دَرِ سَلَمُ قِندِ فّمّ مَلَنشِيٍ رَ، عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ قِندِ قْتْنيِ رَ.›»
«يُدَيَ مَنفّ شٍسٍكِيَ بَرَ قَشَ؟ عَ مُ عَلَتَلَ مَشَندِشِ شّ؟ نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ فبِلٍن عَ شَ نَتّ قْشْ رَ. يَكْسِ، وٌن نَشَ وٌن يّتّ يٌ تْورْ.»
مِشِ فبّتّ قَن نُ نَ، نَشَن نُ بَرَ يِ مَسٍنيِ مْولِ تِ عَلَتَلَ شِلِ رَ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ شِلِ مَ، عَلْ عَننَبِ يٍرٍ مِ عَ رَبَشِ كِ نَشّ. عَ نُ شِلِ عُرِيَ سٍمَيَ شَ دِ كِرِيَتِ يٍيَرِ مِ.
مَنفّ يٍهٌيَكِمِ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ نُن عَ شَ سْورِيٍ تٌ نَ مَسٍنيِ مّ، عٍ نَشَ كَتَ عَ قَشَدٍ، كْنْ عُرِيَ تٌ عَ مّ، عَ نَشَ فَاشُ، عَ فِ سِفَقٍ رَ مِسِرَ بْشِ مَ.
مَنفّ يٍهٌيَكِمِ نَشَ عَكِبٌرِ شَ دِ عٍلِنَتَن نُن مِشِ ندٍيٍ شّي عَ قْشْ رَ مِسِرَ.
عٍ نَشَ قَ عُرِيَ رَ كٍلِقٍ مِسِرَ، عٍ عَ شَنِن مَنفّ يٍهٌيَكِمِ يِرٍ. يٍهٌيَكِمِ نَشَ عَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عَ قَ عَ رَفَتَ سٍتَرٍيٍ شَ فَبُرِ يِرٍ.
نَ كُي سَقَن شَ دِ عَشِكَمَ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ مَلِ، عَلَكٌ حَمَ نَشَ عَ قَشَ.
يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌيَكِمِ شَ مَنفّيَ قْلّ يُدَيَ كُي، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، عَ نَشّ،
«عِ شَ كَرَقٌي رَفٌرٌ عِ كْن مَ.
عِ شَ شّيرَ شّي عٍدٌن، مٌوَبَ، عَمٌن، تِرٍ، نُن سِدْن مَنفّيٍ شْن عٍ شَ مِشِيٍ سَابُي رَ، نَشٍيٍ قَشِ دَرِ سَلَمُ، يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ يِرٍ.
عٍ شَ عَ قَلَ مَنفّيٍ بّ، ‹عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ يِ مَسٍنيِ تِ مَنفّيٍ بّ،
ٱ تَن نَن بْشِ، عَدَ مَدِيٍ، نُن دَالِسٍ بِرِن دَاشِ نَشَن نَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ. ٱ عٍ دَاشِ ٱ سّنبّ مَفَاشُشِ نَن نَ. ٱ عَ بِرِن قِمَ مِشِ نَن مَ ٱ وَ مَ نَشَن شْن.›»
«يَكْسِ ٱ بَرَ يِ بْشِ بِرِن سٌ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ يِ رَ. عَ تَن نَن قِندِشِ ٱ مَ كٌنيِ رَ. ٱ بَرَ وُلَءِ سُبٍيٍ قَن لُ عَ سَفٌي.
حَمَنّ بِرِن قَمَ لُدٍ عَ تَن نَن مَ يَامَرِ بُن مَ. عٍ مَن لُمَ نّ عَ شَ دِ نُن عَ شَ مَمَدِ قَن مَ يَامَرِ بُن مَ، بٍينُن عَ شَ وَشَتِ شَ كَمَلِ. نَ تّمُي حَمَنّ سّنبّمَيٍ نُن مَنفّ شُنفبٍيٍ قَمَ نّ دُ سُدٍ عَ شُن نَ.»
«شَ حَمَنّ مَنفّ ندٍ تٌندِ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ رَبَتُدٍ، ٱ تَن نَن قَمَ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ حَاشِ رَ نَ كَنيِ مَ، هَن عَ شَ حَمَنّ حْن نٍبُكَدَنسَرِ سَابُي رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ وٌ شَ نَمِحْنمّيٍ، وٌ شَ سٍمَتٌي، وٌ شَ دُورٍيٍ، نُن وٌ شَ مَندُرُلَيٍ رَ، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ وٌ بّ، ‹وٌ مُ لُمَ بَبِلْن مَنفّ سَفٌي.›
عٍ نَ وُلٍ نَن قَلَقٍ وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ مَكُيَ وٌ شَ بْشِ رَ، وٌ شَ لُ كٌنيِيَ كُي، هَن وٌ شَ حْن.
كْنْ حَمَ نَشَن نَ عَ يّتّ مَفٌرٌ بَبِلْن مَنفّ بّ، عَ عَ رَبَتُ، ٱ نَ حَمَ شُن نَقَنمَ نّ عَ شَ بْشِ مَ، عَ شَ وَلِ مّننِ، عَ سَبَتِ نَا. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
ٱ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ بّ، «وٌ شَ لُ بَبِلْن مَنفّ شَ يَامَرِ بُن مَ، وٌ شَ وٌ مَفٌرٌ عَ تَن نُن عَ شَ حَمَ بّ عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ.
مُنقٍ رَ عِ نُن عِ شَ حَمَ وَ مَ قَشَقٍ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ حَاشِ رَ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ حَمَ بِرِن بّ نَشَن مُ تِن عَ مَفٌرٌدٍ بَبِلْن مَنفّ بّ؟
وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ نَمِحْنمّيٍ رَ نَشٍيٍ عَ قَلَمَ، ‹وٌ مُ لُمَ بَبِلْن مَنفّ شَ يَامَرِ بُن مَ.› عٍ وُلٍ نَن تُن قَلَقٍ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹ٱ تَن شَ مُ عٍ شّيشِ. عٍ وُلٍ نَن تُن قَلَقٍ وٌ بّ ٱ شِلِ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ وٌ كٍرِ، ٱ مَن شَ وٌ شُن نَكَنَ، وٌ تَن نُن نَمِحْنمّ نَشٍيٍ وْيّنقٍ وٌ بّ.›»
ٱ بَرَ يِ مَسٍنيِ تِ سّرّشّدُبّيٍ نُن حَمَ بّ، «عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، ‹وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ وٌ شَ نَمِحْنمّيٍ رَ نَشٍيٍ عَ قَلَمَ وٌ بّ عَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يِرَبَسٍيٍ قَمَ نّ رَفبِلٍندٍ وٌ يِرٍ كٍلِقٍ رَ بَبِلْن بْشِ مَ. عٍ نَ وُلٍ نَن تُن قَلَقٍ.
وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ عٍ رَ، وٌ وٌ مَفٌرٌ بَبِلْن مَنفّ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ. مُنقٍ رَ وٌ وَ مَ يِ تَا شَ كَنَ؟
شَ نَمِحْنمّيٍ نَن عٍ رَ، شَ عٍ نَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن تِقٍ، عٍ شَ مَنفّ عَلَتَلَ مَشَندِ عَلَكٌ يِرَبَسٍ نَشٍيٍ لُشِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، يُدَيَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي، نُن دَرِ سَلَمُ كُي، عٍ نَشَ عٍ شَنِن بَبِلْن بْشِ مَ.
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ قٍ ندٍ قَلَ عَ شَ بَنشِ سَنيِيٍ شَ قٍ رَ، نَ يٍ رَفَتَدٍ شُنفبٍ، نُن نَ يٍ رَفَتَدٍ شُنشُرِيٍ، نُن سٍ فبّتّ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ نَ تَا كُي،
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ مُ نَشٍيٍ شَنِن، عَ تٌ نُ يٍهٌيَكِمِ شَ دِ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِنِ، يُدَيَ كُنتِفِيٍ، نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ شَنِنقٍ عَ شْنيِ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ يِرَبَسٍيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ نُ لُشِ عَ شَ بَنشِ كُي، يُدَيَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي، نُن دَرِ سَلَمُ كُي،
عٍ بِرِن شَنِنمَ نّ بَبِلْن بْشِ مَ. عٍ لُمَ نّ نَا هَن عَ نَتّ تٌنفٌمَ تّمُي نَشّ، عَ مَن شَ عٍ رَفبِلٍن دَرِ سَلَمُ.›»
يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ، كِكٍ سُولِ ندٍ رَ، عَسُرُ شَ دِ عَننَبِ شَنَنِيَ فَبَيٌنكَ نَشَ وْيّن عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي سّرّشّدُبّيٍ نُن حَمَ يَ شْرِ.
عَ نَشّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹ٱ قَمَ نّ بَبِلْن مَنفّ شَ يَامَرِ كَنَدٍ.
بٍينُن حّ قِرِن شَ كَمَلِ، ٱ مَن قَمَ نّ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ شُنمَسٍ بِرِن نَفبِلٍندٍ بٍ، بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَن تٌنفٌ، عَ عٍ شَنِن بَبِلْن بْشِ مَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، ٱ مَن قَمَ نّ يٍهٌيَكِمِ شَ دِ، يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِنِ رَفبِلٍندٍ، عَ نُن مِشِ بِرِن نَشٍيٍ نُ شَنِنشِ بَبِلْن. ٱ بَبِلْن مَنفّ شَ يَامَرِ كَنَمَ نّ.›»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَننَبِ شَنَنِيَ يَابِ سّرّشّدُبّيٍ نُن حَمَ يَ شْرِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ قَلَ، «عَمِنَ، عَلَتَلَ شَ عَ رَبَ نَ كِ. عَلَتَلَ شَ عِ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ. عَ شَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ شُنمَسٍيٍ رَفبِلٍن بٍ كٍلِقٍ بَبِلْن بْشِ مَ، عَ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ نَشٍيٍ نَ كٌنيِيَ كُي مّننِ.
كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، عَ نُن حَمَ بِرِن بّ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ.
كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ بٍينُن وٌن مَ وَشَتِ، نَمِحْنمّيٍ بَرَ مَسٍنيِ تِ حَمَنّيٍ نُن مَنفّيَيٍ شِلِ مَ، عَ قَلَقٍ رَ عٍ شَ فٍرٍ سْتْ، تْورّ، نُن قُرٍ حَاشِ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ نَمِحْنمّ ندٍ مَسٍنيِ تِ بْحّسَ شَ قٍ رَ، قٌ نَ مَسٍنيِ شَ كَمَلِ نّ بٍينُن مِشِيٍ شَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ نَن نَ نَمِحْنمّ شّيشِ.»
عَننَبِ شَنَنِيَ نَشَ كَرَقٌي بَ عَننَبِ يٍرٍ مِ كْن مَ، عَ نَشَ عَ عِفِرَ.
نَ كُي عَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. بٍينُن حّ قِرِن، ٱ قَمَ نّ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شَ يَامَرِ بَدٍ حَمَنّ بِرِن مَ.» عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ سِفَ.
عَننَبِ شَنَنِيَ تٌ فّ عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ كَرَقٌي عِفِرَدٍ، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«سِفَ، عِ سَ عَ قَلَ شَنَنِيَ بّ، ‹عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن عِ بّ، عِ بَرَ كَرَقٌي وُرِ دَاشِ عِفِرَ، كْنْ ٱ قَمَ كَرَقٌي وُرٍ دَاشِ نَن نَفٌرٌدٍ عِ كْن مَ.›
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، ‹ٱ قَمَ كَرَقٌي وُرٍ دَاشِ نَن سَدٍ حَمَنّ بِرِن كْن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ لُ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شَ يَامَرِ بُن مَ. ٱ مَن بَرَ وُلَءِ سُبٍ بِرِن سَ عَ سَفٌي.›»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ قَلَ شَنَنِيَ بّ، «عِ تُلِ مَتِ شَنَنِيَ. عَلَتَلَ شَ مُ عِ شّيشِ. عِ شَشِلِسَ وْيّنيِ نَشَن قَلَقٍ حَمَ بّ، عَ قِندِشِ وُلٍ نَن نَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، ‹ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، ٱ عِ كٍرِ مَ نّ يِ بْشِ مَ، عِ قَ قَشَ تٌوقَرٍ، بَرِ مَ عِ بَرَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ مَتَندِ.›»
عَننَبِ شَنَنِيَ نَشَ قَشَ نَ حّ كُي، كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ.
بَتَاشّ نَن يَ، عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَن نَسَنبَ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ، سِفَقٍ بَبِلْن. عَ عَ سّبّ قٌرِيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نَمِحْنمّيٍ، نُن عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن نَن مَ، نٍبُكَدَنسَرِ نُ بَرَ نَشٍيٍ شَنِن بَبِلْن كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ.
سِنفٍ نُ، مَنفّ يٍهٌيَكِنِ، عَ نفَ، مَنفّ بَتُلَيٍ، يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ كُنتِفِيٍ، نُن وَلِكّ قَنيِيٍ نُ بَرَ كٍلِ دَرِ سَلَمُ سِفَقٍ رَ بَبِلْن.
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ يِ بَتَاشّ تَشُ سَقَن شَ دِ عٍلَاسَ رَ، عَ نُن شِلِكِيَ شَ دِ فّمَرَيَ رَ. يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ نُ بَرَ شِلِكِيَ سِنفٍ شّي مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شْن بَبِلْن بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، كَتَرَبِ مِشِ مَ نَشٍيٍ شَنِنشِ كٌنيِيَ كُي بَبِلْن بْشِ مَ؛
«وٌ شَ بَنشِيٍ تِ، وٌ شَ سَبَتِ نَا. وٌ شَ لَاكْي سَ، وٌ شَ بَلٌ عَ بٌفِ شُن نَ.
وٌ شَ فِنّيٍ دْشْ، وٌ شَ دِيٍ سْتْ. وٌ شَ فِنّيٍ قٍن وٌ شَ دِيٍ بّ، وٌ شَ وٌ شَ دِ فِنّيٍ قِ شّمّيٍ مَ قُتِ رَ، عَلَكٌ نٍيٍ قَن شَ دِيٍ سْتْ. وٌ شَ وُيَ نَا، وٌ نَشَ شُرُن.
وٌ شَ شُننَقَنيِ قٍن نَ تَا بّ ٱ وٌ شَنِنشِ دّننَشّ. وٌ مَن شَ عَلَتَلَ مَشَندِ عٍ بّ، بَرِ مَ وٌ شَ هّيرِ قَتَنشِ عٍ شَ هّيرِ نَن نَ.»
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ نَشَ تِن وٌ شَ نَمِحْنمّيٍ شَ وٌ مَدَشُ. وٌ نَشَ وٌ تُلِ مَتِ سٍ مَتٌي رَ، وٌ نَشَ لَ وٌ يّتّ شَ شِيٍ رَ.
وٌ شَ نَمِحْنمّيٍ شَ مَسٍنيِ قِندِشِ وُلٍ نَن نَ. عٍ وْيّنمَ ٱ شِلِ نَن نَ، كْنْ ٱ تَن شَ مُ عٍ شّيشِ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ تَن نَشَن مَسٍنشِ نَ نَن يَ، «وٌ نَ فّ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ رَبَدٍ بَبِلْن، ٱ نَن ٱ مَ لَايِدِ رَكَمَلِمَ نّ وٌ رَفبِلٍنقٍ رَ بٍ.
ٱ عَ كٌلٌن ٱ قٍ نَشَن حَنِفٍشِ وٌ بّ، قٍ قَنيِ نَ عَ رَ، تْورّ مُ نَ نَشَن كُي. ٱ عَ رَفِرِ مَ نّ وٌ مَ عَلَكٌ وٌ شَ هّيرِ سْتْ يَرٍ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
وٌ نَ ٱ شِلِ، ٱ قَمَ نّ وٌ رَفبِلٍندٍ. وٌ نَ ٱ مَشَندِ، ٱ قَمَ نّ وٌ شَ دُبَ سُشُدٍ.
وٌ نَ ٱ قٍن، وٌ قَمَ نّ ٱ تٌدٍ، بَرِ مَ وٌ ٱ قٍنمَ وٌ بْحّ بِرِن نَن نَ.
ٱ مُ تِنمَ ٱ نْشُندٍ وٌ مَ. ٱ قَمَ نّ وٌ شَ مِشِيٍ رَ مِنِدٍ كٌنيِيَ كُي، ٱ قَ عٍ رَفبِلٍندٍ بٍ كٍلِقٍ حَمَنّ بِرِن مَ، ٱ عٍ شَنِن دّننَشّ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
وٌ عَ قَلَمَ، «عَلَ بَرَ نَمِحْنمّ ندٍيٍ رَ مِنِ وٌن يَ مَ بَبِلْن بْشِ مَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَ نَشَن مَسٍنشِ مَنفّ بّ نَشَن دْشْشِ دَوُدَ شَ كِبَنيِ كُي، عَ نُن حَمَ نَشَن سَبَتِشِ يِ تَا كُي، وٌ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ مُ شَنِنشِ كٌنيِيَ كُي.
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ قَمَ نّ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ حَاشِ رَ عٍ شِلِ مَ. ٱ عٍ لُمَ نّ عَلْ شْرّ كَنَشِ نَشَن مُ نْمَ دٌندٍ.
ٱ بِرَ مَ نّ عٍ قْشْ رَ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ حَاشِ رَ. ٱ عٍ قِندِ مَ نّ مِشِ دَنكَشِيٍ رَ دُنِحَ بِرِن مَ. مِشِيٍ دّ عِشَرَ مَ نّ عٍ شَ قٍ رَ، عٍ يٌ عٍ مَ. عٍ يَافِمَ نّ سِ بِرِن تَفِ ٱ نٍيٍ رَيٍنسٍنشِ دّننَشّ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. ٱ نَ بِرِن نَبَشِ نّ بَرِ مَ عٍ مُ ٱ مَ مَسٍنيِ سُشُشِ. ٱ بَرَ ٱ مَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ شّي عٍ يِرٍ كَبِ قْلّ، كْنْ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِشِ عٍ شُي رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«كْنْ وٌ تَن، ٱ نَشٍيٍ شّيشِ بَبِلْن، كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ كٌلَيَ شَ دِ عَكَبُ، عَ نُن مَاسٍيَ شَ دِ سٍدٍكِيَ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ وُلٍ دَاشِ قَلَشِ وٌ بّ ٱ شِلِ رَ. ٱ عٍ سَمَ نّ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ سَفٌي، عَ عٍ قَشَ وٌ يَ شْرِ.
يُدَيَكَيٍ نَشٍيٍ شَنِنشِ كٌنيِيَ كُي بَبِلْن بْشِ مَ، عٍ قَمَ دَنكّ تِدٍ يِ كِ نّ؛ ‹عَلَتَلَ شَ عِ شَ قٍ رَبَ عَلْ عَ سٍدٍكِيَ نُن عَكَبُ شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ.› بَبِلْن مَنفّ نَشَ عٍ فَن تّ رَ،
بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. عٍ نُ يّنّ رَبَ عٍ دْشْبٌورٍيٍ شَ فِنّيٍ رَ، عٍ مَن نُ وُلٍ قَلَ ٱ شِلِ رَ، هَلِ ٱ مُ يَامَرِ نَشَن سٌشِ عٍ يِ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عِ شَ عَ مَسٍن سٍمَيَ نٍشٍلَمِكَ بّ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹عِ بَرَ بَتَاشّيٍ رَ سَنبَ عِ شِلِ رَ دَرِ سَلَمُ حَمَ بِرِن مَ، عَ نُن سّرّشّدُبّ مَاسٍيَ شَ دِ سٍقَنِيَ، نُن سّرّشّدُبّ بِرِن مَ. يِ نَن سّبّشِ عٍ كُي؛
«عَلَتَلَ بَرَ عِ قِندِ سّرّشّدُبّ رَ يٍهٌيَدَ حْشْي رَ، عَلَكٌ عِ شَ مِشِيٍ مَتٌ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي نَشٍيٍ وَ مَ عٍ يّتّ قِندِقٍ نَمِحْنمّ رَ. عَ لَنمَ نَ كَنيِيٍ شَ شِرِ وُرِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ يْلْنشْنيِ شَ سَ عٍ مَ.
مُنقٍ رَ عِ مُ عَننَبِ يٍرٍ مِ عَنَتْتِكَ تَن سُشُ، نَشَن بَرَ عَ يّتّ قِندِ نَمِحْنمّ رَ وٌ تَفِ،
نَشَن بَرَ بَتَاشّ رَ سَنبَ وٌن مَ بَبِلْن عَ قَلَقٍ رَ وٌن بُمَ نّ، عَ لَنمَ وٌن شَ بَنشِيٍ تِ، وٌن شَ سَبَتِ بٍ، وٌن شَ لَاكْي سَ، وٌن شَ عٍ بٌفِ دٌن.» ›»
سّرّشّدُبّ سٍقَنِيَ نَشَ نَ بَتَاشّ شَرَن عَننَبِ يٍرٍ مِ يَ شْرِ.
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ سٌ عَننَبِ يٍرٍ مِ يِ رَ؛
«عَ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ نَشٍيٍ نَ كٌنيِيَ كُي بَبِلْن بْشِ مَ، ‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ سٍمَيَ نٍشٍلَمِكَ شَ قٍ رَ، نَ نَن يَ؛ سٍمَيَ تٌ بَرَ عَ يّتّ قِندِ نَمِحْنمّ رَ، هَلِ ٱ تَن شَ مُ عَ شّيشِ، عَ نُ قَ وٌ مَدَشُ وُلٍ رَ،
ٱ تَن عَلَتَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ سٍمَيَ نٍشٍلَمِكَ نُن عَ بْنسْي حَشَنكَتَ. ٱ عٍ بِرِن بَمَ نّ يِ حَمَ يَ مَ. عَ مُ قَمَ ٱ مَ قٍ قَنيِ تٌدٍ ٱ نَشَن نَبَمَ يِ حَمَ بّ، بَرِ مَ عَ شَ مَسٍنيِ بَرَ عَ نِيَ مِشِيٍ شَ ٱ مَتَندِ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَ نَشَن مَسٍنشِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ مَ مَسٍنيِ سّبّ كِتَابُي.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، لْشْي قَمَ عَ لِدٍ ٱ نَن ٱ مَ حَمَ رَ مِنِمَ كٌنيِيَ كُي تّمُي نَشّ. ٱ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ رَفبِلٍنمَ نّ بْشِ مَ ٱ دّننَشّ قِشِ عٍ بٍنبَيٍ مَ. نَ بْشِ مَن شَ قِندِ عٍ فبٍ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ شَ قٍ رَ؛
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وٌن بَرَ سْنشْي شْرْشْي مّ، عَ مَفَاشُ، بْحّسَ يٌ مُ نَ.
وٌ عَ كٌلٌن شّمّ مُ دِ بَرِ مَ، كْنْ يِ وَشَتِ شّمّ عٍ قُرِ سُشُمَ عٍ بّلّشّ رَ عَلْ فِنّ عٍ قُرِ سُشُمَ كِ نَشّ عٍ دِ بَرِ تّمُي. مُنقٍ رَ عٍ يَتَفِ مَسَرَشِ؟
فبَلٌي لْشْي نَ عَ رَ نَشَن دَنفِمَ عَ بِرِن نَ. عَ شْرْشْ يَشُبَ بْنسْي بّ، كْنْ عٍ كِسِمَ نّ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «نَ وَشَتِ نَ لِ، ٱ قَمَ نّ بَبِلْن شَ نْي بَدٍ وٌ قَرِ. ٱ وٌ شَ يْلْنشْنيِ بٌلٌنمَ نّ، وٌ مُ لُمَ حَمَنّ فبّتّ سَفٌي سْنْن.
وٌ قَمَ نّ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَتُدٍ، عَ نُن وٌ شَ مَنفّ دَوُدَ ٱ نَشَن نَكٍلِمَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ مَ كٌنيِ يَشُبَ، وٌ نَشَ فَاشُ. عِسِرَيِلَ، وٌ نَشَ سّرّن. ٱ قَمَ نّ وٌ شْرّيَدٍ، ٱ وٌ بْنسْي رَ مِنِ كٌنيِيَ كُي يِرٍ مَكُيٍ، يَشُبَ قَ سَبَتِ بْحّسَ كُي يِ بْشِ مَ. مِشِ يٌ مُ عِ تْورْ مَ سْنْن،
بَرِ مَ وٌن بِرِن نَ عَ رَ. ٱ وٌ تَن نَكِسِمَ نّ، كْنْ ٱ سِ فبّتّيٍ تَن حَشَنكَتَ، ٱ وٌ رَيٍنسٍن يّ دّننَشّ. ٱ وٌ حَشَنكَتَمَ نّ تِنشِنيِ كُي، عَلْ عَ لَن عَ شَ رَبَ كِ نَشّ، كْنْ ٱ مُ قَمَ وٌ سْنتْدٍ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن؛ وٌ شَ فبَلٌي مُ كَنَمَ، قٌ وٌ شَ تْورْ.
مِشِ مُ نَ نَشَن وٌ مَلِمَ، نَشَن وٌ شَ تْورّ دَندَنمَ. سٍرِ مُ نَ وٌ بّ.
وٌ شَنُنتٍنيِيٍ بَرَ نّيمُ وٌ مَ، عٍ مُ وٌ قٍنمَ سْنْن، بَرِ مَ ٱ تَن بَرَ وٌ بْنبْ عَ حَاشِ رَ، ٱ بَرَ حَشَنكَتّ شْرْشْي دْشْ وٌ مَ، وٌ شَ يُنُبِ وُيَشِيٍ نُن وٌ شَ كٌبِحَ شَ قٍ رَ.
مُنقٍ رَ وٌ نَ وَقٍ نَ فبَلٌي شَ قٍ رَ؟ مُنقٍ رَ وٌ مُ تِنمَ نَ حَشَنكَتّ رَ؟ ٱ نَ بِرِن نَبَشِ وٌ شَ كٌبِحَ نُن وٌ شَ يُنُبِ وُيَشِيٍ نَن مَ قٍ رَ.
نَ نَن عَ رَ، مِشِ نَشٍيٍ بَرَ وٌ تْورْ، عٍ قَن تْورّ نَن سْتْمَ. وٌ يَشُي بِرِن سِفَمَ نّ كٌنيِيَ كُي. مِشِ نَشٍيٍ بَرَ وٌ هَرِفٍ بَ وٌ يِ، عٍ قَن هَرِفٍ بَمَ نّ عٍ يِ رَ. مِشِ نَشٍيٍ بَرَ وٌ شَ تَايٍ كَنَ، ٱ عَ نِيَمَ نّ عٍ تَن قَن شَ تَايٍ شَ كَنَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ قَمَ نّ وٌ رَكٍلِدٍ، ٱ قَ وٌ رَيَلَندٍ. عٍ بَرَ وٌ شِلِ سِيٌن رَبّحِنشِ،
كْنْ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ٱ يَشُبَ هَرِفٍ رَفبِلٍنمَ نّ عَ بْنسْي مَ، ٱ عٍ شَ لِنفِرَيٍ رَكٍلِمَ نّ، ٱ عٍ شَ تَايٍ تِمَ نّ تَا قٌرِ كَنَشِ قَرِ، ٱ عٍ شَ مَنفّ بَنشِ يَءِلَن عَ يِرٍ قٌرِ.
عٍ قَمَ نّ ٱ مَتْشْدٍ عٍ شُي عِتٍشِ سّيوّ كُي. ٱ عٍ رَوُيَمَ نّ، عٍ مُ شُرُنمَ. ٱ عٍ بِنيَمَ نّ، عَلَكٌ عٍ نَشَ لُ يَافِ كُي سْنْن.
يَشُبَ شَ دِيٍ مَن لُمَ نّ عَلْ عَ سِنفٍ، عَ بْنسْي سّنبّ سْتْ ٱ يَ شْرِ. ٱ عٍ يَشُييٍ فٍرٍ مَ نّ.
مَنفّ مِنِمَ نّ يَشُبَ بْنسْي، عٍ شَ مَنفّ قَمَ قِندِدٍ عٍ شَ مِشِ ندٍ نَن نَ. ٱ تَن نَ عَ رَ مِنِمَ، عَ شَ عَ مَكْرّ ٱ نَ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ يٌ مُ نْمَ نَ رَبَدٍ عَ يّتّ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«وٌ قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ، ٱ قَن قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ.
عَلَتَلَ شَ شْنّ نَن يَ، عَ بْحّ تٍمَ نّ عَلْ قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ، عَ قَ مِشِ حَاشِ شُن نَكَنَ.
عَلَتَلَ شَ شْنّ مُ بَمَ هَن عَ فّ وَلِ بِرِن نَبَدٍ عَ وَ مَ نَشَن شْن. وٌ قَمَ نّ نَ بِرِن قَهَامُدٍ عَ وَشَتِ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وَشَتِ ندٍ قَمَ، ٱ قِندِ مَ نّ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن مَرِفِ عَلَ رَ. عٍ تَن قَن قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «عَلَتَلَ بَرَ هِننّ عِسِرَيِلَ رَ عَ نَشَن نَتَنفَشِ سَنتِدّفّمَ رَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ. عِسِرَيِلَ قَمَ نّ مَلَبُي سْتْدٍ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ، «ٱ عِ شَنُمَ نّ عَبَدَن. ٱ مَ هِننّ مُ حْنمَ عِ بّ.
عِسِرَيِلَ، ٱ عِ رَكٍلِمَ نّ، ٱ عِ يَءِلَن. عِ مَن بّيتِ بَمَ نّ سّيوّ كُي مَشَسٍيٍ شُي نُن قَرٍ رَ.
عِ مَن سَنسِ سِمَ نّ سَمَرِ فٍيَيٍ قَرِ. بْشِ رَوَلِمَيٍ سَنسِ سِمَ نّ، عٍ مَن عَ بٌفِ بَ.
لْشْي قَمَ عَ لِدٍ، كَنتَمَيٍ شِلِ تِمَ نّ عٍقِرَ مِ فٍيَ قَرِ، ‹وٌ كٍلِ، وٌن شَ تٍ سِيٌن فٍيَ قَرِ وٌن مَرِفِ عَلَ نَ دّننَشّ.›»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وٌ شَ سّيوَ يَشُبَ شَ قٍ رَ، وٌ شَ سِ بِرِن شُن تِ عَلَ مَتْشْي رَ. وٌ وٌ شُي رَ مِنِ، وٌ شَ عَلَتَلَ تَنتُ، نَشَن بَرَ عِسِرَيِلَ رَكِسِ، عَ شَ حَمَ نَشَن لُشِ.
ٱ عٍ رَفبِلٍنمَ نّ كٍلِقٍ كْولَ مَ، كٍلِقٍ دُنِحَ يِرٍ بِرِن. دْنشُييٍ نُن مَبٌلٌنيِيٍ نَ عٍ تَفِ. قُرِ فِنّيٍ نُن فِنّ نَشٍيٍ نَ دِ بَرِقٍ نَ عٍ يَ مَ. حَمَ فبٍفبٍ فبِلٍنمَ نّ بٍ.
عٍ قَمَ نّ وَ رَ، عٍ عَلَ مَشَندِ. ٱ عٍ رَفبِلٍنمَ نّ يٍ يِرٍ كِرَ قَنيِ شْن مَ. عٍ مُ بِرَ مَ بَرِ مَ ٱ تَن نَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ بَبَ رَ، عٍقِرَ مِ بْنسْي ٱ مَ دِ سِنفٍ نَ عَ رَ.
سِ بِرِن، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، وٌ سَ عَ مَسٍن دُنِحَ بِرِن بّ. وٌ شَ عَ قَلَ، ‹نَشَن عِسِرَيِلَ رَيٍنسٍنشِ، عَ قَمَ نّ عٍ مَلَندٍ، عَ قَ عٍ كَنتَ عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ عَ شَ فْورّ مَكَنتَمَ كِ نَشّ.›
وٌ شَ نَ قَلَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ قَمَ يَشُبَ شْرّيَدٍ، عَ عٍ شُن سَرَ مِشِ مَ نَشَن سّنبّ فبٌ عٍ بّ.
عٍ فبِلٍنمَ نّ، عٍ شُننَكٍلِ سْتْ سِيٌن قَرِ. عٍ بَرَكّ سْتْمَ نّ عَلَتَلَ بّلّشّ، عَلْ مّنفِ، وّنِ نّينّ، تُرٍ، يّشّي، نُن نِنفٍيٍ. عٍ لُمَ نّ عَلْ لَاكْي يِرٍ يٍ نَ دّننَشّ، عٍ مُ تْورْ مَ سْنْن.
فِنّ دِ مّدِيٍ لُمَ نّ قَرٍ بٌرٌن نَ، سّفّتَلَيٍ نُن شّمْشِيٍ قَن شُلُنيِ رَبَ. عٍ شَ سُننُنيِ قِندِ مَ نّ حّلّشِنيِ رَ. ٱ عٍ مَدُندُ مَ نّ عٍ شَ تْورّ كُي، عٍ شَ سّيوَ.
ٱ سُبٍ تُرَشِ قِمَ نّ سّرّشّدُبّيٍ مَ، ٱ مَ حَمَ قَ لُفَ ٱ هَرِفٍ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وَ شُي مِنِمَ نّ رَ مَ سُننُنيِ نَ دّننَشّ. رَشٍلٍ وَ مَ نّ عَ شَ دِيٍ شَ قٍ رَ، عَ مُ نْمَ دُندُدٍ بَرِ مَ عَ شَ دِيٍ مُ نَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «عِ سَبَرِ، عِ نَشَ وَ سْنْن. ٱ عِ شَ وَلِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عِ مَ، عِ شَ دِيٍ مَن فبِلٍنمَ نّ كٍلِقٍ عٍ يَشُييٍ يِرٍ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«يِفِ نَ عِ بّ يَرٍ، عِ شَ دِيٍ فبِلٍنمَ نّ عٍ شْنيِ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ بَرَ عٍقِرَ مِ وَ شُي مّ عَ عَ قَلَمَ، ‹عِ بَرَ ٱ حَشَنكَتَ، عِ بَرَ ٱ تْورْ، عَلْ نِنفٍ نَشَن مُ شُرُشِ. يَكْسِ، ٱ مَلِ ٱ شَ فبِلٍن، بَرِ مَ عِ تَن نَن ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.
سِنفٍ ٱ نُ بَرَ فبِلٍن عِ قْشْ رَ، كْنْ نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ بَرَ تُوبِ. ٱ تٌ ٱ حّرّ كِ مَتٌ قَ، ٱ بَرَ شْنْ ٱ يّتّ مَ. ٱ بَرَ يَافِ، ٱ شَشِلِ بَرَ عِقُ، بَرِ مَ كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي ٱ حّرّ كِ مُ قَن.›
عٍقِرَ مِ ٱ مَ دِ، قِسَمَنتٍ شَ مُ عَ رَ، ٱ نَشَن شَنُشِ؟ ٱ مُ نْمَ دُندُدٍ عَ شَ قٍ مَ، عَ شَ قٍ لُمَ نّ ٱ بْحّ كُي، ٱ كِنِكِنِمَ نّ عَ مَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«عِسِرَيِلَ سّنِيّنشِ، عِ شَ تْنشُمَ تِ كِرَ شْن مَ، عِ شَ سّبّلِ تِ كِرَ دّ رَ نَشَن عِ رَفبِلٍنمَ عِ شَ تَايٍ كُي. عِسِرَيِلَ، عِ شَ فبِلٍن عِ شْنيِ.
ٱ مَ دِ شُرُتَرٍ، عِ ٱ مَتَندِ مَ هَن مُن تّمُي؟ عَلَتَلَ وَ مَ قٍ نّينّ رَ مِنِقٍ دُنِحَ مَ، قٍ نّينّ، فِنّ نَن قَ شّمّ تَن قٍنمَ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «ٱ نَ يُدَيَكَيٍ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ كٍلِقٍ كٌنيِيَ كُي، مِشِ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ يُدَيَ شَ قٍ رَ، ‹مَرِفِ شَ هِننّ عِ رَ يِرٍ تِنشِنشِ، فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ.›
يُدَيَكَيٍ قَمَ نّ سَبَتِدٍ عٍ شَ بْشِ مَ عٍ شَ تَايٍ كُي، عٍ شَ وَلِكّيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍ مَكَنتَمَيٍ.
ٱ قَمَ نّ مِشِ تَفَنشِيٍ مَلِدٍ، ٱ تْورّ بَ عٍ مَ.»
نَ تّمُي ٱ نَشَ شُنُ. ٱ نُ بَرَ شِ عَ قَنيِ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «لْشْي قَمَ قَدٍ ٱ عَ نِيَمَ نّ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ بْنسْي شَ وُيَ، عٍ شَ شُرُ سٍيٍ شَ فبٌ.
تّمُي دَنفِشِ ٱ بَرَ بِرَ عٍ قْشْ رَ عَلَكٌ ٱ شَ عٍ رَحْن، ٱ شَ عٍ تْورْ، ٱ شَ عٍ شُن نَكَنَ، ٱ شَ عٍ كٍرِ، ٱ شَ عٍ حَشَنكَتَ. كْنْ يَكْسِ ٱ بِرَ مَ نّ عٍ قْشْ رَ عَلَكٌ ٱ شَ عٍ تِ، ٱ شَ عٍ شُن نَقَن.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«نَ تّمُي يِ تَالِ مُ قَلَمَ سْنْن، ‹بَبَيٍ نَ بٌفِ سٍ يْشْي دٌن، عٍ شَ دِيٍ دّ بَرَبَرَ مَ نّ.›
كَنكَن قَشَمَ نّ عَ يّتّ كَن مَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. مِشِ يٌ نَشَن نَ بٌفِ سٍ يْشْي دٌن، نَ كَنيِ نَن دّ بَرَبَرَ مَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وَشَتِ قَمَ عَ لِدٍ، ٱ سَاتّ نّينّ تٌنفٌمَ نّ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ بْنسْي بّ.
عَ مُ لُمَ عَلْ سَاتّ نَشَن نُ تٌنفٌشِ عٍ بَبَيٍ بّ، ٱ تٌ عٍ سُشُ، ٱ عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ. عٍ نَشَ نَ سَاتّ كَنَ هَلِ ٱ تٌ قِندِشِ عٍ مَرِفِ رَ.
سَاتّ نَن يَ ٱ نَشَن تٌنفٌمَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ؛ نَ وَشَتِ نَ دَنفِ، ٱ نَ ٱ مَ سّرِيّ لُمَ نّ عٍ بْحّ مَ، ٱ عَ سّبّ عٍ سٌندٌنيِ مَ. ٱ قِندِ مَ نّ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ، عٍ قَن قِندِ ٱ فبٍ حَمَ رَ.
نَ وَشَتِ، مِشِ مُ عَ بٌورٍ شَرَنمَ سْنْن، مِشِ مُ عَ قَلَمَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ، ‹وٌ شَ عَلَتَلَ قٍن،› بَرِ مَ عَ بِرِن ٱ كٌلٌنمَ نّ، كٍلِقٍ دِ مّدِ مَ عَ سَ دْشْ قٌرِ رَ. ٱ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ مَ نّ، ٱ مُ رَتُمَ عٍ شَ وَلِ كٌبِ مَ سْنْن.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «مَنفّ عَلَتَلَ نَن عَ نِيَمَ سٌفٍ شَ يَنبَ يَنيِ رَ، كِكٍ نُن تُنبُييٍ شَ يَنبَ كْي رَ. عَ مْرْنيِ رَكٍلِمَ، عَ مْرْنيِ رَ مَشَمَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «شَ عَ سَ لِ نَ مْولِ مُ رَبَمَ سْنْن، نَ وَشَتِ، عِسِرَيِلَ بْنسْي قَن مُ قِندِ مَ سِ رَ ٱ يَ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «شَ عَ سَ لِ كٌورٍ نْمَ مَنِيَدٍ، شَ عَ سَ لِ بْشِ دْشْ كِ نْمَ كٌلٌندٍ، نَ وَشَتِ ٱ بَرَ مّي عِسِرَيِلَ بْنسْي رَ عٍ شَ وَلِ كٌبِ شَ قٍ رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وَشَتِ قَمَ قَدٍ يِ تَا مَن تِمَ نّ عَلَتَلَ بّ، كٍلِقٍ شَنَنّلِ شَ يِرٍ عِتٍشِ مَ هَن تَا سٌدٍ دّ تُشُي يِرٍ.
لُوتِ مَن عِتَلَمَ نّ عَ تِنشِنشِ رَ هَن فَرٍبٍ فٍيَ قَرِ، هَن فٌوَ مَبِرِ رَ.
فُلُنبَ، بِنبِ نُن تّ شُبٍ وْلّمَ دّننَشّ، عَ نُن شّ نَشٍيٍ بَشِ سٍدِرٌن فُلُنبَ رَ، هَن تَا سٌدٍ دّ نَشَن شِلِ قَلَمَ سٌي نَادّ، نَشَن نَ تّتّ تُشُي قُفٍ رَ، نَ يِرٍ بِرِن قِندِ مَ نّ عَلَتَلَ فبٍ رَ. عَ مُ كَنَمَ سْنْن.»
عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ. نٍبُكَدَنسَرِ شَ مَنفّيَ نُ بَرَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن لِ.
بَبِلْن مَنفّ شَ سْورِيٍ نُ بَرَ دَرِ سَلَمُ سُشُ. عَننَبِ يٍرٍ مِ نُ سَشِ فٍيلِ كُي يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ شْنيِ
عَ شَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ. سٍدٍكِيَ نُ بَرَ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ عَ مَسٍنمَ عَ عَلَتَلَ يِ تَا لُمَ نّ بَبِلْن مَنفّ سَفٌ؟
عِ مَن عَ قَلَ عَ عَلَتَلَ نَشّ، ٱ تَن يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ مُ قَمَ قٌتِفٌلِدٍ كَلِدِكَيٍ يِ، ٱ قَمَ لُدٍ بَبِلْن مَنفّ نَن سَفٌي، ٱ شَ ٱ دّنتّفّ عَ يَ شْرِ.
مُنقٍ رَ عِ عَ قَلَمَ عَ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ، ‹بَبِلْن مَنفّ سٍدٍكِيَ شَنِنمَ نّ بَبِلْن بْشِ مَ. عَ لُمَ نّ نَا هَن ٱ قَ تّمُي. شَ وٌ سٌ كَلِدِكَيٍ فٍرٍقٍ، نَ مُ قِندِ مَ وٌ بّ شُننَكٍلِ رَ.›»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛
عِ سْشْ سَلُمُ شَ دِ شَنَمٍلِ قَمَ نّ عِ يِرٍ، عَ قَ عَ قَلَ عِ بّ، ‹ٱ مَ شّ سَرَ نَشَن نَ عَنَتْتِ، بَرِ مَ عِ تَن نَن نْمَ عَ شُن سَرَدٍ كّ سّرِيّ كِ مَ.›»
ٱ سْشْ شَ دِ شَنَمٍلِ نَشَ قَ ٱ يِرٍ عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ ٱ بّ كِ نَشّ. عَ نَشَ ٱ لِ فٍيلِ تّتّ كُي، عَ عَ قَلَ ٱ بّ، «ٱ مَ شّ سَرَ نَشَن نَ عَنَتْتِ، بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ، بَرِ مَ عِ تَن نْمَ عَ شُن سَرَدٍ كّ سّرِيّ كِ مَ. عَ شُن سَرَ.» ٱ نَشَ عَ كٌلٌن عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ كَمَلِشِ نَن نُ عَ رَ.
ٱ نَشَ ٱ سْشْ شَ دِ شَنَمٍلِ شَ شّ سَرَ، نَشَن نُ نَ عَنَتْتِ. ٱ نَشَ فبٍتِ كِلٌ قِرِن مَنِيَ عَ بّ.
ٱ نَشَ كّيدِ سّبّ، ٱ نَن ٱ مَ تْنشُمَ دْشْ عَ مَ، ٱ قَ فبٍتِ مَنِيَ سِكٍيلِ رَ سٍيدٍ يَ شْرِ.
ٱ نَشَ نَ كّيدِ مَتْنشُمَشِ تٌنفٌ، سّرِيّ سّبّشِ نَشَن كُي، عَ نُن كّيدِ فبّتّ نَشَن مَنِيَشِ نَ سِنفٍ رَ.
ٱ نَشَ نَ كّيدِ سٌ بَرُكِ يِ رَ، نٍرِيَ شَ دِ، مَشَسٍيَ شَ مَمَدِ. ٱ بَرَ نَ رَبَ ٱ سْشْ شَ دِ شَنَمٍلِ نُن سٍيدٍ يَ شْرِ، نَشٍيٍ نُ بَرَ عٍ بّلّشّ قْشِ سَ كّيدِ مَ نَشَن شّ سَرَقٍ، نَ شَ قٍ سّبّشِ كّيدِ نَشَن مَ. يُوِقِ نَشٍيٍ نُ نَ فٍيلِ تّتّ كُي، عٍ بِرِن نَ تٌشِ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ بَرُكِ بّ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ يِ كّيدِ قِرِن تٌنفٌ، شّ سَرَ قٍ سّبّشِ نَشٍيٍ كُي، تْنشُمَ دْشْشِ نَشَن مَ، عَ نُن بٌورٍ تْنشُمَتَرٍ، عِ شَ عٍ سَ قّحّ دِ كُي عَلَكٌ عٍ نَشَ كَنَ، عٍ شَ بُ.»
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «وَشَتِ قَمَ قَدٍ، بَنشِيٍ، شّيٍ، نُن وّنِ سَنسِيٍ مَن مَتِمَ نّ يِ بْشِ مَ.»
ٱ تٌ نَ شّ سَرَ كّيدِ سٌ نٍرِيَ شَ دِ بَرُكِ يِ رَ، ٱ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ يِ كِ،
«ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، نَشَن بَرَ كٌورٍ نُن بْشِ دَا عِ شَ سّنبّ مَفَاشُي رَ، عِ تَن نْمَ قٍ بِرِن نَ.
عِ هِننّمَ مِشِيٍ رَ هَن عٍ بْنسْي وُلُ ندٍ، كْنْ عِ مَن نْمَ دِيٍ حَشَنكَتَدٍ عٍ بَبَيٍ شَ يُنُبِيٍ مَ. عِ تَن نَن عَلَ كَلَنكٍ رَ نَشَن سّنبّ فبٌ، نَشَن شِلِ مَنفّ عَلَتَلَ.
عِ شَ لْننِ فبٌ، عِ قٍ رَبَمَ سّنبّ رَ. عِ يَيٍ تِشِ عِبُنَدَ مَ دِيٍ رَ كِرَ بِرِن شْن، عَلَكٌ عِ شَ عٍ بِرِن سَرٍ قِ عٍ شَ وَلِ رَ.
عِ بَرَ لَامَتُنيِيٍ رَ مِنِ، عِ بَرَ كَابَنَكٌي رَبَ مِسِرَ بْشِ مَ هَن تٌ. عِ مَن بَرَ نَ رَبَ عِسِرَيِلَ نُن دُنِحَ بِرِن مَ، هَن عِ بَرَ شِلِ شُنفبٍ سْتْ يِ وَشَتِ.
عِ بَرَ عِ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ رَ مِنِ مِسِرَ لَامَتُنيِيٍ نُن كَابَنَكٌييٍ رَ. عِ سّنبّ مَفَاشُشِ بَرَ عٍ بِرِن نَسّرّن.
عِ بَرَ يِ بْشِ قِ عٍ مَ، عِ عِ كَلِشِ نَشَن نَ عٍ بٍنبَيٍ بّ، شِحّ نُن كُمِ فبٌشِ دّننَشّ.
عٍ تٌ قَ، عٍ بَرَ بْشِ سْتْ، كْنْ عٍ مُ عِ شُي رَبَتُشِ، عٍ مُ بِرَشِ عِ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، عٍ مُ عِ شَ يَامَرِيٍ سُشُشِ. نَ نَن عَ نِيَشِ عِ بَرَ عٍ لُ يِ فبَلٌي كُي.
كَلِدِكَيٍ بَرَ بّندّ مَلَن عَلَكٌ عٍ شَ تٍ تّتّ قَرِ. يِ تَا قَمَ نّ لُدٍ عٍ سَفٌي. عَ قَمَ نّ كَنَدٍ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ حَاشِ رَ. عِ نَشَن مَسٍنشِ عَ بَرَ كَمَلِ عِ يَ شْرِ.
هَلِ نَ بِرِن تٌ رَبَشِ، عِ تَن مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ٱ شَ شّ سَرَ فبٍتِ رَ سٍيدٍ يَ شْرِ. ٱ نَ بِرِن نَبَشِ كَلِدِكَيٍ فٍرٍ تّمُي نّ.»
عَلَتَلَ مَن نَشَ يِ مَسٍنيِ قِ عَننَبِ يٍرٍ مِ مَ؛
«ٱ تَن نَن دَالِسٍ بِرِن مَرِفِ عَلَتَلَ رَ. قٍ ندٍ نَ نَ ٱ مُ نْمَ نَشَن نَ؟
نَ نَن عَ رَ عَلَتَلَ يِ مَسٍنيِ تِمَ؛ ٱ قَمَ نّ يِ تَا سٌدٍ كَلِدِكَيٍ يِ رَ. بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ قَمَ نّ عَ سُشُدٍ.
كَلِدِكَيٍ نَشٍيٍ سٌمَ يِ تَا كُي، عٍ قَمَ نّ عَ بِرِن فَندٍ تّ رَ. وٌ سُرَيِ فَنشِ سّرّشّ رَ بَلِ كُيٍ بّ دّننَشّ، عٍ نَ كَنَمَ نّ. وٌ مِنسٍ سّرّشّ بَشِ عَلَ فبّتّيٍ بّ دّننَشّ، عٍ نَ قَن كَنَمَ نّ. وٌ شَ كُيٍ بَتُي بَرَ ٱ نَشْنْ.
كَبِ عِسِرَيِلَكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ دِ مّدِ تّمُي، عٍ بَرَ قٍ رَبَ نَشَن مُ رَقَن ٱ مَ. عٍ بَرَ ٱ نَشْنْ عٍ شَ وَلِ كٌبِ رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«كَبِ عٍ نَشَ يِ تَا تِ هَن تٌ، عٍ قٍ رَبَمَ نَشَن ٱ نَشْنْمَ. نَ نَن نَ كِ ٱ بَرَ ٱ كٌبٍ رَ سٌ عٍ رَ،
عِسِرَيِلَكَيٍ، يُدَيَكَيٍ، دَرِ سَلَمُكَيٍ، عٍ شَ مَنفّيٍ، عٍ شَ كُنتِفِيٍ، عٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ، نُن عٍ شَ نَمِحْنمّيٍ، عٍ بِرِن شَ كّوَلِ كٌبِيٍ شَ قٍ رَ.
عٍ بَرَ عٍ كٌبٍ رَ سٌ ٱ نَ. ٱ نُ بَرَ عٍ مَتِنكَن تّمُي بِرِن، كْنْ عٍ مُ ٱ مَ سّرِيّ سُشُ.
عٍ بَرَ كُيٍيٍ دْشْ ٱ مَ بَنشِ كُي، ٱ شِلِ قَلَمَ دّننَشّ. عٍ بَرَ ٱ مَ بَنشِ مَنْشْ نَ قٍ مْولِ رَ.
عٍ بَرَ سَلِدٍيٍ تِ بَلِ كُيٍيٍ بّ بٍن هِنٌمَ فُلُنبَ كُي. مّننِ عٍ بَرَ عٍ شَ دِيٍ بَ سّرّشّ رَ مْلْكْ بّ. ٱ مُ نَشَن قَلَ عٍ بّ، نَشَن مُ نْمَ قِندِدٍ ٱ مَ مَحْشُنيِ رَ، عٍ بَرَ نَ قٍ شْنشِ مْولِ بِرِن نَبَ، عَ قَ قِندِ يُنُبِ رَ يُدَيَ بّ.»
«وٌ عَ قَلَمَ عَ يِ تَا قَمَ لُدٍ بَبِلْن مَنفّ نَن سَفٌي، سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ حَاشِ سَابُي رَ. كْنْ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛
‹ٱ قَمَ نّ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِدٍ حَمَنّيٍ مَ، ٱ عٍ رَيٍنسٍنشِ دّننَشّ ٱ مَ شْنّ شُنفبٍ كُي. ٱ بْحّ نُ بَرَ تٍ عٍ مَ، كْنْ ٱ مَن قَمَ نّ عٍ رَ سٌدٍ يِ تَا كُي بْحّسَ رَ.
عٍ مَن قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ، ٱ مَن قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ.
ٱ قَمَ نّ عٍ لُدٍ شَشِلِ كٍرٍن نُن كِرَ كٍرٍن شْن، عَلَكٌ عٍ شَ فَاشُ ٱ يَ رَ، عٍ تَن نُن عٍ بْنسْي شَ لُ هّيرِ كُي عَبَدَن.
ٱ قَمَ نّ سَاتّ تٌنفٌدٍ عٍ بّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن. ٱ مُ فبِلٍنمَ عٍ قْشْ رَ. ٱ قٍ قَنيِ رَبَمَ نّ عٍ بّ. ٱ نَن ٱ مَ يَرَفَاشُي لُمَ نّ عٍ بْحّ مَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ عٍ مَكُيَ ٱ نَ.
ٱ سّيوَ مَ نّ قٍ قَنيِ رَبَقٍ رَ عٍ بّ. ٱ عٍ رَ سَبَتِمَ نّ يِ بْشِ كُي ٱ بْحّ نُن ٱ نِي بِرِن نَ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ يِ قٍ قَنيِ بِرِن نَبَمَ نّ عٍ بّ، عَلْ ٱ حَشَنكَتّ رَبَشِ عٍ رَ كِ نَشّ. نَ سٍسٍ مُ كَنَمَ.
مِشِ مَن قَمَ نّ شّ سَرَدٍ يِ بْشِ مَ، وٌ عَ قَلَمَ نَشَن نَ، بٍ بَرَ قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ عَدَ مَ نُن سُبٍ بّ. بِرِن بَرَ لُ كَلِدِكَيٍ سَفٌ.»
كْنْ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ مَن قَمَ نّ شّيٍ سَرَدٍ فبٍتِ رَ يِ بْشِ مَ. شّ سَرَ كّيدِ مَن يَءِلَنمَ، تْنشُمَ دْشْ عٍ مَ سٍيدٍ يَ شْرِ بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ مَ، دَرِ سَلَمُ رَبِلِنيِ، يُدَيَ شَ تَايٍ كُي، فٍيَ تَايٍ كُي، سٍقٍلَ بْشِ كُي، نُن نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ. ٱ عٍ شَ مِشِ رَفبِلٍنمَ نّ كٍلِقٍ كٌنيِيَ كُي.»
عَلَتَلَ مَن نَشَ مَسٍنيِ ندٍ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ فٍيلِ تّتّ كُي؛
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، نَشَن قٍ بِرِن نَبَمَ، نَشَن قٍ بِرِن نَفِرِ مَ، نَشَن شِلِ عَلَتَلَ.
ٱ مَشَندِ عَلَكٌ ٱ شَ عِ يَابِ. ٱ قٍ شُنفبٍيٍ مَسٍنمَ نّ عِ بّ، قٍ نْشُنشِيٍ عِ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن يِ تَا بَنشِيٍ شَ قٍ رَ، عَ نُن يُدَيَ مَنفّ شَ بَنشِيٍ شَ قٍ رَ، عٍ بِرِن قَمَ نّ بِرَدٍ عَلَكٌ مِشِيٍ شَ عٍ يّتّ رَتَنفَ يَشُييٍ مَ، نَشٍيٍ تٍمَ تَا تّتّ قَرِ سَنتِدّفّمَ رَ.
فٍرٍ نَ مِنِ كَلِدِكَيٍ شْنيِ، نَ بَنشِيٍ قَمَ نّ رَقٍدٍ بِنبِيٍ رَ، عَلَتَلَ نَشٍيٍ قَشَمَ عَ شَ شْنّ كُي. ٱ نَ ٱ يَ نْشُنمَ نّ يِ تَا مَ عٍ شَ وَلِ كٌبِ شَ قٍ رَ.
كْنْ ٱ قَمَ نّ يَلَنيِ قِدٍ عَ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ لُ بْحّسَ نُن هّيرِ كُي.
ٱ يُدَيَكَيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِمَ نّ كٌنيِيَ كُي، عٍ مَن شَ سَبَتِ بٍ عَلْ سِنفٍ.
ٱ عٍ رَ سّنِيّنمَ نّ عٍ شَ كّوَلِ كٌبِ بِرِن مَ، عٍ نَشَن نَبَشِ ٱ نَ. ٱ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ مَ نّ، عٍ نَشَن نَبَشِ ٱ نَ عٍ شَ مَتَندِ كُي.
ٱ سّيوَ مَ نّ يِ تَا شَ قٍ رَ. سِ بِرِن قَمَ نّ ٱ مَتْشْدٍ، عٍ ٱ بِنيَ هّيرِ شَ قٍ رَ، ٱ قَمَ نَشَن نَبَدٍ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ. دُنِحَ نَ عَ تٌ ٱ نَشَن نَبَمَ بٍكَيٍ بّ، عٍ دّ عِشَرَ مَ نّ، عٍ كَابَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ عَ قَلَمَ عَ بٍ بَرَ قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ، عَدَ مَدِ مُ نَ، سُبٍ مُ نَ. كْنْ مِشِ شُي مَن قَمَ نّ رَ مّدٍ يُدَيَ تَايٍ كُي، عَ نُن دَرِ سَلَمُ شَ كِرَيٍ شْن مَ.
حّلّشِن سِفِ سَمَ نّ، فِنّ دْشْي شُلُنيِ رَبَ، تَنتُي قَن رَ سِفَ مَنفّ عَلَتَلَ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ قَن، عَ شَ هِننّ مُ كَنَمَ عَبَدَن. مِشِ بّيتِ بَمَ نّ نَشٍيٍ تَنتُي سّرّشّيٍ شَنِنمَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي. ٱ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِمَ نّ كٌنيِيَ كُي، عٍ شَ سَبَتِ بٍ عَلْ سِنفٍ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «يَكْسِ عَدَ مَدِ نُن سُبٍ يٌ مُ نَ يِ تَا كَنَشِ كُي، كْنْ ٱ مَن قَمَ نّ عَ نِيَدٍ فْورّ شَ وُيَ بٍ، شُرُ سٍ مَكَنتَمَيٍ شَ لُ عٍ قّ مَ.
تَا نَشٍيٍ نَ فٍيَيٍ قَرِ، نَشٍيٍ نَ سٍقٍلَ بْشِ مَ نُن نٍفٍوِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، نَشٍيٍ نَ بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ مَ نُن دَرِ سَلَمُ رَبِلِنيِ، نَشٍيٍ نَ يُدَيَ بْشِ مَ، شُرُ سٍيٍ مَن شَ لُ عٍ بِرِن يِ رَ عٍ كَنتَمَيٍ قّ مَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وَشَتِ قَمَ نّ عَ لِدٍ ٱ مَ مَسٍنيِ قَنيِ كَمَلِمَ تّمُي نَشّ، ٱ نَشَن تٌنفٌ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ بْنسْي بّ.
نَ لْشْي ٱ دَوُدَ شَ دِ ندٍ رَ مِنِمَ نّ، نَشَن تِنشِنيِ نُن سّرِيّ وَلِ رَبَمَ يِ بْشِ كُي.
نَ لْشْي يُدَيَ كِسِمَ نّ، دَرِ سَلَمُ قَ لُ بْحّسَ كُي. نَ دِ شِلِ قَلَمَ نّ؛ عَلَتَلَ نَن وٌن مَ تِنشِنيِ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «دَوُدَ شَ دِ ندٍ لُمَ نّ عِسِرَيِلَ شَ كِبَنيِ كُي تّمُي بِرِن.
ٱ يَ مُ بَمَ لٍوِكَ سّرّشّدُبّيٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ بَ، عٍ شَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ، عٍ شَ سّرّشّ ندٍ قَن بَ لْشْ يٌ لْشْ.»
عَلَتَلَ بَرَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ؛
«عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، لْشْ يٌ لْشْ ٱ يَنيِ نُن كْي رَ مِنِمَ. شَ عَ سَ لِ نُ، نَ يَنيِ نُن كْي رَ مِنِقٍ كَنَمَ،
نَ تّمُي ٱ مَ سَاتّ ٱ نَشَن تٌنفٌ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ بّ، نَ قَن كَنَمَ نّ، عَ لِمَ دَوُدَ شَ دِ ندٍ مُ لُمَ عَ شَ كِبَنيِ كُي، لٍوِكَ سّرّشّدُبّيٍ قَن مُ لُمَ ٱ مَ وَلِ رَبَ رَ.
ٱ عَ رَفِرِ مَ نّ ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ شَ دِيٍ نُن لٍوِكَ سّرّشّدُبّيٍ مَ، عٍ وُيَ عَلْ تُنبُي نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ، عَلْ مّيّنيِ نَشَن نَ بَا دّ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ؛
«عِ مُ عَ مّشِ مِشِيٍ نَشَن قَلَمَ؟ عٍ نَشّ عَ عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ حَمَ سُفَندِشِ قِرِنيِ رَبّحِن. عٍ بَرَ يٌ ٱ مَ حَمَ مَ نَ وْيّنيِ رَ، عٍ مَحْشُنشِ نّ عَ ٱ مَ حَمَ مُ قِندِشِ سِ رَ سْنْن.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «عَلْ ٱ سَاتّ تٌنفٌشِ يَنيِ نُن كْي رَ مِنِقٍ رَ كِ نَشّ، عَلْ ٱ سَاتّ تٌنفٌشِ كٌورٍ نُن بْشِ رَحّرّقٍ رَ كِ نَشّ،
ٱ مَن سَاتّ تٌنفٌشِ نَ كِ نّ مّينِقٍ رَ يَشُبَ بْنسْي مَ. نَ مُ كَنَمَ قٍوٌ. ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ شَ دِ ندٍ لُمَ نّ عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ بْنسْي شُن نَ عَبَدَن. ٱ عٍ رَ مِنِمَ نّ كٌنيِيَ كُي، ٱ كِنِكِنِمَ نّ عٍ مَ.»
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ، عَ شَ سْورِيٍ نُن حَمَنّ بِرِن نَشٍيٍ نُ نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ، عٍ تٌ فٍرٍ سٌ دَرِ سَلَمُ نُن عَ رَبِلِنيِ، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن عِ بّ عِ شَ سِفَ سٍدٍكِيَ يِرٍ. عِ شَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹يُدَيَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ يِ تَا سَمَ نّ بَبِلْن مَنفّ سَفٌي، عَ قَ عَ فَن تّ رَ.
عِ تَن مُ عِ بَمَ عَ يِ رَ. مِشِ عِ سُشُمَ نّ عَ حَاشِ رَ، عٍ عِ تِ بَبِلْن مَنفّ يَ عِ، وٌ قَ دّ مَسَرَ. نَ دَنفِ شَنبِ عَ عِ شَنِنمَ نّ بَبِلْن بْشِ مَ.
كْنْ يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ، عِ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ. عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن عِ مُ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ رَ.
عِ قَشَمَ بْحّسَ نَن كُي. عِ رَفَتَمَ نّ عَلْ عِ بٍنبَيٍ مَنفّيٍ نَشٍيٍ سِنفٍ قَشَ. سُرَيِ فَنمَ نّ عِ بّ، عٍ عِ حْنقٍ بِنيَ. ٱ مَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.›»
عَننَبِ يٍرٍ مِ يِ مَسٍنيِ نَن تِ يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ بّ دَرِ سَلَمُ.
بَبِلْن سْورِ فَلِ نُ نَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍقٍ، نُن يُدَيَ تَا فبّتّيٍ، عَلْ لَكِسِ نُن عَسٍكَ نَشٍيٍ نُ قِندِشِ تَا سّنبّمَيٍ رَ يُدَيَ بْشِ مَ.
مَنفّ سٍدٍكِيَ تٌ سَاتّ تٌنفٌ دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ عٍ شَ شْرّيَ قِ عٍ شَ كٌنيِيٍ مَ، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ.
سٍدٍكِيَ نُ بَرَ عٍ يَمَرِ عٍ شَ عٍ شَ كٌنيِيٍ عٍبُرُ شْرّيَ، عَلَكٌ عٍبُرُ يٌ نَشَ لُ كٌنيِيَ كُي.
كُنتِفِ نُن حَمَ بِرِن نَشٍيٍ نُ بَرَ لَن نَ مَ، عٍ نَشَ يَامَرِ رَبَتُ، عٍ نَشَ عٍ شَ كٌنيِيٍ شْرّيَ.
كْنْ عَ دْنشْي رَ، عٍ نَشَ فبِلٍن نَ نَتّ مَ، عٍ مَن نَشَ عٍ شَ كٌنيِيٍ رَ سُشُ، عٍ نُ بَرَ نَشٍيٍ شْرّيَ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹ٱ نَشَ سَاتّ تٌنفٌ وٌ بَبَيٍ بّ ٱ عٍ رَ مِنِ كٌنيِيَ كُي تّمُي نَشّ مِسِرَ بْشِ مَ. ٱ نُ بَرَ عَ مَسٍن عٍ بّ،
حّ سٌلٌقٍرٍ يٌ حّ سٌلٌقٍرٍ وٌ شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ عٍبُرُ شْرّيَ نَشَن نُ بَرَ عَ يّتّ قِندِ كٌنيِ رَ وٌ بّ. عَ نْمَ وَلِدٍ عِ بّ حّ سٍننِ بُن مَ، كْنْ عَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ وٌ شَ عَ رَفبِلٍن عَ شْنيِ. كْنْ وٌ بَبَيٍ مُ ٱ شُي سُشُ، عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ ٱ نَ.
تٌ وٌ تَن بَرَ ٱ مَ يَامَرِ رَبَتُ عَ سّرِيّ كِ مَ، وٌ بَرَ وٌ شَ كٌنيِيٍ شْرّيَ. نَ كُي وٌ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ ٱ بّ ٱ مَ بَنشِ كُي ٱ شِلِ مَتْشْمَ دّننَشّ.
كْنْ وٌ مَن بَرَ فبِلٍن نَ نَتّ قْشْ رَ، وٌ قَ وٌ شَ كٌنيِيٍ مَكَنكَن عَلَكٌ عٍ مَن شَ لُ وٌ شَ يَامَرِ بُن مَ. نَ كُي وٌ بَرَ يٌ ٱ شِلِ مَ.›»
نَ نَن عَ رَ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن وٌ بّ، «وٌ مُ ٱ شُي رَبَتُ شْرّيَ قِقٍ رَ وٌ شَ كٌنيِيٍ مَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ قَن بَرَ نَتّ تٌنفٌ وٌ شَ لُ سَنتِدّفّمَ، قُرٍ حَاشِ، نُن كَامّ سَفٌي عَلَكٌ سِ بِرِن نَشٍيٍ نَ دُنِحَ شَ وٌ شَ حَشَنكَتّ تٌ.
مِشِ نَشٍيٍ بَرَ ٱ مَ سَاتّ كَنَ، عٍ مُ عَ رَبَشِ عَ سّرِيّ كِ مَ، ٱ عٍ لُمَ نّ عَلْ نَ نِنفٍ عٍ نَشَن عِشَبَ عَ تَفِ، عٍ قَ دَنفِ عَ شُنتُنيِ قِرِنيِ تَفِ.
يُدَيَ كُنتِفِيٍ، دَرِ سَلَمُ كُنتِفِيٍ، مَنفّ شَ مِشِيٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن حَمَ بِرِن نَشٍيٍ بَرَ دَنفِ نِنفٍ شُنتُنيِيٍ تَفِ سَاتّ شِرِقٍ رَ،
ٱ عٍ سَمَ نّ عٍ يَشُييٍ سَفٌ نَشٍيٍ وَ مَ عٍ قَشَقٍ، عٍ بِنبِيٍ قَ قِندِ شْنِيٍ نُن سُبٍيٍ شَ دٌنسٍ رَ.
ٱ يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ سَمَ نّ عٍ يَشُييٍ سَفٌ، نَشٍيٍ وَ مَ عٍ قَشَقٍ. ٱ عٍ لُمَ نّ بَبِلْن مَنفّ شَ سْورِيٍ يِ رَ، نَشٍيٍ حَن بَرَ كٍلِ وٌ شُن مَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ يَامَرِ قِمَ نّ عَلَكٌ عٍ مَن شَ قَ يِ تَا شِلِ مَ، عٍ شَ عَ فٍرٍ، عٍ عَ سُشُ، عٍ عَ فَن تّ رَ. ٱ يُدَيَ شَ تَايٍ قِندِ مَ نّ فبَلٌي يِرٍ رَ، مِشِ يٌ مُ لُ نَا.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌيَكِمِ، يُدَيَ مَنفّ شَ وَشَتِ.
«عِ شَ سِفَ رٍكَبُ بْنسْي شِلِدٍ، عٍ شَ قَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ. عٍ نَ مّننِ لِ، عِ شَ عٍ رَ سٌ كٌنكٌي ندٍ كُي، عِ شَ وّنِ سٌ عٍ يِ رَ.»
ٱ نَشَ سِفَ يٍرٍ مِ شَ دِ يَاسَنِيَ تٌنفٌدٍ، شَبَسِنِيَ شَ مَمَدِ، عَ نُن عَ شُنيَ شّمّمَيٍ نُن عَ شَ دِ شّمّمَيٍ. نٍيٍ قِندِشِ رٍكَبُ بْنسْي نَن نَ.
ٱ نَشَ عٍ شَنِن عَلَتَلَ شَ بَنشِ، يِفِدَلِيَ شَ دِ هَنَن شَ كٌنكٌي كُي. هَنَن قِندِشِ عَلَ شَ كٌنيِ نَن نَ. عَ شَ كٌنكٌي نُ نَ كُنتِفِيٍ شَ كٌنكٌي نَن سّيتِ مَ. نَ كٌنكٌي نُ دْشْشِ سَلَمُ شَ دِ مَاسٍيَ شَ كٌنكٌي نَن قَرِ، نَشَن قِندِشِ نَادّ كَنتَمَ رَ.
ٱ نَشَ وّنِ سٌ رٍكَبُ بْنسْي شَ مِشِيٍ يِ رَ، ٱ قَ عَ قَلَ عٍ بّ عٍ شَ عَ مِن.
كْنْ عٍ نَشَ ٱ يَابِ، «مُشُ تَن مُ وّنِ مِنمَ، بَرِ مَ مُشُ بَبَ يٌنَدَبٌ، مُشُ بٍنبَ رٍكَبُ شَ دِ، عَ بَرَ مُشُ يَمَرِ، ‹وٌ نَشَ وّنِ مِن، وٌ تَن نُن وٌ شَ دِيٍ.
وٌ نَشَ بَنشِ تِ، وٌ نَشَ سَنسِ سِ، وٌ نَشَ وّنِ بِلِ سِ. نَ سٍسٍ نَشَ لُ وٌ يِ رَ. عَ لَنمَ وٌ شَ لُ كِرِ بَنشِيٍ نَن كُي وٌ شَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن كُي، عَلَكٌ وٌ شَ بُ يِ بْشِ مَ وٌ قَشِ دّننَشّ.›
مُشُ بَرَ بِرَ رٍكَبُ شَ دِ يٌنَدَبٌ شُي بِرِن قْشْ رَ، نَشَن قِندِشِ مُشُ بَبَ رَ. مُشُ تَن مُ وّنِ مِنمَ مُشُ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، مُشُ نُن مُشُ شَ فِنّيٍ نُن مُشُ شَ دِيٍ.
بَنشِ يٌ، وّنِ بِلِ يٌ، شّ يٌ، دَاشَيٍ يٌ، نَ سٍسٍ مُ نَ مُشُ يِ رَ.
مُشُ تَن لُمَ كِرِ بَنشِيٍ نَن بُن مَ، عَلْ مُشُ بَبَ يٌنَدَبٌ مُشُ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ تٌ فٍرٍ سٌ عِسِرَيِلَ، مُشُ نَشَ عَ قَلَ، ‹وٌن شّي دَرِ سَلَمُ، وٌن شَ وٌن مَكُيَ كَلِدِكَيٍ نُن سِرِيَكَيٍ شَ سْورِيٍ رَ.› نَ نَن عَ رَ مُشُ نَشَ قَ سَبَتِ دَرِ سَلَمُ.»
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، سِفَ، عَ قَلَ يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ بّ، ‹وٌ مُ قَهَامُي سْتْ يِ مَسٍنيِ كُي؟ وٌ مُ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُمَ؟ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
رٍكَبُ شَ دِ يٌنَدَبٌ تٌ عَ شَ دِيٍ يَمَرِ عٍ نَشَ وّنِ مِن، عٍ مُ عَ مِنشِ هَن تٌ، عٍ بَرَ عٍ بَبَ شَ يَامَرِ رَبَتُ. ٱ تَن بَرَ وْيّن وٌ بّ سَنيَ وُيَشِ، كْنْ وٌ مُ ٱ شُي سُشُ.
ٱ بَرَ ٱ مَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ شّي وٌ يِرٍ سَنيَ وُيَشِ عَ قَلَقٍ رَ وٌ بّ، وٌ شَ فبِلٍن وٌ شَ كِرَ حَاشِ قْشْ رَ، وٌ شَ تُوبِ، وٌ نَشَ عَلَ فبّتّيٍ بَتُ، عَلَكٌ وٌ شَ نْ لُدٍ يِ بْشِ كُي ٱ نَشَن قِشِ وٌ مَ نُن وٌ بَبَيٍ مَ. كْنْ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِشِ ٱ نَ، وٌ مُ ٱ شُي رَبَتُشِ.
رٍكَبُ شَ دِ يٌنَدَبٌ شَ دِيٍ بِرَشِ عٍ بَبَ شَ سّرِيّ نَن قْشْ رَ، كْنْ يِ حَمَ بَرَ ٱ تَن مَتَندِ.
نَ نَن عَ رَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ٱ قَمَ نّ فبَلٌي رَ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُكَ بِرِن مَ عَلْ ٱ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، بَرِ مَ ٱ نُ بَرَ وْيّن، كْنْ عٍ مُ ٱ شُي سُشُ، ٱ نُ بَرَ عٍ شِلِ، كْنْ عٍ مُ ٱ مَ شِلِ رَتِن.›»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ مَسٍن رٍكَبُ بْنسْي بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ تٌ وٌ بَبَ يٌنَدَبٌ شَ يَامَرِ سُشُ، وٌ تٌ بِرَ عَ شَ سّرِيّ بِرِن قْشْ رَ،
رٍكَبُ شَ دِ يٌنَدَبٌ شَ دِيٍ مُ فَنمَ عَ رَ عَبَدَن. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌيَكِمِ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ يُدَيَ بْشِ مَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«ٱ نَشَن قَلَ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ شَ قٍ رَ كَبِ يٌسِيَ شَ وَشَتِ هَن تٌ، عِ شَ نَ بِرِن سّبّ كّيدِ مَكُنتَنشِ كُي.
تّمُندٍ يُدَيَكَيٍ قَمَ نّ فَاشُدٍ ٱ مَ مَسٍنيِ يَ رَ، عَ نُن ٱ مَ قٍ حَاشِ ٱ نَشَن نَبَمَ عٍ رَ، هَن عٍ فبِلٍنمَ عٍ شَ كِرَ كٌبِ قْشْ رَ تّمُي نَشّ. نَ نَن نْمَ عَ نِيَدٍ ٱ شَ دِحّ عٍ شَ يُنُبِ مَ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ نٍرِيَ شَ دِ بَرُكِ شِلِ، عَلَكٌ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍن عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، بَرُكِ شَ نَ بِرِن سّبّ كّيدِ مَكُنتَنشِ مَ.
عٍ تٌ فّ نَ وَلِ رَ، عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ يِ يَامَرِ قِ بَرُكِ مَ، «عٍ بَرَ ٱ مَكَنكَن بٍ، ٱ مُ نْمَ سِفَدٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
عِ تَن شَ سِفَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي سُنيِ لْشْي، عِ شَ يِ سّبّلِ بِرِن شَرَن حَمَ بّ، عَ نُن يُدَيَكَيٍ نَشٍيٍ كٍلِشِ تَا فبّتّيٍ، عَلَكٌ عٍ شَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ كٌلٌن، ٱ نَشَن قَلَ عِ بّ، عِ نَشَن سّبّ كّيدِ مَكُنتَنشِ كُي.
عَلَتَلَ بَرَ شْنْ عٍ مَ عَ حَاشِ رَ، كْنْ تّمُندٍ شَ عٍ فبِلٍن عٍ شَ كِرَ كٌبِ قْشْ رَ، عَلَتَلَ نْمَ نّ عٍ شَ مَشَندِ سُشُدٍ.»
نٍرِيَ شَ دِ بَرُكِ نَشَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ شَرَن عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عَلْ عَننَبِ يٍرٍ مِ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌيَكِمِ شَ مَنفّيَ حّ سُولِ، كِكٍ سٌلٌمَنَانِ ندٍ يُدَيَ بْشِ مَ، عَ نَشَ دَرِ سَلَمُكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ مَشِلِ عٍ شَ سُنيِ رَبَ عَلَتَلَ بّ دَرِ سَلَمُ.
نَ لْشْي بَرُكِ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ وْيّنيِ بِرِن شَرَن عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي حَمَ يَ شْرِ. عَ نُ نَ مَنفّ شَ سّبّلِتِ فّمَرَيَ شَ كٌنكٌي نَن كُي، عَلَتَلَ شَ بَنشِ كٌورٍ رَ، سٌدٍ نّينّ دّ رَ. سَقَن شَ دِ فّمَرَيَ نَن نُ عَ رَ.
فّمَرَيَ شَ دِ مِكٍ تٌ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ مّ نَشَن سّبّشِ كِتَابُي كُي،
عَ نَشَ فٌرٌ، عَ سِفَ مَنفّ شَ سّبّلِتِ شَ كٌنكٌي مَنفّ شَ بَنشِ كُي، كُنتِفِ بِرِن نُ عٍ مَلَنمَ دّننَشّ. مَنفّ شَ سّبّلِتِ عٍلِسَمَ، سٍمَيَ شَ دِ دّلَيَ، عَكِبٌرِ شَ دِ عٍلِنَتَن، سَقَن شَ دِ فّمَرَيَ، شَنَنِيَ شَ دِ سٍدٍكِيَ، عَ نُن كُنتِفِ فبّتّيٍ نُ نَ نَ.
مِكٍ نَشَ بَرُكِ شَ مَسٍنيِ بِرِن تَفِ رَبَ عٍ بّ، عَ نَشَن شَرَنشِ كِتَابُي كُي حَمَ يَ شْرِ.
نَ تّمُي كُنتِفِيٍ نَشَ نٍتَنِيَ شَ دِ يٍهُدِ شّي، سٍلٍمِيَ شَ مَمَدِ، كُو سِ بْنسْي، عَ شَ سَ عَ قَلَ بَرُكِ بّ، «كِتَابُي تٌنفٌ عِ نَشَن شَرَنشِ حَمَ بِرِن تَفِ، عِ قَ عَ رَ.» نٍرِيَ شَ دِ بَرُكِ نَشَ كِتَابُي تٌنفٌ، عَ نَشَ سِفَ عٍ يِرٍ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «دْشْ، عِ شَ يِ سّبّلِ شَرَن مُشُ بّ.» بَرُكِ نَشَ عَ شَرَن.
عٍ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ رَ مّدٍ، عٍ نَشَ كْنتْقِلِ، عٍ قَ عَ قَلَ بَرُكِ بّ، «مُشُ شَ يِ بِرِن تَفِ رَبَ مَنفّ بّ.»
عٍ نَشَ بَرُكِ مَشْرِن، «عَ تَفِ رَبَ مُشُ بّ عِ يِ سّبّشِ كِ نَشّ؟ يٍرٍ مِ نَن نَ قَلَشِ عِ بّ؟»
بَرُكِ نَشَ عٍ يَابِ، «عَننَبِ يٍرٍ مِ نَن يِ وْيّنيِ بِرِن قَلَ ٱ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ. ٱ نَشَ عَ سّبّ كِتَابُي كُي دُبّ رَ.»
كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ بَرُكِ بّ، «وٌ نُن يٍرٍ مِ، وٌ سَ وٌ نْشُن. مِشِ يٌ نَشَ عَ كٌلٌن وٌ نَ دّننَشّ.»
كُنتِفِيٍ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ عَ شَ تّتّ كُي، عٍ قَ يٍرٍ مِ شَ مَسٍنيِ بِرِن تَفِ رَبَ عَ بّ. عٍ نُ بَرَ كِتَابُي لُ مَنفّ شَ سّبّلِتِ عٍلِسَمَ شَ كٌنكٌي كُي.
مَنفّ نَشَ يٍهُدِ شّي عَ شَ سَ قَ كِتَابُي رَ. يٍهُدِ نَشَ عَ تٌنفٌ مَنفّ شَ سّبّلِتِ عٍلِسَمَ شَ كٌنكٌي كُي، عَ قَ عَ شَرَن مَنفّ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ بّ.
نَ وَشَتِ مَنفّ نُ نَ عَ شَ حّمّ بَنشِ كُي، عَ مَفٌرٌشِ كٌلٌثْوتِ قّ مَ تّ رَ عَ كُي. نَ تّمُي كِكٍ سٌلٌمَنَانِ ندٍ نَن نُ عَ رَ.
يٍهُدِ تٌ فّ يِرٍ ندٍيٍ شَرَندٍ، مَنفّ نَشَ مّننِ شَبَ عَ شَ سّبّلِتِ شَ قِنّ رَ، عَ عَ وْلّ تّ عِ. عَ لُ نَ نَن نَبَ رَ هَن كِتَابُي بِرِن نَشَ فّ فَندٍ.
نَ كُي مَنفّ نُن عَ شَ مِشِ نَشٍيٍ نَ مَسٍنيِ مّ، عٍ مُ فَاشُ، عٍ مُ عٍ شَ دٌنمَيٍ عِبْو سُننُنيِ كُي.
كْنْ عٍلِنَتَن، دّلَيَ، نُن فّمَرَيَ نُ بَرَ مَنفّ مَيَندِ عَلَكٌ عَ نَشَ نَ كِتَابُي فَن، كْنْ عَ مُ عٍ شُي رَ مّ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ دِ يٍرَ مٍيلِ بّ، عَ نُن عَسِرِيّلِ شَ دِ سٍرَيَ نُن عَبٍدٍيلِ شَ دِ سٍلٍمِيَ بّ، عٍ شَ سّبّلِتِ بَرُكِ نُن عَننَبِ يٍرٍ مِ سُشُ، كْنْ عَلَتَلَ نُ بَرَ عٍ نْشُن عٍ مَ.
مَنفّ تٌ بَرَ فّ كِتَابُي فَندٍ، عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَن سّبّشِ بَرُكِ سَابُي رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«عِ مَن شَ كّيدِ مَكُنتَنشِ تٌنفٌ، عِ شَ وْيّنيِ بِرِن سّبّ عَ مَ نَشَن نُ نَ بٌورٍ كِتَابُي كُي، يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِمِ نَشَن فَنشِ.
عِ شَ عَ قَلَ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِمِ بّ، ‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عِ تَن نَن كِتَابُي فَنشِ، عِ نُ قَ عَ قَلَ مُنقٍ رَ عَ سّبّشِ بَبِلْن مَنفّ قَمَ نّ يِ بْشِ بِرِن كَنَدٍ، عَدَ مَدِيٍ نُن سُبٍيٍ بِرِن سْنتْ؟›»
نَ نَن عَ تٌشِ، عَلَتَلَ يِ مَسٍنشِ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِمِ شَ قٍ رَ؛ «عَ شَ مِشِ يٌ مُ قَمَ دْشْدٍ دَوُدَ شَ مَنفّ كِبَنيِ كُي. عَ قُرٍ قَمَ رَبّحِندٍ سٌفٍ نَن مَ، عَ قَ لُ شِنبٍلِ كُي كْي رَ.
ٱ قَمَ نّ عَ حَشَنكَتَدٍ، عٍ نُن عَ بْنسْي نُن عَ شَ وَلِكّيٍ، عٍ شَ وَلِ كٌبِ شَ قٍ رَ. ٱ مَن قَمَ نّ حَشَنكَتّ دْشْدٍ دَرِ سَلَمُكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ مَ عَلْ ٱ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، بَرِ مَ عٍ مُ ٱ شُي سُشُشِ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ كّيدِ مَكُنتَنشِ فبّتّ تٌنفٌ، عَ عَ سٌ سّبّلِتِ نٍرِيَ شَ دِ بَرُكِ يِ رَ. عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ فبِلٍن مَسٍنيِ تِ رَ بَرُكِ بّ، يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِمِ نَشَن فَنشِ. عَ مَن نَشَ وْيّن فبّتّ سَ نَ قَرِ.
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ يٌسِيَ شَ دِ سٍدٍكِيَ تِ يُدَيَ مَنفّ رَ يٍهٌيَكِمِ شَ دِ يٍهٌيَكِنِ حْشْي رَ.
سٍدٍكِيَ، عَ شَ كُنتِفِيٍ، نُن بْشِ حَمَ مُ عٍ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَن مَسٍنشِ.
سٍدٍكِيَ نَشَ سٍلٍمِيَ شَ دِ يٍهُكَلَ نُن مَاسٍيَ شَ دِ سٍقَنِيَ شّي عَننَبِ يٍرٍ مِ يِرٍ عَ قَلَقٍ رَ، «مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ مُشُ بّ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ مُ نُ سَشِ فٍيلِ كُي سِندٍن، عَ نُ نْمَ حّرّدٍ حَمَ يَ مَ عَلْ عَ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
مِسِرَ مَنفّ شَ سْورِيٍ تٌ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، كَلِدِكَيٍ نَشَ نَ شِبَارُي مّ، عٍ نَشَ كٍلِ دَرِ سَلَمُ عٍ نُ نَ فٍرٍقٍ دّننَشّ.
نَ وَشَتِ عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ عَ مَسٍن يُدَيَ مَنفّ بّ، نَشَن وٌ شّيشِ ٱ يِرٍ عَلَكٌ ٱ شَ عَلَتَلَ مَشَندِ وٌ بّ، مِسِرَ مَنفّ شَ سْورِ نَشٍيٍ مِنِشِ وٌ مَلِدٍ، عٍ قَمَ نّ فبِلٍندٍ عٍ شْنيِ مِسِرَ.
نَ تّمُي كَلِدِكَيٍ مَن فبِلٍنمَ نّ بٍ، عٍ قَ يِ تَا سُشُ، عٍ عَ فَن تّ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. وٌ نَشَ وٌ يّتّ مَدَشُ، وٌ نَشَ عَ مَحْشُن كَلِدِكَيٍ بَرَ مَكُيَ وٌ رَ. عٍ مُ قَمَ وٌ لُدٍ.
هَلِ وٌ كَلِدِكَيٍ شَ سْورِيٍ بْنبْ، نَشٍيٍ نَ وٌ فٍرٍقٍ، عٍ شَ سْورِ مَشْنْشِ ندٍيٍ قَمَ نّ كٍلِدٍ عَلَكٌ عٍ شَ يِ تَا فَن تّ رَ.»
كَلِدِكَيٍ شَ سْورِيٍ تٌ كٍلِ دَرِ سَلَمُ مِسِرَ مَنفّ شَ سْورِيٍ شَ قٍ رَ،
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ وَ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ، عَ شَ سِفَ بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ مَ عَلَكٌ عَ شَ عَ كّ ندٍ تٌنفٌ نَا.
عَ تٌ بُنيَمِن نَادّ لِ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ، سٍلٍمِيَ شَ دِ يِرِيَ، شَنَنِيَ شَ مَمَدِ نَشَ عَ سُشُ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَ سِفَقٍ كَلِدِكَيٍ نَن يِرٍ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ يَابِ، «عِ وُلٍ. ٱ مُ سِفَقٍ كَلِدِكَيٍ شَ يِرٍ.» كْنْ يِرِيَ مُ لَ عَ رَ، عَ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ سُشُ، عَ عَ شَنِن كُنتِفِيٍ شْن مَ.
كُنتِفِيٍ نَشَ شْنْ عَننَبِ يٍرٍ مِ مَ، عٍ عَ بْنبْ، عٍ عَ سَ فٍيلِ كُي، دّننَشّ قِندِشِ يٌنَتَن سّبّلِتِ شَ بَنشِ رَ.
عٍ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ رَ سٌ يِرٍ حَاشِ ندٍ كُي مّننِ، عَ لُشِ دّننَشّ تّمُي شْننَكُيٍ.
مَنفّ سٍدٍكِيَ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ شِلِ، عَ قَ عَ مَشْرِن فُندٌ رَ، «عَلَتَلَ بَرَ مَسٍنيِ ندٍ قِ عِ مَ؟» عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ. بَبِلْن مَنفّ قَمَ نّ عِ سُشُدٍ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ مَن نَشَ عَ قَلَ مَنفّ سٍدٍكِيَ بّ، «ٱ هَاكّ مُندُن نَبَشِ عِ رَ، شَ نَ مُ عِ شَ كُنتِفِيٍ رَ، شَ نَ مُ حَمَ رَ، وٌ ٱ سَشِ فٍيلِ كُي نَشَن مَ؟
وٌ شَ نَمِحْنمّيٍ نَ مِندٍن، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ بَبِلْن مَنفّ مُ قَمَ وٌ تَن نُن يِ بْشِ سُشُدٍ؟
يَكْسِ عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ. مَنفّ، ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عِ شَ ٱ مَ وْيّنيِ سُشُ. عِ نَشَ ٱ نَسٌ يٌنَتَن سّبّلِتِ شْنيِ سْنْن، عَلَكٌ ٱ نَشَ قَشَ!»
مَنفّ سٍدٍكِيَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ عَننَبِ يٍرٍ مِ لُ فٍيلِ تّتّ كُي، عٍ مَن شَ تَامِ شُنتُنيِ سٌ عَ يِ رَ لْشْ يٌ لْشْ كٍلِقٍ تَامِ فَندٍ. عٍ شَ نَ رَبَ هَن تَامِ حْنمَ تَا كُي تّمُي نَشّ. نَ نَن عَ تٌشِ عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ لُ فٍيلِ تّتّ كُي.
مَتَن شَ دِ سّقَتَيَ، ثَسُرَ شَ دِ فّدَلَيَ، سٍلٍمِيَ شَ دِ يٍهُكَلَ، مَلَكِيَ شَ دِ ثَسُرَ، عٍ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ مَسٍنيِ مّ عَ نَشَن مَسٍنشِ حَمَ بّ عَ قَلَقٍ رَ،
«عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، مِشِ يٌ نَشَن لُمَ يِ تَا كُي، نَ كَنيِ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، شَ نَ مُ عَ رَ قُرٍ حَاشِ نَن نَ. كْنْ نَشَن عَ يّتّ دّنتّفّمَ كَلِدِكَيٍ بّ، نَ كَنيِ تَن كِسِمَ نّ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، يِ تَا قَمَ نّ لُدٍ بَبِلْن مَنفّ شَ سْورِيٍ سَفٌي.»
كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «عَ لَنمَ يِ مِشِ شَ قَشَ، بَرِ مَ عَ تَا فٍرٍ سٌي سّنبّ نَن بَمَ. عَ شَ مَسٍنيِ نَ لِمَنِيَ بَقٍ حَمَ مَ. عَ مُ وَ مَ تَا شَ شُننَقَنيِ شْن، عَ وَ مَ عَ شَ تْورّ نَن شْن.»
مَنفّ سٍدٍكِيَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَوَ يِرٍ، ٱ بَرَ عَ لُ وٌ يِ رَ.»
نَ كُي عٍ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ سُشُ، عٍ عَ رَفٌرٌ لُوتِ رَ مَنفّ شَ دِ مَلَكِيَ شَ كْلْنيِ كُي سْورِيٍ شَ تّتّ تَفِ. يٍ نُ بَرَ حْن نَا، كْنْ عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ بِرِ بٌورَ كُي.
مَنفّ بَتُلَ عٍبٍدِ مٍلٍكِ عٍتِيٌثِكَ نَشَ عَ مّ عٍ نُ بَرَ عَننَبِ يٍرٍ مِ رَفٌرٌ كْلْنيِ كُي. مَنفّ نُ دْشْشِ بُنيَمِن سٌدٍ دّ رَ.
عٍبٍدِ مٍلٍكِ نَشَ مِنِ مَنفّ شَ بَنشِ، عَ سَ عَ قَلَ مَنفّ بّ،
«ٱ مَ مَنفّ، يِ مِشِيٍ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عَننَبِ يٍرٍ مِ رَ، عٍ عَ رَفٌرٌشِ كْلْنيِ نَن كُي. عَ قَشَمَ نّ كَامّ رَ مّننِ، بَرِ مَ تَامِ بَرَ حْن تَا كُي.»
مَنفّ نَشَ عٍبٍدِ مٍلٍكِ عٍتِيٌثِكَ يَمَرِ، «عِ شَ مِشِ تٌنفٌ سَشَن تٌنفٌ، وٌ سَ عَننَبِ يٍرٍ مِ رَتٍ كْلْنيِ كُي بٍينُ عَ شَ قَشَ.»
عٍبٍدِ مٍلٍكِ نَشَ نَ مِشِيٍ تٌنفٌ، عٍ نَشَ سِفَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي، نَاقُلِ رَفَتَ يِرٍ بُن مَ. عٍ تٌ دُفِ قٌرِ ندٍيٍ تٌنفٌ، عٍ نَشَ عٍ رَفٌرٌ عَننَبِ يٍرٍ مِ مَ كْلْنيِ كُي لُوتِ رَ.
عٍبٍدِ مٍلٍكِ عٍتِيٌثِكَ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، «يِ دُفِ قٌرِ سَ لُوتِ قَرِ عِ بّلّشّيٍ بُن مَ.» عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ نَ رَبَ.
عٍ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ رَتٍ لُوتِ رَ، هَن عَ نَشَ تٍ نَا رَ. نَ تّمُي عَ نَشَ لُ سْورِيٍ شَ تّتّ كُي.
مَنفّ سٍدٍكِيَ نَشَ شّيرَ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ مَ، عٍ شَ نَرَلَن عَلَتَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نَادّ سَشَن ندٍ. مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، «ٱ وَ مَ عِ مَشْرِنقٍ قٍ ندٍ مَ، كْنْ عِ نَشَ سٍسٍ نْشُن ٱ مَ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ سٍدٍكِيَ يَابِ، «شَ ٱ سَ عِ يَابِ نْندِ رَ، عِ مُ ٱ قَشَمَ شّ؟ عِ تٌندِ مَ نّ ٱ مَ مَرَ سِ سُشُدٍ.»
نَ تّمُي سٍدٍكِيَ نَشَ عَ كَلِ فُندٌ رَ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَتَلَ حِحّ رَ نَشَن وٌن نَكِسِمَ، ٱ مُ عِ قَشَمَ، ٱ مَن مُ عِ سٌمَ مِشِيٍ يِ رَ نَشٍيٍ وَ مَ عِ قَشَقٍ.»
نَ كُي عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ قَلَ سٍدٍكِيَ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، شَ عِ يّتّ دّنتّفّ بَبِلْن مَنفّ شَ كُنتِفِيٍ بّ، عِ تَن نُن عِ شَ دٍنبَيَ كِسِمَ نّ، يِ تَا قَن مُ فَنمَ تّ رَ سْنْن.
كْنْ شَ عِ تٌندِ عِ يّتّ دّنتّفّدٍ بَبِلْن مَنفّ شَ كُنتِفِيٍ بّ، يِ تَا قَمَ نّ لُدٍ كَلِدِكَيٍ سَفٌي، عٍ قَ عَ فَن تّ رَ، عِ قَن لُ عٍ يِ رَ.»
مَنفّ سٍدٍكِيَ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، «ٱ فَاشُشِ يُوِقِيٍ نَن يَ رَ نَشٍيٍ نَ كَلِدِكَيٍ يِ رَ، بَرِ مَ شَ عٍ سَ ٱ سٌ نٍيٍ يِ رَ، عٍ ٱ تْورْ مَ نّ عَ حَاشِ رَ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ يَابِ، «عٍ مُ نَ رَبَمَ. عَ لَنمَ عِ شَ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ سُشُ ٱ نَشَن قَلَشِ عِ بّ. نَ كُي قٍ بِرِن سْونّيَمَ نّ عِ بّ، عِ كِسِمَ نّ.
كْنْ شَ عِ تٌندِ عِ يّتّ سٌدٍ عٍ يِ رَ، عِ قَمَ نّ يِ حَشَنكَتّ سْتْدٍ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنشِ ٱ بّ.
فِنّ نَشٍيٍ نَ يُدَيَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي، عٍ شَنِنمَ نّ بَبِلْن مَنفّ شَ كُنتِفِيٍ يِرٍ. نَ فِنّيٍ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، ‹وٌ شَنُنتٍنيِيٍ بَرَ وٌ مَدَشُ، وٌ بَرَ بِرِ بٌورَ كُي، وٌ دّقَنبٌورٍ بَرَ وٌ يَنقَ.›
عِ شَ فِنّيٍ نُن عِ شَ دِ بِرِن قَمَ نّ شَنِندٍ كَلِدِكَيٍ شْن مَ. وٌ مُ رَتَنفَمَ عٍ مَ. بَبِلْن مَنفّ قَمَ نّ وٌ سُشُدٍ، عَ يِ تَا فَن تّ رَ.»
سٍدٍكِيَ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، «وٌن مَ دّ مَسَرّ شَ قِندِ فُندٌ رَ، عَلَكٌ عِ نَشَ قَشَ.
شَ عَ سَ لِ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ كٌلٌن وٌن بَرَ دّ مَسَرَ، عٍ قَ عِ مَشْرِن، ‹وٌ نُن مَنفّ مُنسٍ قَلَشِ وٌ بٌورٍ بّ؟ نَ قٍ بِرِن قَلَ مُشُ بّ عَلَكٌ عِ نَشَ قَشَ،›
عِ شَ عٍ يَابِ، ‹ٱ نُ بَرَ مَنفّ مَيَندِ عَ شَ ٱ نَمِنِ يٌنَتَن شَ بَنشِ كُي، عَلَكٌ ٱ نَشَ قَشَ.›»
كُنتِفِيٍ نَشَ قَ عَننَبِ يٍرٍ مِ يِرٍ، عٍ نَشَ مَشْرِنيِ ندٍيٍ تِ عَ مَ. عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عٍ يَابِ عَلْ مَنفّ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ. عٍ نَشَ فبِلٍن دُندُي كُي.
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ لُ سْورِيٍ شَ تّتّ كُي هَن دَرِ سَلَمُ سُشُ تّمُي نَشّ.
دَرِ سَلَمُ سُشُ يِ كِ نّ؛ سٍدٍكِيَ يُدَيَ مَنفّ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌمَنَانِ ندٍ كِكٍ قُ ندٍ كُي، بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ نَشَ دَرِ سَلَمُ رَبِلِن.
سٍدٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن كٍرٍن كِكٍ نَانِ شِ سٌلٌمَنَانِ ندٍ كُي، بَبِلْنكَيٍ نَشَ تَا تّتّ يِرٍ ندٍ كَنَ.
نَ كُي بَبِلْن كُنتِفِيٍ نَشَ سٌ، عٍ دْشْ تَا نَادّ شُنفبٍ رَ، نٍرِفَلِ سَرٍ سٍرِ، سَنفَرِ نٍبٌ، سَرٍ سٍكِمِ سْورِ يَرٍرَتِيٍ شَ مَنفّ، عَ نُن بَبِلْن كُنتِفِ فبّتّيٍ.
يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ نُن عَ شَ سْورِيٍ تٌ عٍ تٌ، عٍ نَشَ عٍ فِ. عٍ نَشَ مِنِ تَا كُي كْي رَ مَنفّ شَ لَاكْي يِرٍ، نَادّ رَ نَشَن نَ تّتّ قِرِن تَفِ، عَرَبَ كِرَ شْن مَ.
كَلِدِ سْورِيٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، عٍ نَشَ سٍدٍكِيَ لِ يٍرِكٌ فُلُنبَ يِرٍ. عٍ تٌ عَ سُشُ، عٍ نَشَ عَ شَنِن بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شْن مَ رِبِلَ شَمَتَ بْشِ مَ. نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ يَامَرِ ندٍ قِ عَ شَ قٍ رَ.
بَبِلْن مَنفّ نَشَ سٍدٍكِيَ شَ دِيٍ نُن يُدَيَ كُنتِفِ بِرِن كْن نَشَبَ رِبِلَ، سٍدٍكِيَ يَ شْرِ.
نَ دَنفِ شَنبِ عَ نَشَ سٍدٍكِيَ تَن يَيٍ سْشْ، عَ قَ يْلْنشْنيِ سَ عَ مَ عَ شَنِنقٍ رَ بَبِلْن.
كَلِدِكَيٍ نَشَ تّ سَ مَنفّ نُن حَمَ شَ بَنشِيٍ مَ، عٍ قَ دَرِ سَلَمُ تّتّ بِرِن نَبِرَ.
سْورِ مَنفّ نٍبُسَرَدَن نَشَ مِشِ دْنشْييٍ شَنِن بَبِلْن، نَشٍيٍ نُ بَرَ عٍ يّتّ رَفبِلٍن عَ مَ عَ نُن نَشٍيٍ نُ بَرَ لُ تَا كُي.
كْنْ عَ نَشَ سٍتَرٍيٍ لُ يُدَيَ بْشِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ مّينِ وّنِ بِلِيٍ نُن دَاشَيٍ مَ.
بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نُ بَرَ يَامَرِ قِ سْورِ مَنفّ نٍبُسَرَدَن مَ عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ قٍ رَ،
«عِ شَ مّينِ يٍرٍ مِ مَ، عِ نَشَ قٍ حَاشِ يٌ رَبَ عَ رَ. عِ شَ عَ وَشْنقٍ بِرِن نَبَ عَ بّ.»
سْورِ مَنفّ نٍبُسَرَدَن، كُنتِفِ نٍبُسَسِبَن، مَندُرُلَيٍ شَ مَنفّ نٍرِفَلِ سَرٍ سٍرِ، نُن بَبِلْن مَنفّ شَ كُنتِفِيٍ،
عٍ نَشَ يٍرٍ مِ تٌنفٌ فٍيلِ تّتّ كُي، عٍ عَ سٌ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ يِ رَ، سَقَن شَ مَمَدِ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ شَنِن عَ شْنيِ. نَ كِ عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ لُ عَ شَ مِشِيٍ يَ مَ.
عَننَبِ يٍرٍ مِ نُ نَ فٍيلِ تّتّ كُي تّمُي نَشّ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ،
«سَ عَ قَلَ عٍبٍدِ مٍلٍكِ عٍتِيٌثِكَ بّ، ‹عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ قَمَ نّ فبَلٌي رَ يِ تَا شِلِ مَ عَلْ ٱ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ. نَ قِندِ مَ قٍ حَاشِ نَن نَ وٌ بّ، قٍ قَنيِ مُ عَ رَ. نَ بِرِن نَبَمَ عِ يَ شْرِ نّ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ نَ لْشْي ٱ عِ رَتَنفَمَ نّ عِ يَشُييٍ مَ.
ٱ عِ رَكِسِمَ نّ، عَلَكٌ عِ نَشَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.›»
سْورِ مَنفّ نٍبُسَرَدَن تٌ عَننَبِ يٍرٍ مِ رَ مِنِ رَ مَ، عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ عَ بّ. عَ عَ تٌنفٌ رَ مَ تّمُي نَشّ، يٍرٍ مِ نُ شِرِشِ يْلْنشْنيِ رَ دَرِ سَلَمُكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ تَفِ نَشٍيٍ نُ نَ شَنِنقٍ بَبِلْن بْشِ مَ.
سْورِ شُنيِ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مَرِفِ عَلَتَلَ نُ بَرَ يِ حَشَنكَتّ شَ قٍ قَلَ يِ تَا شِلِ مَ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ بَرِ مَ وٌ بَرَ يُنُبِ رَبَ عَ رَ. وٌ يِ بِرِن سْتْشِ نّ بَرِ مَ وٌ بَرَ تٌندِ عَ شُي سُشُدٍ.
ٱ بَرَ عِ شْرّيَ يِ يْلْنشْنيِ مَ نَشٍيٍ نَ عِ بّلّشّ مَ. شَ عِ وَ مَ قَقٍ بَبِلْن، ٱ مّينِمَ عِ مَ. شَ عِ مُ وَ مَ نَ شْن، عِ شَ لُ بٍ، عِ شَ سِفَ عِ وَ مَ دّننَشّ شْن.»
عَ تٌ بُ عَ يَابِدٍ، سْورِ شُنيِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «فبِلٍن عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ شْن، سَقَن شَ مَمَدِ، بَبِلْن مَنفّ نَشَن تِشِ مَنفّ رَ يُدَيَ تَايٍ شُن. عِ نْمَ لُدٍ حَمَ يَ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عِ نْمَ سِفَدٍ عِ وَ مَ دّننَشّ شْن.» سْورِ شُنيِ نَشَ بَلٌي نُن بُنسٍ قِ عَ مَ، عَ نَشَ عَ لُ عَ شَ سِفَ.
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ سِفَ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ شْن مِسِثَ، عَ نَشَ لُ حَمَ يَ مَ نَشَن نُ بَرَ لُ بْشِ مَ.
سْورِ مَنفّيٍ نُن سْورِ نَشٍيٍ نُ نَ بْشِ مَ، عٍ نَشَ عَ كٌلٌن بَبِلْن مَنفّ نُ بَرَ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ تِ مَنفّ رَ بْشِ قَرِ، عَ مَن بَرَ تِن سٍتَرٍ ندٍيٍ، شّمّيٍ، فِنّيٍ، نُن دِيٍ، عٍ شَ لُ بْشِ مَ.
نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ، كَرٍيَ شَ دِيٍ يٌشَنَن نُن يٌنَتَن، تَنشُمّتِ شَ دِ سٍرَيَ، عٍقَيِ نٍتٌقَكَ، نُن مَكَتِكَ شَ دِ يَاسَنِيَ، عَ نُن عٍ شَ مِشِيٍ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ فّدَلَيَ شْن مِسِثَ.
عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ، سَقَن شَ مَمَدِ، نَشَ عَ كَلِ عٍ تَن نُن عٍ شَ مِشِيٍ بّ، «وٌ نَشَ سِيكّ كَلِدِكَيٍ رَبَتُقٍ رَ. وٌ شَ لُ بٍ، وٌ شَ بَبِلْن مَنفّ رَبَتُ عَلَكٌ قٍ بِرِن شَ سْونّيَ وٌ بّ.
ٱ تَن شَ لُ بٍ مِسِثَ، ٱ شَ كَلِدِكَيٍ رَبَتُ نَشٍيٍ ٱ لِمَ بٍ. وٌ تَن شَ نُ وّنِ بٌفِيٍ بَ، سٌفٌقُرٍ بٌفِ سٍيٍ، نُن تُرٍ. وٌ شَ سَبَتِ وٌ شَ تَايٍ كُي.»
يُوِقِ نَشٍيٍ نُ نَ مٌوَبَ، عَمٌنِ، عٍدٌن، نُن يِرٍ فبّتّ، عٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ بَبِلْن مَنفّ نُ بَرَ حَمَ دْنشْي لُ يُدَيَ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ، سَقَن شَ مَمَدِ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عٍ نَشَ فبِلٍن يُدَيَ فّدَلَيَ شْنيِ مِسِثَ، كٍلِقٍ بْشِيٍ مَ عٍ نُ بَرَ يٍنسٍن يّ دّننَشّ. عٍ نَشَ وّنِ بٌفِ فبٍفبٍ بَ، عَ نُن سٌفٌقُرٍ بٌفِ سٍ وُيَشِيٍ.
كَرٍيَ شَ دِيٍ يٌشَنَن نُن سْورِ يَرٍرَتِيٍ نَشٍيٍ نُ نْشُنشِ وُلَ عِ، عٍ نَشَ سِفَ فّدَلَيَ شْن مِسِثَ،
عٍ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَرَ عَ كٌلٌن عَ عَمٌنِ مَنفّ بَالِ بَرَ نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ شّي عِ يِرٍ عَلَكٌ عَ شَ عِ قَشَ؟» عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ مُ لَ عٍ رَ.
كَرٍيَ شَ دِيٍ يٌشَنَن نَشَ عَ قَلَ فّدَلَيَ بّ فُندٌ رَ مِسِثَ، «عِ شَ تِن ٱ شَ نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ قَشَ. مِشِ يٌ مُ عَ كٌلٌنمَ. مُنقٍ رَ عِ عَ لُمَ عَ شَ عِ قَشَ؟ مُنقٍ رَ عَ عَ لُشِ يُدَيَكَيٍ نَشٍيٍ نَ عِ سّيتِ مَ عٍ شَ يٍنسٍن يّ؟»
عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ نَشَ كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن يَابِ، «عِ نَشَ نَ رَبَ. عِ نَشَن قَلَقٍ سُمَيِلَ شُن مَ نَ كِ، وُلٍ نَ عَ رَ.»
كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ، عٍلِسَمَ شَ مَمَدِ، مَنفّ شَ كُنتِفِ ندٍ نَشَن قَتَنشِ مَنفّ بْنسْي رَ، عَ نَشَ سِفَ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ يِرٍ مِسِثَ، عَ نُن كُنتِفِ قُ. عٍ تٌ فّ عٍ دّفٍدٍ يِرٍ كٍرٍن،
نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ نُن عَ شَ مِشِ قُ، عٍ نَشَ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. سَقَن شَ مَمَدِ فّدَلَيَ، بَبِلْن مَنفّ نُ بَرَ نَشَن دْشْ مَنفّ رَ، عَ قَشَ نَ كِ نّ.
سُمَيِلَ نَشَ يُوِقِيٍ نُن كَلِدِ سْورِيٍ بِرِن قَشَ نَشٍيٍ نُ نَ فّدَلَيَ قّ مَ.
نَ وَشَتِ مِشِ يٌ مُ عَ كٌلٌن فّدَلَيَ نُ بَرَ قَشَ. نَ كُيٍ عِبَ،
مِشِ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نَشَ قَ كٍلِقٍ سِكٍمِ، سِلٌ، نُن سَمَرِ. عٍ دّ شَبٍ نُ بِشِ، عٍ شَ دُفِيٍ عِبْوشِ، عٍ قَتٍ نُ مَشَبَشِ. عٍ قَ سّرّشّيٍ نُن سُرَيِ نَن نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يِرٍ.
نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ نَشَ مِنِ مِسِثَ عٍ رَلَندٍ. عٍ نُ نَ وَقٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ قَ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ يِرٍ.»
عٍ تٌ تَا تَفِ لِ، نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ نُن عَ شَ مِشِيٍ نَشَ عٍ كْن نَشَبَ، عٍ قَ عٍ وٌلِ كْلْنيِ كُي.
كْنْ مِشِ قُ نَشَ سُمَيِلَ مَيَندِ، «عِ نَشَ مُشُ قَشَ، بَرِ مَ دٌنسٍ فبٍفبٍ نَ مُشُ يِ رَ، عَ رَفَتَشِ وُلَ عِ، عَلْ قُندٍنيِ مَنِيّ، تُرٍ، نُن كُمِ.» نَ كُي عَ مُ تِن عٍ نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ قَشَدٍ.
سُمَيِلَ فّدَلَيَ شَ مِشِيٍ قُرٍيٍ رَفٌرٌ كْلْنيِ نَشَن كُي، مَنفّ عَسَ نُ بَرَ نَ فٍ عِسِرَيِلَ مَنفّ بَاسَ شَ قٍ رَ.
سُمَيِلَ نَشَ حَمَ دْنشْي سُشُ مِسِثَ، مَنفّ شَ دِ فِنّيٍ نُن مِشِ فبّتّيٍ، بَبِلْن سْورِ مَنفّ نٍبُسَرَدَن نُ بَرَ نَشٍيٍ تَشُ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ رَ. سُمَيِلَ نَشَ عٍ شَنِن عَمٌنِكَيٍ شْن.
كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن نُن سْورِ يَرٍرَتِيٍ نَشٍيٍ نُ نَ عَ قّ مَ، عٍ نَشَ نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ شَ كّوَلِ حَاشِ كٌلٌن.
عٍ نَشَ مِشِيٍ مَلَن عَلَكٌ عٍ شَ نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ فٍرٍ. عٍ نَشَ عَ لِ فَبَيٌن شُرٍ شُنفبٍ يِرٍ.
سُمَيِلَ نُ مِشِ نَشٍيٍ سُشُشِ مِسِثَ، عٍ تٌ كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن نُن سْورِ يَرٍرَتِيٍ تٌ، عٍ نَشَ سّيوَ،
عٍ نَشَ كٍلِ سُمَيِلَ شُن مَ، عٍ بِرَ كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن قْشْ رَ.
نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ نُن عَ شَ مِشِ سٌلٌمَسَشَن نَشَ عٍ فِ يٌشَنَن يَ رَ، عٍ سِفَ عَمٌنِكَيٍ يِرٍ.
كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن نُن سْورِ يَرٍرَتِيٍ نَشَ مِسِثَ حَمَ دْنشْي شَنِن فَبَيٌن، نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ نُ بَرَ نَشٍيٍ سُشُ. فٍرٍ سٌي، فِنّيٍ، نُن مَنفّ شَ مِشِيٍ نُ نَ عٍ يَ مَ. سُمَيِلَ نُ بَرَ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ قَشَ.
عٍ نَشَ حّرّ هَن كِمٍهَمِ بّتّلّيمُ سّيتِ مَ. عٍ نُ نَ سِفَقٍ مِسِرَ بْشِ مَ،
عَلَكٌ عٍ شَ عٍ مَكُيَ كَلِدِكَيٍ رَ. عٍ نُ بَرَ فَاشُ عٍ يَ رَ، بَرِ مَ نٍتَنِيَ شَ دِ سُمَيِلَ نُ بَرَ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ قَشَ، بَبِلْن مَنفّ نُ بَرَ نَشَن تِ مَنفّ رَ.
سْورِ يَرٍرَتِيٍ، كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن، هٌسَيَ شَ دِ يٍسَنِيَ، نُن حَمَ بِرِن كٍلِ دِ مّدِيٍ مَ، سَ دْشْ قٌرِيٍ رَ، عٍ نَشَ سِفَ
عَننَبِ يٍرٍ مِ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «يَندِ، عِ شَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ مُشُ بّ، يِ حَمَ دْنشْي شَ قٍ رَ نَشَن لُشِ. سِنفٍ مُشُ نُ وُيَ، كْنْ يَكْسِ مُشُ بَرَ شُرُن عَلْ عِ عَ تٌشِ كِ نَشّ.
عِ مَرِفِ عَلَتَلَ، عَ شَ كِرَ مَسٍن مُشُ بّ مُشُ حّرّ مَ نَشَن مَ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ بَرَ عَ مّ. ٱ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ عَلْ وٌ عَ قَلَ كِ نَشّ. ٱ نْندِ بِرِن مَسٍنمَ نّ وٌ بّ عَلَتَلَ وٌ يَابِمَ نَشَن نَ.»
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَتَلَ بَرَ قِندِ مُشُ شَ سٍيدٍ قَنيِ رَ، نَشَن مُ سّرِيّ كَنَمَ. مُشُ بِرَ مَ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن قْشْ رَ عَ نَشَن قَلَمَ مُشُ بّ.
شَ عَ قِندِ قٍ حْشُنشِ رَ، شَ عَ قِندِ قٍ شْرْشْي رَ، مُشُ قَمَ نّ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي رَبَتُدٍ مُشُ نَشَن قٍنشِ عِ سَابُي رَ. قٍ بِرِن سْونّيَمَ نّ مُشُ بّ شَ مُشُ بِرَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ وَشْنقٍ قْشْ رَ.»
شِ قُ تٌ دَنفِ، عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ.
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن شِلِ، سْورِ يَرٍرَتِيٍ، نُن حَمَ بِرِن كٍلِقٍ دِ مّدِيٍ مَ، سَ دْشْ قٌرِيٍ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، وٌ ٱ شّيشِ نَشَن قْشْ رَ.
شَ وٌ لُ يِ بْشِ مَ، ٱ وٌ شُن نَكٍلِمَ نّ، ٱ مُ وٌ شُن نَكَنَمَ. وٌ لُمَ نّ عَلْ سَنسِ ٱ نَشَن سِشِ، نَشَن مُ تَلَمَ سْنْن، بَرِ مَ ٱ نَشَن نَبَشِ وٌ رَ، عَ بَرَ قِندِ نِمِسّ رَ ٱ بّ.
وٌ نَشَ فَاشُ بَبِلْن مَنفّ يَ رَ، نَشَن وٌ رَ سّرّنشِ. وٌ نَشَ فَاشُ عَ يَ رَ، بَرِ مَ وٌن بِرِن نَ عَ رَ، ٱ مُ وٌ سَمَ عَ سَفٌي. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
ٱ كِنِكِنِمَ نّ وٌ مَ، عَ قَن قَ كِنِكِنِدٍ وٌ مَ. عَ قَمَ نّ وٌ رَفبِلٍندٍ وٌ شَ بْشِ مَ.»
«كْنْ شَ وٌ عَ قَلَ، ‹مُشُ تَن مُ لُمَ بٍ،› شَ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي رَ،
شَ وٌ عَ قَلَ، ‹عَدٍ، مُشُ سِفَمَ نّ مِسِرَ، فٍرٍ مُ نَ دّننَشّ، فٍرٍ قٍرِ قٍ شُي مُ مّمَ دّننَشّ، كَامّ مُ مُشُ سُشُمَ دّننَشّ. مُشُ شَ سَبَتِ مّننِ،›
عَوَ نَ كُي عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن يُدَيَ بْنسْي دْنشْي بّ، ‹شَ وٌ نَتّ تٌنفٌ سِفَقٍ رَ مِسِرَ، شَ وٌ سَ سَبَتِ نَ بْشِ مَ،
سَنتِدّفّمَ وٌ لِمَ نّ نَا، وٌ فَاشُمَ نَشَن يَ رَ. كَامّ وٌ سُشُمَ، وٌ كْنتْقِلِشِ نَشَن نَ. وٌ قَشَمَ نّ مِسِرَ بْشِ مَ.
نَشَن بِرِن نَتّ تٌنفٌمَ سَبَتِقٍ رَ مِسِرَ، عٍ بِرِن قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، شَ نَ مُ عَ رَ قُرٍ حَاشِ رَ. مِشِ يٌ مُ كِسِمَ، مِشِ يٌ مُ رَتَنفَمَ نَ حَشَنكَتّ مَ ٱ قَمَ نَشَن دْشْدٍ عٍ مَ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ شَ وٌ سِفَمَ مِسِرَ، ٱ شْنْمَ نّ وٌ مَ عَلْ ٱ شْنْشِ دَرِ سَلَمُكَيٍ مَ كِ نَشّ. وٌ فبَلٌي نَن سْتْمَ، وٌ شِلِ قِندِ كٌنبِ وْيّنيِ رَ، وٌ يَافِ، وٌ مُ يِ بْشِ تٌ سْنْن.›
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن وٌ تَن يُدَيَكَ دْنشْييٍ بّ، ‹وٌ نَشَ سِفَ مِسِرَ دٍ! وٌ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ قَهَامُ عَ قَنيِ رَ.›»
«وٌ تٌ ٱ شّي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِدٍ، وٌ بَرَ تَنتَن. وٌ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ مُشُ بّ. مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنمَ مُشُ بّ، عِ شَ نُ نَ قَلَ مُشُ بّ، مُشُ مُ تٌندِ مَ نَ رَبَدٍ.›
تٌ ٱ بَرَ نَ مَسٍنيِ تِ وٌ بّ، كْنْ وٌ مُ وَ مَ وٌ تُلِ مَتِقٍ عَلَتَلَ شُي رَ. عَ نَشَن مَسٍنشِ ٱ بّ وٌ شَ قٍ رَ، وٌ مُ وَ مَ نَ رَ مّقٍ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ وٌ نَ سَبَتِ مِسِرَ بْشِ مَ، وٌ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، شَ نَ مُ عَ رَ قُرٍ حَاشِ رَ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ تٌ فّ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ تِدٍ حَمَ بّ، عَلْ عَلَتَلَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ،
هٌسَيَ شَ دِ عَسَرَيَ، كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن، نُن يّتّ عِفبٌي فبّتّيٍ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، «عِ وُلٍ! مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ مُ عِ شّيشِ عَ قَلَقٍ رَ وٌ نَشَ سَبَتِ مِسِرَ.
نٍرِيَ شَ دِ بَرُكِ تَن نَ عِ تُتُنقٍ عَلَكٌ عِ شَ مُشُ لُ كَلِدِكَيٍ سَفٌي، عٍ شَ مُشُ قَشَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ شَ مُشُ شَنِن بَبِلْن.»
كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن، سْورِ يَرٍرَتِيٍ، نُن حَمَ، عٍ نَشَ تٌندِ مَرِفِ شَ يَامَرِ رَ لُقٍ يُدَيَ بْشِ مَ.
كَرٍيَ شَ دِ يٌشَنَن نُن سْورِيٍ يَرٍرَتِيٍ نَشَ يُدَيَ حَمَ دْنشْي شَنِن مِسِرَ، نَشٍيٍ نُ بَرَ فبِلٍن يُدَيَ كٍلِقٍ حَمَنّيٍ مَ عٍ نُ يٍنسٍنشِ دّننَشّ.
عٍ نَشَ شّمّيٍ، فِنّيٍ، دِ مّدِيٍ، مَنفّ شَ دِ فِنّيٍ، نُن مِشِ بِرِن شَنِن، سْورِ مَنفّ نٍبُسَرَدَن نَشٍيٍ تَشُشِ عَشِكَمَ شَ دِ فّدَلَيَ رَ، سَقَن شَ مَمَدِ. عَننَبِ يٍرٍ مِ نُن نٍرِيَ شَ دِ بَرُكِ قَن نُ نَ عٍ يَ مَ.
عٍ تٌ تٌندِ عٍ تُلِ مَتِدٍ عَلَتَلَ رَ، عٍ نَشَ حَمَ بِرِن شَنِن مِسِرَ بْشِ مَ تَثَنشّسِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ تَثَنشّسِ،
«فّمّ شُنفبٍ ندٍيٍ سَ مِسِرَ مَنفّ شَ بُنتُنيِ تِمَ دّننَشّ تَثَنشّسِ. عِ شَ نَ رَبَ يُدَيَكَيٍ يَ شْرِ،
عِ قَ يِ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ؛ ‹ٱ تَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ نِيَمَ نّ ٱ مَ كٌنيِ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شَ عَ شَ كِبَنيِ تِ بٍ يِ فّمّ نْشُنشِيٍ قَرِ،
عَ قَمَ مِسِرَ فٍرٍدٍ تّمُي نَشّ. نَ كُي نَشٍيٍ لَن عٍ شَ قَشَ، نٍيٍ قَشَمَ نّ. نَشٍيٍ لَن عٍ شَ سُشُ، نٍيٍ سُشُمَ نّ. نَشٍيٍ لَن عٍ شَ سْشْ سَنتِدّفّمَ رَ، نٍيٍ سْشْمَ نّ.
ٱ تّ سَمَ نّ مِسِرَ شَ كُيٍيٍ شَ بَنشِيٍ. نٍبُكَدَنسَرِ عٍ فَنمَ نّ، عَ كُيٍيٍ شَنِنمَ نّ. عَ نْ مِسِرَ رَ عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ نْمَ عَ شَ دُفِ رَ كِ نَشّ، عَ قَ كٍلِ بْحّسَ كُي.
عَ كُيٍ بَتُدٍيٍ كَنَمَ نّ بٍتِ سٍمٍسِ مِسِرَ بْشِ مَ، عَ مِسِرَ كُيٍيٍ شَ بَنشِيٍ فَنمَ نّ تّ رَ.›»
مَسٍنيِ نَشَن تِشِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ يُوِقِيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ بَرَ سَبَتِ مِسِرَ بْشِ مَ، مِفِدٌلِ، تَثَنشّسِ، نٌقِ، نُن ثَتِرٌ سِ تَا كُي؛
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ بَرَ عَ تٌ ٱ حَشَنكَتّ نَشَن دْشْ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ تَا بِرِن مَ. تٌ مّننِ بِرِن كَنَشِ، مِشِ يٌ مُ نَ.
نَ رَكٍلِشِ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ نَن مَ، عٍ ٱ نَشْنْ نَشَن نَ، عَلْ سُرَيِ بَقٍ سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ، عَ نُن كُيٍيٍ بَتُقٍ، وٌ تَن نُن وٌ بَبَيٍ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن.
ٱ بَرَ ٱ مَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ شّي وٌ يِرٍ تّمُي بِرِن عَ قَلَقٍ رَ وٌ نَشَ يِ كّوَلِ رَبَ ٱ نَشَن شْنشِ.
كْنْ عٍ مُ نَ رَ مّشِ، عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِشِ نَ مَسٍنيِ رَ. عٍ مُ فبِلٍنشِ عٍ شَ قٍ حَاشِ قْشْ رَ، عٍ مُ بَشِ سُرَيِ فَنقٍ عٍ شَ كُيٍيٍ بّ.
ٱ مَ شْنّ بَرَ يٍنسٍن يُدَيَ تَايٍ نُن دَرِ سَلَمُ شَ كِرَيٍ مَ، دّننَشّ قِندِشِ فبَلٌي رَ عَلْ وٌ عَ تٌمَ كِ نَشّ تٌ.»
«نَ نَن عَ رَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ مُنقٍ رَ وٌ نَ يِ قٍ حَاشِ رَبَقٍ وٌ يّتّ رَ؟ وٌ نَ عَ نِيَقٍ شّمّيٍ، فِنّيٍ، دِ مّدِيٍ، نُن دِيْرّ كٍرٍن مُ لُمَ يُدَيَ بْشِ مَ.
وٌ نَ ٱ نَشْنْقٍ وٌ شَ سُرَيِ سّرّشّ رَ وٌ نَشَن بَمَ كُيٍيٍ بّ مِسِرَ بْشِ مَ، وٌ وٌ فِ دّننَشّ. نَ كُي وٌ قَمَ نّ يَافِ سْتْدٍ سِ بِرِن تَفِ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ.
وٌ بَرَ نّيمُ وٌ بَبَيٍ شَ قٍ حَاشِيٍ رَ، يُدَيَ مَنفّيٍ شَ كّوَلِ كٌبِيٍ رَ، عٍ شَ فِنّيٍ شَ قٍ حَاشِيٍ رَ، وٌ شَ قٍ حَاشِيٍ نُن وٌ شَ فِنّيٍ شَ قٍ حَاشِيٍ رَ، عٍ نَشَن نَبَشِ يُدَيَ بْشِ مَ نُن دَرِ سَلَمُ كِرَيٍ شْن؟
هَن تٌ عٍ مُ عٍ يّتّ رَفبِلٍنشِ ٱ مَ، عٍ مُ فَاشُشِ ٱ يَ رَ، عٍ مُ بِرَشِ ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ ٱ نَشَن قِشِ وٌ نُن وٌ بَبَيٍ مَ.»
«نَ نَن عَ رَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ قٍ حَاشِ رَبَقٍ رَ وٌ رَ، ٱ شَ يُدَيَ بِرِن سْنتْ.
يُدَيَكَ دْنشْي نَشٍيٍ بَرَ نَتّ تٌنفٌ سَبَتِقٍ رَ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ بِرِن قَشَمَ نّ نَا سَنتِدّفّمَ نُن كَامّ رَ، كٍلِقٍ دِ مّدِيٍ مَ، عَ سَ دْشْ قٌرِيٍ رَ. سَنتِدّفّمَ نُن كَامّ عَ نِيَمَ نّ عٍ شِلِ شَ قِندِ كٌنبِ وْيّنيِ رَ، عٍ شَ فبَلٌي نُن يَافِ سْتْ.
ٱ قٍ رَبَمَ نّ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ سَبَتِشِ مِسِرَ بْشِ مَ، عَلْ ٱ نَشَن نَبَشِ دَرِ سَلَمُ سَنتِدّفّمَ، كَامّ، نُن قُرٍ حَاشِ رَ.
مِشِ نَشٍيٍ عٍ فِشِ مِسِرَ كٍلِقٍ يُدَيَ، كٍرٍن مُ كِسِمَ. عٍ نُ وَ مَ فبِلٍنقٍ يُدَيَ بْشِ نَن مَ، كْنْ عٍ مُ فبِلٍنمَ سْنْن، قٌ مِشِ كٍرٍن كٍرٍن.»
شّمّ بِرِن نَشٍيٍ نُ عَ كٌلٌن عٍ شَ فِنّيٍ نُ سُرَيِ بَمَ سّرّشّ رَ عَلَ فبّتّ بّ، نُن فِنّ نَشٍيٍ نُ نَ نَ مَلَنيِ كُي، نُن حَمَ نَشَن نُ سَبَتِشِ مِسِرَ بْشِ مَ ثَتِرٌ سِ تَا كُي، عٍ نَشَ عَننَبِ يٍرٍ مِ يَابِ،
«مُشُ مُ وَ مَ مُشُ تُلِ مَتِقٍ يِ مَسٍنيِ رَ عِ نَشَن مَسٍنشِ عَلَتَلَ شِلِ رَ.
مُشُ وَ مَ بِرَقٍ مُشُ شَ مَسٍنيِ نَن قْشْ رَ. مُشُ وَ مَ سُرَيِ بَقٍ سّرّشّ رَ كٌورٍ مَنفّ فِنّ نَن بّ، مُشُ وَ مَ مِنسٍ قَن بَقٍ سّرّشّ رَ عَ تَن نَن بّ، عَلْ مُشُ نُن مُشُ بَبَيٍ، عَ نُن مُشُ شَ مَنفّيٍ نُن كُنتِفِيٍ عَ رَبَشِ كِ نَشّ يُدَيَ شَ تَايٍ نُن دَرِ سَلَمُ كُي. نَ وَشَتِ بَلٌي نُ نَ مُشُ يِ رَ عَ قَنيِ رَ، مُشُ نُ سّيوَشِ، تْورّ يٌ مُ نُ نَ.
كْنْ كَبِ مُشُ نَشَ بَ سُرَيِ نُن مِنسٍ بَقٍ سّرّشّ رَ كٌورٍ مَنفّ فِنّ بّ، سٍ بِرِن نَشَ حْن مُشُ يِ رَ بَقٍ فٍرٍ نُن كَامّ رَ.»
فِنّيٍ مَن نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ تٌ نُ سُرَيِ نُن مِنسٍ بَمَ سّرّشّ رَ كٌورٍ مَنفّ فِنّ بّ، مُشُ شَ مْرِيٍ نُ تِنمَ مُشُ شَ تَامِ يَءِلَن مَنفّ فِنّ مِسَالِ رَ، مُشُ شَ مِنسٍ بَ سّرّشّ رَ عَ بّ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ حَمَ بِرِن يَابِ، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ،
«وٌ سُرَيِ نَشَن فَنشِ يُدَيَ تَايٍ كُي نُن دَرِ سَلَمُ، وٌ تَن نُن وٌ بَبَيٍ، وٌ شَ مَنفّيٍ نُن وٌ شَ كُنتِفِيٍ، نُن حَمَ بِرِن، عَلَتَلَ مُ كٌلٌن سْتْ شّ نَ مَ؟ نَ قٍ مُ لُشِ شّ عَ بْحّ كُي؟
عَلَتَلَ مُ نُ نْمَ تِندٍ وٌ شَ قٍ حَاشِيٍ نُن وٌ شَ قٍ شْنشِيٍ رَ وٌ نُ لُمَ نَشَن نَبَ رَ. نَ كُي وٌ شَ بْشِ بَرَ كَنَ، عَ قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ. وٌ بَرَ يَافِ سْتْ، وٌ شَ مِشِيٍ بَرَ قَشَ عَلْ وٌ عَ تٌمَ كِ نَشّ تٌ.
نَ بِرِن نَبَشِ نّ بَرِ مَ وٌ بَرَ سُرَيِ فَن سّرّشّ رَ، نَ قِندِ يُنُبِ رَ عَلَتَلَ مَبِرِ. وٌ مُ تِن عَلَتَلَ شُي سُشُدٍ، وٌ مُ تِن حّرّدٍ عَ شَ سّرِيّ، عَ شَ يَامَرِ، نُن عَ شَ مَرَ سِ قْشْ رَ. تٌ لْشْي وٌ يِ تْورّ سْتْشِ نَ نَن مَ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ مَن نَشَ عَ قَلَ حَمَ نُن فِنّيٍ بّ، «وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، وٌ تَن يُدَيَكَ نَشٍيٍ قَشِ مِسِرَ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ تَن نُن وٌ شَ فِنّيٍ بَرَ نَتّ تٌنفٌ وٌ شَ وٌ يّتّ وَشْنقٍ رَبَ. وٌ بَرَ عَ قَلَ، ‹مُشُ وَ مَ مُشُ شَ لَايِدِ رَكَمَلِقٍ، مُشُ شَ سُرَيِ نُن مِنسٍ بَ سّرّشّ رَ كٌورٍ مَنفّ فِنّ بّ.› عَوَ، يَكْسِ وٌ قَمَ نَ بِرِن نَبَدٍ عَلْ وٌ عَ قَلَ كِ نَشّ.
نَ كُي، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، وٌ تَن يُدَيَكَ نَشٍيٍ سَبَتِشِ مِسِرَ بْشِ مَ. ‹ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ شِلِ بِنيّ رَ، ٱ تَن عَلَتَلَ، يُدَيَكَ يٌ نَشَن سَبَتِشِ مِسِرَ، عَ مُ ٱ شِلِ قَلَمَ سْنْن، عَ مُ عَ قَلَمَ عَلَتَلَ حِحّ.
ٱ حْشْ سَمَ نّ عٍ شْن مَ عَلَكٌ عٍ شَ حَشَنكَتَ، عٍ نَشَ هّيرِ يٌ سْتْ. شّمّ يُدَيَكَ نَشٍيٍ بِرِن نَ مِسِرَ، عٍ قَمَ نّ قَشَدٍ فٍرٍ نُن كَامّ رَ.
كٍرٍن كٍرٍن نَشٍيٍ مُ قَشَمَ نَا، نٍيٍ كٍلِمَ نّ مِسِرَ فبِلٍنقٍ رَ يُدَيَ. كْنْ نَشٍيٍ بِرِن كٍلِشِ يُدَيَ عَلَكٌ عٍ شَ سَبَتِ مِسِرَ بْشِ مَ، عٍ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ مَسٍنيِ نَشَن كَمَلِمَ، ٱ فبٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ فبٍ.›
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. تْنشُمَ نَن يَ عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن ٱ وٌ حَشَنكَتَمَ نّ، ٱ مَ مَسٍنيِ بِرِن كَمَلِمَ نّ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ مِسِرَ مَنفّ هٌقٌرَ لُمَ نّ عَ يَشُييٍ سَفٌي، نَشٍيٍ وَ مَ عَ قَشَقٍ. ٱ عَ رَبَمَ نّ عَلْ ٱ يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ لُشِ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ سَفٌ كِ نَشّ، نَشَن بَرَ وَ عَ قَشَقٍ.»
يُدَيَ مَنفّ يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌيَكِمِ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ، نٍرِيَ شَ دِ بَرُكِ تٌ عَننَبِ شَ مَسٍنيِ سّبّ كِتَابُي كُي، عَننَبِ يٍرٍ مِ نَشَ عَ قَلَ بَرُكِ بّ،
«عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عِ تَن بَرُكِ بّ،
عِ بَرَ عَ قَلَ، ‹تْورّ نَ ٱ بّ، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ قٍ شْرْشْي دْشْ ٱ شُن مَ. ٱ بَرَ تَفَن عَ مَيَندِدٍ، مَلَبُي يٌ مُ نَ ٱ بّ.›»
«عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ ٱ شَ يِ وْيّنيِ قَلَ عِ بّ، ‹عِ بَرَ عَ تٌ، ٱ نَشَن بِرِن يَءِلَنشِ، ٱ نَ بِرِن كَنَمَ نّ. ٱ نَشَن بِرِن سِشِ، ٱ نَ بِرِن تَلَمَ نّ. ٱ نَ بِرِن نَبَمَ نّ يِ بْشِ رَ.
عَوَ، عِ تَن عِ وَ مَ مُنسٍ شْن؟ عِ نَشَ قٍ تٌقَنيِ قٍن، بَرِ مَ ٱ قَمَ نّ دُنِحَ بِرِن حَشَنكَتَدٍ. ٱ نَشَن نَبَمَ عِ بّ، نَ نَن يَ؛ عِ سِفَمَ دّدّ، ٱ عِ لُمَ نّ سِمَيَ كُي. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ سِيٍ شَ قٍ رَ؛
«مَسٍنيِ نَن يَ مِسِرَ شَ قٍ رَ. مَسٍنيِ نَن يَ مِسِرَ مَنفّ نٍكٌ شَ سْورِيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ نُ نَ عٍقِرَتِ شُرٍ سّيتِ مَ كَرَكٍمِسِ، بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ عٍ بْنبْ تّمُي نَشّ، يٌسِيَ شَ دِ يٍهٌيَكِمِ، يُدَيَ مَنفّ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ.»
«وٌ سْورِ مَكَنتَسٍ لَنمَدِيٍ نُن عَ شُنفبٍيٍ تٌنفٌ. وٌ شَ وٌ مَسٌ فٍرٍ شِلِ مَ.
وٌ شَ سٌي دْشْ سٍيٍ يَءِلَن. سٌي رَفِمَيٍ، وٌ شَ تٍ سٌي قَرِ. شُنيِ مَكَنتَسٍ شَ لُ وٌ يِ رَ، وٌ شَ تَنبّيٍ سُشُ وٌ يِ رَ، وٌ شَ سَنيِ مَكَنتَسٍ سَ وٌ سَنيِيٍ مَ.»
«مُنسٍ دَنفِقٍ؟ عٍ نَ سّرّنقٍ فَاشُي رَ، عٍ نَ فبِلٍنقٍ شَنبِ. عٍ شَ سّنبّمَيٍ بَرَ بِرَ، عٍ نَ فبِلٍنقٍ عٍ فِ رَ فَاشُي كُي. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
سّنبّمَيٍ مُ كِسِمَ، سُو سَ مِشِيٍ مُ عٍ رَتَنفَمَ. عٍ بِرِن بِرَ مَ نّ كْولَ مَ عٍقِرَتِ شُرٍ دّ رَ.»
ندٍ تٍمَ عَلْ نِلِ شُرٍ، نَشَن يٍ بَنبَرَن شّ؟
مِسِرَ نَن تٍقٍ عَلْ نِلِ شُرٍ نَشَن يٍ بَنبَرَن شّ. عَ بَرَ عَ قَلَ، «ٱ تٍمَ نّ دُنِحَ بِرِن مَ، ٱ شَ تَا بِرِن كَنَ، ٱ شَ حَمَيٍ سْنتْ.
سٌي رَفِمَيٍ، وٌ تٍ! سْورِ رَفِسٍيٍ، وٌ شَ فٍرٍ تِ سّنبّ رَ! عٍتِيٌثِكَيٍ نُن ثُتِكَيٍ فبَنفبَلَنيِيٍ، وٌ شَ مِنِ وٌ شَ سْورِ مَكَنتَسٍيٍ رَ! لِدِكَيٍ، وٌ شَ مِنِ شَلِيٍ رَ!
مَنفّ عَلَتَلَ شَ فبٍحْشْي لْشْي نَن يَ. مَرِفِ عَ فبٍحْشْمَ نّ عَ يَشُييٍ مَ سَنتِدّفّمَ رَ. عٍ وُلِ رَ مِنِمَ نّ، عَ قِندِ سّرّشّ رَ مَنفّ عَلَتَلَ بّ حَمَنّ مَ نَشَن نَ كْولَ مَ عٍقِرَتِ مَبِرِ.
مِسِرَكَ دِ مّدِيٍ، وٌ شَ تٍ فَلَدِ مَبِرِ سٍرِ قٍندٍ، كْنْ نَ مُ نْمَ وٌ رَيَلَندٍ.
دُنِحَ بِرِن بَرَ وٌ شَ يَافِ تٌ، عٍ بَرَ وٌ شُي مّ، بَرِ مَ وٌ شَ سْورِيٍ نَ عٍ يَ عِسٌقٍ عٍ بٌرٍ رَ، عٍ بِرِن بَرَ بِرَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ شَ فٍرٍ مِسِرَ شِلِ مَ.»
«وٌ شَ نَ مَسٍنيِ تِ مِسِرَ بْشِ مَ. مِفِدٌلِ شَ نَ مّ، نٌقِ نُن تَثَنشّسِ شَ نَ مّ. وٌ شَ عَ قَلَ، ‹وٌ كٍلِ، وٌ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَقَلَ، بَرِ مَ سَنتِدّفّمَ كَنيِيٍ بَرَ وٌ رَبِلِن!›
مُنقٍ رَ وٌ شَ سْورِيٍ مُ نْمَ عٍ يَشُييٍ رَ؟ عٍ مُ نْمَ بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن عٍ رَبِرَقٍ.
سْورِ وُيَشِيٍ بَرَ بِرَ. عٍ بَرَ فبِلٍن عَ قَلَ رَ، ‹وٌن شَ فبِلٍن وٌن شْنيِ، وٌن مَ مِشِيٍ نَ دّننَشّ، عَلَكٌ وٌن شَ وٌن مَكُيَ فٍرٍ حَاشِ رَ.›
مّننِ عٍ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، ‹مِسِرَ مَنفّ سّنبّ مُ نَ، عَ وْيّنمَ نّ تُن، كْنْ عَ مُ قَتَ فٍرٍ سٌدٍ.›»
«مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، ٱ حِحّ. نَشَن سّنبّ فبٌ عَلْ تَبٌرٌ فٍيَ، نَشَن سّنبّ فبٌ عَلْ كَرٍ مٍلٍ فٍيَ بَا سّيتِ مَ، عَ نَ قَقٍ.
مِسِرَكَيٍ، وٌ شَ كٌتٍ يَءِلَن سِفَقٍ رَ كٌنيِيَ كُي. نٌقِ قِندِ مَ نّ فبَلٌي يِرٍ رَ، عَ فَنمَ نّ، عَ شَ مِشِ يٌ مُ كِسِمَ.
مِسِرَ مَنِيَ نِنفٍ تٌقَنيِ رَ، كْنْ تُفِتُفِ حَاشِ نَ قَقٍ كٍلِقٍ كْولَ مَ عَ شِلِ مَ.
مِسِرَ شَ سْورِ شْحّيٍ، نَشٍيٍ فٍرٍ سٌمَ كْبِرِ شَ قٍ رَ، عٍ قَن فبِلٍنمَ نّ مِسِرَ قْشْ رَ عٍ سِفَ عٍ فِ رَ. نَ فبَلٌي فبٌ عٍ بّ، عٍ مُ نْمَ نَ حَشَنكَتّ رَ.
مِسِرَ عَ فِمَ نّ عَلْ بْشِمَسٍ عَ يَشُييٍ يَ رَ، نَشٍيٍ قَمَ سّنبّ رَ، عَلْ بٍيرَ كَنيِ نَشٍيٍ قَمَ وٌندِ سّفّدٍ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عٍ قَمَ نّ نَ وٌندِ سّفّدٍ، هَلِ عَ سّنبّ فبٌ. عٍ نْمَ نّ نَ رَ بَرِ مَ عٍ وُيَ عَلْ تُفُمِيٍ.
مِسِرَ بَرَ يَافِ، عٍ بَرَ لُ حَمَنّ سَفٌي نَشَن نَ كْولَ مَ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «ٱ قَمَ نّ عَمٌن تٍبٍسٍكَ حَشَنكَتَدٍ. ٱ قَمَ نّ مِسِرَ مَنفّ، عَ شَ عَلَيٍ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ هَلَكِدٍ. ٱ مِشِ بِرِن تْورْ مَ نّ نَشٍيٍ شَشِلِ تِشِ مِسِرَ مَنفّ رَ.
ٱ نٍيٍ لُمَ نّ عٍ يَشُييٍ سَفٌي، نَشٍيٍ وَ مَ عٍ قَشَقٍ، عَلْ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نُن عَ شَ مِشِيٍ. نَ دَنفِ شَنبِ، مِشِ مَن سَبَتِمَ نّ مِسِرَ بْشِ مَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«عِ تَن، ٱ مَ كٌنيِ يَشُبَ، عِ نَشَ فَاشُ. عِسِرَيِلَ، عِ نَشَ سّرّن، بَرِ مَ ٱ عِ رَكِسِمَ نّ حَمَنّ مَكُيٍ مَ. ٱ عِ بْنسْي رَ مِنِمَ نّ عٍ شَ كٌنيِيَ كُي. يَشُبَ بْنسْي فبِلٍنمَ نّ، عٍ قَ لُ بْحّسَ كُي عٍ يَشُييٍ شَنبِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عِ تَن، ٱ مَ كٌنيِ يَشُبَ، عِ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ ٱ سِ بِرِن سْنتْمَ نّ ٱ وٌ رَيٍنسٍن يّ دّننَشّ. كْنْ ٱ مُ عِ تَن سْنتْمَ. ٱ عِ حَشَنكَتَمَ عَ سّرِيّ كِ نَن فبَنسَن مَ، بَرِ مَ ٱ مُ نْمَ نْندِ كِيتِ لُدٍ نَ.»
عَلَتَلَ بَرَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ قِلِسِتَكَيٍ شَ قٍ رَ بٍينُ مِسِرَ مَنفّ شَ فَسَ فٍرٍ.
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ مِشِ قَمَ نّ كٍلِقٍ كْولَ مَ نَشٍيٍ لُشِ عَلْ يٍ شُنفبٍ شُرٍ كُي، نَشَن بَنبَرَنمَ، عَ قَ تَايٍ كَنَ. تَاكَيٍ بِرِن عٍ وَ شُي رَ مِنِمَ نّ.
سٌي نُن سْورِ رَفِسٍيٍ شُي نَ تَا لِ، بَبَيٍ مُ عٍ شَ دِيٍ مَلِمَ، سّنبّمَيٍ مُ سّنبّتَرٍيٍ مَلِمَ.
قِلِسِتَكَيٍ فبَلٌي لْشْي بَرَ عَ لِ. تِرٍ نُن سِدْن مُ قِلِسِتَكَيٍ شَ مَلِ سْتْمَ سْنْن، بَرِ مَ عَلَتَلَ بَرَ عٍ سْنتْ عَ نُن كَقَتٌرٌكَيٍ.
فَسَ بَرَ كَنَ، عَسِكَلْن بَرَ عَ سَبَرِ.» «مِشِ نَشٍيٍ لُشِ قِيلِ مَ، وٌ وٌ يّتّ مَشَبَمَ سُننُنيِ كُي هَن مُن تّمُي؟
وٌ عَ قَلَمَ، ‹عَلَتَلَ شَ سَنتِدّفّمَ وَلِمَ هَن مُن تّمُي؟ عَ رَ سٌ عَ تّي كُي، عِ بْحّ مَفٌرٌ!›
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَ سَنتِدّفّمَ مَلَبُمَ دِ؟ عَلَتَلَ نَن عَ يَمَرِشِ، عَ شَ سِفَ هَن عَسِكَلْن بَا دّ رَ. عَ شَ وَلِ نَن نَ كِ.»
عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «حَشَنكَتّ نَ نٍبٌ بّ، نَ تَا بَرَ كَنَ. يَافِ نَ كِرِيَتَيِمِ بّ، نَ تَا بَرَ سُشُ، عَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِ بَرَ قِندِ فبَلٌي مَفَاشُشِ رَ.
مَتْشْي مُ نَ مٌوَبَ بّ سْنْن. شّسِبْنكَيٍ لُمَ سُننُنيِ نَن كُي. ندٍيٍ نَشّ، ‹وٌن شَ عَ رَحْن دُنِحَ مِشِيٍ تَفِ.› وٌ تَن شَشِلِتَرٍيٍ، وٌ قَن مَ قٍ حْنمَ نّ، سَنتِدّفّمَ نَ وٌ قْشْ رَ.
شٌرٌنَيِمِ فبٍلٍفبٍلٍمَ نّ، عَ بِرِن بَرَ بِرَ، عَ بِرِن بَرَ كَنَ.
مٌوَبَ بَرَ كَنَ، عَ شَ دِيٍ عٍ وَ شُي رَ مِنِمَ.
عٍ تٍمَ نّ لُشِتِ فٍيَ قَرِ وَ رَ. وَ شُي مّمَ نّ شٌرٌنَيِمِ كِرَ شْن فبَلٌي شَ قٍ رَ.
وٌ وٌ فِ، وٌ شَ وٌ نِي رَتَنفَ، وٌ شَ وٌ نْشُن وُلَ عِ.
وٌ تَن نَشٍيٍ وٌ شَشِلِ تِشِ وٌ شَ نَاقُلِ رَ، وٌ قَن سُشُمَ نّ. كٍمٌسِ سٌمَ نّ كٌنيِيَ كُي، عَ نُن عَ شَ سّرّشّدُبّيٍ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ.
تَا يٌ تَا قَمَ نّ كَنَدٍ، كٍرٍن مُ كِسِمَ. عٍ شَ دَاشَيٍ قَن كَنَمَ نّ عَلَتَلَ شَ يَامَرِ سَابُي رَ.
مٌوَبَ شَ عَ فِ عَلْ شْنِ نَشَن حّرّ مَ كٌورٍ مَ. عَ شَ تَايٍ قَمَ نّ كَنَدٍ، مِشِ يٌ مُ لُمَ نَا.
دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن مُ عَلَتَلَ شَ وَلِ رَبَمَ. دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن مُ عَ شَ سَنتِدّفّمَ رَوَلِمَ.»
«كَبِ عَ دِ مّدِ تّمُي، مٌوَبَ بَرَ لُ بْحّسَ كُي، مِشِ يٌ مُ عَ تْورْ، مِشِ يٌ مُ عَ رَ سٌشِ كٌنيِيَ كُي. كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ عَ نَشَ لُ عَ يّتّ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ كْنْ لْشْي نَ قَقٍ، مِشِيٍ عَ تْورْ مَ نّ، عٍ عَ شُن نَكَنَ.
مٌوَبَ يَافِمَ نّ كٍمٌسِ شْن مَ، عَلْ عِسِرَيِلَ يَافِشِ بٍتٍلِ شْن مَ كِ نَشّ. سِنفٍ عِسِرَيِلَ شَشِلِ نُ تِشِ بٍتٍلِ رَ.
وٌ نْمَ عَ قَلَدٍ دِ، ‹فبَنفبَلَنيِ نَن مُشُ رَ، سْورِ فَلِ نَ مُشُ يِ رَ؟›
مٌوَبَ بَرَ كَنَ، عَ شَ تَايٍ نَ فَنقٍ، عَ شَ سّفّتَلَيٍ بَرَ قَشَ. مَنفّ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ، نَشَن قِندِشِ مَنفّ عَلَتَلَ رَ.»
«مٌوَبَ شَ فبَلٌي نَ قَقٍ، عَ فبٍ مُ لُشِ عَ شَ تْورْ عَ حَاشِ رَ.
مٌوَبَ دْشْبٌورٍيٍ، وٌ يٌ عَ مَ. وٌ تَن نَشٍيٍ عَ كٌلٌن، وٌ شَ مَشْرِنيِ تِ، ‹مُنسٍ عَ نِيَشِ مٌوَبَ شَ مَنفّيَ مَفَاشُشِ شَ كَنَ؟›
دِبٌن، وٌ وٌ مَفٌرٌ، وٌ شَ لُ بْشِ مَ، بَرِ مَ نَشَن مٌوَبَ كَنَ، عَ قَمَ نّ وٌ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ قَن قْشْ رَ.
عَرٌوٍرِكَيٍ، وٌ مَمّ تِ كِرَ دّ رَ، وٌ شَ فِ مِشِ مَشْرِن، ‹مُنسٍ نِيَشِ؟›
مٌوَبَ بَرَ يَافِ عَ حَاشِ رَ. وٌ شَ فبٍلٍفبٍلٍ، وٌ شَ عَ قَلَ عَرِنٌن شُرٍ دّ رَ، عَ مٌوَبَ بَرَ كَنَ.»
«كِيتِ بَرَ حَمَنّ لِ نَشَن نَ شٌلٌن، يَسٍرِ، مٍقَاتِ،
دِبٌن، نٍبٌ، بٍتِ دِبِلَتَيِمَ،
كِرِيَتَيِمِ، بٍتِ فَمُلُ، بٍتِ مٍيٌنِ،
كٍرِيٌتِ، بٌسَرَ، نُن مٌوَبَ تَا بِرِن، نَشٍيٍ مَكْرّ، نَشٍيٍ مَكُيَ.
مٌوَبَ سّنبّ بَرَ كَنَ، مٌوَبَ بَرَ بِرَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«مٌوَبَ بَرَ عَ يّتّ عِفبٌ عَلَتَلَ مَ. نَ نَن نَ كِ قٌ عَ شَ بِرَ عَلْ مِشِ سِيسِشِ نَشَن نَ بْشُنقٍ. عَ شَ لُ نَ يَافِ كُي.
وٌ مُ يٌشِ شّ عِسِرَيِلَ مَ؟ وٌ بَرَ عَ تٌ مُحّ تِ رَ؟ مُنقٍ رَ وٌ يٌمَ عَ مَ؟
مٌوَبَكَيٍ، وٌ شَ وٌ فِ، كٍلِقٍ وٌ شَ تَايٍ كُي سِفَقٍ رَ فٍيَيٍ قَرِ. وٌ شَ لُ عَلْ فَنبّ نَشَن عَ تّي سَمَ فّمّ لٌنفٌرِ رَ.
مُشُ بَرَ مٌوَبَ شَ يّتّ عِفبٌحَ كٌلٌن. عَ بْحّ فبٌ، عَ لَشِ عَ يّتّ رَ، عَ مُ وَ مَ مَرَ سِ شْن، عَ سٌندٌنيِ مُ قَن.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.» «ٱ عَ شَ يّتّ عِفبٌحَ كٌلٌن، كْنْ عَ مُ قِندِ مَ عَ رَ. عَ شَ وْيّن شُنفبٍ مُ كَمَلِمَ.
نَ نَن عَ رَ مٌوَبَ مُ رَقَنشِ ٱ مَ. ٱ مُ نْمَ وْيّن قَنيِ قَلَدٍ عَ شَ قٍ رَ، ٱ مَ وْيّنيِ شْرْشْ كِرٍ شَرٍ سٍتِكَيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ بَرَ كِنِكِنِ سَنسِ بِلِيٍ مَ نَشٍيٍ نَ سِبِمَ، سِفَقٍ يَاسّرِ مَ. وٌ شَ سَنسِيٍ بَرَ يَاسّرِ بَا لِ، عٍ بَرَ دَنفِ نَ رَ، كْنْ مِشِ ندٍيٍ بَرَ نَ بِرِن كَنَ. وٌ مُ نَ وّنِ بٌفِ تٌمَ سْنْن.
حّلّشِنيِ نُن سّيوّ مُ لُمَ وٌ شَ دَاشَيٍ سْنْن. سّيوّ بَرَ حْن مٌوَبَ بْشِ مَ. وّنِ مُ يَءِلَنمَ حّلّشِنيِ رَ سْنْن. فٍرٍ سْنشْي فبَنسَن نَن لُمَ نَا.
شّسِبْن شَ سْنشْي عٍلٍيَلٍ لِمَ نّ، يَهَسِكَيٍ نَ مّ. كٍلِقٍ سٌوَرِ مَ، سَ دْشْ شٌرٌنَيِمِ رَ هَن عٍفٍلَتِ سٍلِسِيَ، عٍ بِرِن نَ وَ شُي مّمَ نّ، بَرِ مَ نِمِرِن شَ شُرٍيٍ بَرَ شْرِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ وَ مَ مٌوَبَ رَحْنقٍ نّ عَ نُن مِشِ نَشَن بِرِن تٍمَ كُيٍيٍ بَتُدٍ يِرٍ عِتٍشِيٍ قَرِ.
ٱ بْحّ تْورْ مَ نّ مٌوَبَ بّ، ٱ بْحّ تْورْ كِرِيَ شَرٍ سٍتِكَيٍ بّ، بَرِ مَ عٍ هَرِفٍ بَرَ كَنَ.
عٍ بَرَ عٍ شُنيِ بِ، عٍ بَرَ عٍ دّ شَبٍ مَشَبَ، عٍ بَرَ عٍ قَتٍ يَتِ مَشَبَ، عٍ بَرَ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ عٍ مَ سُننُنيِ كُي.
مٌوَبَ بَنشِ بِرِن بَرَ قِندِ حْن يِرٍ رَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ عٍ كَنَ عَلْ قّحّ قٌرِ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
وٌ شَ وٌ شُي عِتٍ، مٌوَبَ بَرَ فَاشُ، عٍ بَرَ لُ يَافِ كُي، عٍ دْشْبٌورٍ بِرِن بَرَ يٌ عٍ مَ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «عَ حّرّ مَ نّ كٌورٍ مَ عَلْ سّفّ، عَ قَ فٌرٌ مٌوَبَ شُن مَ.
كٍرِيٌتِ بَرَ سُشُ، عَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ بَرَ كَنَ. مٌوَبَ سّنبّمَيٍ بْحّيٍ بَرَ لُ عَلْ فِنّ نَشَن نَ دِ بَرِقٍ.
مٌوَبَ كَنَمَ نّ، عَ مُ قِندِ مَ سِ رَ سْنْن، بَرِ مَ عَ بَرَ عَ يّتّ عِفبٌ عَلَتَلَ مَ.
فَاشُي لُمَ نّ مٌوَبَ بّ، عَ بِرَ يِلِ كُي، عَ سُشُ فَنتَنيِ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«نَشَن عَ فِمَ فَاشُي رَ، عَ بِرَ مَ نّ يِلِ كُي. نَشَن نَتٍ يِلِ رَ، عَ سُشُمَ نّ فَنتَنيِ رَ، بَرِ مَ مٌوَبَ حَشَنكَتَ وَشَتِ بَرَ عَ لِ.
فِ مِشِيٍ تِمَ نّ شّسِبْن قَرِ، بَرِ مَ عٍ سّنبّ بَرَ حْن. تّ بَرَ سٌ شّسِبْن، عَ مٌوَبَكَ مِشِ حَاشِيٍ شُن نَكَنَمَ نّ.
فبَلٌي نَ مٌوَبَ بّ. كٍمٌسِكَيٍ بَرَ لْي، عٍ شَ دِيٍ بَرَ سِفَ كٌنيِيَ كُي.
كْنْ ٱ مٌوَبَكَيٍ رَفبِلٍنمَ نّ وَشَتِ رَحْنيِ. ٱ بَرَ نَ نَتّ تٌنفٌ مٌوَبَ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن عَمٌنِكَيٍ شَ قٍ رَ؛ «دِ مُ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ؟ كّ تٌنفٌمَيٍ مُ نَ عٍ بّ؟ مُنقٍ رَ عَمٌنِ مَنفّ فَدِ بْشِ سْتْشِ، عَ شَ مِشِيٍ قَ لُ نَ تَا كُي؟»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «لْشْي قَمَ عَ لِدٍ، ٱ قَمَ نّ رَابَ فٍرٍدٍ عَمٌنِ بْشِ مَ. عَ قِندِ مَ فبَلٌي يِرٍ نَن نَ، تَا نَشٍيٍ نَ عَ رَبِلِنيِ عٍ بِرِن فَن. نَ وَشَتِ عِسِرَيِلَ مَن بْشِ مَسْتْمَ نّ نَشَن نُ بَرَ بَ عَ يِ رَ.
شّسِبْن، وٌ شَ وَ عَيِ بّ نَشَن بَرَ كَنَ. رَابَكَيٍ، وٌ شَ وَ، وٌ شَ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ وٌ مَ، حْن قٍ بَرَ عَ لِ. وٌ شَ وٌ فِ تّتّ قَرِ، بَرِ مَ وٌ شَ مَنفّ بَرَ شَنِن كٌنيِيَ كُي، عَ نُن سّرّشّدُبّيٍ نُن كُنتِفِيٍ.
مُنقٍ رَ وٌ شَشِلِ تِشِ وٌ شَ لَاكْي وَلِ رَ؟ مُنقٍ رَ وٌ لَشِ وٌ يّتّ شَ نَاقُلِ رَ، مَتَندِلَيٍ؟ وٌ عَ قَلَمَ، ‹ندٍ نْمَ وٌن نَ؟› كْنْ وٌ سّنبّ قَمَ نّ كَنَدٍ.
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ قَمَ نّ وٌ مَفَاشُدٍ عَ نُن وٌ رَبِلِنيِ. وٌ بِرِن شَنِنمَ نّ، مِشِ كٍرٍن مُ كِسِمَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ مَن عَمٌنِكَيٍ شُن نَكٍلِمَ نّ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
مَسٍنيِ نَن يَ عٍدٌنكَيٍ بّ؛ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «لْننِ مُ نَ تٍمَن سْنْن؟ مَرَ سِ بَرَ حْن عَ شَ دِيٍ يَ مَ؟ قَهَامُي بَرَ كَنَ؟
وٌ وٌ فِ، وٌ شَ وٌ كٌبٍ رَ سٌ. دٍدَنكَيٍ، وٌ شَ وٌ نْشُن فٍيَيٍ قَرِ، بَرِ مَ ٱ قَمَ نّ عٍسَيُ شَ فبَلٌي رَ. عَ حَشَنكَتَ وَشَتِ بَرَ عَ لِ.
نَشٍيٍ قَمَ وٌ شَ بٌفِسٍ بَدٍ، عٍ مُ سٍسٍ لُمَ نَا. نَشٍيٍ قَمَ وٌ مُحَدٍ، عٍ سٍ بِرِن كَنَمَ نّ عَلْ عٍ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
ٱ قَمَ نّ سٍ بِرِن بَدٍ عٍسَيُ يِ رَ. عَ مُ نْمَ عَ نْشُندٍ، بَرِ مَ ٱ نَ يِرٍ بِرِن كٌلٌن. عَ بْنسْي، عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، نُن عَ دْشْبٌورٍيٍ، عٍ بِرِن شُن نَكَنَمَ نّ، عٍ بِرِن لْي.
وٌ شَ كِرِدِيٍ لُ نَ، ٱ تَن نَن قَمَ عٍ بَلٌدٍ. وٌ شَ كَاحّ فِنّيٍ شَ عٍ شَشِلِ تِ ٱ تَن نَن نَ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن؛ هَلِ نَشَن مُ قٍ حَاشِ رَبَشِ، عَ قَمَ نّ تْورْدٍ. وٌ تَن نَشٍيٍ قٍ حَاشِ رَبَشِ، عَ مُ لَنمَ شّ وٌ قَن شَ تْورْ؟ وٌ تْورْ مَ نّ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، بٌسَرَ كَنَمَ نّ، عَ يَافِ سْتْ. بٌسَرَ نُن عَ رَبِلِنيِ دَنكّ نَن سْتْمَ، نَا قَ قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ.»
عَلَتَلَ بَرَ شِبَارُ قِ ٱ مَ، عَ بَرَ شّيرَيٍ شّي سِ بِرِن مَ؛ «وٌ شَ قَ، وٌ شَ وٌ مَلَن، وٌ شَ فٍرٍ تِ.»
عَ نَشّ عٍدٌنكَيٍ بّ، «ٱ بَرَ وٌ شُرُن سِيٍ يَ مَ، وٌ بَرَ يَافِ سْتْ عَدَ مَدِيٍ تَفِ.
وٌ شَ يّتّ عِفبٌحَ، وٌ شَ بْحّتٍ بَرَ وٌ يَنقَ. وٌ تَن نَشٍيٍ سَبَتِشِ فٍيَيٍ قَرِ، وٌ تَن نَشٍيٍ شَ بَنشِيٍ نَ يِرٍ عِتٍشِ عَلْ سّفّ تّي، ٱ وٌ رَبِرَ مَ نّ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«عٍدٌن قِندِ مَ نّ فبَلٌي يِرٍ رَ. دَنفِ مِشِيٍ دّ عِشَرَ مَ نّ، عٍ كَابَ نَ حَشَنكَتّ تٌقٍ رَ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن وٌ بّ، وٌ شُن نَكَنَمَ نّ عَلْ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ شُن نَكَنَشِ كِ نَشّ. مِشِ يٌ مُ لُمَ نَا سْنْن.
ٱ لُمَ نّ عَلْ يّتّ نَشَن كٍلِمَ يُرُدّن شُرٍ قّ مَ، عَ سِفَ سُبٍ قٍندٍ يِرٍ فبّتّ. ٱ عٍدٌن كٍرِ مَ نّ عَ شْنيِ، ٱ قَ مَنفّ سُفَندِشِ تِ نَا. ندٍ مَنِيَ ٱ نَ؟ ندٍ ٱ نَسِمَ؟
نَ كُي وٌ شَ عَ رَ مّ عَ عَلَتَلَ نَتّ نَشَن تٌنفٌشِ عٍدٌن نُن تٍمَنكَيٍ شِلِ مَ. عَ عٍ شَنِنمَ نّ عَلْ شُرُ سٍيٍ، عَ قَ عٍ شْنيِ كَنَ.
دُنِحَ بِرِن قَمَ نّ عٍ شَ بِرّ كٌلٌندٍ، نَ شِبَارُي رَيٍنسٍن يّ هَن شُلُنيُمِ بَا يِرٍ.
نَ لْشْي عٍ يَشُييٍ مَنِيَمَ سّفّ نَن نَ نَشَن حّرّ مَ كٌورٍ مَ عٍ مَتٌقٍ رَ، عٍ قَ دُ سُ بٌسَرَ شُن نَ. نَ لْشْي عٍدٌن سّنبّمَيٍ لُمَ نّ عَلْ فِنّ نَشٍيٍ نَ دِ بَرِقٍ.»
مَسٍنيِ، نَشَن مَسٍنشِ دَ مَسِ بّ، نَ نَن يَ؛ «شَمَتَ نُن عَرَثَدِ بَرَ يَافِ، بَرِ مَ عٍ بَرَ شِبَارُ حَاشِ مّ. عٍ بْحّ بَرَ رَ مَشَ عَلْ مْرْنيِ نَشَن نَ بَا مَ، نَشَن مُ نْمَ عَ رَشَرَدٍ.
دَ مَسِ سّنبّ بَرَ حْن، عَ وَ مَ عَ فِقٍ فَاشُي كُي. كْنتْقِلِ نُن تْورّ بَرَ عَ سُشُ عَلْ فِنّ نَشَن نَ دِ بَرِقٍ.
نَ تَا تٌقَنيِ ٱ نُ حّلّشِنشِ نَشَن نَ، نَ بَرَ قِندِ تَا رَبّحِنشِ رَ؟
نَ لْشْي، نَا قٌنِكٍيٍ بِرَ مَ نّ تَا كُي، نَا سْورِيٍ قَن دُندُ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
ٱ تّ سَمَ نّ دَ مَسِ تّتّ مَ، بٍن هَدَدَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِ فَن.»
مَسٍنيِ نَن يَ كٍدَرِ نُن شَسٌرِ شَ مَنفّيَ شَ قٍ رَ، بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَن فٍرٍشِ؛ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وٌ كٍلِ، وٌ شَ كٍدَرِ فٍرٍ. وٌ شَ حَمَنّ كَنَ نَشَن نَ قُفٍ رَ.
وٌ شَ عٍ شَ كِرِ بَنشِيٍ، عٍ شَ شُرُ سٍيٍ، عٍ شَ كٌتٍ بِرِن، نُن عٍ شَ حْشْمّيٍ سُشُ. وٌ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹قٍ شْرْشْي نَ وٌ لِقٍ يِرٍ بِرِن.›
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ شَسٌرِكَيٍ، وٌ شَ وٌ فِ، وٌ شَ يِلِ فٍ وٌ وٌ نْشُنمَ دّننَشّ، بَرِ مَ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ بَرَ نَتّ تٌنفٌ وٌ شَ قٍ رَ، عَ بَرَ عَ حَنِفٍ عَ شَ وٌ فٍرٍ.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «وٌ كٍلِ، وٌ شَ سِ ندٍ فٍرٍ نَشَن بْحّ سَشِ. عَ شَ نَادّيٍ مُ بَلَنشِ، عَ يِرٍيٍ مُ مَكَنتَشِ. عَ نَ عَ كٍرٍنيِ نَن مَ.
وٌ قَمَ نّ عٍ شَ حْشْمّيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍ وُيَشِيٍ سْتْدٍ. يِ مِشِ نَشٍيٍ عٍ دّ شَبٍ سّيتِ بِمَ، ٱ عٍ رَلْيمَ نّ قٌيٍ كُي، عٍ شَ تْورْ يِرٍ بِرِن.
شَسٌرِ قِندِ مَ نّ وُلَءِ بَرٍ يِرٍ رَ، فبَلٌي نَ دّننَشّ. مِشِ يٌ مُ سَبَتِمَ مّننِ سْنْن.»
عَلَتَلَ نَن يِ مَسٍنيِ تِشِ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ عٍلَمَ شَ قٍ رَ يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ شَ مَنفّيَ قْلّ تّمُي؛
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «ٱ عٍلَمَ شَ شَلِ كَنَمَ نّ، نَشَن قِندِشِ عَ سّنبّ رَ.
ٱ فٍرٍ تِمَ نّ عَ بّ يِرٍ بِرِن، ٱ شَ عَ رَلْي قٌيٍ كُي. نَ فٍرٍ دَنفِ شَنبِ، سِ بِرِن قَمَ نّ فِ مِشِ ندٍ سْتْدٍ كٍلِقٍ عٍدٌن.
ٱ قَمَ نّ عٍلَمَكَيٍ رَ سّرّندٍ عٍ يَشُييٍ يَ رَ نَشٍيٍ وَ مَ عٍ قَشَقٍ. ٱ عٍ حَشَنكَتَمَ نّ ٱ مَ شْنّ كُي، ٱ مَ سَنتِدّفّمَ قَ عٍ بِرِن سْنتْدٍ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
ٱ مَ كِبَنيِ لُمَ نّ عٍلَمَ، ٱ عٍ شَ مَنفّ نُن عٍ شَ كُنتِفِيٍ قَشَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
كْنْ وَشَتِ دْنشْي رَ، ٱ مَن عٍدٌنكَيٍ رَفبِلٍنمَ نّ كٍلِقٍ كٌنيِيَ كُي. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ عَ نَشَن قِشِ عَننَبِ يٍرٍ مِ مَ بَبِلْنكَيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ نَ كَلِدِ بْشِ مَ.
«وٌ شَ عَ قَلَ سِ بِرِن بّ، وٌ شَ عٍ رَكٌلٌن عَ رَ، وٌ شَ تْنشُمَ تِ نَ شَ قٍ رَ، وٌ نَشَ عَ نْشُن. وٌ شَ عَ قَلَ، ‹بَبِلْن بَرَ سُشُ، عَ شَ عَلَ كُيٍ بٍلِ نُن مٍرٌدَكِ بَرَ يَافِ، عٍ بَرَ فَاشُ،
بَرِ مَ سِ ندٍ كٍلِقٍ كْولَ مَ، نَ تٍقٍ عٍ شِلِ مَ. سِ نَن عَ رَ نَشَن قِندِشِ فبَلٌي رَبَ رَ، مِشِ يٌ، سُبٍ يٌ، سٍسٍ مُ لُشِ سْنْن، عٍ بِرِن بَرَ عٍ فِ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «نَ وَشَتِ عِسِرَيِلَكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ فبِلٍنمَ نّ. عٍ قَمَ نّ وَ رَ، عٍ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ قٍن.
عٍ مَشْرِنيِ تِمَ نّ سِيٌن شَ قٍ رَ، عٍ عٍ شُنتِ نَا رَ. ‹وٌن شّي، وٌن شَ سَاتّ شِرِ وٌن نُن عَلَتَلَ تَفِ، سَاتّ نَشَن مُ نّيمُمَ وٌن نَ سْنْن.›
ٱ مَ حَمَ نُ لُشِ نّ عَلْ شُرُ سٍ لْيشِيٍ. عٍ كَنتَمَيٍ بَرَ عٍ رَلْي فٍيَيٍ قَرِ. عٍ نُ تٍ، عٍ نُ فٌرٌ، عٍ مُ عَ كٌلٌن عٍ نَ دّدّ.
نَشٍيٍ نَ عٍ تٌ، عٍ عٍ تْورْ. عٍ يَشُييٍ بَرَ عَ قَلَ، ‹مُشُ قْشِ مُ عَ رَ. عٍ يِ سْتْشِ نّ بَرِ مَ عٍ بَرَ يُنُبِ رَبَ عَلَتَلَ رَ، نَشَن نُ بَرَ تِنشِنيِ مَسٍن عٍ بّ، عٍ بَبَيٍ شَشِلِ نُ تِشِ نَشَن نَ.›»
«وٌ وٌ فِ، وٌ شَ مِنِ بَبِلْن، وٌ مِنِ كَلِدِ بْشِ رَ. وٌ شَ لُ عَلْ سِكْتّ نَشَن تِشِ شُرُ سٍيٍ يَ رَ.
ٱ تَن يَتِ سِيٍ رَكٍلِمَ نّ بَبِلْن شِلِ مَ، كٍلِقٍ كْولَ مَ. عٍ قَمَ نّ فٍرٍ شْرْشْي تِدٍ عٍ بّ. عٍ شَ تَنبّيٍ سّنبّ فبٌ، عٍ شَ فٍرٍ سْونّيَمَ نّ.
كَلِدِ بْشِ قَمَ نّ كَنَدٍ، عٍ يَشُييٍ قَ عٍ وَشْنسٍ تٌنفٌدٍ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«عِيٌ، وٌ شَ سّيوَ، وٌ شَ حّلّشِن، وٌ تَن نَشٍيٍ بَرَ ٱ كّ شُن نَكَنَ. عِيٌ، وٌ شَ تُفَن عَلْ نِنفٍيٍ، وٌ شَ وٌ شُي رَ مِنِ عَلْ سٌييٍ.
وٌ نفَ بَرَ يَافِ، نَشَن وٌ بَرِشِ عَ بَرَ لُ يَافِ كُي. عَ بَرَ قِندِ سِ دْنشْي رَ، عَ شَ بْشِ بَرَ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، يِرٍ مَشَرَشِ رَ.
عَلَتَلَ بَرَ شْنْ عَ مَ، عَ شَ بْشِ مُ رَ سَبَتِمَ سْنْن. عَ بَرَ قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ. مِشِ نَشَن نّ دَنفِمَ نَا، نَ كَنيِ دّ عِشَرَ مَ نّ، عٍ كَابَ نَ فبَلٌي مَ.»
«وٌ شَ تِ بَبِلْن يَ رَ فٍرٍ كِ مَ. شَلِ كَنيِيٍ، وٌ شَ تَنبّيٍ وٌلِ عٍ مَ. وٌ شَ فٍرٍ تِ سّنبّ رَ، بَرِ مَ عَ بَرَ يُنُبِ رَبَ عَلَتَلَ رَ.
وٌ شَ سْنشْي رَتٍ عَ مَ. عَ وَ مَ عَ يّتّ نَن قِقٍ وٌ مَ، عَ شَ بَنشِيٍ بَرَ كَنَ، عَ شَ تّتّ بَرَ بِرَ عَلَتَلَ فبٍحْشْي سَابُي رَ. وٌ قَن شَ وٌ فبٍحْشْ. وٌ شَ عَ رَبَ عَ رَ عَلْ عَ عَ رَبَشِ وٌ رَ كِ نَشّ.
وٌ شَ شّي سَيٍ نُن شّي شَبَمَيٍ قَشَ بَبِلْن. سَنتِدّفّمَ شَ عَ نِيَ عٍ بِرِن شَ عٍ فِ عٍ شْنيِ مَ.
عِسِرَيِلَ لُشِ نّ عَلْ شُرُ سٍ لْيشِ، يّتّ بَرَ نَشٍيٍ كٍرِ. عَسِرِ مَنفّ نَن سِنفٍ عَ تْورْ، بَبِلْن مَنفّ قَن قَ عَ هَلَكِ عَ دْنشْي رَ.»
نَ نَن عَ رَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ، «ٱ بَبِلْن مَنفّ نُن عَ شَ حَمَ حَشَنكَتَمَ نّ عَلْ ٱ عَ رَبَشِ عَسِرِيَ مَنفّ رَ كِ نَشّ.
ٱ عِسِرَيِلَ رَفبِلٍنمَ نّ عَ شْنيِ، عَ شَ فْورّ مَن شَ لُ كَرٍ مٍلٍ نُن بَسَن، عَ شَ وَ سَ قٍ قَنيِ رَ عٍقِرَ مِ نُن فَلَدِ فٍيَيٍ قَرِ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ نَ وَشَتِ ٱ دِحّمَ نّ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِيٍ مَ، ٱ دِحّ يُدَيَ شَ يُنُبِيٍ قَن مَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ مِشِ دْنشْي شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ.»
«وٌ تٍ مٍرَتَيِمِ بْشِ مَ ثٍكٌدِكَيٍ شِلِ مَ. وٌ شَ عٍ رَتْن، وٌ شَ ٱ مَ يَامَرِ بِرِن نَكَمَلِ.
فٍرٍ سْنشْي نَ عٍ شَ بْشِ مَ، فبَلٌي نَ عَ رَ.
بَبِلْن سّنبّمَ بَرَ كَنَ، نَشَن نُ لُشِ عَلْ دّرّ مَ دُنِحَ بِرِن كُي. يَكْسِ عَ بَرَ قِندِ فبَلٌي يِرٍ رَ.
ٱ بَرَ بَبِلْن سُشُ فَنتَنيِ رَ عَ مُ نَشَن تٌشِ. ٱ بَرَ عِ تٌ، ٱ بَرَ عِ مَسْتْ بَرِ مَ عَلَ مَتَندِ نَن نُ عِ رَ.
عَلَتَلَ نَن فٍرٍ سٌشِ بَبِلْن عَ شَ شْنّ كُي. مَنفّ عَلَتَلَ نَ وَلِقٍ كَلِدِ بْشِ مَ.
دُنِحَ بِرِن شَ قَ بَبِلْن، وٌ شَ عٍ شَ بَنشِيٍ رَبِ عٍ سَنسِ بٌفِيٍ رَفَتَمَ دّننَشّ. نَ بِرِن شَ رَتْن، سٍسٍ نَشَ لُ.
وٌ شَ عٍ شَ تُورَيٍ بِرِن كْن نَشَبَ شُرُ سٍ كْن نَشَبَمَ دّننَشّ. حَشَنكَتّ نَ عٍ بّ، عٍ شَ كِيتِ وَشَتِ بَرَ عَ لِ.
مِشِ نَشٍيٍ كٍلِشِ بَبِلْن كٌنيِيَ كُي، عٍ نَ مَسٍنيِ تِقٍ سِيٌن، ‹مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ فبٍحْشْ، عَ بَرَ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ فبٍحْشْ.›
شَلِ كَنيِيٍ شَ قَ بَبِلْن شِلِ مَ، نَشٍيٍ قَتَ تَنبّ وٌلِدٍ. وٌ شَ بَبِلْن نَبِلِن، مِشِ يٌ نَشَ مِنِ. وٌ شَ عَ شَ كّوَلِ سَرٍ رَفبِلٍن عَ مَ، وٌ شَ عَ رَبَ عَ رَ عَلْ عَ رَبَشِ مِشِ فبّتّ رَ كِ نَشّ. عَ بَرَ عَ يّتّ عِفبٌ عَلَتَلَ مَ، عِسِرَيِلَ سّنِيّنتْي.
نَ نَن عَ رَ عَ شَ قٌنِكٍيٍ قَمَ بِرَدٍ تَا كُي، عَ شَ سْورِيٍ دُندُ نَ تّمُي. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«عِ تَن يّتّ عِفبٌي، ٱ شَ عِ حَشَنكَتَ. عِ شَ كِيتِ لْشْي بَرَ عَ لِ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«نَ يّتّ عِفبٌي بِرَ مَ نّ، مِشِ يٌ مُ عَ رَكٍلِمَ. ٱ عَ شَ تَايٍ فَنمَ نّ، ٱ عَ رَبِلِنيِ بِرِن كَنَ.
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، عِسِرَيِلَكَيٍ نُن يُدَيَكَيٍ نَ حَشَنكَتّ كُي. مِشِ نَشٍيٍ عٍ رَ سٌشِ كٌنيِيَ كُي عٍ تٌندِ مَ نّ عٍ رَبّحِندٍ.
كْنْ عٍ شُنسَرَ مَ سّنبّ فبٌ، عَ شِلِ مَنفّ عَلَتَلَ. عَ عٍ شُن مَقَلَمَ نّ عَلَكٌ عٍ شَ بْحّسَ سْتْ، بَبِلْنكَيٍ شُن شَ رَكَنَ.
سَنتِدّفّمَ شَ كَلِدِكَيٍ قَشَ، عَ شَ بَبِلْنكَيٍ، عٍ شَ كُنتِفِيٍ، نُن عٍ شَ كَرَ مْشْي سْنتْ.
سَنتِدّفّمَ شَ عٍ شَ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّيٍ قَشَ. شَشِلِتَرٍيٍ نَن عٍ رَ. سَنتِدّفّمَ شَ عٍ شَ سْورِيٍ قَشَ. عٍ شَ لُ فَاشُي كُي.
سَنتِدّفّمَ شَ عٍ شَ سٌييٍ قَشَ، عَ شَ عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ كَنَ. سَنتِدّفّمَ شَ عٍ شَ سْورِ سَرَشِيٍ قَشَ. عٍ شَ لُ عَلْ فِنّيٍ. سَنتِدّفّمَ شَ عٍ شَ نَاقُلِ كَنَ، عٍ شَ شَنِن.
عٍ شَ شُرٍيٍ شَ شْرِ. كُيٍ بْشِ نَ عَ رَ. كُيٍيٍ نَن مِشِ مَدَشُمَ.
نَ نَن عَ رَ وُلَءِ سُبٍيٍ لُمَ نَا، وُلَءِ بَرٍيٍ، بَرَتّيٍ، نُن شْنِ حَاشِيٍ. مِشِ يٌ مُ سَبَتِمَ نَا سْنْن.
عَ لُمَ نّ عَلْ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ عَلَ نَشَن كَنَ. مِشِ مُ تٌمَ نَا، عَدَ مَدِ يٌ مُ سَبَتِمَ نَا. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«حَمَ نَ قَقٍ كٍلِقٍ كْولَ مَ. سِ سّنبّمَ نَ عَ رَ، نَشَن شَ مَنفّيٍ نَ دُنِحَ يِرٍ بِرِن.
شَلِ نُن تَنبّ نَ عٍ يِ رَ. عٍ حَاشُ، عٍ مُ كِنِكِنِ كٌلٌن. عٍ شُي فبٌ عَلْ مْرْنيِ شُي. عٍ حّرّ مَ سٌي نَن قَرِ، عٍ قَتَ فٍرٍ رَ. عٍ نَ قَقٍ بَبِلْن نَن قْشْ رَ.
بَبِلْن مَنفّ تٌ نَ مّ، عَ سّنبّ نَشَ كَنَ، عَ بْحّ نَشَ فَاشُ، عَلْ فِنّ نَشَن نَ دِ بَرِقٍ.
ٱ لُمَ نّ عَلْ يّتّ نَشَن كٍلِمَ يُرُدّن شُرٍ قّ مَ، عَ سِفَ سُبٍ قٍندٍ يِرٍ فبّتّ. ٱ بَبِلْن كٍرِ مَ نّ عَ شْنيِ، ٱ قَ مَنفّ سُفَندِشِ تِ عَ شُن. ندٍ مَنِيَ ٱ نَ؟ ندٍ ٱ نَسِمَ؟ ندٍ نْمَ ٱ نَتٌندِدٍ؟
نَ كُي وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ نَتّ رَ، عَ نَشَن تٌنفٌشِ بَبِلْن شِلِ مَ، عَ نَشَن حَنِفٍشِ كَلِدِ شَ بْشِ شَ قٍ رَ. عَ عٍ شَنِنمَ نّ عَلْ شُرُ سٍيٍ، عَ قَ عٍ شْنيِ كَنَ.
دُنِحَ نَ عَ كٌلٌن عَ بَبِلْن بَرَ سُشُ، عٍ سّرّنمَ نّ، عٍ قَ لُ فَاشُي كُي.»
عَلَتَلَ بَرَ عَ مَسٍن، «ٱ تُرُننَادّ شّيمَ نّ بَبِلْن شِلِ مَ،
تُرُننَادّ نَشَن قِندِشِ عَ يَشُييٍ رَ. عٍ قَمَ نّ عَ رَيٍنسٍندٍ قٌيٍ كُي، عٍ عَ هَرِفٍ بِرِن بَ عَ يِ رَ، عٍ تِ عَ كَنكٍ عَ يِرٍ بِرِن.
شَلِ وٌلِ شَ عَ كَنكٍ مَكَنتَسٍ تٌنفٌ. عَ نَشَ كِنِكِنِ بَبِلْن سّفّتَلَيٍ مَ، عَ شَ عٍ سْنتْ.
كَلِدِكَ قَشَشِيٍ تٌمَ نّ عٍ شَ بْشِ مَ يِرٍ بِرِن، عٍ رَبِرَشِ كِرَيٍ مَ، عٍ سْشْشِ عَ حَاشِ رَ.»
«مَنفّ عَلَتَلَ مُ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ رَبٌلٌمَ، هَلِ عٍ شَ يُنُبِيٍ تٌ بَرَ فبٌ عٍ مَ عٍ شْنيِ عِسِرَيِلَ سّنِيّنتْي يَ شْرِ.
وٌ شَ كٍلِ بَبِلْن بْشِ مَ. كَنكَن شَ عَ يّتّ رَكِسِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ قَمَ نّ عَ فبٍ حْشْدٍ، عَ عٍ سَرٍ رَفبِلٍن عٍ مَ.
سِنفٍ، عَلَتَلَ نَن نُ قِندِشِ سَابُي رَ بَبِلْن بّ، دُنِحَ بِرِن شَ حَشَنكَتَ، عٍ شَ مَدَشُ عَلْ سِيسِلَيٍ.
كْنْ يَكْسِ عَ فبٍ مُ لُشِ عَ شَ بِرَ، عَ شُن شَ رَكَنَ. وٌ شَ عَ كُنقَ بَ، وٌ شَ كَتَ سٍرِ سْتْدٍ عَ بّ عَلَكٌ عَ شَ يَلَن.»
«وٌن بَرَ كَتَ بَبِلْن رَيَلَندٍ، كْنْ عَ مُ سْونّيَشِ. وٌن شَ عَ لُ نَا، وٌن شَ سِفَ وٌن شْنيِ، بَرِ مَ عَ شَ يُنُبِيٍ بَرَ فبٌ يّ.
عَلَتَلَ بَرَ وٌن نَكِسِ تِنشِنيِ رَ. وٌن شَ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ شَ كَابَنَكٌي دّنتّفّ سِيٌن.
تَنبّيٍ يَءِلَن، شَلِ سَسٍ رَقٍ. عَلَتَلَ بَرَ عَ نِيَ مٍدٍ مَنفّ بْحّ شَ تٍ، عَ شَ بَبِلْن حَشَنكَتَ عَ مَرِفِ بّ. عَلَتَلَ فبٍحْشْي نَن نَ كِ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ تْنشُمَ رَتٍ بَبِلْن شَ تّتّ شِلِ مَ، وٌ شَ سْورِيٍ شَ وُيَ، عٍ شَ عٍ يّتّ يَءِلَن فٍرٍ شِلِ مَ. عَلَتَلَ قَمَ نّ عَ سَفٌ رَبَدٍ، عَ عَ شَ نَتّ رَكَمَلِ بَبِلْنكَيٍ شِلِ مَ.»
وٌ تَن بَبِلْنكَ نَاقُلِ كَنيِ نَشٍيٍ سَبَتِشِ شُرٍ دّ رَ، وٌ حْن وَشَتِ بَرَ عَ لِ.
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ كَلِ عَ يّتّ شِلِ رَ، «ٱ قَمَ نّ سْورِيٍ رَ وٌ شِلِ مَ، عٍ وُيَ عَلْ تُفُمِ فَلِ، عٍ قَ سْنشْي بٍلٍبٍلٍ رَتٍ.»
عَلَتَلَ دُنِحَ دَاشِ عَ سّنبّ نَن نَ، عَ شَرٍ سَ عَ شَ لْننِ رَ، عَ كٌورٍ عِتَلَ عَ شَ قٍ كٌلٌنيِ رَ.
عَ نَ فَلَنيِ رَبُلَ، تُنّ يٍ كٍلِمَ نّ كٌورٍ مَ، نُشُي تٍ بْشِ شُن مَ. عَ سٍيَمَكْنيِ رَ مِنِمَ تُنّ، عَ قٌيٍ رَ مِنِ عَ كٍلِدٍ.
عَدَ مَدِ قِندِشِ شَشِلِتَرٍ نَن نَ نَشَن مُ قَهَامُي سْتْ، شّيمَ شَبُي يَافِ سْتْمَ نّ عَ شَ كُيٍيٍ سَابُي رَ، نَشٍيٍ قِندِشِ كُيٍ وُلٍ حّنفِتَرٍيٍ رَ.
سٍ قُقَقُ نَن نَ عٍ رَ، لْننِلَ يٌمَ نَشَن مَ. عٍ قَمَ نّ حْندٍ عٍ شَ كِيتِ وَشَتِ.
عَننَبِ يَشُبَ مَرِفِ تَن مُ نَ كِ شّ، بَرِ مَ دَالِ مَنفّ نَ عَ رَ نَشَن شِلِ عَلَتَلَ سّنبّمَ، نَشَن عَ شَ حَمَ دَا عَ يّتّ بّ.
«عِ تَن قِندِشِ ٱ مَ فٍرٍ سٌسٍ نَن نَ، ٱ سِيٍ رَيٍنسٍنمَ نَشَن نَ، ٱ مَنفّيَ شُن نَكَنَمَ نَشَن سَابُي رَ،
ٱ سٌي نُن عَ رَفِمَ شَ قٍ دَنمَ نَشَن نَ، ٱ سْورِ رَفِسٍ كَنَمَ نَشَن سَابُي رَ،
ٱ شّمّ نُن فِنّ سْنتْمَ نَشَن نَ، ٱ سّفّتَلَ نُن فِنّدِ مّدِ قَشَمَ نَشَن سَابُي رَ،
ٱ شُرُ سٍيٍ نُن عَ دّ مَدٌنيِيٍ رَيٍنسٍنمَ نَشَن نَ، ٱ شّ سَيٍ نُن عٍ شَ نِنفٍ رَيٍنسٍنمَ نَشَن سَابُي رَ، ٱ مَنفّ نُن كُنتِفِيٍ رَيٍنسٍنمَ نَشَن نَ.
ٱ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ بَبِلْن بْشِ نُن بَبِلْنكَيٍ مَ، عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ شَ قٍ رَ عٍ نَشَن نَبَشِ سِيٌن نَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
ٱ تِشِ عِ كَنكٍ، عِ تَن مَنفّيَ شُنفبٍ نَشَن دُنِحَ شُن نَكَنَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. ٱ نَ ٱ شْنيّ عِتَلَمَ نّ عِ شِلِ مَ، ٱ عِ رَدِن تٍنتٍنيِ رَ، ٱ عِ قِندِ فٍيَ رَ نَشَن كُي عِفٍلِ.
تِدٍ يٌ مُ لُمَ عِ مَ سْنْن، سٍسٍ مُ تِمَ عِ شْنيِ. عِ مُ قِندِ مَ عَ رَ عَبَدَن. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«وٌ شَ تْنشُمَ رَتٍ دُنِحَ مَ. وٌ شَ فٍرٍ سَرَ شُي رَ مِنِ سِيٍ تَفِ. وٌ شَ كٍلِ، فٍرٍ شَ تِ بَبِلْن شِلِ مَ. مَنفّيَ بِرِن شَ قَ كٍلِقٍ عَرَرَتِ، مِنِ، نُن عَسِكٍنَسِ. سْورِ مَنفّ شَ سُفَندِ وٌ يَ مَ، وٌ شَ سٌي شَ وُيَ عَلْ تُفُمِ فَلِ.
سِيٍ شَ قَ فٍرٍ شِلِ مَ، مٍدٍ شَ مَنفّيٍ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ، عَ نُن عٍ يَمَرِ مَ حَمَنّ نَشٍيٍ مَ.
بَبِلْن بْشِ سّرّنمَ نّ تْورّ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ نَتّيٍ مُ كَنَمَ. نَ بْشِ قَمَ نّ شُن نَكَنَدٍ، مِشِ يٌ مُ سَبَتِمَ مّننِ سْنْن.
بَبِلْن شَ سْورِيٍ مُ فٍرٍ تِمَ سْنْن، عٍ لُمَ عٍ شَ يِرٍ كَنتَشِيٍ نَن كُي تُن. عٍ سّنبّ بَرَ حْن، عٍ قَ لُشِ نّ عَلْ فِنّيٍ. عٍ شَ بَنشِيٍ بِرِن فَنشِ، عٍ شَ تّتّ نَادّ كَنَشِ.
شّيرَيٍ لُ رَ نّ قَ رَ مَنفّ شْنيِ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ عَ يَشُييٍ بَرَ دّننَشّ سُشُ.
عٍ بَرَ شُرٍ عِفِرِدٍيٍ سُشُ، عٍ بَرَ تّ سٌ شّيٍ رَ، بَبِلْن سْورِيٍ بَرَ لُ فَاشُي كُي.
ٱ تَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، بَبِلْن تَا لُشِ نّ عَلْ لٌنيِ سَنسِ شْرِ بٌرٌنمَ دّننَشّ. عَ شَ شّ شَبَ تّمُي نَ قَقٍ.»
«بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ بَرَ وٌن تْورْ، عَ بَرَ وٌن شَشِلِ عِقُ، عَ بَرَ وٌن لُ عَلْ بّكِ عِفٍلِ. عَ لُشِ نّ عَلْ سُبٍ مَفَاشُشِ نَشَن بَرَ وٌن دٌن، نَشَن لُفَ وٌن نَ، عَ وٌن بْشُن.
عَ قٍ حَاشِ نَشَن نَبَشِ وٌن تَن سِيٌنكَيٍ رَ، نَ شَ فبِلٍن بَبِلْن مَ. عَ نِي نَشٍيٍ بَشِ دَرِ سَلَمُ، نَ سَرٍ شَ فبِلٍن بَبِلْنكَيٍ مَ.»
نَ كُي عَلَتَلَ نَشّ، «وٌ شَ عَ مَتٌ، ٱ قَمَ نّ وٌ شُن مَقَلَدٍ، ٱ قَ وٌ فبٍ حْشْدٍ. ٱ بَبِلْن بَا شْرِ مَ نّ، ٱ عَ شَ دُلٌنيِيٍ شَرَ مَ نّ.
بَبِلْن قِندِ مَ نّ يِرٍ كَنَشِ رَ وُلَءِ بَرٍيٍ لُمَ دّننَشّ. مِشِيٍ مُ تِنمَ لُدٍ نَ يِرٍ مَفَاشُشِ.
عَ شَ حَمَ شَاحّشِ عَلْ يّتّيٍ، عٍ عٍ شُي رَ مِنِمَ عَلْ يّتّ يْرّ،
كْنْ عٍ نَ كٍلِ، ٱ عٍ قِندِ مَ سِيسِلَيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ يٍلٍمَ هَن، كْنْ عٍ نَ شِ، عٍ مُ شُنُمَ سْنْن. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«ٱ عٍ رَفٌرٌ مَ نّ عَلْ يّشّي نَشٍيٍ كْن نَشَبَمَ، عَلْ يّشّي نُن سِ كٌنتٌنيِيٍ.
بَبِلْن شُنفبٍ، دُنِحَ بِرِن نَشَن مَتْشْمَ، نَ بِرَشِ دِ؟ مُنسٍ عَ نِيَشِ عَ شَ قِندِ فبَلٌي رَ سِيٍ تَفِ؟
بَا قَمَ نّ عَ مَكٌتٌدٍ، مْرْنيِيٍ دِن عَ رَ.
عَ شَ تَايٍ بّحِنمَ نّ، عٍ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، مِشِ مُ سَبَتِمَ دّننَشّ. هَلِ بِيَاسِلَيٍ مُ لُمَ نَا.
ٱ عٍ شَ كُيٍ بٍلِ حَشَنكَتَمَ نّ، ٱ قَ عَ نِيَ عَ شَ مِشِيٍ بّحِن عَ نَشٍيٍ سْتْ. مِشِيٍ مُ كٍلِمَ حَمَنّيٍ مَ قَقٍ عَ بَتُدٍ سْنْن. بَبِلْن شَ تّتّ بِرَ مَ نّ كٍرٍنيِ رَ.»
«ٱ مَ حَمَ، وٌ شَ كٍلِ نَا. وٌ شَ وٌ فِ، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ شْنّ بُلَمَ مّننِ نّ.
لِمَنِيَ نَشَ بَ وٌ يِ رَ، وٌ نَشَ فَاشُ وْيّنيِ رَ نَشٍيٍ قَمَ مّدٍ نَا. وْيّنيِ لُمَ قَلَ رَ نّ سّنبّمَيٍ شَ قٍ رَ نُن فٍرٍ شَ قٍ رَ.
وَشَتِ قَمَ عَ لِدٍ ٱ بَبِلْن شَ كُيٍيٍ حَشَنكَتَمَ تّمُي نَشّ. عَ شَ بْشِ بِرِن لُمَ يَافِ كُي نَ تّمُي نّ، عَ شَ مِشِيٍ قَ سْنتْدٍ.
نَ كُي كٌورٍ نُن بْشِ قَمَ نّ حّلّشِندٍ عَ شَ بِرّ شَ قٍ رَ، عَ يَشُييٍ سَفٌ مَ، يَشُي نَشٍيٍ كٍلِشِ كْولَ مَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«بَبِلْن شَ بِرَ عِسِرَيِلَكَ مِشِ قَشَشِيٍ شَ قٍ رَ، عَلْ مِشِ فبٍفبٍ قَشَشِ دُنِحَ مَ كِ نَشّ بَبِلْن بّلّشّ قْشِ رَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ بَرَ وٌ يّتّ رَتَنفَ سَنتِدّفّمَ مَ، وٌ نَشَ دُفُندِ، وٌ شَ سِفَ. هَلِ وٌ نَ يِرٍ مَكُيٍ، وٌ شَ رَتُ عَلَتَلَ مَ، وٌ حْشْ شَ سَ دَرِ سَلَمُ شْن.»
«وٌن بَرَ يَافِ سْتْ، وٌن بَرَ كٌنبِ، وٌن مُ نْمَ وٌن شُن نَكٍلِدٍ سْنْن، بَرِ مَ سِ فبّتّيٍ بَرَ سٌ يِرٍ سّنِيّنشِيٍ كُي عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ نَ فّ بَبِلْن شَ كُيٍيٍ حَشَنكَتَدٍ، عَ شَ حَمَ لُمَ وَ رَ نّ بْشِ بِرِن مَ.
هَلِ بَبِلْن شَ قٍ قَمَ سْونّيَدٍ نُ، عَ شَ شُننَكٍلِ سْتْ، ٱ قَمَ نّ عَ نِيَدٍ عَ شَ قٍ بِرِن شَ كَنَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«شُي شْرْشْي مِنِمَ بَبِلْن بْشِ مَ عَ شَ كَنَرِ نَن شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ قَمَ نّ بَبِلْن شُن نَكَنَدٍ، عَ عٍ شَ سْنشْي دَن. عٍ يَشُييٍ دِنمَ نّ عٍ رَ عَلْ بَا مْرْنيِيٍ، عٍ شُي شَاحّ عَ حَاشِ رَ.
كَنَرِتِيٍ بِرَ مَ نّ بَبِلْنكَيٍ قْشْ رَ، عٍ عٍ شَ سْورِيٍ سُشُ، عٍ عٍ شَ شَلِيٍ عِفِرَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ فبٍحْشْي تِمَ نّ، عَ عٍ سَرٍ بِرِن نَفبِلٍن عٍ مَ.
ٱ عٍ شَ مَنفّيٍ، كُنتِفِيٍ، لْننِلَيٍ نُن سْورِيٍ قِندِ مَ سِيسِلَيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ لُمَ شِ رَ عَبَدَن، عٍ مُ شُنُمَ قٍقٍ مَ. مَنفّ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ، نَشَن شِلِ عَلَتَلَ سّنبّمَ.»
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، بَبِلْن شَ تّتّ شُنفبٍ بِرَ مَ نّ، عَ شَ نَادّ عِتٍشِيٍ فَن، عَ شَ حَمَ عَ يّتّ رَتَفَن قٍ قُقَقُ مَ، عَ وَلِ نَشَن نَبَشِ، نَ بِرِن فَن تّ رَ.»
عَننَبِ يٍرٍ مِ تٌ يُدَيَ مَنفّ سٍدٍكِيَ مَتِ بَبِلْن عَ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ رَ، عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ سٌ نٍرِيَ شَ دِ سٍرَيَ يِ رَ، نَشَن قِندِشِ مَشَسٍيَ شَ مَمَدِ رَ.
عَ نُ بَرَ بَبِلْن شَ فبَلٌي شَ قٍ بِرِن سّبّ كّيدِ ندٍ مَ، عَ نُ لَنمَ عٍ شَ نَشٍيٍ سْتْ.
عَ نَشَ عَ قَلَ سٍرَيَ بّ، «عِ نَ بَبِلْن بْشِ لِ، عِ شَ يِ مَسٍنيِ بِرِن شَرَن عِ شُي عِتٍشِ رَ.
نَ تّمُي، عِ شَ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ، عِ بَرَ عَ مَسٍن عَ يِ يِرٍ بِرِن قَمَ نّ كَنَدٍ، مِشِيٍ نُن شُرُ سٍ مُ تٌمَ بٍ سْنْن، يِ بْشِ قَ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ.›
عِ نَ فّ يِ سّبّلِ شَرَندٍ، عِ شَ عَ شِرِ فّمّ ندٍ رَ، عِ قَ نَ فّمّ وٌلِ عٍقِرَتِ شُرٍ شْورَ.
نَ تّمُي عِ شَ عَ قَلَ، ‹بَبِلْن قَن دُلَمَ نَ كِ نّ، عَ مُ تٍمَ سْنْن فبَلٌي شَ قٍ رَ عَلَتَلَ نَشَن نَفِرِشِ عَ مَ. عَ شَ حَمَ شُن مُ رَكٍلِمَ سْنْن.›» عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ مَسٍنيِ دَنشِ بٍ نّ.
سٍدٍكِيَ مَنفّيَ سْتْ عَ حّ مْشْحّن نُن كٍرٍن نَن مَ، عَ قَ حّ قُ نُن كٍرٍن مَنفّيَ رَبَ دَرِ سَلَمُ. عَ نفَ نُ قِندِشِ يٍرٍ مِ شَ دِ شَمُتَلِ نَشَن كٍلِ لِبِنَ مَ.
سٍدٍكِيَ نَشَ قٍ حَاشِ رَبَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ يَ شْرِ عَلْ يٍهٌيَكِمِ نُ بَرَ عَ رَبَ كِ نَشّ.
دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ نُ بَرَ قٍ شْرْشْي سْتْ عَلَتَلَ شَ شْنّ شَ قٍ رَ. عَ رَحْنيِ عَلَتَلَ نَشَ عَ فبِلٍن عٍ قْشْ رَ. نَ تّمُي سٍدٍكِيَ نَشَ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ مَتَندِ.
نَ كُي عَ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌمَنَانِ ندٍ، كِكٍ قُ، شِ قُ ندٍ رَ، بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ قَ عَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ رَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍ شِلِ مَ. عٍ نَشَ يٌنكِن تَا رَبِلِنيِ رَ، عٍ سٍ ندٍ تِ عَلَكٌ عٍ شَ نْ تٍدٍ تّتّ قَرِ.
تَا نَشَ لُ سُشُي كُي هَن مَنفّ سٍدٍكِيَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن كٍرٍن ندٍ رَ.
كِكٍ نَانِ ندٍ شِ سٌلٌمَنَانِ ندٍ رَ، كَامّ نُ بَرَ سّنبّ سْتْ تَا كُي، دٌنسٍ يٌ مُ نُ نَ حَمَ يِ رَ سْنْن.
تَا تّتّ تٌ كَنَ، سْورِيٍ نَشَ عٍ فِ نَادّ رَ نَشَن نَ تّتّ قِرِنيِيٍ تَفِ، مَنفّ شَ مَلَبُدٍ قّ مَ، عٍ قَ سِفَ عَرَبَ قِيلِ مَ. كَلِدِكَيٍ نُ يٌنكِنشِ تَا رَبِلِنيِ.
كَلِدِكَيٍ تٌ تَا سْورِيٍ تٌ عٍ فِ رَ، عٍ نَشَ بِرَ عٍ شَ مَنفّ قْشْ رَ، عٍ قَ عَ سُشُ يٍرِكٌ قِيلِ مَ. مَنفّ شَ سْورِيٍ نَشَ عٍ فِ عَ شُن مَ، عٍ يٍنسٍن يّ.
كَلِدِكَيٍ نَشَ مَنفّ سُشُ، عٍ عَ شَنِن بَبِلْن مَنفّ شْن مَ رِبِلَ عَ مَكِيتِقٍ رَ.
عٍ نَشَ سٍدٍكِيَ شَ دِيٍ كْن نَشَبَ عَ يَ شْرِ، عٍ قَ عَ تَن يَيٍ كَنَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، بَبِلْن مَنفّ نَشَ عَ شِرِ وُرٍ فبٍيلِ يْلْنشْنيِ رَ، عَ عَ شَنِن بَبِلْن. مّننِ عَ نَشَ لُ فٍيلِ كُي هَن عَ قَشَ تّمُي نَشّ.
كِكٍ سُولِ ندٍ شِ قُ ندٍ رَ، نٍبُكَدَنسَرِ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَنَانِ ندٍ بَبِلْن شُن مَ، نٍبُسَرَدَن بَبِلْن مَنفّ شَ سْورِ شُنيِ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ، مَنفّ شَ بَنشِ، نُن دَرِ سَلَمُ بَنشِ شُنفبٍ بِرِن فَن.
كَلِدِكَيٍ شَ سْورِ نَشٍيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ، عٍ نَشَ تّتّ رَبِرَ نَشَن نُ دَرِ سَلَمُ رَبِلِنشِ.
نٍبُسَرَدَن، بَبِلْن سْورِ مَنفّ نَشَ دَرِ سَلَمُ حَمَ دْنشْييٍ شَنِن بَبِلْن، عَلْ سٍتَرٍيٍ، وَلِكّيٍ، نُن مِشِ نَشٍيٍ عٍ يّتّ سٌ بَبِلْن مَنفّ يِ رَ.
كْنْ عَ نَشَ تِن سٍتَرٍ ندٍيٍ تَن شَ لُ نَا، عٍ شَ نُ بْشِ رَوَلِ، عٍ نُ وّنِ بِلِيٍ سِ.
كَلِدِكَيٍ نَشَ سٍيٍ تٌنفٌ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ، عٍ عٍ رَشُنُ عَلَكٌ عٍ شَ نَ وُرٍ فبٍيلِ شَنِن بَبِلْن. نَ كُي، عٍ نَشَ كِنكِ قِرِن، يٍ سَسٍ شُنفبٍ، نُن عَ دْشْدٍيٍ كَنَ.
عٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ تُندٍيٍ، ثٍلِيٍ، قِنّيٍ، تْنبِلِيٍ، نُن يِرَبَسٍ بِرِن تٌنفٌ، نَشٍيٍ نُ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ.
عَ نَشَ يِرَبَسٍيٍ نُن ثْوتِيٍ قَن بِرِن تٌنفٌ نَشٍيٍ نُ يَءِلَنشِ شّيمَ نُن فبٍتِ رَ.
بَنشِ كِنكِ قِرِنيِيٍ، يٍ سَسٍ شُنفبٍ نَشَن شِلِ «بَا،» عَ دْشْدٍ قُ نُن قِرِنيِ نَشٍيٍ نُ نَ عَ بُن مَ، عٍ مَسٌلِشِ تُورَيٍ رَ، سُلٍمَنِ نَشٍيٍ يَءِلَن عَلَتَلَ شَ بَنشِ بّ، نَ بِرِن قِندِشِ وُرٍ فبٍيلِ فبٍفبٍ نَن نَ، نَشَن شَسَبِ مُ نُ نْمَ كٌلٌندٍ.
نَ بَنشِ كِنكِ قِرِنيِيٍ شَ مَءِتٍيَ نُ نْنفْن يَ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن لِمَ، عٍ رَبِلِنيِ نُ نْنفْن يَ قُ نُن قِرِن لِمَ. نٍيٍ نُ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ نَن نَ نَشَن تِلِنيِ سُشُي تَفِ لِمَ، عٍ كُي عِفٍلِشِ.
نَ كِنكِ شُنيِيٍ نُ يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ نَن نَ، عٍ مَسٌلِ كْوبّ بٌفِ مَنِيّيٍ رَ. نٍيٍ شَ مَءِتٍيَ نُ نْنفْن يَ سُولِ لِمَ.
كْوبّ بٌفِ مَنِيّ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٍننِ نُ نَ تَندٍ مَبِرِ، نَانِ نُ نَ بَنشِ كُي مَبِرِ، نَشٍيٍ بِرِن نَلَنشِ لَن كّمّ مَ.
بَبِلْن سْورِ مَنفّ نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ سٍرَيَ، سّرّشّدُبّ قِرِن ندٍ سٍقَنِيَ، نُن هْرْ مْبَنشِ نَادّ مَكَنتّ سَشَنيِيٍ شَنِن عَ شُن مَ.
عَ نَشَ يِ مِشِ شُنفبٍيٍ قَن شَنِن؛ سْورِ مَنفّ، مَنفّ رَ سِمَ سٌلٌقٍرٍ نَشٍيٍ تٌشِ تَا كُي، كُنتِفِ ندٍ نَشَن نُ سْورِيٍ سُفَندِ مَ، نُن نَ تَاكَيٍ مِشِ تٌنفٌ سٍننِ.
بَبِلْن سْورِ مَنفّ نٍبُسَرَدَن نَشَ نَ مِشِ بِرِن شَنِن بَبِلْن مَنفّ شْن مَ رِبِلَ.
بَبِلْن مَنفّ نَشَ عٍ قَشَ رِبِلَ، شَمَتَ بْشِ مَ. يُدَيَكَيٍ تٌنفٌشِ عٍ شَ بْشِ مَ نَ كِ نّ.
مِشِ شَسَبِ نَن يَ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَن شَنِن كٌنيِيَ كُي بَبِلْن بْشِ مَ؛ عَ شَ مَنفّيَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، يُدَيَكَ مِشِ وُلُ سَشَن مِشِ مْشْحّن نُن سَشَن.
عَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن ندٍ، دَرِ سَلَمُكَ مِشِ كّمّ سٌلٌمَسَشَن، مِشِ تٌنفٌ سَشَن نُن قِرِن.
عَ شَ مَنفّيَ حّ مْشْحّن نُن سَشَن ندٍ، يُدَيَكَ مِشِ كّمّ سٌلٌقٍرٍ، مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن سُولِ. نَ بِرِن لَنشِ مِشِ وُلُ نَانِ، مِشِ كّمّ سٍننِ نَن مَ.
يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِنِ شَ سِفّ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ بَبِلْن بْشِ مَ، عَ كِكٍ قُ نُن قِرِن ندٍ، شِ مْشْحّن نُن سُولِ ندٍ رَ، عٍقِلِ مٍرٌدَكِ نَشَ قِندِ بَبِلْن مَنفّ رَ، عَ قَ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِنِ رَ مِنِ فٍيلِ.
عَ نَشَ هِننّ عَ رَ، عَ عَ شَ كِبَنيِ رَدَنفِ مَنفّ فبّتّيٍ رَ، عَ تَن نُن نَشٍيٍ نُ عَ رَ بَبِلْن بْشِ مَ.
يٍهٌيَكِنِ نَشَ عَ شَ فٍيلِمَنِ سٌسٍيٍ مَسَرَ، عَ نُ قَ عَ دّفٍ مَنفّ شَ تٍيبِلِ رَ تّمُي بِرِن.
بَبِلْن مَنفّ نَشَ عَ حْشْ سَ عَ شَ قٍ شْن مَ عَ قَنيِ رَ، عَ نَشَ عَ كِ عَ شَ سِمَيَ بِرِن كُي.
مُنسٍ دَرِ سَلَمُ سْتْشِ؟ سِنفٍ مِشِ نُ وُيَ، كْنْ يَكْسِ عٍ مُ وُيَ. عَ بَرَ لُ عَلْ كَاحّ فِنّ. سِنفٍ عَ شِلِ نُ شُنفبٌ حَمَنّيٍ تَفِ، عَ قِندِ مَنفّ تَا نَن نَ عٍ يَ مَ، كْنْ يَكْسِ عَ نَ كٌنيِيَ كُي.
كْي بِرِن عَ وَقٍ، عَ يَيٍ نُ عَ شّرّيٍ مَشَ. عَ شَنُنتٍنيِيٍ مُ نَ سْنْن نَشٍيٍ عَ مَدُندُ مَ. عَ بٌورٍيٍ بِرِن بَرَ عَ يَنقَ، عٍ قِندِ عَ يَشُييٍ رَ.
عٍ بَرَ يُدَ بْنسْي شَنِن كٌنيِيَ كُي، عٍ عَ رَيَافِ. يَكْسِ عَ دْشْشِ سِيٍ تَفِ، مَلَبُي يٌ مُ نَ عَ بّ. عَ يَشُييٍ عَ تْورْ مَ.
مِشِ يٌ مُ نَ سِيٌن كِرَيٍ شْن مَ سْنْن، سِفَقٍ سَلِدٍ. سِيٌن شَ نَادّيٍ بِرِن بَرَ كَنَ، عَ شَ سّرّشّدُبّيٍ تْورْقٍ، عَ شَ فِنّدِ مّدِيٍ سُننُنقٍ. سِيٌن نَ قٍ شْنّ نَن كُي.
عَ يَشُييٍ بَرَ نْ عَ رَ، عٍ قَ لُ بْحّسَ كُي. عَلَتَلَ نَ رَفِرِشِ، سِيٌن شَ قٍ حَاشِيٍ نَن مَ قٍ رَ. عَ فٍرٍقَيٍ بَرَ عَ شَ دِيٍ شَنِن كٌنيِيَ كُي.
سِيٌن سّنبّ بِرِن بَرَ كَنَ. عَ شَ كُنتِفِيٍ بَرَ لُ عَلْ شٍلِ، نَشٍيٍ مُ حٌوفٍ تٌمَ، نَشٍيٍ بَرَ تَفَن كٌيِنمَ يَ رَ.
دَرِ سَلَمُ شَ يَافِ نُن عَ شَ كُي عِقُي كُي، عَ بَرَ عَ مَحْشُن عَ شَ سٍ قَنيِيٍ بِرِن شَ قٍ، نَشٍيٍ نُ نَ عَ يِ رَ تّمُي دَنفِشِ. عَ شَ حَمَ تٌ سَ عَ فٍرٍقَيٍ بّلّشّ، عَ مَلِمَ يٌ مُ نُ نَ. عَ يَشُييٍ نَشَ يٍلٍ عَ شَ كَسَرّ مَ.
دَرِ سَلَمُ شَ يُنُبِ بَرَ فبٌ، عَ بَرَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ. نَشٍيٍ بِرِن نُ عَ مَتْشْمَ، عٍ نَ يٌقٍ عَ مَ يَكْسِ. عَ بَرَ لُ عَلْ مِشِ مَفٍلِ، عَ يَافِ، عَ قَ عَ يّتّ نْشُن.
نْشْي نُ نَ عَ شَ دُفِ مَ، كْنْ عَ مُ عَ مَحْشُن عَ شَ قٍ رَحْنيِ مَ. كَسَرّ نَشَن عَ مَسْتْ، عَ مَفَاشُ. مِشِ يٌ مُ نَ، نَشَن عَ مَدُندُ مَ. «عَلَتَلَ، ٱ مَ مَرَيَافِ مَتٌ، بَرِ مَ ٱ يَشُييٍ بَرَ شُننَكٍلِ سْتْ.»
عَ يَشُييٍ بَرَ عَ شَ سٍ قَنيِ بِرِن تٌنفٌ. عَ سِ فبّتّيٍ تٌ نّ سٌ رَ عَ شَ سَلِدٍ كُي، نَشٍيٍ مُ دَشَ عٍ شَ سٌ نَا.
عَ شَ حَمَ بِرِن بَرَ كْنتْقِلِ بَلٌي قٍندٍ. عٍ بَرَ عٍ شَ نَاقُلِ بِرِن مَسَرَ دٌنسٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ بَلٌ. «عَلَتَلَ، ٱ مَ يَافِ مَتٌ.
عَلَ شَ دَنفِ مِشِ رَتَنفَ نَ قٍ مْولِ مَ. وٌ عَ مَتٌ شَ ٱ مَ تْورّ مَنِيّ نَ قٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَن دْشْشِ ٱ مَ عَ شَ شْنّ كُي.
عَ بَرَ تّ رَفٌرٌ كٍلِقٍ كٌورٍ، نَشَن بَرَ ٱ قَتٍ فَن. عَ بَرَ فَنتَنيِ تِ ٱ بّ، عَ يّلّ عِتَلَ ٱ سَنتِدٍ. عَ بَرَ ٱ نَبِرَ بْشِ، عَ ٱ هَلَكِشِ لُ نَا.
عَ بَرَ ٱ مَ يُنُبِيٍ سَرٍ سَ ٱ كْن مَ عَلْ كَرَقٌي. عَ بَرَ ٱ سّنبّ شُن نَكَنَ. عَلَتَلَ بَرَ ٱ سَ ٱ يَشُييٍ بّلّشّ، نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ ٱ بّ.
عَ بَرَ ٱ مَ فٍرٍ سٌي بِرِن مَتُتُن، نَشٍيٍ نُ نَ ٱ بّ. عَ بَرَ ٱ يَشُييٍ مَشِلِ، عَلَكٌ عٍ شَ ٱ مَ قٌنِكٍيٍ سّنبّ كَنَ. عَلَتَلَ بَرَ يُدَ بْنسْي شَ دِ هَلَكِ عَ حَاشِ رَ.
ٱ نَ وَقٍ يِ تْورّ نَن مَ، ٱ يَيٍ رَ مِنِمَ عٍ بّ. نَشَن ٱ مَدُندُ مَ، عَ فبِلٍن لِمَنِيَ قِ رَ ٱ مَ. نَ بَرَ مَكُيَ ٱ نَ. ٱ مَ دِيٍ بَرَ هَلَكِ، بَرِ مَ يَشُي سّنبّ نُ فبٌ ٱ بّ.
سِيٌن بَرَ عَ بّلّشّيٍ عِتَلَ، كْنْ مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن عَ مَدُندُ مَ. عَلَتَلَ بَرَ يَامَرِ قِ يَشُبَ دْشْبٌورٍيٍ شَ قِندِ عَ فٍرٍقَيٍ رَ. دَرِ سَلَمُ بَرَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ عٍ تَفِ.
عَلَتَلَ شَ مَرَفِرِ تِنشِن، بَرِ مَ ٱ بَرَ عَ شَ يَامَرِيٍ مَتَندِ. وٌ تَن سِ بِرِن، وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ شَ ٱ مَ تْورّ مَتٌ. ٱ مَ فِنّدِ مّدِيٍ نُن ٱ مَ قٌنِكٍ شّمّيٍ بِرِن بَرَ شَنِن كٌنيِيَ كُي.
ٱ بَرَ ٱ شَنُنتٍنيِيٍ شِلِ، كْنْ عٍ بَرَ ٱ يَنقَ. ٱ مَ سّرّشّدُبّيٍ نُن ٱ مَ قٌرِيٍ بَرَ قَشَ تَا كُي. عٍ قَشِ دٌنسٍ قٍندٍ نَشَن نْمَ سّنبّ دِ قِدٍ عٍ مَ.
عَلَتَلَ، ٱ مَ تْورّ مَتٌ. ٱ بْحّ مُ رَقَنشِ ٱ مَ، بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن ٱ مّي نّ عِ شَ سّرِيّ رَ، ٱ قِندِ مَتَندِلَ يَتِ نَن نَ. سَنتِدّفّمَ مِشِ سْنتْ تَا قَرِ مَ، قُرٍ حَاشِ مِشِ قَشَمَ تَا كُي.
مِشِيٍ بَرَ ٱ وَ شُي مّ، كْنْ مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن ٱ مَدُندُ مَ. ٱ يَشُييٍ بِرِن بَرَ ٱ مَ تْورّ شَ قٍ مّ، عٍ بَرَ حّلّشِن عِ بّلّشّ قْشِ رَ. عِ بَرَ قَ لْشْي رَ، عِ لْشْي نَشَن مَ قٍ قَلَ. عَ نِيَ ٱ يَشُييٍ قَن شَ لُ عَلْ ٱ تَن.
عِ شَ عٍ شَ حَاشُحَ بِرِن مَتٌ. عِ شَ عَ نِيَ عٍ قَن نَ عَلْ عِ عَ نِيَشِ ٱ نَ كِ نَشّ، ٱ مَ قٍ كٌبِ رَبَشِ مَ. ٱ مَ كْنتْقِلِ وُيَ، ٱ بْحّ تْورْشِ عَ فبٍ رَ.»
عَلَتَلَ شَ شْنّ بَرَ عَ نِيَ كُيٍ شَ عِقْورْ دَرِ سَلَمُ شُن مَ. عَ بَرَ بَرَكّ بَ عِسِرَيِلَ مَ. عَ تٌ شْنْ، عَ نَشَ عِسِرَيِلَ رَبٌلٌ، عَ نُ حّرّ مَ حَمَ نَشَن يَ مَ.
مَرِفِ مُ كِنِكِنِ عٍ مَ. عَ بَرَ يَشُبَ شَ بَنشِ بِرِن كَنَ، عَ بَرَ يُدَيَ تَا مَكَنتَشِيٍ رَبِرَ، عَ عٍ شَ مَنفّيَ مَسَرَ يَافِ رَ عَ شَ شْنّ كُي.
عَ تٌ شْنْ عٍ مَ، عَ بَرَ عِسِرَيِلَ سّنبّ بِرِن كَنَ. عٍ يَشُييٍ تٌ نُ عٍ عِشّتّنقٍ، عَلَ بَرَ تٌندِ عِسِرَيِلَ مَلِدٍ. نَ شُننَكَنّ بَرَ لُ عَلْ تّ سٌشِ، عَ يَشُبَ شَ بْشِ بِرِن فَن.
عَ بَرَ عَ شَ شَلِ سُشُ وٌن شِلِ مَ عَلْ وٌن يَشُي عَ رَبَمَ كِ نَشّ. عَ بَرَ وٌن بْنبْ سّنبّ رَ عَلْ عَ قِندِ وٌن فٍرٍقَ نَن نَ. عَ بَرَ وٌن مَ مِشِ بِرِن قَشَ، وٌن نُ حّلّشِنمَ نَشٍيٍ رَ. عَ شَ شْنّ بَرَ لُ عَلْ تّ نَشَن بَرَ سٌ دَرِ سَلَمُ هْرْ مْبَنشِ كُي.
عَلَتَلَ بَرَ لُ عَلْ وٌن يَشُي. عَ بَرَ عِسِرَيِلَ نُن عَ شَ بَنشِ قَنيِيٍ بِرِن كَنَ. عَ بَرَ عَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ رَبِرَ. عَ بَرَ يُدَيَ شَ كِنِكِنِ نُن سُننُنيِ شُنمَسَ.
عَ بَرَ عَ سّنبّ رَ مِنِ نَ مَ، عَ عَ شَ مِشِيٍ مَلَندٍ كَنَ. عَلَتَلَ بَرَ عَ نِيَ سَلِ شُنفبٍ نُن مَلَبُي لْشْي سَلِ شَ نّيمُ سِيٌن نَ. عَ بَرَ مَنفّ نُن سّرّشّدُبّ رَيَافِ عَ شَ شْنّ كُي.
عَلَتَلَ بَرَ مَكُيَ عَ شَ سّرّشّبَدٍ رَ، عَ مّي عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ رَ. عَ بَرَ سِيٌن بَنشِ قَنيِيٍ سَ وٌن يَشُي بّلّشّ. وٌن يَشُييٍ بَرَ فٍرٍ سْنشْي رَتٍ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي. نَ شُي نُ فبٌ عَلْ شُي نَشَن عِتٍمَ سَلِ لْشْي.
عَلَتَلَ نَن عَ حَنِفٍ عَ شَ سِيٌن تّتّ رَبِرَ. عَ مُ سِيكّ عَ رَبَقٍ مَ. عَ بَرَ تّتّ قَرِ نُن عَ بُنيِ بِرِن نَبِرَ.
عَ بَرَ تَا نَادّيٍ رَبِرَ بْشِ، عٍ بَلَندٍيٍ بِرِن بَرَ كَنَ. مَنفّيٍ نُن كُنتِفِيٍ بَرَ شَنِن حَمَنّ فبّتّ مَ. سّرِيّ رَبَتُقٍ مُ نَ، شّيرَيَ قَن مُ نَ نَمِحْنمّيٍ بّ.
سِيٌن قٌرِيٍ دْشْشِ بْشِ، عٍ دّ بَرَ بٌبٌ، عٍ بَرَ شُبٍ مَسٌ عٍ شُنيِيٍ مَ سُننُنيِ شَ قٍ رَ، عٍ بَرَ سُننُن دٌنمَيٍ رَفٌرٌ عٍ مَ. دَرِ سَلَمُ فِنّدِ مّدِيٍ بَرَ عٍ شُن سِن بْشِ.
ٱ يَيٍ بَرَ مِنِ هَن، ٱ بْحّ بَرَ ٱ تْورْ، ٱ سٌندٌنيِ بَرَ سُننُن ٱ مَ حَمَ شَ فبَلٌي شَ قٍ رَ. دِ مّيٍ نُن دِيْرّيٍ نَ قَشَقٍ تَا كُي.
دِ مّيٍ عَ قَلَمَ عٍ نفَيٍ بّ، «دٌنسٍ نُن مِنسٍ سْتْمَ مِندٍن؟» عٍ نُ سِفَ تُشُنسَن نَ عَلْ مِشِ مَشْنْشِيٍ، عٍ بِرَ تَا كُي كِرَيٍ رَ، عٍ حّنفِ بٌلٌن عٍ نفَيٍ بّلّشّ.
ٱ قَ مُنسٍ قَلَمَ عِ بّ كْرّ؟ سِيٌن، عِ مَنِيّ مُ نَ ٱ بّ. ٱ عِ مَدُندُ مَ دِ؟ عِ شَ حَشَنكَتّ بَرَ فبٌ دَنفِ بَا رَ. ندٍ نْمَ عِ رَيَلَندٍ؟
عِ شَ نَمِحْنمّيٍ بَرَ وُلٍ لَامَتُنيِيٍ مَسٍن، عٍ مُ عِ شَ يُنُبِ قِيشّ عِ بّ، عَلَكٌ عِ نَشَ قَ لُ كٌنيِيَ كُي. عٍ بَرَ وٌ مَدَشُ وُلٍ لَامَتُنيِيٍ رَ.
دَنفِ مِشِ بِرِن عٍ بّلّشّ بْنبْمَ عِ مَ، عٍ كٌلِنمَ، عٍ عٍ شُنيِيٍ مَلِنتَنمَ دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ. عٍ عَ قَلَمَ، «سِنفٍ يِ تَا تٌقَنيِ مَنِيّ مُ نُ نَ دُنِحَ، كْنْ يَكْسِ فٌ؟»
عِ يَشُييٍ بِرِن نَ وٌ مَقَلَقٍ، عٍ كٌلِنمَ، عٍ عٍ حِنيِيٍ مَشِنمَ وٌ شَ قٍ رَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «وٌن بَرَ عٍ شُن نَكَنَ عَلْ وٌن نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. نَ بَرَ سْونّيَ وٌن بّ.»
عَلَتَلَ نَشَن حَنِفٍ، عَ نَ نَن نَبَشِ. عَ بَرَ عَ شَ وْيّنيِ رَكَمَلِ، عَ نَشَن مَسٍن تّمُي شْننَكُيٍ. عَ بَرَ كَنَرِ رَبَ، عَ مُ كِنِكِنِ. عَ بَرَ عَ نِيَ عِ يَشُييٍ شَ عِ مَيٍلٍ. عَ بَرَ عِ فٍرٍقَيٍ سّنبّ رَفبٌ يّ.
مِشِيٍ نَ وَقٍ مَرِفِ رَ عٍ بْحّ بِرِن نَ. سِيٌن حَمَ، يَيٍ رَ مِنِ عَلْ شُرٍ. عِ نَشَ عِ مَلَبُ، عِ شَ وَ تُن.
كٍلِ، سْنشْي رَتٍ كْي رَ. عِ بْحّ رَيٍنسٍن يّ عَلْ يٍ، مَرِفِ يَ تٌدٍ رَ. عِ بّلّشّ تِ عَ بّ عِ شَ دِيٍ شَ سِمَيَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عٍ نَ هَلَكِقٍ كَامّ رَ تُنشُنيِيٍ بِرِن نَ.
عَلَتَلَ، عِ يَ تِ عِ بَرَ يِ نِيَ نَشٍيٍ رَ. عَ لَن فِنّيٍ شَ عٍ شَ دِيٍ دٌن، عٍ نَشٍيٍ بَرِ؟ عَ لَن سّرّشّدُبّيٍ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ قَشَ مَرِفِ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي؟
قٌنِكٍيٍ نُن شّمْشِيٍ، عٍ بِرِن لَنتَنشِ بْشِ مَ تَا تُنشُنيِيٍ رَ. ٱ مَ فِنّدِ مّدِيٍ نُن ٱ مَ سّفّتَلَيٍ، سَنتِدّفّمَ بَرَ عٍ بِرِن قَشَ. عِ بَرَ قَشّ تِ عِ شْنْ لْشْي. عِ بَرَ عٍ كْن نَشَبَ، عِ مُ كِنِكِنِ.
عِ بَرَ ٱ يَشُييٍ مَلَن ٱ شِلِ مَ، عَلْ مِشِيٍ مَلَنمَ كِ نَشّ سَلِ لْشْي. عَلَتَلَ شْنْ لْشْي، مِشِ يٌ مُ لُ، مِشِ قَن مُ عَ عِمِنِ. ٱ نَشٍيٍ شَنُ، ٱ نَشٍيٍ رَ مْ، ٱ يَشُييٍ بَرَ عٍ بِرِن قَشَ.
مِشِ نَن ٱ نَ، نَشَن بَرَ تْورّ كٌلٌن عَلَ شَ شْنّ سَابُي رَ.
عَ بَرَ ٱ تٌنفٌ كُيٍ عِيَلَنشِ، عَ ٱ نَحّرّ دِ مِ كُي.
عَ ٱ تْورْ مَ لْشْي بِرِن. دَنيِ يٌ مُ نَ ٱ مَ تْورّ مَ
عَ بَرَ ٱ نَشْسِ كٍلِقٍ ٱ شُنيِ مَ سَ دْشْقٍ ٱ سَنيِيٍ رَ. عَ بَرَ ٱ شْرِيٍ بِرِن مَفِرَ.
عَ بَرَ ٱ تْورْ، عَ ٱ نَبِلِن حَشَنكَتّ رَ.
عَ بَرَ ٱ لُ دِ مِ كُي عَلْ سِنفٍ رَ مِشِ قَشَشِيٍ.
عَ بَرَ ٱ نَبِلِن سَنسَنيِ رَ، عَ يْلْنشْنيِ سَ ٱ مَ، عَلَكٌ ٱ نَشَ قَ مِنِ.
ٱ بَرَ فبٍلٍفبٍلٍ، ٱ بَرَ شِلِ تِ دّ مّرِ رَ، كْنْ عَ بَرَ نَادّ بَلَن ٱ مَ مَشَندِ مَ.
عَ بَرَ كِرَ بَلَن ٱ يَ رَ فّمّ بٍلٍبٍلٍيٍ رَ، عَ ٱ تِ تْورّ كِرَ شْن مَ.
عَ بَرَ لُ عَلْ سُبٍ شَاحّ نَشَن ٱ مَمّقٍ بُرُنيِ، عَلْ يّتّ نَشَن عَ نْشُنشِ ٱ يَ رَ.
عَ بَرَ دُنِحَ عِشُتُ ٱ مَ، عَ بَرَ ٱ كَنَ.
عَ بَرَ عَ شَ شَلِ عِتَلَ عَ عَ شَ تَنبّيٍ تِ ٱ نَ.
عَ تٌ عَ شَ تَنبّيٍ بّحِن، عٍ نَشَ ٱ بْحّ سْشْ.
ٱ بَرَ قِندِ ٱ مَ مِشِ بِرِن مَ مَيٍلٍ سٍ رَ، لْشْي بِرِن، عٍ ٱ قِندِ مَ عٍ شَ سِفِيٍ رَ.
عَ بَرَ ٱ نَلُفَ حٌوفٍ شْنّ رَ، عَ بَرَ شْنّ قِندِ ٱ مَ دٌنسٍ رَ.
عَ بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ فّمّ شْرِيٍ مَشِن، هَن ٱ حِنيِيٍ بِرِن بَرَ مَفِرَ. عَ بَرَ ٱ مَبٌرٌن شُبٍ شْورَ.
عَ بَرَ بْحّسَ مَكُيَ ٱ نَ هَن قٍ قَنيِ مْولِ بِرِن بَرَ نّيمُ ٱ نَ.
نَ نَن عَ تٌشِ ٱ بَرَ عَ قَلَ، «ٱ مَ قٍ بَرَ كَنَ. عَلَتَلَ بَرَ ٱ كُمَ سٍ بِرِن نَ ٱ شَشِلِ نُ تِشِ نَشٍيٍ رَ.»
ٱ بَرَ ٱ مَحْشُن ٱ مَ مَرَيَافِ مَ، ٱ بَرَ ٱ مَحْشُن ٱ مَ سِمَيَ نَشَسِشِ مَ.
ٱ مُ نْمَ نّيمُدٍ ٱ مَ تْورّ مَ. عَ شُن بَرَ مَسَ هَن عَ بَرَ فّ ٱ كُنتِندٍ.
كْنْ نَ بِرِن كُي، ٱ نَن ٱ شَشِلِ تِمَ قٍ نَشَن نَ، عَ تَن نَن يَ؛
عَلَتَلَ شَ هِننّ مُ حْنمَ، دَنيِ يٌ مُ نَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَ.
عَ فبِلٍنمَ عَ رَ فّيسّفّ يٌ فّيسّفّ. «عَلَتَلَ، عِ مُ مّيمَ عِ شَ مِشِيٍ رَ عَبَدَن!»
ٱ عَ كٌلٌن ٱ بْحّ كُي، عَلَتَلَ نَن نَ ٱ هَرِفٍ رَ. ٱ شَشِلِ تِشِ عَ تَن نَن نَ.
عَلَتَلَ قٍ قَنيِ رَبَمَ عَ قٍنمَ بّ، نَشَن شَشِلِ تِشِ عَ رَ.
مِشِ لَن عَ شَ سَبَرِ عَلَتَلَ يَ عِ نَشَن قَمَ عَ رَكِسِدٍ.
عَ لَنمَ عَدَ مَ شَ تْورّ كٌلٌن عَ قٌنِكٍ تّمُي.
عَ شَ دُندُ، عَ شَ دْشْ عَ شَتِ مَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن عَ رَفِرِشِ عَ مَ.
عَ شَ عَ شُن سِن بْشِ، تّمُندٍ عَلَ قَمَ نّ عَ شَ دُبّ سُشُدٍ.
عَ شَ عَ شّرّ تِ مِشِ بّ، نَشَن عَ رَفَرِنمَ، عَ شَ تِن نَ يَافِ رَ.
مَرِفِ مُ مِشِ رَتُتُنمَ عَبَدَن.
عَ نَ مِشِ ندٍ تْورْ، عَ مَن قَمَ نّ هِننّدٍ عَ رَ عَ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي.
عَ وَشْنقٍ شَ مُ عَ رَ، عَ شَ مِشِ رَيَافِ، عَ شَ عِبُنَدَ مَ تْورْ.
مِشِ نَ فٍيلِمَنِيٍ تْورْ عَ حَاشِ رَ بْشِ كُي،
عٍ نَ تِنشِنتَرٍيَ رَبَ مِشِ رَ عَلَ شُنفبٍ يَ عِ،
عٍ نَ مِشِ تْوحّفّ عَ مَكِيتِ تّمُي، عَلَتَلَ مُ عَ بِرِن تٌمَ شّ؟
ندٍ نْمَ قٍ رَ، شَ عَلَ شَ مُ عَ رَفِرِشِ؟
قٍ قَنيِ نُن قٍ حَاشِ، عَ بِرِن مُ كٍلِمَ عَلَ شُنفبٍ شُي شَ مَ؟
مُنقٍ رَ عِبُنَدَ مَ عَ مَوَ مَ، شَ عَ تْورّ سْتْ عَ يّتّ شَ يُنُبِ سَابُي رَ؟
وٌن شَ وٌن حّرّ كِ مَتٌ، وٌن شَ عَ عِفبّ، وٌن شَ فبِلٍن عَلَتَلَ مَ.
وٌن شَ عَلَ مَشَندِ وٌن بْحّ بِرِن نَ، وٌن شَ وٌن بّلّشّ عِتٍ عَلَ بّ نَشَن نَ كٌورٍ مَ.
«مُشُ شَ يُنُبِ نُن مَتَندِ بَرَ فبٌ، عِ قَن مُ دِحّشِ مُشُ مَ.
عِ شَ بْحّ شْنّ بَرَ لُ مُشُ قْشْ رَ، عِ بَرَ قَشّ تِ، عِ مُ كِنِكِنِ.
عِ بَرَ نُشُي تِ وٌن تَفِ، عَلَكٌ مُشُ شَ مَشَندِ نَشَ عِ لِ.
عِ بَرَ مُشُ قِندِ سُوتِ رَ حَمَنّيٍ تَفِ.
مُشُ يَشُييٍ بِرِن بَرَ عٍ دّ عِبِ مُشُ شِلِ مَ.
فَاشُي نُن بْحّ مِنِ بَرَ نْ مُشُ رَ، مُشُ شَ قٍ قِندِشِ كَنَرِ نُن فبَلٌي نَن تُن نَ.
ٱ يَ سُو سَمَ يَيٍ رَ، ٱ مَ مِشِيٍ شَ فبَلٌي شَ قٍ رَ.
دَنيِ يٌ مُ نَ ٱ وَقٍ مَ، مَلَبُي يٌ مُ نَ ٱ بّ،
هَن بٍينُن عَلَتَلَ شَ عَ يَ رَفٌرٌ وٌن مَ.
ٱ بَرَ كِنِكِنِ فِنّدِ مّدِيٍ شَ تْورّ مَ.»
مِشِيٍ بَرَ ٱ كٍرِ عَلْ شْنِ، هَلِ ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ عٍ رَ.
عٍ بَرَ ٱ نَفٌرٌ كْلْنيِ كُي، عٍ نُ قَ فّمّيٍ رَفٌرٌ ٱ مَ.
يٍ تٌ دِن ٱ شُن نَ، ٱ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ لْي!»
ٱ نَشَ عِ تَن عَلَتَلَ شِلِ كْلْنيِ فبَاتَ مَ.
عِ قَن نَشَ ٱ شُي مّ ٱ تٌ عَ قَلَ، «عِ نَشَ تٌندِ ٱ شُي رَ مّدٍ. يَندِ، ٱ مَلِ.»
ٱ تٌ عِ مَشَندِ، عِ نَشَ عِ مَسٌ ٱ نَ، عِ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِ نَشَ فَاشُ.»
عَلَتَلَ، عِ بَرَ ٱ مَ قٍ سُشُ، عِ بَرَ ٱ نِي رَكِسِ.
عَلَتَلَ، عِ عَ تٌشِ عٍ قٍ نَشٍيٍ نِيَشِ ٱ نَ. عِ شَ ٱ مَ نْندِ مَكّنّن.
عِ بَرَ عَ تٌ عٍ كْنكْشِ ٱ مَ كِ نَشّ، عٍ يَنقَنتٍيَ نَشَن بِرِن شِرِ مَ ٱ شُن مَ.
عَلَتَلَ، عِ بَرَ عٍ شُي مّ كٌنبِ تِ رَ، عٍ يَنقَنتٍيَ نَشَن بِرِن شِرِ مَ ٱ شُن مَ.
ٱ فٍرٍقَيٍ شَ وْيّنيِ نُن عٍ شَ مَحْشُنيِ نَ ٱ تَن نَن قْشْ رَ لْشْي بِرِن.
عَ مَتٌ، شَ عٍ دْشْشِ، شَ عٍ تِشِ، عٍ ٱ تَن نَن قِندِشِ عٍ شَ سِفِيٍ رَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ ٱ فبٍحْشْ عٍ مَ. عٍ نَشَن نِيَشِ ٱ نَ، عِ شَ نَ رَفبِلٍن عٍ مَ.
عِ شَ عٍ شَشِلِ دْنشُ، عِ عٍ دَنكَ، بَرَكَتَرٍحَ شَ بِرَ عٍ قْشْ رَ.
عَلَتَلَ، عِ شَ بْحّ شْنّ شَ لُ عٍ قْشْ رَ، عِ شَ عٍ بَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.
شّيمَ مُ يِلٍنمَ سْنْن، عَ مُ سّنِيّن. فّمّ تٌقَنيِيٍ بَرَ رَلَنتَن يّ تَا تُنشُنيِيٍ بِرِن نَ.
سِيٌن دِيٍ تِدٍ نُ فبٌ عَلْ شّيمَ، كْنْ يَكْسِ عٍ تِدٍ بَرَ شُرُن عَلْ قّحّيٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ بّندّ رَ.
هَلِ وُلَبَرٍ فِنّ شِحّ قِمَ عَ شَ دِيٍ مَ، كْنْ ٱ مَ حَمَ بَرَ لُ عَلْ دِنفّ نَشٍيٍ مُ مِشِحَ رَكَمَلِشِ. عٍ كٌبِ عَلْ سّفّ.
كَامّ بَرَ عَ نِيَ، دِيْرّ نّنيِ بَرَ كَنكَن عَ نَشَرٍ. دِ مّيٍ تَامِ مَشْرِنمَ، كْنْ مِشِ يٌ مُ عٍ كِمَ.
نَشٍيٍ نُ دٌنسٍ قَنيِ دٌنمَ، كَامّ بَرَ عٍ رَبِرَ تَا كُي. نَشٍيٍ رَ مْشِ قٍ قَنيِ كُي، عٍ قَ نَ حٌوفٍ نَن يٍفٍلٍنقٍ عٍ بّلّشّيٍ رَ.
ٱ مَ حَمَ شَ حَشَنكَتّ بَرَ فبٌ دَنفِقٍ سٌدٌ مَكَيٍ فبٍ رَ، نَشٍيٍ هَلَكِ يَ مَفِرّ كٍرٍن كُي، مِشِ كٍرٍن بّلّشّ مُ دِن عٍ رَ.
عٍ شَ مَنفّدِيٍ نُ تٌقَن دَنفِ شّيمَ رَ، عٍ نُ قِيشّ دَنفِ شِحّ رَ. عٍ قَتٍ رَيَبُ عَلْ يٍ شْورَ سِنبٌنيِ، عٍ يَتَفِ نُ لُشِ نّ عَلْ دِيَمَن.
كْنْ يَكْسِ عٍ قَتٍ بَرَ قْورْ دَنفِ تِفٍ رَ، عٍ مُ كٌلٌنمَ تَا كُي سْنْن. عٍ كِرِ قَتُشِ عٍ شْرِيٍ مَ، عَ بَرَ شَرَ عَلْ بٌلٍ.
نَشٍيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ تَن نَن شُن نُ رَقَن دَنفِ مِشِ بِرِن نَ كَامّ نَشٍيٍ حَشَنكَتَقٍ. كَامّتْييٍ بَرَ شْسِ، عٍ تَفَنشِ، عٍ مُ دٌنسٍ يٌ سْتْمَ كْرّ.
دِنفّيٍ، مَرَقَنيِ نُ نَ نَشٍيٍ بّ، عٍ بَرَ عٍ يّتّ شَ دِيٍ حِن، عٍ عٍ دٌن، عَلَكٌ عٍ شَ بَلٌ عَلِبَلَوِ كُي.
عَلَتَلَ شَ شْنّ بَرَ كَمَلِ. عَ بَرَ عَ رَلَنتَن يّ، عَ تّ شُرُ سِيٌن، نَشَن بَرَ يِرٍ تِشِيٍ بِرِن فَن.
بْشِ مَنفّيٍ مُ لَ عَ رَ، دُنِحَ مِشِيٍ سٍسٍ قَن مُ لَ عَ رَ، شَ يَشُييٍ نْمَ سٌدٍ دَرِ سَلَمُ نَادّيٍ رَ.
يِ فبَلٌي كٍلِشِ عَ شَ نَمِحْنمّيٍ شَ يُنُبِيٍ نَن مَ، عَ نُن عَ شَ سّرّشّدُبّيٍ شَ قٍ كٌبِ رَبَشِيٍ مَ، عٍ تَن نَشٍيٍ تِنشِنتْييٍ نِي بَشِ.
كْنْ يَكْسِ عٍ حّرّ مَ تَا كُي عَلْ دْنشُييٍ، مِشِ يٌ مُ عَ بّلّشّ دِنمَ عٍ رَ بَرِ مَ وُلِ نَشَن فٌرٌ مَ عٍ مَ، عَ بَرَ عٍ قِندِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ.
مِشِيٍ لُمَ فبٍلٍفبٍلٍ رَ، «وٌ كٍلِ بٍ! وٌ تَن مِشِ سّنِيّنتَرٍيٍ! وٌ كٍلِ بٍ، وٌ كٍلِ بٍ! وٌ وٌ مَكُيَ مُشُ رَ!» نَ كُي عٍ نَشَ عٍ فِ سِفَقٍ رَ حَمَنّيٍ مَ. نَاكَيٍ قَن بَرَ عَ قَلَ، «عٍ مُ لُمَ مُشُ شْنيِ كْرّ!»
عَلَتَلَ يّتّ يَتِ نَن عٍ رَيٍنسٍن يّ، عَ مُ قَ عَ حْشْ سَشِ عٍ شْن مَ سْنْن. عَ بَرَ بِنيّ بَ سّرّشّدُبّيٍ يِ، شُننَكٍلِ مُ نَ قٌرِيٍ بّ سْنْن.
مُشُ بَرَ مَلِ ندٍ مَمّ، كْنْ مِشِ يٌ مُ قَ. مُشُ بَرَ مُشُ يَ تِ كِرَ رَ هَن مُشُ يَ بَرَ رَقْورْ، كْنْ سِ يٌ مُ قَ مُشُ رَتَنفَدٍ.
مُشُ يَشُييٍ نُ مُشُ حّرّ كِ بِرِن تٌشِ، عَلَكٌ مُشُ نَشَ قَ مِنِ تَا كُي. مُشُ شَ قٍ دَنيِ نُ بَرَ مَكْرّ، لْشْي فبٍفبٍ مُ نُ لُشِ مُشُ بّ سْنْن، بَرِ مَ مُشُ شَ قٍ دَنيِ نُ بَرَ فّ عَ لِدٍ.
مُشُ كٍرِ مَيٍ نُ شُلُن دَنفِ سّفّيٍ رَ، نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ. عٍ نَشَ مُشُ كٍرِ هَن فٍيَيٍ قَرِ، عٍ عٍ نْشُن مُشُ يَ رَ، عٍ مُشُ مَمّ بُرُنيِ.
عٍ نَشَ مُشُ رَكِسِمَ قَن سُشُ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ. وٌن نُ بَرَ عَ قَلَ عَ شَ قٍ رَ، «مُشُ يِرِوَ مَ نّ عَ نِينِ بُن مَ حَمَنّيٍ تَفِ.»
عِ تَن عٍدٌن حَمَ نَشَن سَبَتِشِ عُسُ بْشِ مَ حّلّشِن يِرٍ، يَكْسِ عِ نَ سّيوّ كُي، كْنْ عِ قَن شَ كِيتِ وَشَتِ نَ قَقٍ. عِ قَمَ نّ حَشَنكَتّ نُن يَافِ سْتْدٍ.
سِيٌن حَمَ، عَ فبٍ مُ لُشِ عِ شَ حَشَنكَتّ شَ دَن. عَلَ مُ عِ شَ كٌنيِيَ رَبُمَ، كْنْ عِ تَن عٍدٌن حَمَ، عَلَتَلَ قَمَ نّ عِ مَكِيتِدٍ عِ شَ يُنُبِيٍ مَ، عَ شَ عِ حَشَنكَتَ نٍيٍ شَ قٍ رَ.
عَلَتَلَ، مُشُ شَ تْورّ مَتٌ، مُشُ شَ يَافِ عِفبّ!
شْحّيٍ بَرَ مُشُ كّ تٌنفٌ. مِشِيٍ بَرَ سَبَتِ مُشُ شَ بَنشِيٍ كُي، مُشُ كٌلٌنمَيٍ مُ نَشٍيٍ رَ.
مُشُ بَرَ قِندِ مِسِكِينّ بَبَتَرٍيٍ رَ، مُشُ نفَيٍ بَرَ لُ عَلْ كَاحّ فِنّيٍ.
مُشُ مُ نْمَ مُشُ شَ يٍ مِندٍ، قٌ مُشُ شَ عَ سَرَ كْبِرِ رَ. مُشُ مُ نْمَ مُشُ شَ يٍفٍ قَن فَندٍ، قٌ مُشُ شَ عَ سَرَ.
مُشُ حَشَنكَتَمَيٍ دْشْشِ مُشُ قَرِ. مُشُ بَرَ تَفَن، مَلَبُي يٌ مُ نَ.
مُشُ بَرَ مُشُ بّلّشّ عِتَلَ مِسِرَ نُن عَسِرِيَ بِرِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ مُشُ كِ تَامِ رَ.
مُشُ بَبَيٍ بَرَ يُنُبِ رَبَ، كْنْ عٍ مُ نَ دُنِحَ سْنْن. مُشُ تَن نَن قَ عٍ شَ قٍ كٌبِيٍ تْرُحْي شَنِنقٍ.
كٌنيِيٍ نَن قَ تِشِ مُشُ شُن مَ، مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن مُشُ بَمَ عٍ يِ رَ.
مُشُ بَلٌي قٍنمَ وُلَ عِ فَاشُي كُي، بَرِ مَ سَنتِدّفّمَ كَنيِيٍ نَ يِرٍ بِرِن.
كَامّ بَرَ مُشُ سُشُ.
مُشُ يَشُييٍ بَرَ عٍ وَشْنقٍ رَبَ سِيٌن نُن يُدَيَ فِنّدِ مّدِيٍ رَ.
عٍ بَرَ كُنتِفِيٍ فبَكُ وُرِيٍ مَ، عٍ بِنيّ بَ قٌرِيٍ يِ.
قٌنِكٍيٍ مّنفِ دِنمَ، عٍ يٍفٍ مَشَنِن هَن يٍفٍ كٌتٍ بَرَ بِرَ عٍ مَ.
قٌرِيٍ بَرَ بَ عٍ مَلَنقٍ، قٌنِكٍيٍ قَن بَرَ بَ حَشَحَشَقٍ.
مُشُ بْحّيٍ بَرَ بَ سّيوَقٍ، مُشُ شَ شُلُنيِ بَرَ مَسَرَ سُننُنيِ رَ.
شُننَكٍلِ بَرَ بَ مُشُ يِ، مُشُ بَرَ مَكِنِكِنِ مُشُ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، مُشُ بْحّيٍ تْورْشِ، مُشُ يَ قَن بَرَ رَقْورْ.
سِيٌن فٍيَ بَرَ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، عَ بَرَ قِندِ شُلُمَسٍيٍ مَحّرّدٍ رَ.
كْنْ عِ تَن، مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ تَن نَن مَنفّ رَ تّمُي بِرِن. دَنيِ مُ نَ عِ شَ مَنفّيَ مَ، كٍلِ لَنقَنمَيٍ مَ، سَ دْشْ لَنقَنمَيٍ بِرِن نَ.
مُنقٍ رَ، عِ قَ نّيمُشِ مُشُ مَ يِ مْولِ رَ، كَ عِ مُشُ رَبّحِنمَ نّ مُشُ شَ سِمَيَ بِرِن كُي؟
عَلَتَلَ، مُشُ رَفبِلٍن عِ مَ، مُشُ شَ قَ عِ مَ عَلْ عَ سِنفٍ.
عِ مّيشِ نّ مُشُ رَ كٍرٍنيِ رَ؟ عِ شْنْمَ نّ مُشُ مَ عَبَدَن؟
حّ تٌنفٌ سَشَن ندٍ، عَ كِكٍ نَانِ ندٍ، شِ سُولِ ندٍ رَ، ٱ نُ نَ عِسِرَيِلَكَ سُشُشِيٍ يَ مَ كٍبَرَ شُرٍ قّ مَ. كٌورٍ نَشَ رَبِ، ٱ نَشَ عَلَ شَ لَامَتُنيِ تٌ.
نَ حّ نُ قِندِشِ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِنِ شَ حّ سُولِ ندٍ نَن نَ كٌنيِيَ كُي. نَ شِ سُولِ ندٍ
عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ ٱ تَن سّرّشّدُبّ عٍسٍكِيٍلِ بّ، بُسِ شَ دِ. ٱ نُ نَ كَلِدِ بْشِ نَن مَ كٍبَرَ شُرٍ قّ مَ. عَلَتَلَ شْنيّ نُ نَ ٱ مَ.
ٱ نَشَ تُرُننَادّ تٌ كٍلِقٍ كْولَ مَبِرِ، نُشُي شُنفبٍ يَنبَمَ نَشَن نَبِلِنشِ نَءِيَلَنيِ مَفَاشُشِ رَ. عَ شْرِ نُ لُشِ نّ عَلْ وُرٍ رَشُنُشِ.
دَالِسٍ نَانِ نُ نَ نَ تّ شْورَ. عٍ نُ مَنِيَشِ شّمّيٍ نَن نَ،
كْنْ يَتَفِ نَانِ نُن فَبُتٍنيِ نَانِ نَن نُ نَ كَنكَن مَ.
عٍ سَنوُرِيٍ نُ تِنشِن، عٍ سَنبْنبْلَيٍ نُ مَنِيَشِ نِنفٍ تٌرٍيٍ نَن نَ نَشٍيٍ يَنبَشِ عَلْ وُرٍ فبٍيلِ.
مِشِ بّلّشّيٍ نُ نَ عٍ بّ عٍ فَبُتٍنيِيٍ بُن مَ عٍ سّيتِ نَانِيٍ مَ. يَتَفِيٍ نُن فَبُتٍنيِيٍ نُ نَ عٍ نَانِ بِرِن مَ،
عٍ فَبُتٍنيِيٍ نُ دْشْشِ عٍ بٌرٍ رَ. نَ كِ عٍ مُ نُ عٍ يَ رَفبِلٍنمَ سِفَقٍ رَ، عٍ نُ سِفَ يَرٍ تُن.
عٍ يَتَفِيٍ نُ نَ يِ كِ نّ؛ يَتَفِ عَدَ مَ دَاشِ، يَتَفِ يّتّ دَاشِ، يَتَفِ نِنفٍ دَاشِ، نُن يَتَفِ سّفّ دَاشِ نَن نُ نَ كَنكَن بّ.
عٍ يَتَفِيٍ نُ نَ نَ كِ نّ. فَبُتٍنيِ نَانِ نُ نَ كَنكَن مَ. قِرِن نَ سّيتِ كٍرٍن مَ، نَشٍيٍ نُ عِتَلَشِ عٍ بٌرٍ قّ مَ. فَبُتٍنيِ قِرِن نَن قَن نُ عٍ قَتٍيٍ مَكٌتٌشِ.
كَنكَن نُ بِرَشِ عَلَ شَشِلِ نَن قْشْ رَ. نَ كُي، عٍ مُ نُ عٍ يَ رَفبِلٍنمَ، عٍ نُ قَ سِفَ يَرٍ تُن.
نَ دَالِسٍيٍ لَهَلّ نُ لُشِ نّ عَلْ تّ وٌلٍيٍ نُن تّ قُلٍقُلٍيٍ. نَ تّ يَنبَشِ نُ عَ لِنتَنمَ نَ دَالِسٍيٍ لٌنفٌرِ رَ عَلْ سٍيَمَكْنيِيٍ.
نَ دَالِسٍيٍ نُ سِفَ عٍ فِ رَ، عٍ شُلُن عَلْ سٍيَمَكْنيِ.
ٱ تٌ نُ يِ دَالِسٍيٍ مَتٌقٍ، ٱ نَشَ سَنيِ رَدِفِلِنشِ كٍرٍن تٌ بْشِ مَ كَنكَن سّيتِ مَ.
نٍيٍ نُ يَنبَمَ عَلْ دِيَمَن، عٍ بِرِن نُ مَنِيَ. عٍ رَقَلَ كِ نُ لُشِ نّ عَلْ سَنيِ رَدِفِلِنشِ نُ نَ سَنيِ رَدِفِلِنشِ فبّتّ كُي.
عٍ نّ سِفَمَ، عٍ نُ عٍ حّرّ مَ عٍ سّيتِ نَانِ نَن مَ، عٍ مُ نُ عٍ مَقِندِ مَ عٍ شَ حّرّ كُي.
عٍ نُ عِتٍ، عٍ تٌقَن، عٍ لُشِ عَلْ يَيٍ نُ نَ عٍ بّ.
دَالِسٍيٍ نَ عٍ حّرّ، عٍ سَنيِيٍ قَن عٍ حّرّ. عٍ نَ تٍ كٌورٍ مَ، عٍ سَنيِيٍ قَن تٍ.
عَلَ شَشِلِ نُ سِفَ دّدّ، عٍ قَن نُ بِرَ مَ نّ عَ قْشْ رَ، عَ نُن عٍ سَنيِيٍ، بَرِ مَ نَ دَالِسٍيٍ شَشِلِ نُ نَ عٍ سَنيِيٍ نَن كُي.
نَ دَالِسٍيٍ نَ سِفَ، عٍ سَنيِيٍ قَن سِفَ. دَالِسٍيٍ نَ تِ، عٍ سَنيِيٍ قَن تِ. دَالِسٍيٍ نَ تٍ كٌورٍ مَ، عٍ سَنيِ قَن تٍ، بَرِ مَ نَ دَالِسٍيٍ شَشِلِ نُ نَ عٍ سَنيِيٍ نَن كُي.
كٌورٍ وَلَشّ تٌقَنيِ عَلْ دِيَمَن نُ عِتَلَشِ عٍ شُن مَ.
نَ دَالِسٍيٍ فَبُتٍنيِ قِرِن نُ عِتَلَشِ عٍ بٌرٍ سّيتِ مَ، فَبُتٍنيِ قِرِن نُ عٍ قَتٍ مَكٌتٌشِ.
عٍ عٍ حّرّ تّمُي نَشّ، شُي ندٍ نُ مِنِمَ عَلْ بَا مْرْنيِ شُي، عَلْ عَلَ سّنبّمَ شُي، عَلْ سْورِ فَالِ شُي. دَالِسٍيٍ نَ تِ، عٍ نُ قَ عٍ فَبُتٍنيِيٍ عِسٌ.
نَ تّمُي شُي ندٍ نَشَ مِنِ كٌورٍ وَلَشّ قَرِ نَشَن نُ نَ دَالِسٍيٍ شُن مَ، عٍ فَبُتٍنيِيٍ عِسٌشِ.
سٍ ندٍ نُ نَ نَ كٌورٍ وَلَشّ قَرِ نَشَن نُ لُشِ عَلْ كِبَنيِ نَشَن يَءِلَنشِ دِيَمَن نَ. سٍ ندٍ نُ نَ كِبَنيِ كُي نَشَن نُ مَنِيَشِ عَدَ مَدِ ندٍ رَ.
عَ كَنكٍ نُ يَنبَمَ عَلْ وُرٍ رَشُنُشِ، عَ سَنيِيٍ قَن نُ يَنبَ عَلْ تّ. نَءِيَلَنيِ مَفَاشُشِ نُ نَ عَ رَبِلِنيِ بِرِن مَ.
عَ يَنبّ نُ لُشِ نّ عَلْ سٍنكُي نَشَن مِنِمَ كٌورٍ مَ تُنّ قُرُ تّمُي. ٱ تٌ نَ تٌ، ٱ نَشَ بِرَ ٱ نَ ٱ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، كٍلِ، ٱ شَ مَسٍنيِ تِ عِ بّ.»
عَ قّقّ نَ وْيّنيِ قَلَ ٱ بّ، شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ ٱ مَ، عَ ٱ تِ ٱ سَنيِيٍ شُن مَ. ٱ نَشَ عَ شُي مّ عَ قَلَقٍ رَ ٱ بّ،
«عِ تَن عَدَ مَدِ، ٱ تَن نَن عِ شّيقٍ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ، نَشٍيٍ بَرَ مُرُتَ ٱ مَ، كٍلِقٍ عٍ بٍنبَيٍ شَ تّمُي مَ هَن يِ وَشَتِ.
ٱ عِ شّيمَ نَشٍيٍ شْن، عٍ تُلِ شْرْشْ. عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عَلَتَلَ يِ مَسٍنيِ نَن تِشِ.›
بْنسْي مُرُتَشِ نَن عٍ رَ، كْنْ عٍ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ نَمِحْنمّ ندٍ بَرَ لُ عٍ يَ مَ، هَلِ عٍ تٌندِ عِ شُي سُشُدٍ.
عِ تَن عَدَ مَدِ، عِ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ، عِ نَشَ كْنتْقِلِ عٍ شَ وْيّنيِ شَ قٍ رَ، هَلِ نَ بِرِن قَ قِندِ تْورّ رَ عِ بّ، عٍ قَ لُ عَلْ تَلِيٍ. عِ نَشَ فَاشُ نَ بْنسْي مُرُتَشِ يَ رَ.
قٌ عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ، هَلِ عٍ تٌندِ عٍ تُلِ مَتِدٍ عِ رَ عٍ شَ مَتَندِ كُي.
كْنْ عِ تَن عَدَ مَدِ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ شُي رَ، عِ نَشَ مُرُتَ عَلْ يِ بْنسْي عَ رَبَمَ كِ نَشّ. عِ شَ عِ دّ رَبِ، عِ شَ دٌنسٍ دٌن ٱ نَشَن سٌمَ عِ يِ رَ.»
نَ تّمُي ٱ نَشَ بّلّشّ عِتَلَشِ ندٍ تٌ ٱ يَ عِ، كّيدِ مَقِلِنشِ نُ نَ عَ كُي.
عَ نَشَ عَ عِتَلَ ٱ يَ عِ، سّبّلِ نُ تِشِ عَ كُي نُن عَ قَرِ نَشَن تْورّ شْرْشْي شَ قٍ مَسٍنمَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، عِ شَ يِ كّيدِ دٌن، عِ سَ مَسٍنيِ تِقٍ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ.»
عَوَ، ٱ نَشَ ٱ دّ رَبِ، عَ نَشَ نَ كّيدِ رَ سٌ ٱ دّ كُي.
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، عِ شَ يِ كّيدِ بِرِن دٌن ٱ نَشَن سٌشِ عِ يِ رَ.» ٱ تٌ عَ دٌن، عَ نُ حْشُن ٱ دّ عِ عَلْ كُمِ.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، سِفَ عِسِرَيِلَ بْنسْي يِرٍ، عِ سَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ.
ٱ مُ نَ عِ شّيقٍ حَمَ شَ مَ، عِ مُ نَشَن شَ شُي شْرْشْي مّمَ. ٱ بَرَ عِ شّي عِسِرَيِلَ بْنسْي نَن مَ.
ٱ مُ نَ عِ شّيقٍ بْنسْي وُيَشِ شَ مَ، عِ مُ نَشٍيٍ شَ شُي قَلَمَ، عِ مُ نَشٍيٍ شَ شُي مّمَ. شَ عَ سَ لِ ٱ عِ شّي نّ نٍيٍ قَن مَ نُ، عٍ عِ شُي سُشُمَ نّ كٍرٍن نَ.
كْنْ عِسِرَيِلَ تَن مُ وَ مَ عَ تُلِ مَتِقٍ عِ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ تِنمَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ. عٍ شَشِلِ شْرْشْ، مَتَندِ بَرَ عٍ بْحّ سُشُ.
كْنْ ٱ عِ يَ شْرْشْمَ نّ دَنفِقٍ عٍ تَن نَ، ٱ عِ شَ لِمَنِيَ شُن مَسَمَ نّ.
ٱ عَ نِيَمَ نّ عِ شَ عِ تُننَبّشِ عَلْ قَنيٍ، عِ شَ سّنبّ سْتْ نَشَن شْرْشْ عَلْ فّمّ. عِ نَشَ فَاشُ عٍ يَ رَ، عِ نَشَ عِقُ عٍ يَ عِ دٍ، هَلِ عٍ تٌ قِندِشِ بْنسْي مُرُتَشِ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ ٱ نَشَن مَسٍنقٍ عِ بّ. عِ شَ عٍ رَفَتَ عِ بْحّ مَ.
يَكْسِ عِ شَ سِفَ عِ شَ حَمَ يِرٍ، نَشَن نَ كٌنيِيَ كُي، عِ سَ وْيّن عٍ رَ. عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ.› شَ عٍ سَ عٍ تُلِ مَتِ بَ، شَ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ بَ، عِ تَن شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ.»
نَ تّمُي عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ ٱ تٌنفٌ، ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ ٱ شَنبِ رَ عَ قَلَقٍ رَ، «مَتْشْي نَ عَلَتَلَ نْرّ كَنيِ بّ عَ سَبَتِشِ دّننَشّ!»
ٱ نَشَ نَ دَالِسٍيٍ فَبُتٍنيِيٍ شُي مّ عٍ فَرِنقٍ عٍ بٌرٍ رَ، عَ نُن عٍ سَنيِ دِفِلِنشِيٍ شُي. نَ سّنبّ فبٌ.
عَلَ شَشِلِ نَشَ ٱ نَتٍ كٌورٍ مَ، عَ ٱ شَنِن. شْنّ نُ بَرَ ٱ بْحّ رَتٍ، كْنْ عَلَ شْنيّ نَشَ نْ ٱ نَ.
نَ كُي ٱ نَشَ ٱ مَ حَمَ لِ نَشَن نُ نَ كٌنيِيَ كُي تٍلِ عَبِبِ تَا كُي كٍبَرَ شُرٍ قّ مَ. ٱ نَشَ شِ سٌلٌقٍرٍ رَبَ عٍ تَفِ، ٱ نَكٌرِشِ كْقُ.
شِ سٌلٌقٍرٍ تٌ دَنفِ، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، ٱ بَرَ عِ قِندِ عِسِرَيِلَ بْنسْي كَنتَمَ رَ. عِ نَ ٱ مَ مَسٍنيِ مّ، عِ شَ نَ قَلَ عٍ بّ.
ٱ نَ عَ مَسٍن مِشِ حَاشِ بّ، ‹عِ قَشَمَ نّ،› شَ عِ مُ عَ رَ سِ عَ شَ فبِلٍن قٍ حَاشِ قْشْ رَ عَلَكٌ عَ شَ كِسِ، ٱ عَ قَشَمَ نّ عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ. نَ كُي ٱ عَ نِي سَرٍ مَشْرِنمَ عِ تَن نَن مَ.
كْنْ شَ عِ بَرَ عَ رَ سِ، عَ قَ لُ عَ مُ عَ يّتّ رَفبِلٍن ٱ مَ، عَ قَشَمَ نّ عَ شَ يُنُبِ كُي، كْنْ عَ لِمَ نّ عِ تَن نِي بَرَ رَكِسِ.»
«شَ تِنشِنتْي ندٍ سَ فبِلٍن تِنشِنيِ قْشْ رَ، عَ كِرَ فبّتّ سُشُ، ٱ عَ تْورْ مَ نّ نَ كِرَ شْن، عَلَكٌ عَ نَشَ قَ قَشَ. شَ عِ مُ عَ رَ سِ، عَ قَشَمَ نّ عَ شَ يُنُبِ كُي. عَ شَ وَلِ قَنيِيٍ بِرِن لُمَ نّ قُ. نَ كُي ٱ عَ نِي سَرٍ مَشْرِنمَ عِ تَن نَن مَ.
كْنْ شَ عِ بَرَ عَ رَ سِ عَلَكٌ عَ نَشَ يُنُبِ رَبَ، عَ قَ عَ تُلِ مَتِ عِ رَ، عَ كِسِمَ عِ تَن نَن سَابُي رَ. نَ كُي عِ بَرَ عِ يّتّ قَن نَكِسِ.»
عَلَتَلَ شْنيّ نُ نَ ٱ مَ مّننِ، عَ قَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «كٍلِ، مِنِ قِيلِ مَ. ٱ سَ وْيّنمَ عِ بّ مّننِ نّ.»
ٱ نَشَ كٍلِ، ٱ سِفَ قِيلِ مَ. مّننِ ٱ نَشَ عَلَتَلَ شَ نْرّ تٌ، عَلْ ٱ عَ تٌشِ كٍبَرَ شُرٍ دّ رَ كِ نَشّ. ٱ نَشَ ٱ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ.
عَلَتَلَ شَشِلِ نَشَ سٌ ٱ بْحّ كُي، عَ نَشَ ٱ نَكٍلِ. عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «سِفَ عِ شْنيِ، عِ سٌ بَنشِ، عِ نَادّ بَلَن عِ يّتّ شُن نَ.
عِ تَن عَدَ مَدِ، عٍ عِ شِرِ مَ نّ لُوتِ رَ عَلَكٌ عِ نَشَ سٌ حَمَ يَ مَ.
ٱ عِ نّنيِ شِرِ مَ نّ، عَلَكٌ عِ نَشَ نْ سٍسٍ قَلَدٍ نَ بْنسْي مُرُتَشِ بّ.
كْنْ ٱ نّ وْيّنمَ عِ بّ، ٱ عِ نّنيِ قُلُنمَ نّ، عَلَكٌ عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ وٌ بّ.› شَ عَ نَشَن كّنّن، عَ شَ نَ رَ مّ. شَ عَ مُ نَشَن كّنّن، عَ شَ نَ لُ نَ. بْنسْي مُرُتَشِ نَن عٍ رَ.»
«عِ تَن عَدَ مَدِ، عِ شَ وَلَشّ بّندّ دَاشِ تٌنفٌ، عِ قَ ثِرِنتِ كٌرِن عَ مَ نَشَن مِسَالِشِ دَرِ سَلَمُ تَا رَ.
عِ شَ سٍ ندٍيٍ يَءِلَن نَ وَلَشّ رَبِلِنيِ مَ نَشَن مِسَالِشِ فٍرٍ رَ دَرِ سَلَمُ شِلِ مَ. بّندّ ندٍ مَلَن مِسَالِ رَ يَشُييٍ قَمَ تٍدٍ تّتّ رَ نَشَن قَرِ. وُرِ دِيٍ تٌنفٌ نَشٍيٍ مِسَالِشِ وُرِيٍ رَ يَشُييٍ نَشٍيٍ رَوَلِمَ نَادّ كَنَقٍ رَ. يٌنكِندٍيٍ يَءِلَن مِسَالِ رَ يَشُييٍ لُمَ دّننَشّ.
وُرٍ ندٍ تِ عِ تَن نُن نَ وَلَشّ تَفِ. نَ شَ قِندِ مِسَالِ رَ دَرِ سَلَمُ سُشُمَ كِ نَشّ. عَ شَ قِندِ تْنشُمَ رَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ.»
«عِ شَ عِ سَ عِ كْولَ سّيتِ مَ نَ وَلَشّ يَ عِ. نَ مِسَالِمَ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ لُمَ عِ مَ عِ شَ شِ شَسَبِ.
عِ شَ شِ شَسَبِ لَنمَ عٍ شَ يُنُبِ رَبَ حّ شَسَبِ نَن مَ. نَ قِندِشِ شِ كّمّ سَشَن شِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نَن نَ. عِسِرَيِلَكَيٍ شَ يُنُبِ كٌتٍ دْشْمَ عِ شُن مَ نَ كِ نّ.»
«عِ نَ فّ نَ رَبَدٍ، عِ مَن شَ عِ سَ عِ يِرٍقَنيِ سّيتِ مَ. نَ كُي عِ شَ يُدَ بْنسْي شَ يُنُبِ كٌتٍ تٌنفٌ شِ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، نَشَن عَ مَسٍنمَ عٍ لُ يُنُبِ رَبَ رَ نَ حّ نَن نَ.
عِ شَ عِ يَ تِ نَ وَلَشّ رَ، عِ عِ بّلّشّ عِتَلَ، عِ وْيّن دَرِ سَلَمُ بّ ٱ شِلِ رَ.
ٱ عِ شِرِ مَ نّ لُوتِيٍ رَ عَلَكٌ عِ نَشَ قَ عِ مَقِندِ عِ سّيتِ ندٍ مَ، هَن عِ فّ نَ وَشَتِ رَكَمَلِدٍ.»
«مّنفِ شْرِيٍ، تٌفٍ، تٍنفٍ، نُن نَ مَنِيّ تٌنفٌ، عِ عٍ سَ سٍ سَسٍ كُي تَامِ يَءِلَنقٍ رَ عِ بّ نَ وَشَتِ. عِ قَمَ نّ نَ دٌندٍ عِ سَشِ عِ سّيتِ مَ نَ شِ كّمّ سَشَن شِ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ بُن مَ.
عِ شَ نَ دٌنسٍ مَنِيَ فِرَ مُ كّمّ قِرِن، كّمّ قِرِن مَ، عِ نَشَن دٌنمَ لْشْ يٌ لْشْ عَ وَشَتِ مَ.
عِ شَ يٍ قَن لِتِرِ تَفِ مَنِيَ، عِ نَشَن مِنمَ لْشْ يٌ لْشْ عَ وَشَتِ.
عِ شَ تَامِ يَءِلَن نَ مّنفِ رَ حَمَ يَ شْرِ. عِ نَ فَن مِشِ فبِ رَ.»
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «نَ كُي عِسِرَيِلَكَيٍ قَمَ نّ تَامِ سّنِيّنتَرٍ دٌندٍ حَمَنّ فبّتّيٍ تَفِ، ٱ عٍ رَيٍنسٍنمَ دّننَشّ.»
ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ عَستْقُلَهِ! ٱ تَن لُمَ سّنِيّنيِ نَن كُي. كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي ٱ مُ سٍسٍ رَهَرَ مُشِ دٌن، عَلْ سُبٍ نَشَن قَشَشِ عَ يّتّ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ سُبٍ نَشَن عِبْوشِ سُبٍ شَاحّ ندٍ سَابُي رَ.»
نَ نَن عَ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عَوَ يِرٍ، عِ عِ شَ تَامِ فَنمَ نِنفٍ حَحّ نَن قَرِ، ٱ بَرَ مِشِ فبِ قٍ لُ نَ.»
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، ٱ مُ تِنمَ بَلٌي شَ دَرِ سَلَمُ لِ. تَاكَيٍ قَمَ دٌنسٍ نُن يٍ سْتْدٍ عَ شُرِ شُرِ نَن نَ، عٍ قَ لُ تْورّ نُن كْنتْقِلِ كُي.
بَلٌي نُن يٍ شُرُنمَ نّ عٍ يِ، عٍ قَتٍ حْن عٍ فَاشُ عٍ بٌرٍ تٌقٍ رَ. نَ بِرِن عٍ لِمَ عٍ شَ يُنُبِ نَن شَ قٍ رَ.»
«عِ تَن عَدَ مَدِ، عِ شَ عِ شُنيِ نُن عِ دّشَبٍ بِ. عِ نَ فّ نَ رَبَدٍ، عِ شَ نَ شُنسّشّ نُن نَ دّشَبٍ عِتَشُن دْشْ سَشَن نَ.
دَرِ سَلَمُ شَ سُشُي شِ كْنتِ نَ فّ كَمَلِدٍ، عِ شُنسّشّ نُن دّشَبٍ دْشْ كٍرٍن فَن تَا ثِرِنتِ مَ. عِ شَ دْشْ كٍرٍن مَشَبَ سَنتِدّفّمَ رَ ثِرِنتِ رَبِلِنيِ مَ. عِ شَ دْشْ كٍرٍن وٌلِ كٌورٍ مَ، قٌيٍ شَ عَ رَيٍنسٍن. نَ بِرِن عَ مَسٍنمَ نّ ٱ قَمَ عِ كٍرِدٍ سَنتِدّفّمَ رَ كِ نَشّ.
كْنْ عِ شَ شُنسّشّ دٌندٌرٌنتِ تٌنفٌ، عِ نٍيٍ نْشُن عِ شَ دُفِ كُي.
عِ مَن شَ شُنسّشّ ندٍ وٌلِ تّ شْورَ، نَشَن عَ مَسٍنمَ يِ حَشَنكَتّ قَمَ نّ دِندٍ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن نَ.»
«ٱ تَن مَرِفِ عَلَتَلَ نَن يِ مَسٍنشِ؛ دَرِ سَلَمُ نَن يَ ٱ نَشَن دْشْ سِيٍ تَفِ. حَمَنّيٍ نَن نَ عَ رَبِلِنيِ بِرِن مَ.
كْنْ عَ بَرَ مُرُتَ ٱ مَ سّرِيّ نُن ٱ مَ يَامَرِيٍ مَ عَ شَ حَاشُحَ كُي. عَ بَرَ عَ كٌبٍ رَ سٌ ٱ نَ، عَ فبِلٍن ٱ قْشْ رَ.»
«ٱ تَن مَرِفِ عَلَتَلَ نَن يِ مَسٍنشِ؛ وٌ بَرَ حَاشُ دَنفِقٍ وٌ دْشْبٌورٍيٍ بِرِن نَ. وٌ تٌ مُ تِنشِ بِرَدٍ ٱ مَ كِرَ قْشْ رَ، وٌ مُ ٱ مَ سّرِيّ سُشُ. هَلِ وٌ دْشْبٌورٍيٍ شَ سّرِيّ، وٌ مُ عَ بِنيَمَ.»
«ٱ تَن مَرِفِ عَلَتَلَ نَن يِ مَسٍنشِ؛ ٱ تَن بَرَ تِ وٌ كَنكٍ دَرِ سَلَمُكَيٍ. ٱ قَمَ نّ وٌ حَشَنكَتَدٍ سِيٍ يَ شْرِ.
وٌ تٌ بِرَ كُيٍ شْنشِيٍ بَتُقٍ رَ، ٱ قٍ رَبَمَ نّ وٌ رَ ٱ مُ نَشَن سِنفٍ رَبَشِ، ٱ مُ نَشَن نَبَمَ يَرٍ.
وٌ بَبَيٍ قَمَ نّ عٍ شَ دِيٍ دٌندٍ، وٌ شَ دِيٍ قَمَ نّ عٍ بَبَيٍ دٌندٍ. ٱ وٌ حَشَنكَتَمَ نَ كِ نّ، نَشٍيٍ لُشِ ٱ قَ عٍ رَيٍنسٍن حَمَنّيٍ مَ.»
«ٱ تَن مَرِفِ عَلَتَلَ ٱ بَرَ ٱ كَلِ؛ وٌ تٌ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ رَقٍ كُيٍ حَاشِيٍ رَ، وٌ قَ بَتُي رَبَ ٱ نَشَن شْنشِ، ٱ نَ ٱ مَ هِننّ بَمَ نّ وٌ يِ رَ، ٱ مُ كِنِكِنِمَ وٌ مَ، ٱ مُ وٌ رَكِسِمَ قٍقٍ مَ.
وٌ شَ حَمَ دْشْ كٍرٍن قَشَمَ نّ وُفَنيِ نُن كَامّ رَ. عَ دْشْ قِرِن ندٍ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ نَن نَ تَا قَرِ مَ. عَ دْشْ سَشَن ندٍ رَيٍنسٍن يّ حَمَنّيٍ مَ، ٱ عٍ كٍرِ سَنتِدّفّمَ رَ.»
«نَ تّمُي، ٱ مَ شْنّ دَنمَ نّ. ٱ فبٍ قَمَ نّ حْشْدٍ نَ كُي. ٱ نَ شْنْ عٍ مَ نَ كِ، عٍ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ ٱ تَن عَلَتَلَ بْحّ نَ كِ نَشّ.
ٱ عِ قِندِ مَ يِرٍ كَنَشِ نَن نَ، سِ فبّتّيٍ نَ نَا تٌ، عٍ قَ وٌ مَبٍرٍ.
ٱ نَ فّ وٌ حَشَنكَتَدٍ ٱ مَ شْنّ كُي، عٍ قٍ حَاشِ قَلَمَ نّ وٌ شُن مَ، عٍ وٌ كٌنبِ. وٌ قِندِ مَ مَسٍنيِ مَفَاشُشِ نَن نَ سِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ وٌ رَبِلِنيِ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«ٱ نَ ٱ مَ شَلِ قَشَتِسٍ وٌلِمَ نّ وٌ مَ، نَشَن لَنشِ كَامّ مَ. نٍيٍ وٌلِمَ نّ عَلَكٌ ٱ شَ وٌ سْنتْ. ٱ لُمَ نّ وٌ شَ كَامّ شُن مَسَ رَ، وٌ شَ بَلٌي شَ حْن قٍوٌ.
ٱ كَامّ رَدِنمَ نّ وٌ مَ، ٱ سُبٍ شَاحّيٍ شّيمَ نّ وٌ يِرٍ. نَ بِرِن وٌ شَ دِيٍ سْنتْمَ نّ. وُفَنيِ، قَشّ، نُن فٍرٍ مُ حْنمَ وٌ تَفِ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ،
«عَدَ مَدِ، عِ يَ رَقِندِ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ مَ، عِ شَ ٱ شُي رَدَنفِ عٍ مَ.
عِ شَ عَ قَلَ، ‹عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ. ٱ نَشّ وٌ تَن نَشٍيٍ نَ فٍيَيٍ قَرِ نُن فُلُنبَيٍ كُي، ٱ قَمَ نّ وٌ سْنتْدٍ سَنتِدّفّمَ رَ، ٱ وٌ شَ كُيٍ بَتُدٍيٍ كَنَ.
وٌ شَ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَمَ نّ، وٌ شَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍيٍ يٍنسٍن، وٌ قَشَ وٌ شَ كُيٍيٍ يَ شْرِ.
ٱ وٌ تَن عِسِرَيِلَكَيٍ بِنبِيٍ لُمَ نّ نَ سّرّشّبَدٍيٍ رَبِلِنيِ، وٌ شْرِيٍ رَيٍنسٍنمَ نّ نَا.
وٌ سَبَتِ دّدّ، وٌ شَ تَايٍ نُن وٌ شَ بَتُدٍيٍ كَنَمَ نّ. وٌ شَ سّرّشّبَدٍيٍ نُن وٌ شَ كُيٍيٍ بُتُشُنمَ نّ، وٌ شَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍيٍ رَبِرَ. وٌ شَ وَلِ بِرِن شُن نَكَنَمَ نّ.
مِشِ فبٍفبٍ نَ قَشَ وٌ يَ مَ، وٌ قَمَ عَ كٌلٌندٍ عَ عَلَتَلَ نَ ٱ تَن نَن نَ.›»
«كْنْ ٱ وٌ دْنشْييٍ رَتَنفَمَ نّ سَنتِدّفّمَ مَ، ٱ قَ وٌ لُ حَمَنّيٍ مَ.
نَ تّمُي وٌ شَ مِشِ نَشٍيٍ شَنِنشِ كٌنيِيَ كُي، عٍ قَمَ نّ رَتُدٍ ٱ مَ. عٍ قَ عٍ شَ يَنقَنتٍيَ كٌلٌن ٱ مَبِرِ، عٍ شَ بِرّ كُيٍيٍ قْشْ رَ، نَ بِرِن بَرَ ٱ بْحّ تْورْ. عٍ نَ قَهَامُي سْتْ عٍ شَ حَاشُحَ مَ، عٍ بْحّ قَن تْورْ مَ نّ.
نَ تّمُي عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ عَلَتَلَ نَ ٱ تَن نَن نَ. ٱ مُ وْيّنشِ قُقَقُ رَ ٱ تٌ يِ فبَلٌي قٍ قَلَ عٍ بّ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ وٌ بّلّشّ بْنبْ، وٌ وٌ سَنيِ رَ مَشَ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِسِرَيِلَ بْنسْي شَ حَاشُحَ بِرِن بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ قَشَ فٍرٍ، كَامّ، نُن وُفَنيِ رَ.
نَشٍيٍ مَكُيَ، وُفَنيِ نَن نٍيٍ قَشَمَ. نَشٍيٍ مَكْرّ، نٍيٍ قَشَمَ فٍرٍ نَن كُي. نَشٍيٍ نَ رَتَنفَ نَ فبَلٌي مَ، كَامّ نَن نٍيٍ قَن قَشَمَ. ٱ نَ ٱ مَ شْنّ قُلُنمَ نّ عٍ شِلِ مَ.
عٍ نَ عٍ شَ مِشِ بِنبِيٍ تٌ عٍ شَ كُيٍيٍ سّيتِ مَ نَ سّرّشّبَدٍيٍ يِرٍ فٍيَيٍ قَرِ وُرِيٍ بُن مَ عٍ نُ سُرَيِ قَنيِ فَنمَ دّننَشّ سّرّشّ رَ عٍ شَ كُيٍيٍ بّ، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
ٱ قَمَ نّ ٱ بّلّشّ عِتَلَدٍ عٍ شِلِ مَ، عٍ شَ بْشِ قَ كَنَ كٍلِقٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ هَن دِبِلَ. نَ كُي عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عِ تَن عَدَ مَدِ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن يِ كِ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ، ‹وٌ شَ قٍ رَحْنيِ بَرَ وٌ شَ بْشِ تُنشُن نَانِ بِرِن لِ!
عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ ٱ مَ شْنّ رَدِن وٌ مَ، وٌ شَ وٌ شَ وَلِ حَاشِ سَرٍ سْتْ، وٌ شَ قٍ شَ حْن.
ٱ مُ كِنِكِنِمَ وٌ مَ قٍقٍ مَ. ٱ وٌ شَ وَلِ كٌبِ بِرِن نَفبِلٍنمَ نّ وٌ مَ. نَ كُي وٌ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن يِ كِ، وٌ شَ فبَلٌي مَفَاشُشِ بَرَ وٌ لِ.
وٌ شَ قٍ رَحْنيِ بَرَ قَ، عَ بَرَ وٌ يِرٍ لِ، عَ بَرَ كٍلِ وٌ شِلِ مَ!
قٍ شْرْشْي بَرَ وٌ لِ، وٌ تَن نَشٍيٍ سَبَتِشِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. ٱ مَ كِيتِ لْشْي بَرَ قَ. سّيوّ بَرَ مَسَرَ كْنتْقِلِ رَ وٌ شَ فٍيَيٍ قَرِ.
عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ ٱ مَ شْنّ رَدِن وٌ مَ عَ حَاشِ رَ. ٱ وٌ مَكِيتِمَ نّ وٌ شَ وَلِ حَاشِ شَ قٍ رَ، ٱ وٌ شَ يُنُبِيٍ سَرٍ رَفبِلٍن وٌ مَ.
ٱ مُ كِنِكِنِمَ وٌ مَ قٍقٍ مَ. ٱ وٌ شَ وَلِ كٌبِ بِرِن نَفبِلٍنمَ نّ وٌ مَ. نَ كُي وٌ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
«نَ لْشْي نَن يِ كِ! فبَلٌي بَرَ رَ مِنِ عَلْ قُفٍ مِنِمَ سَنسِ وُرِ مَ كِ نَشّ. وٌ شَ يّتّ عِفبٌحَ بَرَ دَنفّ.
وٌ شَ قٍ كٌبِ بَرَ قِندِ لُشُسِنيِ رَ ٱ بّلّشّ كُي. حَمَ يٌ مُ لُمَ وٌ شْنيِ، عٍ هَرِفٍ بِرِن حْنمَ نّ.
كِيتِ وَشَتِ بَرَ قَ، نَ لْشْي بَرَ عَ لِ. سَرٍ سٌي نَشَ سّيوَ، سَرٍ مَتِ نَشَ سُننُن، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ شْنّ نَ تٍقٍ حَمَ بِرِن شِلِ مَ.
سَرٍ سٌي مُ سٍسٍ قِمَ سَرٍ مَتِيٍ مَ عٍ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، بَرِ مَ عَلَ شَ نَتّ مُ مَسَرَ مَ. عٍ بِرِن قَشَمَ نّ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
هَلِ عٍ سَرَ قٍ، عٍ فٍرٍ قٍ يَءِلَن، مِشِ يٌ مُ سِفَمَ فٍرٍ سٌدٍ بَرِ مَ ٱ مَ شْنّ بَرَ دِن عٍ بِرِن نَ سِننَنيِ مَ.»
«فٍرٍ نَ تَا قَرِ مَ، وُفَنيِ نُن كَامّ نَ تَا كُي. نَشَن نَ دَاشَ نَ قَشَمَ فٍرٍ نَن كُي، نَشَن نَ تَا كُي نَ كَنيِ قَشَ كَامّ نُن وُفَنيِ رَ.
نَشٍيٍ نَ رَتَنفَ نَ مَ، نٍيٍ سَ عٍ نْشُنمَ فٍيَيٍ نَن قَرِ. عٍ وَ مَ نّ عَلْ كٌلٌكٌندٍ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
عٍ سّنبّ حْنمَ نّ، عٍ شِنبِيٍ رَكٌرِ.
عٍ سُننُنيِ دُفِ نَن نَفٌرٌ مَ عٍ مَ، عٍ عٍ شُنيِ نُن عٍ دّشَبٍ بِ يَافِ كُي.
عٍ فبٍتِ نُن شّيمَ وٌلِمَ نّ تَندٍ عَلْ سٍ سّنِيّنتَرٍ، كْنْ نَ سٍسٍ مُ قِندِ مَ كِسِ رَ عٍ بّ عَلَ شَ شْنّ لْشْي. نَ نَاقُلِ مُ قِندِ مَ دٌنسٍ رَ عٍ بّ، بَرِ مَ عَ قِندِ نّ عٍ رَتَنتَنسٍ رَ.
عٍ نُ بَرَ حّلّشِن عٍ شَ شُنمَسٍ قَنيِيٍ رَ، عٍ نَشٍيٍ رَوَلِشِ كُيٍ حَاشِيٍ يَءِلَنقٍ رَ. نَ كُي ٱ نٍيٍ قِندِ مَ نّ سٍ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ،
ٱ نٍيٍ سٌ عٍ يَشُي حَاشِيٍ يِ رَ نَشٍيٍ عٍ رَوَلِمَ قٍ كٌبِ رَ حَمَنّ مَ.
ٱ نَ ٱ كٌبٍ سٌمَ نّ عٍ رَ. عٍ قَمَ نّ سٌدٍ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عٍ قٍ سّنِيّنتَرٍ رَبَ نَا، عٍ ٱ مَ سٍيٍ مُحَ.»
«يْلْنشْنيِيٍ شَ يَءِلَن، بَرِ مَ وٌ شَ بْشِ رَقٍشِ سُوتٍ نُن قَشّتِيٍ نَن نَ.
ٱ مِشِ حَاشِيٍ نَن نَقَمَ كٍلِقٍ حَمَنّيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ وٌ شَ بَنشِيٍ تٌنفٌ، عٍ شَ وٌ رَيَافِ، عٍ شَ وٌ شَ بَتُدٍيٍ مَبٍرٍ.
قٍ شْرْشْي نَ وٌ لِ، وٌ بْحّسَ قٍنمَ نّ، كْنْ وٌ مُ نَ تٌمَ قٍقٍ مَ.
فبَلٌي لُمَ قَ رَ نّ عَ بٌرٍ قْشْ رَ. وٌ لُمَ نّ قٍ شْرْشْي مّ رَ. وٌ شِبَارُ قَنيِ قٍنمَ نّ نَمِحْنمّ رَ، كْنْ مَرَ سِ يٌ مُ لُمَ سّرّشّدُبّيٍ نُن قٌرِيٍ يِ رَ.
مَنفّ لُمَ نّ سُننُن نَ، عَ شَ كُنتِفِيٍ نِمِسَ، عَ شَ حَمَ بِرِن سّرّن فَاشُي كُي. ٱ عٍ مَكِيتِمَ عٍ حّرّ كِ نَن مَ، عَلْ عٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. نَ تّمُي عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
عَ حّ سٍننِ ندٍ، كِكٍ سٍننِ، شِ سُولِ ندٍ رَ، ٱ نُ دْشْشِ ٱ مَ بَنشِ نَن كُي، يُدَ قٌرِيٍ قَن نُ نَ ٱ سّيتِ مَ. نَ تّمُي مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ سّنبّ مَسٍن ٱ بّ.
ٱ نَشَ لَامَتُنيِ تٌ نَشَن لَنشِ شّمّ ندٍ مَ نَشَن سَنيِيٍ نُ لُشِ عَلْ تّ، عَ كَنكٍ نُ يَنبَمَ عَلْ بَقَتَ رَشُنُشِ.
عَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ، عَ ٱ شُنسّشّ سُشُ. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ ٱ تٌنفٌ، عَ ٱ عِتٍ كٌورٍ نُن بْشِ تَفِ، عَ قَ لَامَتُنيِ مَسٍن ٱ بّ. ٱ نَشَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تٌ دَرِ سَلَمُ. ٱ تٌ نَ سٌدٍ دّ لِ نَشَن نُ نَ كْولَ مَ، ٱ نَشَ كُيٍ ندٍ تٌ نَا نَشَن عَلَ رَشْنْمَ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ شَ نْرّ قَن نُ نَ مّننِ، عَلْ ٱ عَ تٌ كِ نَشّ عَ سِنفٍ رَ قِيلِ مَ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ تَن عَدَ مَدِ، عِ يَ تِ كْولَ بِرِ رَ.» ٱ تٌ ٱ يَ رَ سِفَ نَا، ٱ نَشَ نَ كُيٍ تٌ هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ كْولَ بِرِ رَ، نَشَن عَلَتَلَ رَشْنْمَ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، عِ بَرَ عِسِرَيِلَ بْنسْي شَ وَلِ حَاشِ تٌ، وَلِ نَشَن عَ نِيَمَ ٱ شَ ٱ مَكُيَ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ رَ؟ عِ قَمَ نّ قٍ فبّتّ تٌدٍ نَشٍيٍ حَاشُ نَ بّ.»
عَلَ نَشَ ٱ شَنِن هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ فبّتّ رَ. مّننِ ٱ نَشَ يَلٍ ندٍ تٌ تّتّ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، عِ شَ نَ يَلٍ رَشُنفبٌ.» ٱ تٌ نَ رَبَ، ٱ نَشَ نَادّ ندٍ تٌ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ شَ سٌ نَا حَمَ شَ وَلِ حَاشِ مَتٌدٍ.»
ٱ تٌ سٌ مّننِ كُي، ٱ نَشَ بُبُسٍيٍ، سُبٍ رَهَرَ مُشِيٍ، نُن عِسِرَيِلَ بْنسْي شَ كُيٍ بِرِن شَ ثِرِنتِ تٌ نَ بَنشِ شَلّ رَبِلِنيِ مَ.
عِسِرَيِلَ قٌرِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ نُن سَقَن شَ دِ يَاسَنِيَ نُ نَ مّننِ، سُرَيِ فَنسٍ سُشُشِ كَنكَن يِ رَ، تُورِ نُ قَ تٍ عَ قَ مّننِ رَقٍ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، عِ بَرَ عِسِرَيِلَ بْنسْي قٌرِيٍ شَ وَلِ تٌ، عٍ نَشَن نَبَقٍ دِ مِ كُي عٍ شَ كُيٍيٍ رَ؟ عٍ نَشّ، ‹عَلَتَلَ مُ وٌن تٌشِ قٍوٌ. عَ بَرَ وٌن مَ بْشِ رَبٌلٌ.›»
عَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ قَمَ نّ قٍ فبّتّ تٌدٍ نَشٍيٍ حَاشُ نَ بّ.»
نَ تّمُي عَ نَشَ ٱ شَنِن عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ رَ كْولَ مَبِرِ. ٱ نَشَ فِنّ ندٍيٍ لِ مّننِ، عٍ دْشْشِ، عٍ حْنقٍ رَبَقٍ كُيٍ ندٍ بّ نَشَن شِلِ تَمُسُ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، عِ بَرَ عَ تٌ؟ عِ قَمَ نّ قٍ فبّتّ تٌدٍ نَشٍيٍ حَاشُ نَ بّ.»
عَ نَشَ ٱ نَسٌ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ تّتّ كُي. ٱ نَشَ مِشِ مْشْحّن نُن سُولِ تٌ هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ رَ، فبُتُنيِ نُن سّرّشّبَدٍ تَفِ، عٍ كٌبٍ سٌشِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ رَ، عٍ يَ رَقِندِشِ سٌفٍتٍدٍ مَ عٍ نُ سُيِدِ سٌفٍ بّ.
عَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، عِ بَرَ عَ تٌ؟ قٍ شُرِ دِ نَن يِ رَ يُدَيَكَيٍ نَ نَشٍيٍ رَبَقٍ بٍ؟ عٍ مَن نَ قٍ حَاشِ نَن نَبَمَ بْشِ بِرِن كُي، قٍ نَشَن ٱ نَشْنْمَ هَن. عَ مَتٌ عٍ نَ كُيٍ سَلٌنسٍيٍ سُنبُقٍ كِ نَشّ.
نَ كُي ٱ نَ ٱ فبٍ حْشْمَ ٱ مَ شْنّ كُي. ٱ مُ كِنِكِنِمَ عٍ مَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ نَ حَشَنكَتّ قْشْ رَ. هَلِ عٍ ٱ مَشَندِ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، ٱ مُ ٱ تُلِ مَتِمَ عٍ رَ قٍقٍ مَ.»
نَ تّمُي ٱ نَشَ عَلَ شُي عِتٍشِ مّ، عَ نَشّ، «تَا كَنتَمَيٍ، وٌ شَ قَ وٌ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ رَ!»
شّمّ سٍننِ نَشَ مِنِ نَادّ قُفٍ بِرِ رَ، نَادّ نَشَن يَ رَقِندِشِ كْولَ مَ، بِرِن نُن عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَ عَ بّلّشّ عِ. شّمّ فبّتّ نُ نَ عٍ يَ مَ، دُفِ قِيشّ رَفٌرٌشِ عَ مَ، سّبّلِ تِ سٍ نُ نَ عَ بّلّشّ عِ. عٍ نَشَ قَ، عٍ تِ سّرّشّبَدٍ قّ مَ، نَشَن يَءِلَنشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ شَ نْرّ نَشَ كٍلِ مَلٍكّيٍ سَوُرّيٍ شُن، عَ نُ مَفٌرٌشِ نَشٍيٍ قَرِ، عَ عَ شُن تِ بَنشِ سٌدٍ دّ رَ. عَلَتَلَ نَشَ نَ شّمّ شِلِ دُفِ قِيشّ رَفٌرٌشِ نَشَن مَ، سّبّلِ تِ سٍ نُ نَ نَشَن بّلّشّ،
عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ شَ عِ حّرّ دَرِ سَلَمُ تَا كُي تْنشُمَ سَقٍ رَ شّمّيٍ بِرِن تِفِ رَ، نَشٍيٍ نَ تْورْقٍ، نَشٍيٍ نَ وَقٍ يِ قٍ حَاشِيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ رَبَمَ دَرِ سَلَمُ.»
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بٌورٍيٍ بّ ٱ يَ شْرِ، «وٌ بِرَ يِ شّمّ قْشْ رَ، وٌ شَ قَشّ تِ كِنِكِنِتَرٍحَ كُي!
وٌ شَ مِشِ بِرِن قَشَ، قٌرِيٍ، سّفّتَلَيٍ، سُنفبُتُنيِيٍ، فِنّيٍ نُن دِ مّدِيٍ. كْنْ تْنشُمَ نَ نَشٍيٍ تِفِ مَ، وٌ نٍيٍ لُ نَ! وٌ شَ يِ وَلِ قْلْ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ يِرٍ.» نَ كُي عٍ نَشَ نَ قٌرِيٍ قَشَ نَشٍيٍ نُ تِشِ هْرْ مْبَنشِ يَ رَ.
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «هَلِ عَ قِندِشِ قٍ سّنِيّنتَرٍ نَن نَ، وٌ شَ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ شَ تّتّ رَقٍ بِنبِيٍ رَ! يَكْسِ، وٌ سِفَ!» نَ كُي عٍ نَشَ مِنِ، عٍ قَشّ بٍلٍبٍلٍ تِ تَا كُي.
عٍ نُ قَشّ تِمَ تّمُي نَشّ، ٱ نَشَ ٱ قٍلٍن بْشِ مَ ٱ كٍرٍن. ٱ نُ ٱ مَوَقٍ عَلَ بّ عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ وَ مَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن سْنتْقٍ نّ عِ شَ شْنّ كُي نَشَن نَ تٍقٍ دَرِ سَلَمُ تَا كُي؟»
عَ نَشَ ٱ يَابِ، «عِسِرَيِلَ نُن يُدَ بْنسْي شَ يُنُبِ فبٌ! عٍ لُمَ قَشّ تِ رَ تّمُي بِرِن، عٍ قٍ تِنشِنتَرٍيٍ رَبَ بْشِ بِرِن كُي. عٍ نَشّ، ‹عَلَتَلَ بَرَ يِ بْشِ رَبٌلٌ، عَ مُ وٌن مَ قٍ تٌمَ سْنْن.›
نَ كُي ٱ مُ كِنِكِنِمَ عٍ مَ قٍقٍ مَ. ٱ عٍ شَ وَلِ حَاشِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عٍ مَ عَ شْرْشْي رَ.»
نَ تّمُي نَ شّمّ دُفِ قِيشّ رَفٌرٌشِ نَشَن مَ، سّبّلِ تِ سٍ سُشُشِ نَشَن يِ رَ، عَ نَشَ فبِلٍن، عَ دّنتّفّ سَ عَ شّيمَ بّ، «ٱ بَرَ فّ عِ شَ يَامَرِ رَبَدٍ.»
نَ لَامَتُنيِ كُي ٱ نَشَ كِبَنيِ ندٍ تٌ مَلٍكّيٍ شُن مَ نَشَن نُ لُشِ عَلْ دِيَمَن مَنِيّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن شّمّ بّ دُفِ قِيشّ نُ رَفٌرٌشِ نَشَن مَ، «عِ شَ سٌ مَلٍكّيٍ بُن مَ، سَنيِ رَدِفِلِنشِيٍ نَ دّننَشّ، عِ شَ تّ وٌلٍيٍ تٌنفٌ، عِ عٍ رَيٍنسٍن تَا مَ.» عَ نَشَ نَ رَبَ ٱ يَ شْرِ.
نَ مَلٍكّيٍ نُ تِشِ هْرْ مْبَنشِ يِرٍقَنيِ مَ نَ شّمّ سٌ تّمُي نَشّ. كُندَ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي.
عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ كٍلِ نَ مَلٍكّيٍ شُن مَ، عَ سِفَ هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ رَ. كُندَ نَشَ هْرْ مْبَنشِ رَقٍ، عَلَتَلَ شَ نْرّ شَ يَنبّ قَنيِ نُ نَ تّتّ بِرِن كُي.
نَ مَلٍكّيٍ فَبُتٍنيِيٍ شُي نُ مّمَ بٌورٍ تّتّ كُي، عَ نُ فبٌ عَلْ عَلَ سّنبّمَ وْيّن شُي.
عَلَتَلَ تٌ شّمّ يَمَرِ، دُفِ قِيشّ نُ رَفٌرٌشِ نَشَن مَ، عَ شَ تّ وٌلٍيٍ تٌنفٌ سٍ دِفِلِنشِيٍ تَفِ مَلٍكّيٍ بُن مَ، عَ نَشَ سٌ، عَ سَ تِ نَا.
نَ مَلٍكّ كٍرٍن نَشَ تّ وٌلٍ ندٍيٍ كْ، عَ عَ سَ نَ شّمّ بّلّشّ عِ. نَ نَشَ عَ رَ سُشُ، عَ مِنِ.
مِشِ بّلّشّ مَنِيّ نَن نُ مِنِمَ نَ مَلٍكّيٍ فَبُتٍنيِيٍ بُن مَ.
ٱ نَشَ سَنيِ رَدِفِلِنشِ نَانِ تٌ مَلٍكّيٍ قّ مَ، كٍرٍن كٍرٍن نُ نَ كَنكَن بُن مَ. عٍ نُ مَيَنبَمَ عَلْ دِيَمَن مَنِيّ.
نَ سَنيِ رَدِفِلِنشِ نَانِ بِرِن نُ مَنِيَ، كَنكَن لُشِ عَلْ عَ نُ نَ سَنيِ رَدِفِلِنشِ فبّتّ نَن كُي.
عٍ نّ سِفَمَ، مَلٍكّ يَتَفِ نُ تِشِ دّننَشّ رَ عٍ نُ عٍ حّرّ مَ مّننِ بِرِ نّ، هَلِ نَ سَنيِ تٌ نُ عَ مَقِندِ مَ.
يَيٍ نُ نَ نَ مَلٍكّ نَانِيٍ بِرِن قَتٍيٍ مَ، عَ نُن عٍ قَرِيٍ مَ، عٍ بّلّشّيٍ مَ، عٍ فَبُتٍنيِيٍ مَ، نُن عٍ سَنيِ رَدِفِلِنشِ نَانِيٍ مَ
ٱ نَشَ عَ مّ، عٍ نَ سَنيِ رَدِفِلِنشِيٍ شِلِمَ «سَنيِ قِرِ قِرِ.»
يَتَفِ نَانِ نَن نُ نَ نَ مَلٍكّيٍ بِرِن بّ. كٍرٍن نُ لُشِ نّ عَلْ مَلٍكّ يَتَفِ، عَ قِرِن ندٍ نُ لُشِ نّ عَلْ مِشِ يَتَفِ، عَ سَشَن ندٍ نُ لُشِ نّ عَلْ يّتّ يَتَفِ، عَ نَانِ ندٍ نُ لُشِ نّ عَلْ سّفّ يَتَفِ.
نَ تّمُي نَ مَلٍكّيٍ نَشَ كٍلِ. عٍ نُ مَنِيَشِ نَ دَالِسٍيٍ نَن نَ ٱ نُ بَرَ نَشٍيٍ تٌ كٍبَرَ شُرٍ دّ رَ.
نَ مَلٍكّيٍ نّ عٍ حّرّ مَ، عٍ نُن نَ سَنيِ رَدِفِلِنشِيٍ نَن عَ رَ. عٍ نَ عٍ فَبُتٍنيِيٍ عِتَلَ عٍ شَ كٍلِ، عٍ نُن نَ سَنيِيٍ نَن عَ رَ.
عٍ نَ تِ، عٍ نُن عٍ سَنيِيٍ نَن عَ رَ، عٍ نَ تٍ، عٍ نُن عٍ سَنيِيٍ نَن عَ رَ، بَرِ مَ نَ دَالِسٍيٍ نِي نُ نَ عٍ سَنيِ رَدِفِلِنشِيٍ نَن كُي.
نَ تّمُي عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ كٍلِ هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ رَ، عَ سَ عَ مَفٌرٌ نَ مَلٍكّيٍ شُن مَ.
عٍ نَشَ عٍ فَبُتٍنيِيٍ عِتَلَ، عٍ كٍلِ بْشِ مَ ٱ يَ شْرِ عٍ نُن عٍ سَنيِ رَدِفِلِنشِيٍ رَ. عٍ نَشَ عٍ سَ تِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ دّ رَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ. عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ شَ نْرّ نُ نَ عٍ شُن مَ.
عَ رَحْنيِ ٱ نَشَ عَ كٌلٌن ٱ نَ دَالِسٍ نَانِ ٱ نَشٍيٍ تٌشِ كٍبَرَ شُرٍ دّ رَ، عٍ نُ مَنِيَشِ مَلٍكّيٍ نَن نَ.
يَتَفِ نَانِ نُن فَبُتٍنيِ نَانِ نُ نَ عٍ بِرِن مَ. بّلّشّيٍ قَن نُ نَ عٍ فَبُتٍنيِيٍ بُن مَ.
عٍ يَتَفِيٍ نُ مَنِيَشِ يَتَفِيٍ نَن نَ ٱ نَشٍيٍ تٌ كٍبَرَ شُرٍ دّ رَ. عٍ بِرِن نُ سِفَمَ يَرٍ نَن تُن.
نَ تّمُي عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ ٱ تٌنفٌ مّننِ، عَ ٱ شَنِن عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَادّ رَ، نَشَن نَ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ. شّمّ مْشْحّن نُن سُولِ نُ نَ مّننِ. حَمَ كُنتِفِيٍ عَسُرُ شَ دِ يَاسَنِيَ نُن بّنَيَ شَ دِ ثّلَتَيَ قَن نُ نَ عٍ يَ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، يِ مِشِيٍ نَ قٍ حَاشِ كُي. عٍ وَ مَ حَمَ رَتَنتَنقٍ عٍ شَ مَرَ سِ رَ.
عٍ نَشّ، ‹هَلِ وٌن مُ بَنشِ تِ، بَرِ مَ يِ تَا لُشِ نّ عَلْ تُندٍ وٌن حِنمَ نَشَن كُي.›
نَ كُي عِ تَن عَدَ مَدِ، عِ شَ ٱ مَ وْيّنيِ رَدَنفِ عٍ مَ.»
نَ تّمُي عَلَتَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ ٱ مَ، عَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ ٱ شَ عَ رَدَنفِ عٍ مَ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ تَن عِسِرَيِلَ بْنسْي، ٱ وٌ شَ مَحْشُنيِ كٌلٌن.
وٌ بَرَ مِشِ فبٍفبٍ قَشَ يِ تَا كُي، وٌ بَرَ عٍ بِنبِيٍ لُ كِرَ رَ.
نَ كُي ٱ تَن، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ وٌ بِنبِيٍ نَشٍيٍ وٌلِشِ كِرَ رَ، عٍ قِندِشِ سُبٍيٍ نَن نَ نَشَن قَمَ فَندٍ يِ تُندٍ كُي، كْنْ ٱ وٌ تَن كٍرِ مَ نّ.
وٌ تٌ فَاشُشِ فٍرٍ يَ رَ، ٱ فٍرٍ رَقَمَ نّ وٌ مَ! ٱ تَن عَلَتَلَ شُي نَن يَ.
ٱ وٌ رَ مِنِمَ نّ تَا كُي، ٱ وٌ سَ سِ فبّتّ سَفٌي. نَ نَن قِندِ مَ وٌ شَ حَشَنكَتّ رَ.
وٌ قَشَمَ فٍرٍ نَن كُي عِسِرَيِلَ نَانِنيِ رَ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
يِ تَا مُ قِندِ مَ وٌ بّ تُندٍ رَ، وٌ تَن مُ قِندِ مَ سُبٍ رَ نَشَن فَنمَ بٍ تَا كُي. ٱ وٌ تَن مَكِيتِمَ عِسِرَيِلَ نَانِنيِ نَن نَ.
وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ، وٌ تٌندِ بِرَدٍ نَشَن شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ. وٌ بَرَ ٱ مَ سّرِيّ رَبٌلٌ، وٌ بِرَ سِ فبّتّيٍ شَ سّرِيّ قْشْ رَ.»
ٱ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ قَلَدٍ، بّنَيَ شَ دِ ثّلَتَيَ نَشَ قَشَ. ٱ نَشَ ٱ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ كٍرٍن نَ، ٱ قَ عَ قَلَ ٱ شُي عِتٍشِ رَ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ وَ مَ عِسِرَيِلَ مِشِ دْنشْي بِرِن سْنتْقٍ نّ؟»
عَلَتَلَ نَشَ ٱ يَابِ،
«عَدَ مَدِ، دَرِ سَلَمُكَيٍ نَ عَ قَلَقٍ عِ بَرِبٌورٍيٍ نُن عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن بّ عٍ شَ عٍ مَكُيَ عَلَتَلَ رَ، بَرِ مَ عٍ نَشّ يِ بْشِ قِندِشِ عٍ فبٍ نَن نَ.
نَ كُي عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. هَلِ ٱ عٍ مَكُيَ، ٱ عٍ شَنِن حَمَنّيٍ مَ، ٱ لُمَ نّ عٍ سّيتِ مَ مّننِ قَن.›»
«عِ شَ يِ مَسٍنيِ تِ؛ ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. ٱ وٌ مَلَنمَ نّ كٍلِقٍ حَمَنّيٍ تَفِ وٌ يٍنسٍنشِ دّننَشّ، ٱ مَن عِسِرَيِلَ بْشِ سٌ وٌ يِ رَ.›»
«عٍ فبِلٍنمَ نّ عٍ شَ بْشِ مَ، عٍ قَ كُيٍ حَاشِيٍ بِرِن بَ نَا.
ٱ عٍ بْحّ قِندِ مَ بْحّ كٍرٍن نَن نَ. ٱ شَشِلِ نّينّ سٌ عٍ يِ رَ. ٱ عٍ شَ بْحّ شْرْشْي بَمَ نّ، ٱ بْحّ قَنيِ سٌ عٍ يِ رَ،
عَلَكٌ عٍ شَ بِرَ ٱ مَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، عٍ شَ ٱ مَ سّرِيّ بِنيَ. عٍ قِندِ مَ ٱ مَ حَمَ نَن نَ قَ، ٱ تَن قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ.
كْنْ مِشِ نَشٍيٍ بِرَ مَ عٍ شَ كُيٍ بَتُقٍ قْشْ رَ، ٱ عٍ شَ وَلِ حَاشِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عٍ مَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
نَ تّمُي نَ مَلٍكّيٍ نَشَ عٍ فَبُتٍنيِيٍ عِتَلَ نُن عٍ سَنيِ رَدِفِلِنشِيٍ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ نْرّ نُ نَ عٍ شُن مَ.
عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ كٍلِ تَا كُي، عَ سَ عَ مَفٌرٌ فٍيَ قَرِ نَشَن نُ نَ سٌفٍتٍدٍ.
نَ لَامَتُنيِ كُي، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ ٱ تٌنفٌ مّننِ، عَ ٱ شَنِن عِسِرَيِلَ بْنسْي يِرٍ نَشَن نُ نَ كٌنيِيَ كُي كَلِدٍ بْشِ مَ. لَامَتُنيِ تٌ حْن،
ٱ نَشَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ بِرِن نَدَنفِ عٍ مَ، عَ نَشٍيٍ مَسٍن ٱ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ نَ بْنسْي مُرُتَشِ نَن تَفِ يِ كِ. عٍ يَ نَ نَ، كْنْ عٍ مُ سٍ تٌمَ. عٍ تُلِ نَ نَ، كْنْ عٍ مُ قٍ مّمَ، بَرِ مَ بْنسْي مُرُتّلَ نَن عٍ رَ.
عَدَ مَدِ، عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ كٌتٍ يَءِلَن عَلْ عِ نَ سِفَقٍ كٌنيِيَ نَن كُي. عِ شَ مِنِ عٍ يَ شْرِ يَنيِ شَرٍ رَ عَلْ مِشِ سُشُشِ نَشَن شَنِنقٍ حَمَنّ مَ. نَ كُي، هَلِ عٍ قِندِشِ بْنسْي مُرُتَشِ نَن نَ، عٍ قَمَ نّ قَهَامُي سْتْدٍ عِ شَ تَالِ كُي.
عِ شَ عِ شَ كٌتٍ يَءِلَن يَنيِ رَ عٍ يَ شْرِ. نُنمَرٍ تّمُي عِ شَ مِنِ تَا كُي عٍ يَ شْرِ عَلْ عِ نَ سِفَقٍ كٌنيِيَ نَن كُي حَمَنّ مَ.
عِ شَ يَلٍ تِ تَا تّتّ مَ عٍ يَ شْرِ، عِ قَ مِنِ نَ كُي عَ نُن عِ شَ كٌتٍ.
عِ شَ عِ شَ كٌتٍ دْشْ عِ تُنكِ مَ عٍ يَ شْرِ، عِ مِنِ نُنمَرٍ تّمُي. عِ شَ عِ يَتَفِ مَكٌتٌ عَلَكٌ عِ نَشَ نْ بْشِ تٌدٍ. نَ بِرِن بَرَ قِندِ تْنشُمَ رَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ.»
ٱ نَشَ نَ رَبَ عَلْ عَلَ عَ مَسٍن ٱ بّ كِ نَشّ. ٱ نَشَ ٱ مَ كٌتٍ يَءِلَن يَنيِ شَرٍ رَ. نُنمَرٍ رَ، ٱ نَشَ يَلٍ تِ تَا تّتّ مَ ٱ بّلّشّ رَ، ٱ قَ مِنِ ٱ مَ كٌتٍ رَ عٍ يَ شْرِ.
نَ كُيٍ عِبَ، عَلَتَلَ نَشَ ٱ مَشْرِن،
«عَدَ مَدِ، يِ بْنسْي مُرُتَشِ مُ عِ مَشْرِن نُ، عِ نَ قٍ نَشَن نَبَقٍ؟
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ يِ كِيتِ سَشِ دَرِ سَلَمُ مَنفّيٍ نُن عِسِرَيِلَ بْنسْي نَن بِرِن مَ نَشٍيٍ سَبَتِشِ بٍ.›
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹ٱ تَن قِندِشِ وٌ بّ تْنشُمَ نَن نَ. ٱ نَشَن نَبَشِ نَ كِ، نَ نَن قَمَ رَبَدٍ وٌ قَن نَ. عٍ وٌ سُشُمَ نّ، عٍ وٌ شَنِن كٌنيِيَ كُي حَمَنّ مَ.›»
«مَنفّ نَشَن نَ عٍ شُن مَ، عَ عَ شَ كٌتٍ دْشْمَ عَ تُنكِ نَن مَ نُنمَرٍ تّمُي، عَ عَ فِ. عٍ يَلٍ تِمَ نّ تَا تّتّ مَ عَلَكٌ عَ شَ مِنِ نَ رَ. عَ عَ يَتَفِ مَكٌتٌمَ نّ عَلَكٌ عَ نَشَ بْشِ تٌ.
ٱ نَ ٱ مَ يّلّ عِتَلَمَ نّ عَ شُن مَ، ٱ مَ فَنتَنيِ عَ سُشُ. ٱ عَ شَنِنمَ نّ بَبِلْن، كَلِدِ بْنسْي شَ بْشِ مَ، كْنْ عَ مُ مّننِ تٌمَ عَ يَ رَ. عَ قَشَمَ نَا.
ٱ قَمَ نّ عَ شَ مِشِ بِرِن نَيٍنسٍندٍ، عَ شَ كُنتِفِيٍ نُن عَ شَ سْورِيٍ. ٱ عٍ بِرِن نَكٍرِ مَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ.»
«ٱ نَ عٍ كٍرِ حَمَنّيٍ مَ دُنِحَ يِرٍ بِرِن، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ نَ كُي عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
كْنْ ٱ مِشِ ندٍيٍ رَتَنفَمَ نّ عٍ يَ مَ فٍرٍ كُي، ٱ عٍ رَتَنفَ كَامّ نُن وُفَنيِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ نْ عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ مَتَالِدٍ سِ فبّتّيٍ بّ عٍ نَ لُ دّننَشّ. عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ نّ عِ دّفٍمَ تّمُي نَشّ، عِ شَ سّرّن فَاشُي رَ. عِ نّ يٍ مِنمَ تّمُي نَشّ، عِ عِمَشَ كْنتْقِلِ رَ.
عَ قَلَ حَمَ بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ دَرِ سَلَمُكَيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قٍ رَ. عَ نَشّ عٍ عٍ دّفٍمَ فَاشُي نَن كُي، عٍ يٍ مِن كْنتْقِلِ رَ، بَرِ مَ فبَلٌي حَاشِ عَ نِيَمَ نّ هَرِفٍ بِرِن بَ عٍ شَ بْشِ مَ.
تَايٍ كَنَمَ نّ، بْشِ شَرَ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، مُنسٍ نَ يِ تَالِ وْيّنيِ رَ، نَشَن نَ قَلَقٍ وٌ تَفِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ؟ نَ تَالِ نَشّ، ‹لْشْييٍ نَ عٍ عِكُيَقٍ دٍ، كْنْ عَلَتَلَ شَ لَامَتُنيِ مُ كَمَلِشِ قٍقٍ مَ.›
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ قَمَ نّ نَ تَالِ وْيّنيِ عِقَلّ دَندٍ. مِشِ يٌ مُ نَ قَلَمَ سْنْن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.› عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عَ فبٍ مُ لُشِ لَامَتُنيِ بِرِن شَ كَمَلِ.
وُلٍ لَامَتُنيِ نُن وُلٍ مَسٍنيِ حْنمَ نّ سٍمَتٌي يِ رَ عِسِرَيِلَ بْنسْي يَ مَ.
كْنْ ٱ تَن عَلَتَلَ نَ نَشَن مَسٍن، نَ كَمَلِمَ نّ عَ وَشَتِ مَ. ٱ قَمَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَكَمَلِدٍ وٌ تَن مُرُتّلَيٍ نَن بّ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِسِرَيِلَ بْنسْي لُمَ نّ عَ قَلَ رَ عِ شَ لَامَتُنيِ قٍ مَسٍن نَشَن بُمَ عَ قَ رَبَ. عَ نَشّ نَمِحْنمّ شَ مَسٍنيِ مُ كَمَلِمَ قٌ حّ وُيَشِ نَ دَنفِ.
نَ كُي، عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ مُ دُفُندِ مَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَكَمَلِدٍ سْنْن. ٱ نَشَن مَسٍنشِ، نَ قَمَ نّ رَبَدٍ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ عِسِرَيِلَ نَمِحْنمّيٍ بّ. عَ قَلَ عٍ بّ، نَشٍيٍ مَسٍنيِ تِمَ عٍ يّتّ بْحّ مَ قٍ مَ، عِ نَشّ، ‹وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ!
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ حَشَنكَتّ نَ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّيٍ بّ، نَشٍيٍ بِرَ مَ عٍ يّتّ شَشِلِ قْشْ رَ، عٍ مُ لَامَتُنيِ يٌ تٌشِ.
عِسِرَيِلَ، وٌ شَ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّيٍ لُمَ نّ عَلْ شُلُمَسٍيٍ بَنشِ كَنَشِ كُي.
وٌ مُ عِسِرَيِلَ شَ تّتّ يَءِلَنشِ عَلَكٌ عَ شَ تِ فٍرٍ كُي عَلَتَلَ شَ لْشْي.
عٍ شَ لَامَتُنيِيٍ قِندِشِ وُلٍ نَن نَ. عٍ شَ مَسٍنيِ مُ قِندِشِ نْندِ رَ قٍقٍ مَ. عٍ نَشّ، عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ، عَ قَ لِ عَلَتَلَ شَ مُ عٍ شّيشِ. عٍ وَ مَ نَ شَ كَمَلِ تُن.
قُ شَ مُ نَ وٌ شَ لَامَتُنيِيٍ نُن وٌ شَ مَسٍنيِيٍ رَ؟ وٌ عَ قَلَمَ، عَلَ شُي نَن نَ كِ، عَ قَ لِ ٱ تَن عَلَ شَ شُي مُ عَ رَ!›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ وٌ شَ قٍ رَ، عَ نَشّ؛ ‹ٱ بَرَ كٍلِ وٌ شِلِ مَ وٌ شَ وُلٍ مَسٍنيِيٍ نُن وٌ شَ وُلٍ لَامَتُنيِيٍ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
ٱ نَ ٱ بّلّشّ عِتَلَمَ نّ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّيٍ بّ، نَشٍيٍ وُلٍ لَامَتُنيِيٍ نُن وُلٍ مَسٍنيِيٍ شَ قٍ قَلَمَ. عٍ مُ لُمَ ٱ مَ حَمَ كُنتِفِيٍ يَ مَ، عٍ شِلِ بَمَ نّ عِسِرَيِلَ شَ تَرُشُي كُي، عٍ مُ سٌمَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ سْنْن. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«عٍ تٌ قَ نَ ٱ مَ حَمَ رَلْيقٍ نّ نَ كِ عَ قَلَقٍ رَ، ‹وٌ بْحّ شَ سَ،› كْنْ عَ قَ لِ فبَلٌي نَ نَ. عٍ تّتّ كٌبِ نَن تِ، عٍ قَ عَ ثّنتِ عَ قِيشّ رَ.
عَ قَلَ عٍ بّ نَ تّتّ بِرَ مَ نّ. تُرُننَادّ نُن تُنّ شُنفبٍ نَ قَ، بَلَبَلَنيِ فٌرٌ مَ نّ.
نَ تّتّ نَ بِرَ، عَ مُ قَلَمَ شّ وٌ بّ، ‹وٌ مُ عَ ثّنتِشِ شّ؟ مُنسٍ قَ نِيَشِ؟›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹ٱ تُرُننَادّ شُنفبٍ رَدِنمَ نّ وٌ مَ ٱ مَ شْنّ كُي، تُنّ بٍلٍبٍلٍ نُن بَلَبَلَنيِ سِنمَ نّ وٌ مَ سّنبّ رَ، عَ كَسَرّ تِ.
ٱ تّتّ رَبِرَ مَ نّ، وٌ نَشَن ثّنتِشِ، ٱ عَ سَنبُنيِ مَبَ. عَ نَ بِرَ وٌ مَ، وٌ قَشَ عَ بُن مَ. نَ تّمُي، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
ٱ نَ ٱ مَ شْنّ بِرِن نَمِنِمَ نّ نَ تّتّ مَ، نُن مِشِ نَشٍيٍ عَ ثّنتِشِ. ٱ عَ قَلَمَ نّ وٌ بّ، تّتّ مُ نَ سْنْن، نَشٍيٍ قَن عَ ثّنتِشِ، نٍيٍ قَن مُ نَ سْنْن.
نٍيٍ قِندِشِ نَ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ نُ وْيّنمَ دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ، عَ بْحّسَ شَ قٍ قَلَ عٍ بّ، عَ قَ لِ فبَلٌي نَن تُن نُ نَ قَقٍ عٍ مَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
«يَكْسِ عَدَ مَدِ، عِ يَ رَقِندِ عِ شَ حَمَ شَ فِنّ دِ مّدِيٍ مَ، نَشٍيٍ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِمَ عٍ يّتّ بْحّ مَ قٍ مَ. عِ شَ مَسٍنيِ تِ عٍ شِلِ مَ،
عَ قَلَقٍ رَ، ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ عٍ بّ، «حَشَنكَتّ نَ فِنّيٍ بّ نَشٍيٍ بّلّشّكْننَسٌي يَءِلَنمَ كَرَقِلِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ مَقٍلٍنيِيٍ يَءِلَن مِشِ رَتَنتَنقٍ رَ. وٌ عَ مَحْشُنشِ نّ عَ وٌ نَ ٱ مَ مِشِيٍ رَتَنتَن، وٌ مُ تْورّ سْتْمَ نَ كُي؟
وٌ بَرَ ٱ مَبٍرٍ دٌنسٍ دِ شَ قٍ رَ. وٌ تٌ وُلٍ قَلَ ٱ مَ حَمَ بّ نَشَن عَ تُلِ مَتِمَ وُلٍ رَ، وٌ بَرَ مِشِ قَشَ نَشَن مُ نُ لَنمَ عَ شَ قَشَ، وٌ بَرَ مِشِ لُ نَا نَشَن مُ نُ لَنمَ عَ شَ لُ نَا.»›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹وٌ شَ كَرَقِلِيٍ مُ رَقَن ٱ مَ، وٌ مِشِ رَتَنتَنمَ نَشَن نَ عَلْ فَنتَنيِ سَمَ شْنِيٍ بّ كِ نَشّ. ٱ نَ كَرَقِلِيٍ بَمَ نّ وٌ بّلّشّيٍ رَ، ٱ شْرّيَ قِمَ نّ مِشِ مَ وٌ نَشَن سُشُ فَنتَنيِ كُي عَلْ شْنِيٍ.
ٱ وٌ شَ مَقٍلٍنيِيٍ بَمَ نّ وٌ مَ، ٱ نَ ٱ مَ حَمَ بَ وٌ شَ نْي بُن مَ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
وٌ بَرَ لِمَنِيَ بَ تِنشِنتْييٍ يِ رَ وٌ شَ وُلٍيٍ رَ، ٱ نُ وَ مَ نَشَن مَلِقٍ. وٌ بَرَ تِنشِنتَرٍ رَ سِ عٍ شَ لُ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ كُي، ٱ نُ وَ مَ نَشَن نَكِسِقٍ.
وٌ تٌ نَ مْولِ رَبَ، وٌ مُ وُلٍ مَسٍنيِ تِقٍ سْنْن، وٌ مُ لُمَ سٍمَتٌي شَ وَلِ كُي. ٱ قَمَ نّ ٱ مَ حَمَ رَتَنفَدٍ وٌ بّلّشّ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
عِسِرَيِلَ قٌرِ ندٍيٍ نَشَ قَ ٱ شْنيِ. عٍ تٌ دْشْ،
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ،
«عَدَ مَدِ، يِ مِشِيٍ بَرَ كُيٍيٍ قٍ تٌنفٌ عٍ عَ سَ عٍ نِي رَ، عٍ قٍ حَاشِيٍ سُشُ نَشٍيٍ عٍ رَبِرَ مَ. عَ لَنمَ ٱ شَ تِن عٍ شَ ٱ مَشَندِ؟
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ عِسِرَيِلَكَ نَشَن يٌ كُيٍ قٍ سَ عَ نِي رَ، عَ قٍ حَاشِ سُشُ نَشَن عَ رَبِرَ مَ، عَ نَ سِفَ نَمِحْنمّ يِرٍ عَلَ مَشَندِدٍ، ٱ عَ شَ دُبَ مَقِندِ مَ عَ شَ يُنُبِ رَبَ شَسَبِ نَن مَ.
ٱ يِ رَبَمَ نّ عَلَكٌ ٱ شَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بْحّ رَقِندِ ٱ مَ، هَلِ عٍ تٌ بَرَ عٍ مَكُيَ ٱ نَ عٍ شَ كُيٍ بَتُقٍ رَ.›»
«عَ قَلَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ تُوبِ، وٌ فبِلٍن وٌ شَ كُيٍ بَتُقٍ قْشْ رَ، وٌ وٌ كٌبٍ سٌ وٌ شَ قٍ حَاشِيٍ رَ!
عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ شَ شْحّيٍ، مِشِ يٌ نَشَن كُيٍ قٍ سَمَ عَ نِي رَ، عَ قٍ حَاشِ سُشُ نَشَن عَ رَبِرَ مَ، نَ كَنيِ نَ سِفَ نَمِحْنمّ يِرٍ ٱ مَشَندِقٍ رَ، ٱ تَن عَلَتَلَ يَتِ قَمَ نَ كَنيِ يَابِدٍ.
ٱ تِمَ نّ عَ كَنكٍ، ٱ عَ قِندِ مَ مِسَالِ نَن نَ حَمَ بّ، عَ شِلِ قِندِ كٌنبِ رَ عٍ يَ مَ. ٱ عَ كٍرِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ يَ مَ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«شَ نَ نَمِحْنمّ قَ تِن مَسٍنيِ قَلَدٍ ٱ شِلِ رَ، ٱ تَن يَتِ بَرَ عَ مَدَشُ عَ شَ نَ رَبَ. نَ كُي ٱ نَ ٱ بّلّشّ عِتَلَ عَ شِلِ مَ، ٱ عَ شَ قٍ شُن نَكَنَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ يَ مَ.
عٍ بَرَ يُنُبِ سْتْ نَ كُي، نَمِحْنمّ يٌ، نُن مِشِ يٌ نَشَن مَشَندِ تِمَ عَ سَابُي رَ.
نَ تّمُي عِسِرَيِلَ بْنسْي مُ لُمَ عٍ مَكُيَ رَ ٱ نَ، عٍ سّنِيّنتَرٍحَ بّحِنمَ نّ. عٍ قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ، ٱ قَن قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، شَ حَمَ ندٍ ٱ بّحِن عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، ٱ قَمَ نّ ٱ بّلّشّ عِتَلَدٍ عٍ شِلِ مَ، ٱ عٍ شَ بَلٌي حْن، ٱ كَامّ رَدِن عٍ مَ، ٱ عٍ شَ مِشِيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ قَشَ.
هَلِ عَننَبِ نُهَ، عَننَبِ دَنِيّلِ، نُن عَننَبِ عَيُبَ نُ نَ عٍ يَ مَ نُ، حَمَ نْمَ كِسِدٍ عٍ شَ تِنشِنيِ فبَنسَن نَن سَابُي رَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«شَ ٱ سُبٍ شَاحّيٍ رَدِن نَ بْشِ مَ عٍ شَ دِ مّيٍ قَشَ، مِشِ بِرِن شَ كٍلِ نَا نَ سُبٍيٍ شَ قٍ رَ،
هَلِ نَ نَمِحْنمّ سَشَن سَ لُ نَا، ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ ٱ كَلِ، حَمَ مُ نْمَ عٍ شَ دِيٍ رَكِسِدٍ. نَ نَمِحْنمّيٍ فبَنسَن نَن كِسِمَ، بْشِكَيٍ تَن لْي.»
«شَ ٱ فٍرٍ رَبُلَ نَ بْشِ مَ، ٱ قَ عَ قَلَ ‹سَنتِدّفّمَ شَ بٍ كَنَ،› ٱ قَ عَ نِيَ نَ بْشِكَيٍ نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ بِرِن شَ سْنتْ،
هَلِ نَ نَمِحْنمّ سَشَن سَ لُ نَا، ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ ٱ كَلِ، حَمَ مُ نْمَ عٍ شَ دِيٍ رَكِسِدٍ. نَ نَمِحْنمّيٍ فبَنسَن نَن كِسِمَ.»
«شَ ٱ وُفَنيِ رَدِن نَ بْشِ مَ عٍ شَ مِشِ بِرِن نُن عٍ شَ شُرُ سٍيٍ قَشَ قٍ رَ ٱ مَ شْنّ شَ قٍ مَ،
هَلِ عَننَبِ نُهَ، عَننَبِ دَنِيّلِ، نُن عَننَبِ عَيُبَ سَ لُ نَا، ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ ٱ كَلِ، حَمَ مُ نْمَ عٍ شَ دِيٍ رَكِسِدٍ. حَمَ نْمَ كِسِدٍ عٍ شَ تِنشِنيِ فبَنسَن نَن سَابُي رَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ شَ قٍ شْرْشْمَ نّ دَنفِقٍ نَ تَن نَ ٱ نَ ٱ مَ كَسَرّ نَانِ تِ وٌ بّ، نَشٍيٍ قِندِشِ فٍرٍ، كَامّ، سُبٍ شَاحّيٍ، نُن وُفَنيِ رَ. نَ بِرِن وٌ شَ مِشِيٍ نُن وٌ شَ شُرُ سٍيٍ سْنتْمَ نّ.
كْنْ وٌ شَ دِ ندٍيٍ قَمَ نّ رَتَنفَدٍ نَ مَ. عٍ قَمَ نّ وٌ يِرٍ، وٌ قَ سّيوَ عٍ حّرّ كِ مَتٌقٍ رَ، وٌ قَ مَدُندُ فبَلٌي شَ قٍ رَ ٱ نَشَن نَفِرِشِ دَرِ سَلَمُ مَ.
وٌ مَدُندُي سْتْمَ نّ عٍ حّرّ كِ مَتٌقٍ رَ، بَرِ مَ وٌ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ ٱ نَ بِرِن نَبَ قٍ ندٍ نَن مَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ؛
«عَدَ مَدِ، وّنِ بِلِ قَن قْتْنيِ وُرِ سَلٌنيِ بّ؟
وّنِ بِلِ وُرِ رَوَلِمَ عَ شَ قِندِ سٍ فبَكُ سٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ سٍ فبّتّ نَشَن تِدٍ نَ نَ؟
نَ وُرِ مْولِ نَ فَن، كٍلِ عَ شُنيِ مَ هَن عَ سَ دْشْ عَ شْرّ رَ، عَ نْمَ رَوَلِدٍ سٍ ندٍ رَ قَ؟
شَ عَ مُ نُ نْمَ رَوَلِدٍ سٍ ندٍ رَ عَ تٌ نُ سِشِ، عَ نَ فَن، تِدٍ يٌ مُ لُمَ عَ مَ سْنْن.»
«نَ كُي، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ قٍ رَبَمَ نّ دَرِ سَلَمُكَيٍ رَ، عَلْ ٱ قٍ نَشَن نَبَ نَ وّنِ بِلِ وُرِ رَ ٱ نَشَن فَنشِ.
ٱ تِمَ نّ عٍ كَنكٍ. هَلِ عٍ مِنِ تّ عِ، نَ تّ قَنمَ عٍ دٌندٍ. ٱ نَ تِ عٍ كَنكٍ مَ، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
ٱ عٍ شَ بْشِ شُن نَكَنَمَ نّ، بَرِ مَ عٍ بَرَ ٱ يَنقَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ، عَ نَشّ؛
«عَدَ مَدِ، دَرِ سَلَمُ رَكٌلٌن عَ شَ قٍ كٌبِيٍ رَ.
عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ عِ بَرِشِ كَنَان بْشِ نَن مَ، عَمٌرِكَ نَن نُ نَ عِ بَبَ رَ، عِ نفَ قِندِشِ شِتِكَ نَن نَ.
عِ بَرِشِ لْشْي نَشّ، مِشِ يٌ مُ وٌ قُرِشُلِ شَبَ، عٍ مُ عِ مَشَ يٍ نُن قْشّ رَ عَلَكٌ عِ شَ سّنِيّن، عٍ مُ عِ مَقِلِن دُفِ كُي.
مِشِ يٌ مُ كِنِكِنِ عِ مَ نَ قٍ مْولِ رَبَقٍ رَ. عٍ عِ وْلِ بُرُنيِ، بَرِ مَ عِ نُ مَحَاشِن بِرِن بّ.›»
«ٱ نُ نَ دَنفِقٍ عِ يِرٍ تّمُي نَشّ، ٱ نَشَ عِ تٌ عِ نَ عِ نِي مَفَفَقٍ عِ سَشِ وُلِ شْورَ. ٱ نَشَ عَ قَلَ عِ بّ، ‹عِ شَ كِسِ.›
ٱ نَشَ عِ رَ مْ عَلْ سَنسِ مْمَ كِ نَشّ. عِ بَرَ قِندِ فِنّدِ مّدِ تٌقَنيِ رَ. عِ قَتٍ بَرَ مْ، عِ شُنسّشّ بَرَ كُيَ، كْنْ هَن نَ تّمُي دُفِ مُ نُ رَفٌرٌشِ عِ مَ. عِ مَفٍلِ نَن نُ عَ رَ.»
«تّمُي ندٍ تٌ دَنفِ، ٱ نَشَ عَ تٌ عِ قِندِشِ سُنفبُتُنيِ رَ. نَ كُي ٱ نَشَ ٱ مَ دُفِ سَنبُنيِ قٍلٍن عِ مَ عِ سُتُرَقٍ رَ، عَ قِندِ سَاتّ رَ وٌن تَفِ. نَ كُي عِ قِندِشِ ٱ تَن نَن فبٍ رَ، عِ مَرِفِ عَلَتَلَ.»
«ٱ نَشَ عِ مَشَ يٍ رَ، ٱ وُلِ بَ عِ مَ، ٱ قَ تُرٍ شِرِ قَنيِ سٌ عِ مَ.
ٱ نَشَ دُفِ قَنيِ دّفّ عِ بّ، ٱ نَ رَفٌرٌ عِ مَ. ٱ نَشَن سَنكِرِ قَنيِ سٌ عِ سَنيِ.
ٱ نَشَ عِ رَشُنمَ بّلّشّ رَ سٌي نُن كْنمَفٌرٍ رَ.
ٱ نَشَ شُرُندّ سَ عِ حْي رَ، ٱ تُلِرَ سٌي سَ عِ تُلِيٍ رَ، ٱ مَنفّ تْنشُمَ دُ سُ عِ شُن نَ.
عِ نُ رَشُنمَشِ شّيمَ نُن فبٍتِ نَن نَ، عِ نُ مَشِرِشِ دُفِ تٌقَنيِيٍ نَن نَ، عِ نُ دٌنسٍ قَنيِ دٌنمَ نَشَن قِندِ كُمِ نُن تُرٍ رَ. عِ شَ تٌقَنيِ شُن نُ قَ مَسَ تُن، مَنفّيَ نَشَ رَدَشَ عِ بّ.
عِ شِلِ نَشَ دِن حَمَنّيٍ رَ عِ شَ تٌقَنيِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ تٌقَنيِ كَمَلِشِ نَن نُ عَ رَ عِ شَ نْرّ سَابُي رَ ٱ نَشَن قِشِ عِ مَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«كْنْ نَ تّمُي عِ نَشَ لَ قْلْ عِ شَ تٌقَنيِ نُن عِ شِلِ قَنيِ رَ، عِ قَ سٌ لَنفٌيحَ رَبَقٍ. عِ نُ عِ يّتّ سٌمَ مِشِ بِرِن يِ رَ، عِ لُ عٍ سَفٌي.
عِ نَشَ عِ شَ دُفِ تٌقَنيِيٍ عِتَلَ فٍيَ قَرِ عِ لَنفٌيحَ رَبَ دّننَشّ. نَ قٍ مْولِ مُ لَنمَ قٍوٌ. نَ رَبَقٍ مُ قَن.
عِ نَشَ عِ شَ شُنمَسٍ شّيمَ نُن فبٍتِ دَاشِيٍ تٌنفٌ، ٱ نَشٍيٍ قِشِ عِ مَ، عِ عٍ يَءِلَن كُيٍ شّمّيٍ رَ، عِ قَ لَنفٌيحَ رَبَ نٍيٍ رَ.
عِ نَشَ عِ شَ دُفِ تٌقَنيِيٍ رَفٌرٌ عٍ مَ، عِ قَ ٱ مَ تُرٍ نُن ٱ مَ سُرَيِ بَ سّرّشّ رَ عٍ بّ.
ٱ دٌنسٍ نَشَن سٌ عِ يِ رَ، عِ بَرَ نَ تَامِ قَنيِ، نَ تُرٍ، نُن نَ كُمِ بِرِن بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ عٍ بّ. عِ نَ نَن نَبَشِ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«عِ نَشَ عِ شَ دِيٍ تٌنفٌ، ٱ نَشٍيٍ قِشِ عِ مَ، عِ عٍ قَن بَ سّرّشّ رَ نَ كُيٍيٍ بّ. عِ شَ لَنفٌيحَ مُ نُ عِ وَ سَمَ نُ؟
عِ بَرَ ٱ مَ دِيٍ كْن نَشَبَ، عِ عٍ بَ سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ!
عِ شَ قٍ كٌبِيٍ نُن عِ شَ لَنفٌيحَ بِرِن كُي، عِ مُ رَتُ عَ مَ ٱ نَشَن نَبَشِ عِ بّ عِ مَفٍلِ تٌ نُ عَ رَ، عِ نُ عِ نِي مَفَفَقٍ عِ وُلِ شْورَ تّمُي نَشّ؟»
«حَشَنكَتّ نَ عِ بّ! عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ. سَقٍ عِ شَ وَلِ حَاشِ شُن مَ، عِ بَرَ قٍ فبّتّ قَن نَبَ.
عِ بَرَ يِرٍيٍ تِ تَا تَفِ كِرَ دّ رَ،
عِ قَ عِ قَتٍ شَ تٌقَنيِ مَسٍن حَمَ بّ كّنّ مَ، عَلْ لَنفٌي نَشَن وَ مَ شّمّ مَبّندُنقٍ عَ مَ.
عِ بَرَ لَنفٌيحَ رَبَ مِسِرَكَيٍ رَ، عِ دْشْبٌورٍ نَشٍيٍ شَ فِنّ قٍ شْرْشْ. عِ شَ لَنفٌيحَ رَدَنفِشِ بَرَ ٱ نَشْنْ.
نَ كُي ٱ بَرَ ٱ بّلّشّ عِتَلَ عِ شِلِ مَ، ٱ قَ ندٍ بَ عِ شَ بْشِ رَ، ٱ عَ سَ عِ يَشُييٍ قِلِسِتَكَيٍ سَفٌي، عِ شَ وَلِ كٌبِيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ بَرَ عٍ رَتّرّننَ.
عِ بَرَ لَنفٌيحَ رَبَ عَسِرِيَكَيٍ قَن نَ، بَرِ مَ سٍسٍ مُ عِ وَ سَمَ.
نَ دَنفِ شَنبِ عِ بَرَ لَنفٌيحَ رَبَ بَبِلْن يُلّيٍ رَ، كْنْ نٍيٍ قَن مُ عِ وَ سَ.»
«عِ بْحّ كٌبِ! عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ. عِ يِ لَنفٌيحَ مْولِ رَبَمَ دِ؟
عِ تٌ عِ شَ لَنفٌي يِرٍيٍ تِ تَا كُي كِرَ دّ رَ، عِ مُ نُ لُشِ عَلْ لَنفٌي يَتِ بَرِ مَ عِ نُ لَنفٌيحَ رَبَقٍ نّ تُن كْبِرِ شَنبِ!»
«يّنّ فِنّ، شْحّيٍ رَقَن عِ مَ دَنفِقٍ عِ شَ مْرِ رَ.
لَنفٌي بِرِن وَ مَ لَنفٌي سَرٍ شْن، كْنْ عِ تَن نَن لُمَ عِ حّنفّيٍ كِ رَ، عَلَكٌ عِ شَ عٍ مَبّندُن عِ مَ عَ مْولِ بِرِن نَ.
عِ مُ لُشِ عَلْ لَنفٌي فبّتّيٍ. مِشِ يٌ مُ عِ مَيَندِ مَ عِ شَ وَلِ رَ. عِ تَن نَن عٍ مَيَندِ مَ، عِ قَ عٍ سَرٍ قِ، عِ مُ سٍ سْتْ.»
«عِ تَن لَنفٌي فِنّ، عِ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ!
عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ عِ تٌ عِ شَ نَاقُلِ بَ عَلَكٌ عِ شَ لَنفٌيحَ رَبَ عِ حّنفّيٍ رَ، عِ تٌ كُيٍيٍ مْولِ بِرِن تِ، عِ قَ عِ شَ دِيٍ وُلِ بَ سّرّشّ رَ عٍ بّ،
ٱ قَمَ نّ عِ حّنفّيٍ بِرِن مَلَندٍ، نَشٍيٍ نُ رَقَن عِ مَ نُن نَشٍيٍ مُ نُ رَقَن عِ مَ، ٱ عِ حَءِبْي مَسٍن عٍ بّ عَ كّنّ مَ، عِ شَ يَافِ.
ٱ عِ مَكِيتِمَ نّ عَلْ فِنّ يّنّلَ نُن قَشّتِ مَكِيتِمَ كِ نَشّ. ٱ نَن ٱ فبٍ حْشْمَ نّ عِ مَ ٱ مَ شْنّ نُن ٱ مَ تْونّ شْرْشْي رَ.
نَ تّمُي ٱ عِ سَمَ نّ عِ حّنفّيٍ سَفٌي، عٍ عِ شَ لَنفٌي يِرٍيٍ كَنَ، عٍ عِ شَ دُفِيٍ نُن عِ شَ شُنمَسٍيٍ بَ عِ مَ، عٍ قَ عِ لُ عِ مَفٍلِ رَ قْين.
عٍ عٍ مَلَنمَ نّ عِ شِلِ مَ، عٍ عِ مَفْنْ فّمّيٍ رَ، عٍ عِ مَسْشْ عٍ شَ سَنتِدّفّمَيٍ رَ.
عٍ عِ شَ بَنشِيٍ فَنمَ نّ، عٍ عِ حَشَنكَتَ فِنّ فبٍفبٍ يَ شْرِ. ٱ عِ شَ لَنفٌيحَ دَنمَ نّ، عِ مُ عِ حّنفّيٍ كِمَ سْنْن.
ٱ نَ فّ نَ رَبَدٍ عِ رَ، ٱ مَ شْنّ فٌرٌ مَ نّ عِ شَ يَنقَنتٍيَ شَ قٍ رَ.»
«ٱ قَمَ نّ عِ شَ وَلِ سَرٍ بِرِن نَفبِلٍندٍ عِ مَ، بَرِ مَ عِ مُ عِ رَتُ عِ قٌنِكٍ تّمُي مَ. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ. عِ مُ لَنفٌيحَ شَ سَ عِ شَ قٍ كٌبِ فبّتّيٍ قَرِ؟»
«تَالِ قَلّيٍ قَمَ يِ تَالِ قَلَدٍ عِ شُن مَ، ‹نفَ لُ كِ يٌ كِ، عَ شَ دِ فِنّ قَن لُمَ نَ كِ نّ!›
عِ نفَ شَ دِ يَتِ نَن عِ رَ، نَشَن مّ عَ شَ مْرِ نُن عَ شَ دِيٍ رَ. عِ تَارَ فِنّمَيٍ قَن مّ نّ عٍ شَ مْرِيٍ رَ، نُن عٍ شَ دِيٍ رَ. عِ نفَ قِندِشِ شِتِكَ نَن نَ، عِ بَبَ قِندِشِ عَمٌرِكَ نَن نَ.
سَمَرِ قِندِشِ عِ تَارَ فِنّمَ نَن نَ نَشَن سَبَتِشِ عِ كْولَ مَ، عَ نُن عَ شَ تَا فبّتّيٍ كُي. سٌدٌ مَ نَن قِندِشِ عِ شُنيَ فِنّمَ رَ نَشَن سَبَتِشِ عِ يِرٍقَنيِ مَ، عَ نُن عَ شَ تَا فبّتّيٍ رَ.
عِ بَرَ بِرَ عٍ شَ وَلِ حَاشِ قْشْ رَ، عِ مَن بَرَ حَاشُ دَنفِقٍ عٍ تَن نَ.
ٱ بَرَ ٱ كَلِ، سٌدٌ مَ نُن عَ شَ تَايٍ مُ عِ شَ حَاشُحَ لِشِ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«عِ شُنيَ سٌدٌ مَ شَ يُنُبِيٍ قِندِشِ يِ نَن نَ؛ يّتّ عِفبٌحَ، بَننَيَ، نُن كِنِكِنِتَرٍحَ تْورْ مِشِيٍ مَبِرِ.
عٍ دّ عِفبٌ، عٍ قٍ حَاشِيٍ رَبَمَ ٱ يَ شْرِ. نَ كُي، ٱ نَشَ عٍ شَ قٍ حْن!
سَمَرِ مُ يُنُبِ رَبَ عَلْ عِ تَن. عِ شَ قٍ كٌبِ رَبَ فبٌ دَنفِ عَ فبٍ رَ ثٌن! نَ تَا حَاشِ تِنشِن عِ بّ.
عِ شَ يَافِ تُن! عِ شَ حَاشُحَ كُي، عَ لُشِ نّ عَلْ عِ شُنيَيٍ نَ قِسَ عِ بّ. عِ شَ نَ كٌتٍ شَنِن.»
«كْنْ عَ رَحْنيِ، ٱ قَمَ نّ سٌدٌ مَ نُن عَ شَ تَايٍ نُن سَمَرِ نُن عَ شَ تَايٍ شَ قٍ شُن نَكٍلِدٍ. عِ قَن لُمَ نّ نَ شُننَكٍلِ كُي.
عِ بَرَ يَافِ سْتْ عِ شَ وَلِ كٌبِ شَ قٍ رَ. نَ بَرَ عَ نِيَ سٌدٌ مَ نُن سَمَرِ شِلِ شَ قَن دٌندٌرٌنتِ.
عِ شُنيَ سٌدٌ مَ نُن عَ شَ تَايٍ نُن عِ تَارَ سَمَرِ نُن عَ شَ تَايٍ شُن نَكٍلِمَ نّ عَلْ سِنفٍ. عِ قَن نُن عِ شَ تَايٍ لُمَ نَ شُننَكٍلِ نَن كُي.
عِ نُ عِ يّتّ عِفبٌمَ تّمُي نَشّ، عِ مُ تِن قٍ قَنيِ قَلَدٍ عِ شُنيَ سٌدٌ مَ شَ قٍ رَ،
بٍينُن عِ شَ حَاشُحَ شَ سَ كّنّ مَ. يَكْسِ عٍدٌن نُن عَ شَ تَايٍ نُن قِلِسِتَ نُن عَ شَ تَايٍ، عٍ بِرِن عِ مَبٍرٍ مَ.
نَ لَنفٌيحَ نُن قٍ كٌبِيٍ يَافِ لُمَ نّ عِ مَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ عِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عِ مَ سّرِيّ كِ مَ، بَرِ مَ عِ بَرَ ٱ مَ كَلِ مَبٍرٍ ٱ مَ سَاتّ كَنَقٍ رَ.
كْنْ ٱ تَن مُ نّيمُمَ وٌن مَ سَاتّ مَ، وٌن نَشَن تٌنفٌ عِ قٌنِكٍ تّمُي. ٱ قَمَ نّ سَاتّ تٌنفٌدٍ عِ بّ نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن.
نَ كُي، عِ تَارَ نُن عِ شُنيَ نَ فبِلٍن عِ مَ، عِ رَتُمَ نّ عِ شَ كِرَ حَاشِ مَ يَافِ رَ. ٱ عٍ قِمَ نّ عِ مَ، كْنْ نَ قٍ مُ نَ وٌن مَ سَاتّ سِنفٍ كُي.
ٱ سَاتّ تٌنفٌمَ نّ عِ بّ، عِ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
ٱ نَ فّ عِ شُن سَرَدٍ عِ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عِ قَمَ نّ رَتُدٍ قٍ دَنفِشِيٍ مَ يَافِ كُي، عِ قَ عِ دّ رَفَلِ عِ شَ يَافِ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ يِ تَالِ قَلَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ.
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ سّفّ شُنفبٍ، فَبُتٍنيِ سّنبّمَيٍ، شَبٍ كُيٍ تٌقَنشِيٍ، نَشَ قَ لِبَن، عَ سّدِرِ بِلِ سَلٌنيِ بٌلٌن عَ كْن نَ.
عَ نَشَ نَ شَنِن يُلّ بْشِ مَ، عَ عَ سِ عٍ شَ تَا كُي.›»
«عَ نَشَ سَنسِ شْرِ ندٍ تٌنفٌ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، عَ سَ نَ سِ بْشِ قَنيِ مَ، يٍ فبٌشِ دّننَشّ.
نَ سَنسِ شْرِ نَشَ بُلَ، عَ قِندِ وّنِ سَنسِ دُنكٍ رَ نَشَن سَلٌنيِيٍ نُ كُيَمَ عَ فبٍ رَ. عَ سَلٌنيِيٍ نُ قَ عٍ رَ مَشَ كٌورٍ مَ، عَ سَنكٍ نُ فٌرٌ يٍ قٍنقٍ رَ. نَ سَنسِيٍ نَشَ قَن، عَ سَلٌنيِيٍ نَشَ وُيَ عَ بُرّشّيٍ نَشَ قَن.»
«سّفّ شُنفبٍ فبّتّ نَشَ مِنِ نَا رَ، عَ فَبُتٍنيِيٍ شُنفبٌ، عَ شَبٍيٍ وُيَ. وّنِ بِلِ نَشَ عَ سَنكٍيٍ نُن عَ سَلٌنيِيٍ رَحّرّ كٍلِقٍ بْشِ مَ عَ نُ سِشِ دّننَشّ، سِفَقٍ رَ سّفّ مَبِرِ يٍ سْتْقٍ رَ.
عَ نُ سِشِ بْشِ قَنيِ نَن مَ، يٍ فبٍفبٍ نُ نَ دّننَشّ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ عَ رَ، عَ وّنِ بٌفِ قَنيِ رَ مِنِ.»
«عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ نَ وّنِ بِلِ قَنمَ؟ عَ مُ قَمَ عَ عِتَلَدٍ، عَ بٌفِ بِرَ، عَ شَرَ؟ عَ سَلٌنيِيٍ نُن عَ بُرّشّ كَنَمَ نّ. عَ عِتَلَقٍ مُ شْرْشْ.
هَلِ عَ عِتَلَ، عَ سِ يِرٍ فبّتّ، قٌيٍ نَشَن كٍلِمَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ عَ مُ عَ شَرَ مَ شّ فبِكِ؟›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَ قَلَ يِ بْنسْي مُرُتَشِ بّ، ‹وٌ مُ نَ تَالِ قَهَامُشِ؟ بَبِلْن مَنفّ بَرَ سِفَ دَرِ سَلَمُ، عَ نَا مَنفّ نُن عَ كُنتِفِيٍ سُشُ، عَ عٍ شَنِن بَبِلْن.
عَ بَرَ مِشِ كٍرٍن سُفَندِ مَنفّ بْنسْي يَ مَ، عَ سَاتّ شِرِ عَ نُن نَ تَفِ، عَ عَ تِ مَنفّيَ رَ كَلِ رَ. عَ مَن بَرَ بْشِ كُنتِفِيٍ تَن شَنِن،
عَلَكٌ بْشِ سّنبّ شَ شُرُن، هَن عَ مُ نْ عَ عِكٍلِدٍ سْنْن، قٌ عَ نُ سَاتّ رَبَتُ تُن.›»
«كْنْ نَ مَنفّ سُفَندِشِ قَن نَشَ مُرُتَ، عَ شّيرَيٍ رَ سِفَ مِسِرَ مَنفّ مَ سٌييٍ نُن سْورِيٍ قٍندٍ. نَ قٍ مْولِ سْونّيَمَ؟ نَشَن مَتَندِ تِمَ نَ كِ، عَ مُ تْورْ مَ يَرٍ؟
ٱ بَرَ ٱ كَلِ، ٱ تَن عَلَتَلَ نَن شُي عَ رَ، عَ قَشَمَ بَبِلْن بْشِ نَن مَ، مَنفّ قّ مَ نَشَن مَنفّيَ سٌشِ عَ يِ رَ، عَ نَشَن شَ سَاتّ مَبٍرٍشِ، عَ عَ كَنَ.
مِسِرَ مَنفّ مُ نْمَ عَ مَلِدٍ فٍرٍ كُي، عَ يَشُييٍ سٍيٍ يَءِلَنمَ تَا تّتّ كَنَقٍ رَ تّمُي نَشّ.
عَ تٌ عَ شَ كَلِ مَبٍرٍ سَاتّ كَنَقٍ رَ، عَ قَمَ نّ نَ سَرٍ سْتْدٍ.»
نَ شَ قٍ رَ، عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، عَ تٌ ٱ مَ كَلِ مَبٍرٍ، عَ تٌ ٱ مَ سَاتّ كَنَ، ٱ نَ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عَ مَ.
ٱ نَ ٱ مَ يّلّ عِتَلَمَ نّ عَ يَ رَ، ٱ عَ سُشُ ٱ مَ فَنتَنيِ رَ. ٱ عَ شَنِنمَ نّ بَبِلْن بْشِ مَ، ٱ قَ عَ حَشَنكَتَ عَ شَ يَنقَنتٍيَ شَ قٍ رَ مّننِ، عَ نَشَن نَبَشِ ٱ نَ.
عَ شَ سْورِيٍ سْنتْمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ، مِشِ دْنشْي يٍنسٍنمَ نّ. وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ نَ كُي عَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن نَ نَتّ تٌنفٌشِ.»
وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، «ٱ سّدِرِ سَلٌنيِ بَمَ نّ عَ كْن نَ، سَلٌنيِ قَنيِ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، ٱ قَ عَ سِ فٍيَ عِتٍشِ قَرِ.
ٱ عَ سِمَ نّ عِسِرَيِلَ فٍيَ مَ، عَ سَلٌنيِيٍ قَن، عٍ بٌفِ فبٍفبٍ رَ مِنِ. عَ قِندِ مَ نّ سّدِرِ وُرِ بِلِ تٌقَنيِ رَ. شْنِ مْولِ بِرِن قَمَ نّ عٍ مَلَبُدٍ، عَ سَلٌنيِيٍ نِينِ بُن مَ عَ كْن نَ.
نَ كُي وُرِ بِلِ بِرِن عَ كٌلٌنمَ نّ، عَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن وُرِ بِلِ عِتٍشِ عِفٌرٌ مَ، ٱ وُرِ بِلِ عِفٌرٌشِ عِتٍ. ٱ وُرِ شِندٍ شَرَ، ٱ وُرِ شَرٍ رَقَن. ٱ تَن عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ. ٱ قَمَ نّ نَ رَكَمَلِدٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«وٌ يِ تَالِ وْيّنيِ قَلَمَ نّ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. وٌ نَشّ، ‹قٌرِيٍ نَ مَنفٌي يْشْي دٌن، عٍ شَ دِيٍ نَن حِنيِيٍ مُلُشُنمَ.› وٌ نَ قَلَمَ مُنقٍ رَ؟
ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، عَ مُ لَنمَ وٌ شَ يِ تَالِ قَلَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ سْنْن.
ٱ تَن نَن فبٍ نَ نِي بِرِن نَ، بَبّ بَ، دِ بَ. ٱ تَن نَن فبٍ عٍ بِرِن نَ. نِي نَشَن نَ يُنُبِ رَبَ، نَ نِي نَن بْنْمَ.»
«مِشِ نَشَن تِنشِن، نَشَن قٍ قَنيِ رَبَمَ،
نَشَن مُ سّرّشّ دٌنمَ كُيٍ بّ فٍيَيٍ قَرِ، نَشَن مُ عَ يَ تِمَ عِسِرَيِلَ شَ كُيٍيٍ رَ، نَشَن مُ يّنّ رَبَمَ عَ دْشْبٌورٍ فِنّ رَ، نَشَن مُ فِنّ مَسَمَ عَ شَ كِكٍ وَلِ كُي،
نَشَن مُ مِشِ رَوَلِمَ عَ يّتّ شَ فٍينِ شَ قٍ رَ، نَشَن دٌنِقَ شَ سّيكّ رَفبِلٍنمَ عَ مَ، نَشَن مُ مُحّ تِمَ، كْنْ عَ قَ سٍتَرٍ كِ، عَ دُفِ قِ مِسِكِينّ مَ،
نَشَن مُ فٍينِ مْولِ يٌ قٍنمَ دٌنِ كُي، نَشَن عَ يّتّ سُشُمَ قٍ حَاشِ رَبَقٍ رَ، نَشَن كِيتِ تِنشِنشِ سَمَ مِشِيٍ تَفِ،
نَشَن ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَمَ، عَ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُ، نَ كَنيِ قِندِشِ تِنشِنتْي نَن نَ. نَ كِسِمَ نّ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
كْنْ شَ عَ سَ لِ عَ شَ دِ ندٍ نَ نَ، نَشَن مِشِ بْنبْمَ، عَ قَشّ تِمَ، عَ قٍ حَاشِ فبّتّ رَبَ
عَ بَبَ مُ دَرِشِ نَشَن نَ، عَ شَ قٍ نَ دِ؟ عَ سّرّشّ دٌنمَ كُيٍ بّ فٍيَ قَرِ، عَ يّنّ رَبَ عَ دْشْبٌورٍ شَ فِنّ رَ،
عَ سٍتَرٍ نُن مِسِكِينّ تْورْ مَ، عَ مُحّ تِمَ، عَ تٌندِ سّيكّ رَفبِلٍندٍ، عَ عَ يَيٍ تِمَ كُيٍيٍ رَ، عَ قٍ حَاشِيٍ رَبَمَ،
عَ فٍينِ قٍنمَ دٌنِ كُي. نَ مِشِ مْولِ كِسِمَ؟ عَدٍ، عَ عَ يّتّ نِي سَرٍ قِمَ نّ قَشّ رَ عَ شَ قٍ حَاشِيٍ مَ!
«كْنْ شَ نَ دِ حَاشِ دِ ندٍ سْتْ، نَشَن بَرَ عَ بَبَ شَ يُنُبِيٍ تٌ، عَ قَ لُ عَ مُ تِن نَ وَلِ مْولِ رَبَدٍ، عَ شَ قٍ لُمَ دِ؟
عَ مُ سّرّشّ دٌنمَ كُيٍ بّ فٍيَ قَرِ. عَ مُ عَ يَ تِمَ عِسِرَيِلَ كُيٍيٍ رَ. عَ مُ يّنّ رَبَمَ عَ دْشْبٌورٍ فِنّ رَ.
عَ مُ مِشِ رَوَلِمَ عَ يّتّ شَ فٍينِ شَ قٍ رَ. عَ مُ سّيكّ مَشْرِنمَ. عَ مُ مُحّ تِمَ، كْنْ عَ سٍتَرٍ كِمَ، عَ دُفِ قِمَ مِسِكِينّ مَ،
عَ عَ يّتّ سُشُمَ قٍ حَاشِ رَبَقٍ رَ، عَ مُ فٍينِ مْولِ يٌ قٍنمَ دٌنِ كُي. نَ دِ مُ بْنْمَ عَ بَبَ شَ قٍ حَاشِ شَ قٍ رَ. عَ كِسِمَ نّ.
كْنْ عَ بَبَ تَن، نَشَن قِندِ قُنمَلَ رَ، نَشَن عَ بٌورٍ مُحَ، نَشَن قٍ حَاشِيٍ رَبَ عَ شَ مِشِيٍ تَفِ، عَ تَن نَن بْنْمَ عَ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.»
«كْنْ وٌ ٱ مَشْرِنمَ، ‹مُنقٍرَ نَ دِ مُ عَ بَبَ شَ يُنُبِ كٌتٍ تٌنفٌمَ؟› ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَ دِ تِنشِنتْي، نَشَن بَرَ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُ، عَ كِسِمَ نّ.
نَشَن نَ يُنُبِ رَبَ، نَ نَن بْنْمَ. دِ مُ عَ بَبَ شَ يُنُبِ كٌتٍ شَنِنمَ. بَبَ قَن مُ عَ شَ دِ شَ يُنُبِ كٌتٍ شَنِنمَ. تِنشِنتْي قَمَ نّ تِنشِنيِ سَرٍ سْتْدٍ. يُنُبِتْي تَن قَمَ يُنُبِ سَرٍ سْتْدٍ.»
«كْنْ شَ يُنُبِتْي فبِلٍن عَ شَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ، عَ بِرَ عَلَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ تِنشِنيِ كُي، عَ كِسِمَ نّ، عَ مُ بْنْمَ.
عَ قٍ كٌبِ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نَ بِرِن بَمَ نّ عَ مَ، عَ قَ كِسِ عَ شَ تِنشِنيِ سَابُي رَ.
ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ حّلّشِنمَ يُنُبِتْي شَ حَشَنكَتّ رَ؟ عَ شَ فبِلٍن عَ شَ يُنُبِ قْشْ رَ، عَ شَ كِسِ، نَ نَن نَقَن ٱ مَ.»
«كْنْ شَ تِنشِنتْي فبِلٍن عَ شَ تِنشِنيِ قْشْ رَ، عَ قَ قٍ حَاشِ رَبَ عَلْ يُنُبِتْي عَ رَبَمَ كِ نَشّ، عَ كِسِمَ؟ عَ قٍ قَنيِ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ، نَ بِرِن بَمَ نّ عَ مَ، عَ يُنُبِ سْتْ، عَ قَ بْنْ عَ شَ قٍ حَاشِيٍ سَابُي رَ.»
«وٌ نَشّ، ‹مَرِفِ شَ كِرَ مُ تِنشِن.› عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. ٱ مَ كِرَ مُ تِنشِنشِ شّ، كَ وٌ تَن نَن شَ كِرَ مُ تِنشِن؟
شَ تِنشِنتْي عَ كٌبٍ سٌ قٍ قَنيِ رَبَقٍ رَ، عَ بْنْمَ عَ شَ يُنُبِيٍ نَن مَ قٍ رَ.
كْنْ شَ تِنشِنتَرٍ عَ كٌبٍ سٌ قٍ حَاشِ رَبَقٍ رَ، عَ بِرَ تِنشِنيِ قْشْ رَ، عَ كِسِمَ نّ.
عَ تٌ عَ شَ وَلِ كٌبِيٍ بِرِن مَتٌ، عَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ فبِلٍن نٍيٍ قْشْ رَ، نَ نَن عَ رَ عَ كِسِمَ، عَ مُ بْنْمَ.
كْنْ عِسِرَيِلَ بْنسْي نَشّ، ‹عَلَ شَ كِرَ مُ تِنشِن.› ٱ تَن نَن مَ كِرَ مُ تِنشِن بَ، كَ وٌ تَن نَن شَ كِرَ مُ تِنشِن؟»
«نَ كُي عِسِرَيِلَ بْنسْي، ٱ وٌ كَنكَن مَكِيتِمَ عَ شَ قٍ رَبَشِ بّرّ نَن مَ. وٌ شَ تُوبِ! وٌ فبِلٍن وٌ شَ يُنُبِيٍ رَبَقٍ قْشْ رَ، عَلَكٌ نٍيٍ نَشَ وٌ بْنْ.
وٌ شَ وٌ مَكُيَ وٌ شَ يُنُبِيٍ رَ وٌ نَشٍيٍ رَبَشِ، وٌ وٌ بْحّ مَسَرَ، وٌ شَشِلِ نّينّ تٌنفٌ. عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ تِمَ بْنْي كِرَ رَ مُنقٍ رَ؟
ٱ مُ وَ مَ مِشِ يٌ شَ بْنْ. وٌ تُوبِ عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ! وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
وٌ شَ كِنِكِنِ عِسِرَيِلَ مَنفّ سُوكِبَيٍ مَ يِ كِ؛
«وٌ نفَ قِندِ يّتّ فِنّ قَنيِ نَن نَ يّتّيٍ تَفِ. عَ سَشِ عَ شَ دِيٍ تَفِ، عَ عٍ شُرُ.
عَ نَشَ عَ شَ دِ ندٍ رَ مْ، عَ قِندِ سّنبّمَ رَ. نَ دِ نَشَ قَتَ عَ بَلٌي قٍندٍ، عَ مِشِيٍ يَتِ قَشَ.
حَمَنّيٍ تٌ عَ شَ قٍ مّ، عٍ نَشَ عَ سُشُ عٍ شَ فَنتَنيِ رَ، عٍ عَ شَنِن مِسِرَ وُرٍ رَ عَ حْي كُي.»
«نَ يّتّ فِنّ تٌ عَ تٌ، عَ شَ قٍ مُ سْونّيَشِ، عَ نَشَ عَ شَ دِ فبّتّ تٌنفٌ، عَ عَ قِندِ يّتّ سّنبّمَ رَ.
نَ دِ نُ عَ حّرّ مَ يّتّيٍ تَفِ عَ سّنبّ مَ. عَ نَشَ قَتَ عَ بَلٌي قٍندٍ، عَ مِشِيٍ قَشَ.
عَ نَشَ نٍيٍ شَ تّتّيٍ كَنَ، عَ تَاكَيٍ قَشَ. حَمَ بِرِن نُ بَرَ فَاشُ عَ شَ يِرِندِنيِ يَرَ.
حَمَنّيٍ مَن نَشَ كٍلِ عَ رَبِلِنيِ، عٍ نَشَ عٍ شَ يّلّيٍ عِتَلَ، عٍ عَ سُشُ فَنتَنيِ رَ.
عٍ نَشَ عَ رَ سٌ كُلّ كُي وُرٍيٍ رَ، عٍ عَ شَنِن بَبِلْن مَنفّ شْن مَ. مّننِ عٍ نَشَ عَ رَ سٌ فٍيلِ كُي. عَ يِرِندِن شُي مُ مّ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ قَرِ سْنْن.»
«وٌ نفَ نُ لُشِ نّ عَلْ وّنِ بِلِ نَشَن سِشِ شُرٍ دّ رَ. عَ نُ بٌفِمَ، عَ سَلٌنيِيٍ نُ وُيَ، بَرِ مَ يٍ نُ فبٌ عَ يِرٍ.
سَلٌن قَنيِيٍ نُ نَ عَ بّ، نَشٍيٍ قَن مَنفّ سَوُرِ رَ. عَ نُ تِشِ سَنسِيٍ بِرِن شُن مَ عَ شَ مَءِتٍ نُن عَ سَلٌن وُيَشِيٍ شَ قٍ رَ.
كْنْ عَ بَرَ تَلَ شْنّ كُي، عَ رَبِرَ بْشِ مَ. سٌفٍتٍدٍ قٌيٍ نَشَ عَ شَرَ، عَ بٌفِيٍ كَنَ. عَ سَلٌن قَنيِيٍ نَشَ لِسِ، تّ نَشَ عٍ فَن.
يَكْسِ عَ سِشِ فبٍنفبٍرٍنيِ نَن مَ، بْشِ شْرْشْي، يٍ مُ نَ دّننَشّ.
تّ بَرَ مِنِ عَ سَلٌنيِ ندٍ كُي، عَ عَ بٌفِيٍ فَن. سَلٌن قَنيِ يٌ مُ نَ عَ بّ سْنْن، نَشَن قِندِ مَ مَنفّ سَوُرِ رَ.» كِنِكِنِ سُوكِ نَن نَ كِ نَشَن بَمَ نِمِسّ كُي.
عَ حّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، كِكٍ سُولِ، شِ قُ ندٍ رَ، عِسِرَيِلَ قٌرِ ندٍيٍ نَشَ قَ ٱ يِرٍ، عٍ شَ عَلَتَلَ شَ مَرَ سِ قٍن.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ مَشْرِن مُنقٍ رَ عٍ قَشِ ٱ مَ مَرَ سِ قٍندٍ، ٱ تٌ عَ قَلَ عٍ بّ ٱ مُ تِن عٍ شَ ٱ مَشَندِ نَ كِ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«عَدَ مَدِ، عِ شَ عٍ مَكِيتِ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ نُن عٍ بٍنبَيٍ شَ قٍ حَاشِيٍ شَ قٍ رَ.
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ عِسِرَيِلَ سُفَندِ تّمُي نَشّ، ٱ نَ ٱ كَلِ نّ ٱ بّلّشّ عِتٍشِ رَ يَشُبَ بْنسْي بّ عَ ٱ تَن نَن نَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ. ٱ نَ ٱ يّتّ مَسٍن عٍ بّ مِسِرَ بْشِ مَ،
ٱ قَ ٱ كَلِ عٍ بّ عَ ٱ عٍ رَ مِنِمَ نّ مّننِ سِفَقٍ رَ بْشِ قَنيِ مَ، ٱ دّننَشّ سُفَندِشِ عٍ بّ، كُمِ نُن شِحّ شّلّمَ بْشِ نَشَن مَ.
ٱ عَ مَسٍن عٍ بّ، عٍ شَ مِسِرَ كُيٍيٍ وْلّ، عَلَكٌ عٍ نَشَ قَ عٍ يّتّ قِندِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ. ٱ تَن نَن نَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.›»
«كْنْ عٍ نَشَ ٱ شُي مَتَندِ. عٍ مُ مِسِرَ كُيٍيٍ وْلّ، عٍ مُ فبِلٍن نٍيٍ قْشْ رَ. نَ كُي ٱ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ عَ ٱ قَمَ نّ ٱ مَ شْنّ رَدِندٍ عٍ مَ مِسِرَ بْشِ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ عٍ رَ مِنِ نَا، عَلَكٌ ٱ شِلِ نَشَ قَ مَبٍرٍ حَمَنّيٍ تَفِ عٍ نُ دّننَشّ.
ٱ نَشَ عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، ٱ قَ عٍ شُن تِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ.
مّننِ ٱ نَشَ ٱ مَ يَامَرِيٍ سٌ عٍ يِ رَ، ٱ عٍ رَكٌلٌن ٱ مَ سّرِيّ رَ. مِشِ نَشٍيٍ بِرَ مَ نٍيٍ قْشْ رَ، عٍ كِسِمَ نّ.
ٱ نَشَ مَلَبُي لْشْي شَ يَامَرِ قَن قِ عٍ مَ تْنشُمَ رَ ٱ تَن نُن عٍ تَن تَفِ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن ٱ تَن عَلَتَلَ نَن عٍ رَ سّنِيّنمَ.»
«كْنْ عِسِرَيِلَ بْنسْي نَشَ عٍ كٌبٍ رَ سٌ ٱ نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عٍ ٱ مَ مَلَبُي لْشْي شَ يَامَرِ مَبٍرٍ. عٍ مُ بِرَ ٱ مَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، عٍ مُ ٱ مَ سّرِيّ سُشُ، نَشٍيٍ نُ نْمَ عٍ رَكِسِدٍ. نَ كُي ٱ نَشَ عَ نَتّ، ٱ شَ ٱ مَ شْنّ بِرِن نَمِنِ عٍ مَ، ٱ شَ عٍ سْنتْ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ.
هَلِ ٱ مُ نَ رَبَ، عَلَكٌ ٱ شِلِ نَشَ قَ مَبٍرٍ حَمَنّيٍ تَفِ، ٱ عٍ رَ مِنِ نَشٍيٍ يَ شْرِ مِسِرَ بْشِ رَ،
ٱ نَشَ ٱ كَلِ ٱ بّلّشّ عِتٍشِ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ ٱ مُ عٍ شَنِنمَ نَ بْشِ قَنيِ مَ سْنْن، ٱ نُ بَرَ نَشَن قِ عٍ مَ، شِحّ نُن كُمِ شّلّمَ دّننَشّ.
ٱ نَ نَتّ تٌنفٌ نّ، بَرِ مَ عٍ نُ ٱ مَ يَامَرِيٍ نُن ٱ مَ سّرِيّ نَن مَبٍرٍ مَ، عٍ تٌندِ ٱ مَ مَلَبُي لْشْي شَ يَامَرِ سُشُدٍ عَ كِ مَ. عٍ شَ كُيٍ قٍ نَن نُ نَ عٍ بْحّ مَ.
كْنْ ٱ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، ٱ مُ عٍ سْنتْ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
ٱ نَشَ عَ مَسٍن عٍ شَ دِيٍ بّ مّننِ، ٱ نَشّ، ‹وٌ نَشَ بِرَ وٌ بٍنبَيٍ شَ يَامَرِيٍ نُن عٍ شَ سّرِيّ قْشْ رَ دٍ. وٌ نَشَ وٌ يّتّ قِندِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ عٍ شَ كُيٍيٍ بَتُقٍ رَ.
ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ. وٌ شَ بِرَ ٱ تَن نَن مَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، وٌ شَ ٱ مَ سّرِيّ سُشُ.
وٌ شَ ٱ مَ مَلَبُي لْشْي رَ سّنِيّن، عَلَكٌ نَ شَ قِندِ تْنشُمَ رَ وٌن تَفِ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.›»
«كْنْ عِسِرَيِلَ دِيٍ نَشَ مُرُتَ ٱ مَ، عٍ مُ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، عٍ مُ عٍ حْشْ سَ ٱ مَ سّرِيّ شْن مَ نَشَن مِشِ رَكِسِمَ، عٍ قَ ٱ مَ مَلَبُي لْشْي شَ يَامَرِ مَبٍرٍ. نَ كُي ٱ نَشَ عَ مَسٍن، ٱ شَ ٱ مَ شْنّ بِرِن نَمِنِ عٍ مَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ.
كْنْ ٱ مُ نَ رَبَ، عَلَكٌ ٱ شِلِ نَشَ قَ مَبٍرٍ حَمَنّيٍ تَفِ، ٱ عٍ رَ مِنِ نَشٍيٍ يَ شْرِ مِسِرَ بْشِ رَ.
كْنْ ٱ نَ ٱ كَلِ ٱ بّلّشّ عِتٍشِ نَن نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، ٱ شَ عٍ رَيٍنسٍن يّ حَمَنّيٍ تَفِ،
بَرِ مَ عٍ مُ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُ، عٍ ٱ مَ يَامَرِيٍ مَتَندِ، عٍ ٱ مَ مَلَبُي لْشْي شَ يَامَرِ مَبٍرٍ، عٍ مَن قَ عٍ يَ رَقِندِ عٍ بٍنبَيٍ شَ كُيٍيٍ مَ.
ٱ نَشَ عٍ لُ عٍ شَ بِرَ عٍ يّتّ شَ يَامَرِ حَاشِيٍ قْشْ رَ، سّرِيّ مْولِ ندٍ نَشَن مُ نْمَ سْونّيَدٍ.
ٱ نَشَ عَ لُ عٍ شَ قِندِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ سّرّشّ مْولِ ندٍ شَ قٍ رَ، مِشِ شَ دِ سِنفٍ قَشَمَ سّرّشّ نَشَن مَ قٍ رَ. ٱ نُ وَ مَ نّ عٍ شَ نَ قْشِ مَفَاشُشِ تٌ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
«عَدَ مَدِ، عِ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ بّ، عِ نَشّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ وٌ بٍنبَيٍ بَرَ ٱ قِنسِرِوَلِ، عٍ بَرَ ٱ يَنقَ.
ٱ تٌ بَرَ عٍ رَ سٌ بْشِ مَ، ٱ نَ ٱ كَلِ نَشَن نَ قِقٍ رَ عٍ مَ، عٍ نَشَ سّرّشّيٍ بَ قْلْ كُيٍيٍ بّ فٍيَيٍ قَرِ نُن وُرِيٍ بُن مَ. عٍ نُ سُرَيِ فَنمَ عٍ بّ، عٍ مِنسٍ قَن بَ سّرّشّ رَ. نَ بِرِن نَشَ نَ شْنْ كِ قَنيِ رَ،
ٱ قَ عٍ مَشْرِن، مُنسٍ نَ يِ يِرٍ عِتٍشِ رَ وٌ سِفَقٍ دّننَشّ؟ هَن يَ نَ بَتُدٍيٍ شِلِ قَلَمَ يِرٍ عِتٍشِيٍ.›»
«نَ نَن عَ رَ، عَ قَلَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ وٌ وَ مَ قِندِقٍ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ عَلْ وٌ بٍنبَيٍ، وٌ قَ بِرَ عٍ شَ كُيٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ؟
وٌ نَ وٌ شَ دِيٍ بَ سّرّشّ رَ تّ شْورَ، وٌ نَ وٌ شَ سّنِيّنيِ نَن كَنَقٍ نَ كِ. عَ لَنمَ ٱ شَ تِن وٌ شَ ٱ مَشَندِ؟ ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ مُ وٌ لُمَ وٌ شَ ٱ مَشَندِ.›»
«وٌ نَشّ وٌ وَ مَ نّ لُقٍ عَلْ دُنِحَ حَمَنّيٍ، نَشٍيٍ وُرِ نُن فّمّ بَتُمَ.
ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَ ٱ نَ ٱ مَ مَنفّيَ رَحّرّ مَ نّ وٌ شُن مَ سّنبّ رَ، ٱ نَ ٱ مَ شْنّ بِرِن نَمِنِ وٌ مَ.
ٱ وٌ رَ مِنِمَ نّ حَمَنّيٍ يَ مَ سّنبّ رَ، ٱ وٌ مَلَن يِرٍ كٍرٍن ٱ مَ شْنّ كُي.
ٱ وٌ شَنِنمَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ حَمَنّيٍ تَفِ، ٱ وٌ حَشَنكَتَ مّننِ.
ٱ نَشَن نَبَشِ وٌ بٍنبَيٍ رَ مِسِرَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، ٱ نَ قَن نَبَمَ نّ وٌ قَن نَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
ٱ وٌ رَدَنفِمَ نّ ٱ مَ يِسُشُوُرِ بُن مَ، ٱ قَ وٌ رَحّرّ ٱ مَ سَاتّ رَ.
ٱ مُرُتّلَيٍ نُن مَتَندِلَيٍ بَمَ نّ وٌ يَ مَ، نَشٍيٍ نَ ٱ فٍرٍقٍ. ٱ عٍ رَ مِنِمَ نّ بْشِ رَ عٍ سَبَتِشِ دّننَشّ كٌنيِيَ كُي، كْنْ ٱ مُ عٍ شَنِنمَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ. نَ كُي وٌ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
«وٌ تَن عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ وٌ بّ؛ ‹شَ وٌ وَ مَ سِفَقٍ وٌ شَ كُيٍيٍ بَتُدٍ، عَوَ يِرٍ، كْنْ شَ عَ سَ لِ وٌ وٌ تُلِ مَتِمَ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ نَن نَ، وٌ نَشَ ٱ مَبٍرٍ سْنْن وٌ شَ كُيٍ بَتُي رَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن يِ كِ؛ عِسِرَيِلَ بْنسْي قَمَ نّ ٱ بَتُدٍ يِ فٍيَ عِتٍشِ سّنِيّنشِ قَرِ. ٱ عٍ رَ سّنّمَ نّ عَ قَنيِ رَ، ٱ عٍ شَ سّرّشّ سّنِيّنشِيٍ تٌنفٌ عَ نُن عٍ شَ هَدِيَ بِرِن.
ٱ نَ وٌ رَ مِنِ حَمَنّيٍ تَفِ وٌ رَيٍنسٍنشِ دّننَشّ، ٱ وٌ رَ سّنّمَ نّ عَ قَنيِ رَ، عَلْ سُرَيِ شِرِ قَنيِ. ٱ نَ ٱ مَ سّنِيّنيِ مَسٍنمَ نّ حَمَنّيٍ بّ وٌ سَابُي رَ.
ٱ نَ وٌ رَفبِلٍن وٌ شَ بْشِ مَ عِسِرَيِلَ، ٱ نَ ٱ كَلِشِ نَشَن قِقٍ رَ وٌ بٍنبَيٍ مَ، وٌ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
مّننِ، وٌ وٌ رَتُمَ نّ وٌ شَ قٍ حَاشِيٍ بِرِن مَ، نَشٍيٍ وٌ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ، وٌ قَ لُ نَ يَافِ كُي تُن.
ٱ نَ وٌ رَكِسِ ٱ شِلِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ وٌ شَ وَلِ حَاشِيٍ سَرٍ قِ وٌ مَ، وٌ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ. عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ يَ رَقِندِ عِ يِرٍقَنيِ مَ، عِ كَوَندِ تِ نٍفٍوِ قْتْنيِ بّ.
عَ قَلَ؛ ‹نٍفٍوِ قْتْنيِ، عِ عِ تُلِ مَتِ عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ. عَ شُي نَن يَ؛ ٱ تّ رَدّشّمَ نّ عِ شْنيِ، نَشَن عِ شَ وُرِ شِندٍيٍ نُن وُرِ شَرٍيٍ بِرِن فَنمَ. نَ تّ مُ تُمَ. عَ قْشِ تٌمَ نّ كٍلِ يِرٍقَنيِ مَ هَن كْولَ مَ.
مِشِ بِرِن عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن نَ تّ رَدّشّشِ. عَ مُ تُمَ.›»
نَ تّمُي ٱ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، حَمَ نَشّ، عَ ٱ تَالِ وْيّنيِ نَن تُن قَلَمَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ،
«عَدَ مَدِ، عِ يَ رَقِندِ دَرِ سَلَمُ مَ، عِ شَ كَوَندِ تِ هْرْ مْلِنفِرَ شَ قٍ رَ. عِ شَ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ.
عَ قَلَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ؛ ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ تِشِ وٌ كَنكٍ. ٱ نَ ٱ مَ سَنتِدّفّمَ بَمَ نّ عَ تّي عِ، ٱ قَ وٌ شَ تِنشِنتْييٍ نُن وٌ شَ تِنشِنتَرٍيٍ قَشَ.
ٱ تٌ نَتّ تٌنفٌ تِنشِنتْييٍ نُن تِنشِنتَرٍيٍ شِلِ مَ، ٱ مَ سَنتِدّفّمَ بَمَ نّ عَ تّي عِ يِ حَمَ بِرِن شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ نَ يِرٍقَنيِ نُن كْولَ مَ.
نَ كُي، بِرِن عَ كٌلٌنمَ نّ، عَ ٱ تَن نَن ٱ مَ سَنتِدّفّمَ رَ مِنِشِ عَ تّي عِ وٌ شِلِمَ. ٱ مُ عَ رَ سٌمَ سْنْن.›»
«عَدَ مَدِ، عِ شَ عِ وَ شُي رَ مِنِ عِ بْحّ تْورْشِ سُننُنشِ شْرْشْي شَ قٍ رَ.
عٍ نَ عِ مَشْرِن عِ وَقٍ قٍ نَشَن مَ، عِ شَ عٍ يَابِ، ‹شِبَارُ شْرْشْي بَرَ ٱ لِ. لِمَنِيَ بَمَ نّ مِشِ بِرِن يِ رَ نَ شَ قٍ رَ. مِشِ بِرِن بْحّ كْنتْقِلِمَ نّ، مِشِ بِرِن سَنيِ سّرّن فَاشُي كُي.› ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، عَ نَ قَقٍ. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ،
«عَدَ مَدِ، ٱ مَ شّيرَ عِبَ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ سَنتِدّفّمَ قَنيِ، سَنتِدّفّمَ شَحّنشِ!
سَنتِدّفّمَ نَشَن فبَلٌي رَبَمَ، سَنتِدّفّمَ نَشَن دَنفِمَ عَلْ سٍيَمَكْنيِ. وٌن نْمَ حّلّشِندٍ ٱ مَ دِ شَ مَنفّ سَ وُرِ رَ؟ عَدٍ، سَنتِدّفّمَ قَمَ نّ بِرِن شُن نَكَنَدٍ.
سَنتِدّفّمَ قَشِ نّ عَ قٍ شَ سْونّيَ، عَ شَحّن، عَ سُشُشِ قَشّتِ يِ رَ.
عَدَ مَدِ، عِ وَ شُي عِتٍ، بَرِ مَ نَ سَنتِدّفّمَ تِمَ نّ ٱ مَ حَمَ كَنكٍ، عَ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ قَشَ، عَ نُن ٱ مَ حَمَ. نَ كُي، عِ كَنكٍ مَدِن سُننُنيِ كُي.›»
«مَتٌي نَن عَ رَ. مُنسٍ قَمَ رَبَدٍ شَ يُدَيَ مَنفّيَ مُ قَ نْ تِدٍ يِ سَنتِدّفّمَ يَرَ؟ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«عَدَ مَدِ، عِ شَ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ. عِ شَ عِ بّلّشّيٍ بْنبْ كٍرٍن. سَنتِدّفّمَ مَن شَ بْنبْ قِرِن، عَ شَ بْنبْ سَشَن. سَنتِدّفّمَ نَن عَ رَ نَشَن فبَلٌي رَبَمَ، نَشَن قَشّ تِمَ يِرٍ بِرِن.
نَ كُي لِمَنِيَ بَمَ نّ مِشِيٍ يِ رَ، مِشِ فبٍفبٍ سْنتْ. ٱ مَ سَنتِدّفّمَ تِمَ نّ نَادّيٍ بِرِن نَ قَشّ تِقٍ رَ. عَ دَنفِمَ نّ عَلْ سٍيَمَكْنيِ.
سَنتِدّفّمَ شَبّ تِمَ نّ يِرٍقَنيِ مَ، عَ شَبّ تِ كْولَ مَ، عَ دّ يَ رَقِندِشِ يِرٍ بِرِن مَ.
نَ تّمُي، ٱ تَن عَلَتَلَ قَمَ نّ ٱ بّلّشّيٍ بْنبْدٍ، ٱ مَ شْنّ قَ دَن. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ كِرَ قِرِن نَبْو بَبِلْن مَنفّ شَ سَنتِدّفّمَ حّرّ مَ نَشٍيٍ رَ. عٍ قِرِن شَ كٍلِ يِرٍ كٍرٍن، تْنشُمَ شَ تِ يِرٍ ندٍ عٍ قَتَنمَ دّننَشّ.
كِرَ كٍرٍن شَ سِفَ عَمٌرِكَيٍ شْنيِ نَشَن شِلِ رَابَ. كِرَ قِرِن ندٍ شَ سِفَ يُدَيَ شَ تَا مَكَنتَشِ نَشَن شِلِ دَرِ سَلَمُ.
بَبِلْن مَنفّ تِمَ نّ نَ كِرَ قِرِن شُنيِ رَ، عَ شَ سٍمَتٌي وَلِ رَبَ عَلْ شَلِيٍ مَوٌلِقٍ، كُيٍيٍ مَشْرِنقٍ، نُن سُبٍ بْحّ مَتٌقٍ.
نَ سٍمَتٌي وَلِ عَ مَسٍنمَ نّ عَ بّ عَ شَ سِفَ دَرِ سَلَمُ مَبِرِ، عَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ تٌنفٌ تّتّ لٌنفٌرِ رَ، عَ شَ نَ نَادّيٍ رَبِرَ، عَ قَ فبَلٌي تِ تَا كُي.
دَرِ سَلَمُكَيٍ تٌ سَاتّ شِرِ عٍ نُن بَبِلْن مَنفّ رَ، عٍ نَ سٍمَتٌي وَلِ تٌمَ وُلٍ نَن نَ. كْنْ بَبِلْن مَنفّ مُ عَ تُلِ مَتِمَ عٍ رَ، بَرِ مَ عَ نَشّ عٍ قَن بَرَ هَاكّ سْتْ عَ مَبِرِ. نَ نَن عَ رَ، عَ عٍ شَنِنمَ كٌنيِيَ كُي.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ وٌ شَ وَلِ حَاشِ بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ رَتُ وٌ شَ يُنُبِ دَنفِشِيٍ مَ، ٱ شَ وٌ شَنِن كٌنيِيَ كُي.
عِ تَن عِسِرَيِلَ مَنفّ تِنشِنتَرٍ، عِ شَ حَشَنكَتّ لْشْي بَرَ عَ لِ.
عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، ‹مَنفّ تْنشُمَ بَ عِ شُنيِ مَ! مَنفّيَ بَرَ بَ عِ يِ رَ. مِشِ مَفٌرٌشِ شَ قٍ عِتٍمَ نّ، مِشِ مَتٍشِ شَ قٍ مَفٌرٌ.
عِ شَ مَنفّيَ شُن نَكَنَمَ نّ، عَ حْن. نَ مَنفّيَ مُ فبِلٍنمَ عَ رَ قٌ مِشِ قَ، عَ لَن عَ شَ سٌ نَشَن يِ رَ. نَ قِمَ نَ كَنيِ نَن مَ.›»
«عَدَ مَدِ، عِ شَ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ عَ قَلَقٍ رَ، ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ عَمٌنِكَيٍ شَ كٌنبِيٍ شَ قٍ رَ، عَ نَشّ؛ سَنتِدّفّمَ بَرَ بَ عَ تّي عِ فبَلٌي شَ قٍ رَ. عَ بَرَ رَشَحّن عَلَكٌ عَ شَ قَشّ تِ عَلْ سٍيَمَكْنيِ.
وٌ بَرَ لَ وُلٍ لَامَتُنيِيٍ رَ، وٌ بَرَ وٌ تُلِ مَتِ سٍمَتٌي وُلٍ قَلّيٍ رَ. نَ كُي نَ سَنتِدّفّمَ تِمَ نّ تِنشِنتَرٍيٍ كْن نَ، نَشٍيٍ لَنمَ عٍ شَ حَشَنكَتَ عٍ شَ يُنُبِ كَمَلِشِيٍ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ وٌ شَ سَنتِدّفّمَ رَفبِلٍن عَ تّي عِ. ٱ وٌ مَكِيتِمَ نّ وٌ شَ بْشِ مَ وٌ دَاشِ دّننَشّ.
ٱ نَ ٱ مَ شْنّ شْرْشْي رَ مِنِمَ نّ وٌ مَ، ٱ وٌ سٌ شّمّ حَاشِيٍ يِ رَ نَشٍيٍ قَتَ فبَلٌي رَ.
وٌ لُمَ نّ عَلْ يٍفٍ تّ شْورَ، وٌ وُلِ عِقِلِ وٌ شَ بْشِ مَ، وٌ شِلِ حْن قٍوٌ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عَ مُ لَنمَ شّ عِ شَ يِ تَا قَشّتِ مَكِيتِ، عِ شَ عَ رَكٌلٌن عَ شَ وَلِ كٌبِيٍ بِرِن نَ؟
عَ قَلَ عَ بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ تَا نَن يِ كِ، نَشَن شُن نَكَنَمَ عَ شَ قَشّ تِقٍ رَ، نَشَن عَ قِندِ مَ تَا سّنِيّنتَرٍ رَ عَ شَ كُيٍ بَتُقٍ رَ.
وٌ بَرَ يُنُبِ سْتْ نَ قَشّ تِقٍ كُي، وٌ بَرَ سّنِيّنتَرٍحَ سْتْ نَ كُيٍيٍ بَتُقٍ رَ، وٌ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وٌ بّلّشّ رَ. عَ فبٍ مُ لُشِ وٌ شَ سِمَيَ شَ حْن، سِ فبّتّيٍ شَ وٌ شِلِ مَبٍرٍ.
سِ نَشٍيٍ نَ رَبِلِنيِ نُن سِ نَشٍيٍ نَ يِرٍ مَكُيٍ، عٍ بِرِن وٌ مَيٍلٍمَ نّ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. وٌ شَ قٍ شْرْشْ!›»
«وٌ شَ مَنفّيٍ قَشّ تِمَ عٍ شَ نْي سَابُي رَ،
عٍ مِشِيٍ بَبَ نُن عٍ نفَ مَبٍرٍ مَ، عٍ وٌ شَ شْحّ نُن وٌ شَ كِرِدِيٍ تْورْ مَ.
وٌ ٱ مَ سٍ سّنِيّنشِيٍ بْتّ بَشِ، وٌ ٱ مَ مَلَبُي لْشْييٍ مَبٍرٍ مَ.
تْوحّفّلَيٍ نَ وٌ يَ مَ نَشٍيٍ قَشّ تِمَ. كُيٍ بَتُيٍ نَ وٌ يَ مَ نَشٍيٍ سّرّشّ بَمَ فٍيَ قَرِ، عٍ قَ يّنّ حَاشِ رَبَ نَا.
شّمّيٍ نَ نَ نَشٍيٍ سَمَ عٍ بَبَ شَ فِنّ قّ مَ، عٍ فِنّ مَسَمَ نَشَن مُ سّنِيّنشِ عَ شَ كِكٍ وَلِ شَ قٍ رَ،
عٍ يّنّ رَبَمَ عٍ دْشْبٌورٍ شَ فِنّ رَ، عٍ يّنّ رَبَمَ عٍ شَ دِ شَ فِنّ رَ، عٍ يّنّ رَبَمَ عٍ مَافِنّ يَتِ رَ عٍ نُن نَشَن بَبَ كٍرٍن.
مِشِيٍ نَ وٌ يَ مَ نَشٍيٍ سَرٍ رَ سُشُمَ مِشِ قَشَقٍ مَ. ندٍيٍ نَ نَ نَشٍيٍ فٍينِ سَمَ دٌنِ قَرِ، عٍ قُمَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ مَ. وٌ بَرَ نّيمُ ٱ تَن مَ! عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«ٱ نَ ٱ بّلّشّ بْنبْمَ نّ شْنّ كُي وٌ شَ نَاقُلِ تِنشِنتَرٍ نُن وٌ شَ قَشّ تِقٍ شَ قٍ رَ
سّنبّ لُمَ وٌ بّ ٱ مَ كِيتِ سَ لْشْي؟ وٌ سُو سَمَ ٱ نَ؟ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ وٌ حَشَنكَتَمَ نّ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
ٱ وٌ رَيٍنسٍنمَ نّ حَمَنّيٍ مَ، ٱ وٌ رَيٍنسٍن يّ بْشِ بِرِن مَ. ٱ وٌ شَ سّنِيّنتَرٍحَ حْنمَ نّ.
وٌ نَ لُ يَافِ كُي حَمَنّيٍ تَفِ، وٌ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِسِرَيِلَ بْنسْي بَرَ لُ ٱ بّ عَلْ فبٍتِ فبِ شَبُدٍ. عٍ مَنِيَشِ نَ وُرٍ فبٍيلِ نَن نَ، يْشُي، وُرٍ، نُن سُنبُي نَشَن بَمَ فبٍتِ رَشُنُشِ رَ.
نَ كُي، مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹وٌ تٌ بَرَ لُ عَلْ فبٍتِ فبِ، ٱ وٌ مَلَنمَ نّ دَرِ سَلَمُ،
ٱ مَ شْنّ قَ وٌ رَشُنُ عَلْ فبٍتِ، وُرٍ فبٍيلِ، وُرٍ، يْشُي، نُن سُنبُي رَشُنُمَ كِ نَشّ تّ رَ.
ٱ وٌ مَلَنمَ نّ ٱ مَ بْحّتٍ كُي، ٱ قَ وٌ رَشُنُ دَرِ سَلَمُ تَا كُي.
وٌ نَ رَشُنُ نَا، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ، نَشَن عَ شَ شْنّ رَدِنشِ وٌ مَ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عَ قَلَ عِسِرَيِلَ بْشِ بّ، عِ نَشّ؛ ‹بْشِ نَن عِ رَ، نَشَن مُ تُنّ تٌمَ ٱ مَ شْنّ لْشْي.
عِ شَ مَنفّيٍ شَشِلِ لُمَ نّ عَلْ يّتّ شَاحّ نَشَن سُبٍ عِبْو مَ. عٍ نَ نَ مْولِ رَبَقٍ مِشِيٍ رَ. فِنّيٍ نَ قِندِقٍ كَاحّيٍ رَ عٍ شَ قَشّ تِقٍ شَ قٍ رَ. عٍ نَ مُحّ تِقٍ عَلْ قٍ.
عِ شَ سّرّشّدُبّيٍ ٱ مَ سّرِيّ مَتَندِ مَ، عٍ سٍيٍ سّنِيّنشِ قِندِ مَ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ. عٍ مُ سٍ سّنِيّنشِ نُن سٍ سّنِيّنتَرٍ تَفِ رَ سَمَ، عٍ مُ مِشِيٍ قَن نَكٌلٌنمَ نَ تَفِ رَ سَ رَ. عٍ مُ ٱ مَ مَلَبُي لْشْي شَ يَامَرِ سُشُمَ. نَ بِرِن كُي، عٍ ٱ شِلِ مَبٍرٍ مَ عٍ يَ مَ.
عِ شَ كُنتِفِيٍ لُشِ نّ عَلْ وُلَءِ بَرٍ نَشٍيٍ سُبٍ عِبْو مَ. عٍ مِشِيٍ قَشَ مُحّ تِقٍ مَ.
عِ شَ نَمِحْنمّيٍ دُفِ قٍلٍنمَ نَ بِرِن مَ عٍ شَ وُلٍ لَامَتُنيِيٍ نُن عٍ شَ وُلٍ مَسٍنيِيٍ رَ. عٍ نَشّ، «عَلَ نَن عَ مَسٍنشِ،» عَ قَ لِ عَلَ مُ سٍسٍ مَسٍنشِ عٍ بّ.
بْشِكَيٍ عٍ بٌرٍ رَوَلِمَ تِنشِنتَرٍيَ كُي. عٍ مُحّ تِمَ، عٍ سٍتَرٍيٍ نُن شْحّيٍ تْورْ مَ. عٍ مُ تِنشِن قٍوٌ.›»
«ٱ بَرَ مِشِ ندٍ قٍن عٍ يَ مَ، نَشَن نْمَ تّتّ رَكٍلِدٍ، عَ قَ تِ نَادّ يَ رَ ٱ يَ عِ، عَلَكٌ نَ بْشِ نَشَ كَنَ. كْنْ ٱ مُ نَ مِشِ سْتْ.
نَ نَن عَ رَ، ٱ قَمَ ٱ مَ شْنّ رَ مِنِدٍ عٍ مَ عَلْ تّ، ٱ عٍ سْنتْ عٍ شَ وَلِ حَاشِ سَرٍ مَ. مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، فِنّ قِرِن شَ تَرُشُي نَن يِ كِ، عٍ بِرِن نفَ كٍرٍن.
عٍ قٌنِكٍ تّمُي، عٍ نَشَ عٍ يّتّ قِندِ لَنفٌي فِنّيٍ رَ مِسِرَ بْشِ مَ. نَ فِنّدِ مّدِيٍ نَشَ تِن شّمّيٍ شَ عٍ شِحّيٍ مَسُشُ.
فِنّ نَشَن قٌرِ، عَ نُ شِلِ عٌهٌلَ، عَ شُنيَ شِلِ عٌهٌلِبَ. عٍ نُ نَ ٱ مَ حَمَ نَن يَ مَ، عٍ قَ دِيٍ بَرِ. عٌهٌلَ مِسَالِشِ سَمَرِ نَن نَ، عٌهٌلِبَ مِسَالِشِ دَرِ سَلَمُ نَن نَ.»
«عٌهٌلَ نَشَ عَ يّتّ مَتِ لَنفٌيحَ رَ عَ نُ نَ ٱ مَ نِينِ بُن مَ تّمُي نَشّ. عَ نَشَ عَ حّنفّ مَشَنُ نَشٍيٍ قِندِ عَسِرِيَكَيٍ رَ، سْورِ تٌقَنيِ نَشٍيٍ
فّرّ دُفِ رَفٌرٌ مَ عٍ مَ، عٍ قِندِ مَنفّيٍ رَ، عٍ قِندِ سٌي رَفِيٍ رَ.
عَ نَشَ عَ يّتّ قِ عٍ مَ لَنفٌيحَ رَ عٍ تِدٍ تٌ نُ فبٌ، عَ مَن قَ بِرَ عٍ شَ كُيٍيٍ قْشْ رَ.
عَ مُ عَ شَ لَنفٌي قٍ لُ نَ، عَ نَشَن قْلْشِ مِسِرَ بْشِ مَ، شّمّيٍ شَ عَ شِحّ قَنيِيٍ مَسُشُ، عٍ عٍ وَشْنقٍ رَبَ عَ رَ.»
«نَ نَن عَ تٌ، ٱ نَشَ عَ لُ عَ حّنفّ عَسِرِيَكَيٍ سَفٌي، عَ نَشٍيٍ مَشَنُ.
نٍيٍ نَن عَ رَفٍلِ تِ، عٍ نَشَ عَ شَ دِيٍ تٌنفٌ، عٍ عَ قَن قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. عَ شِلِ نَشَ قِندِ كٌنبِ رَ فِنّيٍ تَفِ عَ شَ حَشَنكَتّ شَ قٍ رَ.»
«عَ شُنيَ عٌهٌلِبَ نَشَ نَ تٌ، كْنْ عَ تَن شَ حّنفّ سُشُقٍ نُ شْرْشْ عَ تَارَ بّ، عَ نَشَ بُ لَنفٌيحَ كُي.
عَ قَن نُ وَ مَ سْورِ عَسِرِيَكَيٍ شْن، نَشٍيٍ قِندِ مَنفّ رَ، نَشٍيٍ قِندِ سٌي رَفِيٍ رَ. عٍ بِرِن تٌقَن عٍ شَ سْورِ دُفِ كُي.
ٱ نَشَ عَ تٌ عَ قَن نُ نَ سّنِيّنتَرٍحَ كُي عَلْ عَ تَارَ.»
«كْنْ عَ تَن بَرَ قٍ فبّتّ سَ نَ قَرِ. عَ تٌ كَلِدِكَيٍ شَ ثِرِنتِ فبٍيلِ تٌ بَنشِ شَلّ ندٍ مَ،
بّلّتِ شِرِشِ عٍ تَفِ، شُن سَسٍ دْشْشِ عٍ شُن، نَشٍيٍ قِندِ سْورِ مَنفّ كَلِدِكَيٍ رَ، نَشٍيٍ سْورِ رَفِسٍ رَفِمَ،
عَ نَشَ شّيرَيٍ شّي كَلِدِ بْشِ مَ عٍ شِلِدٍ بَرِ مَ عَ نُ وَ مَ عٍ شْن.
عٍ تٌ قَ عَ يِرٍ، عٍ نَشَ سَ عٍ بٌرٍ قّ مَ، عٍ عٍ سَفٌ رَبَ. عٍ تٌ نَ قٍ سّنِيّنتَرٍ رَبَ، عٍ شَ قٍ نَشَ رَحَاشُ عَ مَ، عَ فبِلٍن عٍ قْشْ رَ.
عَ تٌ نُ نَ نَ لَنفٌيحَ يَافِتَرٍيَ كُي، عَ نَشَ رَحَاشُ ٱ قَن مَ، ٱ قَ عَ رَبٌلٌ عَلْ ٱ نَ رَبَشِ عَ شُنيَ رَ كِ نَشّ.
عَ تٌ رَتُ عَ شَ قٌنِكٍيَ سّنِيّنتَرٍيَ مَ مِسِرَ بْشِ مَ، عَ نَشَ لُ لَنفٌيحَ رَبَ رَ دَنفِقٍ عَ سِنفٍ رَ.
عَ حّنفّ شَ قٍ نُ شْرْشْ عَ مَ. عٍ سّنبّ تٌ فبٌشِ يّنّ رَبَدٍ عَلْ سٌقَلٍيٍ نُن سٌييٍ.
نَ نَن نَ كِ، وٌ شَ لَنفٌيحَ وٌ قٌنِكٍ رَ نَ شْلِ بَرَ وٌ سُشُ عَلْ عَ سِنفٍ رَ، مِسِرَ شّمّيٍ نُ وٌ شِحّ مَسُشُمَ تّمُي نَشّ.»
«عٌهٌلِبَ، عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ نَ شَ قٍ رَ؛ ‹ٱ عِ حّنفّيٍ بْحّ رَتٍمَ نّ عِ فٍرٍقٍ مَ، عِ مّشِ نَشٍيٍ رَ. ٱ عٍ رَكٍلِمَ يِرٍ بِرِن قَقٍ رَ عِ فٍرٍدٍ.
بَبِلْنكَيٍ كَلِدِكَيٍ، ثٍكٌدِكَيٍ، سٌوَكَيٍ، كٌوَكَيٍ، نُن عَسِرِيَكَيٍ شَ سْورِ سّنبّمَيٍ، مَنفّيٍ نُن سٌي رَفِيٍ،
عٍ بِرِن قَمَ نّ عِ شِلِ مَ نُن عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ رَ، عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ رَ، عٍ شَ كٌتٍ شَنِن سٍيٍ رَ، نُن عٍ شَ سْورِ فَالِ رَ. عٍ عِ رَبِلِنمَ نّ، وُرٍ لٍقَيٍ نَ عٍ بّلّشّيٍ، مَكَنتَسٍيٍ نَ عٍ شُنيِ مَ. ٱ عِ سٌمَ نّ عٍ يِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عِ حَشَنكَتَ عٍ فبٍ كِ مَ.
ٱ ٱ مَ شْنّ رَ مِنِمَ نّ عِ مَ، عٍ قَن عِ فٍرٍ مَ نّ عٍ شَ شْنّ رَ. عٍ عِ شَ مِشِيٍ حْي نُن تُلِيٍ شَبَمَ نّ. نَشٍيٍ لُشِ، عٍ عٍ تَن قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ. عٍ عِ شَ دِيٍ شَنِنمَ نّ. نَشٍيٍ لُشِ، عٍ عٍ تَن فَنمَ نّ.
عٍ عِ شَ سٌسٍيٍ نُن عِ شَ شُنمَسٍيٍ تٌقَنيِيٍ شَنِنمَ نّ.
ٱ عِ شَ لَنفٌيحَ دَنمَ نّ، عِ نَشَن قْلْشِ مِسِرَ. عِ مُ عِ حْشْ رَ سِفَمَ نَ مَ سْنْن.›»
«عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ عِ سَ عِ يَشُييٍ سَفٌي، نَشٍيٍ نُ رَحَاشُ عِ مَ عَ سِنفٍ رَ، عِ قَ فبِلٍن عٍ قْشْ رَ.
عٍ عِ فٍرٍ مَ نّ، عٍ عِ هَرِفٍ بِرِن بَ عِ يِ رَ. عٍ عِ لُمَ عِ مَفٍلِ نَن نَ عِ شَ لَنفٌيحَ شَ يَافِ كُي.
عِ شَ وَلِ سّنِيّنتَرٍ بَرَ يِ فبَلٌي قِ عِ مَ، بَرِ مَ سِ فبّتّيٍ شْلِ نُ نَ عِ مَ، عِ قَ قٍ حَاشِ رَبَ عٍ شَ كُيٍيٍ رَ.
عِ تٌ عِحّرّ عِ تَارَ شَ كِرَ شْن مَ، ٱ عَ شَ حَشَنكَتّ تْنبِلِ نَن سٌمَ عِ يِ رَ.›»
«عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹عِ عِ تَارَ شَ حَشَنكَتّ تْنبِلِ شُنفبٍ تٌنفٌمَ نّ، عِ قَ حَشَنكَتّ فبٍفبٍ سْتْ، نَشَن نَ عَ كُي، عَ قَ قِندِ يَافِ بٍلٍبٍلٍ رَ عِ بّ.
نَ حَشَنكَتّ نَن عَ نِيَمَ عِ قَ لُ عَلْ سِيسِلَ نِمِسَشِ. نَ قِندِ مَ كَسَرّ نُن كَنَرِ نَن نَ عِ بّ، عَلْ عَ نُ نَ كِ نَشّ عِ شُنيَ سَمَرِ بّ.
عِ قَمَ نّ نَ بِرِن سْتْدٍ هَن عَ دَنفِ عَ عِ، عِ قَ عِ يّتّ شِحّ عِبْو سُننُنيِ كُي. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
«عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ نَ شَ قٍ رَ؛ ‹عِ تٌ بَرَ نّيمُ ٱ مَ، عِ قَ عِ كٌبٍ رَ سٌ ٱ نَ، عَ لَنمَ نّ عِ شَ عِ شَ لَنفٌيحَ كٌتٍ شَنِن.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ، «عَدَ مَدِ، عِ عٌهٌلَ نُن عٌهٌلِبَ مَكِيتِمَ نّ؟ عٍ رَكٌلٌن عٍ شَ وَلِ حَاشِيٍ رَ.
عٍ بَرَ يّنّ رَبَ، عٍ بَرَ قَشّ تِ، عٍ بَرَ يّنّ رَبَ عٍ شَ كُيٍيٍ رَ، عٍ بَرَ عٍ شَ دِيٍ قَن فَن سّرّشّ رَ نَ كُيٍيٍ بّ. نَ دِيٍ نُ قِندِشِ ٱ تَن نَن فبٍ رَ.
عٍ مَن يِ نَن نَبَشِ ٱ نَ؛ عٍ بَرَ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، عٍ ٱ مَ مَلَبُي لْشْييٍ قَن مَبٍرٍ.
عٍ تٌ نُ عٍ شَ دِيٍ بَمَ سّرّشّ رَ عٍ شَ كُيٍيٍ بّ لْشْي نَشّ، عٍ مَن سٌ نّ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عٍ عَ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ. عٍ نَ نَن نَبَشِ ٱ مَ بَنشِ كُي.»
«عٍ نَشَ شّيرَيٍ شّي يِرٍ مَكُيٍ، عَلَكٌ مِشِيٍ شَ قَ. عٍ تٌ عِ يِرٍ لِ، عِ نَشَ عِ مَشَ، عِ لِنِ تِ عِ يَيٍ رَ، عِ عِ شَ شُنمَسٍ تٌقَنيِ فبَكُ عِ كْن مَ عَلَكٌ عِ شَ رَقَن عٍ مَ.
عِ نَشَ عٍ رَ سّنّ سَدٍ قَنيِ مَ، عِ ٱ مَ سُرَيِ نُن تُرٍ دْشْ تٍيبِلِ رَ.»
«حَمَ نُ نَ عِ رَبِلِنيِ. سٍبَكَيٍ قَن نُ نَ نَشٍيٍ كٍلِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عٍ نُ بّلّشّرَ سٌي سٌمَ عِ تَن نُن عِ شُنيَ بّلّشّ رَ، عٍ قَ مَنفّ نِمِتّ تٌقَنيِ دُ سُ وٌ شُنيِيٍ مَ.
نَ تّمُي ٱ نَشَ عَ قَلَ نَ فِنّ شَ قٍ رَ نَشَن نُ بَرَ تَفَن عَ شَ لَنفٌيحَ رَبَقٍ رَ، ‹وٌ شَ عَ تٌنفٌ لَنفٌي فِنّ رَ، بَرِ مَ عَ نَ فبَنسَن نَن كٌلٌن.›
عٍ نَشَ سَ نَ فِنّ قّ مَ لَنفٌي كِ مَ. عٍ عٍ سَ عٌهٌلَ نُن عٌهٌلِبَ قّ مَ نَ كِ نّ.
كْنْ تِنشِنتْي عٍ مَكِيتِمَ نّ عٍ شَ يّنّ شَ قٍ رَ، عَ نُن عٍ شَ قَشّ تِقٍ شَ قٍ رَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹فَلِ ندٍ شَ تٍ عٍ شِلِ مَ، عٍ شَ عٍ شُن نَكَنَ، عٍ هَرِفٍ بِرِن شَنِن.
نَ فَلِ عٍ مَفْنْمَ نّ فّمّيٍ رَ، عَ عٍ قَشَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَيٍ رَ. عَ عٍ شَ دِيٍ قَشَ، عَ عٍ شَ بَنشِيٍ فَن تّ رَ.›»
«ٱ لَنفٌيحَ حْنمَ نَ كِ نّ وٌ شَ بْشِ كُي، عَلَكٌ فِنّيٍ شَ عَ كٌلٌن عَ مُ لَنمَ عٍ شَ حّرّ وٌ فبٍ كِ مَ.
وٌ شَ يّنّ كٌتٍ نُن وٌ شَ كُيٍ بَتُي كٌتٍ نَ دْشْ وٌ شُن مَ، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.»
عَ حّ سٌلٌمَنَانِ ندٍ، كِكٍ قُ، شِ قُ ندٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ يِ حّ، يِ كِكٍ، نُن يِ لْشْي سّبّ، بَرِ مَ تٌ بَبِلْن مَنفّ فٍرٍ قْلْمَ نّ دَرِ سَلَمُ.
عِ شَ يِ تَالِ وْيّنيِ قَلَ يِ بْنسْي مُرُتَشِ بّ. عَ قَلَ عٍ بّ؛ ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ يٍ سَ تُندٍ كُي، تُندٍ دْشْ تّ مَ.
سُبٍ شُتِ قَنيِيٍ سَ عَ كُي، شُتِيٍ نَشٍيٍ قَن عَ بِرِن بّ عَلْ تَبٍ نُن تُنكِ سُبٍ،
نَشَن شَبَشِ شُرُ سٍ قَتٍ قَنيِ رَ. يٍفٍ سَ تّ هَن تُندٍ شَ سَتُن، سُبٍ شَ حِن.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ فبَلٌي بَرَ يِ بْشِ لِ. يٍ بَرَ سٌ سُبٍ رَ تُندٍ كُي. سُبٍ شُتِ بِرِن بَ كٍرٍن كٍرٍنيِ رَ.
مِشِ كْن تٌ رَشَبَ، عَ رَبَ قَنيٍ نَن قَرِ. شَ عَ سَ رَبَ بْشِ نّ نُ، بّندّ نُ نْمَ عَ مَكٌتٌدٍ.
ٱ قَن قَمَ نّ وٌ وُلِ رَقِلِدٍ ٱ فبٍحْشْي رَ قَنيٍ قَرِ، عَلَكٌ عَ نَشَ مَكٌتٌ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹حَشَنكَتّ نَ يِ تَا قَشّتِ بّ. ٱ يٍفٍ فبٍفبٍ سَمَ نّ نَ تّ شْورَ.
وٌ قَن يٍفٍ سَ تّ، عَ شَ شُنفبٌ. سُبٍ حِن عَ قَنيِ رَ، بْرّ سٍ سَ عَ قَرِ، عَ شْرِيٍ شَ فَن قٍوٌ.
نَ دَنفِ شَنبِ، تُندٍ عِفٍلِ شَ دْشْ تِفٍ وٌلٍنشِ قَرِ، هَن تُندٍ شَ قُرَ عَلْ وُرٍ فبٍيلِ نَشَن وَ مَ رَشُنُقٍ، عَلَكٌ سٍ بِرِن نَشَن لُشِ تُندٍ كُي عَ شَ حْن.
كْنْ نَ مُ سْونّيَمَ. تّ مُ نْمَ سٍ بِرِن شْرِدٍ نَشَن لُمَ تُندٍ كُي.›»
«وٌ بَرَ قِندِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ وٌ شَ يّنّ شَ قٍ رَ. ٱ بَرَ كَتَ وٌ رَ سّنِيّندٍ، كْنْ وٌ مُ تِن. نَ كُي وٌ مُ سّنِيّنيِ سْتْمَ هَن ٱ فّ ٱ مَ شْنّ بِرِن نَمِنِدٍ وٌ مَ.
ٱ تَن عَلَتَلَ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَ وَشَتِ بَرَ عَ لِ. ٱ مُ كِنِكِنِمَ وٌ مَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ مَ. ٱ وٌ مَكِيتِمَ وٌ حّرّ كِ نُن وٌ شَ وَلِ نَن مَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَن كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ عَ نِيَ عَ نَشَن نَقَن عِ مَ دَنفِقٍ عِ يَيٍ يَتِ رَ، ٱ قَمَ نّ نَ رَلْيدٍ عِ مَ كٍرٍن نَ. كْنْ عِ نَشَن نَبَمَ، عِ نَشَ وَ شُي يٌ رَ مِنِ، عِ نَشَ يَ يٍ كٍرٍن نَمِنِ.
عِ شَ عِ سَبَرِ عِ شَ سُننُنيِ كُي، عِ نَشَ عِ شُي رَ مِنِ عَلْ مِشِيٍ دَرِشِ عَ رَبَ رَ قَشَ مِشِيٍ بّ كِ نَشّ. عِ نَشَ عِ شُنيِ مَفٍلِ تِ، عِ نَشَ سَنكِرِ بَ عِ سَنيِ، عِ نَشَ عِ يَتَفِ مَكٌتٌ، عِ نَشَ دٌنسٍ دٌن مِشِيٍ دَرِشِ نَشَن دٌن نَ حْن قٍ تّمُي.»
ٱ مَ فِنّ نَشَ قَشَ نَ نُنمَرٍ رَ. نَ كُيٍ عِبَ فّيسّفّ، ٱ نَشَ عَ رَبَ عَلْ عَلَتَلَ نُ بَرَ ٱ يَمَرِ كِ نَشّ.
حَمَ نَشَ ٱ مَشْرِن، «عِ نَ يِ حْن قٍ رَبَقٍ كِ نَشّ، نَ مُنسٍ مَسٍنمَ مُشُ تَن بّ؟»
ٱ نَشَ عٍ يَابِ، «عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
‹عَ قَلَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشّ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ عَ نِيَ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ شَ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، نَ بَنشِ نَشَن نَقَن وٌ مَ كِ قَنيِ رَ. وٌ شَ دِيٍ مَن قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ.›
نَ تّمُي وٌ قَمَ نَ حْن قٍ سُشُدٍ عَلْ ٱ عَ سُشُ كِ نَشّ. وٌ مُ وٌ يَتَفِ مَكٌتٌمَ، وٌ مُ حْن قٍ دٌنسٍ دٌنمَ،
وٌ مُ وٌ شُنيِ مَفٍلِ تِمَ، وٌ مُ سَنكِرِ بَمَ وٌ سَنيِ. وٌ مُ حْن قٍ رَبَمَ وَ شُي رَ. وٌ شَ يُنُبِيٍ نَن تُن وٌ شُن نَكَنَمَ.
عَلَ مَن نَشّ، ‹عَننَبِ عٍسٍكِيٍلِ قِندِ مَ وٌ بّ مِسَالِ نَن نَ. عَ نَشَن نَبَشِ، وٌ قَن قَمَ نَ نَن نَبَدٍ. نَ قٍيٍ نَ رَبَ، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.›»
«عَدَ مَدِ، ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، ٱ عٍ شَ هْرْ مْبَنشِ، نَشَن نَقَنشِ عٍ مَ كِ قَنيِ رَ، عَ نُن عٍ شَ دِيٍ، ٱ نٍيٍ بَمَ عٍ يِ رَ لْشْي نَشّ،
نَ لْشْي يَتِ مِشِ رَتَنفَشِ قَمَ نّ عِ يِرٍ، عَ نَ شِبَارُي قَلَ عِ بّ.
نَ لْشْي، عِ نّنيِ قُلُنمَ نّ نَ مِشِ رَتَنفَشِ يَ شْرِ، عِ مُ قِندِ مَ بٌبٌي رَ سْنْن. نَ بِرِن قِندِ مَ مِسَالِ نَن نَ حَمَ بّ، عٍ قَ عَ كٌلٌندٍ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ عَمٌنِكَيٍ شِلِ مَ.
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ وٌ تُلِ مَتِ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي رَ. عَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ وٌ تٌ يٍلٍ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ شَ سّنِيّنيِ كَنَقٍ رَ، عَ نُن عِسِرَيِلَ شَ بْشِ شَ كَنَرِ، عَ نُن يُدَ بْنسْي سِفَقٍ رَ كٌنيِيَ كُي،
ٱ وٌ سَمَ نّ سٌفٍتٍدٍكَيٍ سَفٌي. عٍ يٌنكِنمَ نّ وٌ تَفِ، عٍ وٌ شَ دٌنسٍ دٌن، عٍ وٌ شَ شِحّ مِن.
ٱ رَابَ قِندِ مَ حْشْمّ فْورّ نَن نَ، ٱ عَمٌنِ بْشِ قِندِ يّشّي مَلَبُدٍ رَ. وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ مَسٍنشِ، عَ نَشّ، ‹وٌ تَن بْحّ حَاشِيٍ تٌ قَرٍ بٌرٌن حّلّشِنيِ كُي ٱ مَ حَمَ شَ فبَلٌي شَ قٍ رَ،
ٱ قَمَ نّ ٱ بّلّشّ عِتَلَدٍ وٌ شِلِ مَ، ٱ وٌ سَ سِ فبّتّيٍ سَفٌي. ٱ وٌ سِ حْنمَ نّ دُنِحَ مَ. ٱ نَ فّ نَ رَبَدٍ، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، ‹مٌوَبَ نُن سٍيِرِ تٌ بَرَ عَ قَلَ عَ يُدَ بْنسْي لُشِ نّ عَلْ حَمَنّيٍ بِرِن،
ٱ قَمَ نّ عَ نِيَدٍ عَ شَ بْشِ قَنيِ كٍلِ بٍتِ يٍسِمٌتِ مَ، بَلِ مٍيٌنِ، هَن كِرِيَتَيِمِ، بِرِن شَ لُ عَ يَشُييٍ سَفٌي.
ٱ عَ قِمَ نّ سٌفٍتٍدٍكَيٍ مَ، عَ نُن عَمٌنِ بْشِ ٱ قَمَ نَشَن شِلِ حْندٍ دُنِحَ مَ.
ٱ نَ فّ مٌوَبَ حَشَنكَتَدٍ، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، ‹عٍدٌن بْنسْي تٌ عَ فبٍحْشْ يُدَ بْنسْي مَ، عٍ بَرَ هَاكّ سْتْ.
نَ كُي، عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ عٍدٌن فٍرٍ مَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ، ٱ مِشِ نُن شُرُ سٍ بِرِن سْنتْ كٍلِقٍ تٍمَن مَ هَن دٍدَن.
ٱ نَ ٱ فبٍحْشْمَ نّ عٍدٌن مَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ سَابُي رَ ٱ مَ شْنّ بّرّ رَ. عٍ قَمَ نّ فبٍحْشْي كٌلٌندٍ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، ‹قِلِسِتَكَيٍ تٌ عٍ فبٍحْشْ يُدَيَ مَ عٍ نَشَن شْنشِ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ،
ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ قِلِسِتَكَيٍ فٍرٍ مَ نّ، ٱ كٍرِتِ بْنسْي حْن، ٱ مِشِيٍ سْنتْ نَشٍيٍ سَبَتِشِ بَا دّ رَ.
ٱ نَ ٱ فبٍحْشْمَ نّ عٍ مَ ٱ مَ شْنّ كُي. نَ تّمُي عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
عَ حّ قُ نُن كٍرٍن ندٍ، كِكٍ شِ سِنفٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، تِرٍ تٌ بَرَ عَ كٌلٌن عَ دَرِ سَلَمُ نَ سَقٍ سِ فبّتّيٍ سَفٌي، عَ قَ عَ مَحْشُن عَ نْمَ نَاقُلِ سْتْدٍ نَ فبَلٌي رَبَ شَ قٍ رَ،
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، ‹تِرٍ، ٱ تِشِ وٌ كَنكٍ! ٱ قَمَ نّ سِ فبّتّيٍ رَ وٌ يِرٍ، عٍ دِن وٌ رَ عَلْ بَا مْرْنيِيٍ.
عٍ تِرٍ تّتّيٍ بِرِن يٍنسٍنمَ نّ، عٍ وٌ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ كَنَ، وٌ شْنيِ قَ قِندِ قَنيٍ مَفٍلِ رَ،
يّشّسُشُييٍ عٍ شَ يّلّيٍ رَشَرَ مَ دّننَشّ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ. ٱ عَ شَ نَاقُلِ قِمَ نّ سِ فبّتّيٍ مَ،
عَ شَ مِشِيٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ. نَ كُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، ‹ٱ قَمَ نّ بَبِلْن مَنفّ شُنفبٍ نٍبُكَدَنسَرِ رَ كٍلِقٍ كْولَ مَ، عَ شَ وٌ تَن تِرٍكَيٍ فٍرٍ عَ شَ سْورِ فَلِ نُن عَ شَ سٌي رَفِ فَلِ رَ.
عَ وٌ شَ مِشِيٍ سْنتْمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ. عَ يِرٍيٍ مَتٍ وٌ شَ تّتّيٍ سّيتِ مَ عَلَكٌ عَ شَ نَا كَنَ. وٌ مُ نْمَ عَ تْورْدٍ عَ شَ وُرٍ لٍقَيٍ شَ قٍ رَ.
عَ دِنمَ نّ وٌ شَ نَادّيٍ نُن وٌ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ رَ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ رَ، هَن عٍ بِرَ.
عَ شَ سٌي فَلِ شُبٍ رَتٍمَ نّ هَن. وٌ شَ تّتّ سّرّنمَ نّ عٍ شَ سٌي، عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ، نُن عٍ شَ سٍ شَنِن سٍيٍ شُي رَ، عٍ نَ سٌ وٌ شَ تّتّ بِرَشِ تَفِ تّمُي نَشّ.
عٍ وٌ شَ كِرَيٍ بٌرٌنمَ نّ، عٍ وٌ شَ مِشِيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ وٌ شَ بَنشِ قَنيِيٍ رَبِرَ.
عٍ وٌ شَ نَاقُلِ شَنِنمَ نّ، عٍ وٌ هَرِفٍ شُن نَكَنَ. عٍ وٌ شَ تّتّ رَبِرَ، عٍ وٌ شَ بَنشِيٍ كَنَ، نَشَن نَ لُ، عٍ نَ وْلّ بَا مَ.
ٱ وٌ شَ سِفِ سَ دَنمَ نّ، وٌ شَ كْرَ شُي مُ مّمَ سْنْن.
ٱ عِ قِندِ مَ قَنيٍ مَبَشِ نَن نَ، يّلّ رَشَرَ مَ دّننَشّ. وٌ شَ تَا مُ فبِلٍنمَ تِ رَ سْنْن، بَرِ مَ ٱ شُي نَن نَ كِ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ نَن مَسٍنشِ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ تِرٍ بّ، عَ نَشّ، ‹سِ فبّتّ نَشٍيٍ سَبَتِشِ بَا دّ رَ، عٍ قَمَ نّ وٌ وَ شُي مّدٍ يِ فبَلٌي شَ قٍ رَ.
عٍ شَ مَنفّيٍ فٌرٌ مَ نّ عٍ شَ كِبَنيِيٍ كُي، عٍ عٍ شَ دُفِ قَنيِيٍ بَ عٍ مَ، عٍ قَ سُننُن دُفِ رَفٌرٌ عٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ دْشْ وٌ سّيتِ مَ بْشِ مَ يَرَفَاشُي كُي.
عٍ سُننُن سُوكِ ندٍ شَبُمَ نّ وٌ شُن مَ، نَشَن عَ قَلَمَ، وٌ شَ قٍ شُن بَرَ رَكَنَ، وٌ تَن تَا سّنبّمَ كُنكُي رَحّرّيٍ. وٌ سّنبّ نُ فبٌ بَا مَ، بِرِن نُ فَاشُمَ وٌ يَ رَ.
كْنْ يَكْسِ سِ نَشٍيٍ سَبَتِشِ بَا دّ رَ، عٍ بَرَ فَاشُ عَ قَنيِ رَ وٌ شَ فبَلٌي شَ قٍ رَ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، ‹ٱ نَ وٌ شَ تَا كَنَ، مِشِ يٌ مُ لُ نَا سْنْن، بَا يٍ قَ دِن نَ يِرٍ مَ،
نَ لُمَ نّ عَلْ مِشِ دَنفِشِ نَشٍيٍ بَرَ سِفَ عَلِفِيَمَ. ٱ وٌ نْشُنمَ نّ بْشِ بُن مَ، وٌ مُ فبِلٍن دُنِحَ مَ سْنْن.
ٱ وٌ رَحْنمَ نّ يِ فبَلٌي كُي قٍوٌ. مِشِ نَشَن وٌ قٍنمَ، عَ مُ وٌ تٌمَ سْنْن. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، سُننُن سُوكِ بَ تِرٍ بّ.
عِ شَ عَ قَلَ يِ بْنسْي بّ، نَشَن سَبَتِشِ بَا دّ رَ، نَشَن يُلّيَ رَبَ دُنِحَ بِرِن، ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ وٌ تَن تِرٍ، وٌ نَشّ وٌ تٌقَن دَنفِ بِرِن نَ.
وٌ سّنبّ نُ فبٌ بَا مَ، وٌ شَ كُنكُي يَءِلَنيِيٍ نُ وَلِمَ عَ قَنيِ رَ.
عٍ نُ سِثِرّ وُرِ رَوَلِمَ كٍلِقٍ سٍنِرِ بْشِ مَ، عٍ نُ سّدِرِ وُرِ رَوَلِ كٍلِقٍ لِبَن بّلَ رَ.
عٍ نُ كٌندٍ وُرِ يَءِلَن لَالَ رَ نَشَن كٍلِشِ بَسَن. عٍ نُ سَنتَلِ وُرِ رَوَلِ كٍلِقٍ سِثِرِ بْشِ مَ كُنكُي رَشُنمَسٍ رَ، عٍ قَ فّمّ تٌقَنيِيٍ رَ سٌ نَ وُرِ كُي.
عِ شَ بّلَ يَءِلَنشِ تَسْشْي تٌقَنيِ نَن نَ كٍلِقٍ مِسِرَ. دُفِ فبّتّيٍ قَن نُ فبَكُمَ وٌ شَ كُنكُييٍ رَ نَشٍيٍ قِندِشِ فَرّ دُفِ رَ كٍلِقٍ عٍلِسَهَ بْشِ مَ.
سِدْنكَيٍ نُن عَرَوَدَكَيٍ نَن نُ نَ وٌ شَ لَالَبَيٍ رَ، تِرٍكَيٍ نَن نُ نَ وٌ شَ كُنكُي رَحّرّيٍ رَ.
فٍبَلِكَيٍ نَن نُ نَ وٌ شَ كُنكُي يَءِلَنيِيٍ رَ. كُنكُييٍ نُ قَمَ وٌ يِرٍ كٍلِقٍ دُنِحَ بِرِن مَ يُلّيَ رَبَدٍ.›»
«ثٍرِ سٍكَيٍ، لِدِكَيٍ، نُن ثُتِكَيٍ نَن نُ نَ وٌ شَ سْورِ فَلِيٍ رَ، عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ نُن عٍ شَ مَكَنتَسٍيٍ نُ فبَكُمَ وٌ شْنيِ نّ. نَ بِرِن قِندِشِ شِلِ قَنيِ نَن نَ وٌ بّ.
عَرَوَدَ نُن هٍلٍشِ سْورِيٍ نَن نُ وٌ شَ تّتّ مَكَنتَمَ، فَمَدِكَيٍ نَن نُ مّينِمَ وٌ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ مَ، عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ نُن عٍ شَ مَكَنتَسٍيٍ نُ فبَكُمَ وٌ شْنيِ نّ. نَ بِرِن قِندِشِ شِلِ قَنيِ نَن نَ وٌ بّ.»
تَرَ سِسِكَيٍ نُ فبٍتِ، وُرٍ، يْشُي، نُن سُنبُي نَن مَسَرَ مَ وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ رَ.
فِرّكِكَيٍ، تُبَلِكَيٍ، نُن مٍسٍكِكَيٍ نُ كٌنيِيٍ نُن وُرٍ فبٍيلِ نَن مَسَرَ مَ وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ رَ.
تٌفَرَ مَكَيٍ نُ سٌي نُن سٌقَلٍ مْولِ بِرِن نَن مَسَرَ مَ وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ رَ.
دٍدَنكَيٍ نُ سَرٍ سٌمَ وٌ شْنيِ سِلِ حِنيِيٍ نُن وُرِ قَنيِ نَن نَ.
وٌ تَن نُن عَرَ مِكَيٍ نُ يُلّيَ رَبَمَ وٌ بٌرٍ تَفِ. عٍ نُ فّمّ تٌقَنيِ، فَرّ دُفِ، دُفِ رَوَلِشِ، دُفِ مَسْشْشِيٍ، بَا بُن مَ فّمّ، نُن فّمّ تٌقَنيِ فبٍيلِيٍ نَن مَسَرَ مَ وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ رَ.
يُدَكَيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ نُ مّنفِ نُن قُندٍنيِ مَنِيّ نَشٍيٍ كٍلِشِ مِنِتِ بْشِ مَ، دٌنسٍ حْشُنمّيٍ، كُمِ، تُرٍ، نُن سٍرِ نَن مَسَرَ مَ وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ رَ.
دَ مَسِكَيٍ نُ قَمَ وّنِ نَن نَ كٍلِقٍ شٍلٍبٌن نُن يّشّي شَبٍ كٍلِقٍ سَشَرُ، عٍ نُ عٍ مَسَرَ مَ وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ رَ.
دَنَكَيٍ نُن يَوَنِكَيٍ نَشٍيٍ كٍلِشِ عُسَلِ، عٍ نُ وُرٍ، كَسِيَ وُرِ، نُن سٍرِ نَن مَسَرَ مَ وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ رَ.
دٍدَنكَيٍ نُ قَمَ سٌي مَشِرِ دُفِيٍ نَن نَ.
عَرَبِكَيٍ نُن كٍدَرِ مَنفّيٍ نُ يُلّيَ رَبَمَ وٌ شْنيِ يّشّييٍ، سِ كٌنتٌنيِيٍ، نُن سِيٍ نَن نَ.
سٍيبَ نُن رَ مَ يُلّيٍ نُ سٍ شِرِ حْشُنمّ، فّمّ تٌقَنيِيٍ، نُن شّيمَ نَن مَسَرَ مَ وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ رَ.
«شَرَنِكَيٍ، كَننٍكَيٍ، عٍدٍنكَيٍ، سٍيبَكَيٍ، عَسِرِيَكَيٍ، نُن كِلِمَدَكَيٍ بِرِن نُ يُلّيَ رَبَمَ وٌ شْنيِ نّ.
عٍ نُ قَمَ دُفِ تٌقَنيِيٍ، فَرّ دُفِيٍ، دُفِ تَسْشْييٍ، نُن دُفِ مَسْشْشِيٍ مْولِ بِرِن نَن نَ.»
«تَرَ سِسِ كُنكُييٍ نَن وٌ شَ يُلّيَ سٍيٍ مَشَنِنمَ وٌ بّ. وٌ شَ كٌتٍ فبٌ نَشَن حّرّ مَ بَا مَ.
وٌ شَ لَالَ بَيٍ وٌ شَنِنمَ يِرٍ مَكُيٍ بَا مَ، كْنْ قٌيٍ نَشَن كٍلِمَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، عَ وٌ مَدُلَمَ نّ بَا مَ.
وٌ شَ نَاقُلِ، وٌ شَ يُلّيَ سٍيٍ، وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ، وٌ شَ كُنكُي رَفِيٍ، وٌ شَ كُنكُي يَءِلَنيِيٍ، وٌ شَ سْورِيٍ، وٌ شَ يُلّيٍ، مِشِ بِرِن نَشٍيٍ نَ وٌ شَ كُنكُييٍ كُي، عٍ مَدُلَمَ نّ نَ فبَلٌي لْشْي.
كُنكُي رَحّرّيٍ فبٍلٍفبٍلٍ شُي مّمَ نّ كٍلِقٍ بَا دّ رَ.
لَالَ بَيٍ، كُنكُي رَحّرّيٍ بِرِن تِمَ بَا دّ رَ نَ قٍ مَ.
عٍ وَ مَ، عٍ شَ سُننُنيِ شُي رَتٍمَ وٌ شَ فبَلٌي شَ قٍ رَ، عٍ شُبٍ سٌ عٍ شُنيِيٍ مَ وٌ شَ حْن قٍ تّمُي.
عٍ عٍ شُنيِيٍ بِمَ نّ سُننُنيِ كُي، عٍ سُننُن دُفِيٍ رَفٌرٌ عٍ مَ. عٍ وَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، عٍ بْحّ تْورْ مَ نّ كِ قَنيِ رَ.»
«نَ بِرِن كُي عٍ سُننُن سُوكِ ندٍ بَمَ نّ وٌ بّ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹سِ مُندُن حْنمَ يِ كِ عَلْ تِرٍ حْنشِ كِ نَشّ؟›
وٌ شَ يُلّيَ كٌتٍ تٌ حّرّ مَ بَا مَ، حَمَنّيٍ نُ حّلّشِنمَ نّ وٌ شَ يِرَبَسٍيٍ رَ. وٌ شَ نَاقُلِ نُن وٌ هَرِفٍ نَن نُ عَ نِيَمَ دُنِحَ مَنفّيٍ شَ بَننَيَ سْتْ.
كْنْ يَكْسِ بَا تَن بَرَ وٌ شُن نَكَنَ، عَ بَرَ وٌ شَ كٌتٍ نُن وٌ شَ مِشِيٍ دٌن فبِكِ.
مِشِ نَشٍيٍ سَبَتِشِ بَا دّ، عٍ بَرَ فَاشُ، هَلِ مَنفّيٍ دّ بَرَ عِشَرَ.
يُلّ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ، عٍ بِرِن بَرَ كَابَ وٌ شَ فبَلٌي شَ قٍ رَ. وٌ شَ قٍ بَرَ حْن كٍرٍنيِ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عَ قَلَ تِرٍ مَنفّ بّ، ‹عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ عِ بَرَ لَ عِ يّتّ رَ عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَ نَن ٱ تَن نَ! ٱ دْشْشِ عَلَيٍ شَ كِبَنيِ نَن كُي بَا دّ رَ!» كْنْ عِ مُ قِندِشِ عَلَ يٌ رَ، هَلِ عِ تٌ عَ مَحْشُنشِ عَ عِ شَشِلِ لُشِ نّ عَلْ عَلَ فبٍ. عِبُنَدَ مَ تُن نَن نَ عِ رَ.
عِ حْشْ عَ مَ عَ عِ شَشِلِ قَن دَنفِ عَننَبِ دَنِيّلِ فبٍ رَ؟ عِ فُندٌ قٍ بِرِن كٌلٌن؟
عِ شَ شَشِلِمَيَ بَرَ عَ نِيَ عِ شَ بَننَيَ سْتْ، شّيمَ نُن فبٍتِ فبٌشِ عِ شَ نَاقُلِ يَ مَ.
عِ قَتَ يُلّيَ رَبَدٍ. نَ بَرَ قِندِ بَننَيَ رَ عِ بّ، كْنْ عَ مَن بَرَ عَ نِيَ عِ شَ قِندِ يّتّ عِفبٌي رَ.›»
«نَ قٍ مَ، عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ عِ حْشْ عَ مَ عِ شَشِلِ لُشِ نّ عَلْ عَلَ فبٍ،
ٱ عِ يَشُي كٌبِيٍ رَدِنمَ نّ عِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَيٍ بَ عٍ تّي كُي، عٍ شَ وٌ شَ تٌقَنيِ نُن وٌ شَشِلِمَيَ رَفٌرٌ، عِ شَ قٍ قَنيِ شُن قَ رَكَنَ.
عٍ عِ مَدُلَمَ نّ بَا مَ، عِ قَ قَشّ شْرْشْي سْتْ، عِ فٌرٌ عَلِفِيَمَ.
عِ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ قَشّتِيٍ يَ عِ، ‹عَلَ نَ ٱ نَ›؟ مِشِ نَن تُن نَ عِ رَ نَشَن قَشَمَ مِشِيٍ بّلّشّ رَ.
عِ قَشَمَ نّ يَافِ كُي عَلْ بِلَكْرّ. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَن كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، سُننُن سُوكِ ندٍ بَ تِرٍ مَنفّ بّ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ عِ نُ كَمَلِشِ شَشِلِمَيَ نُن تٌقَنيِ نَن نَ.
عَ نُ لُشِ نّ عَلْ عِ سَبَتِشِ عَلَ شَ يِرٍ قَنيِ نَن كُي نَشَن شِلِ عٍدٍن بْشِ. فّمّ تٌقَنيِ نَشٍيٍ سَرٍ فبٌ عٍ نُ نَ عِ يِ رَ. عٍ شِلِ نُ قَلَمَ؛ سَرِدُوَنِ، تٌثَسِ، دِيَمَن، كِرٌ سٌلِتٍ، عٌنِشِ، يَسَثٍ، سَقِرِ، عٍسِكَرِبُكُلُ، نُن عٍمٍرٌدٍ. نٍيٍ نُ سَشِ شّيمَ رَشُنمَسٍيٍ نَن تَفِ، عٍ قِندِ شُرُندّ، بّلّشّرَ سٌي، نُن كْنمَفٌرٍيٍ رَ. عَلَ نَ نَن بِرِن رَقَلَشِ عِ بّ عِ دَا تّمُي.
ٱ تٌ عِ تِ مَنفّ رَ، ٱ مَلٍكّ سّنبّ سٌ عِ يِ رَ. عِ نُ حّرّ مَ تّ نَن تَفِ ٱ مَ فٍيَ قَرِ.
عِ نُ سّنِيّن كَبِ عِ دَا لْشْي، كْنْ تِنشِنتَرٍيَ بَرَ عِ سُشُ.
عِ شَ يُلّيَ شَ فبٌي بَرَ عِ قِندِ يُنُبِتْي حَاشِ رَ. نَ كُي ٱ نَشَ عِ كٍرِ عَلَ شَ فٍيَ قَرِ، ٱ نَشَ مَلٍكّ سّنبّ بَ عِ يِ.
عِ شَ تٌقَنيِ نَن عَ نِيَ عِ شَ قِندِ يّتّ عِفبٌي رَ. عِ شَ قٍ كٌلٌنيِ نَن عَ نِيَ عِ شُن شَ رَكَنَ. نَ كُي ٱ نَشَ عِ شَ قٍ مَفٌرٌ بْشِ مَ عَلَكٌ مَنفّيٍ شَ عِ تٌ.
عِ شَ يُنُبِيٍ نُن عِ شَ تِنشِنتَرٍيَ عِ شَ يُلّيَ كُي، نَ بَرَ عِ شَ سَلِدٍيٍ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ. ٱ بَرَ تّ رَ مِنِ عِ شِلِ مَ نَشَن عِ شُن نَكَنَمَ، ٱ بَرَ عِ قِندِ شُبٍ رَ حَمَ يَ شْرِ.
مَنفّ نَشٍيٍ نُ عِ كٌلٌن، عٍ بِرِن بَرَ مَكَابَ عِ شَ فبَلٌي شَ قٍ رَ. عِ شَ قٍ بَرَ حْن كٍرٍنيِ رَ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ تِ سِدْن كَنكٍ، عِ شَ مَسٍنيِ تِ عَ بّ ٱ شِلِ رَ، عَ قَلَقٍ رَ،
‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ بَرَ كٍلِ عِ شِلِ مَ سِدْن! ٱ نَ ٱ مَ نْرّ مَسٍنمَ نّ وٌ تَفِ. ٱ نَ وٌ حَشَنكَتَ، مِشِيٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ. نَ لْشْي ٱ نَ ٱ مَ سّنِيّنيِ مَسٍنمَ نّ وٌ يَ مَ.
ٱ وُفَنيِ رَدِنمَ نّ وٌ مَ، مِشِ فبٍفبٍ شَ قَشَ تَا كُي. ٱ سَنتِدّفّمَ رَوَلِمَ نّ وٌ شِلِ مَ، مِشِ فبٍفبٍ شَ سْنتْ يِرٍ بِرِن. نَ كُي مِشِيٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«نَ تّمُي وٌ مُ لُمَ عَلْ تُنبٍيٍ عِسِرَيِلَ بْنسْي سّيتِ مَ سْنْن، عٍ قَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نَن نَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ، «ٱ نَ فّ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ بِرِن تٌنفٌدٍ حَمَنّيٍ تَفِ عٍ رَيٍنسٍنشِ دّننَشّ، ٱ نَ ٱ مَ سّنِيّنيِ مَسٍنمَ نّ عٍ بّ حَمَنّيٍ يَ شْرِ. نَ تّمُي عٍ سَبَتِمَ نّ قَ عٍ شَ بْشِ مَ، ٱ نَشَن قِشِ ٱ مَ كٌنيِ يَشُبَ مَ.
عٍ لُمَ نّ نَا شَشِلِسَ كُي، عٍ بَنشِيٍ تِ، عٍ سَنسِيٍ سِ. عٍ دْشْ نَا شَشِلِسَ كُي، ٱ نَ عٍ دْشْبٌورٍيٍ حَشَنكَتَمَ تّمُي نَشّ، نَشٍيٍ نُ بَرَ عٍ تْورْ كِ قَنيِ رَ. نَ تّمُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.»
عَ حّ قُ ندٍ، كِكٍ قُ، شِ قُ نُن قِرِن ندٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ مِسِرَ مَنفّ نُن عَ شَ حَمَ بّ.
عَ قَلَ عَ بّ، ‹عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ بَرَ كٍلِ عِ شِلِ مَ، عِ تَن مِسِرَ قِرَوُنَ، نَشَن لُشِ عَلْ سْحّ مَفَاشُشِ شُرٍ سّنكِنّيٍ مَ. عِ نَشّ، «ٱ بَرَ نِلِ شُرٍ دَا ٱ يّتّ بّ.»
كْنْ ٱ كْنيِ بٍلٍبٍلٍ سْتِمَ نّ عِ بَنفَنيِيٍ كُي، ٱ عَ نِيَمَ نّ يّشّيٍ شَ بْنِ عِ شَلٍيٍ مَ، ٱ قَ عِ رَتٍ شُرٍ كُي، عِ تَن نُن نَ يّشّيٍ بِرِن نَ.
ٱ عِ لُمَ فبٍنفبٍرٍنيِ نَن مَ، عِ تَن نُن نَ يّشّيٍ بِرِن. وٌ لُمَ نَا، مِشِ يٌ مُ وٌ مَكْمَ. وٌ قِندِ مَ دٌنسٍ نَن نَ وُلَءِ سُبٍيٍ نُن شْنِيٍ بّ.
نَ تّمُي مِسِرَكَيٍ بِرِن عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›» «وٌ بَرَ لُ عَلْ كَلٍ عِسِرَيِلَ بْنسْي نَشَن سُشُ مَلِ سٍ رَ،
كْنْ وٌ قَ عِبْو عَ بّلّشّ كُي، وٌ عَ تُنكِ سْشْ. عٍ تٌ عٍ شَشِلِ تِ وٌ رَ، وٌ عٍ يَنقَ نّ، عٍ قَ لُ تْورّ كُي.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ قَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ وٌ شَ مِشِيٍ نُن وٌ شَ شُرُ سٍ قَشَقٍ رَ.
مِسِرَ بْشِ نَ قِندِ يِرٍ مَشَرَشِ رَ نَشَن نَبّحِنشِ، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.» «وٌ تٌ عَ قَلَ، ‹ٱ بَرَ نِلِ شُرٍ دَا ٱ يّتّ بّ،›
ٱ كٍلِمَ نّ وٌ شِلِ مَ نُن وٌ شَ شُرٍيٍ شِلِ مَ. ٱ مِسِرَ بْشِ رَشَرَ مَ نّ، ٱ عَ رَبّحِن، كٍلِقٍ مِفِدٌلِ مَ، هَن عَ سَ دْشْ عَسُوَن رَ، هَن كُسِ نَانِنيِ رَ.
مِشِيٍ مُ دَنفِمَ نَا، سُبٍيٍ مُ دَنفِمَ نَا. مِشِ يٌ مُ سَبَتِمَ نَا هَن حّ تٌنفٌ نَانِ.
ٱ مِسِرَ بْشِ رَبّحِنمَ عَلْ يِرٍ فبّتّيٍ، ٱ عَ شَ تَايٍ شُن نَكَنَمَ نّ عَلْ تَا فبّتّيٍ. ٱ مِسِرَكَيٍ رَيٍنسٍنمَ نّ دُنِحَ يِرٍ بِرِن.»
كْنْ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَن يِ نَن مَسٍنشِ؛ «حّ تٌنفٌ نَانِ دَنفِ شَنبِ، ٱ مَن مِسِرَكَيٍ مَلَنمَ نّ، كٍلِقٍ حَمَنّيٍ مَ ٱ عٍ رَيٍنسٍن دّننَشّ.
ٱ عٍ رَفبِلٍنمَ نّ عٍ شْنيِ ثَتِرٌ سِ مَبِرِ كٍلِقٍ كٌنيِيَ كُي. ٱ عٍ لُمَ نّ عٍ شَ عٍ يّتّ يَمَرِ، كْنْ عٍ شَ مَنفّيَ مُ سّنبّ فبٍفبٍ سْتْمَ.
عٍ مُ عٍ شُنيِ عِتٍمَ بْشِ فبّتّ يٌ شُن مَ سْنْن. ٱ عٍ مَفٌرٌ مَ نّ، عَلَكٌ عٍ نَشَ نْ حَمَنّيٍ رَ.
عٍ مُ لِمَنِيَ قِمَ عِسِرَيِلَ مَ سْنْن. عِسِرَيِلَ نَ مِسِرَ قٍ مَحْشُن، عٍ رَتُمَ عٍ شَ يُنُبِيٍ نَن تُن مَ، عٍ تٌ عٍ شَشِلِ تِ عٍ رَ. نَ تّمُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.»
عَ حّ مْشْحّن ندٍ، كِكٍ سِنفٍ، شِ سِنفٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نُن عَ شَ سْورِيٍ بَرَ كَتَ تِرٍ رَفٌرٌدٍ، كْنْ عٍ مُ نْ عَ رَ قٍقٍ مَ. عٍ تْورْ نّ تُن، عٍ مُ نَاقُلِ يٌ سْتْ نَ كُي.
نَ نَن عَ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ مِسِرَ بْشِ تَن قِمَ نّ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ مَ، عَ شَ عٍ شَ نَاقُلِ بِرِن شَنِن عَ شَ سْورِ فَلِ سَرٍ رَ.
ٱ نَ بِرِن قِمَ نّ عَ مَ، بَرِ مَ عَ تَن نُن عَ شَ سْورِيٍ نَ نَن نَبَشِ ٱ تَن بّ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
نَ لْشْي، ٱ عِسِرَيِلَ بْنسْي سّنبّ فبٌمَ نّ، ٱ عِ شّيمَ مَسٍنيِ تِدٍ عٍ بّ. نَ تّمُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ؛ ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ وٌ فبٍلٍفبٍلٍ! فبَلٌي لْشْي بَرَ قَ!
عَلَتَلَ شَ لْشْي بَرَ مَكْرّ، دِ مِ بَرَ قَ فبَلٌي لْشْي رَ حَمَنّيٍ بّ.
سَنتِدّفّمَ قَمَ نّ مِسِرَ شِلِ مَ، تْورّ دِنمَ نّ كُسِكَيٍ رَ. مِسِرَكَيٍ قَشَمَ نّ، عٍ شَ نَاقُلِ شَنِن، عٍ شَ تّتّيٍ بِرَ.›»
كُسِ، ثُتِ، لُدُ، عَرَبُ، لِبِيَ، نُن عَلَ شَ حَمَ عَ سَاتّ تٌنفٌشِ نَشَن بّ، عٍ بِرِن قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ عَ نُن مِسِرَ.
«عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹مِسِرَ مَلِمَيٍ بِرَ مَ نّ، عَ يّتّ سّنبّ حْنمَ نّ، عَ نُ لَشِ نَشَن نَ. كٍلِقٍ مِفِدٌلِ، هَن عَسُوَن، عٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
«ٱ مِسِرَ بْشِ رَبّحِنمَ نّ عَلْ يِرٍ فبّتّيٍ، ٱ عَ شَ تَايٍ شُن نَكَنَ عَلْ تَا فبّتّيٍ.
ٱ نَ تّ سٌ مِسِرَ رَ، ٱ نَ نْ عٍ مَلِمَيٍ رَ، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
«نَ لْشْي، ٱ شّيرَيٍ شّيمَ نّ كُنكُييٍ كُي، عٍ شَ كُسِكَيٍ مَفَاشُ، عَلَكٌ عَ شَ بِرَ ٱ قْشْ رَ. كْنتْقِلِ دُ سُمَ نّ عٍ شُن نَ مِسِرَكَيٍ شَ فبَلٌي لْشْي نَشَن قَقٍ، عَ مُ كَنَمَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹ٱ مِسِرَ شَ حَمَ وُيَشِ سْنتْمَ نّ بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ سّنبّ رَ.
عَ تَن نُن عَ شَ سْورِ فَلِ، نَشَن مَفَاشُشِ سْورِ فَلِ بِرِن بّ، ٱ عٍ قَمَ نّ نَ بْشِ شُن نَكَنَدٍ. عٍ مِسِرَكَيٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ بْشِ رَقٍمَ نّ نَ بِنبِيٍ رَ.
ٱ نِلِ شُرٍ شْرِ مَ نّ، ٱ عَ بْشِ مَتِ مِشِ حَاشِيٍ مَ، نَشٍيٍ عَ نِيَ نَ بْشِ بِرِن شُن شَ رَكَنَ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ وٌ شَ كُيٍيٍ كَنَمَ نّ، ٱ وٌ شَ كُيٍيٍ رَحْنمَ نّ نٌقِ تَا كُي. مَنفّ يٌ مُ لُمَ مِسِرَ بْشِ مَ سْنْن. ٱ فَاشُي لُمَ نّ نَ بْشِ بِرِن مَ.
ٱ ثَتِرٌ سِ شُن نَكَنَمَ نّ، ٱ تّ دِن سٌوَن نَ، ٱ تٍبٍسٍ حَشَنكَتَ.
ٱ نَ ٱ مَ شْنّ رَ مِنِمَ نّ سِنِ مَ، مِسِرَ سّنبّ نَ دّننَشّ، ٱ تٍبٍسٍ شَ حَمَ بِرِن سْنتْ.
ٱ تّ سٌمَ نّ مِسِرَ رَ، ٱ سِنِ رَ سّرّن تْورّ كُي، ٱ تٍبٍسٍ شُن نَكَنَ، ٱ نٌقِ سٌ عَ يَشُييٍ يِ رَ.
عٌنِ نُن ثِ بّسّتِ سْورِيٍ بِرِن قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ، تَاكَيٍ شَنِنمَ نّ كٌنيِيَ كُي.
تَثَنشّسِ بِرَ لْشْي شْرْشْمَ نّ مِسِرَ بّ، بَرِ مَ نَ تّمُي، عَ سّنبّ حْنمَ نّ، عَ سّنبّ عَ نُ لَشِ نَشَن نَ.
ٱ مِسِرَ حَشَنكَتَمَ نّ، عٍ قَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ.»
عَ حّ قُ نُن كٍرٍن ندٍ، كِكٍ سِنفٍ، شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، ٱ بَرَ مِسِرَ قِرَوُنَ بّلّشّ فِرَ. عَ مُ مَشِرِ مَ، سٍرِ مُ سَمَ عَ مَ، سٍسٍ مُ رَبَمَ عَ يَلَنقٍ رَ، عَ قَ نْ سَنتِدّفّمَ تٌنفٌدٍ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ قَقٍ مِسِرَ قِرَوُنَ شِلِ مَ، ٱ شَ عَ بّلّشّ قِرِنيِيٍ فِرَ، عَ بّلّشّ قَنيِ نُن عَ بّلّشّ كَنَشِ، عَلَكٌ عَ شَ سَنتِدّفّمَ لُ نَا عَبَدَن.
ٱ مِسِرَكَيٍ رَيٍنسٍنمَ نّ دُنِحَ بِرِن مَ.
ٱ نَ ٱ مَ سَنتِدّفّمَ سٌمَ نّ بَبِلْن مَنفّ يِ، ٱ سّنبّ قِ عَ مَ، كْنْ ٱ قِرَوُنَ بّلّشّيٍ فِرَ مَ نّ، عَ نُونُ عَ يَ عِ عَلْ مِشِ نَشَن نَ قَشَقٍ.
ٱ سّنبّ قِمَ نّ بَبِلْن مَنفّ مَ، كْنْ ٱ قِرَوُنَ تَن بّلّشّيٍ عِفٌرٌ. ٱ نَ ٱ مَ سَنتِدّفّمَ سَ بَبِلْن مَنفّ بّلّشّ تّمُي نَشّ، عَ نَشَ عَ عِتٍ مِسِرَ شِلِ مَ، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
ٱ مِسِرَكَيٍ رَيٍنسٍنمَ نّ دُنِحَ بِرِن مَ. نَ تّمُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
عَ حّ قُ نُن كٍرٍن ندٍ، كِكٍ سَشَن، شِ سِنفٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عَ قَلَ مِسِرَ قِرَوُنَ نُن عَ شَ حَمَ بّ، ‹وٌ مَنِيّ نَ مِندٍن؟
عَسِرِيَ بْشِ نُ لُشِ نّ عَلْ سّدِرِ وُرِ بِلِ ندٍ نَشَن نُ نَ لِبَن وٌندِ. عَ سَلٌنيِيٍ نُ تٌقَن، عَ نِينِ فبٌ، عَ عِتٍ دَنفِ وُرِ بِرِن نَ.
تُنّ يٍ نُ بَرَ عَ رَ مْ، يٍ نَشَن نَ بْشِ بُن، نَ نُ بَرَ عَ رَكُيَ. عَ نُ يٍ رَدِنمَ عَ سَنكٍيٍ مَ، عَ قَ يٍ شَنِن قْتْنيِ بِرِن كُي.
نَ نَن عَ نِيَ، عَ تَن نُ عِتٍ نَ قْتْنيِ وُرِ بِلِيٍ بِرِن بّ، عَ سَلٌنيِيٍ نُ بَرَ وُيَ، عٍ نُ قَ كُيَ رَ نَ يٍ سَابُي رَ.
شْنِيٍ نُ عٍ شّلّيٍ سَمَ عَ سَلٌنيِيٍ مَ، بُرُنيِ سُبٍيٍ نُ دِ بَرِ مَ عَ نِينِ بُن مَ، حَمَنّيٍ نُ سَبَتِشِ عَ سّيتِ مَ.
عَ نُ تٌقَن عَ شَ شُنفبٍ شَ قٍ رَ، عَ سَلٌنيِيٍ نُ كُيَ هَن، عَ سَنكٍ نُ بِرِشِ بْشِ بُن مَ ثٌن يٍ قٍنقٍ رَ.
سّدِرِ بِلِ نَشٍيٍ نُ نَ عَلَ شَ بْشِ مَ عٍدٍن مَبِرِ، نٍيٍ مُ عَ شَ كُيّ سْتْ. عَ سَلٌنيِيٍ نُ كُيَ سِثِرِ سَلٌنيِيٍ بّ، عٍ كُيَ وُرِ مْولِ بِرِن بّ. عَ تٌقَنيِ مَنِيّ يٌ مُ نُ نَ عَلَ شَ بْشِ مَ.
ٱ تَن نَن عَ رَتٌقَن، ٱ تَن نَ عَ سَلٌنيِيٍ وُيَ، دَنفِقٍ وُرِ بِلِ بِرِن نَ عَلَ شَ بْشِ مَ عٍدٍن مَبِرِ.›»
«نَ نَن عَ تٌ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍن؛ عَ تٌ نُ عِتٍ دَنفِ وُرِ بِرِن نَ، يّتّ عِفبٌحَ قَ لُ عَ بْحّ كُي،
ٱ عَ سَشِ حَمَنّيٍ شَ مَنفّيٍ سَفٌي نَ نَن مَ، عٍ شَ عَ حَشَنكَتَ عَ شَ حَاشُحَ بّرّ رَ. ٱ تٌ عَ بّحِن،
مَنفّ ندٍ نَشَن كٌبِ عَ بِرِن بّ، عَ بَرَ عَ قْن، عَ قَ عَ لُ نَا. عَ سَلٌنيِيٍ بَرَ بِرَ فٍيَيٍ قَرِ نُن فُلُنبَيٍ كُي. عَ سَلٌنيِ فِرَشِيٍ نُ نَ بْشِ بِرِن مَ. حَمَنّيٍ نَشَ كٍلِ عَ نِينِ بُن مَ.
شْنِيٍ نُن بُرُنيِ سُبٍيٍ فبَنسَن نَن نُ لُشِ عَ سَلٌنيِيٍ تَفِ.
نَ كُي، عَ مُ لَنمَ وُرِ يٌ شَ كُيَ نَ كِ دَنفِ وُرِ بِرِن نَ. وُرِ نَشٍيٍ يٍ سْتْ عَ قَنيِ رَ، عَ مُ لَن عٍ شَ نَ كُيّيَ لِ. سّرِيّ كِ مَ، عٍ شَ قَشَ عَلْ عِبُنَدَ مَ نَشَن سِفَمَ عَلِفِيَمَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ عَ قَشَ لْشْي نَشّ، ٱ عَ حْن قٍ رَبَ نّ يٍ بِرِن نَ، يٍ قَ شْرِ. ٱ نَشَ دِ مِ رَ سِن لِبَن مَ عَ شَ قٍ رَ، قْتْنيِ نَشَ شَرَ.
ٱ نَشَ حَمَنّيٍ رَفَاشُ عَ بِرَ شُي مَ، ٱ تٌ عَ قَشَ عَلْ مِشِ نَشٍيٍ قَشَشِ سِفَمَ عَلِفِيَمَ. نَ تّمُي عٍدٍن وُرِ بِلِيٍ بِرِن، نَشٍيٍ قَن لِبَن وُرِ بِلِيٍ بِرِن بّ، نَشٍيٍ يٍ سْتْ عَ قَنيِ رَ، نٍيٍ نَشَ رَشَرَ.
مِشِ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ نَ وُرِ شُنفبٍ نِينِ بُن مَ، عٍ نُن نَشٍيٍ نُ سَاتَشِ، عٍ قَن نَشَ سِفَ عَلِفِيَمَ، عٍ قَ مِشِيٍ لِ عٍ نُ بَرَ نَشٍيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.»
«عٍدٍن وُرِ مُندُن مَنِيَمَ وٌ شَ تٌقَنيِ نُن وٌ شَ سّنبّ رَ؟ هَلِ وٌ تَن فٌرٌ عَلِفِيَمَ، وٌ قَ لُ سُننَتَرٍيٍ يَ مَ نَشٍيٍ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ رَ. نَ بِرِن مِسَالِشِ مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ نَن نَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَ حّ قُ نُن قِرِن ندٍ، كِكٍ قُ نُن قِرِن، شِ سِنفٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ سُوكِ ندٍ سَ مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ بّ، عَ قَلَقٍ رَ؛ ‹عِ لُشِ نّ عَلْ يّتّ حَمَنّيٍ تَفِ، عَلْ يّشّ مَفَاشُشِ بَا مَ، نَشَن يٍ عِمَشَمَ عَ بّلّ رَ هَن عَ دُندَ.
عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ ٱ نَ ٱ مَ يّلّ دُ سُمَ نّ عِ شُن نَ، فَلِ قَ عِ بّندُن ٱ مَ.
ٱ عِ رَتٍمَ نّ شَرٍ مَ، ٱ عِ وٌلِ قِيلِ مَ، شْنِيٍ نُن بُرُنيِ سُبٍيٍ لُفَ عِ رَ.
ٱ عِ سُبٍ سَمَ نّ فٍيَيٍ قَرِ، عِ شُنتُنيِيٍ لُ فُلُنبَيٍ كُي،
بْشِ بُندَ عِ وُلِ رَ هَن فٍيَيٍ قَرِ، عِ سُبٍ تٌ قٌلٍيٍ كُي.
ٱ نَ عِ شُن نَكَنَ، ٱ كٌورٍ مَكٌتٌمَ نّ، ٱ تُنبُييٍ شَ يَنبّ بَ. ٱ سٌفٍ مَكٌتٌمَ نّ نُشُي رَ، كِكٍ قَن مُ يَنبَمَ.
ٱ يَنبَسٍيٍ بِرِن مَكٌتٌمَ نّ عِ شَ قٍ رَ، ٱ دِ مِ رَ سِن عِ شَ بْشِ مَ. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَن كِ.›»
«ٱ نَ عِ شَ كَنَرِ مَسٍن حَمَنّيٍ مَ، ٱ حَمَ فبٍفبٍ رَشْنْمَ نّ عِ شِلِ مَ، عِ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن.
ٱ نَ ٱ مَ سَنتِدّفّمَ بَ عَ تّي كُي، ٱ سِ فبٍفبٍ رَتّرّننَمَ نّ عِ شَ قٍ رَ، عٍ شَ مَنفّيٍ قَ فَاشُ. عٍ نَ عِ شَ بِرّ تٌ، عٍ بِرِن فَاشُمَ نّ عٍ يّتّ شَ قٍ رَ.
عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ بَبِلْن مَنفّ شَ سَنتِدّفّمَ عِ لِمَ نّ.
ٱ عِ شَ سْورِ فَلِيٍ رَفٌرٌ مَ نّ حَلَمَيٍ شَ سَنتِدّفّمَ رَ، حَلَمَيٍ نَشٍيٍ حَاشُ سْورِيٍ بِرِن بّ. عٍ مِسِرَكَيٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ كَنَمَ نّ، عٍ عٍ شَ سْورِ فَلِيٍ سْنتْ.
ٱ عِ شَ شُرُ سٍيٍ قَشَمَ نّ نِلِ شُرٍ دّ رَ. مِشِ يٌ، شُرُ سٍ يٌ، سٍسٍ مُ لُ نَ يٍ دُندَ رَ.
ٱ نَ يٍ رَشَرَ مَ نّ، عَ شّلّ عَلْ تُرٍ. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«ٱ نَ مِسِرَ بْشِ قِندِ يِرٍ مَشَرَشِ رَ، ٱ نَ عَ هَرِفٍ بِرِن بَ نَا، ٱ نَ عَ شَ مِشِيٍ بِرِن قَشَ، نَ تّمُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.»
«سُننُن سُوكِ نَن نَ كِ، حَمَنّيٍ قَمَ نَشَن بَدٍ مِسِرَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِيٍ بّ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَ حّ قُ نُن قِرِن ندٍ، كِكٍ قُ نُن قِرِن، شِ قُ نُن سُولِ ندٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، وَ شُي رَتٍ مِسِرَ شَ سْورِ فَلِيٍ نُن حَمَنّيٍ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ بِرِن سِفَمَ عَلِفِيَمَ.
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ تَن شَ قٍ دَنفِ وٌ بٌورٍيٍ رَ؟ وٌ قَشَمَ نّ، وٌ نُن سُننَتَرٍيٍ رَفَتَ يِرٍ كٍرٍن.›
مِسِرَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِيٍ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ نَن سَابُي رَ.
عٍ حَمَنّ مَنفّ حَلَمَيٍ لِمَ نّ عَلِفِيَمَ، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ مِسِرَ شَ قٍ رَ، ‹عٍ قَن بَرَ سِفَ عَلِفِيَمَ، عٍ قَ لُ سُننَتَرٍيٍ قّ مَ نَشٍيٍ مَن قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ.›»
«عَسِرِيَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ بِرِن نَ مّننِ فَبُرِيٍ تَفِ، عَ شَ مِشِيٍ بِرِن نَشٍيٍ قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ.
عَسِرِيَكَيٍ رَفَتَشِ عَلِفِيَمَ، عٍ شَ سْورِ فَلِيٍ سَشِ عٍ سّيتِ مَ، عٍ تَن نَشٍيٍ بِرِن فبَلٌي رَدِن دُنِحَ مَ عٍ شَ سَنتِدّفّمَ سَابُي رَ.»
«عٍلَمَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِيٍ قَن نَ عٍ شَ فَبُرِيٍ سّيتِ مَ. عٍ قَن قَشَشِ سَنتِدّفّمَ نَن نَ، عٍ تَن نَشٍيٍ فبَلٌي رَدِن دُنِحَ مَ، عٍ قَن سَمَ نّ سُننَتَرٍيٍ سّيتِ مَ عَلِفِيَمَ، يَافِ نَ عٍ قْشْ رَ.
عَ تَن نُن عَ شَ سْورِ فَلِيٍ بِرِن سَشِ مِشِ قَشَشِيٍ يَ مَ مّننِ، عٍ فَبُرِيٍ عَ رَبِلِنشِ. نَ سُننَتَرٍيٍ بِرِن قَشَشِ سَنتِدّفّمَ نَن نَ. عٍ تٌ فبَلٌي رَدِن دُنِحَ مَ، عٍ قَن سِفَمَ نّ عَلِفِيَمَ يَافِ كُي، عٍ قَ لُ مِشِ قَشَشِيٍ يَ مَ.»
«مٍسٍكِ نُن تُبَلِ شَ سْورِ فَلِيٍ قَن نَ نَا فَبُرِيٍ كُي. نَ سُننَتَرٍيٍ بِرِن قَشَشِ سَنتِدّفّمَ نَن نَ، بَرِ مَ عٍ نُ فبَلٌي رَدِنمَ دُنِحَ مَ.
عٍ مُ سَشِ سْورِ سُننَتَرٍ فبّتّيٍ قّ مَ، نَشٍيٍ سِفَشِ عَلِفِيَمَ عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ رَ، عٍ شَ سَنتِدّفّمَ سَشِ عٍ شُنيِ بُن مَ؟ عٍ شَ يُنُبِ سَرٍ بَرَ فبِلٍن عٍ شْرِيٍ مَ فبَلٌي شَ قٍ رَ، عٍ نَشَن نَبَشِ دُنِحَ مَ.»
«مِسِرَ مَنفّ قِرَوُنَ قَن بِرَ مَ نّ، عَ قَ سَ سُننَتَرٍيٍ يَ مَ نَشٍيٍ قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ.»
«عٍدٌن شَ مَنفّيٍ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ قَن نَ نَا. هَلِ عٍ سّنبّ نُ فبٌ، يَكْسِ عٍ سَشِ سُننَتَرٍيٍ يَ مَ نَشٍيٍ قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ.»
«مَنفّ نَشٍيٍ كٍلِشِ كْولَ مَبِرِ رَ، نُن سِدْنكَيٍ قَن نَ نَا. هَلِ عٍ سّنبّ نُ فبٌ، عٍ قَ فبَلٌي رَبَ دُنِحَ مَ، عٍ قَن سَشِ سُننَتَرٍيٍ يَ مَ نَشٍيٍ قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ. نَ يَافِ نَ عٍ شُن مَ عَلِفِيَمَ.»
«مِسِرَ شَ قِرَوُنَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِيٍ نٍيٍ تٌمَ نّ، عٍ قَ مَدُندُ عٍ شَ سْورِيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
هَلِ ٱ تٌ عَ لُ عَ فبَلٌي رَبَ دُنِحَ مَ، قِرَوُنَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِيٍ سَمَ نّ سُننَتَرٍيٍ قّ مَ نَشٍيٍ قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عَ قَلَ عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ، ‹ٱ نَ قَ سَنتِدّفّمَ رَ وٌ شَ بْشِ شِلِ مَ، نَ عَ لِمَ نّ وٌ حَن بَرَ مِشِ ندٍ سُفَندِ تَا مَكَنتَمَ رَ.
شَ نَ تَا مَكَنتَمَ يَشُييٍ تٌ قَ رَ، عَ لَنمَ عَ شَ سَرَ قٍ حَمَ رَكٌلٌنقٍ رَ.
شَ عَ نَ رَبَ، كْنْ مِشِ ندٍ قَ عَ بْتّ رَبَ نَ مَرَكٌلٌنيِ شُي مَ، عَ قَ قَشَ فٍرٍ كُي، عَ بَرَ نَ قَشّ رَفِرِ عَ يّتّ مَ.
عَ تٌ سَرَ قٍ شُي مّ، كْنْ عَ قَ عَ بْتّ رَبَ، عَ نِي كٌتٍ نَ عَ يّتّ نَن شُن مَ. كْنْ مِشِ نَشَن نَ مَرَكٌلٌنيِ مّ، عَ قَ عَ سُشُ سْوبّ رَ، نَ كَنيِ عَ نِي رَكِسِمَ نّ.
كْنْ شَ تَا مَكَنتَمَ يَشُييٍ تٌ قَ رَ، عَ مُ سَرَ قٍ عَ شَ مِشِيٍ رَكٌلٌن، نَ تّمُي مِشِ نَشَن قَشَمَ نَ فٍرٍ كُي، هَلِ عٍ شَ يُنُبِيٍ بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ سْنتْ، ٱ عٍ نِي كٌتٍ سَمَ تَا مَكَنتَمَ نَن شُن مَ.›»
«عَدَ مَدِ، ٱ بَرَ عِ سُفَندِ تَا مَكَنتَمَ رَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ. عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، عِ قَ عٍ رَكٌلٌن عَ رَ ٱ تَن شِلِ رَ.
ٱ نَ عَ قَلَ مِشِ كٌبِ بّ عَ قَشَمَ نّ، شَ عِ مُ عَ رَكٌلٌن عَ شَ فبِلٍن عَ شَ كِرَ كٌبِ قْشْ رَ، نَ مِشِ حَاشِ قَشَمَ نّ عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ رَ، كْنْ ٱ نَ نِي كٌتٍ سَمَ عِ تَن شُن مَ.
كْنْ شَ عِ عَ رَكٌلٌن عَ شَ فبِلٍن عَ شَ كِرَ كٌبِ قْشْ رَ، عَ قَ لُ عَ مُ تِن نَ رَ، عَ قَشَمَ عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ نَن نَ، كْنْ عِ تَن بَرَ عِ نِي رَكِسِ.»
«عَدَ مَدِ، عَ قَلَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ، عِ نَشّ، ‹وٌ يّتّ عَ قَلَمَ، وٌ وٌ شَ مُرُتّ نُن وٌ شَ يُنُبِيٍ كٌلٌن وٌ بْحّ كُي. وٌ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ نّ وٌ كِسِ سْتْمَ كِ نَشّ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، ٱ مُ وَ مَ مِشِ كٌبِ شَ قَشَ، ٱ وَ مَ نّ عَ شَ فبِلٍن عَ شَ كِرَ كٌبِ نَن قْشْ رَ، عَ شَ كِسِ. يَندِ، وٌ شَ فبِلٍن وٌ شَ كِرَ كٌبِيٍ قْشْ رَ. عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ بُمَ قَشّ كِرَ شْن مَ مُنقٍ رَ؟»›»
«عَدَ مَدِ، عَ قَلَ عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ، ‹تِنشِنتْي شَ تِنشِنيِ مُ عَ رَكِسِمَ عَ نَ مُرُتَ لْشْي نَشّ. مِشِ تِنشِنتَرٍ شَ تِنشِنتَرٍيَ مُ عَ رَلْيمَ عَ نَ فبِلٍن عَ شَ كِرَ كٌبِ قْشْ رَ لْشْي نَشّ. تِنشِنتْي مُ عَ يّتّ رَكِسِمَ عَ شَ تِنشِنيِ دَنفِشِ سَابُي رَ، شَ عَ بِرَ قٍ كٌبِ قْشْ رَ.
ٱ نَ عَ مَسٍن تِنشِنتْي ندٍ بّ عَ كِسِمَ نّ، كْنْ عَ قَ لَ عَ شَ تِنشِنيِ دَنفِشِ رَ، عَ سٌ قٍ كٌبِ رَبَقٍ، عَ شَ تِنشِنيِ لُمَ نّ عَ مَ قُ. يَكْسِ عَ قَشَمَ نّ عَ شَ قٍ كٌبِ شَ قٍ رَ.
ٱ نَ عَ مَسٍن مِشِ كٌبِ ندٍ بّ عَ مُ كِسِمَ، كْنْ عَ قَ فبِلٍن عَ شَ يُنُبِ قْشْ رَ، عَ سٌ قٍ تِنشِنشِيٍ رَبَقٍ،
عَلْ سّيكّ رَفبِلٍنقٍ دٌنِمَ مَ، سٍ مُحَشِ رَفبِلٍنقٍ عَ كَنيِ مَ، حّرّقٍ سّرِيّ كُي، فبِلٍنقٍ قٍ كٌبِ قْشْ رَ، نَ تّمُي عَ كِسِمَ نّ، عَ مُ قَشَمَ.
عَ يُنُبِ نَشَن بِرِن نَبَ تّمُي دَنفِشِ، نَ بِرِن شَقَرِ مَ نّ. شَ عَ بَرَ حّرّ سّرِيّ نُن تِنشِنيِ رَ، عَ كِسِمَ نّ.›»
«عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ عَ قَلَمَ، ‹مَرِفِ مُ تِنشِن.› كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، عٍ تَن نَن مُ تِنشِن.
شَ تِنشِنتْي عَ كٌبٍ سٌ عَ شَ تِنشِنيِ رَ، عَ سٌ تِنشِنتَرٍيَ رَبَقٍ، عَ قَشَمَ نّ.
شَ مِشِ تِنشِنتَرٍ فبِلٍن عَ شَ قٍ كٌبِيٍ قْشْ رَ، عَ سٌ قٍ تِنشِنشِيٍ رَبَقٍ، عَ كِسِمَ نّ نَ سَابُي رَ.
ٱ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹عِسِرَيِلَ بْنسْي نَشّ ٱ مُ تِنشِن، كْنْ ٱ قَمَ نّ وٌ تَن مَكِيتِدٍ، كَنكَن شَ عَ حّرّ كِ سَرٍ قِ.›»
عَ حّ قُ نُن قِرِن ندٍ رَ، كِكٍ قُ، شِ قُ نُن سُولِ ندٍ رَ مُشُ شَ كٌنيِيَ كُي، مِشِ ندٍ كٍلِقٍ فٍرٍ يِرٍ، عَ نَشَ قَ، عَ قَلَ ٱ بّ، عَ عٍ بَرَ دَرِ سَلَمُ سُشُ.
نَ كْي رَ بٍينُن نَ مِشِ شَ قَ، عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ بّلّشّ سَ ٱ دّ مَ، عَ ٱ نّنيِ رَقُلُن عَلَكٌ ٱ شَ نْ وْيّندٍ، ٱ نَشَ لُ بٌبٌيَ كُي سْنْن.
نَ تّمُي عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، حَمَ دْنشْي نَشٍيٍ سَبَتِشِ دَرِ سَلَمُ كَنَشِ تَفِ، نٍيٍ نَ عَ قَلَقٍ، ‹عِبُرَهِمَ نَشَ نْ يِ بْشِ سْتْدٍ عَ كٍرٍن. وٌن تَن نَشَن قِندِشِ حَمَ رَ، عَلَ تٌندِ مَ يِ بْشِ قِدٍ وٌن مَ؟›
نَ كُي عَ لَنمَ عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ وٌ تٌ سُبٍ دٌنمَ وُلِ نَ عَ كُي، وٌ تٌ كُيٍ بَتُمَ، وٌ تٌ قَشّ تِمَ، عَ لَنمَ يِ بْشِ شَ قِندِ وٌ فبٍ رَ؟
وٌ لَشِ وٌ شَ سَنتِدّفّمَ فبَنسَن نَن نَ، وٌ قٍ حَاشِيٍ رَبَمَ تّمُي بِرِن، وٌ يّنّ رَبَمَ وٌ دْشْبٌورٍ شَ فِنّ رَ. هَلِ وٌ تٌ نَ بِرِن نَبَمَ، وٌ وَ مَ نّ يِ بْشِ مَن شَ قِندِ وٌ فبٍ رَ؟›»
«عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، نَشٍيٍ لُشِ دَرِ سَلَمُ كَنَشِ تَفِ، نٍيٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ. مِشِ نَشٍيٍ لُشِ وُلَءِ، بُرُنيِ سُبٍيٍ نٍيٍ قَشَمَ نّ. مِشِ نَشٍيٍ عٍ نْشُنشِ فٍيَ قَرِ فّمّيٍ لٌنفٌرِ رَ، نٍيٍ قَشَمَ نّ وُفَنيِ رَ.
ٱ نَ بْشِ قِندِ مَ نّ يِرٍ مَشَرَشِ رَ، ٱ يّتّ عِفبٌي شَ قٍ شُن نَكَنَ، ٱ عَ نِيَمَ نّ سِ فبّتّ مِشِيٍ مُ دَنفِ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ رَ.
ٱ نَ نَ بْشِ كَنَ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ شَ قٍ رَ، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن عَلَتَلَ رَ.›»
«عَدَ مَدِ، عِ تَن تٌ عَ رَ، عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَ عَ مَكْيِكْيِقٍ عٍ شْنيِ عَ قَلَقٍ رَ، ‹وٌ قَ، وٌ قَ وٌ تُلِ مَتِ. عَلَتَلَ نَ مَسٍنيِ مُندُن تِقٍ يِ كِ؟›
ٱ مَ حَمَ قَمَ نّ عِ يِرٍ، عٍ عٍ تُلِ مَتِ عِ شَ مَسٍنيِ رَ، كْنْ عٍ مُ عَ رَبَتُمَ قٍوٌ. عٍ عَ قَلَمَ عٍ وَ مَ ٱ مَ قٍ شْن، كْنْ عٍ بْحّ بِرَشِ نَاقُلِ تِنشِنتَرٍ نَن قْشْ رَ.
عِ لُشِ نّ عٍ بّ عَلْ سِفِسَ شُي حْشُنمّ، نَشَن قٍ قَنيِيٍ قَلَمَ. عٍ عِ شَ مَسٍنيِ مّمَ، كْنْ عٍ مُ تِنمَ بِرَدٍ عَ قْشْ رَ.»
«ٱ مَ مَسٍنيِ بِرِن نَ كَمَلِ نْندِ كِ مَ تّمُي نَشّ، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ نَمِحْنمّ ندٍ نُ نَ عٍ يَ مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ عِسِرَيِلَ يَرٍرَتِيٍ بّ نَشٍيٍ لُشِ عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ حَشَنكَتّ نَ وٌ بّ، وٌ تَن عِسِرَيِلَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ. وٌ وٌ حْشْ سَمَ وٌ يّتّ نَن تُن شْن مَ. شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ مُ لَنمَ شّ عَ شَ شُرُ سٍيٍ مَكَنتَ؟
وٌ شُرُ سٍيٍ شِحّ مِنمَ، وٌ عٍ شَبٍ يَءِلَنمَ دُفِ رَ، وٌ عٍ سُبٍ دٌنمَ، كْنْ وٌ مُ وٌ حْشْ سَمَ عٍ شْن مَ.
وٌ مُ شُرُ سٍ سّنبّتَرٍ رَلِمَنِيَمَ، وٌ مُ شُرُ سٍ قُرَشِ دَندَنمَ، وٌ مُ شُرُ سٍ مَشْنْشِ مَشِرِ مَ سٍرِ رَ. وٌ مُ شُرُ سٍ لْيشِيٍ قٍنمَ، عٍ شَ فبِلٍن فْورّ كُي. وٌ عٍ يَمَرِ مَ نْي شْرْشْي نَن تُن نَ.
عٍ يٍنسٍنشِ، بَرِ مَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ مُ نُ نَ عٍ قْشْ رَ. نَ كُي وُلَءِ سُبٍ بَرَ ندٍيٍ عِبْو.
ٱ مَ شُرُ سٍ فَلِ بَرَ يٍنسٍن يّ فٍيَ عِتٍشِيٍ مَ، عٍ لْي دُنِحَ بِرِن مَ، كْنْ مِشِ يٌ مُ مِنِ عٍ قٍندٍ.›»
«شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ؛
ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، وٌ تٌ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ رَبّحِن، عٍ قِندِ وُلَءِ سُبٍيٍ شَ بَلٌي رَ، وٌ تٌ مُ وٌ حْشْ سَشِ عٍ شْن مَ، وٌ مّينِ وٌ يّتّ فبَنسَن مَ،
وٌ تَن شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ كِيتِ رَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ قَقٍ نَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ نَن شِلِ مَ، عٍ شَ ٱ سَرٍ قِ فْورّ شَ قٍ رَ. ٱ عٍ بَمَ نّ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ وَلِ كُي، عَلَكٌ عٍ نَشَ نَ رَبَ عٍ يّتّ شَ فٍينِ فبَنسَن مَ. ٱ نَ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ رَتَنفَمَ نّ عٍ مَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ تْورْ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ تَن يَتِ سِفَمَ نّ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ قٍندٍ،
عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ عَ رَبَمَ عَ شَ شُرُ سٍ رَيٍنسٍنشِيٍ بّ كِ نَشّ. ٱ عٍ رَفبِلٍنمَ نّ يِرٍ بِرِن عٍ لْيشِ دّننَشّ نَ لْشْي.
ٱ عٍ رَ مِنِمَ نّ حَمَنّيٍ بِرِن لٌنفٌرِ رَ، ٱ عٍ شَنِن عٍ شْنيِ. ٱ مّينِمَ نّ عٍ مَ عٍ شَ فٍيَيٍ قَرِ نُن عٍ شَ فُلُنبَيٍ كُي، عٍ شَ لُ عٍ يّتّ شَ بْشِ مَ.
ٱ عٍ دّ مَدٌنمَ نّ قِيلِ قَنيِيٍ مَ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ قَرِ. مّننِ عٍ عٍ مَلَبُمَ نّ يِرٍ قَنيِ مَ، عٍ بَلٌ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ قَرِ.
ٱ تَن نَن يَتِ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنمَ، ٱ مَلَبُي قِمَ عٍ مَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَن كِ.
ٱ شُرُ سٍ لْيشِ قٍنمَ نّ، ٱ شُرُ سٍ مَشْنْشِ دَندَنمَ نّ، ٱ شُرُ سٍ سّنبّتَرٍ رَلِمَنِيَمَ نّ. كْنْ شُرُ سٍ نَشٍيٍ بَرَ شُنفبٌ، نَشٍيٍ بَرَ نْ بٌورٍيٍ رَ، ٱ نٍيٍ تَن قَشَمَ نّ كِيتِ تِنشِنشِ رَ.»
«وٌ تَن ٱ مَ شُرُ سٍيٍ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ كِيتِ سَمَ نّ شُرُ سٍيٍ تَفِ، يّشّي كٌنتٌنيِيٍ نُن سِكْتّيٍ تَفِ.
وٌ نَ سّشّ قَنيِ دٌن قِيلِ مَ، نَ مُ وٌ وَ سَمَ، قٌ وٌ شَ عَ دْنشْي قَن عِبٌرٌن؟ وٌ نَ يٍ تِنسٍشِ مِن، نَ مُ وٌ وَ سَمَ، قٌ وٌ شَ عَ دْنشْي دُندَ؟
عَ لَنمَ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ شَ سّشّ دٌن وٌ نَشَن عِبٌرٌنشِ؟ عَ لَنمَ عٍ شَ يٍ مِن، وٌ نَشَن دُندَشِ؟»
«نَ كُي وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ نٍيٍ شَ قٍ رَ؛ ٱ يّتّ يَتِ نَن قَمَ كِيتِ سَدٍ شُرُ سٍ شُنفبٍيٍ نُن عَ لَنمَيٍ تَفِ.
وٌ بَرَ دِن ٱ مَ شُرُ سٍ سّنبّتَرٍيٍ رَ وٌ قٍرِيٍ رَ، هَن عٍ بَرَ مِنِ فْورّ كُي.
ٱ قَمَ نّ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ رَكِسِدٍ، عَلَكٌ مِشِ نَشَ قُ عٍ مَ سْنْن. ٱ كِيتِ سَمَ نّ شُرُ سٍيٍ تَفِ.
ٱ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ ندٍ تِمَ نّ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ شُن مَ، نَشَن قَمَ عٍ دّ مَدٌندٍ عَ كِ مَ. ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ نَن نَ كِ.
ٱ تَن قِندِ مَ نّ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ، ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ قِندِ مَنفّ رَ عٍ تَفِ. ٱ تَن عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«ٱ بْحّسَ سَاتّ تٌنفٌمَ نّ عٍ بّ. ٱ وُلَءِ سُبٍ شَاحّيٍ حْنمَ نّ بْشِ مَ، عَلَكٌ مِشِ شَ نْ سَبَتِدٍ يِرٍ بِرِن بْحّسَ كُي.
ٱ بَرَكَ رَفٌرٌ مَ نّ عٍ مَ. ٱ تُنّ رَقَمَ نّ عَ وَشَتِ، عَلَكٌ بْشِ شَ قَن ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ رَبِلِنيِ.
وُرِيٍ بٌفِمَ نّ، بْشِ شّيٍ قَن. ٱ مَ حَمَ سَبَتِمَ نّ بْحّسَ كُي عَ شَ بْشِ مَ. نَ تّمُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ، عَ ٱ تَن نَن يْلْنشْنيِيٍ بٌلٌنمَ، ٱ عٍ رَتَنفَ عٍ يَشُييٍ مَ.
حَمَنّيٍ مُ عٍ تْورْ مَ سْنْن، سُبٍ شَاحّيٍ قَن مُ عٍ دٌنمَ سْنْن. عٍ سَبَتِمَ شَشِلِسَ نَن كُي، مِشِ يٌ مُ عٍ مَفَاشُمَ.
ٱ عٍ شَ سَنسِ بِلِيٍ رَقَنمَ نّ حَمَنّيٍ يَ شْرِ. كَامّ مُ عٍ سُشُمَ سْنْن، عٍ شَ يَافِ عٍ شَ سٍتَرٍحَ كُي.
نَ تّمُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ عٍ قْشْ رَ، عٍ مَن عَ كٌلٌن عَ عٍ تَن عِسِرَيِلَ بْنسْي قِندِشِ ٱ مَ حَمَ نَن نَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
وٌ تَن ٱ مَ شُرُ سٍيٍ، ٱ نَشٍيٍ دّ مَدٌنمَ، عَدَ مَدِ نَن وٌ رَ. ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ عٍدٌنكَيٍ بّ، نَشٍيٍ سَبَتِشِ سٍيِرِ فٍيَ مَ،
عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ قَمَ نّ وٌ تَن عٍدٌنكَيٍ شِلِ مَ، ٱ نَ ٱ سّنبّ رَ مِنِ وٌ مَ، ٱ سٍيِرِ فٍيَ قِندِ يِرٍ مَشَرَشِ رَ.
ٱ وٌ شَ تَايٍ شُن نَكَنَمَ نّ، نٍيٍ شَ قِندِ يِرٍ رَبّحِنشِ رَ. نَ تّمُي، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«وٌ تٌ عِسِرَيِلَكَيٍ شْن كَبِ تّمُي شْنكُيٍ، هَن وٌ بَرَ عٍ يَنقَ، وٌ عٍ سَ وٌ يَشُييٍ سَفٌي عٍ شَ حَشَنكَتّ وَشَتِ،
ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشّ، ‹ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، ٱ عَ نِيَمَ نّ وٌ شَ بُ فٍرٍ كُي. وٌ تٌ فبَتَ وُلِ رَ مِنِدٍ، ٱ عَ رَفِرِ مَ نّ نَ قٍ مْولِ شَ بِرَ وٌ قْشْ رَ تّمُي بِرِن.
ٱ سٍيِرِ فٍيَ قِندِ مَ نّ يِرٍ مَشَرَشِ رَ مِشِ مُ سِفَمَ دّننَشّ.
بِنبِيٍ لُمَ نّ وٌ شَ بْشِ بِرِن مَ، نَشٍيٍ قَشَشِ سَنتِدّفّمَ رَ وٌ شَ فٍيَيٍ قَرِ، وٌ شَ فُلُنبَيٍ كُي، نُن وٌ شَ قٌلٍيٍ لٌنفٌرِ رَ.
ٱ وٌ شَ بْشِ قِندِ مَ نّ يِرٍ مَشَرَشِ رَ، مِشِ يٌ مُ سَبَتِمَ وٌ شَ تَايٍ كُي. نَ تّمُي، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«وٌ تٌ عَ قَلَ يُدَيَ نُن عِسِرَيِلَ قِندِ مَ نّ وٌ فبٍ رَ، هَلِ ٱ نُ نَ عٍ قْشْ رَ،
ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ يّتّ رَ، ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹ٱ قَن وٌ فٍرٍ مَ نّ وٌ شَ شْنّ نُن تْونّ بّرّ مَ، نَشَن نُ نَ وٌ بْحّ كُي عٍ تَن مَبِرِ. ٱ نَ وٌ مَكِيتِ تّمُي نَشّ، ٱ نَ ٱ يّتّ مَسٍنمَ نّ عٍ تَن بّ.
نَ كُي، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن عَلَتَلَ بَرَ وٌ شَ كٌنبِيٍ بِرِن مّ، وٌ نَشٍيٍ عِلَنشِ عِسِرَيِلَ شَ فٍيَيٍ رَ. وٌ نُ بَرَ عَ قَلَ، مّننِكَيٍ شُن بَرَ رَكَنَ، عَلَكٌ نَ بْشِ شَ قِندِ مُشُ فبٍ رَ.
وٌ شَ يّتّ عِفبٌيَ كُي، وٌ بَرَ ٱ مَبٍرٍ ٱ مَ يَرَفَاشُيتَرٍحَ كُي. ٱ نَ بِرِن مّ نّ.›»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ دُنِحَ بِرِن نَ لُ سّيوّ كُي، ٱ وٌ شُن نَكَنَمَ نّ عَ حَاشِ رَ.
سٍيِرِ فٍيَ نُن عٍدٌنكَيٍ بِرِن، ٱ وٌ شُن نَكَنَمَ نّ قٍوٌ. نَ تّمُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ، عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ!»
«عَدَ مَدِ، عِ شَ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ عِسِرَيِلَ شَ فٍيَيٍ بّ، عِ نَشّ، ‹عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ وٌ يَشُييٍ بَرَ عَ قَلَ وٌ شَ فٍيَيٍ قِندِ مَ نّ عٍ فبٍ رَ.
نَ كُي، عِ شَ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ عٍ تٌ بَرَ وَ وٌ شُن نَكَنَقٍ، عٍ وٌ رَشّتّن عَلَكٌ وٌ شَ لُ سِ فبّتّيٍ سَفٌي نَشٍيٍ وٌ مَبٍرٍ مَ، عٍ وٌ مَقَلَ،
ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ، وٌ تَن فٍيَيٍ، فُلُنبَيٍ، قٌلٍيٍ، تَا كَنَشِ نَشٍيٍ هَرِفٍ بِرِن بَرَ شَنِن سِ فبّتّيٍ سَابُي رَ،
ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ مَ شْنّ كُي سِ فبّتّيٍ نُن عٍدٌن شِلِ مَ، بَرِ مَ عٍ تَن بَرَ ٱ مَ بْشِ قِندِ عٍ فبٍ رَ سّيوّ بِرِن نَ عٍ بْحّ حَاشِ كُي، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌن نَا.›»
«نَ كُي، عِ شَ مَسٍنيِ تِ ٱ شِلِ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ بّ. عَ قَلَ فٍيَيٍ، قٌلٍيٍ، نُن فُلُنبَيٍ بّ، عِ نَشّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ نَ مَسٍنيِ تِقٍ شْنّ نُن تْونّ نَن كُي، بَرِ مَ سِ فبّتّيٍ بَرَ يٌ وٌ مَ.
نَ شَ قٍ رَ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ بّلّشّ عِتٍشِ رَ، حَمَنّ نَشٍيٍ وٌ رَبِلِنشِ، عٍ شَ مَرَ سْتْييٍ فبِلٍنمَ نّ عٍ مَ.›»
«وٌ تَن عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ، وٌ قَمَ نّ وُرِ بِلِيٍ رَ مِنِدٍ، نَشٍيٍ سَلٌنيِيٍ بٌفِ قَنيِيٍ قِمَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ مَ، بَرِ مَ عَ فبٍ مُ لُشِ عٍ شَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
ٱ مّينِمَ نّ وٌ مَ. ٱ هِننّمَ نّ وٌ شَ شّ سَقٍ مَ،
نُن وٌ شَ تَا تِقٍ رَ. ٱ وٌ شَ مِشِيٍ رَوُيَمَ نّ، عِسِرَيِلَ بْنسْي شَ سَبَتِ نَا.
ٱ مِشِ نُن شُرُ سٍ رَوُيَمَ نّ وٌ بّ، عٍ قِندِ دِ بَرِيٍ رَ دَنفِ عَ سِنفٍ رَ. نَ تّمُي، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.
ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ عَ شَ نْي رَحّرّ مَ نّ وٌ قَرِ، وٌ قِندِ عٍ كّ رَ، وٌ مُ عٍ شَ دِيٍ بَ عٍ يِ رَ سْنْن.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ ‹مِشِيٍ تٌ عَ قَلَمَ، عَ وٌ تَن عِسِرَيِلَ بْشِ مِشِيٍ دٌنمَ، وٌ عَ نِيَ عٍ شَ شَنِن كٌنيِيَ كُي،
ٱ عَ نِيَمَ نّ نَ مِشِ دٌنقٍ مُ قَلَ وٌ شُن سْنْن، نٍيٍ بِرِن قَشَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
ٱ سِ فبّتّيٍ شَ مَرَ سْتْي دَنمَ نّ وٌ مَبِرِ، عٍ مُ يٌ وٌ مَ سْنْن، وٌ مُ وٌ سَبَتِ بٌورٍ رَبِرَ سْنْن. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِسِرَيِلَ بْنسْي تٌ نُ سَبَتِشِ عَ شَ بْشِ مَ، عَ حّرّ كِ نَشَ عَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ ٱ يَ عِ، عَلْ فِنّ نَشَن نَ عَ شَ كِكٍ وَلِ تٌقٍ.
ٱ نَشَ ٱ مَ شْنّ دُ سُ عٍ شُن نَ عٍ شَ قَشّ تِقٍ نُن عٍ شَ كُيٍ بَتُقٍ شَ قٍ رَ.
ٱ نَشَ عٍ رَيٍنسٍن يّ حَمَنّيٍ مَ عٍ حّرّ كِ شَ قٍ رَ.
عٍ سِفَ دّننَشّ دُنِحَ مَ، مِشِيٍ بَرَ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ مَبٍرٍ عٍ شَ قٍ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹عَلَ شَ حَمَ نَن يِ كِ، نَشَن كٍلِشِ عَ شَ بْشِ مَ!›
ٱ نُ وَ مَ نّ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ مَتَنفَقٍ، عِسِرَيِلَ بْنسْي نُ نَشَن مَبٍرٍقٍ حَمَنّيٍ تَفِ.»
«نَ نَن عَ رَ، عِ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ بّ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ قَمَ نّ قٍ ندٍ رَبَدٍ، كْنْ ٱ مُ عَ رَبَمَ وٌ تَن بّ، ٱ عَ رَبَمَ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ نَن شَ قٍ رَ، وٌ بَرَ نَشَن مَبٍرٍ حَمَنّيٍ مَ.
ٱ نَ ٱ شِلِ شُنفبٍ شَ سّنِيّنيِ مَسٍنمَ نّ، وٌ نَشَن مَبٍرٍشِ. ٱ نَ ٱ مَ سّنِيّنيِ مَسٍنمَ وٌ سَابُي رَ عٍ يَ شْرِ، دُنِحَ حَمَنّيٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
«ٱ وٌ تٌنفٌمَ نّ حَمَنّيٍ تَفِ، ٱ وٌ رَفبِلٍن وٌ شَ بْشِ مَ.
ٱ يٍ سّنِيّنشِ كَسَنمَ نّ وٌ مَ وٌ رَ سّنِيّنقٍ رَ. ٱ وٌ شَ سّنِيّنتَرٍحَ بِرِن بَمَ نّ وٌ مَ نَشٍيٍ قَتَنشِ وٌ شَ وَلِ كٌبِيٍ نُن وٌ شَ كُيٍ بَتُقٍ رَ.
ٱ بْحّ نّينّ نُن شَشِلِ نّينّ قِمَ نّ وٌ مَ. ٱ وٌ شَ بْحّ شْرْشْي مَسَرَ بْحّ قَنيِ رَ.
ٱ نَ ٱ شَشِلِ سَمَ نّ وٌ بْحّ مَ، ٱ قَ عَ نِيَ وٌ شَ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، وٌ شَ بِرَ ٱ مَ سّرِيّ قْشْ رَ.
وٌ سَبَتِمَ نّ بْشِ مَ، ٱ نَشَن قِ وٌ بٍنبَيٍ مَ. وٌ قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ، ٱ قَن قِندِ وٌ مَرِفِ عَلَ رَ.
ٱ وٌ رَكِسِمَ نّ وٌ شَ سّنِيّنتَرٍحَ مَ، ٱ بَلٌي رَوُيَمَ نّ وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ نَشَ لُ كَامّ كُي سْنْن.
ٱ وُرِ بٌفِيٍ نُن شّ سَنسِيٍ رَوُيَمَ نّ، عَلَكٌ كَامّ نَشَ وٌ رَيَرَبِ حَمَنّيٍ تَفِ سْنْن.
نَ تّمُي، وٌ وٌ رَتُمَ نّ وٌ حّرّ كِ حَاشِيٍ مَ، وٌ نِمِسَ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ مُ يِ رَبَمَ وٌ تَن شَ قٍ شَ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ. عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ وٌ شُن سِن، وٌ شَ يَافِ وٌ شَ قٍ حَاشِ رَبَشِيٍ رَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ ٱ نَ وٌ رَ سّنِيّن وٌ شَ يُنُبِيٍ مَ لْشْي نَشّ، ٱ وٌ شَ تَايٍ رَقٍمَ نّ حَمَ رَ، ٱ وٌ شَ يِرٍ كَنَشِيٍ يَءِلَن.
شّيٍ قَمَ نّ سَدٍ بْشِ مَ، نَشَن نُ بَرَ شَرَ دَنفِ مِشِيٍ يَ تٌدٍ رَ.
عٍ مَن عَ قَلَمَ نّ، ‹يِ بْشِ نَشَن نُ شَرَشِ، نَ مَن بَرَ لُ عَلْ عٍدٍن سَنسِ يِرٍ. عَ تَا كَنَشِيٍ مَن بَرَ تِ سّنبّ رَ، مِشِيٍ بَرَ سَبَتِ عٍ كُي.›
نَ تّمُي، حَمَنّ نَشٍيٍ لُمَ وٌ رَبِلِنيِيٍ، نٍيٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن عَلَتَلَ بَرَ يِرٍ كَنَشِ يَءِلَن، ٱ بَرَ شّيٍ سَ بْشِ مَ نَشَن نُ بَرَ شَرَ. ٱ تَن عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ. ٱ نَشَن قَلَ، ٱ نَ نَن نَبَمَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ ٱ مَن عِسِرَيِلَ شَ مَشَندِ سُشُمَ نّ يِ قٍ رَبَقٍ رَ عٍ بّ. ٱ عٍ رَوُيَمَ نّ عَلْ شُرُ سٍ فَلِ
نَشَن تٌمَ دَرِ سَلَمُ سَلِ لْشْييٍ. عِسِرَيِلَ تَا كَنَشِيٍ رَقٍمَ نّ مِشِ فَلِ رَ، عٍ قَ عَ كٌلٌندٍ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.»
عَلَتَلَ سّنبّ نَشَ فٌرٌ ٱ مَ، عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ ٱ تٌنفٌ، عَ سَ ٱ تِ فُلُنبَ ندٍ تَفِ شْرِيٍ فبٍفبٍ نُ نَ دّننَشّ.
عَ نَشَ ٱ نَحّرّ نَ شْرِيٍ لٌنفٌرِ رَ، عٍ بِرِن شَرَشِ فبٍن.
عَ نَشَ ٱ مَشْرِن، عَ نَشّ، «عَدَ مَدِ، يِ شْرِيٍ مَن نْمَ بَلٌدٍ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ كٍرٍن نَن عَ كٌلٌن!»
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ شَ مَسٍنيِ تِ يِ شْرِيٍ بّ ٱ شِلِ رَ. عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹شْرِ شَرَشِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ وٌ تَن شْرِ شَرَشِيٍ بّ، عَ نَشّ؛ ٱ شَ نِي قٌيٍ رَقَ وٌ مَ، وٌ مَن شَ بَلٌ.
ٱ قَسّيٍ يَءِلَنمَ نّ وٌ بّ، ٱ قَتٍ سُبٍ نُن قَتٍ كِرِ سَ وٌ مَ، ٱ حّنفِ رَ سٌ وٌ قَتٍ عِ، وٌ قَ فبِلٍن بَلٌ رَ. نَ تّمُي، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
ٱ نَشَ عَ شَ مَسٍنيِ رَدَنفِ عَلْ عَ ٱ يَمَرِ عَ رَ كِ نَشّ. ٱ تٌ نُ وْيّنمَ عَ نَمِحْنمّ كِ مَ، شُي ندٍ نَشَ مِنِ شْرِيٍ تَفِ، عٍ وُندُ، عٍ قَ سٌ عٍ مَسٌقٍ عٍ بٌرٍ رَ.
ٱ نَشَ قَسّيٍ، سُبٍ، نُن كِرِ تٌ عٍ مَ، كْنْ نِي قٌيٍ مُ نُ رَ سٌشِ عٍ قَتٍ.
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ، «عَدَ مَدِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ نِي قٌيٍ بّ عَ قَلَقٍ رَ، ‹عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ عِ تَن نِي قٌيٍ، عِ شَ كٍلِ دُنِحَ تُنشُن نَانِيٍ رَ، عِ شَ سٌ يِ مِشِ قَشَشِيٍ قَتٍيٍ، عٍ شَ كٍلِ قَشّ مَ، عٍ شَ بَلٌ!›
عَوَ، ٱ نَشَ نَ مَسٍنيِ رَدَنفِ عَلْ عَ ٱ يَمَرِ كِ نَشّ. ٱ تٌ نَ رَبَ، نِي قٌيٍ نَشَ سٌ عٍ قَتٍ عِ، عٍ نَشَ بَلٌ، عٍ كٍلِ، عٍ تِ عٍ سَنيِ شُن نَ. حَمَ فبٍفبٍ نَن نُ نٍيٍ رَ.»
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ، «عَدَ مَدِ، يِ شْرِيٍ مِسَالِشِ عِسِرَيِلَ بْنسْي نَن نَ. عٍ نَشّ، ‹مُشُ شْرِيٍ بَرَ شَرَ، مُشُ شَشِلِ تِدٍيٍ بَرَ حْن، مُشُ بَرَ رَبٌلٌ.›
عِ شَ يِ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ ٱ شِلِ رَ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ مَ حَمَ، ٱ وٌ شَ فَبُرِيٍ رَبِمَ نّ، ٱ وٌ رَتٍ عٍ كُي، ٱ وٌ شَنِن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
ٱ نَ فّ نَ رَبَدٍ، وٌ تَن ٱ مَ حَمَ، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.
ٱ نَ ٱ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَفٌرٌ مَ نّ وٌ مَ، وٌ مَن فبِلٍن بَلٌ رَ، ٱ وٌ رَ سَبَتِ وٌ شَ بْشِ مَ. نَ تّمُي، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن عَلَتَلَ بَرَ وْيّن، عَ ٱ تَن عَلَتَلَ بَرَ نَ رَكَمَلِ. عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ وُرِ ندٍ تٌنفٌ، عِ عَ سّبّ عَ مَ، ‹يُدَ نُن عَ مَلَن بٌورٍ عِسِرَيِلَكَيٍ فبٍ.› عِ شَ وُرِ فبّتّ تٌنفٌ، عِ عَ سّبّ نَ تَن مَ، ‹يُسُقُ شَ دِ عٍقِرَ مِ نُن عَ مَلَن بٌورٍ عِسِرَيِلَ بْنسْي فبٍ.›
نَ تّمُي عِ شَ عٍ سُشُ عِ بّلّشّ رَ، عٍ شَ لُ عَلْ وُرِ كٍرٍن.»
«عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَ عِ مَشْرِن نَ قَتَنقَسِقٍ رَ عٍ بّ،
عِ شَ عٍ يَابِ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ يُسُقُ شَ وُرِ تٌنفٌمَ نّ، نَشَن نَ عٍقِرَ مِ نُن عَ مَلَن بٌورٍ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ يِ رَ، ٱ شَ دْشْ يُدَ شَ وُرِ رَ، عٍ شَ قِندِ كٍرٍن نَ ٱ بّلّشّ كُي.
عِ شَ نَ وُرِيٍ عِتَلَ عٍ مَبِرِ، سّبّلِ تِشِ نَشٍيٍ مَ،
عِ عَ قَلَ عٍ بّ، وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ عِسِرَيِلَكَيٍ تٌنفٌمَ نّ حَمَنّيٍ كُي، ٱ عٍ رَفبِلٍن عٍ شَ بْشِ مَ.
ٱ عٍ بِرِن قِندِ سِ كٍرٍن نَ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ قَرِ. مَنفّ كٍرٍن نَن عٍ بِرِن يَمَرِ مَ. عٍ مُ مّيمَ عٍ بٌرٍ رَ سْنْن قِندِقٍ سِ قِرِن نَ.
عٍ مُ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ سْنْن، كُيٍ بَتُقٍ رَ نُن قٍ حَاشِ رَبَقٍ رَ. ٱ عٍ رَتَنفَمَ نّ نَ بِرِن مَ، ٱ عٍ رَ سّنِيّن. عٍ قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ، ٱ قَن قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ.›»
«ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ نَن قِندِ مَ عٍ شَ مَنفّ رَ، شُرُ سٍ كَنتّ كٍرٍن لُ عٍ بِرِن بّ. عٍ بِرَ مَ نّ ٱ مَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، عٍ ٱ مَ سّرِيّ رَبَتُ عَ كِ مَ.
عٍ سَبَتِمَ نّ بْشِ مَ، ٱ نَشَن قِ ٱ مَ كٌنيِ يَشُبَ مَ، وٌ بٍنبَيٍ سَبَتِ دّننَشّ. عٍ تَن، عٍ شَ دِيٍ نُن عٍ شَ مَمَدِيٍ سَبَتِمَ نّ مّننِ، ٱ مَ كٌنيِ دَوُدَ نَن قِندِ مَ عٍ شَ مَنفّ رَ عَبَدَن.
ٱ بْحّسَ سَاتّ تٌنفٌمَ نّ عٍ بّ، نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن. ٱ عٍ رَ سَبَتِمَ نّ نَا، ٱ عٍ بْنسْي رَوُيَ. ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ لُمَ نّ عٍ تَفِ عَبَدَن.
عٍ قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ، ٱ قَن قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ، ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ قَ لُ عٍ يَ مَ.
ٱ مَ هْرْ مْلِنفِرَ نَ سَبَتِ عٍ تَفِ عَبَدَن، سِ فبّتّيٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن عِسِرَيِلَ رَ سّنِيّنشِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ،
«عَدَ مَدِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ مَفٌفٌ بْشِ مَنفّ فٌفٌ بّ، نَشَن رٌ سِ، مٍسٍكِ، نُن تُبَلِ تَايٍ يَمَرِ مَ.
عَ قَلَ عَ بّ، ‹مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ رٌ سِ، تُبَلِ نُن مٍسٍكِ شَ مَنفّ فٌفٌ، ٱ قَقٍ عِ شِلِ مَ.
ٱ وُرٍ رَ سٌمَ نّ عِ بَنفَنيِيٍ كُي، ٱ عِ رَ مِنِ، عِ تَن نُن عِ شَ سْورِ فَلِيٍ بِرِن؛ عِ شَ سٌييٍ، عٍ رَفِمَ تٌقَنيِيٍ، عِ شَ سْورِيٍ نُن عٍ شَ وُرٍ لٍقَ يَنبَشِيٍ،
سْورِ ثٍرِ سٍكَيٍ، سْورِ كُسِكَيٍ، سْورِ ثُتِكَيٍ، عٍ بِرِن نُن عٍ شَ وُرٍ لٍقَيٍ نُن عٍ شُن مَكَنتَ سٍيٍ،
فٌمٍرِ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ، تٌفَرَ مَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ كٍلِقٍ كْولَ مَ.›»
«عِ شَ نَ سْورِ فَلِيٍ بِرِن يَءِلَن عَ قَنيِ رَ عِ شَ يَامَرِ بُن مَ.
تّمُي شْنكُيٍ نَ دَنفِ، ٱ عِ شِلِمَ نّ فٍرٍ تِقٍ رَ. عِ قَمَ نّ سِفَدٍ بْشِ ندٍ مَ نَشَن بَرَ فٍرٍ رَبَ، عٍ شَنِن كٌنيِيَ كُي حَمَنّ مَ، عٍ قَ فبِلٍن عٍ شْنيِ، عٍ سَبَتِ بْحّسَ كُي عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ قَرِ.
عِ مّننِ لِمَ نّ عَلْ تُرُننَادّ، عِ تَن نُن عِ شَ سْورِ فَلِيٍ نَشٍيٍ كٍلِشِ دُنِحَ بِرِن مَ. وٌ لُمَ نّ عَلْ نُشُي عِقْورْشِ نَشَن تِمَ بْشِ شُن نَ.»
«مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ نَ لْشْي، عِ نَتّ حَاشِ تٌنفٌمَ نّ.
عِ عَ قَلَمَ نّ، ‹ٱ سِفَمَ نّ بْشِ شِلِ مَ، تّتّ مُ نَشَن نَبِلِنشِ. نَاكَيٍ مُ يَءِلَنشِ فٍرٍ تِقٍ رَ، عٍ بِرِن سَبَتِشِ بْحّسَ كُي. تّتّ مُ نَ عٍ شَ تَايٍ رَبِلِنيِ، نَادّ بَلَنشِيٍ مُ نَ عٍ شْنيِ.
ٱ عٍ هَرِفٍ بِرِن تٌنفٌمَ نّ عٍ شَ تَا يَءِلَنشِيٍ كُي، عٍ فبِلٍنشِ دّننَشّ كٍلِقٍ حَمَنّ مَ. نَاقُلِ نُن شُرُ سٍ فبٍفبٍ نَ مّننِ بْشِ تَفِ.›
سٍيبَكَيٍ، دٍدَنكَيٍ، تَرَ سِسِ يُلّيٍ، نُن عٍ شَ مِشِيٍ بِرِن عِ مَشْرِنمَ نّ، ‹عِ نَ سِفَقٍ نَاقُلِ نَن تٌنفٌدٍ؟ عِ بَرَ سْورِ فَلِيٍ شِلِ وٌ شَ مُحّ بٍلٍبٍلٍ تِ، عَلْ شّيمَ، فبٍتِ، شُرُ سٍيٍ، نُن سٍ قَنيِ فبّتّيٍ؟›»
«نَ نَن عَ رَ، عَدَ مَدِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ تِ فٌفٌ بّ، عِ نَشّ، ‹مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ نَ سَبَتِ شَشِلِسَ كُي لْشْي نَشّ، عِ قَمَ نَ تٌدٍ.
عِ كٍلِمَ نّ عِ شْنيِ كْولَ مَبِرِ، عِ تَن نُن سْورِ فَلِ وُيَشِيٍ كٍلِقٍ دُنِحَ بِرِن مَ، عٍ بِرِن تِشِ سٌييٍ قَرِ، عٍ بِرَ عِ قْشْ رَ.
عِ قَمَ نّ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ، عَلْ نُشُي عِقْورْشِ نَشَن دُ سُمَ بْشِ شُن نَ. نَ تّمُي ٱ عِ رَقَمَ نّ ٱ مَ بْشِ شِلِ مَ، عَلَكٌ دُنِحَ شَ ٱ مَ سّنِيّنيِ كٌلٌن عِ سَابُي رَ.›»
«مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ تّمُي دَنفِشِ ٱ مَ كٌنيِ نَمِحْنمّ عِسِرَيِلَكَيٍ نُ بَرَ عِ شَ قٍ قَلَ، ٱ عِ شّيمَ عٍ فٍرٍدٍ كِ نَشّ.
يِ نَن قَمَ رَبَدٍ نَ لْشْي؛ فٌفٌ نَ دِن عِسِرَيِلَ رَ، ٱ مَ شْنّ تٍمَ نّ عَلْ تّ.
عِسِرَيِلَ بْشِ سّرّنمَ نّ ٱ مَ شْنّ شُنفبٍ كُي.
يّشّيٍ، شْنِيٍ، وُلَءِ سُبٍيٍ، بُبُسٍيٍ، نُن عَدَ مَدِيٍ بِرِن، عٍ فَاشُمَ نّ ٱ يَ رَ. فٍيَيٍ نُن تٍنتٍنيِيٍ بِرَ مَ نّ، بَنشِيٍ شَلّيٍ كَنَ.
ٱ فٍرٍ يَ رَقِندِ مَ نّ فٌفٌ مَ ٱ مَ فٍيَيٍ بِرِن قَرِ! مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ. عَ شَ سْورِيٍ عٍ شَ سَنتِدّفّمَ رَ مِنِمَ نّ عٍ تّي كُي عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شِلِ مَ.
ٱ فٌفٌ شُن نَكَنَمَ نّ وُفَنيِ نُن قَشّ تِقٍ رَ. ٱ تُنّ شْرْشْي، بَلَبَلَنيِ، نُن تّ رَفٌرٌ مَ نّ عَ مَ، عَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِيٍ مَ كٍلِقٍ دُنِحَ بِرِن مَ.
نَ كُي، ٱ نَ ٱ مَ مَنفّيَ نُن ٱ مَ سّنِيّنيِ مَسٍنمَ نّ دُنِحَ سِ بِرِن بّ. نَ تّمُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ.»
«عَدَ مَدِ، ٱ مَ مَسٍنيِ شْرْشْي تِ مَنفّ فٌفٌ بّ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ مٍسٍكِ نُن تُبَلِ مَنفّ فٌفٌ، ٱ بَرَ تِ عِ كَنكٍ!
ٱ عِ مَقِندِ مَ نّ عَلْ ٱ وَ مَ عَ شْن كِ نَشّ. ٱ عِ رَكٍلِمَ عِ شْنيِ كْولَ مَ، ٱ قَ عِ رَ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ مَ فٍرٍ تِقٍ رَ.
مّننِ ٱ عِ شَ شَلِ نُن عِ شَ شَلِ وٌلِ سٍ رَبِرَ مَ نّ.
عِ تَن نُن عِ شَ سْورِيٍ بِرِن قَشَمَ نّ نَ فٍيَيٍ لٌنفٌرِ. ٱ وٌ قِندِ مَ يُبّيٍ نُن بُرُنيِ سُبٍيٍ شَ دٌنسٍ نَن نَ،
وٌ بِنبِيٍ قَ لُ كّنّ مَ. مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
ٱ تّ سٌمَ نّ مَفٌفٌ رَ، نُن يِرٍ رَشَرَشِ بَا دّ رَ. نَ تّمُي، عٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَتَلَ رَ.›»
«ٱ نَ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ مَسٍنمَ نّ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ بّ، ٱ مَن مُ تِنمَ سْنْن عٍ شَ ٱ مَبٍرٍ. سِ فبّتّيٍ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ، عَ ٱ تَن عَلَتَلَ نَن نَ عِسِرَيِلَ شَ سّنِيّنتْي رَ.
نَ قٍ بِرِن قَمَ نّ رَبَدٍ. مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ. لْشْي نَ عَ رَ، ٱ نَشَن شَ قٍ قَلَ.»
«عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ سَبَتِشِ تَايٍ كُي، عٍ مِنِمَ فٍرٍ سٌسٍيٍ مَتٌنفٌدٍ بْشِ مَ، عَلْ وُرٍ لٍقَيٍ، شَلِيٍ، شَلِيٍ وٌلِ سٍيٍ، تَنبّيٍ، نُن وُرِ قَشّتِ سٍيٍ، عٍ قَ عٍ فَن يٍفٍ قَرِ. نَ عٍ هَيِ قَنمَ حّ سٌلٌقٍرٍ نَن بُن مَ.
عٍ مُ يٍفٍ قٍنمَ قِيلِ نُن قْتْنيِ مَ سْنْن، بَرِ مَ فٍرٍ سٌسٍيٍ نَن قِندِ مَ يٍفٍ رَ عٍ بّ. نَشٍيٍ بَرَ وَ هَرِفٍ بَقٍ عٍ يِ رَ، عٍ تَن نَن قَمَ هَرِفٍ بَدٍ نٍيٍ يِ رَ. مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«نَ لْشْي، ٱ عَ نِيَمَ نّ فٌفٌ شَ رَفَتَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، فُلُنبَ ندٍ كُي مِشِيٍ دَنفِمَ دّننَشّ سِفَقٍ رَ بَا دّ رَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. نَ فُلُنبَ كِرَ عِبٌلٌنمَ نّ فٌفٌ نُن عَ شَ سْورِيٍ رَفَتَدٍ شَ قٍ رَ. عٍ مّننِ شِلِ سَمَ نّ ‹فٌفٌ شَ حَمَ شَ فُلُنبَ.›»
«عِسِرَيِلَ بْنسْي كِكٍ سٌلٌقٍرٍ نَن نَبَمَ نَ مِشِيٍ رَفَتَقٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ بْشِ شَ سّنِيّن.
حَمَ بِرِن لُمَ نّ نَ وَلِ رَبَ رَ. ٱ مَ نْرّ تٌ لْشْي قِندِ مَ قٍ بٍلٍبٍلٍ نَن نَ عٍ بّ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
عٍ مِشِيٍ سُفَندِ مَ نّ بْشِ رَ سّنِيّندٍ. نٍيٍ تَن نُن عٍ بٌورٍيٍ لُمَ نّ بْشِ بِرِن عِحّرّ رَ بِنبِيٍ رَفَتَقٍ رَ. نَ وَلِ بُمَ نّ حّ سٌلٌقٍرٍ.
عٍ نَ فّ نَ رَ، عٍ مَن بْشِ عِحّرّ مَ نّ مِشِ شْرِيٍ قٍندٍ. عٍ نَ ندٍ تٌ، عٍ تْنشُمَ ندٍ تِ نَا عَلَكٌ فَبُرِ فٍمَيٍ شَ عَ تٌ، عٍ شَ نَ شْرِيٍ شَنِن فٌفٌ شَ حَمَ شَ فُلُنبَ يِرٍ.
عٍ بْشِ رَ سّنِيّنمَ نَ كِ نّ. تَا ندٍ تِمَ نَا، نَشَن شِلِمَ هَمٌنَ. شِلِ نَن نَ كِ نَشَن عَ قَلَمَ ‹حَمَ› عٍ فبٍ شُي رَ.»
«عَدَ مَدِ، عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ عَ قَلَ وُلَءِ شْنِيٍ نُن سُبٍ مْولِ بِرِن بّ، ‹وٌ بِرِن شَ قَ بٍ، ٱ شَ ٱ مَ سّرّشّ شُنفبٍ رَقَلَ عِسِرَيِلَ فٍيَيٍ مَ. مّننِ وٌ سُبٍ نُن وُلِ دٌنمَ نّ.
وٌ سّنبّمَيٍ سُبٍ دٌنمَ نّ، وٌ بْشِ مَنفّيٍ وُلِ مِن عَلْ شُرُ سٍ نَشٍيٍ رَتُرَشِ بَسَن بْشِ مَ.
نَ سّرّشّ تّمُي، وٌ وَ سَمَ نّ عٍ سُبٍ رَ، وٌ سِيسِ عٍ وُلِ رَ.
وٌ لُفَمَ نّ سٌي نُن عَ رَفِمَيٍ سُبٍ رَ، مَنفّيٍ نُن سْورِ مْولِ بِرِن سُبٍ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
«ٱ نَ ٱ مَ نْرّ مَسٍنمَ نّ دُنِحَ بِرِن بّ فٌفٌ حَمَ شَ حَشَنكَتّ سَابُي رَ.
كٍلِ نَ لْشْي مَ، عِسِرَيِلَ بْنسْي عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ.
سِ فبّتّيٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِيٍ نَن عَ نِيَ عٍ شَ سِفَ كٌنيِيَ كُي. عٍ تٌ ٱ يَنقَ، ٱ نَشَ ٱ كٌبٍ رَ سٌ عٍ رَ، ٱ قَ عٍ سَ عٍ يَشُييٍ سَفٌي. نَ نَن عَ رَ، عٍ نَشَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.
ٱ عٍ حَشَنكَتَشِ عٍ شَ يُنُبِيٍ نُن عٍ شَ سّنِيّنتَرٍحَ نَن مَ. نَ نَن عَ نِيَشِ ٱ شَ ٱ كٌبٍ سٌ عٍ رَ.»
«عَوَ، عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ يَكْسِ، ٱ يَشُبَ بْنسْي رَفبِلٍنمَ نّ كٍلِقٍ كٌنيِيَ كُي. ٱ كِنِكِنِمَ نّ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ مَ، ٱ قَ عَ رَفِرِ ٱ شِلِ شَ بِنيَ.
عٍ نَ سَبَتِ عٍ شْنيِ شَشِلِسَ كُي، مِشِ يٌ مُ عٍ تْورْ، يَافِ مَن لُمَ نّ عٍ مَ عٍ شَ يَنقَنتٍيَ شَ قٍ رَ ٱ تَن مَبِرِ.
ٱ نَ عٍ رَ مِنِمَ نّ حَمَنّيٍ كُي، ٱ قَ عٍ رَ عٍ شْنيِ، حَمَنّيٍ قَ ٱ مَ سّنِيّنيِ تٌدٍ نَ سَابُي رَ.
نَ تّمُي، عِسِرَيِلَ بْنسْي عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن نَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، بَرِ مَ هَلِ ٱ تٌ عٍ رَ سِفَ كٌنيِيَ كُي حَمَنّيٍ تَفِ، ٱ مَن بَرَ عٍ بِرِن نَفبِلٍن، مِشِ يٌ مُ لُ عٍ شَنبِ رَ.
ٱ مُ ٱ كٌبٍ سٌمَ عٍ رَ سْنْن، بَرِ مَ ٱ نَ ٱ شَشِلِ لُمَ نّ عِسِرَيِلَ بْنسْي مَ. عِ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
مُشُ شَ كٌنيِيَ حّ مْشْحّن نُن سُولِ ندٍ رَ، حّ كِكٍ سِنفٍ رَ، شِ قُ ندٍ رَ، نَشَن نُ عِلَنشِ دَرِ سَلَمُ شَ كَنّ دَنفِ شَنبِ حّ قُ نُن نَانِ ندٍ مَ، نَ لْشْي يَتِ يَتِ، عَلَتَلَ سّنبّ نَشَ فٌرٌ ٱ مَ،
عَ ٱ شَنِن لَامَتُنيِ كِ مَ عِسِرَيِلَ فٍيَ عِتٍشِ ندٍ قَرِ. ٱ نَشَ تَا ندٍ تٌ كْولَ مَبِرِ.
عَلَتَلَ تٌ ٱ شَنِن نَا، ٱ نَشَ شّمّ ندٍ تٌ، نَشَن قَتٍ نُ يَنبَقٍ عَلْ وُرٍ فبٍيلِ. عَ نُ تِشِ سٌدٍ دّ رَ، لُوتِ نُن مَنِيَ سٍ وُرِ سُشُشِ عَ يِ رَ.
نَ شّمّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ نَشّ، «عَدَ مَدِ، عِ يَ تِ عَ قَنيِ رَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ شُي رَ. ٱ قٍ نَشَن بِرِن مَسٍنمَ عِ بّ، عِ شَ عِ حْشْ سَ عَ شْن مَ، بَرِ مَ عِ رَقَشِ نّ بٍ عَلَكٌ عِ شَ نَ كٌلٌن، عِ شَ نَ بِرِن تَفِ رَبَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ.»
ٱ نَشَ تّتّ ندٍ تٌ نَشَن هْرْ مْبَنشِ رَبِلِنشِ. وُرِ مَنِيَ سٍ نُ نَ نَ شّمّ يِ رَ، نَشَن كُيَ نْنفْن يَ سٍننِ عَ نُن سُشُي سٍننِ. عَ نَشَ تّتّ شّلّ شَ مَءِفبٌي نُن عَ شَ مَءِتٍ مَنِيَ، عٍ قِرِنيِ بِرِن لَن نَ وُرِ مَنِيَسٍ يَ كٍرٍن نَن مَ.
عَ نَشَ سِفَ سٌدٍ دّ رَ، نَشَن يَ رَقِندِشِ سٌفٍتٍدٍ مَ. عَ نَشَ تٍ نَ تٍدٍ رَ نَشٍيٍ نُ نَ عَ يَ رَ، عَ سٌدٍ دّ شَ مَءِتٍ مَنِيَ، نَشَن لَن نَ وُرِ مَنِيَسٍ يَ كٍرٍن مَ.
هْرْ مْلِنفِرَ كَنتَمَيٍ شَ تٍدٍ نُ نَ سٌدٍ دّ سّيتِ مَ، كَنكَن شَ مَءِتٍ نُن مَءِفبٌي لَن نَ وُرِ مَنِيَسٍ يَ كٍرٍن نَن مَ. شّلّ نَشَن نُ نَ عٍ تَفِ، نَ لَن نْنفْن يَ سُولِ نَن مَ. بُنتُنيِ سٌدٍ دّ شَ مَءِتٍ قَن لَن نَ وُرِ مَنِيَسٍ يَ كٍرٍن نَن مَ، نَشَن يَ نُ رَقِندِشِ هْرْ مْبَنشِ مَ.
عَ نَشَ بُنتُنيِ مَنِيَ،
نَشَن شَ كُيّ لَن نْنفْن يَ سٌلٌمَسَشَن مَ، عَ كِنكِيٍ لَن نْنفْن يَ قِرِن مَ. نَ بُنتُنيِ يَ نُ رَقِندِشِ هْرْ مْبَنشِ نَن مَ تّتّ كُي.
هْرْ مْبَنشِ كَنتَمَيٍ تِدٍ سٍننِ نُ نَ سٌفٍتٍدٍ سٌدٍ دّ سّيتِيٍ مَ، سّيتِ كٍرٍن سَشَن، سّيتِ بٌورٍ قَن سَشَن. نٍيٍ بِرِن شَ مَنِيّ شَسَبِ لَن، عٍ كِنكِيٍ قَن بِرِن شَ مَنِيّ شَسَبِ لَن.
عَ نَشَ سٌدٍ دّ شَ مَءِفبٌي مَنِيَ، نَشَن لَن نْنفْن قُ مَ، عَ شَ مَءِتٍ لَن نْنفْن قُ نُن سَشَن نَن مَ.
شّلّ دِ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ كَنتَمَيٍ شَ تِدٍيٍ يَ رَ، نَشَن نُ عِتٍ نْنفْن يَ كٍرٍن. نَ تِدٍيٍ شَ مَءِفبٌي نُن عٍ شَ مَءِتٍ لَن نْنفْن يَ سٍننِ نَن مَ.
عَ نَشَ عَ مَنِيَ كٍلِقٍ كَنتَمَ سِنفٍ شَ تِدٍ شَنبِ رَ، هَن بٌورٍ كَنتَمَ شَ تِدٍ شَنبِ رَ، نَ قَ لَن نْنفْن يَ مْشْحّن نُن سُولِ مَ، كٍلِقٍ يِرٍ قَنيِ مَ، هَن كْولَ مَ.
عَ نَشَ شّلّ بِرِن مَنِيَ نَ سٌدٍ دّ لٌنفٌرِ هَن تّتّ كُي، نَ لَن نْنفْن يَ تٌنفٌ سٍننِ نَن مَ.
كٍلِقٍ سٌدٍ دّ رَ، هَن تّتّ كُي بُنتُنيِ شَنبِ رَ، نَ لَن نْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ نَن مَ.
وُندّرِيٍ نُ نَ نَ شَلّيٍ مَ سٌدٍ دّ مَبِرِ، عَلْ وُندّرِ فبّتّيٍ تٌ نُ نَ شَلّيٍ مَ هْرْ مْبَنشِ مَبِرِ. تُفِ قّنسّيٍ نُ مَسٌلِشِ نَ لٌنفٌرِ بِرِن.
عَ تٌ ٱ نَسٌ تّتّ كُي، ٱ نَشَ يِرٍ تٌنفٌ سَشَن تٌ نَشٍيٍ قَتُشِ تّتّ مَ.
بْشِ نُ يَءِلَنشِ فّمّ قَنيِيٍ نَن نَ نَشَن شَ مَءِتٍ لَن تّتّ سٌدٍ دّ مَ.
نَ شّمّ نَشَ عَ مَنِيَ كٍلِقٍ سٌدٍ دّ قْلّ مَ، هَن تّتّ فبّتّ سٌدٍ دّ رَ نَشَن نُ نَ نَ تّتّ سِنفٍ كُي. نَ لَن نْنفْن كّمّ نَن مَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ نُن كْولَ مَبِرِ.
نَ تّمُي، نَ شّمّ نَشَ تّتّ سٌدٍ دّ مَنِيَ نَشَن نُ نَ كْولَ مَبِرِ.
هْرْ مْبَنشِ كَنتَمَيٍ تِدٍيٍ قَن نُ نَ مّننِ عَلْ بٌورٍ سٌدٍ دّيٍ رَ. سَشَن نُ نَ سّيتِ كٍرٍن، سَشَن نُ نَ بٌورٍ سّيتِ. نَ شَ مَءِتٍ لَن نْنفْن تٌنفٌ سُولِ نَن مَ، عَ مَءِفبٌي لَن نْنفْن مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ.
عَ شَ وُندّرِيٍ، عَ شَ بُنتُنيِ، عَ شَ تُفِ قّنسّ نَشٍيٍ مَسٌلِشِ عَ مَ، نٍيٍ نُن سٌفٍتٍدٍ سٌدٍ دّ شَ مَنِيّ شَسَبِ لَن. سَنتِدٍ سٌلٌقٍرٍ نَن نُ نَ عَ بّ تٍدٍ رَ، عَ شَ بُنتُنيِ نُ نَ نٍيٍ نَن يَ عِ.
تّتّ قِرِن ندٍ سٌدٍ دّ نُ نَ تّتّ سِنفٍ سٌدٍ دّ نَن يَ رَ كْولَ نُن سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. نْنفْن يَ كّمّ نُ نَ عٍ تَفِ.
نَ تّمُي، نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن تّتّ سٌدٍ دّ يِرٍقَنيِ مَبِرِ. مّننِ شَ مَنِيّ شَسَبِ لَن بٌورٍ سٌدٍ دّيٍ شَ مَنِيّ نَن مَ.
وُندّرِيٍ نُ نَ نَ سٌدٍ دّ نُن عَ شَ بُنتُنيِ بّ عٍ رَبِلِنيِ بِرِن مَ، عَلْ بٌورٍ سٌدٍ دّيٍ. نَ سٌدٍ دّ نُ عِتٍ نْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ، عَ نُ عِفبٌ نْنفْن يَ مْشْحّن نُن سُولِ.
سَنتِدٍ سٌلٌقٍرٍ نَن نُ نَ عَ بّ تٍدٍ رَ، عَ شَ بُنتُنيِ نُ نَ نٍيٍ نَن يَ عِ. تُفِ قّنسّيٍ نُ مَسٌلِشِ عَ كِنكِيٍ سّيتِ بِرِن مَ.
تّتّ قِرِن ندٍ سٌدٍ دّ قَن نُ نَ يِرٍقَنيِ مَبِرِ. كٍلِقٍ نَ سٌدٍ دّ مَ هَن نَ تّتّ سِنفٍ سٌدٍ دّ يِرٍقَنيِ مَبِرِ، عَ لَن نْنفْن يَ كّمّ نَن مَ.
نَ تّمُي، نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن نَ تّتّ قِرِن ندٍ كُي نَشَن نُ نَ بٌورٍ تّتّ كُي. عَ نَشَ ٱ نَسٌ نَ يِرٍقَنيِ سٌدٍ دّ رَ. عَ نَشَ نَ مَنِيَ. عَ تَن نُن سٌدٍ دّ بٌورٍيٍ بِرِن نُ لَن.
عَ كَنتَمَيٍ تِدٍيٍ، عَ شَ كِنكِيٍ، نُن عَ شَ بُنتُنيِ شَ مَنِيّ شَسَبِ لَن بٌورٍيٍ شَسَبِ نَن مَ. وُندّرِيٍ نُ نَ نَ سٌدٍ دّ نُن عَ شَ بُنتُنيِ بِرِن نَبِلِنيِ رَ. كٍلِقٍ نَ سٌدٍ دّ قْلّ مَ، هَن تّتّ كُي لَن نْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ نَن مَ، عَ عِفبٌي لَن نْنفْن يَ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ.
بُنتُنيِ نَشٍيٍ نُ نَ نَ تّتّ قِرِن ندٍ كُي، عٍ شَ مَءِفبٌي لَن نْنفْن يَ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عٍ شَ مَءِتٍ لَن نْنفْن يَ سُولِ نَن مَ.
نَ بُنتُنيِ يَ نُ رَقِندِشِ تّتّ سِنفٍ نَن مَ. تُفِ قّنسّيٍ نُ مَسٌلِشِ عٍ كِنكِيٍ مَ، تٍدٍ سٌلٌمَسَشَن نَن نُ نَ عٍ بّ.
نَ تّمُي، نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن يِ تّتّ قِرِن ندٍ سٌدٍ دّ رَ نَشَن نُ نَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. عَ نَشَ نَ مَنِيَ. عَ تَن نُن سٌدٍ دّ بٌورٍيٍ بِرِن نُ لَن.
عَ كَنتَمَيٍ تِدٍيٍ، عَ شَ كِنكِيٍ، نُن عَ شَ بُنتُنيِ شَ مَنِيّ نُ لَنشِ بٌورٍيٍ شَ مَنِيّ نَن مَ. وُندّرِيٍ نُ نَ نَ سٌدٍ دّ نُن عَ شَ بُنتُنيِ رَبِلِنيِ بِرِن مَ. عَ شَ مَءِفبٌي لَن نْنفْن يَ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عَ شَ مَءِتٍ لَن نْنفْن يَ سُولِ نَن مَ.
نَ بُنتُنيِ يَ نُ رَقِندِشِ تّتّ سِنفٍ نَن مَ. تُفِ قّنسّيٍ نُ مَسٌلِشِ عٍ كِنكِيٍ مَ، تٍدٍ سٌلٌمَسَشَن نَن نُ نَ عٍ بّ.
نَ تّمُي، نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن يِ تّتّ قِرِن ندٍ سٌدٍ دّ رَ، نَشَن نُ نَ كْولَ مَبِرِ. عَ نَشَ نَ مَنِيَ. عَ تَن نُن سٌدٍ دّ بٌورٍيٍ بِرِن نُ لَن.
عَ كَنتَمَيٍ تِدٍيٍ، عَ شَ كِنكِيٍ، نُن عَ شَ بُنتُنيِ شَ مَنِيّ نُ لَنشِ بٌورٍيٍ شَ مَنِيّ نَن مَ. وُندّرِيٍ نُ نَ نَ سٌدٍ دّ نُن عَ شَ بُنتُنيِ رَبِلِنيِ بِرِن مَ. عَ شَ مَءِفبٌي لَن نْنفْن يَ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عَ شَ مَءِتٍ لَن نْنفْن يَ سُولِ نَن مَ.
نَ بُنتُنيِ يَ نُ رَقِندِشِ تّتّ سِنفٍ نَن مَ. تُفِ قّنسّيٍ نُ مَسٌلِشِ عٍ كِنكِيٍ مَ، تٍدٍ سٌلٌمَسَشَن نَن نُ نَ عٍ بّ.
يِرٍ ندٍ نُ نَ كَنكَن شَ سٌدٍ دّ رَ، شُرُ سٍ نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، نٍيٍ نُ مَشَمَ مّننِ نّ.
تٍيبِلِيٍ نُ نَ سٌدٍ دّ بُنتُن قِرِنيِ كُي، قِرِن نُ نَ سّيتِ كٍرٍن مَ، قِرِن نُ نَ بٌورٍ سّيتِ قَن مَ. شُرُ سٍيٍ كْن نَشَبَمَ نَ تٍيبِلِيٍ نَن قَرِ، نَشٍيٍ قِندِ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
تٍيبِلِ فبّتّيٍ نُ نَ سٌدٍ دّ تٍدٍ سّيتِيٍ مَ، قِرِن سّيتِ كٍرٍن، قِرِن بٌورٍ سّيتِ قَن مَ، تّتّ قَرِ مَ بُنتُنيِ كُي.
نَ نَن عَ رَ تٍيبِلِ نَانِ نُ نَ سٌدٍ دّ سّيتِ كٍرٍن نَ، نَانِ نُ نَ بٌورٍ سّيتِ رَ. شُرُ سٍيٍ نُ رَقَلَمَ نَ تٍيبِلِيٍ نَن قَرِ بٍينُن عٍ شَ بَ سّرّشّ رَ.
نَ تٍيبِلِ نَانِيٍ نُ يَءِلَنشِ فّمّيٍ نَن نَ، عٍ نُ كُيَ نْنفْن يَ كٍرٍن نُن عَ تَفِ، عٍ نُ عِفبٌ نْنفْن يَ كٍرٍن. يِرَبَسٍيٍ نُ سَمَ نٍيٍ نَن قَرِ، نَشٍيٍ نُ لَنمَ عٍ شَ رَوَلِ شُرُ سٍ رَقَلَقٍ رَ نَشٍيٍ نُ قِندِ مَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن سّرّشّ مْولِ فبّتّيٍ رَ.
وُرٍيٍ نُ نَ بَنشِ شّلّ مَ شُرُ سٍيٍ نُ فبَكُمَ دّننَشّ، عٍ سُبٍ سَ تٍيبِلِيٍ قَرِ.
تّتّ قِرِن ندٍ سٌدٍ دّ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ، يِرٍ ندٍ نُ نَ نَشَن يَ رَقِندِشِ يِرٍقَنيِ مَ، يِرٍ ندٍ قَن نُ نَ نَشَن يَ رَقِندِشِ كْولَ مَ.
نَ شّمّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ نَشّ؛ «يِرٍ نَشَن يَ رَقِندِشِ يِرٍقَنيِ مَ، نَ قِندِشِ سّرّشّدُبّيٍ فبٍ نَن نَ، نَشٍيٍ هْرْ مْبَنشِ مَكَنتَمَ.
يِرٍ نَشَن يَ رَقِندِشِ كْولَ مَ، نَ قِندِشِ سّرّشّدُبّيٍ فبٍ نَن نَ، نَشٍيٍ سّرّشّبَدٍ مَكَنتَمَ. نٍيٍ قِندِ سَدْكِ شَ دِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ قِندِ لٍوِ بْنسْي مِشِ رَ، نَشٍيٍ فبَنسَن لَن عٍ شَ مَكْرّ عَلَتَلَ يِرٍ رَ عٍ شَ وَلِ كُي.»
نَ شّمّ نَشَ تّتّ مَنِيَ. عَ شَ كُيّ لَن نْنفْن يَ كّمّ نَن مَ، عَ شَ فبٌي قَن لَن نْنفْن يَ كّمّ نَن مَ. سّرّشّبَدٍ نُ تِشِ هْرْ مْبَنشِ نَن يَتَفِ.
نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن هْرْ مْبَنشِ شَ بُنتُنيِ رَ. عَ نَشَ بُنتُنيِ شّلّ بُن سٍ مَنِيَ. كٍرٍن لَن نْنفْن يَ سُولِ نَن مَ، بٌورٍ قَن نَشَ لَن نْنفْن يَ سُولِ مَ. سٌدٍ دّ شَ فبٌي لَن نْنفْن يَ قُ نُن نَانِ نَن مَ. بَنشِ شّلّ نَشٍيٍ نُ نَ نَ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ لَن نْنفْن يَ سَشَن نَن مَ.
نَ بُنتُنيِ شَ مَءِفبٌي لَن نْنفْن يَ مْشْحّن نَن مَ، عَ شَ مَءِتٍ لَن نْنفْن يَ قُ نُن قِرِن نَن مَ. تٍدٍيٍ نُ نَ عَ بّ. كِنكِ قِرِن نُ تِشِ بُنتُنيِ شّلّ سّيتِيٍ مَ.
نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن هْرْ مْبَنشِ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي. عَ نَشَ عَ كِنكِيٍ مَنِيَ نَشٍيٍ نُ نَ نَادّ سّيتِيٍ مَ. كَنكَن شَ فبٌي نَشَ لَن نْنفْن يَ سٍننِ مَ.
سٌدٍ دّ شَ فبٌي لَن نْنفْن يَ قُ نَن مَ. بَنشِ شّلّ نَشٍيٍ نُ نَ نَ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ، عٍ لَن نْنفْن يَ سُولِ نَن مَ. عَ نَشَ نَ هْرْ مْبَنشِ مَنِيَ. عَ شَ كُيّ لَن نْنفْن يَ تٌنفٌ نَانِ نَن مَ، عَ شَ فبٌي لَن نْنفْن يَ مْشْحّن نَن مَ.
نَ تّمُي، نَ شّمّ نَشَ سٌ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ كُي. عَ نَشَ عَ كِنكِيٍ مَنِيَ نَشٍيٍ نُ نَ نَادّ سّيتِيٍ مَ. كَنكَن شَ فبٌي نَشَ لَن نْنفْن يَ قِرِن مَ. عَ سٌدٍ دّ لَن نْنفْن يَ سٍننِ نَن مَ. بَنشِ شّلّ نَشٍيٍ نُ نَ نَ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ، عٍ لَن نْنفْن يَ سٌلٌقٍرٍ نَن مَ.
عَ نَشَ عَ شَ كُيّ نُن عَ شَ فبٌي مَنِيَ، كَنكَن نَشَ لَن نْنفْن يَ مْشْحّن مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ نَن يِ كِ.»
عَ نَشَ هْرْ مْبَنشِ شّلّ مَنِيَ. عَ شَ مَرَبِنيٍ نَشَ لَن نْنفْن يَ سٍننِ مَ. يِرٍ نَشٍيٍ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ رَبِلِنيِ مَ، كَنكَن شَ فبٌي لَن نْنفْن يَ نَانِ نَن مَ.
نَ يِرٍيٍ نُ دْشْشِ عٍ بٌرٍ نَن كْن نَ دّكِ سَشَن نَ. كٌنكٌي تٌنفٌ سَشَن نَن نُ نَ نَ دّكِ كٍرٍن كٍرٍن بِرِن مَ. بُن سٍ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ رَبِلِنيِ، كْنْ عٍ مُ نُ رَ سٌشِ هْرْ مْبَنشِ شّلّ تَن كُي.
دّكِيٍ نُ تٍ عِفبٌ رَ عٍ بٌرٍ بّ عَلَكٌ نَشَن نَ كٌورٍ مَ نَشَ عِفبٌ دَنفِ لَنبَنيِ دَاشِ رَ. تٍدٍيٍ نُ نَ كٍلِ لَنبَنيِ مَ عَ سَ دْشْ دّكِ دْنشْي رَ.
ٱ نَشَ عَ رَبّن، سَنبُنيِ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ رَبِلِنيِ مَ، نَشَن كُيَ نْنفْن يَ سٍننِ. نَ يِرٍ نَشٍيٍ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ رَبِلِنيِ، عٍ نُ تِشِ نَ سَنبُنيِ قَرِ.
نَ يِرٍيٍ شّلّ شَ مَرَبِنيٍ لَن نْنفْن يَ سُولِ نَن مَ. كّنّ نَشَن نُ نَ هْرْ مْبَنشِ
نُن سّرّشّدُبّيٍ شَ كٌنكٌي تَفِ، عَ لَن نْنفْن يَ مْشْحّن نَن مَ، عَ رَبِلِنيِ بِرِن نَ.
نَ يِرٍ نَشٍيٍ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ رَبِلِنيِ، عٍ سٌدٍ دّ كٍرٍن نُ نَ كْولَ مَ، كٍرٍن قَن نُ نَ يِرٍقَنيِ مَ. كّنّ نُ نَ عٍ رَبِلِنيِ مَ، نَشَن لَن نْنفْن يَ سُولِ مَ.
بَنشِ فبّتّ ندٍ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ، نَشَن شَ مَءِفبٌي نُ لَنشِ نْنفْن يَ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ مَ، عَ شَ كُيّ نُ لَنشِ نْنفْن يَ تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نَن مَ. عَ شّلّ شَ مَرَبِنيٍ نُ لَنشِ نْنفْن يَ سُولِ نَن مَ.
نَ شّمّ نَشَ هْرْ مْبَنشِ مَنِيَ. عَ شَ كُيّ لَن نْنفْن يَ كّمّ نَن مَ. كّنّ، بَنشِ، نُن عَ شّلّ، نٍيٍ قَن شَ كُيّ لَن نْنفْن يَ كّمّ نَن مَ.
كّنّ نَشَن نُ نَ هْرْ مْبَنشِ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، عَ لَن نْنفْن يَ كّمّ نَن مَ.
نَ شّمّ نَشَ بَنشِ مَنِيَ، نَشَن نُ نَ هْرْ مْبَنشِ شَنبِ رَ، نُن دَنفِدٍ نَشٍيٍ نُ نَ عَ سّيتِ قِرِنيِ مَ، نَ لَن نْنفْن يَ كّمّ نَن مَ. هْرْ مْبَنشِ، عَ شَ بُنتُنيِ،
عَ سٌدٍ دّيٍ، نُن عَ وُندّرِيٍ، نَ بِرِن نُ رَتٌقَنشِ وُرِ قَنيِ نَن نَ، كٍلِقٍ لَنبَنيِ مَ هَن كٌورٍ.
سٌدٍ دّ شُن مَ نُن بَنشِ شّلّ بِرِن نَبِلِنيِ، عَ كُي نُن عَ قَرِ،
مَلٍكّيٍ نُن تُفِ قّنسّيٍ نَن نُ مَسٌلِشِ عَ مَ عَ رَشُنمَسٍ رَ. تُفِ قّنسّ كٍرٍن نَن نُ مَسٌلِشِ مَلٍكّ قِرِن تَفِ. يَتَفِ قِرِن نَن نُ نَ نَ مَلٍكّ بِرِن بّ،
عَ مِشِ دَاشِ نُن عَ يّتّ دَاشِ. نَ مِشِ يَتَفِ نُ رَقِندِشِ تُفِ قّنسّ نَن مَ، نَ يّتّ يَتَفِ نُ رَقِندِشِ تُفِ قّنسّ نَن مَ بٌورٍ سّيتِ مَبِرِ.
مَلٍكّيٍ نُن تُفِ قّنسّيٍ نُ مَسٌلِشِ كٍلِقٍ هْرْ مْبَنشِ لَنبَنيِ مَ هَن كٌورٍ.
سٌدٍ دّ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ مَ، عَ مَنِيّ قَن نُ نَ عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ مَ.
سّرّشّبَدٍ ندٍ نُ نَ مّننِ، نَشَن نُ رَقَلَشِ وُرِ رَ، عَ شَ مَءِتٍ لَن نْنفْن يَ سَشَن نَن مَ، عَ شَ كُيّ لَن نْنفْن يَ قِرِن نَن مَ، عَ شَ مَءِفبٌي نُ لَنشِ نْنفْن يَ قِرِن نَن مَ. عَ تُنشُنيِيٍ، عَ دّ كِرِيٍ، نُن عَ سّيتِيٍ بِرِن نُ يَءِلَنشِ وُرِ نَن نَ. نَ شّمّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «يِ تٍيبِلِ نَن نَ عَلَتَلَ يَ عِ.»
نَادّ قِرِن نَن نُ نَ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ سّنِيّنشِ سٌدٍ دّ رَ، نَادّ قِرِن نَن نُ نَ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ سٌدٍ دّ رَ.
نَادّ بّلَ قِرِن نَن نُ نَ نَ سٌدٍ دّ قِرِنيِ، نَشٍيٍ نُ رَفَلِمَ سٌدٍ دّ مَ.
مَلٍكّيٍ نُن تُفِ قّنسّيٍ نُ مَسٌلِشِ هْرْ مْبَنشِ نَادّيٍ مَ، عَلْ عَ نُ مَسٌلِشِ عَ شّلّيٍ مَ كِ نَشّ. وُرِيٍ قَن نُ نَ بُنتُنيِ مَ كٌورٍ مَ.
وُندّرِيٍ نُ نَ بُنتُنيِ شّلّ مَ عَ سّيتِيٍ مَ، تُفِ قّنسّيٍ نُ مَسٌلِشِ وُندّرِيٍ سّيتِيٍ مَ. وُرِيٍ قَن نُ نَ نَ يِرٍيٍ شُن نَ، نَشٍيٍ نُ تِشِ هْرْ مْبَنشِ رَبِلِنيِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، نَ شّمّ نَشَ ٱ نَمِنِ نَ تّتّ سِنفٍ كُي كْولَ مَ. عَ نَشَ ٱ شَنِن بَنشِ يِرٍ، نَشَن نُ نَ تّتّ سِنفٍ شّلّ كْولَ مَبِرِ نُن هْرْ مْبَنشِ تَفِ.
نَ بَنشِ شَ سٌدٍ دّ يَ نُ رَقِندِشِ كْولَ نَن مَ. نَ بَنشِ نُ كُيَ نْنفْن يَ كّمّ، عَ نُ عِفبٌ نْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ.
سّيتِ نَشَن نُ كُيَ تّتّ مَبِرِ نْنفْن يَ مْشْحّن، عَ نُن سّيتِ نَشَن نُ نَ هْرْ مْبَنشِ مَبِرِ، كٌنكٌييٍ يِرٍ دّكِ سَشَن ندٍ نُ تِشِ نَ يِرٍ قِرِنيِ مَ.
حّرّدٍيٍ نُ نَ نَ سّيتِ قِرِنيِ مَ نَشٍيٍ نُ عِفبٌ نْنفْن يَ قُ، عٍ نُ كُيَ نْنفْن يَ كّمّ عَلْ بَنشِ. كٌنكٌييٍ سٌدٍ دّيٍ نُ رَقِندِشِ كْولَ نَن مَ.
كٌنكٌي نَشٍيٍ نُ نَ كٌورٍ دّكِ سَشَن ندٍ مَ، نٍيٍ نُ عِشُتُ دَنفِقٍ بٌورٍ رَ لَنبَنيِ.
كِنكِ يٌ مُ نُ نَ نَ دّكِ سَشَن ندٍ بّ، عٍ عِشُتُشِ نَ نَن مَ.
شّلّ نُ تِشِ كٌنكٌي نُن تّتّ سِنفٍ تَفِ، عَ نُ كُيَ نْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ.
بٌورٍ سّيتِ هْرْ مْبَنشِ مَبِرِ عَ نُ كُيَ نْنفْن يَ كّمّ.
كٌنكٌي نَشٍيٍ نُ نَ لَنبَنيِ، عٍ سٌدٍ دّيٍ نُ نَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ.
كٌنكٌي فبّتّيٍ نُ نَ يِرٍقَنيِ مَبِرِ تّتّ سِنفٍ شّلّ لٌنفٌرِ رَ هْرْ مْبَنشِ يَ عِ.
حّرّدٍ ندٍ نُ نَ عٍ يَ رَ. نَ كٌنكٌي نُ مَنِيَشِ كٌنكٌي نَن نَ نَشٍيٍ نُ نَ كْولَ مَبِرِ. عٍ قِرِن نَقَلَ كِ، عٍ شَ كُيّ نُن عٍ شَ فبٌي، نَ بِرِن لَن.
عٍ شَ سٌدٍ دّيٍ نُ نَ يِرٍقَنيِ نَن مَ. نَادّ شُنفبٍ ندٍ نُ نَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ.
نَ شّمّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ نَشّ، «كٌنكٌي نَشٍيٍ نَ يِرٍقَنيِ نُن كْولَ مَ تّتّ يَ عِ، نٍيٍ قِندِشِ يِرٍ سّنِيّنشِيٍ نَن نَ، عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ سّرّشّ سُبٍ دٌنمَ دّننَشّ. عٍ سّرّشّ سّنِيّنشِيٍ رَفَتَمَ مّننِ نّ نَشٍيٍ قِندِشِ سَنسِ شْرِ سّرّشّيٍ، يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّيٍ رَ. يِرٍ سّنِيّنشِ نَن مّننِ رَ.
سّرّشّدُبّيٍ نَ سٌ يِرٍ سّنِيّنشِيٍ، عَ مُ لَنمَ عٍ شَ مِنِ حَمَ يَ مَ تّتّ كُي، قٌ عٍ شَ عٍ شَ دُفِ سّنِيّنشِيٍ بَ.»
نَ شّمّ تٌ فّ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ مَنِيَدٍ، عَ نَشَ ٱ نَمِنِ سٌفٍتٍدٍ سٌدٍ دّ رَ، عَ قَ نَ تّتّ رَبِلِنيِ بِرِن مَنِيَ.
عَ نَشَ عَ قْلْ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. نَ سّيتِ شَ كُيّ لَن نْنفْن يَ كّمّ سُولِ نَن مَ.
نَ تّمُي، عَ نَشَ كْولَ سّيتِ مَنِيَ، نَشَن شَ كُيّ قَن لَن عَ يَ كّمّ سُولِ مَ.
نَ تّمُي، عَ نَشَ يِرٍقَنيِ سّيتِ مَنِيَ، نَشَن شَ كُيّ قَن لَن عَ يَ كّمّ سُولِ مَ.
عَ رَحْنيِ، عَ نَشَ سٌفٍفٌرٌدٍ سّيتِ مَنِيَ، نَشَن شَ كُيّ قَن لَن عَ يَ كّمّ سُولِ مَ.
عَ نَشَ تّتّ رَبِلِنيِ بِرِن مَنِيَ عَ شَ وُرِ مَنِيَسٍ رَ. تّتّ سّيتِ نَانِيٍ بِرِن لَن وُرِ يَ كّمّ سُولِ نَن مَ. نَ تّتّ نُ تِشِ يِرٍ سّنِيّنشِ نُن يِرٍ سّنِيّنتَرٍ نَن تَفِ.
نَ تّمُي، نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن سٌفٍتٍدٍ سٌدٍ دّ رَ.
ٱ نَشَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ شَ نْرّ تٌ قَقٍ رَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. عَ نُ شُي نَشَن نَمِنِمَ، نَ نُ لُشِ نّ عَلْ بَا شُنفبٍ مْرْنيِيٍ، بْشِ قَن نُ عِيَلَنمَ عَ يَنبّ رَ.
ٱ لَامَتُنيِ نَشَن تٌ، نَ نُ لُشِ نّ عَلْ ٱ نَشَن تٌ مَرِفِ قَ لْشْي دَرِ سَلَمُ كَنَدٍ. عَ نُ لُشِ نّ عَلْ ٱ نَشَن تٌ كٍبَرَ شُرٍ دّ رَ. ٱ تٌ عَ تٌ، ٱ نَشَ ٱ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ.
عَلَتَلَ شَ نْرّ نَشَ سٌ هْرْ مْبَنشِ كُي سٌفٍتٍدٍ سٌدٍ دّ رَ.
نَ تّمُي، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ ٱ تٌنفٌ، عَ ٱ شَنِن هْرْ مْبَنشِ تّتّ قِرِن ندٍ كُي، عَلَتَلَ شَ نْرّ نُ بَرَ فبٌ دّننَشّ.
ٱ نُ نَ نَ شّمّ سّيتِ مَ، كْنْ ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ وْيّنقٍ ٱ نَ كٍلِقٍ هْرْ مْبَنشِ كُي.
نَ شُي نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ، «عَدَ مَدِ، ٱ مَ كِبَنيِ يِرٍ نَن يَ، ٱ سَنيِ تِمَ دّننَشّ. ٱ سَبَتِمَ نّ بٍ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ عَبَدَن. عِسِرَيِلَ بْنسْي نُن عَ شَ مَنفّيٍ مُ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ مَبٍرٍ مَ سْنْن عٍ شَ لَنفٌيحَ رَ، نُن عٍ شَ فَبُرِ تِقٍ رَ عٍ شَ سَلِدٍ عِتٍشِيٍ مَ.
مَنفّيٍ نَ عٍ شَ بَنشِ سٌدٍ دّيٍ نُن عٍ شَ بَنشِ شَلّيٍ تِ ٱ فبٍيٍ سّيتِ مَ، عٍ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ مَبٍرٍشِ نَ كِ نّ عٍ شَ وَلِ كٌبِ رَ. ٱ عٍ سْنتْشِ ٱ مَ شْنّ كُي نَ نَن مَ.
يَكْسِ قَ، عٍ شَ عٍ شَ كُيٍ بَتُي نُن عٍ شَ مَنفّيٍ قُرٍيٍ مَكُيَ ٱ نَ، عَلَكٌ ٱ شَ لُ عٍ يَ مَ عَبَدَن.»
«عَدَ مَدِ، عِ شَ يِ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ مَسٍن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ يَافِ عٍ شَ يُنُبِيٍ رَ. عٍ شَ يِ بَنشِ تِ كِ مَتٌ.
شَ عٍ بَرَ يَافِ عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ رَ، يِ بَنشِ شَ قٍ رَكٌلٌن عٍ رَ، عَ تِشِ مْولِ نَشَن نَ، عَ سٌدٍ دّيٍ نُن عَ مِنِدٍ دّيٍ نَ كِ نَشّ، نُن عَ شَ قٍ رَبَ كّحَ، عَلَكٌ عٍ شَ بِرَ نَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ.»
«هْرْ مْبَنشِ شَ سّرِيّ نَن يَ؛ بْشِ نَشَن بِرِن نَ يِ فٍيَ قَرِ، نَ بِرِن سّنِيّنشِ. هْرْ مْبَنشِ شَ سّرِيّ نَن نَ كِ.»
«سّرّشّبَدٍ شَ مَنِيّ شَسَبِ نَن يِ كِ، نَشَن مَنِيَشِ مَنِيَسٍ رَ سِنفٍ مَنِيَسٍ نُ دَنفِ نَشَن نَ بّلّشّ سُشُ كٍرٍن. قٌلٍ نَشَن فٍشِ سّرّشّبَدٍ رَبِلِنيِ، عَ تِلِن نْنفْن يَ كٍرٍن، عَ عِفبٌ نْنفْن يَ كٍرٍن. عَ دّ كِرِ عِفبٌي لَنشِ نْنفْن تَفِ نَن مَ. سّرّشّبَدٍ شَ مَءِتٍ
كٍلِقٍ نَ قٌلٍ مَ هَن سّرّشّبَدٍ بُنيِ، عَ لَنشِ نْنفْن يَ قِرِن نَن مَ. عَ عِفبٌي لَنشِ نْنفْن يَ كٍرٍن نَن مَ. سّرّشّبَدٍ شَ مَءِتٍ كٍلِقٍ عَ بُنيِ مَ هَن عَ كٌورٍ، نَ لَنشِ نْنفْن يَ نَانِ نَن مَ، عَ عِفبٌي لَنشِ نْنفْن يَ كٍرٍن نَن مَ.
سّرّشّبَدٍ شَ تّ سَدٍ تِلِنيِ لَنشِ نْنفْن يَ نَانِ نَن مَ. قٍرِ نَانِ تِشِ سّرّشّبَدٍ تُنشُنيِيٍ مَ.
نَ تّ سَدٍ شَ كُيّ لَنشِ نْنفْن يَ قُ نُن قِرِن نَن مَ. عَ عِفبٌي قَن لَنشِ نْنفْن يَ قُ نُن قِرِن نَن مَ.
عَ دّ رَبِلِنيِ شَ كُيّ لَنشِ نْنفْن يَ قُ نُن نَانِ نَن مَ، عَ عِفبٌي قَن لَنشِ نْنفْن يَ قُ نُن نَانِ نَن مَ. نَ دّ رَبِلِنيِ دّ كِرِ لَنشِ نْنفْن تَفِ نَن مَ، عَ دّننَشّ كُي عِفٍشِ عَ لَنشِ نْنفْن يَ كٍرٍن نَن مَ. سّرّشّبَدٍ سَنتِدٍيٍ يَ نُ رَقِندِشِ سٌفٍتٍدٍ نَن مَ.»
نَ تّمُي، نَ شّمّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ نَشّ، «عَدَ مَدِ، عِ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹سّرِيّ نَن يِ كِ سّرّشّ فَن دَاشِ شَ قٍ رَ نُن وُلِ كَسَنقٍ شَ قٍ رَ يِ سّرّشّبَدٍ بّ عَ تِ تّمُي.
عَ لَنمَ عِ شَ تُورَ كٍرٍن سٌ لٍوِ سّرّشّدُبّيٍ سَدْكِ بْنسْي يِ رَ، نَشٍيٍ نَ بَمَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
عٍ شَ نَ وُلِ دِ سَ سّرّشّبَدٍ قٍرِيٍ مَ، عَ تُنشُن نَانِ بِرِن مَ لَنبَنيِ، نُن عَ دّ رَبِلِنيِ بِرِن مَ. سّرّشّبَدٍ رَ سّنِيّنمَ نَ كِ نّ، عَ قِندِ شُنسَرٍ رَ عَ بّ.
عٍ شَ نَ تُورَ تٌنفٌ، نَشَن بَمَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ شَ فَن هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي عَ لَنمَ عَ شَ فَن دّننَشّ سّرِيّ كِ مَ.›»
«نَ لْشْي كُيٍ عِبَ، عٍ شَ سِكْتّ كٍرٍن تٌنفٌ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشَن مَ، عٍ شَ عَ بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ سّرّشّبَدٍ رَ سّنِيّنقٍ رَ، عَلْ عٍ عَ رَبَ كِ نَشّ تُورَ رَ.
عٍ نَ فّ سّرّشّبَدٍ رَ سّنِيّندٍ نَ كِ، عٍ مَن شَ تُورَ كٍرٍن نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن تٌنفٌ، لَنيُرُ يٌ مُ نَشٍيٍ مَ،
عٍ شَ نٍيٍ بَ عَلَتَلَ بّ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ. سّرّشّدُبّيٍ لَنمَ عٍ شَ قْشّ كَسَن نَ بِرِن مَ.»
«لْشْ يٌ لْشْ هَن شِ سٌلٌقٍرٍ، عٍ شَ سِكْتّ كٍرٍن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ، عَ نُن تُورَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ.
هَن شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، يِ سّرّشّبَدٍ رَ سّنِيّنمَ نَ كِ نّ، عَ شَ قِندِ وٌ شَ سّرّشّبَدٍ رَ.
نَ لْشْييٍ نَ بَ عَ رَ، كٍلِ عَ شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ مَ، سّرّشّدُبّيٍ لُمَ وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن وٌ شَ سّرّشّ حَنِفٍشِيٍ بَ رَ نّ مّننِ قَ. نَ كُي، ٱ وٌ رَ سّنّمَ نّ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن هْرْ مْبَنشِ تّتّ سٌدٍ دّ رَ، نَشَن نُ نَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. نَ نَادّ نُ بَلَنشِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «نَ نَادّ بَلَنشِ، عَ مُ رَبِمَ. عِبُنَدَ مَ يٌ مُ سٌمَ نَا، بَرِ مَ، ٱ تَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن سٌشِ مّننِ رَ.
كْنْ عِسِرَيِلَ مَنفّ نَن فبَنسَن نْمَ دْشْدٍ نَ سٌدٍ دّ رَ عَ سّرّشّ دٌن ٱ يَ عِ. عَ سٌمَ بُنتُنيِ سٌدٍ دّ نَن نَ، عَ مَن مِنِ مّننِ رَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن هْرْ مْبَنشِ تّتّ سٌدٍ دّ كْولَ بِرِ رَ هْرْ مْبَنشِ يَ عِ. مّننِ ٱ نَشَ عَلَتَلَ شَ نْرّ تٌ سٌ رَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، ٱ قَ ٱ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشّ، «عَدَ مَدِ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ عَ فبٍنفبٍنيِ، ٱ تَن عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنمَ عِ بّ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ. عِ شَ عِ حْشْ سَ نَ سٌدٍ دّيٍ نُن عَ مِنِدٍيٍ شْن مَ.
عِ شَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ مَتَندِلَيٍ بّ، ‹ٱ تَن مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ نَ لَن. وٌ شَ قٍ حَاشِيٍ بَرَ دَنفِ عَ عِ!
وٌ مَن بَرَ عَ شُنمَسَ، سُننَتَرٍيٍ رَ سٌقٍ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ كُي، نَشٍيٍ بْحّ مَكُيَ ٱ نَ. نَ كُي وٌ بَرَ قٍ رَهَرَ مُشِ رَبَ ٱ مَ بَنشِ رَ، هَلِ وٌ تٌ نُ دٌنسٍ، تُرٍ، نُن وُلِ بَقٍ سّرّشّ رَ عَ كُي. وٌ بَرَ ٱ مَ سّرِيّ كَنَ نَ مْولِ رَ.
وٌ بَرَ تٌندِ ٱ مَ وَلِ سّنِيّنشِ رَبَدٍ، وٌ قَ نَ وَلِ سٌ مِشِ فبّتّ يِ رَ.
مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ سُننَتَرٍ يٌ نَشَ سٌ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ كُي، نَشَن بْحّ مَكُيَ ٱ نَ، هَلِ عٍ سَبَتِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ.›»
«لٍوِ بْنسْي تٌ عٍ مَكُيَ ٱ نَ، عٍ بِرَ عٍ شَ كُيٍيٍ قْشْ رَ، عَ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ، ٱ نٍيٍ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عٍ مَ.
ٱ عٍ لُمَ نّ عٍ شَ وَلِ كُي ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ، عٍ شَ نَ سٌدٍ دّيٍ كَنتَ، عٍ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن سّرّشّ فبّتّيٍ بَ حَمَ بّ.
كْنْ عٍ تٌ ٱ مَ وَلِ رَبَ عٍ شَ كُيٍيٍ يَ عِ، عٍ عَ نِيَ عِسِرَيِلَ بْنسْي قَن شَ بِرَ يُنُبِ قْشْ رَ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ ٱ بّلّشّ عِتٍشِ رَ، عٍ قَمَ نّ نَ سَرٍ سْتْدٍ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَن كِ.
يَكْسِ ٱ مُ تِنمَ عٍ شَ عٍ مَسٌ ٱ نَ سّرّشّ بَدٍ، ٱ مُ تِنمَ عٍ شَ عٍ مَسٌ ٱ مَ سٍ سّنِيّنشِيٍ رَ، ٱ مُ تِنمَ عٍ شَ عٍ مَسٌ ٱ مَ سٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍيٍ رَ. عَ لَنمَ عٍ شَ يَافِ سْتْ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ شَ قٍ رَ.
كْنْ ٱ عٍ لُمَ نّ عٍ شَ وَلِ ندٍ رَبَ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ، عٍ شَ عٍ حْشْ سَ نَا شْن مَ.»
«عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نُ عٍ مَكُيَمَ ٱ نَ، لٍوِ بْنسْي سّرّشّدُبّيٍ تَن، سَدْكِ شَ مِشِيٍ، عٍ نُ بَرَ عٍ تُننَبّشِ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ شَ وَلِ كُي. نَ نَن عَ رَ، ٱ نَشَ عَ لُ نٍيٍ ثٍتِ شَ عٍ مَسٌ ٱ نَ، عٍ شَ تُرٍ نُن وُلِ بَ سّرّشّ رَ ٱ بّ. مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
نٍيٍ نَن فبَنسَن سٌمَ ٱ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي، عٍ قَ ٱ مَ وَلِ رَبَ ٱ مَ تٍيبِلِ يَ عِ.»
«عٍ نَ سٌ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ شَ تّتّ كُي نَشَن نَ نَ تّتّ سِنفٍ كُي، عَ لَنمَ عٍ شَ سُوَ دُفِ رَفٌرٌ عٍ مَ. عٍ نَشَ دُفِ بِنيٍ رَفٌرٌ عٍ مَ عٍ نّ وَلِمَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ سٌدٍ دّيٍ يِرٍ تّمُي نَشّ، شَ نَ مُ عَ رَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
عَ لَنمَ عٍ شَ سُوَ دُفِ نَن شِرِ عٍ شُنيِ عٍ رَشُنمَسٍ رَ، عٍ مَن شَ سُوَ دُفِ شِرِ عٍ تَفِ. عٍ نَشَ سٍسٍ رَفٌرٌ عٍ مَ، نَشَن كُيٍقُرٍ رَ مِنِمَ عٍ قَتٍ مَ.
بٍينُ عٍ شَ مِنِ بٌورٍ تّتّ كُي حَمَ تِشِ دّننَشّ، عٍ شَ عٍ شَ سٌسٍ سّنِيّنشِيٍ بَ عٍ مَ، عٍ شَ عٍ لُ عٍ شَ كٌنكٌي كُي هْرْ مْبَنشِ يِرٍ. نَ كِ عٍ مُ مِشِ رَ سّنِيّنمَ عٍ شَ دُفِيٍ رَ.»
«عَ مُ لَنمَ عٍ شَ عٍ شُنيِ بِ، عَ مُ لَنمَ عٍ شَ عٍ شُنسّشّ رَكُيَ. عٍ شَ عَ مَشَبَ عَ سّرِيّ كِ مَ.
عَ مُ لَنمَ سّرّشّدُبّيٍ شَ بٍرٍ يٌ مِن، عٍ نَ سٌ هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي تّمُي نَشّ.
سّرّشّدُبّيٍ مُ لَن عٍ شَ كَاحّ فِنّ دْشْ، عَ مُ لَن عٍ شَ فِنّ دْشْ، شّمّ ندٍ مّشِ نَشَن نَ. عٍ شَ عِسِرَيِلَ فِنّ دِ مّدِ فبَنسَن نَن دْشْ، شَ نَ مُ سّرّشّدُبّ ندٍ شَ كَاحّ فِنّ.
عٍ شَ ٱ مَ حَمَ شَرَن سٍ رَدَشَشِ نُن سٍ رَهَرَ مُشِ تَفِ رَبَ كٌلٌندٍ. عٍ شَ عَ مَسٍن عٍ بّ نَشَن قِندِ سٍ سّنِيّنشِ نُن سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.»
«حْشْنسْسْي نَ مِنِ حَمَ تَفِ، سّرّشّدُبّيٍ نَن كِيتِ سَمَ ٱ مَ سّرِيّ كِ مَ. عٍ شَ ٱ مَ يَامَرِيٍ سُشُ، عٍ شَ ٱ مَ سَلِيٍ رَبَ، عٍ شَ ٱ مَ مَلَبُي لْشْييٍ بِنيَ.»
«سّرّشّدُبّ نَشَ عَ مَسٌ قُرٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ قِندِ مَ نّ سّنِيّنتَرٍ رَ. كْنْ شَ عَ بَبَ، عَ نفَ، عَ شَ دِ شّمّمَ، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّمَ سَ قَشَ، نَ تّمُي عَ نْمَ عَ مَسٌدٍ نٍيٍ تَن قُرٍ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ شَ عَ يّتّ رَ سّنِيّن، عَ قَ مَمّ تِ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
عَ نَ سٌ هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي عَ شَ وَلِ سّنِيّنشِ رَبَدٍ، عَ شَ قْلْ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ مَ عَ يّتّ بّ. مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«ٱ تَن نَن قِندِشِ سّرّشّدُبّيٍ كّ رَ. وٌ نَشَ بْشِ قِ عٍ مَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، بَرِ مَ ٱ تَن نَن قِندِشِ عٍ كّ رَ.
عٍ بَلٌمَ سّرّشّيٍ نَن نَ، عَلْ سَنسِ شْرِ سّرّشّ، يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ، يُنُبِ سْتْي سّرّشّ، نُن سٍ بِرِن نَشٍيٍ قِشِ عَلَ مَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
عٍ فبٍ نَن سَنسِ بٌفِ سِنفٍ رَ، عَ نُن هَدِيَ بِرِن نَشٍيٍ قِمَ وٌ يَ مَ. عَ مَن لَنمَ وٌ شَ تَامِ قِ عٍ مَ سّرّشّ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ دٍنبَيَ شَ بَرَكَ سْتْ.
سّرّشّدُبّيٍ مُ لَنمَ عٍ شَ شْنِ نُن شُرُ سٍ سُبٍ يٌ دٌن نَشَن قَشَ عَ يّتّ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ، وُلَءِ سُبٍ نَشَن عِبْوشِ.»
«وٌ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ عِتَشُن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ مَ تّمُي نَشّ، وٌ شَ يِرٍ ندٍ رَفَتَ عَ شَتِ مَ عَلَتَلَ بّ، عَ شَ قِندِ عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ رَ. نَ يِرٍ شَ كُيّ لَنمَ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عَ شَ فبٌي لَن نْنفْن يَ وُلُ قُ مَ.
نَ كُي، يِرٍ فبّتّ شَ مَنِيَ هْرْ مْبَنشِ تِمَ دّننَشّ. نَ شَ كُيّ لَنمَ نْنفْن يَ كّمّ سُولِ نَن مَ، عَ شَ فبٌي قَن لَن نْنفْن يَ كّمّ سُولِ مَ، نُن يِرٍ ندٍ نَشَن شَ تِلِنيِ نْنفْن يَ تٌنفٌ سُولِ لِمَ، نَ شَ لُ نَ رَبِلِنيِ.
وٌ شَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ تِ نَ يِرٍ كُي، نَشَن شَ كُيّ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ لِمَ، عَ عِفبٌي نْنفْن يَ وُلُ قُ.
يِرٍ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ، نَشَن بَمَ عِسِرَيِلَ بْشِ رَ سّرّشّدُبّيٍ بّ، نَشٍيٍ تِمَ عَلَتَلَ يَ عِ عَ شَ وَلِ رَبَقٍ رَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي. عٍ شَ بَنشِيٍ قَن تِمَ نَا نّ عَلَتَلَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ سّيتِ مَ.
نَ بْشِ نَشَن شَ كُيّ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ لِمَ، نَشَن شَ فبٌي نْنفْن يَ وُلُ قُ لِمَ، نَ قِندِ مَ لٍوِ بْنسْي فبٍ نَن نَ، نَشٍيٍ وَلِمَ هْرْ مْبَنشِ كُي. عٍ سَبَتِدٍ نَن نَ كِ.»
«وٌ شَ يِرٍ فبّتّ مَنِيَ يِرٍ سّنِيّنشِ قّ مَ، نَشَن قِندِ مَ تَا فبٍ رَ. عَ شَ كُيَ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ، عَ عِفبٌي نْنفْن يَ وُلُ سُولِ. عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن فبٍ نَن نَ كِ.»
«عِسِرَيِلَ مَنفّ شَ بْشِ لُمَ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ نُن تَا شَ بْشِ سّيتِيٍ نَن مَ سٌفٍتٍدٍ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ، هَن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ نَانِنيِيٍ رَ.
نَ بْشِ قِندِ مَ عَ فبٍ نَن نَ. عَ هَيِ مُ نَ سْنْن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ تْورْقٍ مَ عٍ شَ بْشِ شَ قٍ رَ. عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن شَ عٍ فبٍ سْتْ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ؛ ‹عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ، نَ شَ وٌ وَ سَ! وٌ نَشَ ٱ مَ حَمَ تْورْ، وٌ نَشَ قٍ شْرْشْي رَبَ عٍ رَ! وٌ شَ بِرَ سّرِيّ نُن تِنشِنيِ قْشْ رَ! وٌ شَ بَ ٱ مَ حَمَ كّ مُحَقٍ! وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.›»
«وٌ شَ مَنِيَسٍيٍ شَ كَمَلِ. وٌ شَ بُسَلِ شَ قِندِ بُسَلِ يَتِ نَن نَ. وٌ شَ قِقَ شَ قِندِ قِقَ يَتِ نَن نَ.
نَ قِرِنيِيٍ شَ لَن، هَلِ كٍرٍن تٌ رَوَلِمَ سَنسِ شْرِ مَنِيَقٍ نَن نَ، بٌورٍ رَوَلِ تُرٍ مَنِيَقٍ رَ. نَ بُسَلِ نُن نَ قِقَ، عٍ بِرِن شَ مَنِيَسٍ ندٍ يَ قُ لِ عَ سّرِيّ كِ مَ.
كْبِرِ كٌلٍ نَشَن شِلِ ‹سِكِلِ،› نَ شَ لَن مَنِيَسٍ ندٍ يَ مْشْحّن مَ، نَشَن شِلِ ‹فٍرَ.› سِكِلِ تٌنفٌ سٍننِ لَنشِ مَنِيَسٍ ندٍ نَن مَ، نَشَن شِلِ ‹مِنَ.›»
«وٌ شَ هَدِيَيٍ شَ قِندِ يِ سٍيٍ نَن نَ؛ مّنفِ مَنِيّ شْرِ كٌنبٌ يَ مْشْحّن كُي، وٌ شَ كٌنبٌ يَ سَشَن بَ عَ رَ، قُندٍنيِ مَنِيّ شْرِ كٌنبٌ يَ مْشْحّن كُي، وٌ شَ كٌنبٌ يَ سَشَن بَ عَ رَ،
تُرٍ قِقَ كٍرٍن كُي، وٌ شَ لِتِرِ قِرِن بَ عَ رَ قِقَ كٍرٍن قِندِ لِتِرِ كّمّ قِرِن لِتِرِ مْشْحّن نَن نَ،
يّشّي كّمّ قِرِن يَ مَ، وٌ شَ يّشّي كٍرٍن بَ عَ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ قَنيِ بِرِن مَ. يِيٍ نَن بَمَ سَنسِ شْرِ سّرّشّيٍ رَ، سّرّشّ فَن دَاشِيٍ رَ، شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ رَ حَمَ شُنسَرٍ شَ قٍ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.
عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن شَ لُ نَ قٍ كُي عٍ شَ مَنفّ مَلِقٍ رَ.
مَنفّ لَنمَ عَ شَ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ نُن سَنسِ شْرِ نُن مِنسٍ سّرّشّيٍ بَ كِكٍ سَلِيٍ نُن مَلَبُي لْشْي سَلِ تّمُي. عَ مَن شَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّيٍ، سَنسِ شْرِ هَدِيَيٍ، سّرّشّ فَن دَاشِيٍ، نُن شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَ عِسِرَيِلَ بْنسْي شُنسَرٍ شَ قٍ رَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ، ‹كِكٍ سِنفٍ، شِ سِنفٍ، وٌ شَ تُورَ كٍرٍن بَ سّرّشّ رَ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشَن مَ، هْرْ مْبَنشِ رَ سّنِيّنقٍ رَ.
سّرّشّدُبّ ندٍ شَ شُرُ سٍ وُلِ تٌنفٌ، نَشَن بَشِ يُنُبِ شَقَرِ شَ قٍ رَ، عَ عَ مَسٌ هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ سّيتِيٍ رَ، سّرّشّبَدٍ تُنشُي نَانِ رَ، عَ نُن هْرْ مْبَنشِ تّتّ سٌدٍ دّ سّيتِيٍ رَ.
وٌ مَن شَ نَ رَبَ نَ كِكٍ شِ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَ، بَرِ مَ شَ مِشِ ندٍ بَرَ يُنُبِ رَبَ عَ مُ نَشَن كٌلٌن، نَ سّرّشّ هْرْ مْبَنشِ رَ سّنِيّنمَ نّ.›»
«كِكٍ سِنفٍ، شِ قُ نُن نَانِ ندٍ رَ، وٌ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ. وٌ نَشَ تَامِ لّبِنِتَرٍ يٌ دٌن نَ تّمُي.
نَ سَلِ لْشْي، مَنفّ شَ تُورَ كٍرٍن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ عَ يّتّ بّ عَ نُن حَمَ بّ.
نَ سَلِ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ لْشْ يٌ لْشْ، مَنفّ شَ تُورَ سٌلٌقٍرٍ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ، عَ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ سٌلٌقٍرٍ لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ. عَ مَن شَ سِكْتّ كٍرٍن بَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ لْشْ يٌ لْشْ نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
عَ مَن شَ سَنسِ شْرِ كٌنبٌ يَ سَشَن نُن تُرٍ لِتِرِ يَ نَانِ بَ سّرّشّ رَ نَ تُورَيٍ نُن نَ يّشّي كٌنتٌنيِيٍ بِرِن سّيتِ مَ.»
«نَ سَلِ وَشَتِ، نَ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، عَ مَن شَ نَ مْولِ بَ سّرّشّ رَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّيٍ سّيتِ مَ، عَ نُن سّرّشّ فَن دَاشِيٍ سّيتِ مَ، عَ نُن سَنسِ شْرِ نُن تُرٍ هَدِيَيٍ سّيتِ مَ. نَ سَلِ قْلْمَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ، شِ قُ نُن سُولِ ندٍ نَن نَ.»
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ «سٌدٍ دّ شَ نَادّ، نَشَن نَ هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ، نَ بَلَنمَ نّ شِ سٍننِ بُن مَ، كْنْ عَ رَبِمَ مَلَبُ لْشْي نُن كِكٍ نّينّ سَلِ تّمُي نّ.
مَنفّ عَ مَسٌ نَا بُنتُنيِ سٌدٍ دّ رَ، عَ تِ مّننِ. سّرّشّدُبّ عَ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن عَ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّيٍ بَمَ تّمُي نَشّ، عَ شَ عَ شِنبِ سِن. عَ نَ فّ نَ رَبَدٍ، عَ شَ مِنِ. سٌدٍ دّ نَادّ مُ بَلَنمَ، قٌ نُنمَرٍ.
حَمَ عٍ شِنبِ سِنمَ نّ نَا عَلَتَلَ يَ عِ مَلَبُي لْشْي نُن كِكٍ نّينّ سَلِ لْشْييٍ رَ.
مَنفّ تَن شَ يّشّي شّمّ سٍننِ نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن بَ سّرّشّ رَ مَلَبُي لْشْي. لَنيُرُ يٌ نَشَ لُ عٍ مَ.
سَنسِ شْرِ بُسَلِ كٍرٍن شَ بَ هَدِيَ رَ يّشّي كٌنتٌنيِ سّيتِ مَ. عَ مَن شَ سَنسِ شْرِ ندٍ بَ هَدِيَ رَ يّشّي بٌورٍيٍ سّيتِ مَ، عَ وَ مَ شَسَبِ نَشَن شْن، عَ نُن تُرٍ لِتِرِ نَانِ سَنسِ شْرِ بُسَلِ كٍرٍن بّ.
كِكٍ نّينّ شِ سِنفٍ، عَ شَ تُورَ كٍرٍن، يّشّي شّمّ سٍننِ، نُن يّشّي كٌنتٌنيِ كٍرٍن نَن بَ سّرّشّ رَ، لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشٍيٍ مَ.
عَ شَ سَنسِ شْرِ بُسَلِ كٍرٍن بَ تُورَ بّ، عَ شَ كٍرٍن بَ يّشّي كٌنتٌنيِ بّ، عَ نُن عَ وَ مَ نَشَن شْن يّشّي شّمّ بٌورٍيٍ قَن بّ. عَ شَ تُرٍ لِتِرِ نَانِ سَ بُسَلِ كٍرٍن كٍرٍن سّيتِ مَ.
مَنفّ شَ سٌ بُنتُنيِ سٌدٍ دّ رَ، عَ مَن شَ مِنِ مّننِ نَن نَ.»
«حَمَ نَ قَ تّمُي نَشّ عَلَتَلَ بَتُدٍ سَلِ لْشْييٍ مَ، نَشَن نَ سٌ كْولَ سٌدٍ دّ رَ، عَ شَ مِنِ يِرٍقَنيِ سٌدٍ دّ رَ. نَشَن نَ سٌ يِرٍقَنيِ سٌدٍ دّ رَ، عَ شَ مِنِ كْولَ سٌدٍ دّ رَ. مِشِ يٌ نَشَ مِنِ عَ سٌشِ دّننَشّ رَ. عَ شَ مِنِ نَادّ فبّتّ رَ.
مَنفّ قَن شَ لُ عٍ يَ مَ، عٍ سٌ تّمُي نُن عٍ مِنِ تّمُي.»
«سَلِ لْشْييٍ نُن لْشْي سُفَندِشِيٍ، مَنفّ شَ سَنسِ شْرِ بُسَلِ كٍرٍن بَ تُورَ بّ، عَ شَ كٍرٍن بَ يّشّي كٌنتٌنيِ بّ، عَ نُن عَ وَ مَ نَشَن شَسَبِ شْن يّشّي شّمّ بٌورٍيٍ بّ. عَ شَ تُرٍ لِتِرِ نَانِ سَ بُسَلِ كٍرٍن كٍرٍن سّيتِ مَ.
مَنفّ نَ وَ سّرّشّ حَنِفٍشِ بَقٍ عَلَتَلَ بّ، نَشَن قِندِشِ سّرّشّ فَن دَاشِ، شَ نَ مُ عَ رَ، شَنُنتٍيَ سّرّشّ، عَ لَنمَ سٌفٍتٍدٍ نَادّ شَ رَبِ عَ بّ. عَ شَ عَ شَ سّرّشّيٍ بَ عَلْ عَ عَ بَمَ كِ نَشّ مَلَبُي لْشْي. عَ نَ فّ نَ رَ، عَ شَ مِنِ، نَادّ قَ بَلَن.»
«فّيسّفّ بِرِن وٌ شَ يّشّي حّ كٍرٍن دَاشِ بَ سّرّشّ رَ، لَنيُرُ مُ نَ نَشَن مَ.
وٌ شَ سَنسِ شْرِ كٌنبٌ يَ سَشَن نُن تُرٍ لِتِرِ كٍرٍن بَ نَ يّشّي سّيتِ مَ فّيسّفّ بِرِن. يَامَرِ نَ عَ رَ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن.
نَ كُي فّيسّفّ بِرِن، يّشّي، سَنسِ شْرِ، نُن تُرٍ شَ بَ سّرّشّ فَن دَاشِ رَ.»
«مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ شَ مَنفّ بْشِ ندٍ قِمَ عَ شَ دِ ندٍ مَ، نَ قِندِ مَ عَ شَ دِ بّ كّ نَن نَ، عَ قَ لُ عَ شَ دِ شَ دِيٍ بّ.
كْنْ شَ عَ بْشِ ندٍ قِ عَ شَ كٌنيِ ندٍ مَ، نَ لُمَ نّ نَ يِ رَ هَن شْرّيَ حّ وَشَتِ. نَ تّمُي، نَ بْشِ مَن فبِلٍنمَ مَنفّ نَن مَ. مَنفّ شَ بْشِ قِندِ مَ عَ شَ دِيٍ كّ نَن فبَنسَن نَ.
مَنفّ مُ لَنمَ عَ شَ مِشِ يٌ كّ بَ عَ يِ رَ حَمَ يَ مَ، عَ عَ كٍرِ عَ شْنيِ. عَ شَ عَ يّتّ كّ قِ عَ شَ دِيٍ مَ، عَلَكٌ ٱ مَ حَمَ نَشَ قَ مَكُيَ عٍ شَ بْشِ رَ.»
نَ تّمُي، نَ شّمّ نَشَ ٱ شَنِن هْرْ مْبَنشِ تّتّ سٌدٍ دّ رَ، نَشَن نَ كْولَ بِرِ رَ، عَ سّرّشّدُبّيٍ شْنيِ مَسٍن ٱ بّ. عَ نَشَ يِرٍ ندٍ مَسٍن ٱ بّ مّننِ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ،
عَ عَ قَلَ ٱ بّ؛ «سّرّشّدُبّيٍ شَ شُرُ سٍ سُبٍ حِنمَ بٍ نّ، نَشَن بَمَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّيٍ رَ، نُن يُنُبِ سْتْي سّرّشّ رَ. عٍ مَن سَنسِ شْرِ سّرّشّ فَنمَ بٍ نّ، عَلَكٌ نَ سٍ سّنِيّنشِيٍ نَشَ حَمَ تَن نَسّنِيّن.»
نَ شّمّ نَشَ ٱ نَمِنِ تّتّ شُنفبٍ كُي، عَ عَ تُنشُن نَانِيٍ بِرِن مَسٍن ٱ بّ. تّتّ فبّتّيٍ نُ نَ نَ تُنشُن نَانِ بِرِن نَ،
نَشٍيٍ شَ كُيّ نْنفْن يَ تٌنفٌ نَانِ لِمَ، عٍ عِفبٌي نْنفْن يَ تٌنفٌ سَشَن. نَ تّتّ نَانِ بِرِن نُ لَن.
تٍيبِلِ فّمّ دَاشِيٍ نُ قَتُشِ نَ تّتّيٍ شّلّيٍ مَ. يِرٍيٍ نُ نَ نَ تٍيبِلِيٍ بُن مَ تّ نُ شُرُ مَ دّننَشّ.
نَ شّمّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ نَشّ، «كُرِ نَن يَ، سّرّشّدُبّيٍ حَمَ شَ سّرّشّيٍ حِنمَ دّننَشّ.»
نَ شّمّ نَشَ ٱ نَفبِلٍن هْرْ مْبَنشِ سٌدٍ دّ رَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، بَنشِ يَ نُ رَقِندِشِ دّننَشّ مَ. مّننِ ٱ نَشَ يٍ تٌ مِنِ رَ. نَ يٍ نُ كٍلِمَ سّرّشّبَدٍ كْولَ مَبِرِ نّ.
نَ شّمّ نَشَ ٱ نَمِنِ كْولَ سٌدٍ دّ رَ، مُشُ تّتّ مَبِلِن تَندٍ بِرِ رَ، هَن تّتّ سٌدٍ دّ رَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. يٍ نُ شَلّمَ سٌدٍ دّ يِرٍقَنيِ بِرِ رَ.
نَ شّمّ تٌ مِنِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ، لُوتِ نُ نَ عَ يِ رَ، عَ نَشَ نْنفْن يَ وُلُ كٍرٍن مَنِيَ مّننِ. عَ قَ ٱ نَفِرِ يٍ مَ، نَشَن نُ بَرَ تٍ هَن ٱ سَن كْنيِ.
عَ مَن نَشَ نْنفْن يَ وُلُ كٍرٍن مَنِيَ، عَ ٱ نَفِرِ يٍ مَ، نَشَن نُ بَرَ تٍ هَن ٱ شِنبِ. عَ مَن نَشَ نْنفْن يَ وُلُ كٍرٍن مَنِيَ، عَ ٱ نَفِرِ يٍ مَ، نَشَن نُ بَرَ تٍ هَن ٱ تَفِ.
عَ تٌ نْنفْن يَ وُلُ كٍرٍن فبّتّ مَنِيَ، نَ يٍ نُ بَرَ قِندِ شُرٍ رَ مِشِ مُ نُ نْمَ نَشَن عِفِرِدٍ، قٌ عَ شَ يٍ مَسَ.
نَ تّمُي عَ نَشَ ٱ مَشْرِن، «عَدَ مَدِ، عِ بَرَ يِ قٍ تٌ عَ قَنيِ رَ؟ عَ نَشَ ٱ شَنِن شُرٍ دّ رَ.
مّننِ ٱ نَشَ وُرِ بِلِ فبٍفبٍ تٌ، عٍ تِشِ شُرٍ دّ قِرِن نَ.»
نَ شّمّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «يِ شُرٍ شُن تِشِ سٌفٍتٍدٍ نَن نَ، عَ سَ فٌرٌ يُرُدّن قَرّ مَ، عَ سَ سِن بَا مَ، نَشَن يٍ مُ قَنشِ. شُرٍ يٍ نَ بَا لِ دّننَشّ، بَا يٍ قَنمَ نّ عَ قَنيِ رَ،
يّشّيٍ قَ بَلٌ. يّشّ وُيَمَ نّ مّننِ نَ شُرٍ يٍ شَ قٍ رَ، نَشَن بَا يٍ قَنمَ. نَ شُرٍ يٍ نَ لُ دّننَشّ، نِمَسٍيٍ بَلٌمَ نّ عَ قَنيِ رَ.
كٍلِ عٍن فٍدِ مَ، هَن عَ سَ دْشْ عٍفٍلَيِمِ رَ، يّشّسُشُييٍ دِنمَ نّ مّننِ بِرِن نَ، عٍ عٍ شَ يّلّيٍ سَ. يّشّ مْولِ بِرِن نَن سُشُمَ نَا، عَلْ نَشٍيٍ تٌمَ بَا شُنفبٍ مَ.
يٍ يِرٍ ندٍيٍ مُ قَنمَ، عَلَكٌ قْشْي شَ لُ نَا.
وُرِ بِلِ مْولِ بِرِن نَن بُلَمَ نَ شُرٍ دّ قِرِنيِ مَ. عٍ بُرّشّ مُ لِسِمَ، عٍ بٌفِ قَن. كِكٍ يٌ كِكٍ عٍ بٌفِمَ نّ عَ قَنيِ رَ نَ شُرٍ يٍ شَ قٍ رَ نَشَن كٍلِمَ هْرْ مْبَنشِ كُي. عٍ بٌفِ قِندِ مَ بَلٌي نَن نَ، عٍ بُرّشّ قِندِ سٍرِ رَ.»
«وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ يِ نَن مَسٍنشِ، عَ نَشّ؛ وٌ شَ يِ بْشِ عِتَشُن عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِنيِيٍ مَ، عَ شَ قِندِ عٍ كّ رَ. ٱ شَ نَ نَانِنيِيٍ مَسٍن وٌ بّ. يُسُقُ بْنسْي بْشِ عِتَشُنشِ قِرِن نَن سْتْمَ،
نَشٍيٍ بِرِن لَن. عِسِرَيِلَ بْشِ قِندِ مَ وٌ بِرِن كّ نَن نَ، عَلْ ٱ نَ ٱ كَلِ وٌ بٍنبَيٍ بّ كِ نَشّ.»
بْشِ نَانِنيِيٍ نَن يَ؛ عَ كْولَ سّيتِ قْلْمَ بَا شُنفبٍ نَن مَ، عَ سِفَ شٍتٍلٌن كِرَ رَ، عَ دَنفِ لٍبٌ شَمَتَ رَ، تِسٍدَدِ،
بٍرٌتَ، سِبِرَيِمَ، نَشَن نَ دَ مَسِ نُن شَمَتَ تَفِ، هَن عَ سَ دْشْ شَسٍرِ تِكٌنِ رَ، نَشَن نَ شَوُرَن نَانِنيِ رَ.
نَ كُي، نَ نَانِنيِ كٍلِمَ بَا شُنفبٍ نَن مَ، عَ سِفَ هَن شَسَرِ عٍنَن، نَشَن نَ دَ مَسِ كْولَ مَبِرِ. تِسَقٌنِ بْشِ نَ كْولَ نَن مَ. عِسِرَيِلَ نَانِنيِ نَن نَ كِ كْولَ مَبِرِ.
عِسِرَيِلَ بْشِ نَانِنيِ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ كٍلِمَ دَ مَسِ نّ، عَ سِفَ شَوُرَن. يُرُدّن شُرٍ قِندِشِ نَانِنيِ نَن نَ فَلَدِ بْشِ نُن عِسِرَيِلَ بْشِ تَفِ، عَ سَ بَا لِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ. عِسِرَيِلَ نَانِنيِ نَن نَ كِ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ.
عِسِرَيِلَ بْشِ نَانِنيِ يِرٍقَنيِ مَبِرِ كٍلِمَ تَمَرِ، عَ سِفَ هَن مٍرِبَ كَدٍ سِ، هَن مِسِرَ شُرٍ نُن بَا شُنفبٍ مَ. عِسِرَيِلَ نَانِنيِ نَن نَ كِ يِرٍقَنيِ مَبِرِ.
عِسِرَيِلَ بْشِ نَانِنيِ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ كٍلِمَ بَا شُنفبٍ نَن مَ، هَن لٍبٌ شَمَتَ لٌنفٌرِ. عِسِرَيِلَ نَانِنيِ نَن نَ كِ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ.
«وٌ شَ يِ بْشِ عِتَشُن وٌ بٌرٍ مَ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ كِ نَن مَ.
عَ شَ قِندِ وٌ كّ رَ، عَ نُن مِشِيٍ كّ رَ نَشٍيٍ سَبَتِشِ وٌ شْنيِ عَ نُن عٍ شَ دِيٍ. وٌ شَ عٍ تٌنفٌ عَلْ عِسِرَيِلَ لَسِرِ، نَشٍيٍ كّ سْتْمَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ وٌ يَ مَ.
نَ شْحّيٍ سَبَتِشِ بْنسْي نَشَن يَ مَ، عٍ شَ عٍ كّ سْتْ مّننِ نّ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«بْنسْييٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ دَنَ بْنسْي شَ بْشِ نَ كْولَ مَبِرِ نّ شٍتٍلٌن كِرَ رَ، كٍلِقٍ لٍبٌ شَمَتَ، عَ سَ دْشْ شَسَرِ عٍنَن رَ، نَشَن نَ دَ مَسِ نُن شَمَتَ نَانِنيِ رَ كْولَ مَبِرِ. عَ كٍلِ نَانِنيِ رَ نَشَن نَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ هَن بَا شُنفبٍ.»
«عَسٍرِ بْنسْي شَ بْشِ نَ دَنَ بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ نَانِنيِ مَ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ نَانِنيِ.»
«نَقَتَلِ بْنسْي شَ بْشِ نَ عَسٍرِ بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«مَنَسِ بْنسْي شَ بْشِ نَ نَقَتَلِ بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«عٍقِرَ مِ بْنسْي شَ بْشِ نَ مَنَسِ بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«رُبٍن بْنسْي شَ بْشِ نَ عٍقِرَ مِ بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«يُدَ بْنسْي شَ بْشِ نَ رُبٍن بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«يِرٍ سّنِيّنشِ نَ يُدَ بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ. نَ بْشِ شَ فبٌي نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ، عَ كُيَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ نَانِنيِ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ نَانِنيِ. عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِشِ عَ تَفِ.»
«نَ يِرٍ سّنِيّنشِ نَشَن سَمَ عَ شَتِ مَ عَلَتَلَ بّ، عَ شَ كُيّ لَنمَ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ نَن مَ، عَ شَ فبٌي لَنمَ نْنفْن يَ وُلُ قُ نَن مَ.
سّرّشّدُبّيٍ لُمَ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ نَن كُي، نَشَن شَ كُيّ لَنمَ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ مَ كْولَ بِرِ رَ، عَ شَ فبٌي نْنفْن يَ وُلُ قُ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ رَ، عَ شَ فبٌي سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ نْنفْن يَ وُلُ قُ، عَ شَ كُيّ يِرٍقَنيِ بِرِ رَ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ. عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِمَ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ نَن تَفِ.
مّننِ قِندِ مَ سّرّشّدُبّيٍ نَن فبٍ رَ، نَشٍيٍ سُفَندِشِ سَدْكِ بْنسْي يَ مَ. عٍ نُ ٱ نَبَتُمَ عَ قَنيِ رَ، عٍ مُ ٱ يَنقَ عَلْ لٍوِ بْنسْي مِشِ فبّتّ نَشٍيٍ عٍ مَكُيَ ٱ نَ عِسِرَيِلَكَيٍ مُرُتَ تّمُي.
نَ يِرٍ سّنِيّنشِ سَشِ عَ شَتِ مَ عٍ تَن نَن بّ لٍوِ بْنسْي شَ يِرٍ سّيتِ مَ.»
«نَ يِرٍ شَ كُيّ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ، عَ شَ فبٌي نْنفْن يَ وُلُ قُ، سّرّشّدُبّيٍ شَ بْشِ.
عَ مُ لَنمَ عٍ شَ نَ بْشِ مَتِ، عَ مُ لَنمَ عٍ شَ نَ مَسَرَ بْشِ فبّتّ رَ، عَ مُ لَنمَ عٍ شَ نَ قِ مِشِ يٌ مَ، بَرِ مَ بْشِ هَفِفّ نَ عَ رَ نَشَن سّنِيّنشِ عَلَتَلَ بّ.»
«بْشِ نَشَن لُشِ، نَشَن شَ فبٌي لَنمَ نْنفْن يَ وُلُ سُولِ مَ، عَ شَ كُيّ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ، نَ قِندِ مَ تَا فبٍ نَن نَ بَنشِيٍ نُن مّرّ لُمَ دّننَشّ. تَا يَتِ لُمَ نّ نَ بْشِ تَفِ.
نَ بْشِ سّيتِ نَانِيٍ بِرِن لَن نْنفْن يَ وُلُ نَانِ يَ كّمّ سُولِ نَن مَ، عَ كْولَ سّيتِ، عَ يِرٍقَنيِ سّيتِ، عَ سٌفٍتٍدٍ سّيتِ، نُن عَ سٌفٍفٌرٌدٍ سّيتِ.
نَ بْشِ نَشَن لُمَ تَا سّيتِ رَ، نَ بْشِ سّيتِ نَانِيٍ قَن بِرِن لَن نْنفْن يَ كّمّ قِرِن يَ تٌنفٌ سُولِ نَن مَ، عَ كْولَ سّيتِ، عَ يِرٍقَنيِ سّيتِ، عَ سٌفٍتٍدٍ سّيتِ، نُن عَ سٌفٍفٌرٌدٍ سّيتِ.
بْشِ دْنشْي نَشَن لُمَ بْشِ سّنِيّنشِ شَ كُيّ سّيتِ قِرِنيِ رَ، نَشَن نْنفْن يَ وُلُ قُ لِمَ عَ سٌفٍتٍدٍ نُن عَ سٌفٍفٌرٌدٍ، نَ قِندِ مَ مّرّ نَن نَ تَا وَلِكّيٍ بّ،
نَشٍيٍ كٍلِمَ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ بِرِن مَ.
نَ بْشِ بِرِن شَ كُيّ لَنمَ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن يَ وُلُ سُولِ نَن مَ، عَ شَ فبٌي قَن لَنمَ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن يَ وُلُ سُولِ نَن مَ. نَ بِرِن سَشِ عَ شَتِ نَن مَ تَا نُن هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ.»
«بْشِ نَشَن نَ يِرٍ سّنِيّنشِ نُن تَا سّيتِ رَ، نَ قِندِ مَ مَنفّ نَن فبٍ رَ. عَ كٍلِمَ بْشِ سّنِيّنشِ نّ، نَشَن كُيَ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، عَ سِفَ هَن عِسِرَيِلَ نَانِنيِ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. عَ مَن كٍلِمَ بْشِ سّنِيّنشِ نّ نَشَن كُيَ نْنفْن يَ وُلُ مْشْحّن نُن سُولِ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ، عَ سِفَ هَن عِسِرَيِلَ نَانِنيِ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. نَ بْشِ لُمَ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ شَ بْشِ سّيتِ نَن نَ. يِرٍ سّنِيّنشِ نُن هْرْ مْبَنشِ لُمَ نَ بْشِ نَن تَفِ.
نَ كُي، تَا يِرٍ نُن لٍوِ بْنسْي شَ بْشِ لُمَ مَنفّ شَ بْشِ نَن تَفِ، نَشَن نَ يُدَ بْنسْي نُن بُنيَمِن بْنسْي شَ نَانِنيِيٍ سّيتِ رَ.»
«بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ نَ يُدَ بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«سِمٍيْن بْنسْي شَ بْشِ نَ بُنيَمِن بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«عِسَكَرِ بْنسْي شَ بْشِ نَ سِمٍيْن بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«سَبُلٌن بْنسْي شَ بْشِ نَ عِسَكَرِ بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«فَدِ بْنسْي شَ بْشِ نَ سَبُلٌن بْنسْي شَ بْشِ نَانِنيِ سّيتِ نَن نَ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.»
«فَدِ بْنسْي شَ بْشِ شَ نَانِنيِ يِرٍقَنيِ مَبِرِ، عَ كٍلِمَ تَمَرِ نّ هَن مٍرِبَ كَدٍ سِ شَ يٍ يِرٍ، مِسِرَ شُرٍ فٌرٌ مَ بَا شُنفبٍ مَ دّننَشّ.»
«بْشِ نَن يِ كِ، وٌ قَمَ نَشَن عِتَشُندٍ عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ مَ، عَ شَ قِندِ عٍ كّ رَ. وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي نَن نَ كِ.»
«تَا سٌدٍ دّيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛ نَادّ نَشٍيٍ نَ تَا كْولَ سّيتِ، نَشَن كُيَ نْنفْن يَ وُلُ نَانِ كّمّ سُولِ،
عِسِرَيِلَ بْنسْي رُبٍن، يُدَ، نُن لٍوِ شِلِيٍ نَن سَمَ عٍ شُن مَ.»
«نَادّ نَشٍيٍ نَ تَا سٌفٍتٍدٍ سّيتِ، نَشَن كُيَ نْنفْن يَ وُلُ نَانِ كّمّ سُولِ، عِسِرَيِلَ بْنسْي يُسُقُ، بُنيَمِن، نُن دَنَ شِلِيٍ نَن سَمَ نَ نَادّ سَشَنيِ شُن مَ.»
«نَادّ نَشٍيٍ نَ تَا يِرٍقَنيِ سّيتِ، نَشَن كُيَ نْنفْن يَ وُلُ نَانِ كّمّ سُولِ، عِسِرَيِلَ بْنسْي سِمٍيْن، عِسَكَرِ، نُن سَبُلٌن شِلِيٍ نَن سَمَ نَ نَادّ سَشَنيِ شُن مَ.»
«نَادّ نَشٍيٍ نَ تَا سٌفٍفٌرٌدٍ سّيتِ، نَشَن كُيَ نْنفْن يَ وُلُ نَانِ كّمّ سُولِ، عِسِرَيِلَ بْنسْي فَدِ، عَسٍرِ، نُن نَقَتَلِ شِلِيٍ نَن سَمَ نَ نَادّ سَشَنيِ شُن مَ.»
«تَا رَبِلِنيِ لَنمَ نْنفْن يَ وُلُ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن نَن مَ. قْلْقٍ نَ لْشْي مَ، نَ تَا شِلِ قَلَمَ نّ، ‹عَلَتَلَ نَ مّننِ.›»
يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِمِ شَ مَنفّيَ حّ سَشَن ندٍ رَ، بَبِلْن مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍدٍ، عَ شَ سْورِيٍ قَ مّننِ رَبِلِن فٍرٍ كِ مَ.
مَرِفِ نَشَ يُدَيَ مَنفّ يٍهٌيَكِمِ سَ عٍ بّلّشّ، عَ نُن عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ يِرَبَسٍ سّنِيّنشِ ندٍيٍ. مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ نٍيٍ شَنِن بَبِلْن بْشِ مَ عَ شَ عَلَ شَ بَنشِ كُي، نَاقُلِ رَفَتَمَ دّننَشّ.
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَسِثٍنَسِ بّ، عَ شَ وَلِكّيٍ شَ مَنفّ، عَ شَ عِسِرَيِلَ قٌنِكٍ ندٍيٍ سُفَندِ مَنفّ شَبِلّ يَ مَ، شَ نَ مُ كُنتِفِ دٍنبَيَيٍ يَ مَ.
عَ شَ شَشِلِمَ شَرَنشِيٍ سُفَندِ نَشٍيٍ قَتٍ يَلَنشِ، نَشٍيٍ تٌقَن، عَلَكٌ عٍ شَ نْ وَلِدٍ مَنفّ شَ بَنشِ كُي، عٍ مَن شَ بَبِلْن شُي نُن عَ سّبّلِ شْرِ شَرَن.
مَنفّ نَشَ دٌنسٍ نُن وّنِ عِتَشُن عٍ مَ، عٍ بَلٌمَ نَشَن نَ حّ سَشَن بُن مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ شَ سٌ وَلِقٍ مَنفّ بّ.
يُدَيَكَ نَشٍيٍ نُ نَ عٍ يَ مَ، نٍيٍ نَن يَ؛ دَنِيّلِ، شَنَنِيَ، مِكَيٍلِ، نُن عَسَرَيَ.
مَنفّ شَ وَلِكّيٍ شُنيِ نَشَ شِلِ نّينّ سَ عٍ شُن مَ. عَ نَشَ دَنِيّلِ شِلِ سَ «بٍلٍتٍسَسَرِ.» عَ نَشَ شَنَنِيَ شِلِ سَ «سَدِرَكِ.» عَ نَشَ مِكَيٍلِ شِلِ سَ «مٍسَكِ.» عَ نَشَ عَسَرَيَ شِلِ سَ «عَبٍدِنٍفٌ.»
دَنِيّلِ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ عَ يّتّ رَتَنفَ مَنفّ شَ دٌنسٍ رَهَرَ مُشِيٍ نُن عَ شَ وّنِ مَ. عَ نَشَ وَلِكّيٍ شَ مَنفّ مَيَندِ عَ شَ تِن نَ رَ.
عَلَ تٌ نُ بَرَ عَ رَفِرِ دَنِيّلِ شَ رَقَن عَ مَ، وَلِكّيٍ شَ مَنفّ نَشَ دِحّ عَ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ فَاشُ ٱ مَ مَنفّ يَ رَ، نَشَن بَرَ دٌنسٍ نُن مِنسٍ عِتَشُن وٌ مَ. شَ عَ سَ وٌ تٌ، وٌ قَتٍ بَشِ وٌ مَ، وٌ قَتٍ مُ قَن عَلْ بٌورٍيٍ، مَنفّ قَمَ نّ ٱ شُنيِ بَدٍ ٱ دّ عِ.»
دَنِيّلِ نَشَ عَ كَنتَمَ يَابِ، وَلِكّيٍ شَ مَنفّ نُ بَرَ نَشَن تِ دَنِيّلِ، شَنَنِيَ، مِكَيٍلِ، نُن عَسَرَيَ شُن مَ،
«عِ شَ مُشُ مَتٌ شِ قُ بُن مَ. سَنسِ بٌفِيٍ نُن يٍ فبَنسَن سٌ مُشُ يِ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِ شَ مُشُ لَهَلّ نُن بٌورٍيٍ لَهَلّ مَتٌ، نَشٍيٍ مَنفّ شَ دٌنسٍ دٌنمَ. نَ تّمُي، عِ شَ نَتّ تٌنفٌ عِ رَبَقٍ مَ.»
عٍ كَنتَمَ نَشَ تِن نَ رَ، عَ شَ عٍ مَتٌ شِ قُ بُن مَ.
شِ قُ تٌ دَنفِ، عٍ لَهَلّ نُ قَن دَنفِ بٌورٍيٍ رَ، نَشٍيٍ نُ مَنفّ شَ دٌنسٍ دٌنمَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، عٍ كَنتَمَ نَشَ سَنسِ بٌفِيٍ سٌ عٍ يِ رَ مَنفّ شَ دٌنسٍ نُن وّنِ حْشْي رَ.
عَلَ نَشَ قٍ كٌلٌنيِ، لْننِ، نُن قَهَامُي قِ يِ قٌنِكٍ نَانِ مَ. دَنِيّلِ نَشَ نْ لَامَتُنيِيٍ نُن شِيٍيٍ قَسَرِدٍ.
وَشَتِ تٌ حْن، مَنفّ نُ بَرَ نَشَن قَلَ، وَلِكّيٍ شَ مَنفّ نَشَ عٍ مَتِ نٍبُكَدَنسَرِ يِرٍ.
مَنفّ شُنفبٍ تٌ فّ وْيّندٍ عٍ رَ، عَ نَشَ عَ كٌلٌن عٍ مَنِيّ مُ نُ نَ بٌورٍ قٌنِكٍيٍ يَ مَ. مِشِ يٌ مُ عَ كّنّن عَلْ دَنِيّلِ، شَنَنِيَ، مِكَيٍلِ، نُن عَسَرَيَ. نَ كُي، عٍ نَشَ سٌ وَلِقٍ مَنفّ بّ.
مَنفّ تٌ عٍ مَشْرِن قٍ كٌلٌنيِ، لْننِ، نُن قَهَامُي مَ، عَ نَشَ عَ كٌلٌن عٍ شَ يَابِيٍ قَن بَبِلْن كَرَ مْشْييٍ نُن سٍمَتٌي فبٍ بّ دْشْ قُ.
دَنِيّلِ نَشَ لُ نَ وَلِ كُي هَن سِرُ سِ شَ مَنفّيَ حّ سِنفٍ رَ.
نٍبُكَدَنسَرِ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ رَ، عَ نَشَ شِيٍ ندٍ سَ. عَ شَشِلِ نَشَ عِقُ هَن عَ مُ نْ شِدٍ.
عَ نَشَ كَرَ مْشْييٍ، سٍمَتٌييٍ، مَندُرُلَيٍ، نُن بَبِلْن سّرّشّدُبّيٍ شِلِ عَلَكٌ عٍ شَ عَ شَ شِيٍ تَفِرَبَ عَ بّ. عٍ نَشَ قَ، عٍ تِ عَ يَ عِ.
مَنفّ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شِيٍ ندٍ نَن سَشِ، نَشَن بَرَ ٱ شَشِلِ عِقُ. عَ شْلِ ٱ مَ ٱ شَ نَ شِيٍ كُي عِقٍ كٌلٌن.»
بَبِلْن سّرّشّدُبّيٍ نَشَ مَنفّ يَابِ عَرَ مِ شُي رَ، «مُشُ شَ مَنفّ، عَلَ شَ سِمَيَ قِ عِ مَ. عِ شَ شِيٍ يَبَ عِ شَ كٌنيِيٍ بّ، عَلَكٌ مُشُ شَ نَ تَفِرَبَ عِ بّ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ سّرّشّدُبّيٍ بّ، «ٱ مَ نَتّ تٌنفٌشِ نَن يَ؛ شَ وٌ مُ ٱ مَ شِيٍ نُن عَ كُي عِقٍ تَفِرَبَ ٱ بّ، ٱ وٌ عِبٌلٌنمَ نّ عَ شُنتُن شُنتُنيِيٍ رَ، ٱ وٌ شَ بَنشِيٍ قَن كَنَ.
كْنْ شَ وٌ نْ ٱ مَ شِيٍ نُن عَ كُي عِقٍ تَفِرَبَدٍ ٱ بّ، ٱ هَرِفٍ نُن بِنيّ فبٍفبٍ قِمَ نّ وٌ مَ. عَوَ، وٌ ٱ مَ شِيٍ نُن عَ كُي عِقٍ تَفِرَبَ ٱ بّ كٍرٍن نَ.»
عٍ نَشَ مَنفّ يَابِ، «مَنفّ، عِ شَ نَ شِيٍ مَسٍن مُشُ بّ عَلَكٌ مُشُ شَ عَ تَفِرَبَ عِ بّ.»
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ عَ كٌلٌن وٌ وَ مَ وَشَتِ تٌنفٌقٍ عَ قٍ مَ، بَرِ مَ وٌ عَ كٌلٌن ٱ مُ ٱ مَ نَتّ تٌنفٌشِ كَنَمَ!
كْنْ شَ وٌ مُ ٱ مَ شِيٍ تَفِرَبَ ٱ بّ، وٌ بِرِن قَمَ نّ نَ حَشَنكَتّ سْتْدٍ. وٌ وَ مَ ٱ مَدَشُقٍ وُلٍ نَن نَ هَن ٱ شَ ٱ مَ نَتّ مَسَرَ. وٌ ٱ مَ شِيٍ تَفِرَبَمَ ٱ بّ نَ نَن مَ كٍرٍن نَ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ كٌلٌن وٌ قَتَ نَ رَبَدٍ.»
سّرّشّدُبّيٍ نَشَ مَنفّ يَابِ، «مَنفّ، مِشِ يٌ مُ نَ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ نَشَن نْمَ يِ يَامَرِ رَبَدٍ. نَ نَن عَ تٌشِ مَنفّ يٌ مُ نَ نَشَن يِ قٍ مْولِ مَشْرِنمَ عَ شَ كَرَ مْشْييٍ، سٍمَتٌي، نُن سّرّشّدُبّيٍ مَ، هَلِ عَ سّنبّ تٌ فبٌشِ.
عِ نَشَن مَشْرِنشِ، نَ شْرْشْ. مِشِ يٌ مُ نْمَ نَ يَابِ سٌدٍ عِ يِ رَ قٌ عَلَيٍ، كْنْ نٍيٍ مُ دْشْشِ عَدَ مَدِيٍ تَفِ.»
نَ كُي، مَنفّ نَشَ شْنْ عٍ مَ، عَ بْحّ نَشَ تٍ هَن عَ يَمَرِ قِ بَبِلْن لْننِلَيٍ بِرِن شَ قَشَ.
مَنفّ تٌ يَامَرِ قِ لْننِلَيٍ بِرِن شَ قَشَ، شّيرَيٍ نَشَ سِفَ دَنِيّلِ نُن عَ بٌورٍيٍ قٍندٍ عَلَكٌ عٍ شَ عٍ قَن قَشَ.
مَنفّ كَنتَمَيٍ شُنيِ عَرِيٌكِ تٌ مِنِ بَبِلْن لْننِلَيٍ قَشَدٍ،
دَنِيّلِ نَشَ عَ مَشْرِن مَيَندِ رَ، «مُنقٍ رَ مَنفّ يِ يَامَرِ شْرْشْي مْولِ قِشِ؟» عَرِيٌكِ نَشَ نَ تَفِ رَبَ دَنِيّلِ بّ.
نَ تّمُي دَنِيّلِ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عَ قَ عَ مَيَندِ عَ شَ تّمُي ندٍ قِ عَ مَ عَلَكٌ عَ شَ نْ نَ شِيٍ نُن عَ كُي عِقٍ قَسَرِدٍ عَ بّ.
دَنِيّلِ نَشَ سِفَ عَ شْنيِ، عَ يِ قٍ بِرِن مَسٍن عَ بٌورٍ شَنَنِيَ، مِكَيٍلِ، نُن عَسَرَيَ بّ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، عٍ شَ كٌورٍ عَلَ مَكُلَ عَ شَ كِنِكِنِ عٍ مَ، عَ شَ يِ فُندٌ مَسٍن عٍ بّ، عَلَكٌ دَنِيّلِ، عَ بٌورٍيٍ، نُن بَبِلْن لْننِلَيٍ بِرِن نَشَ قَشَ.
نَ كْي رَ، عَلَ نَشَ نَ شِيٍ شَ فُندٌ مَسٍن دَنِيّلِ بّ لَامَتُنيِ رَ. دَنِيّلِ نَشَ كٌورٍ عَلَ تَنتُ
يِ مَسٍنيِ رَ، «عَلَ شِلِ شَ تَنتُ تّمُي بِرِن، دَن مُ نَ نَشَن مَ،
بَرِ مَ عَ تَن نَن فبٍ نَ قٍ كٌلٌنيِ نُن سّنبّ رَ. عَ تَن نَن وَشَتِ نُن عَ كّحَ مَسَرَ مَ. عَ تَن نَن مَنفّيٍ بَمَ، عَ تَن نَن مَنفّيٍ رَ سَبَتِمَ. عَ لْننِ قِمَ لْننِلَيٍ مَ، عَ شَشِلِ قَنيِ قِمَ شَشِلِمَيٍ مَ.
عَ فُندٌ تِلِنشِ مَكّنّنمَ، عَ قٍ نْشُنشِ رَ مِنِمَ نَءِيَلَنيِ رَ.
ٱ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَ، ٱ عِ مَتْشْمَ، ٱ عِ تَنتُمَ، لْننِ نُن سّنبّ شَ قٍ رَ عِ نَشَن قِشِ ٱ مَ. عِ بَرَ ٱ نَكٌلٌن قٍ مَ، مُشُ نَشَن مَشْرِنشِ عِ مَ، عِ بَرَ مُشُ رَكٌلٌن مَنفّ شَ شِيٍ رَ.»
نَ تّمُي دَنِيّلِ نَشَ سِفَ عَرِيٌكِ يِرٍ، مَنفّ يَامَرِ قِ نَشَن مَ عَ شَ بَبِلْن لْننِلَيٍ قَشَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَشَ بَبِلْن لْننِلَيٍ قَشَ. عِ شَ ٱ مَتِ مَنفّ شْنيِ، ٱ شَ عَ شَ شِيٍ تَفِ رَبَ عَ بّ.»
عَرِيٌكِ نَشَ دَنِيّلِ مَتِ مَنفّ يِرٍ كٍرٍن نَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَنفّ، ٱ بَرَ يُدَيَكَ ندٍ تٌ نَ مِشِ سُشُشِيٍ يَ مَ، نَشَن نْمَ عِ شَ شِيٍ تَفِ رَبَدٍ.»
مَنفّ نَشَ دَنِيّلِ مَشْرِن، نَشَن شِلِ بٍلٍتٍسَسَرِ، «عِ تَن نْمَ ٱ مَ شِيٍ نُن عَ كُي تَفِرَبَدٍ ٱ بّ؟»
دَنِيّلِ نَشَ مَنفّ يَابِ، «مَنفّ، عِ قٍ نْشُنشِ نَشَن مَشْرِنشِ لْننِلَيٍ، سٍمَتٌي، كَرَ مْشْييٍ، نُن مَندُرُلَيٍ مَ، عٍ مُ نْمَ نَ تَفِرَبَدٍ.
كْنْ عَلَ، نَشَن نَ كٌورٍ مَ، عَ تَن نَن نْمَ قٍ نْشُنشِيٍ مَكّنّندٍ. عَ بَرَ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ رَكٌلٌن نَشَن قَمَ رَبَدٍ. عِ شَ شِيٍ نُن عِ شَ لَامَتُنيِيٍ نَن يَ، عِ نَشَن تٌشِ عِ شَ سَدٍ مَ.
مَنفّ، عِ تٌ عِ سَ، عِ نَشَ عِ مَحْشُن قٍيٍ مَ، نَشٍيٍ قَمَ رَبَدٍ. نَ كُي، نَشَن قٍ نْشُنشِيٍ مَكّنّنمَ، عَ بَرَ عِ رَكٌلٌن قٍيٍ مَ نَشٍيٍ قَمَ رَبَدٍ.
شَ يِ قٍ نْشُنشِيٍ بَرَ مَكّنّن ٱ بّ، نَ مُ رَبَشِ شّ بَرِ مَ ٱ مَ لْننِ تٌ فبٌشِ بٌورٍ فبٍ بّ. يِ بَرَ مَكّنّن ٱ بّ عَلَكٌ مَنفّ شَ نَ كُي كٌلٌن عَ نَشَن مَحْشُنشِ عَ شَشِلِ مَ.»
«مَنفّ، عِ بَرَ فّمّ مَسٌلِشِ بٍلٍبٍلٍ تٌ عِ شَ لَامَتُنيِ كُي. عَ نُ تِشِ عِ يَ رَ، عَ نُ يَنبَقٍ، عَ نُ مَفَاشُ.
عَ شُنيِ نُ يَءِلَنشِ شّيمَ رَ، عَ كَنكٍ نُن عَ بّلّشّ فبٍتِ رَ، عَ قُرِ نُن عَ تَبٍ يْشُي رَ،
عَ بّلّنيِ وُرٍ رَ، عَ سَنيِ وُرٍ نُن بّندّ رَ.
عِ نُ عَ مَتٌقٍ تّمُي نَشّ، فّمّ ندٍ نَشَ عِبْو، كْنْ عَدَ مَ بّلّشّ شَ مُ عَ بْوشِ. فّمّ عِبْوشِ نَشَ سِن نَ فّمّ مَسٌلِشِ سَنيِ مَ، نَشَن نُ يَءِلَنشِ وُرٍ نُن بّندّ رَ. عَ نَشَ عٍ عِ وُرُ.
وُرٍ يٌ، بّندّ يٌ، يْشُي يٌ، فبٍتِ يٌ، شّيمَ يٌ، نَ بِرِن نَشَ عِوُرُ، عَ لُ عَلْ سَنسِ شْرِ قٍنتَ لٌنيِ مَ، قٌيٍ نَشَن قَمَ سٌفٌقُرٍ رَ. كْنْ فّمّ نَشَن سِنشِ فّمّ مَسٌلِشِ مَ، نَ نَشَ قِندِ فٍيَ بٍلٍبٍلٍ رَ، عَ بْشِ بِرِن نَقٍ.»
«شِيٍ نَن نَ كِ. يَكْسِ مُشُ شَ عَ تَفِرَبَ مَنفّ بّ.
مَنفّ، مَنفّيٍ شَ مَنفّ نَ عِ تَن نَ، بَرِ مَ كٌورٍ عَلَ نَن نَ مَنفّيَ قِشِ عِ مَ سّنبّ نُن بِنيّ رَ.
عَ تَن نَن عِ دْشْشِ مِشِ، سُبٍ، نُن شْنِ بِرِن شُن مَ. عَ بَرَ نَ نْي قِ عِ مَ. نَ نَن نَ كِ، عِ تَن نَن نَ شّيمَ شُنيِ رَ.
عِ نَ دَنفِ، مَنفّيَ فبّتّ كٍلِمَ نّ نَشَن سّنبّ شُرُن عِ بّ. نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّيَ سَشَن ندٍ نَشَن لُمَ عَلْ يْشُي، نَ قَن قَمَ نّ دُنِحَ بِرِن يَمَرِدٍ.
مَنفّيَ نَانِ ندٍ نَن قَن قَمَ، نَشَن شْرْشْ عَلْ وُرٍ. وُرٍ سٍ بِرِن بُتُشُنمَ كِ نَشّ، نَ مَنفّيَ قَن عَ بٌورٍيٍ بُتُشُنمَ نَ كِ نّ.
عِ بَرَ عَ سَنيِيٍ نُن عَ سَنسٌلٍيٍ تٌ. عٍ رَقَلَشِ وُرٍ نُن بّندّ مَسُنبُشِ نَن نَ. نَ نَن عَ مَسٍنشِ لَنيِ مُ لُمَ نَ مَنفّيَ كُي. كْنْ سّنبّ ندٍ تَن لُمَ نّ نَ مَنفّيَ كُي عَلْ نَ وُرٍ شْرْشْي عَ مَسٍنمَ كِ نَشّ.
سَنسٌلٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ نُن بّندّ رَ، عَ مَسٍنمَ نّ عَ نَ مَنفّيَ سّنبّ فبٌ، كْنْ سّنبّ يٌ مُ عَ رَ يِرٍ ندٍيٍ.
عِ بَرَ وُرٍ نُن بّندّ مَسُنبُشِ تٌ، نَ قِندِشِ نَ مِشِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ لَنيِ شِرِ مَ عٍ بٌورٍ تَفِ، كْنْ نَ لَنيِ مُ شِرِ مَ عَ قَنيِ رَ، عَلْ وُرٍ نُن بّندّ مُ عَ بٌرٍ سُشُمَ عَ قَنيِ رَ كِ نَشّ.»
«نَ مَنفّيٍ شَ وَشَتِ، كٌورٍ عَلَ مَنفّيَ ندٍ رَ مِنِمَ نّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن. نَ مَنفّيَ مُ لُمَ حَمَ فبّتّ شَ يَامَرِ بُن مَ. عَ قَمَ نّ نَ مَنفّيَ بِرِن عِوُرُدٍ. عَ مُ كَنَمَ عَبَدَن.
نَ كُي عِ بَرَ نَ فّمّ تٌ، نَشَن كٍلِشِ فٍيَ مَ كْنْ مِشِ بّلّشّ شَ مُ عَ بْوشِ. نَ فّمّ بَرَ وُرٍ، يْشُي، بّندّ، فبٍتِ، نُن شّيمَ عِوُرُ. عَلَ شُنفبٍ بَرَ مَنفّ رَكٌلٌن يِ قٍيٍ مَ نَشٍيٍ قَمَ رَبَدٍ. يِ شِيٍ نْندِ يَتِ نَن عَ رَ. ٱ نَشَن بِرِن تَفِرَبَشِ عِ بّ، عِ لَنمَ عِ شَ لَ عَ رَ.»
نَ تّمُي مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ دَنِيّلِ بُن مَ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ عَ سّرّشّ نُن سُرَيِ شَ بَ عَ بّ.
مَنفّ نَشَ عَ مَسٍن دَنِيّلِ بّ، «وٌ مَرِفِ عَلَ شُنفبٌ عَلَيٍ بِرِن بّ، عَ تَن نَن نَ مَنفّيٍ بِرِن مَرِفِ رَ. عَ فُندٌي مَكّنّنمَ، عَلْ عَ يِ فُندٌ مَكّنّنشِ عِ بّ كِ نَشّ.»
مَنفّ نَشَ دَنِيّلِ بِنيَ، عَ نَاقُلِ فبٍفبٍ قِ عَ مَ. عَ نَشَ عَ قِندِ شُنيِ رَ بَبِلْن بْشِ نُن لْننِلَيٍ بِرِن شُن مَ.
دَنِيّلِ نَشَ مَنفّ مَشَندِ عَ شَ عَ لُ سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ قَن شَ مَنفّ وَلِ رَبَ بَبِلْن بْشِ مَ. دَنِيّلِ نَشَ قِندِ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ رَ سِمَ رَ.
مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ كُيٍ ندٍ يَءِلَن شّيمَ رَ. عَ شَ كُيّ نْنفْن يَ تٌنفٌ سٍننِ، عَ شَ فبٌي قَن نْنفْن يَ سٍننِ. عَ نَشَ عَ تِ دُرَ فٍيَ بُنيِ بَبِلْن بْشِ مَ.
مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ عَ رَ سِمَيٍ، كُنتِفِيٍ، فٌمِنَيٍ، سّرِيّسَيٍ، نَاقُلِ رَفَتَيٍ، سّبّلِتِيٍ، كِيتِسَيٍ، نُن بْشِ مَنفّدِيٍ بِرِن مَشِلِ عَلَكٌ عٍ شَ قَ مَنفّ شَ كُيٍ مَتٌ.
عَوَ، مَنفّ رَ سِمَيٍ، كُنتِفِيٍ، فٌمِنَيٍ، سّرِيّسَيٍ، نَاقُلِ رَفَتَيٍ، سّبّلِتِيٍ، كِيتِسَيٍ، نُن بْشِ مَنفّدِيٍ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن مَنفّ شَ كُيٍ مَتٌدٍ. عٍ نَشَ تِ كُيٍ يَ عِ، مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نُ بَرَ نَشَن تِ.
مَنفّ شَ شُي مَدَنفِ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «سِ بِرِن، بْنسْي بِرِن، شُي بِرِن قَلَيٍ، مَنفّ شَ يَامَرِ نَن يَ؛
وٌ نَ سَرَيٍ، شُلٍيٍ، كْرَيٍ، نُن مَشَسٍ مْولِ بِرِن شُي مّ تّمُي نَشّ، وٌ شَ وٌ قٍلٍن بْشِ، وٌ كُيٍ بَتُ، مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ رَ.
نَشَن يٌ مُ بِرَ عَ بُن مَ، عَ عَ بَتُ، نَ كَنيِ وٌلِمَ نّ تّ بٍلٍبٍلٍ شْورَ كٍرٍن نَ.»
نَ نَن عَ تٌ، سِ نُن بْنسْي بِرِن تٌ سَرَيٍ، شُلٍيٍ، كْرَيٍ، نُن مَشَسٍ مْولِ بِرِن شُي مّ، عٍ نَشَ عٍ قٍلٍن كُيٍ بّ، عٍ عَ بَتُ، مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ رَ، عَ عَ تِ نَا.
نَ وَشَتِ يَتِ كُي، سّرّشّدُبّ ندٍيٍ نَشَ قَ يُوِقِيٍ كَلَمُدٍ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ بّ، «مَنفّ، سِمَيَ شَ لُ عِ بّ!
عِ بَرَ يَامَرِ قِ مِشِ بِرِن شَ عٍ قٍلٍن كُيٍ بّ، عٍ عَ بَتُ، عٍ نَ سَرَيٍ، شُلٍيٍ، كْرَيٍ، نُن مَشَسٍ مْولِ بِرِن شُي مّ تّمُي نَشّ.
عِ مَن يَامَرِ قِشِ نّ عَ مِشِ نَشَن يٌ مُ عَ قٍلٍن بْشِ مَ، عَ نَ كُيٍ بَتُ، نَ كَنيِ وٌلِمَ نّ تّ بٍلٍبٍلٍ شْورَ.
كْنْ يُوِقِ ندٍيٍ نَ، عِ بَرَ نَشٍيٍ تِ مَنفّدِيٍ رَ بَبِلْن بْشِ مَ، نَشٍيٍ شِلِ سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ، نٍيٍ بَرَ تٌندِ عِ شَ يَامَرِ رَبَتُدٍ. مَنفّ، عٍ مُ عِ شَ عَلَيٍ بَتُقٍ. هَلِ يِ كُيٍ عِ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ رَ، عِ عَ تِ بٍ، عٍ مُ تِنشِ عَ بَتُدٍ!»
نٍبُكَدَنسَرِ بْحّ نَشَ تٍ، عَ شْنْ عَ حَاشِ رَ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ قَ سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ رَ. شّيرَيٍ نَشَ قَ نَ شّمّيٍ رَ مَنفّ شْن.
نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ، نْندِ نَ عَ رَ، وٌ مُ ٱ مَ عَلَيٍ بَتُقٍ، وٌ مَن مُ يِ كُيٍ قَن بَتُقٍ ٱ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ رَ، ٱ عَ تِ بٍ؟
يَكْسِ، وٌ نَ قَ سَرَيٍ، شُلٍيٍ، كْرَيٍ، نُن مَشَسٍ مْولِ بِرِن شُي مّدٍ، وٌ شَ وٌ قٍلٍن بْشِ مَ يِ كُيٍ بّ. ٱ كُيٍ نَشَن يَءِلَنشِ، وٌ شَ عَ بَتُ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ وٌ وٌلِمَ نّ تّ بٍلٍبٍلٍ شْورَ كٍرٍن نَ. عَلَ مُندُن نْمَ وٌ رَتَنفَدٍ ٱ بّلّشّ عِ؟»
سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ نَشَ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ يَابِ، «هَلِ مُشُ مُ مُشُ يّتّ شُن مَقَلَ.
شَ وٌ مُشُ وٌلِ تّ بٍلٍبٍلٍ شْورَ، مُشُ مَرِفِ عَلَ، مُشُ نَشَن بَتُمَ، نَ نْمَ مُشُ رَتَنفَدٍ عِ بّلّشّ عِ.
هَلِ عَ مُ سَ عَ رَبَ، مَنفّ، عِ شَ عَ كٌلٌن مُشُ مُ نْمَ عِ شَ عَلَيٍ بَتُدٍ، مُشُ مُ نْمَ مُشُ قٍلٍندٍ يِ كُيٍ بّ، عِ نَشَن يَءِلَنشِ شّيمَ رَ.»
نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ شْنْ عٍ مَ عَ حَاشِ رَ، عَ يَتَفِ نَشَ مَسَرَ سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ شِلِ مَ. نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ تّ شَ وٌلٍنيِ شُن مَسَ دْشْ سٌلٌقٍرٍ دَنفِ عَ قٌرِ مَ كِ رَ.
عَ نَشَ عَ شَ سْورِ فبَنفبَلَنيِ ندٍيٍ يَمَرِ، عٍ شَ سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ شِرِ، عٍ شَ عٍ وٌلِ تّ بٍلٍبٍلٍ شْورَ.
عٍ نَشَ نَ شّمّ سَشَنيِ شِرِ، نُن عٍ شَ سٌسٍيٍ رَ، عٍ شَ دٌنمَ شُنفبٍيٍ رَفٌرٌشِ عٍ مَ، عٍ عٍ وٌلِ تّ بٍلٍبٍلٍ شْورَ.
مَنفّ تٌ بَرَ عَ قَلَ تّ شَ وٌلٍنيِ شُن شَ مَسَ، سْورِ نَشٍيٍ سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ وٌلِ تّ شْورَ، عٍ تَن يَتِ نَشَ فَن، عٍ قَشَ تّ شَ وٌلٍنيِ مَ.
سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ نَشَ بِرَ تّ بٍلٍبٍلٍ شْورَ، عٍ شِرِشِ.
نَ تّمُي فَاشُي نَشَ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ سُشُ، عَ كٍلِ كٍرٍن نَ. عَ عَ قَلَ عَ رَ سِمَيٍ بّ، «وٌن مُ مِشِ شِرِشِ سَشَن شَ وٌلِ تّ شْورَ؟» عٍ نَشَ مَنفّ يَابِ، «عِيٌ مَنفّ!»
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «كْنْ ٱ مِشِ نَانِ نَن تٌقٍ يِ كِ، عٍ مُ شِرِشِ، عٍ نَ عٍ حّرّقٍ تّ شْورَ، عٍ مُ تْورْقٍ هَلِ. نَ نَانِ ندٍ تَن حَن مَنِيّ مَلٍكّ رَ.»
نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ عَ مَكْرّ تّ بٍلٍبٍلٍ رَ، عَ عٍ شِلِ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «سَدِرَكِ، مٍسَكِ، عَبٍدِنٍفٌ، عَلَ شُنفبٍ شَ كٌنيِيٍ، وٌ مِنِ، وٌ قَ بٍ.» سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ نَشَ مِنِ تّ شْورَ.
مَنفّ رَ سِمَيٍ، كُنتِفِيٍ، فٌمِنَيٍ، نُن مَنفّ شَ لْننِلَيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عٍ رَ. عٍ نَشَ عَ تٌ، تّ مُ سٍسٍ رَبَشِ عٍ قَتٍ رَ. عٍ شُنسّشّيٍ نُن عٍ شَ سٌسٍيٍ سٍسٍ مُ فَنشِ. تّ شِرِ يَتِ مُ نُ نَ عٍ مَ.
نٍبُكَدَنسَرِ نَشَ عَ مَسٍن، «تَنتُي نَ سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ مَرِفِ عَلَ بّ. عَ تَن نَن عَ شَ مَلٍكّ شّيشِ عَ شَ كٌنيِيٍ رَتَنفَدٍ. عٍ نُ بَرَ لَ عَ رَ هَن عٍ نَشَ تِن قَشَقٍ رَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ مَنفّ شَ يَامَرِ رَبَتُ، نَشَن قِندِ عَلَ فبّتّ بَتُقٍ رَ بَقٍ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ.
ٱ مَ يَامَرِ نّينّ نَن يَ؛ مِشِ يٌ قٍ ندٍ كٌبِ قَلَ سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ مَرِفِ عَلَ بّ، نَ كَنيِ قَشَمَ نّ، عَ عِبٌلٌن عَ شُنتُن شُنتُنيِيٍ رَ، عَ شَ بَنشِ قَن كَنَ، بَرِ مَ عَلَ يٌ مُ نَ بَقٍ عَلَ رَ نَشَن نْمَ مِشِ رَتَنفَدٍ يِ مْولِ رَ.»
نَ تّمُي مَنفّ نَشَ سَدِرَكِ، مٍسَكِ، نُن عَبٍدِنٍفٌ شَ قٍ مَتٍ بَبِلْن بْشِ مَ.
«مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نَن يِ مَسٍنيِ تِقٍ سِ بِرِن بّ، بْنسْي بِرِن بّ، شُي بِرِن قَلَيٍ بّ؛ بْحّسَ شَ لُ وٌ بّ عَ قَنيِ رَ.
عَ لَنمَ ٱ شَ تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌي مَسٍن وٌ بّ، عَلَ شُنفبٍ نَشٍيٍ رَبَشِ ٱ بّ.
عَ شَ تْنشُمَيٍ وُيَ، عَ شَ كَابَنَكٌي سّنبّ فبٌ. عَ شَ مَنفّيَ مُ حْنمَ عَبَدَن، دَنيِ مُ نَ عَ شَ بُي مَ.»
«ٱ تَن نٍبُكَدَنسَرِ، ٱ نُ نَ ٱ مَ مَنفّ بَنشِ كُي، ٱ بْحّ سَشِ، ٱ سّيوَشِ كِ قَنيِ.
ٱ نَشَ شِيٍ مَفَاشُشِ ندٍ سَ. ٱ نَشَن مَحْشُنشِ، عَ نُن ٱ لَامَتُنيِ نَشَن تٌشِ ٱ مَ سَدٍ مَ، نٍيٍ بَرَ ٱ نَفَاشُ كِ قَنيِ.
ٱ يَامَرِ قِ بَبِلْن لْننِلَيٍ مَ نَ نَن مَ عٍ شَ قَ ٱ يِرٍ، عَلَكٌ عٍ شَ ٱ مَ شِيٍ تَفِرَبَ ٱ بّ.»
«كَرَ مْشْييٍ، سٍمَتٌي، بَبِلْن سّرّشّدُبّيٍ، نُن مَندُرُلَيٍ نَشَ قَ. ٱ نَشَ ٱ مَ شِيٍ يَبَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ نْ نَ تَفِرَبَدٍ.
دَنِيّلِ نَشَ قَ ٱ يِرٍ عَ دْنشْي رَ، ٱ مَ كُيٍ بٍلٍتٍسَسَرِ شِلِ سَشِ نَشَن شُن مَ. عَلَ سّنِيّنشِيٍ شَشِلِ نَ عَ بّ. ٱ نَشَ ٱ مَ شِيٍ مَدْشْ عَ بّ.»
«بٍلٍتٍسَسَرِ، كَرَ مْشْييٍ شُنيِ، ٱ عَ كٌلٌن عَلَ سّنِيّنشِيٍ شَشِلِ نَ عِ بّ. فُندٌ مُ نَ نَشَن كٌلٌنقٍ شْرْشْمَ عِ بّ. عَوَ، عِ شَ ٱ مَ لَامَتُنيِيٍ تَفِرَبَ ٱ بّ، ٱ نَشٍيٍ تٌشِ شِيٍ كُي.
ٱ نُ نَ ٱ مَ سَدٍ مَ تّمُي نَشّ، ٱ شَشِلِ نَشَ يِ لَامَتُنيِيٍ تٌ؛ وُرِ بِلِ عِتٍشِ نُ تِشِ بْشِ مَ،
عَ بٍلٍبٍلٍ، عَ سّنبّ فبٌ. عَ شُنيِ نُ نَ كٌورٍ مَ، دُنِحَ مِشِ بِرِن نُ نْمَ عَ تٌدٍ.
عَ بُرّشّ نُ تٌقَن، عَ بٌفِ نُ وُيَ، عَ نُ مِشِ بِرِن بَلٌمَ. وُلَ سُبٍيٍ نُ عٍ مَلَبُمَ عَ نِينِ بُن مَ، شْنِيٍ نُ عٍ تّي يَءِلَنمَ عَ سَلٌنيِيٍ مَ. دَالِسٍ بِرِن نُ بَلٌي سْتْمَ عَ رَ.»
«ٱ نُ نَ ٱ مَ سَدٍ مَ تّمُي نَشّ، ٱ شَشِلِ نَشَ يِ لَامَتُنيِيٍ تٌ؛ سّنِيّنتْي ندٍ نَشَ كٍلِ كٌورٍ مَ،
عَ قَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، ‹وٌ يِ وُرِ رَبِرَ، وٌ شَ عَ سَلٌنيِيٍ سّفّ، وٌ شَ عَ بُرّشّ بَ عَ مَ، وٌ شَ عَ بٌفِيٍ رَيٍنسٍن. سُبٍ نَشٍيٍ نَ عَ بُن، عٍ شَ عٍ فِ، شْنِ نَشٍيٍ نَ عَ سَلٌنيِيٍ مَ، عٍ شَ كٍلِ نَا.
كْنْ وٌ شَ عَ بِلِ شُنتُنيِ نُن عَ سَنكٍيٍ لُ بْشِ، عٍ شِرِشِ يْلْنشْنيِ وُرٍ دَاشِ نُن يْشُي دَاشِ رَ. عَ شَ لُ شّ مَ حٌوفٍ شْورَ، شِنِ شَ عَ بُندَ، عَ شَ عَ بَلٌ حٌوفٍ رَ عَلْ سُبٍيٍ.
عَدَ مَ شَشِلِ نَشَن نَ عَ بّ، نَ مَسَرَ مَ نّ، سُبٍ شَشِلِ لُ عَ بّ. عَ لُمَ نَ كِ نّ حّ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
سّنِيّنتْي نَشٍيٍ مِشِ كَنتَمَ، نٍيٍ نَن يِ نَتّ مَسٍنشِ، عَلَكٌ عَدَ مَ بِرِن شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ شُنفبٍ نَن مَنفّيَيٍ يَمَرِ مَ. عَ مَنفّيَ سٌمَ مِشِ يِ رَ عَ وَ مَ نَشَن شْن مَ، هَلِ نَ مِشِ شُرُن بِرِن بّ.›»
«ٱ تَن، مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ، ٱ مَ شِيٍ نَن يَ. عِ تَن بٍلٍتٍسَسَرِ، عِ شَ نَ تَفِرَبَ ٱ بّ، بَرِ مَ لْننِلَ يٌ مُ نَ ٱ مَ بْشِ مَ نَشَن نْمَ نَ رَبَدٍ. عِ تَن نَن فبَنسَن نْمَ نَ رَبَدٍ، بَرِ مَ عَلَ سّنِيّنشِيٍ شَشِلِ نَ عِ بّ.»
نَ تّمُي دَنِيّلِ، نَشَن شِلِ بٍلٍتٍسَسَرِ، عَ نَشَ كَابَ، عَ مَن نَشَ فَاشُ. مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «بٍلٍتٍسَسَرِ، هَلِ عِ مُ فَاشُ يِ شِيٍ نُن عَ كُي عِقٍ يَ رَ.» بٍلٍتٍسَسَرِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، هَلِ يِ شِيٍ نُن عَ كُي عِقٍ قِندِ عِ يَشُييٍ فبٍ رَ نُ!
نَ وُرِ بِلِ عِ نَشَن تٌشِ، نَشَن شُنفبٌ، عَ سّنبّ فبٌ، عَ شُنيِ كٌورٍ لِمَ، عَ تٌمَ دُنِحَ يِرٍ بِرِن مَ،
عَ بُرّشّيٍ تٌقَن، عَ بٌفِيٍ وُيَ، عَ بِرِن رَبَلٌمَ، سُبٍيٍ نَ نَشَن بُن مَ، شْنِيٍ نَ نَشَن سَلٌنيِيٍ كْن نَ،
عِ تَن نَن مِسَالِشِ نَ وُرِ رَ. عِ بَرَ سّنبّ فبٍفبٍ سْتْ، عِ شَ نْي بَرَ فبٌ هَن عَ بَرَ كٌورٍ لِ، عِ شَ مَنفّيَ قَن بَرَ دُنِحَ يِرٍ بِرِن لِ.
عِ تَن مَنفّ، عِ بَرَ سّنِيّنتْي تٌ، عَ كٍلِمَ كٌورٍ مَ، عَ عَ قَلَمَ، ‹وٌ يِ وُرِ رَبِرَ، وٌ شَ عَ كَنَ، كْنْ وٌ عَ بِلِ شُنتُنيِ نُن عَ سَنكٍيٍ لُ بْشِ. وٌ عَ شِرِ يْلْنشْنيِ وُرٍ دَاشِ نُن يْشُي دَاشِ رَ. عَ شَ لُ شّ مَ حٌوفٍ شْورَ. شِنِ شَ عَ بُندَ. عَ شَ حٌوفٍ دٌن عَلْ سُبٍيٍ حّ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.›»
«مَنفّ، ٱ شَ نَ تَفِرَبَ عِ بّ. عَلَ شُنفبٍ بَرَ يِ نَتّ تٌنفٌ عِ شَ قٍ رَ.
عِ كٍرِ مَ نّ عَدَ مَدِيٍ تَفِ، عِ سَ لُ وُلَءِ سُبٍيٍ يَ مَ. عِ حٌوفٍ مَشِن عَلْ نِنفٍيٍ، شِنِ عِ بُندَ. عِ لُمَ نَ كِ نّ حّ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، هَن عِ شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ شُنفبٍ نَن عَدَ مَدِيٍ شَ مَنفّيَيٍ يَمَرِ مَ. عَ مَنفّيَ قِمَ عَ كّنّن مِشِ نَن مَ.
وُرِ بِلِ شُنتُنيِ نُن عَ سَنكٍيٍ لُقٍ بْشِ مَ، نَ عَ مَسٍنشِ نّ عِ بّ، عَ عِ شَ مَنفّيَ رَفبِلٍنمَ نّ عِ مَ. كْنْ نَ مُ رَبَمَ هَن عِ عَ كٌلٌن عَ كٌورٍ كَنيِ نَن قٍ بِرِن يَمَرِ مَ.
نَ نَن عَ رَ مَنفّ، عِ شَ تِن ٱ مَ مَرَ سِ رَ. عِ شَ بَ يُنُبِ رَبَقٍ. عِ شَ تِنشِن. عِ شَ كِنِكِنِ مِسِكِينّيٍ مَ، عَلَكٌ عِ شَ بُ بْحّسَ كُي.»
نَ قٍ بِرِن نَشَ كَمَلِ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ بّ.
كِكٍ قُ نُن قِرِن تٌ دَنفِ، مَنفّ نُ نَ عَ مَحّرّقٍ عَ شَ بَنشِ كُي بَبِلْن،
عَ نَشَ عَ قَلَ، «بَبِلْن سّنبّ فبٌ دٍ! ٱ تَن نَن عَ تِشِ مَنفّ يِفِيَدٍ رَ ٱ يّتّ سّنبّ شُنفبٍ رَ، عَلَكٌ ٱ مَ بِنيّ نُن ٱ مَ نْرّ شَ فبٌ.»
عَ قّقّ نَ وْيّنيِ قَلَ، شُي ندٍ نَشَ كٍلِ كٌورٍ، «مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ، ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، تٌ ٱ بَرَ عِ شَ مَنفّيَ بَ عِ يِ رَ.
عِ كٍرِ مَ نّ مِشِيٍ تَفِ، عِ سَ لُ وُلَءِ سُبٍيٍ يَ مَ. عِ قَمَ حٌوفٍ نَن دٌندٍ عَلْ نِنفٍيٍ حّ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ هَن عِ عَ كٌلٌن عَ عَلَ شُنفبٍ نَن عَدَ مَدِيٍ شَ مَنفّيَيٍ يَمَرِ مَ. عَ مَنفّيَ سٌمَ مِشِيٍ نَن يِ رَ عَ وَ مَ نَشٍيٍ شْن.»
نَ وْيّنيِ نَشَ كَمَلِ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ مَ كٍرٍن نَ. عَ نَشَ كٍرِ مِشِيٍ يَ مَ، عَ حٌوفٍ دٌن عَلْ نِنفٍيٍ. شِنِ نَشَ عَ قَتٍ بُندَ، عَ شُنسّشّ نَشَ كُيَ عَلْ سّفّ شَبٍيٍ، عَ سَنشَلٍيٍ قَن نَشَ كُيَ عَلْ شْنِ سَنشَلٍيٍ.
«نَ وَشَتِ تٌ حْن، ٱ تَن نٍبُكَدَنسَرِ، ٱ نَشَ ٱ يَ رَتٍ كٌورٍ مَ، ٱ شَشِلِ نَشَ فبِلٍن ٱ مَ. ٱ نَشَ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ شُنفبٍ مَ، ٱ نَشَ عَ مَتْشْ، ٱ نَشَ عَ بِنيَ، بَرِ مَ عَلَ نَ نَ تّمُي بِرِن، عَ شَ مَنفّيَ مُ حْنمَ عَبَدَن، عَ شَ يَامَرِ بُمَ نّ وَشَتِ بِرِن.
عَلَ عَ يّتّ وَشْنقٍ رَبَمَ نّ دُنِحَ مَ هَلِ عَدَ مَ مُ تِن نَ رَ. عَ وَ مَ نَشَن شْن، عَ نَ نَن نَبَمَ عَدَ مَ نُن مَلٍكّيٍ رَ. مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ مَتَندِدٍ، عَ قَ عَ قَلَ، ‹عِ نَ مُنسٍ رَبَقٍ؟›
ٱ شَشِلِ تٌ فبِلٍن ٱ مَ، ٱ مَ مَنفّيَ بِنيّ نُن نْرّ قَن نَشَ فبِلٍن ٱ مَ. ٱ نَسِمَيٍ نُن ٱ مَ مِشِ شُنفبٍيٍ نَشَ ٱ شِلِ، عٍ ٱ دْشْ ٱ مَ مَنفّ كِبَنيِ كُي. ٱ سّنبّ نَشَ فبٌ دَنفِ عَ سِنفٍ رَ.
يَكْسِ، ٱ تَن نٍبُكَدَنسَرِ، ٱ كٌورٍ مَنفّ تَنتُمَ نّ، ٱ عَ مَتْشْ، ٱ عَ بِنيَ. عَ شَ كّوَلِ بِرِن تِنشِن، عَ شَ كِرَيٍ بِرِن قِندِشِ نْندِ نَن نَ. عَ تَن نَن مِشِ شَ قٍ مَفٌرٌ مَ، نَشَن عَ يّتّ عِفبٌمَ.»
لْشْي ندٍ، مَنفّ بٍلِسَسَرِ نَشَ شُلُنيِ بٍلٍبٍلٍ تِ عَ شَ كُنتِفِ وُلُ بّ. عَ نَشَ وّنِ مِن هَن
عَ سِيسِ قْلْ عٍ يَ شْرِ. نَ تّمُي بٍلِسَسَرِ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ قَ شّيمَ نُن فبٍتِ ثْوتِيٍ رَ، عَ بَبَ نٍبُكَدَنسَرِ نَشٍيٍ تٌنفٌشِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي دَرِ سَلَمُ. مَنفّ بَرَ وَ عَ يّتّ، عَ شَ فِنّيٍ، عَ شَ كٌنيِ فِنّيٍ، نُن عَ شَ كُنتِفِ بِرِن شَ نَ سٍيٍ رَوَلِ شُلُنيِ كُي.
عٍ تٌ قَ شّيمَ ثْوتِيٍ رَ، نَشٍيٍ تٌنفٌ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي دَرِ سَلَمُ، مَنفّ يٌ، عَ شَ كُنتِفِيٍ يٌ، عَ شَ فِنّيٍ يٌ، نُن عَ شَ كٌنيِ فِنّيٍ، عٍ بِرِن نَشَ وّنِ مِن نٍيٍ رَ،
عٍ مَن قَ عٍ شَ كُيٍيٍ بَتُ، نَشٍيٍ يَءِلَنشِ فبٍتِ، يْشُي، وُرٍ، وُرِ، نُن فّمّ رَ.
عٍ نُ نَ نَ رَبَقٍ تّمُي نَشّ، مِشِ بّلّشّسٌلٍيٍ نَشَ مِنِ، عَ نُ سّبّلِ تِ بَنشِ كَنكٍ، لَنثُي يَتَفِ. مَنفّ تٌ بّلّشّ تٌ سّبّلِ تِ رَ،
عَ يَتَفِ نَشَ مَسَرَ. عَ نَشَ فَاشُ هَن عَ شِنبِيٍ نُ بْنبْ عٍ بٌورٍ رَ.
عَ نَشَ سٍمَتٌي، سّرّشّدُبّيٍ، نُن مَندُرُلَيٍ شِلِ عَ شُي عِتٍشِ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ بَبِلْن لْننِلَيٍ بّ، «نَشَن نَ يِ سّبّلِ شَرَن، عَ عَ قَسَرِ ٱ بّ، ٱ نَ كَنيِ مَشِرِ مَ نّ مَنفّ دُفِ رَ، ٱ شّيمَ كْنمَفٌرٍ رَفٌرٌ عَ كْن مَ، ٱ قَ سّنبّ سٌ عَ يِ رَ ٱ مَ مَنفّيَ كُي عَ قِندِ مَنفّ سَشَن ندٍ رَ ٱ تَن نُن ٱ قّمَتِ شَنبِ رَ.»
مَنفّ شَ لْننِلَيٍ بِرِن نَشَ سٌ، كْنْ عٍ مُ نْ نَ سّبّلِ شَرَندٍ، عٍ مُ نْ سٍسٍ قَسَرِدٍ مَنفّ بّ.
نَ كُي مَنفّ بٍلِسَسَرِ نَشَ فَاشُ هَن عَ يَتَفِ نَشَ مَسَرَ، عَ شَ كُنتِفِيٍ قَن نَشَ عِقُ.
مَنفّ شَ فِنّ تٌ مَنفّ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ شُي مّ، عَ نَشَ سٌ بَنشِ كُي شُلُنيِ نُ تِقٍ دّننَشّ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «مَنفّ، عِ شَ سِمَيَ شْن شَ كُيَ. هَلِ عِ مُ فَاشُ، عِ يَتَفِ نَشَ مَسَرَ.
مِشِ ندٍ نَ عِ شَ بْشِ مَ، عَلَ سّنِيّنشِيٍ شَشِلِ نَ نَشَن بّ. عِ بَبَ شَ وَشَتِ، مُشُ بَرَ عَ تٌ قَهَامُلَ نَن نَ كَنيِ رَ، عَ شَشِلِ قَن، عَ شَ لْننِ لُشِ نّ عَلْ عَلَيٍ فبٍ. نَ نَن عَ رَ، عِ بَبَ مَنفّ نٍبُكَدَنسَرِ نُ بَرَ عَ قِندِ كَرَ مْشْييٍ، سٍمَتٌييٍ، سّرّشّدُبّيٍ، نُن مَندُرُلَيٍ شُنيِ رَ. عِ بَبَ، نَشَن نُ مَنفّ رَ، عَ تَن
عَ تٌ نّ عَ دَنِيّلِ، بٍلٍتٍسَسَرِ شِلِ سَشِ نَشَن شُن، عَ شَشِلِ، عَ شَ قٍ كٌلٌنيِ، نُن عَ شَ قَهَامُي قَن بٌورٍيٍ بِرِن بّ. عَ نْمَ شِيٍ تَفِرَبَدٍ، عَ تَالِ وْيّنيِ قَتَنقَسِ، عَ مَشْرِنيِ شْرْشْي يَابِ. عِ شَ دَنِيّلِ شِلِ، عَ قَمَ نّ يِ قٍ بِرِن تَفِرَبَدٍ عِ بّ.»
نَ تّمُي عٍ نَشَ قَ دَنِيّلِ رَ مَنفّ يِرٍ. مَنفّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن نَ دَنِيّلِ رَ، ٱ بَبَ قَشِ نَشَن نَ كٍلِقٍ يُدَيَ؟
ٱ بَرَ عَ مّ عَ عَلَيٍ شَشِلِ نَ عِ بّ، نَشَن لْننِ نُن قَهَامُي بٍلٍبٍلٍ قِمَ عِ مَ.
عٍ بَرَ قَ لْننِلَيٍ نُن كَرَ مْشْييٍ رَ، عٍ شَ يِ سّبّلِ شَرَن، عٍ شَ عَ قَسَرِ ٱ بّ، كْنْ عٍ مُ نْ نَ رَبَدٍ.
ٱ بَرَ عَ مّ عَ عِ نْمَ قٍيٍ تَفِ رَبَدٍ، عَ نُن مَشْرِنيِ شْرْشْي يَابِدٍ. يَكْسِ، شَ عِ نْمَ يِ سّبّلِ شَرَندٍ، عِ عَ قَسَرِ ٱ بّ، ٱ عِ مَشِرِ مَ مَنفّ دُفِ رَ، ٱ شّيمَ كْنمَفٌرٍ رَفٌرٌ مَ عِ كْن مَ، ٱ قَ عِ قِندِ مَنفّ رَ نَشَن دَنفِمَ بِرِن نَ، قٌ ٱ تَن نُن مَنفّ فبّتّ، ٱ قّمَتِ.»
دَنِيّلِ نَشَ مَنفّ يَابِ، «عِ شَ نَاقُلِ رَفَتَ عِ يّتّ بّ، عِ شَ بُحَيٍ قِ مِشِ فبّتّ مَ. ٱ يِ سّبّلِ شَرَنمَ نّ مَنفّ بّ، ٱ مَن عَ قَسَرِ عَ بّ.
مَنفّ، عَلَ شُنفبٍ نَن مَنفّيَ، سّنبّ، بِنيّ، نُن نْرّ قِشِ عِ بَبَ نٍبُكَدَنسَرِ مَ.
نَ نَن عَ رَ، سِ نُن بْنسْي بِرِن نُ سّرّنمَ فَاشُي رَ عِ بَبَ يَ رَ. عَ نَ وَ نَشَن قَشَقٍ نُ، عَ نُ نَ قَشَمَ نّ. عَ نَ وَ نَشَن نَتَنفَقٍ نُ، عَ نُ نَ رَتَنفَمَ نّ. عَ نَ وَ نَشَن نَتٍقٍ نُ، عَ نُ نَ رَتٍمَ نّ. عَ نَ وَ نَشَن نَفٌرٌقٍ نُ، عَ نُ نَ رَفٌرٌ مَ نّ.
كْنْ عَ تٌ عَ يّتّ عِفبٌ عَ نَشَ دَنفِ عَ عِ، عَلَ نَشَ عَ شَ مَنفّيَ نُن عَ نْرّ بَ عَ يِ رَ.
عَ نَشَ عَ كٍرِ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ. عَ عَدَ مَدِ شَشِلِ نَشَ مَسَرَ، عَ قِندِ سُبٍ شَشِلِ رَ. عَ نَشَ لُ وُلَ عِ سٌقَلٍيٍ قْشْ رَ، عَ سّشّ دٌن عَلْ نِنفٍيٍ. شِنِ نُ عَ قَتٍ بُندَ، هَن عَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ شُنفبٍ نَن عَدَ مَدِيٍ شَ مَنفّيَيٍ يَمَرِ مَ، عَ تَن نَن مَنفّيَ سٌمَ مِشِ يِ رَ عَ وَ مَ نَشَن شْن.»
«عِ تَن، عَ شَ دِ بٍلِسَسَرِ، عِ بَرَ نَ بِرِن كٌلٌن، كْنْ عِ مُ عِ يّتّ مَفٌرٌ قٍوٌ.
عِ بَرَ عِ يّتّ عِتٍ كٌورٍ مَرِفِ شِلِ مَ. عِ بَرَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ ثْوتِيٍ رَوَلِ. عِ تَن، عِ شَ كُنتِفِيٍ، عِ شَ فِنّيٍ، عِ شَ كٌنيِ فِنّيٍ، وٌ بِرِن بَرَ وّنِ مِن نَ ثْوتِيٍ رَ. عِ بَرَ كُيٍيٍ بَتُ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ فبٍتِ، شّيمَ، يْشُي، وُرٍ، وُرِ، نُن فّمّ رَ. عٍ مُ سٍيٍ تٌمَ، عٍ مُ قٍيٍ مّمَ، عٍ مُ سٍسٍ كٌلٌن، كْنْ عِ بَرَ عٍ بَتُ. عِ شَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن نَ عَلَ بّلّشّ عِ، كْنْ عِ تَن مُ عَ تَنتُمَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، عَلَ نَشَ يِ بّلّشّ نُن يِ سّبّلِ مَسٍن عِ بّ.»
«يِ سّبّلِ نَن تِشِ؛ ‹مٍنٍ، مٍنٍ، تٍكٍلٍ، ثَرِ سِن.›
نَ وَ مَ نَشَن مَسٍنقٍ نَ نَن يَ؛ ‹مٍنٍ›، نَ نَن نَ كِ ‹كْنتِ›. عَلَ بَرَ عِ شَ مَنفّيَ لْشْييٍ كْنتِ، عَ بَرَ دَنيِ سَ عٍ مَ.
‹تٍكٍلٍ›، نَ نَن نَ كِ ‹مَنِيّ›. عَلَ بَرَ عِ مَنِيّ، عِ يٍلٍبُ.
‹ثَرِ سِن› نَ نَن نَ كِ ‹مَءِتَشُنيِ›. عَلَ بَرَ عِ شَ مَنفّيَ عِتَشُن مٍدٍكَيٍ نُن ثٍرِ سٍكَيٍ مَ.»
بٍلِسَسَرِ نَشَ يَامَرِ قِ كٍرٍن نَ، عَ دَنِيّلِ شَ مَشِرِ مَنفّ دُفِ رَ، عَ نُن شّيمَ كْنمَفٌرٍ رَ، عَ مَن شَ قِندِ مَنفّ سَشَن ندٍ رَ بْشِ بِرِن شُن مَ.
نَ كْي كٍرٍنيِ كُي مِشِ ندٍ نَشَ بَبِلْن مَنفّ بٍلِسَسَرِ قَشَ.
دَرِيُسِ مٍدٍكَ نَشَ قِندِ مَنفّ رَ عَ حّ تٌنفٌ سٍننِ نُن قِرِن مَ.
عَ نَشَ مَرَ سِ تِ عٍ شَ مِشِ كّمّ مِشِ مْشْحّن سُفَندِ عٍ شَ عَ شَ بْشِ يَمَرِ.
عَ مَن نَشَ مِشِ سَشَن تِ عٍ شُن نَ، مَرَ سِتِيٍ عٍ دّنتّفّمَ نَشٍيٍ بّ عَلَكٌ مَنفّ شَ قٍ بِرِن شَ سْونّيَ. دَنِيّلِ نُ نَ نَ مِشِ سَشَنيِيٍ نَن يَ مَ.
شَشِلِ قَنيِ مْولِ نَشَن نُ دَنِيّلِ بّ، نَ نُ دَنفِ مَرَ سِمَيٍ نُن عٍ شَ مَنفّيٍ فبٍ بِرِن نَ. مَحْشُنيِ نَشَ لُ مَنفّ بّ عَ دَنِيّلِ شَ عَ شَ بْشِ بِرِن يَمَرِ.
نَ شَ قٍ رَ، بٌورٍ يَرٍرَتِيٍ نُن مَرَ سِمَيٍ نَشَ كَتَ عٍ شَ دَنِيّلِ كَلَمُ عَ شَ مَنفّ وَلِ كُي، كْنْ عٍ مُ تَنتَنيِ يٌ تٌ عَ رَ. عَ نُ تِنشِن، عٍ دُفُتّفّ نَ عَ رَ، عَ قَتَ وَلِدٍ.
نَ تّمُي عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن مُ كَلَمُي يٌ تٌمَ دَنِيّلِ مَبِرِ، قٌ عَ مَرِفِ عَلَ شَ سّرِيّ كُي.»
نَ كُي مَرَ سِمَيٍ نُن عٍ شُنيِيٍ نَشَ سِفَ كٍرٍن نَ مَنفّ يِرٍ، عٍ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَنفّ دَرِيُسِ، سِمَيَ شَ لُ عِ بّ.
عِ شَ بْشِ مَنفّيٍ، مَنفّ رَ سِيٍ، فٌمِنَيٍ، نُن كُنتِفِيٍ بِرِن عَ مَحْشُنشِ عَ عَ لَنمَ يِ تْنيِ شَ دْشْ؛ ‹مِشِ يٌ نَشَن تُوبِمَ عَلَ ندٍ بّ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ ندٍ بّ، بَقٍ عِ تَن مَنفّ رَ شِ تٌنفٌ سَشَن بُن مَ، نَ كَنيِ شَ رَ سٌ يّتّيٍ تَفِ.›
يَكْسِ مَنفّ، عِ شَ تِن يِ تْنيِ رَ، عِ شَ عِ بّلّشّ قْشِ سَ عَ مَ عَلَكٌ عَ شَ قِندِ يَامَرِ رَ نَشَن مُ مَسَرَ مَ عَلْ مٍدٍكَيٍ نُن ثٍرِ سٍكَيٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.»
مَنفّ دَرِيُسِ نَشَ عَ بّلّشّ قْشِ سَ كّيدِ مَ يَامَرِ سّبّشِ عَ مَ، عَ عَ قِندِ تْنيِ رَ.
دَنِيّلِ تٌ عَ كٌلٌن عَ مَنفّ نُ بَرَ عَ بّلّشّ قْشِ سَ نَ يَامَرِ كّيدِ مَ، عَ نَشَ تٍ عَ شْنيِ. عَ شَ وُندّرِ نُ رَبِشِ دَرِ سَلَمُ مَبِرِ. سَنمَيَ سَشَن لْشْ يٌ لْشْ عَ نُ عَ شِنبِ سِنمَ، عَ عَ مَرِفِ عَلَ مَشَندِ، عَ عَ مَتْشْ عَلْ عَ نُ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
يِ مِشِيٍ نَشَ سِفَ عَ شْنيِ كٍرٍن نَ، عٍ قَ لِ عَ نَ عَ تُوبِقٍ عَ مَرِفِ عَلَ بّ مَشَندِ كُي.
عٍ نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ كٍرٍن نَ، عٍ قَ عَ مَشْرِن عَ شَ يَامَرِ مَ، «مَنفّ عِ مُ تْنيِ دْشْ شّ عَ مِشِ يٌ نَشَن تُوبِمَ عَلَ ندٍ بّ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ ندٍ بّ، بَقٍ عِ تَن نَ شِ تٌنفٌ سَشَن بُن مَ، عَ نَ كَنيِ شَ رَ سٌ يّتّيٍ تَفِ.» مَنفّ نَشَ عٍ يَابِ، «عِيٌ. يَامَرِ نَ عَ رَ نَشَن مُ مَسَرَ مَ عَلْ مٍدٍكَيٍ نُن ثٍرِ سٍكَيٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.»
عٍ نَشَ قَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، «مَنفّ، دَنِيّلِ نَشَن كٍلِشِ يُدَيَ عَ مُ عِ شُي بِنيَشِ، عَ مُ عِ شَ يَامَرِ سُشُشِ. عَ عَلَ مَشَندِ مَ سَنيَ سَشَن لْشْ يٌ لْشْ.»
نَ وْيّنيِ نَشَ مَنفّ تْورْ كِ قَنيِ رَ. عَ نُ وَ مَ دَنِيّلِ رَتَنفَقٍ سّرِيّ مَ. عَ نَشَ قٍ بِرِن نَبَ بٍينُن كْي شَ سٌ عَلَكٌ دَنِيّلِ شَ كِسِ.
كْنْ نَ شّمّيٍ مَن نَشَ سِفَ مَنفّ يِرٍ، عٍ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَنفّ، عِ شَ رَتُ مٍدٍكَيٍ نُن ثٍرِ سٍكَيٍ شَ سّرِيّ مَ. مَنفّ شَ سّرِيّ مُ نْمَ مَسَرَدٍ.»
نَ كُي مَنفّ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ دَنِيّلِ وٌلِ يّتّيٍ تَفِ. مَنفّ نَشَ عَ قَلَ دَنِيّلِ بّ، «عِ مَرِفِ عَلَ، عِ بِرَ مَ نَشَن قْشْ رَ تُننَبّشِيَ كُي، عَ شَ عِ رَكِسِ.»
عٍ نَشَ فّمّ شُنفبٍ سَ يّتّيٍ يِرٍ نَادّ رَ، مَنفّ قَن نَشَ عَ شَ تْنشُمَ سَ نَادّ مَ عَ شَ شُرُندّ رَ، عَلَكٌ سٍسٍ نَشَ مَسَرَ دَنِيّلِ شَ قٍ رَ. كُنتِفِيٍ قَن نَشَ نَ رَبَ.
مَنفّ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ. عَ مُ عَ دّفٍ، عَ مُ تِن قٍقٍ رَبَدٍ، نَ كْي بِرِن عَ مُ شِ قٍوٌ.
كُيٍ تٌ عِبَ، عَ نَشَ كُرُن، عَ سِفَ يّتّيٍ يِرٍ.
عَ تٌ مّننِ لِ، عَ نَشَ دَنِيّلِ شِلِ عَ شُي مَكِنِكِنِشِ رَ، «دَنِيّلِ، عَلَ حِحّ شَ كٌنيِ. عِ مَرِفِ عَلَ، عِ بِرَ مَ نَشَن قْشْ رَ تُننَبّشِيَ كُي، عَ بَرَ نْ عِ رَتَنفَدٍ يّتّيٍ مَ؟»
دَنِيّلِ نَشَ مَنفّ يَابِ، «مَنفّ، عِ شَ سِمَيَ شْن شَ كُيَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ بَرَ عَ شَ مَلٍكّ شّي يّتّيٍ دّيٍ بَلَندٍ. عٍ مُ ٱ تْورْ قٍقٍ مَ، بَرِ مَ عَلَ عَ كٌلٌن عَ ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ. هَلِ عِ تَن مَبِرِ مَنفّ، ٱ مُ قٍ كٌبِ يٌ رَبَشِ.»
مَنفّ نَشَ سّيوَ كِ قَنيِ، عَ قَ يَامَرِ قِ عٍ شَ دَنِيّلِ رَتٍ نَا كُي. عٍ تٌ نَ رَبَ، عٍ نَشَ عَ تٌ عَ قَتٍ مُ مَشْنْشِ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ لَ عَ مَرِفِ عَلَ رَ.
مَنفّ نَشَ يَامَرِ قِ، عَ نَ شّمّ نَشٍيٍ دَنِيّلِ كَلَمُ، عٍ شَ وٌلِ يّتّيٍ تَفِ، عٍ نُن عٍ شَ فِنّيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ رَ. بٍينُ عٍ شَ يِلِ بْتِنِ لِ، يّتّيٍ نُ بَرَ فّ عٍ قَشَدٍ، عٍ عٍ شْرِ بِرِن مَفِرَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ دَرِيُسِ نَشَ يَامَرِ سّبّ سِيٍ نُن بْنسْييٍ بِرِن مَ، عَ نُن شُي بِرِن قَلَيٍ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ مَ، «بْحّسَ قَنيِ شَ لُ وٌ بّ.
ٱ بَرَ ٱ مَ مَنفّيَ بِرِن يَامَرِ، وٌ شَ فَاشُ دَنِيّلِ مَرِفِ عَلَ يَ رَ، وٌ شَ عَ بِنيَ.» «عَلَ حِحّ نَ عَ رَ. عَ نَ نَ تّمُي بِرِن. عَ شَ مَنفّيَ مُ كَنَمَ عَبَدَن. عَ شَ يَامَرِ بُمَ نّ هَن دُنِحَ حْن.
عَ تَن نَن مِشِ رَكِسِمَ، عَ عٍ رَتَنفَ. عَ تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌي رَبَمَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ. عَ تَن نَن دَنِيّلِ رَتَنفَشِ يّتّيٍ مَ.»
دَنِيّلِ شَ مُنَقَنيِ شُن نَشَ مَسَ دَرِيُسِ نُن سِرُ سِ ثٍرِ سٍكَ شَ مَنفّيَيٍ بُن مَ.
بٍلِسَسَرِ شَ مَنفّيَ حّ سِنفٍ رَ بَبِلْن، دَنِيّلِ نَشَ شِيٍ سَ، لَامَتُنيِيٍ نَشَ رَفٌرٌ عَ مَ عَ سَشِ تّمُي نَشّ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ نَ شِيٍ كُي عِقٍ سّبّ.
دَنِيّلِ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ لَامَتُنيِ تٌ شِيٍ كُي كْي رَ، قٌيٍ كٍلِشِ كٌورٍ مَ دُنِحَ تُنشُن نَانِيٍ رَ، عَ دِن بَا رَ، عَ عَ عِ مَشَ.»
«سُبٍ مَفَاشُشِ نَانِ نَشَ مِنِ بَا مَ، عٍ سٍسٍ كٍرٍن مُ عَ رَ.
عَ سِنفٍ نُ لُشِ نّ عَلْ يّتّ، سّفّ فَبُتٍنيِيٍ نَ نَشَن مَ. ٱ عَ تٌ نّ، عٍ عَ فَبُتٍنيِيٍ عِتَلَمَ، عٍ عَ تِ بْشِ مَ عَلْ مِشِ، عٍ عَدَ مَ سٌندٌنيِ رَ سٌ عَ قَتٍ.»
«سُبٍ قِرِن ندٍ نُ لُشِ نّ عَلْ وُلَءِ بَرٍ شُنفبٍ. عَ سَشِ عَ سّيتِ مَ، فَنيَنشْرِ سَشَن نَ عَ دّ عِ، عَ عٍ شِنمَ. عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹كٍلِ، عِ شَ سُبٍ فبٍفبٍ دٌن.›»
«نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ سُبٍ ندٍ تٌ نَشَن لُشِ عَلْ بَرَتّ، كْنْ شْنِ فَبُتٍنيِ نَانِ نَ عَ بّ، شُنيِ نَانِ قَن نَ عَ بّ. عَ نَشَ نْي سْتْ.
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ سُبٍ نَانِ ندٍ تٌ شِيٍ كُي كْي رَ. نَ قَن نُ مَفَاشُ كِ قَنيِ، عَ فبَنفبَلَن هَن. عَ نُ سُبٍ دٌنمَ عَ وُرٍ حِنيِ فبَنفبَلَنيِيٍ نَن نَ، سُبٍ دْنشْي نَشَن لُ، عَ نَشَ نَ مَبٌرٌن عَ سَنيِ رَ. عَ تَن مُ نُ لُشِ عَلْ سُبٍ بٌورٍيٍ. قٍرِ قُ نُ نَ عَ شُنيِ مَ.
ٱ تٌ ٱ يَ رَ سِفَ ٱ شَ عَ قٍرِيٍ عِفبّ، قٍرِ لَنمَدِ نَشَ مِنِ بٌورٍيٍ تَفِ. قٍرِ سَشَنيِيٍ نَشَ تَلَ نَ قٍرِ لَنمَدِ يَ رَ. يَ نُ نَ نَ قٍرِ بّ نَشٍيٍ نُ لُشِ عَلْ عَدَ مَدِ يَيٍ. دّ قَن نُ نَ نَ قٍرِ بّ، نَشَن نُ نَ يّتّ عِفبٌي وْيّنيِيٍ قَلَقٍ.»
«ٱ نَشَ عَ تٌ، كِبَنيِيٍ دْشْشِ، عَلَ، قْلّ مُ نَ نَشَن بّ، عَ نَشَ عَ مَفٌرٌ. عَ شَ دُفِ بِرِن قِيشّ عَلْ شِحّ، عَ شُنسّشّ لُشِ عَلْ فّسّ قُتٍ، عَ شَ كِبَنيِ لُشِ نّ عَلْ تّ، سَنيِ دِفِلِنشِيٍ نُ نَ عَ شَ كِبَنيِ مَ.
شُرٍ تّ نُ فٌرٌ مَ عَ يَ رَ. مِشِ وُلُ وُلُ نُ نَ عَ بَتُقٍ. مِشِ وُلُ وُلُ نُ تِشِ عَ يَ رَ. كِيتِسَيٍ نَشَ عٍ مَفٌرٌ، عٍ بُكِيٍ رَبِ.
ٱ نَشَ عَ تٌ، نَ قٍرِ لَنمَدِ نُ نَ يّتّ عِفبٌي وْيّنيِيٍ قَلَقٍ. ٱ نَشَ عَ تٌ، عٍ سُبٍ نَانِ ندٍ قَشَشِ ٱ يَ شْرِ، عٍ قَ عَ بِنبِ وْلّ تّ شْورَ، عَ شَ فَن.
سّنبّ نَشَ بَ سُبٍ بٌورٍيٍ يِ رَ، كْنْ وَشَتِ ندٍ نَشَ سَ عٍ شَ سِمَيَ تَن شُن مَ.
ٱ نَشَ عَ تٌ شِيٍ كُي كْي رَ، عَدَ مَدِ مَنِيّ كٍلِمَ نُشُي قَرِ، عَ عَ مَسٌمَ عَلَ رَ، قْلّ مُ نَ نَشَن بّ.
عَلَ نَشَ سّنبّ، بِنيّ، نُن مَنفّيَ سٌ عَ يِ، عَلَكٌ سِيٍ بِرِن، بْنسْي بِرِن، نُن شُي بِرِن قَلّيٍ شَ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ. عَ شَ يَامَرِ مُ حْنمَ عَبَدَن، عَ شَ مَنفّيَ بُمَ نّ تّمُي بِرِن، دَنيِ يٌ مُ نَ عَ مَ.»
«ٱ تَن دَنِيّلِ، ٱ شَشِلِ نَشَ عِقُ، ٱ مَ شِيٍ نَشَ ٱ مَفَاشُ.
ٱ نَشَ ٱ مَسٌ مِشِ ندٍ رَ نَشَن نُ نَ مّننِ ٱ مَ شِيٍ كُي، ٱ نَشَ عَ مَشْرِن، عَ شَ نَ قٍ قِيشّ ٱ بّ.
عَ نَشَ نَ تَفِ رَبَ ٱ بّ، ‹يِ سُبٍ مَفَاشُشِ نَانِيٍ، دُنِحَ مَنفّ نَانِ نَن نَ عٍ رَ نَشٍيٍ قَمَ بُلَدٍ بْشِ مَ.
كْنْ عَلَ شُنفبٍ شَ سّنِيّنتْييٍ قَمَ نّ مَنفّيَ سْتْدٍ، عَ مُ بَمَ عٍ يِ رَ عَبَدَن.›»
«نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ وَ نَ سُبٍ نَانِ ندٍ شَ قٍ قَهَامُقٍ. عَ مُ نُ لُشِ عَلْ سُبٍ بٌورٍيٍ. عَ مَفَاشُ، وُرٍ حِنيِيٍ نُن يْشُي سَنشَلٍيٍ نَن نُ نَ عَ بّ. عَ نَ فّ سُبٍ دٌندٍ، عَ نَشَن لُمَ، عَ نَ مَبٌرٌنمَ نّ.
ٱ مَن نَشَ وَ نَ قٍرِ شَ قٍ كٌلٌنقٍ. قٍرِ قُ نُ نَ عَ شُنيِ مَ، كْنْ قٍرِ فبّتّ تٌ مِنِ، قٍرِ سَشَن نَشَ بِرَ نَ قٍرِ بٌورٍيٍ يَ رَ. يَ نُ نَ قٍرِ بّ، عَ دّ قَن نُ نَ يّتّ عِفبٌي وْيّنيِيٍ قَلَقٍ. عَ نُ فبٌ بٌورٍ قٍرِ بِرِن بّ.»
«ٱ نَشَ نَ قٍرِ تٌ سّنِيّنتْييٍ فٍرٍ رَ، عَ نَشَ نْ عٍ رَ،
هَن عَلَ شُنفبٍ، قْلّ مُ نَ نَشَن بّ، نَ قَ كِيتِ سَدٍ عٍ تَفِ تّمُي نَشّ، عَ قَ نْندِ قِ عَ شَ سّنِيّنتْييٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ مَنفّيَ سْتْ.»
«عَ نَشَ نَ قَسَرِ ٱ بّ يِ كِ، ‹نَ سُبٍ نَانِ ندٍ قِندِشِ دُنِحَ مَنفّيَ ندٍ نَن نَ، نَشَن مُ لُشِ عَلْ بٌورٍ مَنفّيَيٍ. عَ قَمَ نّ دُنِحَ بِرِن سْتْدٍ، عَ عَ هَلَكِ، عَ عَ مَبٌرٌن.
نَ قٍرِ قُ قِندِشِ مَنفّ قُ نَن نَ، نَشٍيٍ قَمَ تِدٍ نَ مَنفّيَ شُن مَ. عٍ نَ دَنفِ، مَنفّ فبّتّ تِمَ نّ. عَ مُ لُمَ عَلْ عٍ تَن، عَ قَمَ مَنفّ سَشَن نَفٌرٌدٍ.
عَ وْيّنمَ نّ عَلَ شُنفبٍ شِلِ رَ، عَ سّنِيّنتْييٍ حَشَنكَتَ، عَ وَ وَشَتِيٍ نُن سّرِيّيٍ مَسَرَقٍ. سّنِيّنتْييٍ قَمَ نّ لُدٍ عَ بّلّشّ وَشَتِ سَشَن نُن عَ تَفِ بُن مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، كِيتِ سَمَ نّ، مَنفّيَ بَمَ نّ عَ يِ رَ، عَ هَلَكِ كٍرٍنيِ رَ.
مَنفّيَ، يَامَرِ، نُن بِنيّ نَشَن بِرِن نَ دُنِحَ، نَ قَمَ نّ قِدٍ عَلَ شُنفبٍ شَ سّنِيّنتْييٍ مَ. عَلَ شَ مَنفّيَ مُ حْنمَ عَبَدَن. سّنبّ كَنيِ بِرِن قَمَ نّ عَ شَ يَامَرِ سُشُدٍ، عٍ عَ رَبَتُ.›»
«مَسٍنيِ دَنيِ نَن يِ كِ. ٱ تَن دَنِيّلِ، ٱ نَشَ فَاشُ ٱ مَ مَحْشُنيِيٍ رَ هَن ٱ يَتَفِ نَشَ مَسَرَ. ٱ نَشَ يِ مَسٍنيِ بِرِن نَفَتَ ٱ بْحّ مَ.»
مَنفّ بٍلِسَسَرِ شَ مَنفّيَ حّ سَشَن ندٍ رَ، ٱ تَن دَنِيّلِ نَشَ شِيٍ فبّتّ سَ.
ٱ نُ نَ سُسٍ نّ، عٍلَمَ بْشِ مَنفّ تَا، شُرٍ ندٍ دّ رَ نَشَن شِلِ «عُلَيِ شُرٍ.»
ٱ تٌ ٱ يَ رَكٍلِ، ٱ يّشّي كٌنتٌنيِ نَن تٌ، عَ تِشِ شُرٍ دّ رَ. قٍرِ كُيٍ قِرِن نُ نَ عَ شُنيِ. نَشَن بُلَ عَ دْنشْي رَ، نَ نُ كُيَ بٌورٍ بّ.
ٱ نَشَ يّشّي كٌنتٌنيِ تٌ، عَ كُيٍ بْتِمَ عَ قٍرِيٍ مَ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ، كْولَ بِرِ، نُن يِرٍقَنيِ بِرِ. سُبٍ يٌ مُ نُ نْمَ تِدٍ عَ كَنكٍ، بِرِن نُ نَ عَ شَ نْي نَن بُن مَ. عَ نُ عَ وَشْنقٍ بِرِن نَبَمَ، عَ سّنبّ قَن نُ فبٌمَ نَن تُي.
ٱ نُ نَ ٱ مَحْشُنقٍ نَ مَ تّمُي نَشّ، سِكْتّ ندٍ نَشَ قَ كٍلِ سٌفٍفٌرٌدٍ. عَ نَشَ بْشِ بِرِن عِحّرّ، كْنْ عَ سَنيِ مُ دِن بْشِ رَ. قٍرِ مَفَاشُشِ ندٍ نُ نَ عَ يَيٍ تَفِ.
عَ نَشَ قَ هَن يّشّي كٌنتٌنيِ قٍرِ قِرِن كَنيِ يِرٍ، ٱ نَشَن تٌ شُرٍ دّ رَ. عَ نَشَ عَ فِ، عَ بْنبْ عَ رَ عَ سّنبّ بِرِن نَ.
ٱ نَشَ عَ تٌ عَ يّشّي كٌنتٌنيِ فٍرٍ مَ، عَ نَشَ عَ قٍرِ قِرِنيِ كَنَ. كٌنتٌنيِ مُ نْ عَ رَ. سِكْتّ نَشَ عَ رَبِرَ بْشِ، عَ عَ مَبٌرٌن، مِشِ يٌ مُ نْ عٍ تَفِ عِبَدٍ.
سِكْتّ نَشَ شُنفبٌ عَ قَنيِ رَ، كْنْ عَ سّنبّ تٌ فبٌ، عَ قٍرِ مَفَاشُشِ نَشَ فِرَ. قٍرِ مَفَاشُشِ نَانِ فبّتّ نَشَ بُلَ عَ حْشْي رَ. عٍ يَ نُ رَقِندِشِ دُنِحَ تُنشُن نَانِيٍ بِرِ رَ.
قٍرِ لَنمَدِ نَشَ مِنِ قٍرِ ندٍ مَ، عَ كُيَ قْلْ يِرٍقَنيِ بِرِ، سٌفٍتٍدٍ بِرِ، نُن بْشِ ندٍ مَبِرِ رَ نَشَن تٌقَن بْشِ بِرِن بّ.
عَ نَشَ كُيَ هَن عَ تٍ كٌورٍ مَلٍكّ فَلِيٍ شِلِ مَ. عَ نَشَ نَ مَلٍكّ ندٍيٍ نُن تُنبُي ندٍيٍ رَبِرَ بْشِ مَ، عَ عٍ مَبٌرٌن.
عَ نَشَ عَ يّتّ عِتٍ هَن كٌورٍ مَلٍكّ فَلِيٍ شَ مَنفّ قَن شِلِ مَ، عَ قَ نَ مَنفّ شَ سّرّشّ بَ عَ يِ رَ، نَشَن نُ بَمَ لْشْ يٌ لْشْ. عَ مَن نَشَ عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ قَن مَبٍرٍ.
كٌورٍ مَلٍكّ فَلِيٍ نَشَ لُ سِكْتّ شَ نْي بُن. سّرّشّ نَشَن نُ بَمَ لْشْ يٌ لْشْ، نَ قَن نَشَ كَنَ مَتَندِ سَابُي رَ. قٍرِ نَشَ نْندِ وْلّ. عَ شَ قٍ نَشَ سْونّيَ.
ٱ نَشَ سّنِيّنتْي ندٍ شُي مّ، عَ وْيّنقٍ عَ بٌورٍ سّنِيّنتْي بّ، «يِ لَامَتُنيِ نَشَن قِندِشِ سّرّشّ كَنَقٍ رَ، تِنشِنتَرٍيَ شَ فبَلٌي، يِرٍ سّنِيّنشِ مَبٍرٍقٍ، نُن كٌورٍ مَلٍكّ فَلِيٍ لُقٍ نَ نْي بُن، عٍ مَبٌرٌن، نَ بِرِن بُمَ شِ يِرٍ؟»
عَ نَشَ ٱ يَابِ، «شِ وُلُ كٍرٍن شِ كّمّ شِ تٌنفٌ سُولِ، نَ دَنفِ شَنبِ، نَ يِرٍ سّنِيّنشِ مَن نَسّنِيّنمَ نّ.»
ٱ تَن دَنِيّلِ، ٱ تٌ نُ نَ لَامَتُنيِ شَ قٍ مَحْشُنمَ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ قَهَامُ، دَالِ ندٍ نَشَ تِ ٱ يَ عِ نَشَن نُن مِشِ مَنِيّ.
ٱ نَشَ مِشِ ندٍ شُي مّ كٍلِ شُرٍ رَ نَشَن شِلِ «عُلَيِ شُرٍ،» عَ عَ قَلَمَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «يِبِرِلَ، لَامَتُنيِ تَفِرَبَ عَ بّ.»
عَ نَشَ عَ مَسٌ ٱ نَ. ٱ نَشَ فَاشُ عَ يَ رَ كِ قَنيِ، ٱ نَن ٱ قٍلٍن بْشِ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عَدَ مَدِ، عِ شَ عَ كٌلٌن يِ لَامَتُنيِ وَشَتِ دْنشْي نَن مَ قٍ مَسٍنمَ.»
عَ نُ وْيّنقٍ ٱ بّ تّمُي نَشّ، ٱ نَشَ مَتُ عَ رَ، ٱ نَن ٱ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، كْنْ عَ نَشَ عَ بّلّشّ دِن ٱ نَ، عَ ٱ نَكٍلِ.
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «ٱ شَ عِ رَكٌلٌن قٍ مَ نَشَن قَمَ رَبَدٍ شْنّ حْن تّمُي، بَرِ مَ وَشَتِ بَرَ سُفَندِ نَ حْنقٍ مَ.
عِ يّشّي كٌنتٌنيِ قٍرِ قِرِنيِيٍ نَشٍيٍ تٌشِ، نٍيٍ مِسَالِشِ مٍدٍ نُن ثٍرِ سٍ مَنفّيٍ نَن نَ.
سِكْتّ شَبٍ كَنيِ تَن مِسَالِشِ فِرّكِ بْشِ مَنفّ نَن نَ. قٍرِ بٍلٍبٍلٍ نَشَن نَ عَ يَتَفِ، نَ مِسَالِشِ مَنفّ سِنفٍ نَن نَ.
قٍرِ سِنفٍ تٌ فِرَ، قٍرِ نَانِ نَشَ مِنِ عَ حْشْي رَ. نٍيٍ مِسَالِشِ نَ بْشِ مَنفّيَ نَانِيٍ نَن نَ، كْنْ عٍ سّنبّ مُ فبٌ عَلْ نَ سِنفٍ.»
«نَ مَنفّيَيٍ نَ حْن، يُنُبِتْييٍ شَ قٍ كٌبِيٍ نَ كَمَلِ، مَنفّ فبّتّ كٍلِمَ نّ، عَ عَ يّتّ عِفبٌ، عَ مِشِيٍ مَدَشُ.
عَ سّنبّ قَمَ نّ فبٌدٍ، كْنْ نَ مُ كٍلِمَ عَ تَن شَ مَ. عَ فبَلٌي مَفَاشُشِيٍ رَبَمَ نّ، عَ وَشْنقٍ بِرِن سْونّيَمَ نّ، عَ سّنبّمَيٍ نُن سّنِيّنتْييٍ هَلَكِمَ نّ.
عَ عَ يّتّ عِفبٌمَ نّ عَ شَ نَاقُلِ نُن عَ شَ يَنقَنتٍيَ شَ قٍ رَ. عَ مِشِ فبٍفبٍ قَشَمَ نّ، نَشٍيٍ بْحّ نُ سَشِ. عَ كٍلِمَ نّ مَنفّيٍ شَ مَنفّ شِلِ مَ. كْنْ نَ بِرِن دَنفِ شَنبِ، عَ قَمَ نّ هَلَكِدٍ، هَلَكِ نَشَن مُ كٍلِشِ عَدَ مَ مَ.
نَ لَامَتُنيِ نَشَن شِ شَسَبِ شَ قٍ قَلَشِ، نَ مُ كَنَمَ، كْنْ عِ شَ عَ رَفَتَ فُندٌ رَ، بَرِ مَ عَ تّمُي شْننَكُيٍ نَن مَ قٍ مَسٍنمَ.»
«ٱ تَن دَنِيّلِ، ٱ سّنبّ بِرِن نَشَ حْن، ٱ مَن قَ قُرَ شِ وُيَشِ بُن مَ. ٱ تٌ يَلَن، ٱ نَشَ كٍلِ، ٱ قَ مَنفّ شَ وَلِيٍ سُشُ. نَ لَامَتُنيِ نَشَ ٱ عِقُ، ٱ مُ نْ عَ قَهَامُدٍ.»
دَرِيُسِ، عَسُيٍرُ سُ شَ دِ نَشَن كٍلِ مٍدٍ بْنسْي، عَ نَشَ قِندِ كَلِدِ مَنفّ رَ.
عَ شَ مَنفّيَ حّ سِنفٍ، ٱ تَن دَنِيّلِ، ٱ نَشَ عَ كٌلٌن كِتَابُي سَابُي رَ عَ عَلَتَلَ نُ بَرَ عَ قَلَ عَننَبِ يٍرٍ مِ بّ، عَ دَرِ سَلَمُ شَ كَسَرّ بُمَ نّ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ.
نَ نَ عَ تٌ، ٱ نَشَ سُنيِ سُشُ، ٱ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ ٱ مَ، ٱ تّ شُبٍ مَسٌ ٱ شُنيِ مَ، ٱ نَشَ ٱ يَ رَقِندِ ٱ مَرِفِ عَلَ مَ، ٱ عَ مَشَندِ.
ٱ نَشَ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ يِ كِ، «ٱ مَرِفِ عَلَ، نَشَن سّنبّ فبٌ، نَشَن مَفَاشُ، نَشَن عَ شَ سَاتّ رَكَمَلِمَ، نَشَن هِننّمَ عَ شَنُنتٍنيِيٍ رَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ رَ،
مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ، مُشُ بَرَ تَنتَن، مُشُ بَرَ قِندِ مِشِ حَاشِ نُن مَتَندِلَيٍ رَ، مُشُ بَرَ فبِلٍن عِ شَ سّرِيّ نُن عِ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ.
مُشُ مُ عِ شَ كٌنيِيٍ شُي سُشُ، عِ شَ نَمِحْنمّ نَشٍيٍ وْيّن عِ شِلِ رَ مُشُ شَ مَنفّيٍ بّ، عَ نُن مُشُ شَ مَنفّدِيٍ، مُشُ بَبَيٍ، نُن مُشُ شَ حَمَ بِرِن بّ.»
«عِ تَن مَرِفِ، عِ تِنشِن، كْنْ مُشُ نُ بَرَ عِ يَنقَ. تٌ لْشْي مُشُ بِرِن يَافِشِ نَ نَن مَ، يُدَيَكَيٍ، دَرِ سَلَمُكَيٍ، عِسِرَيِلَكَيٍ، نَشٍيٍ نَ بٍ، نَشٍيٍ نَ يِرٍ مَكُيٍ، نَشٍيٍ نَ حَمَنّ بِرِن عِ مُشُ رَيٍنسٍنشِ دّننَشّ.
عَلَتَلَ، مُشُ بِرِن يَافِشِ، مُشُ شَ مَنفّيٍ، مُشُ شَ مَنفّدِيٍ، نُن مُشُ بَبَيٍ. مُشُ يَافِشِ بَرِ مَ مُشُ بَرَ يُنُبِ رَبَ عِ رَ.
كْنْ عِ تَن مُشُ مَرِفِ عَلَ، عِ بَرَ هِننّ مُشُ رَ، عِ بَرَ دِحّ مُشُ مَ، هَلِ مُشُ تٌ عِ مَتَندِ.
مُشُ مُ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي سُشُ. مُشُ مُ بِرَ عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، عَ نَشَن مَسٍنشِ عَ شَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ.
عِسِرَيِلَ حَمَ بِرِن بَرَ عِ شَ سّرِيّ مَتَندِ، مُشُ بَرَ مُشُ مَكُيَ عِ رَ، مُشُ مُ عِ شُي سُشُ.» «نَ نَن عَ رَ، دَنكّ نَشٍيٍ سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي عَ بَرَ فٌرٌ مُشُ مَ. مُشُ بَرَ عَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ شَ سّرِيّ كَنَ، نَ بَرَ قِندِ يُنُبِ رَ مُشُ بّ عَلَ مَبِرِ.
عِ نَشَن قَلَ مُشُ شَ قٍ رَ، عَ نُن مُشُ شَ مَنفّ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ نُ مُشُ يَمَرِ مَ، عِ بَرَ نَ وْيّنيِ رَكَمَلِ. عِ بَرَ مُشُ حَشَنكَتَ عَ حَاشِ رَ. عِ نَشَن نَبَشِ دَرِ سَلَمُ رَ، حَمَ يٌ مُ نُ نَ حَشَنكَتّ مْولِ سِنفٍ سْتْ.
نَ تْورّ بِرِن بَرَ مُشُ لِ عَلْ تَوُرٍتَ مُنسَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ. كْنْ مُشُ مُ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ، مُشُ مُ فبِلٍن مُشُ شَ قٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ، مُشُ مُ عِ شَ نْندِ سُشُ.
نَ نَن عَ رَ، عَلَتَلَ بَرَ يِ تْورّ رَفٌرٌ مُشُ مَ، بَرِ مَ مُشُ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ كّوَلِ تِنشِن، كْنْ مُشُ مُ عَ شُي سُشُ.»
«مُشُ مَرِفِ عَلَ، عِ بَرَ عِ شَ حَمَ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ عِ بّلّشّ سّنبّمَ رَ. هَن تٌ عِ شِلِ عِتٍشِ قَلَمَ نَ شَ قٍ رَ. كْنْ مُشُ تَن بَرَ يُنُبِ رَبَ، مُشُ بَرَ يُنُبِ سْتْ.
مَرِفِ، عِ تٌ دَرِشِ قٍ تِنشِنشِيٍ رَبَ رَ، عِ شَ دِحّ دَرِ سَلَمُ نُن عِ شَ فٍيَ سّنِيّنشِ مَ. عِ بْحّ شَ شِنبٍلِ، عِ نَشَ شْنْ. مُشُ شَ يُنُبِيٍ نُن مُشُ بَبَيٍ شَ يُنُبِيٍ بَرَ دَرِ سَلَمُكَ بِرِن نَيَافِ مُشُ دْشْبٌورٍيٍ شْن مَ.»
«يَكْسِ، مُشُ مَرِفِ عَلَ، يَندِ، عِ شَ عِ شَ كٌنيِ شَ دُبّ سُشُ، عِ شَ تِن يِ مَشَندِ رَ عِ شِلِ قَنيِ شَ قٍ رَ. عِ شَ عِ شَ نْرّ رَفٌرٌ عِ شَ هْرْ مْبَنشِ مَ، نَشَن بِرِن كَنَشِ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عِ شَ مُشُ شَ تَا كَنَشِ مَتٌ، عِ شِلِ سَشِ نَشَن شُن مَ. مُشُ مُ عِ مَشَندِ مَ مُشُ شَ كّوَلِ تِنشِنشِيٍ شَ سَابُي رَ. مُشُ عِ مَشَندِ مَ عِ شَ كِنِكِنِ شُنفبٍ نَن سَابُي رَ.
مَرِفِ، عِ شَ مُشُ شَ دُبّ سُشُ. مَرِفِ، عِ شَ دِحّ. مَرِفِ، عِ شَ عِ حّنفِ سَ مُشُ شْن مَ. ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ نَشَ دُفُندِ، قٍ ندٍ رَبَ عِ شِلِ قَنيِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عِ شِلِ سَشِ يِ تَا نُن يِ حَمَ نَن شُن مَ.»
ٱ نَشَ وْيّن ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، ٱ نَشَ ٱ مَ يُنُبِيٍ نُن عِسِرَيِلَ حَمَ شَ يُنُبِيٍ مَسٍن عَ بّ. ٱ مَن نَشَ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ عَ شَ فٍيَ سّنِيّنشِ بّ.
ٱ تٌ نُ نَ عَلَ مَشَندِقٍ، يِبِرِلَ، ٱ مَلٍكّ نَشَن تٌ ٱ مَ شِيٍ سِنفٍ كُي نَشَ قَ عَ فِ رَ كٍلِ كٌورٍ مَ نُنمَرٍ سّرّشّ بَ تّمُي.
عَ نَشَ ٱ شَرَن يِ وْيّنيِ رَ، «دَنِيّلِ ٱ بَرَ قَ يَكْسِ عَلَكٌ عِ شَ قَهَامُي سْتْ.
عِ تٌ عَلَ مَشَندِ قْلْ تُن، عَلَ نَشَ ٱ شّي عَلَكٌ ٱ شَ مَسٍنيِ تِ عِ بّ، بَرِ مَ عَلَ شَنُنتٍنيِ نَن نَ عِ رَ. عِ شَ يِ وْيّنيِ رَ مّ، عِ شَ يِ لَامَتُنيِ قَهَامُ.»
«عَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عِ شَ حَمَ نُن عِ شَ تَا سّنِيّنشِ شَ لُ كٌنيِيَ كُي لْشْشُن تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، عَلَكٌ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ نُن عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ دَن. نَ وَشَتِ بُن مَ عٍ عٍ شَ يُنُبِ سَرٍ قِمَ نّ، عٍ عَلَ شَ تِنشِنيِ سْتْ نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن. نَ كُي، لَامَتُنيِ نُن نَمِحْنمّ شَ وْيّنيِ كَمَلِمَ نّ، عَلَ مَن فبِلٍن عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ.
عِ شَ عَ كٌلٌن، عِ شَ عَ قَهَامُ. دَرِ سَلَمُ تِقٍ يَامَرِ مَ تّمُي نَشّ، هَن مَنفّ سُفَندِشِ قَ تّمُي، لْشْشُن سٌلٌقٍرٍ نَن دَنفِمَ. بٍينُن لْشْشُن تٌنفٌ سٍننِ نُن قِرِن شَ دَنفِ، تَا نُن عَ تّتّ قَمَ نّ تِدٍ، هَلِ نَ قَ رَبَمَ تْورّ نَن نَ.
نَ لْشْشُن تٌنفٌ سٍننِ نُن قِرِن دَنفِ شَنبِ، عٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَشَمَ نّ، مِشِ يٌ مُ عَ شُن مَقَلَمَ. نَ دَنفِ شَنبِ، مَنفّ ندٍ شَ حَمَ قَمَ نّ، عَ نَ تَا نُن نَ يِرٍ سّنِيّنشِ كَنَ. نَ فبَلٌي مِشِيٍ تّرّننَمَ نّ، عَلْ بَنبَرَنيِ مِشِيٍ تّرّننَمَ كِ نَشّ. فٍرٍ حَاشِ مُ حْنمَ هَن عَ حْن وَشَتِ نَشَن نَتّشِ.
نَ مَنفّ قَمَ نّ سَاتّ شِرِدٍ عَ تَن نُن مِشِ فبٍفبٍ تَفِ لْشْشُن كٍرٍن بُن مَ. نَ لْشْشُن تَفِ، عَ تْنيِ دْشْمَ نّ سّرّشّ بَقٍ مَ. عَ شَ كَنّ كَمَلِمَ قٍ رَهَرَ مُشِ حَاشِ ندٍيٍ نَن نَ. عَ لُمَ نّ نَ قٍ بِرِن كُي هَن عَ قَشَ تّمُي، عَلْ عَ نَتّشِ كِ نَشّ.»
ثٍرِ سٍ مَنفّ سِرُ سِ شَ مَنفّيَ حّ سَشَن ندٍ رَ، عَلَ نَشَ مَسٍنيِ ندٍ سٌ دَنِيّلِ يِ رَ، نَشَن شِلِ بٍلٍتٍسَسَرِ. مَسٍنيِ هَفِفّ نَن نُ نَ رَ، عَ فٍرٍ بٍلٍبٍلٍ نَن مَ قٍ مَسٍنمَ. دَنِيّلِ نَشَ نَ مّ، عَ نَ شِيٍ قَهَامُ.
نَ تّمُي، ٱ تَن دَنِيّلِ، ٱ نَشَ لْشْشُن سَشَن نَبَ سُننُنيِ كُي.
ٱ مُ دٌنسٍ قَنيِ يٌ دٌن، ٱ مُ سُبٍ دٌن، ٱ مُ وّنِ مِن، ٱ مُ تُرٍ شِرِ حْشُنمّ يٌ مَسٌ ٱ مَ، هَن نَ لْشْشُن سَشَن كَمَلِ تّمُي نَشّ.
كِكٍ سِنفٍ شِ مْشْحّن نُن نَانِ ندٍ رَ، ٱ نُ نَ تِفِرِ شُرٍ دّ رَ.
ٱ تٌ ٱ يَ رَكٍلِ، ٱ نَشَ مِشِ ندٍ تٌ، دُفِ قِيشّ قَنيِ رَفٌرٌشِ عَ مَ، عَ تَفِ عِشِرِشِ بّلّتِ شّيمَ دَاشِ رَ نَشَن كٍلِ عُقَسِ.
عَ قَتٍ نُ يَنبَمَ عَلْ دِيَمَن فّمّ، عَ يَتَفِ عَلْ سٍيَمَكْنيِ، عَ يَيٍ عَلْ تّ، عَ بّلّشّيٍ نُن عَ سَنيِيٍ عَلْ يْشُي قَنيِ. عَ شُي نُ لُشِ نّ عَلْ فَلَنيِ.
ٱ تَن، دَنِيّلِ، ٱ كٍرٍن نَن نَ لَامَتُنيِ تٌشِ. مِشِ نَشٍيٍ نُ نَ ٱ سّيتِ مَ، عٍ مُ لَامَتُنيِ تٌ، كْنْ فَاشُي نَشَ عٍ سُشُ، عٍ نَشَ عٍ فِ، عٍ سَ عٍ نْشُن.
ٱ نَشَ لُ نَا ٱ كٍرٍن. ٱ تٌ نَ لَامَتُنيِ قَنيِ تٌ، ٱ نَشَ مَتُ عَ رَ، ٱ يَتَفِ قَن نَشَ مَسَرَ.
ٱ تٌ نَ مِشِ وْيّن شُي مّ، ٱ نَشَ ٱ قٍلٍن بْشِ مَ، ٱ دّ نَشَ عِشَرَ.
بّلّشّ ندٍ تٌ دِن ٱ نَ، ٱ نَشَ ٱ قٍلٍن، ٱ شِنبِ نُن ٱ بّلّشّيٍ شُن نَ، كْنْ ٱ قَتٍ بِرِن نُ سّرّنقٍ ٱ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «دَنِيّلِ، مِشِ شَنُشِ، عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ قَهَامُ. كٍلِ، عِ تِ، بَرِ مَ ٱ شّيشِ عِ تَن نَن مَ.» عَ تٌ نَ قَلَ ٱ بّ، ٱ نَشَ كٍلِ ٱ سّرّنقٍ رَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «دَنِيّلِ عِ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ عِ تٌ وَ قَهَامُي قٍنقٍ يّتّ مَفٌرٌي كُي عَلَ يَ عِ، عَلَ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ. ٱ قَشِ بٍ نَ نَن مَ.
كْنْ سٍنتَنّ شَ مَلٍكّ نَشَن نَ ثٍرِ سٍ بْشِ مَ، عَ نَشَ تِ ٱ يَ رَ شِ مْشْحّن نُن كٍرٍن، هَن مِكَيٍلِ، عَلَ شَ مَلٍكّيٍ شَ مَنفّ شُنفبٍ ندٍ، نَشَ قَ ٱ مَلِدٍ. نَ كُي ٱ بَرَ بُ ثٍرِ سٍ مَنفّيٍ يِرٍ،
كْنْ يَكْسِ ٱ بَرَ قَ عِ رَكٌلٌندٍ قٍ مَ نَشَن قَمَ رَبَدٍ عِ شَ حَمَ رَ تّمُي نَشَن سَ قَمَ، بَرِ مَ لَامَتُنيِ كٍرٍن لُشِ نَ وَشَتِ شَ قٍ رَ.»
عَ تٌ نُ نَ وْيّنقٍ ٱ بّ، ٱ نَشَ ٱ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، ٱ دُندُ يٍن.
نَ شَنبِ، عَدَ مَدِ مَنِيّ ندٍ نَشَ قَ، عَ عَ بّلّشّ دِن ٱ دّ كِرِ رَ. ٱ نَشَ ٱ دّ رَبِ، ٱ قَ عَ قَلَ نَ بّ، «ٱ مَرِفِ، نَ لَامَتُنيِ بَرَ ٱ يَتَفِ مَسَرَ، عَ ٱ مَتُ عَ رَ.
ٱ تَن عِ شَ كٌنيِ دِ وْيّنمَ ٱ مَرِفِ رَ دِ؟ ٱ سّنبّ بِرِن بَرَ حْن، حّنفِقٍ يَتِ بَرَ شْرْشْ ٱ بّ.»
نَ تّمُي نَ عَدَ مَدِ مَنِيّ نَشَ عَ بّلّشّ دِن ٱ نَ عَ قِرِن ندٍ رَ، ٱ قَ سّنبّ سْتْ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَلَ شَنُنتٍنيِ، عِ نَشَ فَاشُ، عِ بْحّ شَ سَ. لِمَنِيَ فبٍن، عِ عِ سّنبّ سٌ.» عَ تٌ نَ قَلَ ٱ بّ، ٱ نَشَ سّنبّ سْتْ كٍرٍن نَ. ٱ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، عِ شَ عِ شَ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ، بَرِ مَ ٱ بَرَ سّنبّ سْتْ عِ سَابُي رَ.»
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «ٱ قَشِ عِ يِرٍ قٍ نَشَن مَ عِ عَ كٌلٌن؟ يَكْسِ ٱ شَ فبِلٍن، ٱ شَ سَ ثٍرِ سٍ مَنفّ فٍرٍ. ٱ نَ سِفَ، فِرّكِ مَنفّ قَمَ نّ.
وٌ شَ مَنفّ مِكَيٍلِ فبَنسَن نَ ٱ مَلِقٍ نَ فٍرٍ كُي. كْنْ بٍينُ ٱ شَ سِفَ، ٱ شَ نْندِ بُكِ مَسٍنيِ مَسٍن عِ بّ.»
«ٱ تٌ نُ نَ مٍدٍ مَنفّ دَرِيُسِ مَلِقٍ عَ شَ مَنفّيَ حّ سِنفٍ رَ.
يَكْسِ ٱ شَ نْندِ قَلَ عِ بّ. مَنفّ سَشَن قَمَ نّ ثٍرِ سٍ يَمَرِدٍ. مَنفّ نَانِ ندٍ قَمَ نّ نَاقُلِ فبٍفبٍ سْتْدٍ دَنفِقٍ بٌورٍيٍ رَ. عَ نَ سّنبّ سْتْ تّمُي نَشّ عَ نَاقُلِ كِ مَ، عَ كٍلِمَ نّ فِرّكِ مَنفّيَ شِلِ مَ.»
«كْنْ مَنفّ سّنبّمَ ندٍ قَمَ نّ كٍلِدٍ، عَ بْشِ يَمَرِ سّنبّ بٍلٍبٍلٍ رَ. نَشَن يٌ عَ كّنّن، عَ نَ رَبَمَ نّ.
كْنْ نَ دَنفِ شَنبِ، عَ شَ مَنفّيَ قَمَ نّ كَنَدٍ، عَ رَيٍنسٍن دُنِحَ بِرِن مَ. عَ مُ لُمَ عَ بْنسْي بّ، عَ مُ قِندِ مَ مَنفّيَ سّنبّمَ رَ عَلْ عَ سِنفٍ. عَ شَ مَنفّيَ بَمَ نّ عَ يِ رَ، عَ لُ مِشِ فبّتّيٍ بّ.»
«مَنفّ نَشَن نَ يِرٍقَنيِ مَ، نَ قِندِ مَ نّ سّنبّمَ رَ، كْنْ عَ شَ مَنفّدِ ندٍ قَ سّنبّ سْتْدٍ دَنفِقٍ عَ تَن نَ، عَ بْشِ يَمَرِ نْي شُنفبٍ رَ.»
«حّ ندٍيٍ نَ دَنفِ، مَنفّ نَشَن نَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ قَمَ نّ عَ شَ دِ فِنّ قِدٍ مَنفّ مَ نَشَن نَ كْولَ مَ، عَلَكٌ سَاتّ شَ لُ عٍ تَفِ. كْنْ نَ فِنّ سّنبّ مُ عَ عِكُيَمَ. عَ تَن يٌ، عَ شَ مْرِ يٌ، عَ بَبَ يٌ، نُن عَ شَ مِشِ بِرِن بْنْمَ نّ.
نَ فِنّ شَ دِ ندٍ قَمَ نّ كٍلِدٍ، عَ قَ قِندِ عَ بَبَ حْشْي رَ. عَ قَمَ نّ نْدٍ نَ مَنفّ رَ نَشَن نَ كْولَ مَ، عَ قِندِ سّنبّمَ رَ.
عَ عٍ شَ كُيٍيٍ نُن عٍ شَ شّيمَ نُن فبٍتِ بِرِن شَنِنمَ نّ مِسِرَ بْشِ مَ. عَ مَكُيَمَ نّ كْولَ مَنفّ رَ حّ ندٍيٍ بُن مَ.
مَنفّ نَشَن نَ كْولَ مَ، نَ يِرٍقَنيِ مَنفّ فٍرٍ مَ نّ، عَ قَ فبِلٍنمَ عَ شْنيِ.»
«نَ مَنفّ نَشَن نَ كْولَ مَ، نَ شَ دِيٍ سْورِ فبٍفبٍ مَلَنمَ نّ، عٍ شَ فٍرٍ تِ عَ عِقُرٍ رَ عَلْ بَنبَرَنيِ دِنمَ بْشِ رَ كِ نَشّ. عٍ قَمَ نّ فٍرٍ تِ رَ هَن عٍ تَن نُن عٍ يَشُييٍ شَ نَانِنيِ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ مَن فبِلٍنمَ نّ عٍ شْنيِ.
مَنفّ نَشَن نَ يِرٍقَنيِ مَ، نَ قَمَ نّ شْنْدٍ، عَ مِنِ كْولَ مَنفّ شِلِ مَ، سْورِ فبٍفبٍ نَ نَشَن يِ رَ. عَ نَ نْ نَ سْورِ فَلِ رَ تّمُي نَشّ،
عَ عٍ شَنِنمَ نّ كٌنيِيَ كُي. عَ عَ يّتّ عِفبٌمَ نّ نَ شَ قٍ رَ. عَ سْورِ وُلُ وُلُ قَشَمَ نّ، كْنْ عَ مُ شُننَكٍلِ يٌ سْتْمَ.»
«مَنفّ نَشَن نَ كْولَ مَ، عَ سْورِ فبٍفبٍ مَلَنمَ نّ دَنفِقٍ عَ نَشَن سِنفٍ مَلَن نَ. حّ ندٍيٍ نَ دَنفِ، عَ مَن فٍرٍ تِمَ نّ سْورِ نُن نَاقُلِ فبٍفبٍ رَ.
مِشِ فبٍفبٍ قَمَ نّ كٍلِدٍ يِرٍقَنيِ مَنفّ شِلِ مَ. عِ شَ مِشِ كَلَبَنتٍ ندٍيٍ كٍلِمَ نّ عَلَكٌ لَامَتُنيِ شَ كَمَلِ، كْنْ عَ مُ سْونّيَمَ عٍ بّ.
مَنفّ نَشَن كٍلِمَ كْولَ مَ، عَ بّندّ مَلَنمَ نّ تّتّ سّيتِ مَ عَلَكٌ عَ شَ نْ تَا مَكَنتَشِ مَسْتْدٍ. بٌورٍ شَ سْورِ قَنيِيٍ مُ نْمَ عٍ يّتّ مَكَنتَدٍ، عٍ قَمَ لُدٍ عٍ يَشُييٍ نَن بّلّشّ.
مَنفّ نَشَن كٍلِمَ كْولَ مَ، نَ قَمَ نّ عَ وَشْنقٍ بِرِن نَبَدٍ عَ يَشُييٍ رَ. عَ نَ تِ نَ بْشِ تٌقَنيِ مَ، عَ وَ مَ نَشَن يٌ رَبَقٍ، عَ نْمَ نّ نَ رَ.»
«عَ نَتّ تٌنفٌمَ نّ عَ شَ نَ بْشِ يَمَرِ عَ سّنبّ بِرِن نَ، عَ لَنيِ شِرِ عَ نُن نَ مَنفّ. عَ عَ شَ دِ فِنّ ندٍ سٌمَ نّ عَ يِ رَ، عَلَكٌ عَ شَ نْ نَ مَنفّيَ سْتْدٍ، كْنْ نَ مُ سْونّيَمَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ كَتَمَ نّ بْشِيٍ سْتْدٍ نَشٍيٍ نَ بَا دّ رَ. عَ ندٍيٍ سْتْمَ نّ، كْنْ سْورِ مَنفّ ندٍ عَ شَ يّتّ عِفبٌحَ كَنَمَ نّ، عَ عَ رَيَافِ.
نَ نَن عَ نِيَمَ، عَ فبِلٍن عَ شْنيِ، عَ شَ تَا مَكَنتَشِيٍ نَ دّننَشّ. نَ كُي عَ سّنبّ كَنَمَ نّ، عَ بِرَ، عَ مُ كٍلِمَ سْنْن.»
«مَنفّ نَشَن تِمَ نَ شَنبِ رَ، نَ دُوتِ مَشِلِ حَاشِ ندٍ شّيمَ نّ بْشِ يِرٍ ندٍ مَ، دّننَشّ تٌقَن عَ بِرِن بّ. عَ مُ بُمَ، نَ مَنفّ قَن بِرَ مَ نّ، كْنْ عَ شَ بِرّ مُ قَتَنمَ فٍرٍ شَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ شْننَنتٍيَ.»
«مِشِ حَاشِ ندٍ تِمَ نّ عَ حْشْي رَ، نَشَن مُ قَتَنشِ مَنفّ شَبِلّ رَ. عَ سٌمَ نّ بْشِ رَ بْحّسَ تّمُي، عَ مَنفّيَ مَسْتْ يَنقَنتٍيَ رَ.
سْورِ فَلِ كَتَمَ نّ نْدٍ عَ رَ، كْنْ عَ عٍ بِرِن قَشَمَ نّ، عٍ تَن نُن مَنفّ سَاتّ نَ عٍ نُن نَشَن تَفِ.
عَ تَن نُن نَشٍيٍ يٌ سَاتَ، عَ قَمَ نّ نٍيٍ يَنقَدٍ. نَ كُي، هَلِ عَ شَ فَلِ مُ فبٌ، عَ سّنبّ سْتْمَ نّ.
عَ مَن سٌمَ نّ بْشِ قَنيِيٍ كُي، عَ نَاقُلِ بِرِن بَ بَننَيٍ يِ رَ، عَ عَ سٌ عَ شَ مِشِيٍ يِ رَ. عَ قٍ رَبَمَ نّ عَ بَبَيٍ نُن عَ بٍنبَيٍ سِنفٍ مُ نُ نَشَن نَبَ. عَ نَ بِرِن نَبَمَ يَنقَنتٍيَ نَن نَ وَشَتِ ندٍ بُن مَ.»
«عَ سْورِ فَلِ بٍلٍبٍلٍ رَكٍلِمَ نّ، عٍ شَ عَ سّنبّ مَسٍن يِرٍقَنيِ مَنفّ بّ. سْورِ فَلِ بٍلٍبٍلٍ لُمَ نّ نَ مَنفّ قَن يِ رَ، كْنْ عٍ مُ تِمَ كْولَ مَنفّ يَ رَ يَنقَنتٍيَ سَابُي رَ.
مَنفّ نَشَن كٍلِمَ يِرٍ قَنيِ مَ، عَ شَ مِشِيٍ نَن يَتِ قَمَ عَ يَنقَدٍ. عَ يَشُييٍ فٍينِمَ نّ، عٍ عَ شَ سْورِ فبٍفبٍ قَشَ.
نَ مَنفّ قِرِنيِ قَمَ نّ لُدٍ يِرٍ كٍرٍن، عٍ شَ عٍ بٌورٍ تْورْ. عٍ وُلٍ قَلَمَ نّ عٍ بٌورٍ بّ، كْنْ عٍ بٌرٍ قَشَقٍ مُ سْونّيَمَ هَن وَشَتِ سُفَندِشِ شَ عَ لِ.
كْولَ مَنفّ فبِلٍنمَ نّ عَ شْنيِ عَ نُن نَاقُلِ بٍلٍبٍلٍ رَ. عَ كٍلِمَ نّ سَاتّ سّنِيّنشِ شِلِ مَ، عَ قَ فبِلٍن.»
«وَشَتِ نَ كَمَلِ، عَ مَن سِفَمَ نّ يِرٍقَنيِ مَ فٍرٍ سٌدٍ. كْنْ يِ بِيَاسِ مُ لُمَ عَلْ عَ سِنفٍ.
مِشِيٍ قَمَ نّ كُنكُييٍ كُي عَ فٍرٍدٍ كٍلِقٍ سٌفٍفٌرٌدٍ. عٍ نَ نْ عَ رَ، عَ مَن فبِلٍن عَ شْنيِ. عَ شَ شْنّ كُي، عَ قٍ حَاشِ رَبَمَ نّ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ نَ سَاتّ سّنِيّنشِ كُي، كْنْ نَشٍيٍ نَ سَاتّ سّنِيّنشِ رَبّحِن، عَ قٍ قَنيِ رَبَمَ نّ نٍيٍ تَن بّ.»
«عَ سْورِيٍ يَمَرِ مَ نّ، عٍ شَ هْرْ مْبَنشِ كَنَ. نَ كُي سّرّشّ مُ بَمَ لْشْي بِرِن عَلْ عَ نُ دَرِشِ رَبَ رَ كِ نَشّ. يَشُييٍ قَمَ نّ قٍ هَرَ مُشِ رَبَدٍ مّننِ.
عَ سَاتّ كَنّيٍ سْتْمَ نّ وُلٍ مَتْشْي رَ، كْنْ نَشٍيٍ تَن عٍ مَرِفِ عَلَ كٌلٌن، نٍيٍ تٌندِ مَ نّ.
لْننِلَيٍ حَمَ شَرَنمَ نّ، كْنْ عٍ يَشُييٍ قَ عٍ قَشَدٍ سَنتِدّفّمَ نُن تّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ عٍ شَنِن كٌنيِيَ كُي، عٍ عٍ شَ سٍ بِرِن بَ عٍ يِ رَ.
ندٍيٍ قَمَ نّ لْننِلَيٍ مَلِدٍ، كْنْ عَ فبٍفبٍ عٍ يَنقَمَ نّ.
لْننِلَ ندٍيٍ بِرَ مَ نّ، عَلَكٌ عٍ شَ سّنِيّن تْورّ سَابُي رَ بٍينُن وَشَتِ شَ كَمَلِ.»
«نَ مَنفّ قَمَ نّ عَ وَشْنقٍ رَبَدٍ. عَ عَ يّتّ عِتٍمَ نّ، عَ عَ يّتّ عِفبٌ دَنفِقٍ عَلَيٍ بِرِن نَ، عَ وْيّنيِ مَفَاشُشِ قَلَ عَلَ شِلِ مَ، نَشَن فبٌ عَلَيٍ بِرِن بّ. عَ نَ قٍ مْولِ بِرِن نَبَمَ نّ هَن عَلَ شَ شْنّ شَ وَشَتِ شَ كَمَلِ.
عَ مُ عَلَ يٌ بِنيَمَ، هَلِ عَ بَبَيٍ فبٍيٍ نُن عَ شَ فِنّيٍ فبٍيٍ. عَ مُ عَلَ يٌ بِنيَمَ بَرِ مَ عَ عَ يّتّ عِفبٌمَ نّ دَنفِقٍ عٍ بِرِن نَ.
عَ شَ تَا مَكَنتَشِيٍ قِندِ مَ نّ عَ شَ عَلَيٍ رَ، عَ قَ عٍ بَتُ شّيمَ، فبٍتِ، فّمّ تٌقَنيِيٍ، نُن نَاقُلِ مْولِ بِرِن نَ. عَ بَبَيٍ مُ نُ دَرِشِ نَ قٍ مْولِ رَ.
عَ فٍرٍ تِمَ بْنسْي ندٍ شَ عَلَ نَن شَ مَلِ رَ. عَ مِشِ بِنيَمَ نّ نَشَن عَ يّتّ مَفٌرٌ مَ عَ بّ، عَ عَ نِيَ مِشِ فبٍفبٍ شَ لُ عٍ قَن بُن مَ. عَ بْشِيٍ عِتَشُنمَ نّ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ كْبِرِ سٌمَ عَ يِ رَ.»
«وَشَتِ دْنشْي نَ عَ لِ، يِرٍقَنيِ مَنفّ كٍلِمَ نّ كْولَ مَنفّ شِلِ مَ. مَنفّ قَمَ نّ كٍلِدٍ كْولَ مَ، عَ دِن بٌورٍ رَ عَلْ بَنبَرَنيِ دِنمَ بْشِ رَ كِ نَشّ. سْورِ رَفِسٍيٍ، سٌي رَفِيٍ، نُن كُنكُي فبٍفبٍ نَ عَ يِ رَ.
عَ قَمَ نّ بْشِ مَ دّننَشّ تٌقَن دَنفِ بْشِ بِرِن نَ، مِشِ وُيَشِ هَلَكِ، كْنْ عٍدٌن، مٌوَبَ، نُن عَمٌنِ كُنتِفِيٍ عٍ يّتّ سْتْمَ نّ.
بْشِ فبٍفبٍ لُمَ نّ عَ شَ نْي بُن مَ، هَلِ مِسِرَ، عَ مُ نْمَ عَ يّتّ سْتْدٍ عَ يِ.
عَ مِسِرَ شّيمَ، فبٍتِ، نُن نَاقُلِ بِرِن تٌنفٌمَ نّ. لِبِيَكَيٍ نُن عٍتِيٌثِكَيٍ قَن بِرَ مَ نّ عَ قْشْ رَ.
كْنْ شِبَارُ نَشَن كٍلِمَ سٌفٍتٍدٍ نُن كْولَ بِرِ رَ، نَ قَمَ نّ عَ مَفَاشُدٍ هَن عَ سِفَ عَ بْحّ تٍشِ رَ، عَ شَ حَمَ وُيَشِ هَلَكِ.
عَ عَ شَ مَنفّ لٍيلٍ تِمَ بَايٍ نَن لٌنفٌرِ رَ، فٍيَ سّنِيّنشِ مَبِرِ نَشَن تٌقَن فٍيَ بِرِن بّ. قَشّ عَ تّرّننَمَ مّننِ نّ، مِشِ يٌ مُ قَ عَ مَلِدٍ.»
«نَ وَشَتِ، مَلٍكّ مَنفّ مِكَيٍلِ كٍلِمَ نّ، مَلٍكّ نَشَن عِ شَ حَمَ مَكَنتَمَ. نَ قِندِ مَ وَشَتِ شْرْشْي نَن نَ، نَشَن مَنِيّ سِنفٍ مُ نُ تٌ، كَبِ حَمَنّيٍ قْلّ هَن يَكْسِ. نَ وَشَتِ، نَشٍيٍ شِلِيٍ سّبّشِ بُكِ كُي، عٍ كِسِ سْتْمَ نّ.
مِشِ فبٍفبٍ نَشٍيٍ قَشَشِ عٍ نَ فَبُرِ كُي، عٍ كٍلِمَ نّ. ندٍيٍ سِفَمَ نّ عَرِيَننَ، ندٍيٍ سِفَ يَهَننَمَ يَافِ كُي.
لْننِلَيٍ يَنبَمَ نّ عَلْ كٌورٍ شْرِ، كَرَ مْشْ تِنشِنشِ نَشٍيٍ حَمَ رَقَمَ تِنشِنيِ مَ، نٍيٍ يَنبَمَ نّ عَلْ تُنبُييٍ، نَشٍيٍ مُ شُبٍنمَ عَبَدَن.»
«دَنِيّلِ، عِ شَ يِ مَسٍنيِ قِندِ فُندٌ رَ. يِ بُكِ رَفَلِ هَن وَشَتِ رَحْنيِ. نَ تّمُي مِشِ فبٍفبٍ عَ شَرَنمَ نّ، عٍ شَ قَهَامُي شُن مَسَ.»
ٱ تَن دَنِيّلِ، ٱ نَشَ شّمّ فبّتّ قِرِن تٌ شِيٍ كُي. كٍرٍن تِشِ شُرٍ دّ رَ بٍ بِرِ، بٌورٍ تِشِ نَاكِرِ مَ.
كٍرٍن نَشَ شّمّ مَشْرِن نَشَن نُ نَ شُرٍ شُن مَ، دُفِ قِيشّ رَفٌرٌشِ نَشَن مَ، «نَ قٍ مَفَاشُشِيٍ حْنمَ تّمُي مُندُن؟»
دُفِ قِيشّ كَنيِ، نَشَن نُ تِشِ شُرٍ شُن مَ، نَ نَشَ عَ بّلّشّ قِرِنيِيٍ عِتٍ كٌورٍ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ ٱ كَلِ عَلَ شِلِ رَ نَشَن نَ عَبَدَن، يِ قٍ شَ بُي، وَشَتِ سَشَن نُن عَ تَفِ نَن عَ رَ. عَ قَمَ كَمَلِدٍ حَمَ سّنِيّنشِ سّنبّ نَ حْن تّمُي نَشّ.»
ٱ نَ مّ نّ، كْنْ ٱ مُ عَ قَهَامُ. ٱ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ مَرِفِ، يِ قٍ حْنمَ دِ؟»
عَ نَشَ ٱ يَابِ، «دَنِيّلِ، سِفَ، بَرِ مَ يِ مَسٍنيِ فُندٌ نَ عَ رَ، عَ نْشُنشِ هَن وَشَتِ رَحْنيِ.
مِشِ وُيَشِ سّنِيّنمَ نّ، عٍ قِيشّ، نْشْي بِرِن بَ عٍ مَ. كْنْ مِشِ حَاشِيٍ مُ سٍسٍ قَهَامُمَ، عٍ لُمَ نّ قٍ حَاشِ رَبَ رَ. لْننِلَيٍ تَن قَهَامُي سْتْمَ نّ.»
«لْشْ يٌ لْشْ سّرّشّ دَن تّمُي مَ، هَن قٍ رَهَرَ مُشِ دْنشْي رَبَ تّمُي، شِ وُلُ كٍرٍن، شِ كّمّ قِرِن تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نَن نَ عٍ تَفِ.
سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ تُننَبّشِمَ هَن شِ وُلُ كٍرٍن، شِ كّمّ سَشَن، شِ تٌنفٌ سَشَن عَ نُن سُولِ شَ كَمَلِ.
عِ تَن دَنِيّلِ، عِ شَ عِ تُننَبّشِ هَن عَ حْنمَ تّمُي نَشّ. نَ تّمُي عِ قَمَ نّ عِ مَلَبُدٍ، عِ مَن فبِلٍن كٍلِ رَ عَلَكٌ عِ شَ عِ كّ سْتْ سَامِن تِ لْشْي.»
عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ بٍيرِ شَ دِ هٌسٍ بّ، يُسِيَ، يٌتَمِ، عَشَسِ، نُن شٍسٍكِيَ مَنفّ شَ وَشَتِيٍ كُي يُدَيَ. يٍرٌبٌوَ مِ نَن نُ نَ عِسِرَيِلَ مَنفّ رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَننَبِ هٌسٍ بّ؛ عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ عَننَبِ هٌسٍ بّ، «سِفَ، عِ سَ لَنفٌي فِنّ ندٍ تٌنفٌ، عَ مَن شَ دِيٍ بَرِ عِ بّ، بَرِ مَ بٍكَيٍ لَنفٌيحَ نَن نَبَمَ عَلَتَلَ رَبّحِنقٍ كُي!»
هٌسٍ نَشَ سِفَ، عَ سَ فٌمٍرِ تٌنفٌ، دِبِلَيِمِ شَ دِ فِنّ. نَ نَشَ تّيفّ، عَ دِ بَرِ عَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن هٌسٍ بّ، «عِ شَ عَ شِلِ سَ يِسِرٍيلِ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ يٍهُ شَ دٍنبَيَ حَشَنكَتَ، بَرِ مَ عٍ قَشّ تِ نّ يِسِرٍيلِ. ٱ عِسِرَيِلَ شَ مَنفّيَ حْنمَ نَ كِ نّ.
نَ لْشْي ٱ عِسِرَيِلَ شَ فٍرٍ سٌي سّنبّ كَنَمَ نّ يِسِرٍيلِ تَا كُي.»
فٌمٍرِ مَن نَشَ تّيفّ، عَ دِ فِنّ بَرِ. عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن هٌسٍ بّ، «عَ شِلِ سَ ‹مِشِ شْنشِ،› بَرِ مَ ٱ مُ كِنِكِنِمَ عِسِرَيِلَ مَ، ٱ مُ عَ شَ يُنُبِ شَقَرِ مَ سْنْن.
كْنْ ٱ كِنِكِنِمَ نّ يُدَيَ تَن مَ، ٱ قَ عَ رَكِسِ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ سّنبّ رَ. ٱ مُ عٍ رَكِسِمَ تَنبّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ سَنتِدّفّمَ رَ، فٍرٍ رَ، سٌييٍ رَ، نُن سٌي رَفِيٍ رَ.»
فٌمٍرِ تٌ «مِشِ شْنشِ» دّ بَ، عَ مَن نَشَ تّيفّ، عَ دِ بَرِ عَ شَ مْرِ هٌسٍ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «عِ شَ عَ شِلِ سَ ‹ٱ فبٍ مُ عَ رَ،› بَرِ مَ ٱ مَ حَمَ مُ وٌ رَ سْنْن، وٌ مَرِفِ مُ ٱ نَ سْنْن.»
عِسِرَيِلَكَيٍ قَمَ نّ وُيَدٍ عَلْ بَا دّ رَ مّيّنيِ، نَشَن مُ نْمَ مَنِيَدٍ، نَشَن مُ نْمَ كْنتِدٍ. سِنفٍ رَ، عَ نُ عَ قَلَمَ عٍ بّ دّننَشّ، «ٱ مَ حَمَ مُ وٌ رَ،» عَ عَ قَلَمَ نّ عٍ بّ، «عَلَ حِحّ شَ دِيٍ.»
يُدَ بْنسْييٍ نُن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ مَلَنمَ نّ، عٍ مَنفّ كٍرٍن سُفَندِ عٍ بِرِن بّ. نَ لْشْي شُنفبٍ عَلَ عٍ رَ مِنِمَ نّ كٌنيِيَ كُي، عَ عٍ رَ سَبَتِ عٍ شْنيِ.
«وٌ شَ عَ قَلَ وٌ تَارَيٍ شَ قٍ رَ، ‹عَلَ شَ حَمَ.› وٌ شَ عَ قَلَ وٌ شُنيَيٍ شَ قٍ رَ، ‹عَلَ شَنُنتٍنيِيٍ.›
وٌ شَ وٌ نفَ عِسِرَيِلَ كَلَمُ، بَرِ مَ ٱ مَ فِنّ مُ عَ رَ، عَ شَ مْرِ مُ ٱ قَن نَ! عَ شَ عَ شَ لَنفٌيحَ مَشِرِ سٍيٍ بَ عَ يَتَفِ مَ، عَ عَ شَ حّنفّيَ مَشِرِ سٍيٍ بَ عَ شِحّيٍ تَفِ.
شَ نَ مُ عَ رَ، ٱ عِسِرَيِلَ لُمَ عَ رَفٍلِ نَن نَ، عَلْ عَ نُ كِ نَشّ عَ بَرِ لْشْي. ٱ عٍ شَ بْشِ مَقِندِ مَ نّ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ،
عَ قِندِ مَ يِرٍ مَشَرٍ نَن نَ. ٱ عٍ قَشَمَ يٍ شْلِ نَن نَ. ٱ مُ كِنِكِنِمَ عَ شَ دِيٍ مَ، بَرِ مَ لَنفٌي دِ نَن عٍ رَ.
عٍ نفَ عٍ سْتْ لَنفٌيحَ نَن كُي. نَ بَرَ قِندِ يَافِ رَ عٍ بّ. عَ نَشَ عَ قَلَ، ‹ٱ بِرَ مَ نّ ٱ حّنفّيٍ قْشْ رَ، نَشٍيٍ دٌنسٍ نُن يٍ سٌمَ ٱ يِ، نَشٍيٍ دُفِ قِمَ ٱ مَ، نَشٍيٍ ٱ كِمَ تُرٍ نُن مِنسٍ رَ.›
ٱ عِ شَ كِرَ قِندِ مَ تُنبٍ كُنسِ رَ نَ نَن مَ، ٱ عِ رَبِلِن تّتّ رَ، عَلَكٌ عِ نَشَ كِرَ تٌ.
عَ سِفَمَ عَ حّنفّيٍ قْشْ رَ، كْنْ عَ مُ عٍ مَسْتْمَ. عَ عٍ قٍنمَ، كْنْ عَ مُ عٍ تٌمَ. عَ عَ قَلَمَ نّ، ‹ٱ شَ فبِلٍن ٱ مَ مْرِ شْن، بَرِ مَ حّلّشِنيِ نُ نَ ٱ بّ مّننِ دَنفِ يَكْسِ رَ.›
عَ مُ عَ كٌلٌن قَ قَلَ ٱ تَن نَن نُ بَلٌي سٌمَ عَ يِ، مّنفِ، تُرٍ، نُن مِنسٍ. ٱ تَن نَن نُ فبٍتِ نُن شّيمَ قَن سٌمَ عَ يِ، كْنْ عَ نَشَ نَ بِرِن نَوَلِ بَلِ كُيٍ بّ.
نَ نَن عَ تٌ ٱ مَ مّنفِ نَ مْ، ٱ عَ بَمَ عَ يِ. وّنِ بٌفِ بُندُ تّمُي، ٱ نَ قَن بَمَ عَ يِ. شُرُ سٍ شَبٍ شَبَ تّمُي، ٱ مُ تِنمَ عٍ شَ سٍ سْتْ، نَشَن نْمَ قِندِدٍ عٍ شَ دُفِيٍ رَ.
يَكْسِ ٱ شَ عَ رَيَافِ عَ حّنفّيٍ يَ شْرِ، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ عَ بَ ٱ يِ رَ.
ٱ حّلّشِنيِ بِرِن بَمَ نّ عٍ يِ، عَلْ عٍ شَ مَلَبُي لْشْي سَلِ، عٍ شَ كِكٍ نّينّ سَلِ، عَ نُن عٍ شَ سَلِ بِرِن.
ٱ شَ عٍ شَ وّنِ بِلِيٍ، نُن عٍ شَ شْرّ بِلِيٍ كَنَ. عٍ نَشّ عَ نَ قِندِشِ عٍ شَ لَنفٌيحَ سَرٍ نَن نَ. ٱ نَ سَنسِ بِرِن كَنَمَ نّ، عَ شَ قِندِ وُلَ رَ سُبٍيٍ سَبَتِمَ دّننَشّ.
ٱ عِسِرَيِلَ حَشَنكَتَمَ نّ، بَرِ مَ عَ سّرّشّ بَمَ بَلِ كُيٍ بّ، عَ لُ عَلْ لَنفٌي نَشَن عَ يّتّ مَشِرِ مَ دُفِ قَنيِ رَ، عَ بِرَ عَ حّنفّ قْشْ رَ. نَ كُي عَ نَشَ نّيمُ ٱ تَن مَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ عَ شَنِنمَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ نَ نَن مَ، ٱ قَ وْيّنيِ حْشُنمّ قَلَ عَ بّ.
عَ نَ كٍلِ مّننِ، ٱ مَن وُرِ بٌفِلَيٍ قِ عَ مَ. عَكٌرِ فُلُنبَ قِندِ مَ نّ شَشِلِسَ رَ عَ بّ، عَ قَ سِفِ سَ عَلْ عَ قٌنِكٍ تّمُي عَلْ عَ مِنِ لْشْي مِسِرَ بْشِ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «نَ لْشْي عِ ٱ شِلِمَ نّ ‹ٱ مَ مْرِ.› عِ مُ ٱ شِلِمَ ‹ٱ كَنيِ› سْنْن.
ٱ بَلِ كُيٍ شِلِيٍ بَمَ نّ عِ دّ عِ، عَلَكٌ عِ شَ نّيمُ عٍ مَ.
نَ لْشْي ٱ سَاتّ تٌنفٌمَ نّ عٍ بّ، نُن وُلَءِ سُبٍيٍ، شْنِيٍ، عَ نُن بُبُسٍيٍ رَ. ٱ شَلِ، سَنتِدّفّمَ، نُن فٍرٍ بَمَ نّ عٍ شَ بْشِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ سَبَتِ نَا بْحّسَ كُي.
ٱ عِ قِندِ مَ ٱ مَ فِنّ نَن نَ تِنشِنيِ، دُفُتّفّحَ، نُن هِننّ كُي. ٱ مُ مّيمَ عِ رَ عَبَدَن.
لَنلَنتٍيَ لُمَ نّ وٌن تَفِ، عِ قَ عَلَتَلَ كٌلٌن.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. «نَ لْشْي، ٱ عِ شَ دُبّ سُشُمَ نّ.
كٌورٍ تُنّ يٍ رَفٌرٌ مَ نّ بْشِ مَ. بْشِ بَلٌي رَ مِنِمَ نّ وٌ بّ. سَنسِيٍ وّنِ نُن تُرٍ قِمَ نّ وٌ مَ. يِسِرٍيلِ هَيِ بِرِن قَنمَ نّ.
ٱ عِسِرَيِلَ رَ سَبَتِمَ نّ نَ بْشِ مَ ٱ يّتّ بّ. ٱ نُ نَشَن مَ ‹مِشِ شْنشِ،› ٱ كِنِكِنِمَ نّ عَ مَ. ٱ نُ نَشَن مَ، ‹ٱ مَ حَمَ مُ عَ رَ،› ٱ عَ شِلِمَ نّ، ‹ٱ مَ حَمَ.› عٍ قَن قَمَ ٱ تَن نَن شِلِدٍ، ‹ٱ مَرِفِ عَلَ.›»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ مَن شَ عِ شَ فِنّ شَنُ، هَلِ عَ تٌ يّنّ رَبَمَ عَ نُن عَ حّنفّيٍ رَ. نَ لُمَ نّ عَلْ عَلَتَلَ شَ شَنُنتٍيَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ تَن نَشٍيٍ بِرَ مَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ، عٍ نُ سّرّشّ بَ عٍ بّ.»
ٱ نَشَ فبِلٍن نَ فِنّ شَ كٌتٍ دْشْ رَ فبٍتِ كٌلٍ قُ نُن سُولِ رَ، نُن مّنفِ بُسَلِ كٍرٍن نُن عَ تَفِ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ عِ رَشَرَ ٱ شْنيِ. عِ نَشَ لَنفٌيحَ رَبَ سْنْن، عِ نَشَ شّمّ فبّتّ يٌ كٌلٌن قَ. ٱ قَن لُمَ عِ بّ نَ كِ نّ.»
وَشَتِ شْننَكُيٍ كُي، عِسِرَيِلَ قَمَ نّ لُدٍ مَنفّ مُ نَ، يَرٍرَتِيٍ، سّرّشّيٍ، كُيٍيٍ، نُن عَلَ مَشْرِن سٍ شَنبِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسِرَيِلَكَيٍ فبِلٍنمَ نّ، عٍ قَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ قٍن، عَ نُن عٍ شَ مَنفّ دَوُدَ. نَ تّمُي، عٍ قَمَ نّ فَاشُدٍ عَلَتَلَ يَ رَ، عٍ مَن لُ عَ شَ هِننّ بُن مَ تّمُي بِرِن.
عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ عَلَتَلَ شَ وْيّنيِ رَ مّ، بَرِ مَ كِيتِ نَ وٌ نُن عَلَتَلَ تَفِ. «نْندِ نُن هِننّ بَرَ حْن وٌ يَ مَ. وٌ مُ ٱ كٌلٌنشِ عَلَ رَ وٌ شْنيِ سْنْن.
دَنكّ مَتِقٍ، وُلٍ، قَشّ تِ، مُحّ، لَنفٌيحَ نَن فبَنسَن فبٌشِ وٌ يِ رَ. قَشّ تِمَ تّمُي بِرِن.
وٌ شَ بْشِ قَمَ لُدٍ سُننُنيِ كُي نَ نَن مَ. نَشٍيٍ بِرِن سَبَتِشِ عَ مَ، عٍ قَشَمَ نّ عٍ نُن سُبٍيٍ، شْنِيٍ، نُن يّشّيٍ رَ. عٍ بِرِن قَشَمَ نّ.»
«كْنْ مِشِ يٌ نَشَ كَلَمُي تِ، مِشِ يٌ نَشَ حَمَ رَكِيتِ. وٌ شَ حَمَ نَن وٌ تَن سّرّشّدُبّيٍ كَلَمُمَ.
وٌ بِرَ مَ نّ يَنيِ رَ، وٌ بِرَ كْي رَ. هَلِ نَمِحْنمّيٍ، عٍ تَنتَنمَ. ٱ قَمَ وٌ نفَ عِسِرَيِلَ قَشَدٍ نَ نَن مَ.
ٱ مَ حَمَ نَ قَشَقٍ، عَ كٌلٌنتَرٍيَ مَ. وٌ تٌ بَرَ وٌ مَكُيَ ٱ كٌلٌنقٍ رَ، ٱ قَن بَرَ وٌ مَكُيَ ٱ مَ سّرّشّدُبّحَ رَ. وٌ تٌ بَرَ وٌ مَرِفِ عَلَ شَ سّرِيّ رَبّحِن، ٱ قَن بَرَ وٌ شَ دِيٍ رَبّحِن.
سّرّشّدُبّيٍ وُيَشِ كِ نَشّ، عٍ شَ يُنُبِيٍ قَن وُيَشِ نَ كِ نّ. ٱ عٍ شَ بِنيّ مَسَرَ مَ يَافِ رَ نَ نَن مَ.
عٍ بَلٌمَ ٱ مَ حَمَ شَ سّرّشّيٍ رَ. نَ كُي، عٍ مَن نٍيٍ رَدِن يّ يُنُبِ رَبَقٍ مَ عٍ تَن يّتّ نَشَن نَبَمَ، عَلَكٌ عٍ مَن شَ سّرّشّ فبّتّيٍ سْتْ.
حَمَ يٌ، سّرّشّدُبّيٍ يٌ، ٱ عٍ بِرِن حَشَنكَتَمَ نّ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، ٱ عٍ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عٍ مَ.»
«عٍ عٍ دّفٍمَ نّ، كْنْ عٍ مُ قَمَ لُفَدٍ. عٍ كُيٍيٍ بَتُمَ نّ، كْنْ نٍيٍ مُ عٍ رَفٍينِمَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ عَلَتَلَ رَبّحِن.
عٍ لَنفٌيحَ رَبَمَ، عٍ بٍيرٍ مْولِ بِرِن مِنمَ. نَ نَن عٍ شَشِلِ كَنَشِ.
ٱ مَ حَمَ مَشْرِنيِ تِمَ كُيٍ مَ. عٍ يَابِ ندٍ سْتْمَ نَ وُرِ شُنتُنيِ رَ. لَنفٌيحَ رَبَقٍ بَرَ لُ عٍ بْحّ كُي. نَ بَرَ عٍ رَلْي، نَ بَرَ عٍ مَكُيَ عَلَ رَ.
عٍ سّرّشّ بَمَ فٍيَيٍ قَرِ، مّننِ عٍ سُرَيِ قَن فَنمَ سّرّشّ رَ. عٍ نَ رَبَمَ وُرِ شُنفبٍيٍ بُن مَ، نِينِ فبٌ دّننَشّ. نَ كُي وٌ شَ دِ فِنّيٍ لَنفٌيحَ رَبَمَ، وٌ شَ مَمَدِيٍ قَن بَرَ قِندِ يّنّ رَبَيٍ رَ.»
«ٱ مُ قَمَ وٌ شَ دِ فِنّيٍ نُن وٌ شَ مَمَدِيٍ حَشَنكَتَدٍ عٍ شَ لَنفٌيحَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ وٌ تَن قَن حّنفّيٍ سُشُمَ. وٌ بِرِن سّرّشّ بَمَ كُيٍيٍ بّ. حَمَ شَشِلِتَرٍ لُمَ نَ فَنتَنيِ كُي.
شَ عِسِرَيِلَ بَرَ بِرَ لَنفٌيحَ قْشْ رَ، وٌ تَن يُدَيَكَيٍ، وٌ نَشَ نَ مْولِ رَبَ. وٌ نَشَ سِفَ فِلِفَلِ، وٌ نَشَ تٍ بٍتِ عَوٍنِ. وٌ نَشَ وٌ كَلِ عَلَتَلَ شِلِ رَ مّننِ.
شَ عِسِرَيِلَ لُمَ عَلْ نِنفٍ كَلَبَنتٍ، عَلَتَلَ مُ نْمَ عٍ رَبَلٌدٍ عَلْ يّشّي قَنيِيٍ، عٍ نَشٍيٍ دّ مَدٌنمَ قِيلِ شُنفبٍيٍ مَ.
عٍقِرَ مِكَيٍ بَرَ كَنكَن كُيٍ مَ. وٌ شَ عٍ لُ نَ.
عٍ شَ بٍيرٍ نَ حْن، عٍ شَ لَنفٌيحَ قَن تٌنفٌ. عٍ شَ مَنفّيٍ وَشِ يَافِ نَن تُن شْن مَ.
قٌيٍ قَمَ عٍ رَ قَنَقَنَندٍ نَ نَن مَ. عٍ قَمَ نّ يَافِدٍ عٍ شَ سّرّشّيٍ شَ قٍ رَ.»
«سّرّشّدُبّيٍ، وٌ يِ رَ مّ. عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ عَ مَتٌ. مَنفّ شَ دٍنبَيَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ. كِيتِ نَ وٌن تَفِ، بَرِ مَ وٌ بَرَ قِندِ فَنتَنيِ رَ مِسِثَ، وٌ بَرَ قِندِ يّلّ رَ تَبٌرٌ فٍيَ قَرِ.
وٌ نَ مِشِ نَن تُن مَقَشَقٍ يِ كِ، ٱ شَ ٱ يَشَسٍرِ مَسَ وٌ بّ.»
«ٱ عٍقِرَ مِ كٌلٌن، عِسِرَيِلَ مُ نْشُنشِ ٱ مَ. عٍقِرَ مِ نَ لَنفٌيحَ رَبَقٍ، عِسِرَيِلَ قَن بَرَ سٌ سّنِيّنتَرٍحَ كُي.
عٍ شَ قٍ كٌبِيٍ بَرَ عٍ مَكُيَ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ. لَنفٌيحَ شَشِلِ بَرَ لُ عٍ يَ مَ. عٍ مُ عَلَتَلَ كٌلٌن.
عِسِرَيِلَ شَ يّتّ عِفبٌيَ نَن عَ نِيَمَ عٍ شَ بِرَ، عٍ نُن عٍقِرَ مِ. يُدَيَ قَن بِرَ مَ نّ عٍ شَ يُنُبِ سَابُي رَ.
عٍ شُرُ سٍيٍ شَنِنمَ سّرّشّ رَ، عٍ شَ عَلَتَلَ قٍن، كْنْ عٍ مُ عَ تٌمَ بَرِ مَ عَ مَكُيَ عٍ رَ.
عٍ بَرَ عَلَتَلَ يَنقَ، عٍ حّنفّ دِيٍ بَرِ. بٍينُن كِكٍ كٍرٍن، عٍ شَ بْشِ قَمَ نّ كَنَدٍ، عٍ قَ هَلَكِ.»
«وٌ سَرَ قٍ فِبِيَ. وٌ شَ عَ قٍ رَ مَ. وٌ فٍرٍ سْنشْي عِتٍ بٍتِ عَوٍنِ. بُنيَمِنكَيٍ، يَشُييٍ نَ وٌ شَنبِ رَ.
عٍقِرَ مِ حَشَنكَتَمَ نّ نَ لْشْي. عِسِرَيِلَ بْنسْي، ٱ شَ نْندِ مَسٍن وٌ بّ.»
«يُدَيَ كُنتِفِيٍ قَمَ نّ ٱ مَ شْنّ كٌلٌندٍ، بَرِ مَ عٍ عِقُ بْشِ نَانِنيِيٍ مَ.
عٍقِرَ مِكَيٍ قَن قَمَ نّ حَشَنكَتَدٍ، بَرِ مَ عٍ بِرَشِ عٍ يّتّ وَشْنقٍ نَن قْشْ رَ.
ٱ قِندِ مَ سُورِ نَن نَ عٍقِرَ مِ بْنسْي بّ، ٱ لُ يُدَ بْنسْي بّ عَلْ قِ حَاشِ.
عٍقِرَ مِ نُن يُدَيَ عَ كٌلٌن عٍ قُرَشِ. عٍقِرَ مِ سِفَمَ عَسِرِيَ، عَ شّيرَيٍ شّيمَ نَا مَنفّ شُنفبٍ شْن مَ، كْنْ عَ مُ نْمَ وٌ رَيَلَندٍ، عَ مُ نْمَ وٌ شَ قِيٍ بَرِدٍ.
ٱ لُمَ نّ عَلْ يّتّ عٍقِرَ مِ بّ، عَلْ يّتّ يْرّ يُدَيَ بّ. ٱ نٍيٍ عِبْو مَ نّ، ٱ سِفَ عٍ رَ، مِشِ يٌ مُ عٍ بَمَ ٱ يِ.
ٱ شَ فبِلٍن ٱ شْنيِ، هَن عٍ شَ عٍ شَ يُنُبِ كٌلٌن، عٍ قَ ٱ قٍن. عٍ قَمَ نّ ٱ قٍندٍ عٍ شَ تْورّ كُي.»
وٌ قَ بٍ، وٌن شَ فبِلٍن عَلَتَلَ مَ! عَ بَرَ وٌن تْورْ، كْنْ يَكْسِ عَ وٌن نَيَلَنمَ نّ. عَ بَرَ وٌن بْنبْ، كْنْ يَكْسِ عَ وٌن مَ قِيٍ مَشِرِ مَ نّ.
شِ قِرِن نَ دَنفِ، عَ قَمَ نّ وٌن نَيَلَندٍ، عَ شِ سَشَن ندٍ عَ وٌن نَكٍلِ، وٌن قَ لُ عَ سّيتِ مَ.
وٌن شَ عَلَتَلَ قٍن، وٌن شَ عَ كٌلٌن. عَلَ قَقٍ مُ كَنَمَ. لْشْ يٌ لْشْ كُيٍ عِبَمَ، حّمّ بِرِن تُنّ قَمَ. عَلَ قَن مُ تٌندِ مَ قَدٍ وٌن يِرٍ.
«ٱ مُنسٍ رَبَمَ عِ تَن نَ، عٍقِرَ مِ؟ ٱ مُنسٍ رَبَمَ عِ رَ، يُدَيَ؟ عِ شَ هِننّ ٱ مَبِرِ، لُشِ نّ عَلْ شِنِ نَشَن فٌرٌ مَ فّيسّفّ، كْنْ بٍينُن سٌفٍ شَ شْنْ، عَ حْن.
ٱ وٌ فٍرٍ مَ نَمِحْنمّيٍ شَ مَسٍنيِيٍ رَ نَ نَن مَ، ٱ وٌ قَشَمَ نّ ٱ مَ مَسٍنيِيٍ رَ. ٱ مَ كِيتِيٍ قِيشّ عَلْ نَءِيَلَنيِ.
هِننّ رَقَن ٱ مَ دَنفِقٍ سّرّشّ رَ، عَلَ كٌلٌنقٍ دَنفِ سّرّشّ فَن دَاشِيٍ رَ.
عٍ بَرَ ٱ مَ سَاتّ كَنَ، عَلْ عَدَ مَدِيٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ. عٍ بَرَ ٱ يَنقَ.
مِشِ حَاشِ وُيَ فَلَدِ، قَشّتِيٍ بَرَ فبٌ نَا.
سّرّشّدُبّيٍ بَفَنمَ مِشِ مَ سِكٍمِ كِرَ شْن مَ عَلْ مُحّتِيٍ. نَ قَشّ تِقٍ، قٍ حَاشِ نَ عَ رَ.
ٱ بَرَ قٍ حَاشِيٍ تٌ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ؛ عٍقِرَ مِ بَرَ لَنفٌيحَ رَبَ، عِسِرَيِلَ بَرَ نْشْ.
يُدَيَ، ٱ نَ فّ ٱ مَ حَمَ رَفبِلٍندٍ كٌنيِيَ كُي، ٱ وٌ قَن حَشَنكَتَمَ نّ.»
«ٱ تٌ وَ عِسِرَيِلَ رَيَلَنقٍ، عٍقِرَ مِ شَ يُنُبِ مَن نَشَ مَكّنّن. سَمَرِ شَ قٍ حَاشِ نَشَ مِنِ كّنّ مَ. نَ يَنقَنتٍيٍ مُحّ تِمَ، عٍ يٍنسٍن يّ يِرٍ بِرِن.
عٍ عٍ مَحْشُن ٱ مُ رَتُشِ عٍ شَ كٌبِحَ مَ، كْنْ ٱ عٍ شَ وَلِ بِرِن تٌمَ نّ.
يِ مِشِ كٌبِيٍ رَقَن مَنفّ مَ، كُنتِفِيٍ تِنمَ عٍ شَ وَلِ رَ.
عٍ شَ لَنفٌيحَ فبٌ عَلْ تّ شُنفبٍ، تَامِ فَنيِ نَشَن نَدّشّمَ، عَ قَ وٌلٍن هَن عَ فّ قَرِن نَقَلَدٍ.
كُنتِفِيٍ سِيسِمَ نّ مَنفّ شَ شُلُنيِ، مَنفّ قَن تِنشِ نَ قٍ مْولِ رَ.
عٍ بْحّ بَرَ تٍ عَلْ تّ شُنفبٍ، عٍ عٍ مَسٌ مَنفّ رَ، عٍ شَ عَ يَنقَ. عٍ نَ قٍ بِرِن شِرِ مَ كْي نَن نَ عَلَكٌ فّيسّفّ عٍ شَ وَلِ حَاشِ شَ كَمَلِ.
عٍ بْحّ نَشَ تٍ هَن عٍ كِيتِسَيٍ بِرِن نَبِرَ، عٍ عٍ شَ مَنفّيٍ بِرِن قَشَ. نَ مِشِ مْولِ مُ ٱ مَ كِيتِ مَمّمَ قٍقٍ مَ.
عٍقِرَ مِ وَ مَ لُقٍ نّ عَلْ سِ فبّتّيٍ، كْنْ عَ لُشِ نّ عَلْ تَامِ نَشَن فَنشِ عَ حَاشِ رَ.
سِ فبّتّيٍ عَ سّنبّ كَنَمَ، كْنْ عَ مُ عَ كٌلٌن. عَ قٌرِشِ، كْنْ عَ مُ نَ رَكْرْ سِ.
عِسِرَيِلَ عَ يّتّ عِفبٌمَ، عَ مُ فبِلٍن عَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، عَ مُ بِرَ عَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ.
عٍقِرَ مِ لُشِ نّ عَلْ فَنبّ شَشِلِتَرٍ. عَ مِسِرَكَيٍ شِلِمَ، عَ سَاتّ تٌنفٌمَ عَسِرِيَكَيٍ بّ.
عٍ نَ سِفَ نَا، ٱ قَمَ نّ ٱ مَ يّلّ وٌلِدٍ عٍ مَ، عٍ شَ بِرَ عَلْ شْنِ. ٱ عٍ حَشَنكَتَمَ نّ، عَلْ عَ مَسٍنشِ عٍ بّ عٍ شَ مَلَنيِ كُي كِ نَشّ.
حَشَنكَتّ نَ عٍ بّ، بَرِ مَ عٍ بَرَ عٍ فِ ٱ شُن مَ. فبَلٌي نَ عٍ بّ، بَرِ مَ عٍ بَرَ ٱ مَتَندِ. ٱ نُ وَشِ نّ عٍ شُن سَرَقٍ، كْنْ عٍ وُلٍيٍ سَمَ ٱ شُن مَ.
عٍ يَيٍ رَ مِنِمَ عٍ شَ سَدٍ مَ، كْنْ عٍ مُ سُننُنشِ عٍ بْحّ مَ. عٍ عٍ مَلَنمَ عَلَكٌ عٍ شَ دٌنسٍ نُن وّنِ قٍن، كْنْ عٍ عٍ مَكُيَمَ ٱ تَن نَ.
ٱ تَن نَن عٍ شُرُ، ٱ تَن نَن سّنبّ قِ عٍ مَ، كْنْ عٍ قِنسِرِوَلِيَ رَبَمَ ٱ نَ.
عٍ مُ عٍ يَ تِمَ كٌورٍ رَ، عٍ يَنقّ تِمَ عَلْ يَنقّ يِلِ. نَ نَن عَ رَ، عٍ كُنتِفِيٍ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ يَافِ مِسِرَ بْشِ مَ عٍ شَ وْيّنيِ شَ قٍ رَ.»
«وٌ شَ فٍرٍ سَرَ قٍ! يَشُي فٌرٌ مَ نّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ مَ عَلْ سّفّ، بَرِ مَ حَمَ بَرَ ٱ مَ لَايِدِ كَنَ، عٍ نَشَ مُرُتَ ٱ مَ سّرِيّ مَ.
عٍ ٱ شِلِمَ، ‹مُشُ مَرِفِ عَلَ، مُشُ عِ كٌلٌن، مُشُ تَن، عِسِرَيِلَ.›
عِسِرَيِلَ تٌ بَرَ قٍ قَنيِ بّحِن، يَشُي بِرَ مَ نّ عَ قْشْ رَ.
عٍ بَرَ مَنفّيٍ تِ ٱ مَ يَامَرِ مُ نَشَن نَ، عٍ بَرَ كُنتِفِيٍ تِ عٍ مُ ٱ مَشْرِن. عٍ بَرَ كُيٍيٍ رَقَلَ عٍ شَ فبٍتِ نُن شّيمَ رَ. نٍيٍ هَلَكِمَ نَ نَن مَ.
سَمَرِكَيٍ، وٌ وٌ شَ نِنفٍ كُيٍ وْلّ. ٱ بَرَ شْنْ وٌ مَ عَ حَاشِ رَ. وٌ وٌ يّتّ مَنْشْمَ يِ قٍ مْولِ رَ هَن مُن تّمُي؟
يِ كُيٍ قَتَنشِ وٌ تَن عِسِرَيِلَ نَن نَ. مِشِ ندٍ نَن عَ رَقَلَشِ، عَلَ مُ عَ رَ! سَمَرِ شَ نِنفٍ كُيٍ قَمَ نّ بُتُشُندٍ.
نَشَن حّرّ مَ قٍ حَاشِ كُي، فبَلٌي قَمَ نّ عَ لِدٍ. هَلِ مّنفِ تْنسْي كٍرٍن، عٍ مُ عَ سْتْمَ شّ مَ. سَنسِ نَشَن بُلَمَ، عَ مُ قِندِ مَ بَلٌي رَ. هَلِ ندٍ قِندِ عَ رَ، سِ فبّتّ نَن عَ دٌنمَ.
عٍ بَرَ عِسِرَيِلَ شُن نَكَنَ، عٍ عٍ شَنِن حَمَنّ كٌنيِيَ كُي.
عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ سِفَ عَسِرِيَ بْشِ مَ، عَلْ سٌقَلٍ نَشَن لُمَ عَ كٍرٍن.
هَلِ عٍ مِشِ نَشٍيٍ سَرَشِ سِيٍ تَفِ عٍ كَنتَقٍ مَ، ٱ عٍ بِرِن مَلَنمَ نّ، عَلَكٌ عٍ شَ تْورْ مَنفّيٍ شَ كٌتٍ بُن مَ.
عٍقِرَ مِ بَرَ سّرّشّبَدٍيٍ رَوُيَ عَلَكٌ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ شَقَرِ، كْنْ نَ سّرّشّبَدٍيٍ بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ يُنُبِيٍ سْتْ.
ٱ بَرَ ٱ مَ سّرِيّيٍ بِرِن سّبّ، عٍ شَ نَ كٌلٌن، كْنْ عٍ مُ تِدٍ تٌشِ عَ مَ.
عٍ سّرّشّيٍ بَمَ ٱ بّ، عٍ نَ سُبٍ دٌن، كْنْ نَ مُ رَقَن عَلَتَلَ مَ. يَكْسِ، عَلَتَلَ قَمَ نّ عٍ حَشَنكَتَدٍ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عٍ شَ فبِلٍن مِسِرَ بْشِ مَ.
عِسِرَيِلَ بَرَ نّيمُ عَلَ مَ، نَشَن عٍ دَاشِ. عٍ نَ مَنفّ بَنشِيٍ تِقٍ. يُدَيَ قَن نَ تَايٍ تِقٍ، نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ، كْنْ ٱ نَ بِرِن فَنمَ نّ تّ رَ.»
عِسِرَيِلَ، عِ نَشَ حّلّشِن، عِ نَشَ سّيوَ عَلْ سِ فبّتّيٍ. عِ تٌ عِ مَرِفِ عَلَ بّحِن، عِ بَرَ قِندِ لَنفٌي رَ. لَنفٌي مَسُندِ بَرَ رَقَن عِ مَ، عِ نَشَن سْتْمَ لٌنيِ يِرٍ.
وٌ مُ بَلٌي سْتْمَ لٌنيِ يِرٍ، وٌ مُ وّنِ سْتْمَ وّنِ بٌفِ بُندُ سٍ كُي.
عٍ مُ لُمَ عَلَتَلَ شَ بْشِ مَ، عٍقِرَ مِ فبِلٍنمَ نّ مِسِرَ، عٍ قَمَ دٌنسٍ هَرَ مُشِيٍ دٌندٍ عَسِرِيَ بْشِ مَ.
عٍ مُ سّرّشّ يٍ دَاشِيٍ بَمَ عَلَتَلَ بّ. عٍ شَ سّرّشّيٍ مُ رَقَنمَ عَ مَ، عٍ لُمَ عَلْ حْن يِرٍ تَامِ. نَشٍيٍ نٍيٍ دٌنمَ عٍ قِندِ مَ سّنِيّنتَرٍيٍ نَن نَ. نَ قِندِ مَ دٌنسٍ نَن نَ عٍ بّ، كْنْ عَ مُ قِندِ مَ سّرّشّ رَ عَلَتَلَ بّ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
وٌ مُنسٍ رَبَمَ سَلِ لْشْي عَلَتَلَ يَ عِ؟
هَلِ عٍ سَ عٍ رَتَنفَ فبَلٌي مَ، مِسِرَكَيٍ قَمَ نّ عٍ قَشَدٍ، عٍ عٍ رَفَتَ نٌقِ. عٍ شَ هَرِفٍ بِرِن لْيمَ نّ، عٍ شْنيِ قِندِ مَ نّ وُلَ رَ.
حَشَنكَتّ لْشْييٍ نَ قَقٍ، يُنُبِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ تّمُي نَشّ. عِسِرَيِلَ شَ نَ كٌلٌن. عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِ فبٌ، نَ نَ عَ رَ عٍ نَمِحْنمّيٍ شْنمَ، عٍ دَشُي شِلِ سَ عٍ شُن مَ.
عَلَ نُن نَمِحْنمّيٍ عٍقِرَ مِ كَنتَمَ، كْنْ مِشِيٍ تَن فَنتَنيِ تٍمَ نَمِحْنمّيٍ بّ. عٍ مُ رَقَن مِشِيٍ مَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
عٍقِرَ مِكَيٍ بَرَ سٌ يَنقَنتٍيَ كُي، عَلْ نَشَن نَبَشِ فِبِيَ. عَلَ مُ نّيمُشِ عٍ شَ يُنُبِ مَ، عَ قَمَ عٍ حَشَنكَتَدٍ نَ نَن مَ.
«ٱ تٌ عِسِرَيِلَ تٌ، عَ نُ قَن عَلْ بٌفِ سٍ نَشَن تٌمَ وُلَ عِ. وٌ بٍنبَيٍ نُ لُشِ نّ عَلْ شْرّ بٌفِ سِنفٍيٍ، كْنْ عٍ نَشَ بِرَ كُيٍ شْنشِ قْشْ رَ نَشَن نُ نَ ثٍيٌرِ.
عٍقِرَ مِ شَ بِنيّ سِفَمَ نّ عَلْ شْنِ نَشَن تُفَنمَ. دِ بَرِ مُ نَ، تّيفّ مُ نَ.
شَ عَ سَ عَ لِ عٍ نَشَ دِيٍ شُرُ، ٱ عٍ بِرِن بَمَ نّ عٍ يِ. عٍ قٍ حَاشِ سْتْمَ نّ ٱ نَ عٍ رَبٌلٌ تّمُي نَشّ.
ٱ بَرَ عٍقِرَ مِ تٌ عَ سَبَتِشِ يِرٍ قَنيِ، عَلْ تِرٍ نَ كِ نَشّ، كْنْ عٍقِرَ مِ شَ دِيٍ سٌمَ نّ قَشّتِيٍ يِ رَ.»
عَلَتَلَ، عَ لَنمَ عِ شَ مُنسٍ رَبَ عٍ بّ؟ عِ شَ فِنّ قُرُشِيٍ قُرِ كَنَ، عِ شَ عٍ شِحّ شَرَ.
عٍ حَاشُي بِرِن مَسٍنشِ نّ فِلِفَلِ. مّننِ ٱ بَرَ عٍ شْن قْلْ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ شَ قٍ رَ. عٍ مُ رَقَنمَ ٱ مَ سْنْن. عٍ شَ كُنتِفِيٍ قِندِشِ مَتَندِلَيٍ نَن نَ.
«ٱ بَرَ عٍقِرَ مِ بْنبْ. عَ لُشِ نّ عَلْ سَنسِ نَشَن سَنكٍ بَرَ شَرَ، عَ مُ بٌفِمَ سْنْن. شَ عٍقِرَ مِكَيٍ قَ دِيٍ بَرِ، ٱ عٍ هَلَكِمَ نّ.»
ٱ مَرِفِ عَلَ قَمَ نّ عٍ رَبّحِندٍ، بَرِ مَ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِشِ عَ رَ. عٍ قِندِ مَ نّ بِيَاسِلَيٍ رَ سِيٍ تَفِ.
عِسِرَيِلَ لُشِ نّ عَلْ سَنسِ بِلِ قَنيِ نَشَن بٌفِمَ عَ قَنيِ رَ. كْنْ عَ شَ بٌفِ تٌ وُيَ، عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ قَن رَوُيَ. عَ شَ بْشِ تٌ تٌقَن، عَ نَشَ تْنشُمَ فّمّ تِ كُيٍ بّ.
عٍ بْحّ مُ نَ عَلَتَلَ فبَنسَن شَ رَ، نَ نَ عَ رَ عٍ بَرَ يُنُبِ سْتْ. عَلَتَلَ عٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ رَبِرَ مَ نّ، عَ عٍ شَ تْنشُمَ فّمّيٍ كَنَ.
يَكْسِ عٍ عَ قَلَمَ، «مَنفّ مُ نَ مُشُ شُن مَ، بَرِ مَ مُشُ مُ فَاشُمَ عَلَتَلَ يَ رَ سْنْن. مَنفّ نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ مُشُ بّ؟»
عٍ وْيّنمَ، عٍ عٍ كَلِمَ، عٍ سَاتّ تٌنفٌمَ، كْنْ نَ بِرِن قُقَقُ. كِيتِ قَنيِ مُ لُمَ عٍ يِ، عَلْ حٌوفٍ حَاشِ نَشَن بُلَمَ شّ مَ.
سَمَرِكَيٍ قَمَ نّ كْنتْقِلِدٍ عٍ شَ نِنفٍ كُيٍيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ نَ بٍتِ عَوٍنِ. حَمَ وَ تِمَ، سّرّشّدُبّيٍ قَن سُننُنمَ، بَرِ مَ عٍ حّلّشِنشِ نَشَن نَ، نَ قَمَ نّ بَدٍ عٍ يِ رَ.
نَ كُيٍيٍ شَنِنمَ نّ عَسِرِيَ بْشِ مَ، عَ قَ لُ مَنفّ شُنفبٍ مَ. عٍقِرَ مِ يَافِمَ نّ، بِرِن قَمَ نّ يٌدٍ عِسِرَيِلَ شَ كّوَلِ مَ.
سَمَرِ نُن عَ مَنفّ شَنِنمَ نّ، عَلْ وُرِ شُنتُنيِ يٍ نَشَن شَنِنمَ.
كُيٍ بَتُدٍيٍ نَشٍيٍ نَ بٍتِ عَوٍنِ، عٍ كَنَمَ نّ. نَ سّرّشّبَدٍيٍ، عِسِرَيِلَكَيٍ يُنُبِ رَبَ دّننَشّ، عٍ قِندِ مَ تُنبٍ يِرٍيٍ نَن نَ. عٍ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ فٍيَيٍ بّ، «مُشُ مَكٌتٌ، مُشُ رَفَتَ!»
«عِسِرَيِلَ، كَبِ وٌ نَشَ نَ يُنُبِ حَاشِ رَبَ فِبِيَ، وٌ نَ يُنُبِ سْتْقٍ تُن. حَشَنكَتّ قَمَ عٍ لِدٍ فِبِيَ نَ نَن مَ.
عَ بَرَ ٱ كّنّن ٱ شَ عٍ هَلَكِ. سِيٍ قَمَ نّ عٍ فٍرٍدٍ، عٍ عٍ سُشُ عٍ شَ يُنُبِ فبٍفبٍ شَ قٍ رَ.
عٍقِرَ مِ لُشِ نّ عَلْ نِنفٍ شُرُشِ، وَلِ رَقَن نَشَن مَ. ٱ قَمَ نّ لُوتِ شِرِدٍ عَ شُنيِ مَ، عَ شَ وَلِ رَبَ ٱ بّ. يُدَيَ قَن شَ وَلِ، يَشُبَ بْنسْي شَ كٌتٍ شَنِن.
وٌ شَ وَلِ تِنشِنشِ رَبَ، عَلَكٌ وٌ شَ قٍ قَنيِ سْتْ. وٌ شَ وَكِلِ نّينّ تٌنفٌ، وٌ شَ عَلَتَلَ قٍن هَن عَ قَ تّمُي وٌ يِرٍ، عَ تِنشِنيِ لُ وٌ بْحّ كُي.
كْنْ وٌ تَن مُ تِن نَ وَلِ تِنشِنشِ رَ. وٌ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ. يَنقَنتٍيَ نُن يّتّ عِفبٌحَ بَرَ فبٌ وٌ يِ رَ. وٌ بَرَ لَ وٌ شَ سْورِيٍ سّنبّ رَ،
كْنْ عٍ يَ قَمَ عِسٌدٍ، عٍ شَ يِرٍ كَنتَشِيٍ قَمَ نّ كَنَدٍ، عَلْ نَ فٍرٍ لْشْي سَلَمَن شُتُ سْتْ بٍتِ عَرَبٍلِ شُن مَ تّمُي نَشّ. نَ لْشْي فِنّيٍ نُن عٍ شَ دِ بِرِن قَشَ نّ.
نَ مْولِ قَمَ نّ بٍتٍلِ لِدٍ عَ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. سُبَشّ نَ عَ لِ، عِسِرَيِلَ مَنفّ قَشَمَ نّ.»
«ٱ عِسِرَيِلَ شَنُ نّ عَ دِ مّدِ تّمُي. ٱ نَشَ ٱ مَ دِ شِلِ عَ شَ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ.
كْنْ ٱ تٌ نُ عٍ شِلِمَ، عٍ نَشَ عٍ مَكُيَ ٱ نَ، عٍ سّرّشّ بَ بَلِ كُيٍيٍ بّ، عٍ سُرَيِ فَن فّمّ مَسٌلِشِيٍ بّ.
ٱ تَن نَن نُ عٍقِرَ مِ مَلِقٍ عَ شَ حّرّ كُي، كْنْ عٍ مُ عَ كٌلٌنشِ عَ ٱ تَن نَن نُ مّينِقٍ عٍ مَ.
ٱ نُ نَ عٍ مَبّندُنقٍ مَرَقَنيِ نُن شَنُنتٍيَ رَ. ٱ تَن نَن عٍ رَ مِنِ كٌنيِيَ كُي، عَلَكٌ عٍ شَ بَلٌ عَ قَنيِ رَ.
يَكْسِ، هَلِ عٍ مُ قَ سَ فبِلٍن مِسِرَ بْشِ مَ، عَسِرِيَ نَن نْي سْتْمَ عٍ شُن نَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ تٌندِ فبِلٍندٍ ٱ مَ.
نَ نَن عَ رَ سَنتِدّفّمَ قَمَ عٍ شَ تَايٍ لِدٍ، عَ قَ عٍ شْنيِ بِرِن كَنَ. عٍ وَشْنقٍ مُ سْونّيَمَ سْنْن.
ٱ مَ حَمَ بَرَ فبِلٍن ٱ قْشْ رَ. هَلِ عٍ بِرِن ٱ شِلِ، ٱ مُ عٍ شُن نَكٍلِمَ.»
«كْنْ عٍقِرَ مِ، ٱ شَ عِ رَبّحِن دِ؟ ٱ شَ عِسِرَيِلَ رَبٌلٌ دِ؟ ٱ مُ نْمَ قٍ رَبَدٍ عِ رَ عَلْ ٱ نَشَن نَبَشِ عَدَ مَهَ. ٱ شَ عِ لُ عَلْ سٍبٌيِمِ؟ تْورّ بَرَ ٱ بْحّ سُشُ. ٱ بَرَ كِنِكِنِ وٌ مَ.
ٱ بَرَ ٱ مَ نَتّ مَسَرَ، ٱ بْحّ بَرَ شِنبٍلِ. ٱ بَرَ دِحّ عٍقِرَ مِ مَ، بَرِ مَ عَلَ نَن ٱ نَ. عَدَ مَ مُ نَ ٱ تَن نَ. سّنِيّنتْي نَن ٱ نَ وٌ تَفِ. ٱ بَرَ ٱ مَ شْنّ لُ نَ.
عٍ قَمَ نّ بِرَدٍ عَلَتَلَ قْشْ رَ. عَلَ نَ عَ شُي رَ مِنِ سّنبّ رَ عَلْ يّتّ مَفَاشُشِ، عٍ قَمَ نّ لُدٍ عَ شَنبِ رَ كٍلِقٍ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ.
عٍ كٍلِمَ نّ مِسِرَ بْشِ مَ عَلْ شْنِيٍ، عٍ كٍلِمَ نّ عَسِرِيَ بْشِ مَ عَلْ فَنبّيٍ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«عٍقِرَ مِ وَ مَ ٱ مَدَشُقٍ. عِسِرَيِلَ وَ مَ ٱ يَنقَقٍ. يُدَيَ تَن بِرَ مَ نّ عَلَ قْشْ رَ، عَ مُ لَنلَنتٍيَ كَنَ عَلَ سّنِيّنشِ مَبِرِ.
عٍقِرَ مِ قٍ قُقَقُ قٍنمَ، عَ بِرَ مَ مِشِيٍ قْشْ رَ نَشٍيٍ نَ قُفٍ رَ. عَ شَ وُلٍيٍ نُن قٍ حَاشِيٍ فبٌ. عَ سَاتّ تٌنفٌمَ عَسِرِيَ بّ، عَ عٌلِوِ تُرٍ قِمَ نّ مِسِرَ مَنفّ مَ.
عَلَ يُدَيَكَيٍ مَكِيتِمَ نّ، عَ يَشُبَ بْنسْي حَشَنكَتَمَ نّ، عَ قَ عَ شَ كّوَلِ سَرٍ رَفبِلٍن عَ مَ.»
عٍ نَ عٍ نفَ قُرِ كُي، يَشُبَ نَشَ عَ تَارَ تِنفِلِنيِ سُشُ. عَ تٌ قٌرِ، عٍ نُن عَلَ نَشَ فٍرٍ سٌ.
عٍ نُن مَلٍكّ نَشَ فٍرٍ سٌ، عَ شُتُ سْتْ عَ مَ. عَ نَشَ وَ، عَ عَ مَيَندِ عَ شَ هِننّ عَ رَ. يَشُبَ عَ تٌ نّ بٍتٍلِ. عٍ نُن عَلَ وْيّن مّننِ نّ.
عَلَتَلَ نَن مَنفّ رَ. شِلِ شُنفبٍ كَنيِ نَن عَلَتَلَ رَ.
عِ تَن شَ قَ عِ مَرِفِ عَلَ مَ، عِ نَشَ دُفُتّفّحَ كَنَ، عِ شَ سّرِيّ تِنشِنشِ سُشُ. عِ شَشِلِ تِ عِ مَرِفِ عَلَ رَ تّمُي بِرِن.
يُلّ سِكٍيلِ وُلٍ رَوَلِمَ، عَ مِشِ تْورْ.
عٍقِرَ مِ بَرَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ بَننَ هَن! ٱ بَرَ نَاقُلِ سْتْ ٱ يّتّ سّنبّ رَ. ٱ مُ يُنُبِ يٌ رَبَشِ.»
«ٱ تَن نَن عِ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن عِ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ مَ. ٱ مَن عِ رَدْشْمَ نّ كِرِ بَنشِيٍ كُي، عَلْ وٌن مَ سَلِ تّمُي دَنفِشِيٍ.
ٱ نُ وْيّنمَ نَمِحْنمّيٍ بّ، ٱ لَامَتُنيِيٍ وُيَشِ سٌ عٍ يِ رَ. ٱ نُ تَالِيٍ مَسٍنمَ وٌ بّ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ.
فَلَدِكَيٍ لُمَ نّ قٍ حَاشِ رَبَ رَ. نَ قٍ نَ عَ نِيَمَ ٱ قَمَ عٍ شُن نَكَنَدٍ. عٍ نِنفٍيٍ بَمَ سّرّشّ رَ فِلِفَلِ، كْنْ ٱ قَمَ نّ عٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ كَنَدٍ، عٍ شَ لُ عَلْ فّمّ مَلَنشِيٍ شّيٍ مَ.»
يَشُبَ نَشَ عَ فِ عَرَ مِ بْشِ مَ. عِسِرَيِلَ نَشَ قِندِ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنيِ رَ، عَلَكٌ عَ شَ فِنّ ندٍ سْتْ.
عَلَتَلَ نَشَ عِسِرَيِلَ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ نَمِحْنمّ ندٍ سَابُي رَ. عَلَتَلَ نَشَ مّينِ عِسِرَيِلَ مَ عَ شَ شّيرَيٍ سَابُي رَ.
عٍقِرَ مِ بَرَ عَلَتَلَ رَشْنْ عَ حَاشِ رَ. عٍ مَرِفِ قَمَ نّ عٍ حَشَنكَتَدٍ عٍ شَ قَشّ تِشِيٍ شَ قٍ رَ، عَ قَ عٍ رَيَافِ.
حَمَ نُ فَاشُمَ نّ عٍقِرَ مِ شَ وْيّنيِ يَ رَ، بَرِ مَ مِشِ بِنيّ نَن نُ عَ رَ، كْنْ عَ نَشَ يُنُبِ سْتْ بَلِ كُيٍ بَتُقٍ رَ، عَ قَ قَشَ.
يَكْسِ عٍ مَن يُنُبِيٍ نَن نَبَمَ، عٍ كُيٍ رَقَلَمَ فبٍتِ رَ. عٍ كُيٍ يَءِلَنمَ، كْنْ شَبُي وَلِ فبَنسَن نَن عَ رَ. عٍ عَدَ مَدِيٍ بَمَ سّرّشّ رَ، عٍ نِنفٍ كُيٍ سُنبُمَ.
نَ نَ عَ نِيَمَ عٍ قَمَ حْندٍ عَلْ كُندَ نَشَن فٌرٌ مَ فّيسّفّ، عَلْ شِنِ نَشَن يٌلٌنمَ فّيسّفّ، عَلْ مَالٍ لَفِ قٌيٍ نَشَن شَنِنمَ قٌيٍ رَ، عَلْ تُورِ نَشَن مِنِمَ كُرِ كُي.
«ٱ تَن نَن عِ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن عِ رَ مِنِشِ مِسِرَ بْشِ مَ. عِ نَشَ عَلَ فبّتّ كٌلٌن قٌ ٱ تَن. مَرَكِسِمَ مُ نَ عِ بّ بَ ٱ تَن نَ.
ٱ حّنفِ سَشِ عِ شْن فبٍنفبٍرٍن يِرٍ.
عٍ تٌ بَلٌي سْتْ، عٍ نَشَ لُفَ. عٍ تٌ لُفَ، عٍ نَشَ قِندِ يّتّ عِفبٌي رَ. نَ نَن عَ رَ عٍ نّيمُشِ ٱ مَ.
ٱ لُمَ نّ عٍ بّ عَلْ يّتّ، نَشَن عَ نْشُنمَ كِرَ شْن هَن عَ سُبٍ سْتْ.
ٱ عٍ سُشُمَ نّ عَلْ سُبٍ شَاحّ، نَشَن مَ دِيٍ بَشِ عَ يِ. ٱ عٍ عِبْو مَ نّ عَلْ يّتّ، نَشَن وُلَءِ سُبٍ قَشَمَ. وُلَ سُبٍيٍ مَن عٍ عِبْو مَ نّ.
عِسِرَيِلَ، عِ بَرَ عِ يّتّ كَنَ، بَرِ مَ عِ بَرَ عِ مَلِمَ يَنقَ، نَشَن قِندِ ٱ تَن نَ.
عِ شَ مَنفّ نَ مِندٍن، نَشَن نُ لَنمَ عَ شَ وٌ رَكِسِ؟ عِ شَ كِيتِسَيٍ نَ مِندٍن، عِ نُ وَ مَ نَشٍيٍ شْن عَلَكٌ عِ شَ مَنفّ نُن مَنفّدِيٍ سْتْ؟
ٱ تٌ شْنْ وٌ مَ، ٱ بَرَ مَنفّ سٌ وٌ يِ رَ. يَكْسِ ٱ عَ بَمَ نّ وٌ يِ رَ ٱ مَ شْنّ كُي.
عٍقِرَ مِ شَ قٍ حَاشِ بِرِن سّبّشِ، عَلَ مُ نّيمُمَ عَ شَ يُنُبِيٍ مَ.
تْورّ قَمَ نّ عَ لِدٍ، عَلْ فِنّ نَشَن دِ بَرِ مَ. كْنْ دِ شَشِلِتَرٍ نَ عَ رَ. عَ بَرِ تّمُي نَ عَ لِ، عَ مُ تِنمَ مِنِدٍ عَ نفَ تّيفّ.»
«ٱ شَ عٍ شُن سَرَ عَلِفِيَمَ سّنبّ يِ؟ ٱ شَ عٍ رَكِسِ سَيَ مَ؟ سَيَ، عِ شَ شْنّ نَ مِندٍن؟ عَلِفِيَمَ، عِ شَ سّنبّ نَ مِندٍن؟ ٱ مُ كِنِكِنِمَ وٌ مَ قٍوٌ!
هَلِ عَ سّنبّ فبٌ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ، عَلَتَلَ قٌيٍ شَرٍ رَقَمَ نّ كٍلِ فبٍنفبٍرٍنيِ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، عَ قَ شُرٍيٍ نُن كْلْنيِيٍ شْرِدٍ. هَرِفٍ بِرِن بَمَ نّ عَ يِ رَ.»
سَمَرِكَيٍ بَرَ يُنُبِ سْتْ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ مَتَندِقٍ رَ. نَ نَن عَ رَ عٍ قَشَمَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ شَ دِيْرّيٍ وٌلِمَ نّ بْشِ مَ، عٍ شَ فِنّ قُرُشِيٍ قُرِ رَبْو مَ نّ.
عِسِرَيِلَ، فبِلٍن عِ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، بَرِ مَ عِ شَ وَلِ كٌبِ بَرَ عِ رَبِرَ.
وٌ تُوبِ عَلَتَلَ مَ، وٌ قَ يِ وْيّن قَنيِ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ دِحّ مُشُ شَ يُنُبِيٍ مَ، عِ شَ هِننّ مُشُ رَ. مُشُ شَ تَنتُي بَ سّرّشّ رَ، تُورَيٍ شَ لُ نَ.
عَسِرِيَ مُ نْمَ مُشُ رَكِسِدٍ، مُشُ مُ تٍمَ سٌييٍ قَرِ فٍرٍ شِلِ مَ. مُشُ مُ كُيٍيٍ شِلِمَ ‹مُشُ مَرِفِ عَلَ› نَشٍيٍ يَءِلَنشِ مِشِ بّلّشّ رَ. عِ تَن نَن فبَنسَن كِنِكِنِمَ كِرِدِيٍ مَ.»
«ٱ عٍ شَ يَنقَنتٍيَ يَءِلَنمَ نّ. ٱ عٍ شَنُمَ نّ قٌنِسِرٍيَ رَ، بَرِ مَ ٱ مَ شْنّ بَرَ فبِلٍن عٍ قْشْ رَ.
ٱ لُمَ نّ عِسِرَيِلَ بّ عَلْ شِنِ، عٍ تٌقَنمَ نّ عَلْ سَنسِ قُفَشِ. عٍ سَبَتِمَ نّ عَلْ وُرِ بِلِ قَنيِ نَشَن نَ لِبَن.
عَ سَلٌنيِ كُيَمَ نّ. عَ تٌقَنمَ نّ عَلْ عٌلِوِ وُرِ، عَ شِرِ قَنيِ رَ مِنِمَ نّ عَلْ وٌندِ نَشَن نَ لِبَن.
حَمَ مَن سَبَتِمَ نّ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ عَلَ شَ نِينِ بُن مَ. عٍ شَ مّنفِ قَنمَ نّ. عٍ شَ قٍ حْشُنمَ نّ عَلْ وّنِ بٌفِ، عٍ قَ شِلِ قَنيِ سْتْ عَلْ لِبَن شَ وّنِ.
عٍقِرَ مِ بْنسْي، مُنسٍ نَ ٱ نُن كُيٍيٍ تَفِ؟ ٱ تَن نَن وٌ شَ دُبّ سُشُمَ، ٱ نَن ٱ حّنفِ سَمَ نّ وٌ شْن. ٱ لُمَ نّ وٌ بّ عَلْ وُرِ شِندٍ قَنيِ. وٌ بَلٌي سْتْمَ ٱ تَن نَن سَابُي رَ.»
لْننِلَ يِ وْيّنيِ كٌلٌنمَ نّ. شَشِلِمَ يِ مَسٍنيِ قَهَامُمَ نّ. عَلَتَلَ شَ كِرَيٍ تِنشِن، تِنشِنتْييٍ حّرّ مَ نٍيٍ نَن شْن، كْنْ مَتَندِلَيٍ دِنكٌنمَ نٍيٍ نَن نَ.
مَسٍنيِ نَن يِ كِ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍن ثٍتُوٍلِ شَ دِ يٌوٍلِ بّ؛
قٌرِيٍ، وٌ يِ قٍ رَ مّ، بْشِكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ. يِ قٍ مْولِ بَرَ رَبَ نُ وٌ شَ وَشَتِ، شَ نَ مُ وٌ بٍنبَيٍ شَ وَشَتِ؟
وٌ يِ يَ مَشَرَن وٌ شَ دِيٍ بّ، وٌ شَ دِيٍ قَن شَ عَ يَ مَشَرَن عٍ فبٍ دِيٍ بّ، عٍ فبٍ دِيٍ قَن شَ عَ يَ مَشَرَن عٍ فبٍ دِيٍ بّ عٍ قَمَ نَشٍيٍ بَرِدٍ.
كُلِيٍ نَشَن لُ، كَتٌي شُنشُرِيٍ بَرَ نَ دٌن. كَتٌي شُنشُرِيٍ نَشَن لُ، كَتٌي شُنفبٍيٍ بَرَ نَ دٌن. كَتٌي شُنفبٍيٍ نَشَن لُ، كَتٌي مْولِ فبّتّيٍ قَن بَرَ نَ دٌن.
وٌ تَن سِيسِلَيٍ، وٌ شُنُ، وٌ شَ وَ. بٍيرٍ مِنيِيٍ، وٌ شَ وٌ شُي عِتٍ، بَرِ مَ وٌ مُ قَمَ وّنِ نّينّ سْتْدٍ سْنْن.
حَمَنّ سّنبّمَ ندٍ نَشَن شَ مِشِ كْنتِ مُ كٌلٌن، نَ بَرَ دِن ٱ مَ بْشِ رَ. عَ حِنيِيٍ لُشِ نّ عَلْ يّتّ حِنيِ، عَ بَنفَنيِيٍ لُشِ نّ عَلْ يّتّ فِنّ بَنفَنيِيٍ.
عَ بَرَ ٱ مَ وّنِ شّيٍ كَنَ، عَ ٱ مَ شْرّ بِلِيٍ عِبٌلٌن. عَ بَرَ عٍ كٌبٌلٍ بَ هَن عٍ سَلٌنيِ بَرَ قِيشّ قْين.
وٌ شَ وَ عَلْ سُنفبُتُنيِ نَشَن شَ شّمّ بَرَ قَشَ.
عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ سُننُنشِ، بَرِ مَ هَدِيَ دٌنسٍ مُ نَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي سْنْن.
شّيٍ بَرَ كَنَ، بْشِ قَن نَ سُننُنيِ كُي، بَرِ مَ دٌنسٍ شُن بَرَ رَكَنَ، وّنِ نُن تُرٍ مُ نَ.
شّ سَيٍ وَ مَ نّ، وّنِ سَنسِ سِيٍ سُننُنمَ نّ، بَرِ مَ نَشَن بِرِن بٌفِشِ شّيٍ مَ، نَ بِرِن بَرَ كَسَرَ.
وّنِ بِلِيٍ بَرَ شَرَ، شْرّ بِلِيٍ بَرَ لْشْسِن. وّنِ بِلِيٍ، تُفِ بِلِيٍ، مَنفٌي بِلِيٍ، نٍيٍ بِرِن بَرَ شَرَ. مِشِيٍ شَ حّلّشِنيِ بَرَ حْن.
نَ كُي عَ لَنمَ وٌ تَن سّرّشّدُبّيٍ، وٌ شَ سُننُنيِ دُفِ رَفٌرٌ وٌ مَ. وٌ تَن نَشٍيٍ سّرّشّ فَنمَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، وٌ شَ وَ. وٌ شَ كْي رَدَنفِ نِمِسّ كُي، وٌ تَن نَشٍيٍ وَلِمَ ٱ مَرِفِ عَلَ بّ، بَرِ مَ هَدِيَ دٌنسٍ بَرَ حْن عَلَ شَ بَنشِ كُي.
وٌ شَ سُنيِ سُشُ، وٌ شَ سَلِ رَبَ. وٌ شَ قٌرِيٍ نُن حَمَ مَلَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، وٌ قَ عَ مَشَندِ وٌ بْحّ بِرِن نَ.
عَلَتَلَ شَ لْشْي شْرْشْي بَرَ مَكْرّ. عَ قَمَ نّ كَنَرِ بٍلٍبٍلٍ تِدٍ عَلَ سّنبّمَ شِلِ رَ.
وٌ مُ عَ تٌشِ وٌن مَ دٌنسٍ بَرَ حْن، سّيوّ نُن حّلّشِنيِ مُ نَ عَلَ شَ بَنشِ يِرٍ سْنْن؟
سَنسِ شْرِيٍ بَرَ شَرَ بّندّ بُن مَ. سَنسِ شْرِيٍ رَفَتَدٍيٍ بَرَ بِرَ، دٌنسٍ بَرَ حْن.
شُرُ سٍيٍ وَ مَ دٌنسٍ قٍ رَ. يّشّي تْورْ مَ بَرِ مَ حٌوفٍ مُ نَ.
عَلَتَلَ، ٱ عِ تَن نَن مَشَندِ مَ، بَرِ مَ تّ بَرَ قِيلِيٍ نُن بُرُنيِ فَن.
هَلِ بُرُنيِ سُبٍيٍ يَ تِشِ عِ رَ، بَرِ مَ شُرٍيٍ بَرَ شْرِ، تّ بَرَ قِيلِيٍ فَن.
وٌ سَرَيٍ قٍ ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ سِيٌنِ قَرِ! بْشِكَيٍ بِرِن شَ سّرّن فَاشُي رَ، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ لْشْي نَ قَقٍ، عَ بَرَ مَكْرّ.
دِ مِ نُن كُيٍ عِقْورّ لْشْي نَن عَ رَ. عَ لُشِ نّ عَلْ كُندَ نُن نُشُي عِقْورّ نَشَن دِنمَ فٍيَ رَ، عَلْ سُبَشّ نَءِيَلَنيِ يٍنسٍنمَ كِ نَشّ. حَمَ سّنبّمَ بٍلٍبٍلٍ قَمَ نّ، نَشَن مَنِيّ مُ تٌشِ تّمُي دَنفِشِ، عَ مَن مُ تٌمَ تّمُي نَشَن سَ قَمَ.
تّ سَشِ عٍ يَ رَ، تّ سَشِ عٍ شَنبِ رَ. بْشِ نَشَن نَ عٍ يَ رَ، عَ تٌقَن عَلْ سَنسِ يِرٍ عَلَ نَشَن دَاشِ عَدَ مَ بّ، كْنْ عٍ نَ دَنفِ، نَ بْشِ قَ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَفَاشُشِ يِرٍ رَ. عٍ عَ بِرِن كَنَ!
عٍ لُشِ عَلْ سٌي فَلِيٍ، سْورِيٍ دْشْشِ نَشٍيٍ قَرِ.
عٍ تُفَنمَ نّ عَلْ سْورِ رَفِسٍيٍ نَشٍيٍ فٌرٌ مَ فٍيَيٍ تَفِ. عٍ شُي مَنِيَ تّ وُندُي شُي رَ نَشَن سّشّ فَنمَ. عٍ مَنِيَ سْورِ فَلِ سّنبّمَ رَ نَشَن تِشِ فٍرٍ كِ مَ.
مِشِيٍ نَ عٍ تٌ، فَاشُي لُمَ نّ عٍ سُشُ رَ، عٍ يَتَفِيٍ بِرِن عِقْورْ.
عٍ عٍ فِمَ نّ عَلْ حَلَمَيٍ، عٍ تٍمَ تَا تّتّ مَ عَلْ كٌرٌفبَيٍ. كَنكَن سِفَ عَ شَ كِرَ رَ، عٍ مُ عٍ بَمَ كِرَ مَ قٍوٌ.
عٍ مُ دِنمَ عٍ بٌورٍ رَ، كَنكَن بِرَشِ عَ شَ كِرَ نَن قْشْ رَ. هَلِ عٍ فٍرٍقَيٍ تِ عٍ يَ رَ، عٍ سٌمَ نّ نٍيٍ رَ عٍ شَ سَقّ مُ كَنَ.
عٍ دِنمَ نّ تَا رَ، عٍ عٍ فِمَ نّ تّتّ قَرِ. عٍ تٍمَ نّ بَنشِيٍ قَرِ، عٍ سٌ وُندّرِيٍ رَ عَلْ مُحّتِيٍ.
بْشِ سّرّنمَ نّ عٍ يَ رَ، كٌورٍ عَ عِمَشَ. سٌفٍ نُن كِكٍ عِقْورْ مَ نّ، تُنبُييٍ مُ يَنبَمَ سْنْن.
عَلَتَلَ عَ شُي رَ مِنِمَ نّ عَ شَ فٍرٍ سٌي يَ رَ. عٍ وُيَ، عٍ عَ شَ يَامَرِ سُشُ سّنبّ رَ. عَلَتَلَ شَ لْشْي شُنفبٍ مَفَاشُ. ندٍ نْمَ نَ لْشْي رَشَندٍ؟
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وٌ شَ وٌ يّتّ رَفبِلٍن ٱ مَ يَكْسِ. وٌ شَ نَ رَبَ وٌ حَنِفٍ قِيشّ رَ، سُنيِ رَ، وَ رَ، نُن مَيَندِ رَ!
وٌ نَشَ وٌ شَ دُفِيٍ عِبْو سُننُنيِ كُي، وٌ شَ وٌ بْحّ نَن مَسَرَ. وٌ شَ وٌ يّتّ رَفبِلٍن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، بَرِ مَ عَ هِننّمَ نّ وٌ رَ، عَ كِنِكِنِ وٌ مَ، عَ مُ شْنْمَ مَقُرٍن، عَ شَ مِشِ شَنُي فبٌ، عَ فبِلٍنمَ عَ شَ فبَلٌي قْشْ رَ.
ندٍ عَ كٌلٌن شَ عَ مُ عَ شَ نَتّ مَسَرَ مَ، شَ عَ مُ دِحّمَ، عَ قٍ قَنيِ رَبَ وٌ بّ؟ نَ تّمُي وٌ قَمَ نّ دٌنسٍ نُن مِنسٍ هَدِيَ رَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ.
وٌ شَ سَرَيٍ قٍ سِيٌنِ! وٌ شَ سُنيِ سُشُ، وٌ سَلِ شُنفبٍ رَبَ.
وٌ شَ حَمَ مَلَن سّنِيّنيِ كُي. وٌ شَ قٌرِيٍ، دِ مّيٍ، نُن دِيْرّيٍ شِلِ. شّمّ نَشَن بَرَ فِنّ دْشْ، عَ تَن نُن عَ شَ فِنّ شَ لُ نَ مَلَنيِ كُي.
سّرّشّدُبّيٍ، وٌ تَن نَشٍيٍ وَلِمَ عَلَتَلَ بّ، وٌ شَ وٌ مَوَ عَلَ بّ سّرّشّبَدٍ نُن هْرْ مْبَنشِ تَفِ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹عَلَتَلَ، عِ شَ عِ شَ حَمَ رَتَنفَ. عِ نَشَ عِ كّ تٌنفٌمَيٍ رَيَافِ، عٍ شَ قِندِ مَيٍلٍ سٍ رَ حَمَنّيٍ بّ، مِشِ قَ عَ قَلَ، عٍ مَرِفِ عَلَ نَ مِندٍن؟›»
عَلَتَلَ وَ مَ عَ شَ حَمَ شَ لُ عَ يِ رَ. عَ كِنِكِنِمَ عٍ مَ.
عَلَتَلَ بَرَ عَ شَ حَمَ يَابِ، عَ بَرَ عَ مَسٍن عَ شَ حَمَ بّ؛ «ٱ دٌنسٍ، وّنِ، نُن تُرٍ قِمَ نّ وٌ مَ هَن وٌ وَ سَ. ٱ مُ لُمَ سِيٍ شَ وٌ رَيَافِ سْنْن.
ٱ وٌ يَشُييٍ مَكُيَمَ نّ وٌ رَ، نَشٍيٍ كٍلِمَ كْولَ مَ، ٱ عٍ رَدِن فبٍنفبٍرٍن يِرٍ دّننَشّ كَنَشِ. عٍ شَ فٍرٍ سٌي نَشٍيٍ تِمَ يَرٍ، ٱ نٍيٍ مَدُلَمَ سٌفٍتٍدٍ بَا نَن شْورَ، نَشٍيٍ تِمَ شَنبِ، ٱ نٍيٍ تَن مَدُلَمَ سٌفٍفٌرٌدٍ بَا نَن شْورَ. عٍ بْرْ شِرِ مِنِ، عَ دِن يِرٍ بِرِن نَ.» عَلَتَلَ بَرَ كَابَنَكٌي رَبَ!
عِسِرَيِلَ بْشِ، هَلِ عِ مُ فَاشُ! عِ شَ حّلّشِن، عِ شَ لُ سّيوّ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ قٍ شُنفبٍيٍ رَبَمَ.
بُرُنيِ سُبٍيٍ، هَلِ وٌ مُ فَاشُ، بَرِ مَ حٌوفٍ مَن فبِلٍنمَ نّ قِيلِ مَ، سَنسِ بِلِيٍ مَن بٌفِمَ نّ، شْرّ بِلِيٍ نُن وّنِ بِلِيٍ قَن دَشَمُي رَ مِنِمَ نّ.
وٌ تَن سِيٌنِ حَمَ، وٌ شَ سّيوَ، وٌ شَ حّلّشِن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، بَرِ مَ عَ تُنّ قَنيِ رَقَمَ نّ وٌ بّ، عَ تُنّ فبٍفبٍ رَفٌرٌ مَ نّ وٌ بّ عَ وَشَتِ مَ، عَلْ عَ نُ عَ رَبَمَ كِ نَشّ عَ سِنفٍ.
لٌنيِيٍ رَقٍمَ نّ سَنسِ شْرِ رَ، قِقَيٍ رَقٍمَ نّ وّنِ نّينّ نُن تُرٍ رَ.
ٱ وٌ شَ دَشَمُي حْشْي قِمَ نّ، ٱ مَ فٍرٍ سٌي سّنبّمَيٍ نَشَن كَنَ، ٱ مَ فٍرٍ سٌي نَشٍيٍ لَنشِ كُلِيٍ، كَتٌي، نُن كَتٌي مَنِيّيٍ مَ، ٱ نَشٍيٍ رَ سَنبَ وٌ شِلِ مَ.
وٌ قَمَ نّ وٌ دّفٍدٍ هَن وٌ لُفَ. وٌ ٱ مَتْشْمَ نّ، ٱ تَن وٌ مَرِفِ عَلَ، نَشَن بَرَ كَابَنَكٌي رَبَ وٌ بّ. ٱ مَ حَمَ مُ رَيَرَبِمَ سْنْن.
نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ نَ عِسِرَيِلَ قْشْ رَ، عَ ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عَ عَلَ فبّتّ مُ نَ. ٱ مَ حَمَ مُ رَيَرَبِمَ سْنْن.
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَ ٱ شَشِلِ رَفٌرٌ مَ نّ مِشِ بِرِن مَ. وٌ شَ دِ شّمّيٍ نُن دِ فِنّيٍ نَمِحْنمّحَ رَبَمَ نّ، وٌ شَ قٌرِيٍ شِيٍيٍ سَمَ نّ، لَامَتُنيِيٍ فٌرٌ مَ نّ وٌ شَ قٌنِكٍيٍ مَ.
ٱ نَ ٱ شَشِلِ رَفٌرٌ مَ نّ كٌنيِ شّمّيٍ نُن كٌنيِ فِنّيٍ مَ.
ٱ تْنشُمَيٍ رَ مِنِمَ نّ كٌورٍ نُن بْشِ مَ، نَشٍيٍ قِندِ مَ وُلِ، تّ، نُن تُورِ رَ.
سٌفٍ دِ مِمَ نّ، كِكٍ مَسَرَ مَ نّ عَ قِندِ وُلِ رَ، بٍينُن مَرِفِ شَ لْشْي شُنفبٍ مَفَاشُشِ شَ عَ لِ.
نَ كُي، نَشَن يٌ نَ عَلَتَلَ شِلِ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ. مِشِ كِسِشِيٍ لُمَ نّ سِيٌنِ نُن دَرِ سَلَمُ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ. عَلَتَلَ كِسِ رَفِرِشِ نَشٍيٍ مَ، نٍيٍ لُمَ نّ كِسِ مِشِيٍ دْنشْي يَ مَ.
نَ تّمُي، ٱ نَ يُدَ نُن دَرِ سَلَمُ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ،
ٱ سِ بِرِن مَلَنمَ نّ يٍهٌسَقَتِ فُلُنبَ كُي. مّننِ ٱ عٍ مَكِيتِمَ نّ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ قِندِشِ ٱ كّ تٌنفٌمَيٍ رَ. دُنِحَ سِ نَشٍيٍ رَيٍنسٍن يّ حَمَنّيٍ مَ، عٍ ٱ مَ بْشِ عِتَشُن عٍ بٌورٍ مَ،
عٍ ٱ مَ حَمَ رَبَ عٍ سَفٌ رَ. عٍ شّمّ دِ مّيٍ مَتِ لَنفٌيحَ سَرٍ رَ، عٍ فِنّ دِ مّيٍ مَتِ بٍيرٍ سَرٍ رَ عَلَكٌ عٍ شَ سِيسِ.
«وٌ تَن تِرٍكَيٍ، سِدْنكَيٍ، نُن قِلِسِتَكَيٍ، وٌ وَ مَ مُنسٍ شْن مَ ٱ بّ؟ وٌ وَ مَ وٌ فبٍ نَن حْشْقٍ ٱ مَ؟ شَ نَ نَ عَ رَ، ٱ وٌ سَرٍ قِمَ نّ وٌ شَ وَلِ رَ مَقُرٍن مَقُرٍن.
وٌ بَرَ ٱ مَ شّيمَ نُن ٱ مَ فبٍتِ تٌنفٌ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ كُي، وٌ قَ عَ رَ سٌ وٌ شَ كُيٍ بَنشِيٍ كُي.
وٌ بَرَ يُدَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ مَتِ فِرّكِكَيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ مَكُيَ عٍ شْنيِ رَ.»
«ٱ عٍ رَ مَشَمَ نّ عَلَكٌ عٍ شَ كٍلِ يِرٍ وٌ عٍ مَتِشِ دّننَشّ، ٱ قَ وٌ سَرٍ قِ وٌ شَ وَلِ حَاشِ رَ.
ٱ وٌ شَ دِ شّمّيٍ نُن دِ فِنّيٍ مَتِمَ نّ يُدَكَيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ قَن شَ عٍ مَتِ سٍبَكَيٍ مَ نَشٍيٍ مَكُيَ وٌ رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«وٌ يِ قَلَ دُنِحَ سِيٍ بّ؛ ‹وٌ شَ قٍ يَءِلَن فٍرٍ شِلِ مَ، وٌ شَ وٌ شَ سْورِيٍ مَلَن. فٍرٍ سٌي بِرِن شَ عٍ مَسٌ، عٍ شَ فٍرٍ رَكٍلِ!
وٌ شَ وٌ شَ كٍرِيٍ يَءِلَن سَنتِدّفّمَيٍ رَ، وٌ شَ وٌ شَ وْرْتّيٍ قَن يَءِلَن تَنبّيٍ رَ. سّنبّتَرٍ شَ عَ قَلَ، «ٱ سّنبّ فبٌ!»
وٌ شَ قَ بٍ، وٌ تَن سِ نَشٍيٍ نَ مُشُ رَبِلِنيِ.›» عَلَتَلَ، عِ شَ سْورِيٍ رَفٌرٌ مّننِ قَ!
سِيٍ شَ كٍلِ، عٍ شَ مَلَن يٍهٌسَقَتِ فُلُنبَ كُي، بَرِ مَ ٱ عٍ بِرِن مَكِيتِمَ نّ.
وٌ شَ وْرْتّيٍ تٌنفٌ، بَرِ مَ شّ بَرَ مْ! وٌ شَ وّنِ بٌفِ بُندُ، بَرِ مَ عٍ بَرَ فبٌ يّ، مِشِيٍ شَ حَاشُحَ شَ قٍ رَ.
حَمَيٍ، وٌ شَ فٌرٌ كِيتِسَ فُلُنبَ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ شَ لْشْي بَرَ مَكْرّ نَا.
سٌفٍ نُن كِكٍ دِ مِمَ نّ، تُنبُييٍ مُ يَنبَمَ سْنْن.
عَلَتَلَ قَمَ نّ عَ شَاحّ شُي رَ مِنِدٍ كٍلِقٍ سِيٌنِ، عَ شُي مَفَاشُشِ مِنِمَ نّ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ. كٌورٍ نُن بْشِ سّرّنمَ نّ، كْنْ عَلَتَلَ قِندِشِ كَنتَرِ نَن نَ عَ شَ حَمَ بّ، عَ قِندِ يِرٍ مَكَنتَشِ رَ عِسِرَيِلَ بّ.
نَ كُي، وٌ عَ كٌلٌنمَ عَ ٱ تَن نَن وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، نَشَن يِفِيَشِ ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ سِيٌنِ قَرِ. دَرِ سَلَمُ قِندِ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ نَن نَ، سِ فبّتّيٍ مُ مّننِ فٍرٍ مَ سْنْن.
نَ لْشْي، وّنِ نّينّ نُن شِحّ فبٌمَ نّ فٍيَيٍ مَ. يٍ تٌمَ نّ يُدَيَ بِرِن مَ، يٍ دُلٌنيِ بُلَمَ نّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ فٌرٌ كَسِيَ فُلُنبَ كُي.
كْنْ مِسِرَ بْشِ لُمَ نّ كَنَ رَ، عٍدٌن قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ فبَلٌي شَ قٍ رَ، عٍ نَشَن دْشْ يُدَكَيٍ مَ عٍ قَشَقٍ رَ قُقَقُ.
كْنْ حَمَ سَبَتِمَ نّ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ وَشَتِ بِرِن.
ٱ عٍ شَ يُنُبِ شَقَرِ مَ نّ عٍ نُ بَرَ نَشَن نَبَ. ٱ تَن عَلَتَلَ، ٱ يِفِيَمَ سِيٌنِ نّ.
عَننَبِ عَمٌسِ، تٍكٌوَكَ شُرُ سٍ كَنيِ، نَشَ لَامَتُنيِ تٌ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ يُدَيَ مَنفّ يُسِيَ نُن عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍرٌبٌوَ مِ، يٌوَ سِ شَ دِ شَ وَشَتِ، حّ قِرِن بٍينُن بْشِ شَ سّرّن. عَننَبِ عَمٌسِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛
«عَلَتَلَ عَ شَاحّ شُي رَ مِنِمَ سِيٌنِ مَ عَلْ يّتّ، عَ عَ شُي عِتٍشِ رَ مِنِمَ كٍلِ دَرِ سَلَمُ. سّشّ مُ نَ قِيلِيٍ مَ شُرُ سٍيٍ نَشَن دٌنمَ، كَرٍ مٍلٍ فٍيَ قَن بَرَ شَرَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «دَ مَسِ شَ يُنُبِ رَبَشِ سَشَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَانِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ. عٍ بَرَ فَلَدِ كَنَ عَ حَاشِ رَ، عَلْ بْشِ بُشَمَ كِ نَشّ.
ٱ تّ دِنمَ شَسَيٍلِ شَ بَنشِ رَ نَ نَن مَ. نَ تّ نَن قَمَ بٍن هَدَدَ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ فَندٍ.
ٱ دَ مَسِ شَ نَادّ بَلَن سٍ فِرَ مَ نّ. ٱ عَوٍنِكَيٍ هَلَكِمَ نّ فُلُنبَ كُي، عَ نُن مَنفّ نَشَن نَ بٍتِ عٍدٍن. سِرِيَ حَمَ شَنِنمَ نّ كِرِيَ كٌنيِيَ كُي.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «فَسَ شَ يُنُبِ رَبَشِ سَشَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَانِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ. عٍ بَرَ تَا ندٍيٍ شَ حَمَ بِرِن شَنِن عٍدٌن كٌنيِيَ كُي.
ٱ تّ دِنمَ فَسَ تّتّ رَ نَ نَن مَ. نَ قَمَ نّ عَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ فَندٍ.
ٱ عَسِدٌدِكَيٍ هَلَكِمَ نّ، عَ نُن مَنفّ نَشَن نَ عَسِكَلْن. ٱ عٍكِرٌن حَشَنكَتَمَ نّ، قِلِسِتَكَيٍ بِرِن قَشَمَ نّ.» مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «تِرٍ شَ يُنُبِ رَبَشِ سَشَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَانِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ. عٍ بَرَ تَا ندٍيٍ شَ حَمَ بِرِن شَنِن عٍدٌن كٌنيِيَ كُي، عٍ سَاتّ كَنَ عٍ نَشَن تٌنفٌ عٍ نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِ عِسِرَيِلَكَيٍ تَفِ.
ٱ تّ دِنمَ تِرٍ تّتّ رَ نَ نَن مَ. نَ تّ قَمَ نّ عَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ فَندٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «عٍدٌن شَ يُنُبِ رَبَشِ سَشَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَانِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ. عٍ بَرَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ فٍرٍ سَنتِدّفّمَ رَ. عٍ مُ كِنِكِنِ عٍ مَ، عٍ شَ شْنّ شُن نَن تُن مَسَمَ.
ٱ تّ دِنمَ نّ تٍمَن نَ. نَ تّ نَن قَمَ بٌسَرَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ فَندٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «عَمٌنِكَيٍ شَ يُنُبِ رَبَشِ سَشَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَانِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ. عٍ بَرَ فَلَدِ فِنّ قُرُشِيٍ قُرِيٍ رَبْو سَنتِدّفّمَ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ بْشِ شُن شَ مَسَ.
ٱ تّ رَدّشّمَ رَابَ تّتّ رَ نَ نَن مَ. نَ تّ نَن قَمَ عَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ فَندٍ.
عٍ شَ مَنفّ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ قَمَ نّ شَنِندٍ كٌنيِيَ كُي، فٍرٍ سْنشْي رَتٍ فٍرٍ سٌ لْشْي، تُرُننَادّ قٌيٍ مِنِ شُي لْشْي.» عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «مٌوَبَ شَ يُنُبِ رَبَشِ سَشَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَانِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ. عٍ بَرَ عٍدٌن مَنفّ شْرِيٍ فَن هَن عٍ بَرَ قِندِ شُبٍ رَ.
ٱ تّ دِنمَ مٌوَبَ رَ نَ نَن مَ. نَ تّ قَمَ نّ كٍرِيٌتِ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ فَندٍ. مٌوَبَ شَ قٍ حْنمَ فٍرٍ سْنشْي نَن كُي، فٍرٍ قٍرِ قٍ شُي كُي.
ٱ عٍ شَ كِيتِسَ شُنفبٍ هَلَكِمَ نّ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «يُدَيَ شَ يُنُبِ رَبَشِ سَشَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَانِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ. عٍ بَرَ ٱ مَ سّرِيّ مَتَندِ، عٍ مُ ٱ مَ يَامَرِيٍ سُشُ، بَرِ مَ عٍ بَرَ عٍ يّتّ رَلْي لَقٍ رَ عَلَ وُلٍ دَاشِيٍ رَ، عٍ بَبَيٍ لَ نَشٍيٍ رَ.
ٱ تّ دِنمَ يُدَيَ رَ نَ نَن مَ. نَ تّ نَن قَمَ دَرِ سَلَمُ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ فَندٍ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِ رَبَشِ سَشَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَانِ شَ قٍ رَ، ٱ مُ فبِلٍنمَ ٱ مَ نَتّ قْشْ رَ. عٍ تِنشِنتْي مَتِمَ كْبِرِ رَ، عٍ مِسِكِينّ مَتِمَ سَنكِرِ سَرٍ شَ قٍ رَ.
عٍ تْورْ مِشِيٍ شَ قٍ مَيٌ، عٍ تٌندِ سٍتَرٍ شَ كِيتِ سَدٍ. بَبّ نُن عَ شَ دِ، فِنّدِ مّدِ كٍرٍن مَسَمَ. نَ كُي عٍ بَرَ ٱ شِلِ سّنِيّنشِ رَ سْتْ.
عٍ دُفِ عِتَلَمَ عٍ نَشَن نَسُشُشِ سّيكّ رَ، عٍ عٍ سَ نَ مَ سّرّشّبَدٍ قّ مَ. عٍ وّنِ سْتْمَ تِنشِنتَرٍيَ رَ، عٍ نَ مِن عٍ شَ عَلَيٍ شَ بَنشِيٍ كُي.»
«عٍ نَ قِنسِرِوَلِيَ بِرِن نَبَمَ ٱ يَ عِ، ٱ تَن نَشَن عَمٌرِكَيٍ هَلَكِ عٍ بّ، عَمٌرِكَيٍ نَشٍيٍ شُنفبٌ عٍ سّنبّ فبٌ عَلْ كٌندٍ بِلِ. ٱ نَشَ عَمٌرِكَيٍ قْشِ بِرِن بَ نَا، عَلَكٌ عٍ نَشَ نْ سّنبّ سْتْدٍ سْنْن.
ٱ مَن نَشَ وٌ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ، ٱ قَ وٌ رَحّرّ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ عَمٌرِ بْشِ سْتْ.
ٱ نَشَ نَمِحْنمّيٍ رَكٍلِ وٌ يَ مَ، عَ نُن نَسَرِ سّفّتَلَيٍ نَشٍيٍ بَرَ قِ ٱ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ، عَ مُ نَ نَ كِ شّ؟» عَلَتَلَ شَ وْيّنيِ نَن نَ كِ.
«كْنْ وٌ تَن بَرَ بٍيرٍ سٌ نَسَرِ مِشِيٍ يِ رَ. وٌ بَرَ تْنيِ دْشْ نَمِحْنمّيٍ رَ عَ عٍ نَشَ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَسٍن.»
«ٱ قَمَ وٌ بُتُشُندٍ نَ نَن مَ، عَلْ كٌتٍ بِنيٍ عَ مَشَنِن سٍ بُتُشُنمَ كِ نَشّ.
مِشِ شُلُنشِ مُ نْمَ عَ فِدٍ. سّنبّمَ سّنبّ بَمَ نّ عَ يِ رَ. فٍرٍ سٌي قَشَمَ نّ فٍرٍ كُي.
تَنبّ وٌلِ مُ تِمَ. نَشَن شُلُن عَ فِدٍ نَ سَنيِ مُ عَ بَمَ عٍ عِ. سٌي رَفِ مُ كِسِمَ.
نَ لْشْي فٍرٍ سٌي سُو سَشِ عَ فِمَ عَ مَفٍلِ نَن نَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ، عَلَتَلَ نَشَن مَسٍنمَ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عَ شَبِلّ نَشَن نَمِنِ مِسِرَ بْشِ رَ.
«ٱ وٌ تَن نَن فبَنسَن سُفَندِ دُنِحَ شَبِلّيٍ بِرِن يَ مَ. نَ نَن عَ رَ، ٱ عَ حَنِفٍشِ وٌ شَ حَشَنكَتّ سْتْ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.»
مِشِ قِرِن نْمَ حّرّ رَلَندٍ شَ عٍ مُ لَنشِ نَ مَ؟
يّتّ عَ شُي رَ مِنِمَ وُلَ عِ شَ عَ مُ سُبٍ ندٍ سْتْشِ؟
شْنِ فٌرٌ مَ يّلّ كُي شَ دٌنسٍ مُ نَ يّلّ رَ؟ فَنتَنيِ نْمَ قُلَدٍ شَ شْنِ مُ سُشُشِ عَ رَ؟
قٍرِ قٍمَ تَا ندٍ كُي حَمَ كُي مُ عِقُ؟ فبَلٌي تَا ندٍ لِمَ، شَ عَلَتَلَ شَ مُ عَ رَفِرِ؟
مَرِفِ عَلَتَلَ مُ قٍقٍ رَبَمَ، عَ مُ عَ شَ فُندٌ مَسٍن عَ شَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ بّ.
يّتّ نَ عَ شُي رَ مِنِ، ندٍ مُ فَاشُمَ؟ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ وْيّن، ندٍ تٌندِ مَ نَ مَسٍندٍ؟
وٌ شَ يِ قَلَ عَسِدٌدِ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ كُي، وٌ مَن شَ يِ قَلَ مِسِرَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ كُي، «وٌ شَ وٌ مَلَن سَمَرِ فٍيَيٍ قَرِ، وٌ شَ عَ مَتٌ مّننِكَيٍ كْنتْقِلِشِ كِ نَشّ، عَ نُن عٍ عٍ بٌورٍ تْورْ مَ كِ نَشّ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «عٍ مُ تِنشِنيِ يٌ كٌلٌن، عٍ شَ قٍ حَاشِ نُن مُحّ شُن نَن تُن مَسَقٍ. عٍ نَشَن سْتْمَ، عٍ نَ مَلَنمَ عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ نَن كُي.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَن مَسٍن، نَ نَن يِ كِ. «وٌ وٌ يَ رَبِ، وٌ يَشُي نَ قَقٍ وٌ شَ بْشِ كَنَدٍ. عٍ قَمَ نّ وٌ شُن نَكَنَدٍ، عٍ قَ وٌ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ كَنَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «يّتّ نَ يّشّي عِبْو، شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ نْمَ يّشّي سَنيِ قِرِن، شَ نَ مُ عَ رَ عَ تُلِ شُنتُنيِ رَكِسِدٍ يّتّ مَ. عِسِرَيِلَكَيٍ قَن كِسِمَ نَ كِ نّ. سَمَرِكَ نَشٍيٍ عٍ مَلَبُمَ سَدٍ مَ، نَشٍيٍ عٍ مَفٌرٌ مَ دَ مَسِ مَفٌرٌ سٍيٍ كُي، وٌ تَن مُ كِسِمَ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ نَ مَسٍن يَشُبَ بْنسْي بّ.
ٱ نَ عِسِرَيِلَ حَشَنكَتَ عَ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ تّمُي نَشّ، ٱ مَن عٍ حَشَنكَتَمَ نّ عٍ شَ سّرّشّبَدٍيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ نَ بٍتٍلِ. نَ سّرّشّبَدٍ سُشُسٍيٍ بِرَ مَ نّ بْشِ.
ٱ مَن عٍ شَ بَنشِ تٌقَنيِيٍ رَبِرَ مَ نّ، حّمّ نُن سٌفٌقُرٍ بَنشِ بِرِن، نَشٍيٍ رَتٌقَنشِ سِلِ حِنيِ رَ. ٱ نَ بِرِن كَنَمَ نّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ، وٌ تَن فِنّ نَشٍيٍ لُشِ عَلْ نِنفٍيٍ، نِنفٍ تٌقَنيِيٍ نَشٍيٍ نَ بَسَن بْشِ مَ. وٌ تَن نَشٍيٍ سَبَتِشِ سَمَرِ فٍيَ قَرِ، وٌ تَن نَشٍيٍ مِسِكِينّ تْورْ مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ تِمَ سٍتَرٍيٍ قَرِ. وٌ نُ قَ عَ قَلَمَ وٌ شَ مْرِيٍ بّ، «وٌ قَ بٍيرٍ رَ، وٌن نَشَن مِنمَ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ كَلِ عَ شَ سّنِيّنيِ رَ، «كِيتِ لْشْي نَ قَقٍ. عٍ قَمَ نّ وٌ سُشُدٍ وُرٍ كْنكْرْنشِيٍ رَ، عٍ وٌ نُن وٌ شَ دِيٍ شَنِن.
وٌ مِنِمَ نّ وٌ شَ تّتّ كَنَشِ كُي، كَنكَن تِشِ عَ بٌورٍ شَنبِ رَ. عٍ وٌ شَنِنمَ نّ يِرٍ مَكَنتَشِ.» عَلَتَلَ شَ وْيّنيِ نَن نَ كِ.
«وٌ سِفَ بٍتٍلِ، عَلَكٌ وٌ شَ يُنُبِ رَبَ نَا. وٌ سِفَ فِلِفَلِ، عَلَكٌ وٌ مَن شَ يُنُبِ سْتْ. وٌ شَ سّرّشّ بَ فّيسّفّ بِرِن، وٌ مَن شَ قَرِلّ بَ حّ سَشَن يٌ حّ سَشَن.
وٌ لّبِنِ تَامِ بَ تَنتُي سّرّشّ رَ. وٌ وٌ شَ حَنِفٍ سّرّشّ مَسٍن بِرِن بّ، بَرِ مَ نَ قٍ مْولِيٍ رَقَن وٌ مَ، وٌ تَن عِسِرَيِلَكَيٍ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ نُ بَرَ كَامّ رَ سٌ وٌ شَ تَايٍ كُي. تَامِ يٌ مُ لُ وٌ شْنيِ. كْنْ هَلِ ٱ تٌ نَ بِرِن نَبَ، وٌ مُ تُوبِ ٱ بّ.» عَلَتَلَ شَ وْيّنيِ نَن نَ كِ.
«كِكٍ سَشَن تٌ نُ لُشِ شّ شَ شَبَ، ٱ تٌندِ نّ تُنّ رَفٌرٌدٍ وٌ مَ. ٱ بَرَ عَ نِيَ تَا ندٍيٍ شَ تُنّ سْتْ، تَا ندٍيٍ نَشَ عَ سْتْ. ٱ بَرَ عَ رَفِرِ ندٍيٍ شَ تُنّ سْتْ، شّ ندٍيٍ نَشَ تُنّ سْتْ.
مِشِيٍ بَرَ كٍلِ تَا ندٍيٍ، عٍ سِفَ يٍ قٍندٍ تَا فبّتّ كُي، كْنْ يٍ شْلِ مُ بَ عٍ مَ. هَلِ ٱ تٌ نَ بِرِن نَبَ، وٌ مُ تُوبِ ٱ بّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ بَرَ قُرٍ رَفٌرٌ وٌ شَ سَنسِيٍ مَ، ٱ بَرَ عٍ شَرَ قٌيٍ رَ. كَتٌييٍ بَرَ وٌ شَ لَاكْي كَنَ، عَ نُن وٌ شَ وّنِ سَنسِيٍ، وٌ شَ شْرّ سَنسِيٍ، نُن وٌ شَ عٌلِوِ سَنسِيٍ. هَلِ ٱ تٌ نَ بِرِن نَبَ، وٌ مُ تُوبِ ٱ بّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ بَرَ قُرٍ حَاشِيٍ رَفٌرٌ وٌ مَ، عَلْ ٱ عَ رَبَشِ مِسِرَ بْشِ مَ كِ نَشّ. ٱ بَرَ وٌ شَ سّفّتَلَيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ بْرْ شِرِ نَشَ تٍ وٌ رَ. وٌ يَشُييٍ بَرَ عٍ شَ سٌييٍ تٌنفٌ. هَلِ ٱ تٌ نَ بِرِن نَبَ، وٌ مُ تُوبِ ٱ بّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ بَرَ وٌ حَشَنكَتَ، عَلْ ٱ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ حَشَنكَتَشِ كِ نَشّ. وٌ لُشِ نّ عَلْ وُرِ نَشَن نَمِنِشِ تّ. هَلِ ٱ تٌ نَ بِرِن نَبَ، وٌ مُ تُوبِ ٱ بّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ قَمَ عِ تَن عِسِرَيِلَ حَشَنكَتَدٍ نَ نَن مَ. ٱ نَ يِ رَبَ عِ رَ، عِ قَمَ نّ عِ مَرِفِ عَلَ كٌلٌندٍ.»
نَشَن فٍيَيٍ نُن قٌيٍ دَاشِ، نَشَن عَدَ مَ شَ مَحْشُنيِ بِرِن كٌلٌن، نَشَن سُبَشّ قِندِ مَ كْي رَ، نَشَن حّرّ مَ يِرٍ عِتٍشِ قَرِ، عَ شِلِ مَنفّ عَلَتَلَ.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ. ٱ بَرَ يِ بّيتِ بَ عِسِرَيِلَ بْنسْي حْن قٍ مَ.
«عِسِرَيِلَ سّنِيّنتْي بَرَ قَشَ، عَ مُ كٍلِمَ سْنْن، عَ بَرَ بِرَ، مِشِ يٌ مُ عَ رَكٍلِمَ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «عِسِرَيِلَ بْنسْي، تَا نَشَن شّمّ وُلُ كٍرٍن شّيمَ فٍرٍ سٌدٍ، عَ شّمّ كّمّ نَن فبَنسَن تٌمَ فبِلٍن نَ. تَا نَشَن شّمّ كّمّ شّيمَ فٍرٍ سٌدٍ، عَ شّمّ قُ نَن فبَنسَن تٌمَ فبِلٍن نَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ، «وٌ قَ ٱ قٍن عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ.
وٌ نَشَ ٱ قٍن بٍتٍلِ، وٌ نَشَ سِفَ فِلِفَلِ، شَ نَ مُ عَ رَ بٍرِ سٍيبَ، بَرِ مَ فِلِفَلِكَ بِرِن سِفَمَ نّ كٌنيِيَ كُي، بٍتٍلِ قَن هَلَكِمَ نّ.»
وٌ عَلَتَلَ قٍن عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ. شَ نَ مُ عَ رَ، يُسُقُ بْنسْي، عَلَتَلَ وٌ سْنتْمَ نّ تّ رَ. بٍتٍلِكَ يٌ مُ نَ نَشَن نَ تّ رَشُبٍنمَ.
وٌ تَن بَرَ تِنشِنيِ مَقِندِ ٱ نَشْنقٍ رَ، وٌ بَرَ يٌ سّرِيّ مَ.
عَلَتَلَ نَن تُنبُييٍ سَ كٌورٍ مَ، عَ دِ مِ عِيَلَن سُبَشّ مَ، عَ سٌفٍ رَدُلَ، كْي شَ سٌ، عَ يٍ تٌنفٌ بَا مَ، عَ نَ قِندِ تُنّ رَ، عَ فٌرٌ بْشِ مَ. نَشَن نَ بِرِن نَبَمَ، عَ شِلِ نّ عَلَتَلَ.
عَلَتَلَ مِشِ شُنفبٍيٍ هَلَكِمَ نّ، عَ عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ كَنَ.
عٍ مِشِ شْنمَ نَشَن كِيتِ سَمَ سّرِيّ رَ، نْندِ قَلّ مُ رَقَن عٍ مَ.
وٌ مِسِكِينّ تْورْ مَ، وٌ بَلٌي بَمَ عٍ يِ رَ دُوتِ رَ. وٌ بَرَ بَنشِ تٌقَنيِيٍ تِ فّمّيٍ رَ، كْنْ وٌ مُ قَمَ سَبَتِدٍ نٍيٍ كُي. وٌ بَرَ وّنِ سَنسِ قَنيِيٍ سِ، كْنْ وٌ مُ قَمَ نَ وّنِ مِندٍ.
ٱ عَ كٌلٌن وٌ شَ هَاكّ نُن وٌ شَ يُنُبِ فبٌ. وٌ تِنشِنتْي تْورْ مَ، وٌ سّرِيّ بّحِنمَ كْبِرِ شَ قٍ رَ، وٌ مُ سٍتَرٍيٍ مَكِيتِمَ نْندِ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ شَشِلِمَ دُندُ مَ، بَرِ مَ يِ وَشَتِ مُ قَن.
وٌ قٍ قَنيِ قٍن، وٌ وٌ يِ بَ قٍ حَاشِ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ، مَنفّ عَلَتَلَ شَ لُ وٌ سّيتِ مَ، عَلْ وٌ عَ قَلَمَ كِ نَشّ.
وٌ شَ قٍ حَاشِ شْن. قٍ قَنيِ شَ رَقَن وٌ مَ. وٌ شَ كِيتِ شَ تِنشِن. شَ وٌ نَ رَبَ، تّمُندٍ، مَنفّ عَلَتَلَ كِنِكِنِمَ نّ وٌ تَن يُسُقُ بْنسْي دْنشْييٍ مَ.
نَ نَن عَ تٌشِ وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ، دُنِحَ دَا مَنفّ نَشَ عَ مَسٍن، «عٍ عٍ وَ شُي عِتٍمَ نّ تَا كُي، عٍ عٍ وَ شُي عِتٍمَ نّ كِرَ شْن مَ. عٍ شّ سَ شِلِمَ نّ عٍ شَ عٍ وَ شُي عِتٍ حْن قٍ مَ، عٍ بّيتِبَيٍ شِلِمَ نّ عٍ شَ قَشّ بّيتِ بَ.
ٱ نّ دَنفِمَ شّ رَ تّمُي نَشّ، ٱ وَ شُي نَن تُن مّمَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ نَشَن وَ مَ عَلَتَلَ شَ كِيتِ لْشْي شَ قَ. وٌ وَ مَ مُنسٍ شْن مَ نَ لْشْي؟ نَ قِندِ مَ دِ مِ نَن نَ وٌ بّ، نَ مُ قِندِ مَ نَءِيَلَنيِ شَ رَ.
نَ لُمَ نّ عَلْ مِشِ نَشَن عَ فِمَ يّتّ يَ رَ، عَ قَ سْحّ لِ. عَ نَ سٌ بَنشِ كُي، عَ عَ كِلْن بَنشِ رَ، بْشِمَسٍ قَ عَ شِن.
عَلَتَلَ شَ كِيتِ لْشْي مُ قِندِشِ دِ مِ شَ رَ؟ نَءِيَلَنيِ يٌ مُ نَ وٌ بّ نَ لْشْي.
«ٱ بَرَ وٌ شَ سَلِ شْن، عٍ مُ رَقَن ٱ مَ قٍقٍ مَ. ٱ مُ وَ مَ عٍ شْن قٍوٌ.
وٌ شَ سّرّشّ فَن دَاشِ يٌ، وٌ شَ قَرِلّ سّرّشّ يٌ، وٌ شَ شَنُنتٍيَ سّرّشّ يٌ، عٍ سٍسٍ مُ رَقَن ٱ مَ. ٱ مُ تِنمَ عٍ رَ سُشُدٍ، هَلِ كٍرٍن.
وٌ بّيتِ شُي مَكُيَ ٱ نَ. ٱ مُ وَ مَ وٌ شَ كْرَ بّيتِ شُي رَ مّقٍ.
ٱ وَ مَ نَشَن شْن، تِنشِنتْييٍ شَ فبٌ وٌ يَ مَ عَلْ يٍ نَشَن نَ بَا مَ. وٌ شَ قٍ قَنيِ شَ لُ عَلْ شُرٍ نَشَن مُ شْرِ مَ.
وٌ تٌ نُ نَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، وٌ سّرّشّيٍ بَ نّ؟ عَدٍ.
وٌ كُيٍ مَشَنِن نّ، عَلْ وٌ شَ مَنفّ عَلَ، نَشَن شِلِ سِكٌتِ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ شَ تُنبُي عَلَ، نَشَن شِلِ كِيُن، وٌ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وٌ يّتّ رَ؟ عَدٍ.
ٱ قَمَ نّ وٌ شَنِندٍ كٌنيِيَ كُي دَ مَسِ شَنبِ رَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
حَشَنكَتّ نَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ لَشِ وٌ يّتّ رَ سِيٌنِ نُن سَمَرِ فٍيَيٍ قَرِ، عِسِرَيِلَ بْنسْي عَ شَشِلِ تِمَ وٌ تَن نَشٍيٍ رَ.
وٌ سَ كَلٍنٍ مَتٌ، عَ نُن شَمَتَ، نَ تَا شُنفبٍيٍ. وٌ مَن شَ فٌرٌ قِلِسِتَ بْشِ مَ فَتِ مَتٌدٍ. نٍيٍ قِسَ وٌ بّ؟ عٍ شَ بْشِ فبٌ وٌ فبٍ بّ؟
وٌ عَ مَحْشُنشِ نّ عَ حَشَنكَتّ لْشْي مُ وٌ لِمَ، كْنْ وٌ عَ نِيَمَ نّ قٍ حَاشِ شَ وٌ سْتْ.
وٌ وٌ مَلَبُمَ سَدٍ تٌقَنيِ مَ، وٌ يّشّي نُن نِنفٍ قَنيِ دٌنمَ،
وٌ سِفِ سَ كْرَ رَ. وٌ حْشْ عَ مَ عَ وٌ قَتَ نَ رَبَدٍ عَلْ عَننَبِ دَوُدَ.
وٌ وّنِ فبٍفبٍ مِنمَ، وٌ تُرٍ قَنيِ مَسٌ وٌ قَتٍ مَ. نَ كُي، وٌ مُ كْنتْقِلِمَ يُسُقُ بْنسْي شَ حَشَنكَتّ شَ قٍ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، وٌ سِنفٍ سِفَمَ كٌنيِيَ كُي. وٌ شَ شُلُنيِيٍ دَنمَ نّ.
مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ عَ كَلِ عَ يّتّ رَ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ يَشُبَ بْنسْي شَ يّتّ عِفبٌحَ شْنشِ. عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ مُ رَقَن ٱ مَ. ٱ قَمَ نّ عٍ بِرِن هَلَكِدٍ.»
شَ شّمّ قُ نَ بَنشِ ندٍ كُي، عٍ بِرِن قَمَ نّ قَشَدٍ.
عٍ بَرٍنيِ نَ سٌ نَ بَنشِ كُي عٍ قُرٍيٍ تٌنفٌدٍ، عَ شَ عٍ فَن، عَ قَمَ نّ مِشِ مَشْرِندٍ نَشَن نْشُنشِ بَنشِ كُي، «مِشِ فبّتّ نَ بٍ بَقٍ عِ تَن نَ؟» عَ عَ يَابِمَ نّ، «عَدٍ.» عَ مَن فبِلٍنمَ نّ عَ قَلَ رَ، «عِ سَبَرِ، عَ مُ لَنمَ عَلَتَلَ شِلِ شَ قَلَ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ نَن يَامَرِ قِمَ عَ بَنشِ شُنفبٍ يٌ، بَنشِ لَنمَ يٌ، عٍ بِرِن شَ رَبِرَ، عٍ شَ كَنَ.»
سٌييٍ نْمَ عٍ فِدٍ فّمّ يِرٍ؟ نِنفٍيٍ نْمَ مّننِ بُشَدٍ؟ عَوَ، مُنقٍ رَ وٌ تِنشِنيِ مَقِندِ مَ تِنشِنتَرٍيَ رَ، وٌ سّرِيّ مَقِندِ قٍ حَاشِ رَ؟
وٌ سّيوَ مَ قٍ قُقَقُ رَ. وٌ نَشّ عَ وٌ شَ قٍ بَرَ سْونّيَ وٌ يّتّ سّنبّ رَ.
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ قَمَ كٍلِدٍ وٌ شِلِ مَ، عِسِرَيِلَ بْنسْي. وٌ تَن نَشٍيٍ نَ شَمَتَ هَن عَرَبَ شُرٍ، سِ ندٍ قَمَ نّ وٌ تْورْدٍ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ يِ لَامَتُنيِ مَسٍن ٱ بّ؛ شّ تٌ شَبَ، مَنفّ شَ سَنسِ نّينّ قَن نُ نَ مِنِقٍ، عَلَتَلَ نَشَ كَتٌي رَ مِنِ.
عٍ تٌ فّ سَنسِ بِرِن دٌندٍ بْشِ مَ، ٱ نَشَ عَ قَلَ، «مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عِ شَ عٍ شَ يُنُبِ شَقَرِ، شَ نَ مُ عَ رَ يَشُبَ بْنسْي قَ بَلٌمَ دِ؟ عَ سّنبّ مُ فبٌ.»
عَلَتَلَ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، عَ قَ عَ مَسٍن، «عَوَ، يِ مُ رَبَمَ كْرّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ يِ لَامَتُنيِ مَسٍن ٱ بّ؛ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ عَ حَنِفٍ تّ شَ دّشّ. تّ نَشَ بْشِ بِرِن فَن، بْشِ يٍ بِرِن نَشَ شَرَ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ، «مَرِفِ عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، دَن مّننِ، شَ نَ مُ عَ رَ يَشُبَ بْنسْي قَ بَلٌمَ دِ؟ عَ سّنبّ مُ فبٌ.»
عَلَتَلَ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، «عَوَ، يِ مُ رَبَمَ كْرّ.» مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ يِ لَامَتُنيِ مَسٍن ٱ بّ؛ مَرِفِ نُ تِشِ بِلِشِ تِنشِنشِ قَرِ، بِرِكِ مَتِنشِن سٍ نُ سُشُشِ عَ يِ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ ٱ مَشْرِن، «عَمٌسِ، عِ مُنسٍ تٌشِ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «بِرِكِ مَتِنشِن سٍ.» مَرِفِ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ وَ مَ ٱ مَ حَمَ شَ مَتِنشِن. ٱ مُ دِحّمَ سْنْن.
كُيٍ بَتُدٍيٍ كَنَمَ نّ عِسِيَفَ شَ بْشِ مَ. عِسِرَيِلَ شَ سَلِدٍيٍ رَبِرَ مَ نّ. ٱ كٍلِمَ نّ يٍرٌبٌوَ مِ بْنسْي شِلِ مَ سَنتِدّفّمَ رَ.»
بٍتٍلِ سّرّشّدُبّ عَمَسِيَ، نَشَ عَ مَسٍن عِسِرَيِلَ مَنفّ يٍرٌبٌوَ مِ بّ، «عَمٌسِ نَ عِ يَنقَقٍ عِسِرَيِلَ بْنسْي يَ مَ. عَ نَشَن قَلَمَ عَ مُ قَن بْشِ بّ.
عَمٌسِ نَشّ، ‹يٍرٌبٌوَ مِ قَمَ نّ قَشَدٍ سَنتِدّفّمَ رَ. عِسِرَيِلَ سِفَمَ نّ كٌنيِيَ كُي حَمَنّ مَ.›»
عَمَسِيَ نَشَ عَ قَلَ عَمٌسِ بّ، «عِ تَن نَشَن لَامَتُنيِ تٌمَ، كٍلِ بٍ عِ سِفَ يُدَيَ. عِ شَ سَ عِ بَلٌي قٍن مّننِ نَمِحْنمّ وَلِ كُي،
كْنْ عِ نَشَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِ بٍتٍلِ دٍ، بَرِ مَ مَنفّ شَ سَلِدٍ نَ مّننِ نّ، عَ شَ مَنفَتَا نَن نَا رَ.»
عَمٌسِ نَشَ عَمَسِيَ يَابِ، «نَمِحْنمّ مُ نَ ٱ نَ. ٱ بَبَ قَن نَمِحْنمّ مُ عَ رَ. شُرُ سٍ كَنيِ نَن ٱ نَ. ٱ سِكٌمٌرٌ سَنسِ قَن نَوَلِمَ.
عَلَتَلَ نَشَ ٱ شِلِ شُرُ سٍيٍ تَفِ، عَ قَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹سِفَ، عِ سَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ بّ.›
يَكْسِ، عِ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، عِ تَن نَشَن عَ قَلَمَ ٱ بّ، ‹عِ نَشَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِ عِسِرَيِلَ بّ، عِ نَشَ وْيّن عِسِيَفَ بْنسْي بّ.›
نَ وْيّنيِ مَ، عَلَتَلَ نَشّ، ‹عِ شَ فِنّ قِندِ مَ نّ لَنفٌي رَ تَا كُي. عِ شَ دِيٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ. عِ شَ بْشِ بَمَ نّ عِ يِ رَ، عَ عِتَشُن مِشِ فبّتّيٍ مَ. عِ تَن، عِ قَشَمَ نّ بْشِ سّنِيّنتَرٍ مَ. عِسِرَيِلَ قَن شَنِنمَ نّ يِرٍ، نَشَن مَكُيَ عَ شَ بْشِ رَ.›»
مَرِفِ عَلَتَلَ نَشَ يِ لَامَتُنيِ مَسٍن ٱ بّ؛ دٍبٍ نَن نُ عَ رَ نَشَن نَقٍشِ سَنسِ بٌفِ مْشِ رَ.
عَ نَشَ ٱ مَشْرِن، «عَمٌسِ، عِ مُنسٍ تٌشِ بٍ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «دٍبٍ رَقٍشِ سَنسِ بٌفِ مْشِ رَ.» عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ قَن بَرَ مْ. ٱ مُ دِحّمَ سْنْن.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «نَ لْشْييٍ سِفِ نَشَن سَمَ مَنفّ شَ بَنشِ كُي، نَ مَسَرَ مَ نّ وَ شُي رَ. قُرٍيٍ رَلَنتَنمَ نّ يِرٍ بِرِن، بِرِن دُندُ مَ نّ نَ لْشْي.»
وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ سٍتَرٍ تْورْ مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ تْورْ مِشِ حَشَنكَتَمَ.
وٌ نَشّ، «كِكٍ نّينّ سَلِ حْنمَ مُن تّمُي، عَلَكٌ وٌن شَ سَرٍ مَتِ؟ مَلَبُي لْشْي حْنمَ مُن تّمُي، عَلَكٌ وٌن شَ مَالٍ مَتِ؟ وٌن شَ ندٍ بَ وٌن مَ سٍ مَنِيَ سٍيٍ رَ، وٌن شَ ندٍ سَ وٌن مَ سَرٍ سٌي شُن مَ. وٌن شَ سِكٍيلِ كَمَلِتَرٍ يَءِلَن.
وٌن شَ مِسِكِينّ مَتِ كْبِرِ رَ، وٌن سٍتَرٍ مَتِ سَنكِرِ سَرٍ رَ. وٌن شَ مَالٍ شْرِ مَتِ عَ لَفِ رَ عَ شُن مَ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ كَلِ عَ يّتّ رَ، يَشُبَ بْنسْي عَ يّتّ عِفبٌمَ عَلَ نَشَن نَ؛ «ٱ مُ نّيمُمَ عٍ رَبَ قٍيٍ مَ، هَن دُنِحَ حْن.
يِ بْشِ قَمَ كَنَدٍ نَ نَن مَ. بٍكَيٍ بِرِن لُمَ سُننُنيِ نَن كُي. بْشِ سّرّنمَ نّ عَلْ مِسِرَ شُرٍ، نَشَن بَنبَرَنمَ، عَ مَن فبِلٍن.»
مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ قَمَ نّ عَ رَفِرِدٍ نَ لْشْي، سٌفٍ فٌرٌ عَ فٌرٌ تّمُي مُ عَ لِشِ، دِ مِ سِن بْشِ مَ يَنيِ رَ.
وٌ شَ سَلِيٍ مَسَرَ مَ حْن سٌي نَن نَ، وٌ شَ سِفِيٍ مَسَرَ مَ وَ شُي نَن نَ. ٱ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ مَ نّ وٌ مَ، ٱ وٌ شُنيِ بِ سُننُن قٍ مَ. ٱ قَمَ نّ سُننُنيِ شُنفبٍ رَفٌرٌدٍ بْشِ مَ، عَلْ دِ كٍرٍنيِ نَ قَشَ. نَ شْنّ مُ بَمَ وٌ مَ عَبَدَن.»
مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «نَ لْشْييٍ كَامّ سِنمَ نّ بْشِ مَ، كْنْ دٌنيِ كَامّ مُ عَ رَ، يٍ شْلِ قَن مُ عَ رَ. وٌ كَامّمَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن مَ قٍ رَ.
وٌ بْشِ بِرِن عِفِرِ مَ نّ، كٍلِقٍ كْولَ مَ هَن سٌفٍتٍدٍ، عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ قٍندٍ، كْنْ وٌ مُ عَ تٌمَ.
نَ لْشْي وٌ شَ فِنّدِ مّدِيٍ نُن وٌ شَ سّفّتَلَيٍ قَشَمَ نّ نَ كَامّ مَ.
سِنفٍ، عٍ نُ عٍ كَلِمَ سَمَرِ شَ عَلَ وُلٍ دَاشِ نَن نَ. عٍ نُ عَ قَلَ، ‹ٱ بَرَ ٱ كَلِ دَنَ شَ عَلَ رَ.› ‹ٱ بَرَ ٱ كَلِ بٍرِ سٍيبَ شَ عَلَ رَ.› كْنْ عٍ قَمَ نّ بِرَدٍ، عٍ مُ كٍلِمَ عَبَدَن.»
ٱ نَشَ لَامَتُنيِ ندٍ تٌ، مَرِفِ نُ نَ سّرّشّبَدٍ قَرِ. عَ نَشَ عَ يَمَرِ، «سَلِدٍ شُنيِ رَبِرَ، سَلِدٍ سَنيِ عِتَلَ. عَ بِرِن شَ بِرَ مِشِيٍ شُن مَ. ٱ عٍ شَ دِيٍ هَلَكِمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ. مِشِ كٍرٍن مُ كِسِمَ. مِشِ كٍرٍن مُ عَ نْشُنمَ ٱ مَ.
هَلِ عٍ فٌرٌ عَلِفِيَمَ، ٱ نٍيٍ سُشُمَ نّ. شَ عٍ تٍ كٌورٍ مَ، ٱ نٍيٍ رَفٌرٌ مَ نّ.
شَ عٍ عٍ نْشُن ٱ مَ كَرٍ مٍلٍ فٍيَ قَرِ، ٱ عٍ قٍنمَ نّ، ٱ عٍ سُشُ. شَ عٍ عٍ نْشُن ٱ مَ بَا بُن مَ، ٱ بْشِمَسٍيٍ يَمَرِ مَ نّ عَ شَ عٍ شِن.
شَ عٍ يَشُييٍ عٍ شَنِن كٌنيِيَ كُي، ٱ يَامَرِ قِمَ نّ عٍ شَ عٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. ٱ نَن ٱ يَ تِمَ نّ عٍ رَ، كْنْ نَ مُ قِندِ مَ مُنَقَنيِ رَ عٍ بّ، عَ قِندِ مَ حَشَنكَتّ نَن نَ عٍ بّ.»
مَرِفِ عَلَتَلَ، نَشَن نَ مَنفّ رَ، شَ عَ عَ حَنِفٍ عَ شَ دِن بْشِ رَ، بْشِ سّرّنمَ نّ، مِشِ بِرِن لُ سُننُنيِ كُي، عَ عِتٍمَ نّ، عَ مَن عَ عِفٌرٌ عَلْ مِسِرَ شُرٍ نِلِ نَ بَنبَرَن حّ.
عَ بَرَ عَ شَ لِنفِرَ تِ كٌورٍ مَ. عَ بَرَ كٌورٍ وَلَشّ لُ بْشِ شُن مَ. عَ يٍ رَكٍلِمَ بَا مَ، عَ رَدِن بْشِ مَ. عَ شِلِ نّ عَلَتَلَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ تِدٍ مُ فبٌ ٱ بّ عَلْ عٍتِيٌثِكَيٍ؟ ٱ مُ وٌ رَ مِنِ شّ مِسِرَ بْشِ رَ، عَلْ ٱ قِلِسِتَكَيٍ رَ مِنِ كَقَتٌرٌ كِ نَشّ؟ ٱ مُ وٌ رَ مِنِ شّ مِسِرَ بْشِ رَ، عَلْ ٱ سِرِيَكَيٍ رَ مِنِ كِرٌ كِ نَشّ؟
وٌ وٌ يَيٍ رَبِ؛ مَرِفِ عَلَتَلَ بَرَ يُنُبِتْييٍ شَ مَنفّيَ تٌ، عَ قَمَ نّ نَ هَلَكِدٍ يِ دُنِحّ بّندّ قُحِ قَرِ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «كْنْ ٱ مُ يَشُبَ بْنسْي بِرِن هَلَكِمَ. ٱ يَامَرِ قِمَ نّ عَلَكٌ عِسِرَيِلَ بْنسْي شَ مَيٍفٍتِ. ٱ عَ عِقٍمَ نّ عَلْ مَالٍ عِقٍمَ كِ نَشّ، عَلَكٌ شْرِ قَنيِ كٍرٍن نَشَ بِرَ.
كْنْ يُنُبِتْييٍ نَشٍيٍ بِرِن نَ ٱ مَ حَمَ يَ مَ، ٱ عٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ تَن نَشٍيٍ عَ قَلَمَ، ‹عِ مُ قَمَ مُشُ حَشَنكَتَدٍ، نَ حَشَنكَتّ مُ مُشُ لِمَ.›»
«نَ لْشْي ٱ دَوُدَ شَ مَنفّيَ كَنَشِ عِتٍمَ نّ. ٱ قَمَ نّ نَ يَءِلَندٍ، ٱ قَمَ نّ عَ رَكٍلِدٍ عَلْ عَ سِنفٍ.
عٍ مَن عٍدٌن مَسْتْمَ نّ، عَ نُن سِ بِرِن ٱ شِلِ سَشِ نَشٍيٍ شُن مَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ، عَ قَمَ نّ نَ بِرِن نَكَمَلِدٍ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ وٌ يَيٍ رَبِ؛ لْشْييٍ قَمَ عَ لِدٍ، شّ سَيٍ نُن شّ شَبَيٍ وَلِمَ وَشَتِ كٍرٍن نّ. وّنِ بَيٍ نُن شّ سَيٍ، قَن وَلِمَ وَشَتِ كٍرٍن نّ. وّنِ فبٌمَ نّ فٍيَيٍ قَرِ، هَن فٍيَيٍ بِرِن بُندَ.
ٱ نَن ٱ مَ حَمَ رَفبِلٍنمَ نّ عَ شْنيِ كٍلِقٍ رَ كٌنيِيَ كُي. عٍ قَمَ نّ تَا كَنَشِيٍ تِدٍ، عٍ سَبَتِمَ دّننَشّ. عٍ وّنِ بِلِيٍ سِمَ نّ، عٍ عَ وّنِ مِن. عٍ لَاكْي سَمَ نّ، عٍ عَ بٌفِ دٌن.
ٱ مَن عٍ رَ سَبَتِمَ نّ عٍ شَ بْشِ مَ. عٍ مُ كٍلِمَ بْشِ مَ سْنْن ٱ دّننَشّ قِشِ عٍ مَ.» وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عَننَبِ عَبَدِيَسِ شَ لَامَتُنيِ نَن يَ. مَرِفِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ عٍدٌن حَمَ شَ قٍ رَ. مُشُ بَرَ شِبَارُ ندٍ مّ كٍلِقٍ عَلَتَلَ مَ. مِشِ ندٍ شّيشِ حَمَنّيٍ مَ يِ يَامَرِ رَ؛ «وٌ كٍلِ! وٌن شَ سِفَ عٍدٌن فٍرٍدٍ!»
«ٱ عِ مَفٌرٌ مَ نّ سِيٍ تَفِ، عِ قَ لُ يَافِ كُي.
عِ شَ يّتّ عِفبٌيَ بَرَ عِ مَدَشُ، عِ تَن نَشَن سَبَتِشِ قْنمّيٍ رَ فٍيَيٍ كْن نَ. عِ عَ قَلَمَ، ‹ندٍ نْمَ ٱ نَفٌرٌدٍ لَنبَنيِ؟›
هَلِ عِ تٍ كٌورٍ مَ عَلْ سّفّ، عِ سَ عِ تّي سَ تُنبُييٍ يَ مَ، ٱ تَن عِ رَفٌرٌ مَ نّ هَن بْشِ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«شَ مُحّتِيٍ سٌمَ عِ شْنيِ كْي رَ، عٍ مُ عٍ وَشْنسٍ تٌنفٌمَ شّ عٍ هَيِ نَ نَشَن مَ؟ شَ سَنسِ شَبّيٍ قَمَ عِ شْنيِ، عٍ مُ تْنسْي ندٍيٍ لُمَ شّ نَا؟
كْنْ عٍسَيُ بْنسْي تَن، عٍ هَرِفٍ بِرِن بَمَ نّ عٍ يِ، عٍ شَ نَاقُلِ نْشُنشِ تٌنفٌمَ نّ.
وٌ سَاتَ تٌنفٌ بٌورٍيٍ وٌ كٍرِ مَ نّ وٌ شَ بْشِ مَ. وٌ مَلِ بٌورٍيٍ وٌ يَنقَمَ نّ، وٌ نُن نَشٍيٍ نُ وٌ دّفٍمَ لٍنفٍ كٍرٍن كُي، نٍيٍ فَنتَنيِ تٍمَ نّ وٌ يَ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ لْننِلَيٍ سْنتْمَ نّ عٍدٌن بْشِ مَ نَ لْشْي، ٱ شَشِلِمَيٍ قَشَمَ نّ عٍدٌن بٍنبَ عٍسَيُ شَ فٍيَيٍ قَرِ.
عٍ بٍنبَ تٍمَن شَ سْورِيٍ فَاشُمَ نّ، عٍ بِرِن قَ سْنتْ عٍسَيُ شَ فٍيَ لٌنفٌرِ.
وٌ نَ فبَلٌي سْتْمَ نّ وٌ شَ قٍ حَاشِ مَ وٌ نَشَن نَبَشِ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ يَشُبَ بْنسْي رَ. يَافِ دُ سُمَ نّ وٌ شُن نَ، وٌ قَ حْن عَبَدَن.
نَ لْشْي عٍ يَشُييٍ تٌ عٍ شَ بَننَيَ شَنِن، عٍ نَ رَبَ نّ وٌ يَ شْرِ. عٍ تٌ سٌ عٍ شَ تَا كُي، عٍ شَ دَرِ سَلَمُ قِندِ عٍ فبٍ رَ، وٌ نُ سَشِ عٍ يَشُييٍ دّ رَ.
وٌ مُ لَن وٌ شَ حّلّشِن وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَ تْورّ رَ. وٌ مُ لَن وٌ شَ سّيوَ يُدَ بْنسْي شَ فبَلٌي رَ. وٌ مُ لَن وٌ شَ وٌ يّتّ عِفبٌ عٍ شَ تْورّ كُي.
وٌ مُ لَن وٌ شَ سٌ ٱ مَ حَمَ شَ تَا كُي عَ كَسَرّ لْشْي. وٌ مُ لَن وٌ شَ يٌ عٍ مَ عٍ كَسَرّ لْشْي. وٌ مُ لَن وٌ شَ عٍ هَرِفٍ بَ عٍ يِ عٍ كَسَرّ لْشْي.
وٌ مُ لَن وٌ شَ وٌ نْشُن كِرَ دّ رَ عٍ شَ مِشِيٍ قَشَقٍ رَ نَشٍيٍ عٍ فِشِ فٍرٍ مَ. وٌ مُ لَن وٌ شَ عٍ سَ عٍ يَشُييٍ سَفٌي عٍ شَ كَسَرّ لْشْي.»
«عَلَتَلَ شَ كِيتِ لْشْي نَ قَقٍ سِ بِرِن بّ. عِ نَشَن نَبَ، نَ نَن نَبَمَ عِ قَن نَ. عِ شَ وَلِ سَرٍ فبِلٍنمَ نّ عِ مَ.
وٌ ٱ مَ شْنّ نَشَن سْتْشِ ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ، سِيٍ قَن قَمَ نّ نَ مْولِ سْتْدٍ هَن عٍ بْنسْي حْن.
كْنْ مِشِ قَمَ كِسِ سْتْدٍ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ. مّننِ قِندِ مَ يِرٍ سّنِيّنشِ نَن نَ. يَشُبَ بْنسْي قَمَ نّ عَ كّ مَسْتْدٍ.
يَشُبَ بْنسْي نُن يُسُقُ بْنسْي لُمَ نّ عَلْ تّ، نَشَن عٍسَيُ بْنسْي فَنمَ عَلْ سّشّ. مِشِ يٌ مُ كِسِمَ عٍسَيُ بْنسْي يَ مَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«نٍفٍوِكَيٍ عٍسَيُ شَ فٍيَيٍ سُشُمَ نّ، سٍقٍلَكَيٍ قِلِسِتَكَيٍ شَ بْشِ تٌنفٌمَ نّ، عَ نُن عٍقِرَ مِ نُن سَمَرِ بْشِيٍ. بُنيَمِن بْنسْي قَن فَلَدِ بْشِ سْتْمَ نّ.
يِ عِسِرَيِلَكَ نَشٍيٍ فبِلٍن عٍ قَمَ نّ نْدٍ كَنَان بْشِ رَ هَن سَرٍثٍتَ. دَرِ سَلَمُكَيٍ نَشٍيٍ فبِلٍن سٍقَرَدَ، نٍيٍ قَمَ نّ نٍفٍوِ تَايٍ سُشُدٍ.
مِشِ نَشٍيٍ فٍينِمَ نُ قَمَ نّ تٍدٍ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ، عٍ شَ عٍسَيُ شَ فٍيَيٍ يَمَرِ. مَنفّيَ لُمَ عَلَتَلَ نَن بّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَمِتَيِ شَ دِ يُنُسَ بّ،
«كٍلِ، عِ سِفَ تَا شُنفبٍ نَشَن شِلِ نِنٍوٍ، عِ شَ ٱ مَ نَتّ شْرْشْي مَسٍن عٍ بّ نَشَن قَتَنشِ عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ رَ ٱ نَشٍيٍ تٌشِ ٱ نَ دّننَشّ.»
كْنْ عَننَبِ يُنُسَ تٌ وَ عَ فِقٍ عَلَ شَ شّيرَيَ مَ، عَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ سِفَ تَرَ سِسِ. عَ نَشَ فٌرٌ يَقَ وَقُ رَ، عَ كُنكُي تٌ نَشَن نُ سِفَقٍ تَرَ سِسِ. عَ نَشَ كُنكُي مَسُندِ قِ، عَ بَكِ كُنكُي كُي مِشِيٍ شُن مَ سِفَقٍ رَ تَرَ سِسِ، عَلَكٌ عَ شَ عَ مَكُيَ عَلَتَلَ رَ.
نَ كُي عَلَتَلَ نَشَ قٌيٍ شُنفبٍ رَ مِنِ بَا مَ، عَ قِندِ تُرُننَادّ رَ، عَ كُنكُي عِمَشَ هَن عَ وَ عَ كَنَقٍ.
كُنكُيمَيٍ نَشَ فَاشُ، كَنكَن نَشَ عَ دّ رَوَ عَ شَ عَلَ بّ. عٍ نَشَ ندٍ بَ كُنكُي شَ كٌتٍ رَ، عٍ عَ وٌلِ بَا مَ عَلَكٌ ندٍ شَ بَ عَ بِنيّ رَ. يُنُسَ نَشَ فٌرٌ كُنكُي بْتِنِ مَ، عَ عَ سَ مّننِ، عَ شِ ثَشِ.
كُنكُي كّثِنِ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَن نَ شِقٍ نّ؟ كٍلِ، عِ شَ عِ شَ عَلَ مَشَندِ. تّمُندٍ عَ نْمَ نّ كِنِكِنِدٍ وٌن مَ، عَ وٌن نَتَنفَ يِ فبَلٌي مَ.»
كُنكُيمَيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍيٍ بّ، «وٌن شَ كَندَ بُن عَلَكٌ وٌن شَ عَ كٌلٌن، نَشَن يِ فبَلٌي بّندُنشِ وٌن مَ.» عٍ تٌ نَ رَبَ، عَ نَشَ عِلَن يُنُسَ رَ.
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ يِ فبَلٌي بّندُنشِ مُشُ مَ؟ عِ مُنسٍ وَلِ رَبَمَ؟ عِ كٍلِشِ مِندٍن؟ سِ مُندُن نَ عِ رَ؟»
عَننَبِ يُنُسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عٍبُرُ نَن ٱ نَ. ٱ عَلَتَلَ نَن بَتُمَ، عَلَ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، نَشَن بَا نُن بْشِ دَا.»
نَ كُي كُنكُيمَيٍ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ يِ رَبَشِ مُنقٍ رَ؟» عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ عَ نُ عَ فِقٍ عَلَتَلَ نَن مَ.
بَا شَ شَاحّ تٌ نُ فبٌمَ نَن تُن، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُشُ شَ مُنسٍ رَبَ عِ رَ، عَلَكٌ بَا شَ عَ رَشَرَ مُشُ بّ؟»
عَننَبِ يُنُسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ عَ كٌلٌن عَ يِ تُرُننَادّ شُنفبٍ شُن تِشِ وٌ رَ ٱ تَن نَن مَ قٍ رَ. وٌ شَ ٱ وٌلِ بَا مَ. نَ كُي عَ رَشَرَ مَ نّ.»
كُنكُيمَيٍ نَشَ كَتَ لَالَ بَدٍ عٍ شَ شَرٍ مَسْتْ، كْنْ نَ مُ سْونّيَ. بَا نُ سِفَمَ شَاحّ رَ نَن تُن عٍ شِلِ مَ.
نَ تّمُي عٍ نَشَ عَلَتَلَ مَشَندِ، «عَلَتَلَ، مُشُ بَرَ عِ مَشَندِ عِ شَ مُشُ رَتَنفَ يِ شّمّ شَ قَشّ مَ. مِشِ قَنيِ نِي بَقٍ كٌتٍ نَشَ دْشْ مُشُ شُن مَ، بَرِ مَ عِ تَن عَلَتَلَ نَ عِ وَشْنقٍ نَن تُن نَبَقٍ يِ كِ.»
نَ قَلَ شَنبِ، عٍ نَشَ يُنُسَ تٌنفٌ قَ، عٍ عَ وٌلِ بَا مَ. بَا شَ شَاحّ نَشَ دَن.
نَ قٍ نَشَ نَ مِشِيٍ رَفَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ كِ قَنيِ رَ. عٍ نَشَ سّرّشّ بَ عَلَتَلَ بّ، عٍ كّرّ تٌنفٌ عَ بّ.
عَلَتَلَ نَشَ يّشّ شُنفبٍ ندٍ يَمَرِ بَا مَ عَ شَ يُنُسَ فٍرُن. يُنُسَ نَشَ لُ يّشّ قُرِ كُي قّيحّن سَشَن، كْي سَشَن.
عَ نَشَ عَ مَرِفِ عَلَتَلَ مَشَندِ يّشّ قُرِ كُي يِ كِ؛
«عَلَتَلَ، ٱ تٌ ٱ شُي رَتٍ عِ مَ ٱ مَ بْحّ مِنِ كُي، عِ بَرَ ٱ يَابِ. ٱ تٌ عِ شِلِ كٍلِقٍ عَلِفِيَمَ، عِ بَرَ ٱ شُي مّ.
عِ تٌ ٱ وٌلِ بَا بْتِنِ مَ، يٍ بَرَ ٱ مَكٌتٌ، عِ نُ قَ عِ شَ مْرْنيِيٍ رَدِن ٱ مَ.
ٱ نَشَ عَ مَحْشُن عِ بَرَ ٱ كٍرِ، كْنْ ٱ عَ كٌلٌن ٱ مَن قَمَ نّ عِ شَ بَنشِ سّنِيّنشِ تٌدٍ.
ٱ نَشَ مَدُلَ يٍ شْورَ، بَا نَشَ نْ ٱ نَ. بَا حٌوفٍ نَشَ قِلِن قِلِن ٱ كْنيِ مَ.
ٱ فٌرٌ نّ بَا بْتِنِ مَ هَن فٍيَيٍ قْلْدٍ. ٱ نُ نَ فٍيلِ عَلِفِيَمَ، كْنْ عِ تَن مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ نَشَ ٱ نَمِنِ نَ يِلِ تِلِنشِ كُي ٱ حِحّ رَ.
ٱ نِي تٌ نُ نَ بَقٍ ٱ قَتٍ عِ، ٱ نَشَ ٱ مَحْشُن عَلَتَلَ مَ. ٱ مَ مَشَندِ نَشَ سِفَ هَن عَ سَ عِ لِ، عِ شَ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ.
مِشِ نَشٍيٍ عٍ نِي تَشُ كُيٍ سّنبّتَرٍ رَ، نٍيٍ عٍ يّتّ رَفَنمَ هِننّ قَنيِ نَن نَ.
كْنْ ٱ تَن تَنتُي بّيتِ نَن بَمَ عِ بّ سّرّشّ رَ، ٱ نَ ٱ مَ كّرّ تٌنفٌشِ رَكَمَلِمَ نّ. كِسِ قَتَنشِ عَلَتَلَ نَن نَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عَلَتَلَ نَشَ يّشّ يَمَرِ، عَ شَ سَ عَننَبِ يُنُسَ بْشُن شَرٍ مَ.
عَلَتَلَ نَشَ فبِلٍن مَسٍنيِ تِ رَ يُنُسَ بّ، عَ نَشّ،
«كٍلِ، عِ سِفَ يِ تَا شُنفبٍ نَشَن شِلِ نِنٍوٍ. عِ شَ سَ ٱ مَ شّيرَ عِبَ عٍ بّ، ٱ عِ تِشِ نَشَن نَ.»
عَننَبِ يُنُسَ نَشَ كٍلِ عَ سِفَ نِنٍوٍ، عَلْ عَلَتَلَ عَ مَسٍن عَ بّ كِ نَشّ. تَا نَن نُ نِنٍوٍ رَ نَشَن شُنفبٌ كِ قَنيِ رَ شِ سَشَن حّرّ رَبَمَ دّننَشّ.
عَننَبِ يُنُسَ تٌ قّيحّن كٍرٍن حّرّ رَبَ تَا كُي، عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ قْلْ، «شِ تٌنفٌ نَانِ نَن لُشِ، نِنٍوٍ تَا شَ كَنَ.»
نِنٍوٍكَيٍ نَشَ لَ عَلَ رَ، عٍ بِرِن قَ سُنيِ سُشُ، عٍ سُننُنيِ دُفِ رَفٌرٌ عٍ مَ تُوبِ قٍ رَ، كٍلِ بَننَيٍ مَ هَن مِسِكِينّيٍ.
يِ شِبَارُي تٌ نِنٍوٍ مَنفّ لِ، عَ قَن نَشَ كٍلِ عَ شَ كِبَنيِ كُي، عَ عَ شَ مَنفّ دٌنمَ رَتٍ عَ مَ، عَ عَ سُننُن دُفِ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ قَ سَ دْشْ تّ شُبٍ شْورَ تُوبِ قٍ رَ.
نَ كُي عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ نِنٍوٍ بّ، «مَنفّ نُن عَ شَ كُنتِفِيٍ شِلِ رَ، سُنيِ بَرَ مَشَندِ مِشِيٍ نُن شُرُ سٍيٍ بِرِن مَ.
مِشِيٍ نُن شُرُ سٍيٍ بِرِن شَ سُننُن دُفِ رَفٌرٌ عٍ مَ، عٍ شَ عَلَتَلَ شِلِ سّنبّ رَ، بِرِن شَ فبِلٍن عَ شَ كِرَ حَاشِ نُن عٍ شَ كٌبِحَ قْشْ رَ.
ندٍ عَ كٌلٌن شَ عَلَ مُ عَ شَ نَتّ تٌنفٌشِ مَسَرَ مَ، عَ وٌن نَتَنفَ عَ شَ شْنّ فبٍ مَ، عَ قَ وٌن نَكِسِ قَشّ مَ؟»
عَلَ تٌ عَ تٌ نِنٍوٍكَيٍ بَرَ تُوبِ، عٍ بَرَ عٍ كٌبٍ سٌ عٍ شَ كِرَ حَاشِ رَ، عَ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، عَ مُ فبَلٌي رَفٌرٌ عٍ مَ سْنْن، عَلْ عَ نُ بَرَ عَ حَنِفٍ كِ نَشّ.
نَ قٍ مُ نُ رَقَنشِ عَننَبِ يُنُسَ مَ قٍقٍ مَ، عَ قَ شْنْ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَلَتَلَ بّ، «عَلَتَلَ، ٱ مُ نُ يِ قٍ شَ قَلَمَ ٱ تٌ نُ نَ ٱ شْنيِ تّمُي نَشّ؟ ٱ نَ ٱ فِ يِ نَن مَ سِفَقٍ رَ تَرَ سِسِ، بَرِ مَ ٱ نُ عَ كٌلٌن عَلَ نَن عِ رَ، نَشَن هِننّ نُن كِنِكِنِ مَسٍنمَ مِشِيٍ بّ، نَشَن مُ شْنْمَ مَقُرٍن، نَشَن شَ شَنُنتٍيَ فبٌ، نَشَن فبِلٍنمَ عَ شَ نَتّ تٌنفٌشِ قْشْ رَ، عَ فبَلٌي لُ نَ عَ نُ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ.
يَكْسِ عَلَتَلَ، ٱ نِي تٌنفٌ، بَرِ مَ ٱ قَشَشِ نَن قِسَ ٱ بَلٌشِ بّ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَ لَنمَ عِ شَ شْنْ يِ قٍ مَ يِ كِ نّ؟»
عَننَبِ يُنُسَ نَشَ مِنِ تَا قَرِ مَ، عَ سَ دْشْ تَا سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ لٍيلٍ بُن مَ، عَ نَشَن يَءِلَن عَ يّتّ بّ. عَ نُ وَ مَ عَ تٌقٍ نّ قٍ نَشَن قَمَ رَبَدٍ نِنٍوٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ وُرِ بِلِ ندٍ رَبُلَ عَ عَ تِ يُنُسَ شُن مَ، عَلَكٌ عَ نِينِ شَ تِ عَ شُن، عَ نَشَ سٌفٍ شَ شْنّ كٌلٌن. يُنُسَ نَشَ حّلّشِن كِ قَنيِ رَ نَ وُرِ بِلِ نِينِ شَ قٍ رَ.
كْنْ نَ لْشْي كُيٍ عِبَ، عَلَ نَشَ عَ نِيَ كُلِ ندٍ شَ سَ نَ وُرِ بِلِ دٌن، عَ شَ شَرَ.
سٌفٍ تٌ مِنِ، عَلَ نَشَ قٌيٍ قُرٍ رَ مِنِ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ، عَ سٌفٍ شْرْشْي تِ يُنُسَ مَ. نَ نَشَ عَ نِيَ يُنُسَ يَ نَشَ عِقْورْ، عَ قَ وَ قَشَقٍ. عَ نَشَ عَلَ مَشَندِ، «ٱ قَشَشِ قِسَ ٱ بَلٌشِ بّ تٌ.»
عَلَ نَشَ عَننَبِ يُنُسَ مَشْرِن، «عَ لَنمَ عِ شَ شْنْ يِ وُرِ بِلِ شَ قٍ مَ يِ كِ؟» يُنُسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ. ٱ شْنْشِ هَن ٱ حَن وَ مَ نّ ٱ شَ قَشَ!»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ تَن مّينِشِ يِ وُرِ بِلِ نَن مَ، عِ مُ نَشَن سِشِ، عِ مُ نَشَن نَمْشِ. عَ بُلَشِ كْي كٍرٍن نَن نَ، نَ كُيٍ عِبَ، عَ مَن نَشَ قَشَ.
عَ مُ لَنمَ شّ ٱ تَن شَ كِنِكِنِ نِنٍوٍ مَ، يِ تَا شُنفبٍ، مِشِ وُلُ كّمّ مْشْحّن نُن عَ شَنبِ نَ دّننَشّ، نَشٍيٍ مُ قٍ قَنيِ نُن قٍ حَاشِ تَفِ رَبَ كٌلٌن، شُرُ سٍيٍ فبٍفبٍ قَن نَ دّننَشّ؟»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عَ نَشَن تِ عَننَبِ مِكَ مٌرٍ سٍتِكَ بّ سَمَرِ نُن دَرِ سَلَمُ شَ قٍ رَ. عَ عَ تِ عَ بّ يُدَيَ مَنفّ يٌتَمِ، عَشَسِ، نُن شٍسٍكِيَ شَ وَشَتِ نّ.
دُنِحَ سِ بِرِن، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عِبُنَدَ مَ بِرِن نَشٍيٍ نَ يِ بّندّ قُحِ قَرِ، وٌ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّ، وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ وٌ كَلَمُدٍ نَشَن نَ، كٍلِقٍ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ كُي.
وٌ شَ عَ مَتٌ، عَلَتَلَ نَ قَقٍ كٍلِقٍ عَ شَ لِنفِرَ، عَ نَ فٌرٌقٍ فٍيَيٍ قَرِ، عَ عَ حّرّ.
فٍيَيٍ نَ شُنُقٍ عَ سَنيِ بُن مَ، عَلْ كُمِ دٌلٍ نَشَن سَمَ تّ قّ مَ، عَلْ يٍ نَشَن سُسُقٍ كٍلِقٍ يِرٍ عِتٍشِ. فٍيَيٍ نَ عِبْوقٍ، عٍ قِندِ فُلُنبَيٍ رَ.
نَ بِرِن كٍلِشِ يَشُبَ بْنسْي شَ مُرُتّ نَن مَ، عَ قَتَنشِ عِسِرَيِلَ حَمَ شَ يُنُبِيٍ نَن مَ. ندٍ يَشُبَ بْنسْييٍ رَ مُرُتَشِ؟ سَمَرِ شَ مُ عَ رَ؟ ندٍ كُيٍ بَتُدٍ تِشِ يِرٍ عِتٍشِ قَرِ يُدَيَ؟ دَرِ سَلَمُ شَ مُ عَ رَ؟
نَ كُي ٱ قَمَ سَمَرِ قِندِدٍ فّمّ مَلَنشِيٍ نَن نَ، ٱ عَ قِندِ وّنِ سَنسِ سِدٍ رَ. ٱ عَ شَ فّمّ بِلِيٍ رَبِرَ، ٱ عٍ رَدِن فُلُنبَيٍ كُي، هَن عَ شَ بَنشِيٍ بُنيِ لُ كّنّ مَ.
ٱ عَ شَ كُيٍيٍ بُتُشُنمَ نّ، ٱ عَ شَ بَتُ سٍيٍ فَنمَ نّ تّ رَ، ٱ عَ شَ عَلَ مَسٌلِشِيٍ شُن نَكَنَمَ نّ. نٍيٍ قْلْشِ بَقَتَ نَن نَ نَشَن نَوَلِشِ لَنفٌي سَرٍ رَ، نٍيٍ مَن قِندِ مَ بَقَتَ نَن نَ لَنفٌي سَرٍ قِمَ نَشَن نَ.
ٱ قَمَ سُننُندٍ نَ نَن مَ، ٱ نَ ٱ كُي عِوَ. ٱ نَ ٱ حّرّ مَ نّ ٱ سَنيِ نُن ٱ قَتٍ مَفٍلِ رَ، ٱ نَ ٱ فبٍلٍفبٍلٍ شُي عِتٍمَ نّ عَلْ وُلَءِ بَرٍ، ٱ نَ ٱ كُي عِوَ عَلْ شُندِ.
سَمَرِ شَ قُرٍ حَاشِ مُ نْمَ دَندَندٍ، عَ مَن بَرَ دِن يُدَيَ بْشِ رَ، هَن عَ بَرَ دَرِ سَلَمُ مَسْتْ ٱ مَ حَمَ سَبَتِشِ دّننَشّ.
وٌ نَشَ نَ قٍ رَكٌلٌن فَتِكَيٍ رَ دٍ وٌ وَ شُي رَ. ٱ دْشْشِ شُبٍ شْورَ سُننُنيِ كُي بٍتِ لٍيَقٍرَ.
سَقِرِكَيٍ، وٌ شَ دَنفِ وٌ مَفٍلِ رَ يَافِ كُي. سَانَن حَمَ مُ سُو سَمَ مِنِدٍ. وٌ مُ نْمَ وٌ شَشِلِ تِدٍ بٍتِ عٍسٍلِ رَ، عٍ قَن نَ وَقٍ.
مَرٌتِكَيٍ بَرَ لُ كْنتْقِلِ كُي، بَرِ مَ فبَلٌي بَرَ فٌرٌ كٍلِقٍ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ مَ، عَ دَرِ سَلَمُ نَادّ لِ.
لَكِسِكَيٍ، وٌ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ يَءِلَن. وٌ بَرَ عَ نِيَ سِيٌنِكَيٍ شَ مُرُتَ عَلَ مَ، عِسِرَيِلَ بَرَ بِرَ وٌ شَ يُنُبِيٍ قْشْ رَ.
عِ تَن نُن مٌرٍ سٍتِ فَتِكَيٍ قَتَنمَ نَ نَن مَ، عَكِسِبُكَيٍ قَمَ نّ عِسِرَيِلَ مَنفّيٍ يَنقَدٍ.
مَرٍ سَكَيٍ، ٱ فٍرٍقَ فبّتّ شّيمَ نّ عَ شَ وٌ فٍرٍ. عِسِرَيِلَ مَنفّ حَلَمَ سِفَمَ نّ عَدُلَمَ.
وٌ وٌ شُنيِيٍ بِ عَلْ يُبّ، سُننُنيِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ وٌ شَ دِ شَنُشِيٍ قَمَ شَنِندٍ كٌنيِيَ كُي حَمَنّ مَ.
حَشَنكَتّ نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ عٍ مَحْشُنمَ مَءِقُيَ نُن قٍ حَاشِ رَبَقٍ مَ عٍ سَ تّمُي، كُيٍ نّقّ عِبَ، عٍ قَ قٍ كٌبِيٍ رَبَ، بَرِ مَ نَ نْي نَ عٍ يِ رَ.
عٍ نَ مِلّ شّيٍ مَ، عٍ نٍيٍ بَ عٍ كَنيِيٍ يِ رَ. عٍ نَ مِلّ بَنشِيٍ مَ، عٍ نٍيٍ تٌنفٌ عٍ سّنبّ رَ. عٍ قُ مِشِ مَ، عٍ عَ شَ بَنشِ مُحَ. عٍ قُ مِشِ مَ، عٍ عَ كّ رَ سُشُ عَ يِ.
نَ شَ قٍ رَ، مَرِفِ عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ حَشَنكَتّ دْشْمَ نّ نَ مِشِ مْولِ مَ، وٌ مُ نْمَ وٌ رَتَنفَدٍ نَشَن مَ. ٱ قَمَ وٌ شُن فٌرٌدٍ نَ حَشَنكَتّ تّمُي.
عٍ وٌ شَ قٍ عِقَلَمَ تَالِ دَاشِ نّ نَ لْشْي، عٍ وٌ مَسِفِ عَ مَيٍلٍ كِ مَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، ‹مُشُ شَ قٍ بَرَ كَنَ قٍوٌ. مُشُ شَ بْشِيٍ بَرَ بَ مُشُ يِ رَ. عَ بَرَ عٍ بَ مُشُ يِ، عَ عٍ سٌ مُشُ يَشُييٍ يِ رَ.›»
نَ نَن عَ رَ، وٌ مُ مِشِ يٌ سْتْمَ عَلَتَلَ شَ حَمَ يَ مَ، نَشَن نْمَ بْشِ عِتَشُندٍ وٌ بّ عَلَ شَ تْنشُمَيٍ سَابُي رَ.
عٍ شَ نَمِحْنمّيٍ عَ قَلَمَ، «بَ يِ مَسٍنيِ مْولِ تِقٍ، نَمِحْنمّ مُ لَنمَ عَ شَ نَ قَلَ. وٌن مُ قَمَ لُدٍ يَافِ يٌ كُي.
يَشُبَ بْنسْي، عَ لَنمَ عَ شَ قَلَ، عَلَتَلَ شْنْمَ عَ بْحّ مَ؟ عَ دَرِشِ نَ وَلِ مْولِ رَبَ رَ؟» عَلَتَلَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ مَ مَسٍنيِيٍ مُ قَنشِ شّ تِنشِنتْييٍ بّ؟
يِ وَشَتِ ٱ مَ حَمَ بَرَ لُ عَلْ ٱ يَشُي. وٌ دٌنمَ قَنيِ بَمَ دَنفِ مِشِيٍ مَ، نَشٍيٍ قَقٍ بْحّسَ كُي كٍلِقٍ فٍرٍ سٌدٍ.
وٌ ٱ مَ حَمَ شَ فِنّيٍ كٍرِ مَ عٍ شَ بَنشِ قَنيِيٍ كُي، وٌ عٍ شَ دِيٍ شَ شُننَكٍلِ بَمَ عٍ يِ رَ ٱ نَشَن قِ عٍ مَ.
وٌ كٍلِ، وٌ سِفَ، ٱ بَرَ يِ بْشِ بَ وٌ يِ رَ سَبَتِدٍ رَ، بَرِ مَ عَ مُ سّنِيّن، عَ بَرَ كَنَ كٍرٍنيِ رَ.
شَ وُلٍ قَلّ نُن مِشِ مَدَشُي قَ عَ قَلَ وٌ بّ، ‹وٌ قَمَ بٍيرٍ نُن وّنِ سْتْدٍ›، نَ مِشِ مْولِ نَن نَقَن وٌ مَ نَمِحْنمّ رَ.»
«يَشُبَ بْنسْي، ٱ وٌ بِرِن مَلَنمَ نّ. عِسِرَيِلَ مِشِ دْنشْييٍ، ٱ وٌ شُن لَنمَ نّ. ٱ وٌ مَلَنمَ نّ، عَلْ يّشّييٍ نَشٍيٍ مَلَنمَ فْورّ كُي، عَلْ شُرُ سٍيٍ نَشٍيٍ نَ قِيلِ مَ عٍ دّ مَدٌندٍ. حَمَ فبٍفبٍ سَبَتِمَ نّ نَا.
عٍ شَ مَنفّ قَمَ نّ تَا تّتّ عِبْودٍ، عَ قَ تِ حَمَ يَ رَ، عَ عٍ بِرِن نَمِنِمَ نّ نَا. عَلَتَلَ نَن قِندِ عٍ شُنيِ رَ.»
ٱ نَشّ، «يَشُبَ بْنسْي مَنفّيٍ، عِسِرَيِلَ يَرٍرَتِيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ. وٌ تَن شَ مُ دَشَ وٌ شَ سّرِيّ كٌلٌن؟
كْنْ وٌ قٍ قَنيِيٍ شْنمَ، قٍ حَاشِيٍ نَن نَقَن وٌ مَ. وٌ مِشِيٍ تْورْ مَ هَن، عَ لُشِ نّ عَلْ وٌ عٍ شَ كِرِ نُن سُبٍ بَمَ عٍ قَتٍيٍ مَ،
وٌ نَ عِبٌلٌن عَ شُنتُنيِيٍ رَ، وٌ عَ حِن تُندٍ كُي، وٌ قَ عَ دٌن.»
نَ مِشِ مْولِ قَمَ نّ عَلَتَلَ شِلِدٍ، كْنْ عَ مُ عٍ يَابِمَ. نَ لْشْي عَ عَ كٌبٍ سٌمَ نّ عٍ رَ، بَرِ مَ عٍ حّرّ كِ مُ قَن.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وٌ تَن نَمِحْنمّ نَشٍيٍ ٱ مَ حَمَ رَتَنتَنمَ، نَشٍيٍ بْحّسَ مَسٍنمَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ وٌ كِمَ، كْنْ وٌ مِشِيٍ تَن فٍرٍ نَشٍيٍ وٌ كُمَ.
نَ شَ قٍ رَ، كْي سٌمَ نّ وٌ شُن، وٌ مُ تٌي تِمَ، وٌ مُ لَامَتُنيِيٍ سْتْمَ، وٌ لُمَ دِ مِ نَن كُي تُن. سٌفٍ دُلَمَ نّ نَ نَمِحْنمّيٍ شُن، يَنيِ قَن عِقْورْ عٍ بّ.
سٍ مَتٌي يَافِمَ نّ، نَشٍيٍ يَرٍ تٌمَ، عٍ شُن سِنمَ نّ، عٍ عٍ يَتَفِ نْشُن، بَرِ مَ ٱ تَن عَلَ مُ عٍ يَابِمَ.»
كْنْ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ بَرَ سّنبّ قِ ٱ مَ، تِنشِنيِ نُن لِمَنِيَ بَرَ لُ ٱ يِ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ يَشُبَ بْنسْييٍ رَكٌلٌن عٍ شَ مُرُتّ رَ، ٱ شَ عِسِرَيِلَ شَ يُنُبِيٍ مَسٍن عَ بّ.
وٌ تَن يَشُبَ بْنسْييٍ يَرٍرَتِيٍ، وٌ تَن عِسِرَيِلَ حَمَ شَ مَنفّيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. وٌ نَ تِنشِنيِ شْنقٍ، وٌ عَ مَقِندِ.
وٌ نَ مِشِيٍ نِي بَقٍ سِيٌنِ تِقٍ رَ، وٌ نَ دَرِ سَلَمُ تِقٍ تِنشِنتَرٍيَ كُي.
عٍ شَ مَنفّيٍ كِيتِ سَمَ كْبِرِ سْتْقٍ نَن مَ. عٍ شَ سّرّشّدُبّيٍ شَرَنيِ تِمَ نَاقُلِ شَ قٍ نَن نَ. عٍ شَ نَمِحْنمّيٍ مَسٍنيِيٍ تِمَ عٍ شَ فٍينِ نَن مَ. كْنْ عٍ بِرِن عٍ يَ تِمَ عَلَتَلَ رَ، عٍ نُ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ، «عَلَتَلَ مُ نَ شّ وٌن يَ مَ؟ حَشَنكَتّ يٌ مُ وٌن لِمَ.»
وٌ شَ قٍ نَن يَتِ عَ نِيَمَ سِيٌنِ قَمَ بُشَدٍ عَلْ شّ، دَرِ سَلَمُ قِندِ مَ نّ فّمّ مَلَنشِيٍ رَ، قْتْنيِ قَ بُلَ هْرْ مْبَنشِ رَبِلِنيِ مَ.
تّمُي قَمَ عَ لِدٍ، عَلَتَلَ شَ بَنشِ تِشِ فٍيَ نَشَن قَرِ، نَ قَمَ نّ تِدٍ فٍيَ بِرِن شُن مَ. عَ عِتٍمَ نّ تٍنتٍنيِ بِرِن بّ، حَمَيٍ لُمَ نّ سِفَ رَ مّننِ.
سِ فبٍفبٍ عٍ شُن تِمَ نّ نَا رَ، عٍ عَ قَلَ، «وٌن شَ سِفَ عَلَتَلَ شَ فٍيَ قَرِ، يَشُبَ مَرِفِ عَلَ شَ بَنشِ. عَ وٌن شَرَنمَ نّ عَ شَ سّرِيّ رَ، عَلَكٌ وٌن شَ وٌن حّرّ عَ شَ كِرَ شْن مَ.» سّرِيّ قَتَنمَ سِيٌنِ نَن نَ، عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ كٍلِمَ دَرِ سَلَمُ نَن كُي.
عَ قِندِ مَ نّ كِيتِسَ رَ سِ فبٍفبٍ تَفِ، عَ قَ سِ سّنبّمَيٍ شَ فٍرٍ رَحْندٍ دُنِحَ بِرِن كُي. عٍ عٍ شَ سَنتِدّفّمَيٍ شَبُمَ سَرِ شَ كٍرِيٍ نَن نَ، عٍ عٍ شَ وْرْتّيٍ يَءِلَن تَنبّيٍ رَ. سِ يٌ مُ عَ شَ سَنتِدّفّمَ عِتٍمَ سِ فبّتّ شِلِ مَ سْنْن. نَ وَشَتِ، مِشِيٍ مُ فٍرٍ مْولِ يٌ مَتِنكَنمَ.
عٍ تِمَ عٍ شَ وّنِ سَنسِ نَن سّيتِ مَ، عٍ دْشْ عٍ شَ شْرّ بِلِ نِينِ بُن مَ. مِشِ يٌ مُ قَمَ عٍ بْحّ رَ مِنِدٍ، بَرِ مَ عَلَتَلَ سّنبّمَ بَرَ وْيّن.
سِ بِرِن نْمَ حّرّدٍ عٍ شَ عَلَيٍ وَشْن كِ نّ، كْنْ وٌن تَن وٌن حّرّ مَ عَلَتَلَ نَن وَشْن كِ عَبَدَن.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «لْشْي ندٍ قَمَ، ٱ لَنيُرُتْييٍ مَلَنمَ نّ. ٱ مِشِيٍ شُنلَنمَ نّ، ٱ نَشٍيٍ رَيٍنسٍنشِ تْورّ كُي.
ٱ لَنيُرُتْييٍ قِندِ مَ نّ مِشِ كِسِشِ دْنشْييٍ رَ، ٱ مِشِ رَيٍنسٍنشِيٍ قِندِ مَ نّ سِ سّنبّمَ رَ. عَلَتَلَ نَن تِمَ عٍ شُن مَ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ عَبَدَن.
عِ تَن سِيٌنِ، نَشَن عَ حْشْ سَمَ حَمَ شْن مَ، نَشَن قِندِشِ تَا مَكَنتَ شِ رَ، نْي قِسَمَنتٍ فبِلٍنمَ عِ تَن نَن مَ، مَنفّيَ قَ لُ دَرِ سَلَمُ يِ رَ.»
وٌ قَ فبٍلٍفبٍلٍمَ مُنقٍ رَ؟ مَنفّ مُ نَ وٌ شْنيِ سْنْن؟ وٌ رَ سِمَ بَرَ قَشَ؟ نَ بَرَ عَ نِيَ وٌ شَ تْورْ عَلْ فِنّ نَشَن نَ دِتِنيِ رَ؟
سِيٌنِكَيٍ، وٌ قُرِيٍ شَ وٌ مَتٌلِن عَلْ قُرِ فِنّ، بَرِ مَ عٍ وٌ رَ مِنِمَ نّ تَا كُي، وٌ قَ شِ بُرُنيِ. عٍ وٌ شَنِنمَ بَبِلْن كٌنيِيَ كُي، كْنْ مّننِ وٌ قَمَ نّ قُلُندٍ. عَلَتَلَ وٌ بَمَ نّ وٌ يَشُييٍ بّلّشّ عِ.
كْنْ يَكْسِ سِ فبٍفبٍ تِشِ وٌ شِلِ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «سِيٌنِ شَ يَافِ وٌن يَ شْرِ!»
نٍيٍ مُ عَلَتَلَ شَ مَحْشُنيِ كٌلٌنشِ، عٍ مُ عَ شَ وَلِ قَهَامُشِ. عَلَتَلَ بَرَ عٍ مَلَن لٌنيِ مَ مَالٍ بْنبْمَ دّننَشّ.
سِيٌنِكَيٍ، وٌ كٍلِ وٌ شَ عٍ بْنبْ. ٱ وٌ سّنبّ فبٌمَ نّ عَلْ تُورَ، نَشَن قٍرِيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ رَ، نَشَن تٌرٍ قِندِشِ وُرٍ فبٍيلِ رَ. نَ كُي وٌ حَمَنّ وُيَشِ بُتُشُنمَ نّ، وٌ عٍ شَ نَاقُلِ قِندِ مَ ٱ تَن دُنِحَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن فبٍ رَ.
يَكْسِ وٌ شَ وٌ قَتٍيٍ مَبْو سُننُنيِ مَ، بَرِ مَ عٍ نَ وٌن مَ تَا سُشُقٍ، عٍ نَ عِسِرَيِلَ حَمَ شَ مَنفّ بْنبْقٍ عَ يَتَفِ مَ وُرِ رَ.
«عِ تَن، بّتّلّيمُ عٍقَرَتَ، نَشَن شُرُن يُدَ شَبِلّيٍ يَ مَ، مِشِ ندٍ مِنِمَ نّ عِ يَ مَ نَشَن عِسِرَيِلَ يَمَرِ مَ ٱ بّ. عَ شَ قٍ قْلْشِ تّمُي دَنفِشِ نّ نَشَن مَكُيَ ثٌن.»
نَ نَ عَ تٌمَ، عَلَتَلَ عِسِرَيِلَ رَبٌلٌمَ، هَن قُرِ فِنّ قَ عَ شَ دِ بَرِدٍ. نَ تّمُي، نَ دِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ دْنشْييٍ قَمَ نّ فبِلٍندٍ عِسِرَيِلَ.
عَ كٍلِمَ نّ، عَ تِ عَ شَ شُرُ سٍيٍ يَ رَ، عَ عٍ دّ مَدٌن عَ مَرِفِ عَلَتَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ سّنبّ رَ. عٍ سَبَتِمَ نّ عَ قَنيِ رَ، بَرِ مَ عَ شَ شُننَكٍلِ دُنِحَ بِرِن لِمَ نّ.
عَ تَن نَن قِندِ مَ وٌن مَ بْحّسَ رَ. عَسِرِيَكَيٍ نَ قَ وٌن مَ بْشِ مَ، عٍ سٌ وٌن مَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ كُي، وٌن كَنتَمَ سٌلٌقٍرٍ نُن مَنفّ سٌلٌمَسَشَن نَن كٍلِمَ عٍ شِلِ مَ.
عٍ عَسِرِيَ بْشِ يَمَرِ مَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ، عٍ دْشْ نِمِرٌدِ شَ بْشِ شُن مَ تَنبّ رَ. وٌن مَ مَنفّ وٌن بَمَ نّ عَسِرِيَكَيٍ يِ رَ، عٍ نَ تُفَن وٌن مَ نَانِنيِ شُن مَ، عٍ سٌ وٌن مَ بْشِ كُي.
يَشُبَ بْنسْي دْنشْييٍ لُمَ نّ دُنِحَ سِيٍ يَ مَ، عَلْ شِنِ نَشَن كٍلِمَ عَلَتَلَ مَ، عَلْ تُنّ يٍ نَشَن دْشْمَ بُرّشّ رَ. عٍ مُ عٍ شَشِلِ تِمَ عِبُنَدَ مَ رَ، عٍ مُ عٍ يّتّ تَشُمَ مِشِ يٌ رَ.
يَشُبَ بْنسْي دْنشْييٍ لُمَ نّ دُنِحَ سِ فبٍفبٍ يَ مَ، عَلْ يّتّ نَشَن تِمَ وُلَءِ سُبٍيٍ تَفِ، عَلْ يّتّ يْرّ نَشَن حّرّ مَ شُرُ سٍيٍ يَ مَ، عَ قَ دُتُن ندٍيٍ مَ، عَ عٍ عِبْو، مِشِ يٌ مُ نْمَ عٍ بَدٍ عَ يِ رَ.
عِ شُن نَكٍلِمَ نّ عِ يَشُييٍ يَ عِ، عٍ بِرِن سْنتْ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «لْشْ ندٍ قَمَ عَ لِدٍ، ٱ وٌ شَ سٌييٍ نُن وٌ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ شَ قٍ كَنَمَ نّ.
ٱ وٌ شَ بْشِ شَ تَايٍ كَنَمَ نّ، ٱ وٌ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ رَبِرَ.
ٱ وٌ شَ دُورٍيَ كَنَمَ نّ، ٱ وٌ شَ سٍ مَتٌي رَيٍنسٍن يّ.
ٱ وٌ شَ كُيٍيٍ نُن وٌ شَ فّمّ مَسٌلِشِ بِرِن كَنَمَ نّ. نَ تّمُي، وٌ مُ سُيِدِ مَ سٍ يَءِلَنشِيٍ بّ سْنْن.
ٱ وٌ شَ عَسٍرِ وُرِ مَسٌلِشِيٍ تَلَمَ نّ وٌ تَفِ، ٱ وٌ شَ تَايٍ كَنَمَ نّ،
ٱ ٱ فبٍحْشْمَ شْنّ نَن كُي، سِيٍ مَ نَشٍيٍ مُ تِن ٱ شُي سُشُدٍ.»
وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ رَ؛ «كٍلِ، وٌ شَ وٌ شَ كَلَمُي تِ فٍيَيٍ يَ شْرِ، دُنِحَ بِرِن شَ عِ شُي مّ.
فٍيَ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ مَ كَبِ عَ قْلّ، وٌ شَ ٱ تَن عَلَتَلَ شَ كَلَمُي مّ، ٱ نَشَن تِمَ ٱ مَ حَمَ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ.»
«ٱ مَ حَمَ، ٱ مُنسٍ رَبَشِ وٌ رَ؟ ٱ كٌتٍ مُندُن دْشْشِ وٌ شُن مَ؟ وٌ شَ ٱ يَابِ.
ٱ وٌ رَ مِنِشِ نّ مِسِرَ بْشِ رَ، ٱ وٌ شُن سَرَ كٌنيِيَ كُي. ٱ نَشَ مُنسَ، هَرُنَ، نُن مَرِيَمَ شّي وٌ رَ مِنِدٍ.
ٱ مَ حَمَ، وٌ شَ وٌ رَتُ عَ مَ، مٌوَبَ مَنفّ بَلَكِ نُ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ وٌ رَ، عَ نُن بٍيٌرِ شَ دِ بَلَمِ شَ يَابِ. وٌ شَ وٌ رَتُ وٌ شَ بِيَاسِ مَ كٍلِقٍ سِتِمِ هَن فِلِفَلِ، عَلَتَلَ شَ قٍ تِنشِنشِيٍ عَ نَشٍيٍ رَبَشِ وٌ بّ.»
ٱ قَمَ مُنسٍ رَ عَلَتَلَ بّ ٱ شَ مَنفّ عَلَ بَتُ؟ عَ لَنمَ ٱ شَ قَ سّرّشّ نَن نَ عَ بّ، سّرّشّ فَن دَاشِ عَلْ نِنفٍ نَشٍيٍ بَرَ حّ كٍرٍن سْتْ؟
عَلَتَلَ وَ مَ يّشّي كٌنتٌنيِ فَلِ نَن شْن مَ، شَ نَ مُ عَ رَ، تُرٍ فبٍفبٍ نَشَن مُ حْنمَ؟ عَ لَنمَ ٱ شَ ٱ مَ دِ سِنفٍ بَ سّرّشّ رَ ٱ مَ يُنُبِ سَرٍ رَ؟ ٱ دِ نَشَن سْتْ، نَ نْمَ قِندِدٍ نَ شَقَرِ سٍ رَ؟
عَلَ بَرَ عَدَ مَدِ رَكٌلٌن قٍ رَ نَشَن قَن، عَ وَ مَ عِ شَ نَشَن نَبَ؟ عَ وَ مَ نّ عِ شَ تِنشِن، دُفُتّفّيَ شَ رَقَن عِ مَ، عِ مَن شَ بِرَ عَلَتَلَ قْشْ رَ يّتّ مَفٌرٍ كُي.
عَلَتَلَ نَ تَاكَيٍ شِلِقٍ. شَشِلِمَ قَمَ نَ تٌدٍ، عَ قَ فَاشُ عَلَ يَ رَ. «وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَ شَ كِيتِ رَ، وٌ نَشَ وٌ كٌبٍ سٌ نَ كِيتِسَ رَ.
نَاقُلِ نَ وٌ شْنيِ وٌ نَشَن سْتْ تِنشِنتَرٍيَ كُي؟ مَنِيَ سٍ كَمَلِتَرٍيٍ نَ وٌ شْنيِ ٱ نَشٍيٍ شْنشِ؟
ٱ نْمَ دِحّدٍ مَنِيَ سٍ تِنشِنتَرٍيٍ كَنيِ مَ؟
تَا بَننَيٍ قِندِشِ قٍ كٌبِ رَبَيٍ نَن نَ، تَاكَيٍ وُلٍ نَن تُن قَلَمَ، عٍ مِشِيٍ مَدَشُ.»
«نَ كُي ٱ بَرَ وٌ تْورْ قْلْ، ٱ شَ وٌ هَلَكِ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
وٌ وٌ دّفٍمَ نّ، كْنْ وٌ مُ قَمَ لُفَدٍ، وٌ دٌنسٍ رَفَتَمَ نّ، كْنْ عَ مُ لُمَ نَا. نَ بَمَ نّ وٌ يِ رَ سَنتِدّفّمَ رَ.
وٌ شّ سَمَ نّ، كْنْ وٌ مُ عَ شَبَمَ، وٌ عٌلِوِ بٌفِ بُندُ مَ نّ، كْنْ وٌ مُ عَ تُرٍ دٌنمَ، وٌ وّنِ بٌفِ دُندُ مَ نّ، كْنْ وٌ مُ عَ مِنمَ.
وٌ بِرَ نّ عٌمِرِ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، وٌ عَكَبُ شَ نَامُنيِيٍ قِندِ وٌ فبٍ رَ. ٱ وٌ سْنتْمَ نَ نَن مَ، ٱ وٌ شَ حَمَ قِندِ مَ نّ مَيٍلٍ سٍ رَ دُنِحَ يَ شْرِ، ٱ وٌ لُمَ نّ يَافِ كُي سِيٍ تَفِ.»
ٱ نَ تْورْقٍ يِ كِ! ٱ لُشِ نّ عَلْ مِشِ نَشَن سِفَمَ سَنسِ بٌفِ بَدٍ عَ بَ تّمُي، كْنْ عَ مُ وّنِ بٌفِ تٌمَ نَا، عَ مُ شْرّ قَنيِ لِمَ وُرِ كْن نَ عَلْ عَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
عَلَ شَنُنتٍنيِيٍ بَرَ حْن بْشِ مَ، تِنشِنتْي كٍرٍن مُ لُمَ نَا. عٍ بِرِن نَ عٍ بٌورٍ تْورْقٍ عَ حَاشِ رَ، كَنكَن فَنتَنيِ تٍمَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ بّ.
عٍ بِرِن قَتَ قٍ حَاشِ رَبَدٍ. مَنفّيٍ، نٍيٍ وَ مَ بُحَ تِنشِنتَرٍ شْن مَ. كِيتِسَيٍ، نٍيٍ كِيتِ سَمَ كْبِرِ نَن تُن مَ قٍ رَ. كُنتِفِيٍ، نٍيٍ قَن عٍ شَ وَ سَبَلِيَ مَسٍنمَ. عٍ بِرِن نَ قٍ كٍرٍن نّ.
نَشَن نَ قِسَمَنتٍ رَ وٌ يَ مَ، نَ تَن لُمَ نّ عَلْ تُنبٍ شْنّ. عَلَ شَ كِيتِ لْشْي بَرَ عَ لِ، عَلْ حَمَ مَكَنتّ عَ قَلَ كِ نَشّ. حَمَ بْحّ مِنِ تّمُي بَرَ قَ.
وٌ نَشَ لَ وٌ دّ قَن بٌورٍ رَ، وٌ نَشَ لَ وٌ شَنُنتٍنيِ رَ، هَلِ وٌ شَ فِنّ نَشَن عَ سَمَ وٌ قّ مَ، وٌ نَشَ وٌ شَ فُندٌ بِرِن مَسٍن عَ بّ.
نَ وَشَتِ دِ شّمّ عَ بَبَ مَبٍرٍ مَ نّ، دِ فِنّ تِ عَ نفَ كَنكٍ عِ، مَمَدِ نُن عَ شَ مْرِ نفَ كْنحّمَ نّ. كَنكَن يَشُي قِندِ مَ عَ بَرِ بٌورٍ يَتِ نَن نَ.
كْنْ ٱ تَن، ٱ يَ تِمَ عَلَتَلَ نَن نَ، ٱ نَ ٱ شَشِلِ تِمَ ٱ نَكِسِمَ عَلَ نَن نَ، بَرِ مَ ٱ مَرِفِ ٱ شُي سُشُمَ نّ.
عِ تَن عِسِرَيِلَ يَشُي، عِ نَشَ حّلّشِن ٱ مَ تْورّ رَ. هَلِ ٱ بِرَ نّ، ٱ مَن كٍلِمَ نّ. هَلِ ٱ لُ نّ دِ مِ شْورَ، عَلَتَلَ نَن نَ ٱ مَ يَنبّ رَ.
ٱ تٌ يُنُبِ رَبَ عَلَتَلَ رَ، ٱ قَمَ نّ عَ شَ شْنّ سْتْدٍ هَن عَ كَمَلِ، عَ قَ ٱ شُن مَقَلَدٍ، عَ عَ شَ تِنشِنيِ مَسٍن ٱ بّ.
ٱ يَشُييٍ نَ نَ تٌ، عٍ يَافِمَ نّ. سِنفٍ عٍ نُ عَ قَلَمَ، «عِ مَرِفِ عَلَتَلَ نَ مِندٍن؟» كْنْ نَ تّمُي ٱ تَن نَن عٍ شَ بِرّ تٌمَ، عٍ مَبٌرٌن سَنيِ رَ عَلْ بٌورَ نَشَن نَ كِرَ رَ.
عِ تَن عِسِرَيِلَ، وٌ شَ تّتّ رَكٍلِ لْشْي قَمَ نّ، وٌ شَ نَانِنيِيٍ عِفبٌمَ نّ.
نَ لْشْي مِشِيٍ قَمَ نّ وٌ يِرٍ، كٍلِقٍ عَسِرِيَ نُن مِسِرَ تَايٍ كُي، كٍلِقٍ مِسِرَ بْشِ هَن عٍقِرَتِ شُرٍ، كٍلِقٍ بَا ندٍ مَ عَ سَ دْشْ بَا فبّتّ رَ، كٍلِقٍ فٍيَ ندٍ مَ عَ سَ دْشْ فٍيَ فبّتّ رَ.
دُنِحَ بْشِ قَمَ نّ كَنَدٍ مِشِيٍ شَ وَلِ حَاشِيٍ شَ قٍ رَ.
مّينِ عِ شَ حَمَ مَ، بَرِ مَ عٍ قِندِشِ عِ كّ نَن نَ، نَشٍيٍ سَبَتِشِ عٍ كٍرٍنيِ مَ قْتْنيِ كُي قِيلِ قَنيِ سّيتِ مَ. عٍ شَ عٍ دّ مَدٌن عَ قَنيِ رَ، عَلْ عٍ نُ عَ رَبَشِ بَسَن نُن فَلَدِ بْشِ مَ تّمُي دَنفِشِ كِ نَشّ.
ٱ كَابَنَكٌي مَسٍنمَ نّ عٍ بّ، عَلْ عٍ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ لْشْي نَشّ.
سِيٍ نَ وٌ سّنبّ تٌ، عٍ يَافِمَ نّ عٍ شَ سّنبّتَرٍيَ كُي.
عٍ شُبٍ دٌنمَ نّ عَلْ بْشِمَسٍ، عٍ لُمَ فَاشُي نَن كُي وٌن مَرِفِ عَلَتَلَ يَ رَ، عٍ قَ سّرّن.
عَلَ مُندُن نَ نَشَن مَنِيَ عِ رَ، نَشَن يُنُبِ شَقَرِ مَ، نَشَن دِحّمَ عَ شَ كّ تٌنفٌمَيٍ دْنشْييٍ مَ؟ عِ مُ شْنّ رَفَتَمَ عَبَدَن، بَرِ مَ دُفُتّفّيَ مَسٍنقٍ مُشُ بّ عَ رَقَن عِ مَ.
عِ مَن كِنِكِنِمَ نّ مُشُ مَ، عِ قَمَ نّ مُشُ شَ يُنُبِيٍ لُدٍ نَا، عِ قَ عٍ وٌلِ بَا بْتِنِ مَ.
عِ عِ شُي رَكَمَلِمَ نّ يَشُبَ بْنسْي بّ، عِ هِننّمَ نّ عِبُرَهِمَ بْنسْي رَ، عَلْ عِ عِ كَلِ عَ رَ مُشُ بٍنبَيٍ بّ كِ نَشّ تّمُي دَنفِشِ.
مَسٍنيِ شْرْشْي نَن يَ نِنٍوٍ شَ قٍ رَ، عَلَ نَشَن مَسٍن عَننَبِ نَشُمُ عٍلٍكٌسِكَ بّ. عَلَتَلَ مَفَاشُ، عَ فبٍحْشْقٍ مُ كَنَمَ.
عَلَتَلَ عَ فبٍحْشْمَ نّ، عَ شَ شْنّ سّنبّ فبٌ عَ يَشُييٍ مَبِرِ، عَ مُ دِحّمَ عٍ مَ مَقُرٍن مَقُرٍن.
كْنْ عَلَتَلَ مُ شْنْمَ مَقُرٍن مَقُرٍن، عَ سّنبّ فبٌ هَن. عَلَتَلَ مِشِ حَاشِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ قٍ حَاشِ رَبَيٍ مَ. عَ شَ حّرّ لُمَ نّ عَلْ تُرُننَادّ نَشَن شُبٍ رَتٍمَ، عَ تِشِ نُشُييٍ قَرِ.
عَ نَ شَاحّ بَا مَ، عَ شْرِ مَ نّ، عَ شُرٍ بِرِن نَشَرَ، عَ بَسَن نُن كَرٍ مٍلٍ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ، عَ لِبَن سَنسِيٍ لِسِمَ نّ.
عَ فٍيَيٍ رَ سّرّنمَ نّ، عٍ شُنُ عَلْ كُمِ تُرٍ. بْشِ سّرّنمَ نّ عَ يَ عِ، دُنِحَ مِشِيٍ بْحّ مِنِمَ نّ.
ندٍ نْمَ تِدٍ عَ شَ شْنّ يَ رَ؟ ندٍ نْمَ تِدٍ عَ شَ بْحّتٍ يَ عِ؟ عَ شَ شْنّ لُمَ نّ عَلْ تّ، نَشَن فّمّيٍ بُلَمَ.
عَلَتَلَ قَن، عَ كَنتَرِ قِمَ نّ تْورْ مِشِيٍ مَ، عَ مّينِمَ نّ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ عٍ يّتّ تَشُمَ عَ رَ.
كْنْ عَ نِنٍوٍ شُن نَكَنَمَ نّ، عَ عَ يَشُييٍ كٍرِ مَ دِ مِ نَن كُي.
نِنٍوٍ، وٌ قّيرّ مُندُن قٍنقٍ عَلَتَلَ شِلِ مَ؟ عَ تَن نَن سْنتْي تِمَ كٍرٍنيِ رَ.
عٍ قَمَ نّ لُدٍ عَلْ عٍ كَنكَنشِ تُنبٍ كُنسِيٍ نَن نَ، عَلْ عٍ سِيسِشِ بٍيرٍ نَن نَ، عَلْ سّشّ شَرَشِ نَشَن فَنشِ قٍوٌ.
نِنٍوٍكَ ندٍ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عَلَتَلَ رَ، عَ مِشِيٍ رَ سِشِ قٍ كٌبِ نَن مَ.
عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ عٍ شَ قٍ رَ؛ «هَلِ وٌ يَشُييٍ وُيَ، عٍ شُن قَمَ نّ رَكَنَدٍ، عٍ حْن. ٱ بَرَ وٌ تَن يُدَيَكَيٍ تْورْ، كْنْ ٱ مُ نَ رَبَمَ سْنْن.
يَكْسِ ٱ وٌ بَمَ نّ وٌ يَشُييٍ شَ نْي بُن مَ، ٱ لُوتِيٍ بٌلٌن وٌ شِرِشِ نَشٍيٍ رَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ وٌ تَن نِنٍوٍكَيٍ شَ قٍ رَ؛ «وٌ بْنسْي قَمَ نّ حْندٍ. ٱ وٌ شَ كُيٍ مَسٌلِشِيٍ نُن وٌ شَ كُيٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وُرٍ رَ، نَشٍيٍ نَ وٌ شَ عَلَيٍ شَ بَنشِيٍ كُي، ٱ نٍيٍ بِرِن كَنَمَ نّ. ٱ وٌ سْنتْمَ نّ، بَرِ مَ وٌ حَاشُ.»
شّيرَ نَ قَقٍ فٍيَيٍ قَرِ، عَ قَقٍ شِبَارُي قَنيِ رَ وٌ بّ، عَ بْحّسَ مَسٍنيِ نَن تِمَ وٌ بّ. يُدَيَكَيٍ، وٌ شَ وٌ شَ سَلِيٍ رَبَ، وٌ شَ وٌ شَ لَايِدِيٍ رَكَمَلِ عَلَ بّ، بَرِ مَ مِشِ حَاشِيٍ مُ قَمَ وٌ سْنتْدٍ سْنْن.
نِنٍوٍكَيٍ، وٌ يَشُييٍ نَ قَقٍ وٌ شِلِ مَ. وٌ وٌ شَ تّتّ مَكَنتَ، وٌ مّينِ وٌ شَ كِرَ مَ، وٌ وٌ تَفِ عِشِرِ، وٌ شَ لِمَنِيَ، وٌ شَ سّنبّ سْتْ،
بَرِ مَ عَلَتَلَ قَمَ نّ يَشُبَ شُن نَكٍلِدٍ، عَ قَمَ نّ عِسِرَيِلَ عِتٍدٍ، هَلِ كَسَرّ تٌ تِ عٍ شَ بْشِ مَ، عٍ شَ سَنسِيٍ نَشَ تُشُنسَن.
وٌ يَشُييٍ شَ سْورِيٍ نَ وُرٍ لٍقَيٍ فبٍيلِشِ شَنِنقٍ، دٌنمَ فبٍيلِ رَفٌرٌشِ عٍ مَ. عٍ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ يَنبَمَ عَ قَنيِ رَ، عٍ شَ تَنبّيٍ شَاحّشِ فٍرٍ شِلِ مَ.
نَ فِسٍيٍ عٍ فِمَ كِرَيٍ رَ، عٍ فبَتَشِ سٌقٍ رَ فٍرٍ كُي. عٍ لُشِ عَلْ سٍيَمَكْنيِ نَشَن دَنفِمَ كٌورٍ رَ.
سْورِ سُفَندِشِيٍ شّيمَ نَا، عٍ شُلُن سِفَقٍ رَ تَا تّتّ يِرٍ، عٍ سَ فٍرٍ سٌ.
عٍ مَنفّ شَ بَنشِ نَادّ رَبِ، عٍ بِرِن سٌ نَ كُي.
يَامَرِ قِشِ تَاكَيٍ شَ شَنِن كٌنيِيَ كُي. عَ شَ فِنّيٍ سِفَمَ نّ وَ رَ سُننُنيِ كُي.
نِنٍوٍ بَرَ لُ عَلْ يٍ رَفَتَدٍ عِبْوشِ، عَ يٍ قَ مِنِ بْشِ مَ. ندٍ عَ قَلَمَ، «وٌ بَ نَ رَبَقٍ، وٌ كٍلِ نَا.» كْنْ مِشِ يٌ مُ فبِلٍنمَ نَ قْشْ رَ.
بٌورٍيٍ عَ قَلَمَ، «وٌ فبٍتِ نُن شّيمَ تٌنفٌ. نَاقُلِ فبٍفبٍ نَ عٍ يِ رَ.»
كَسَرّ، تُشُنسَنيِ، نُن فبَلٌي! لِمَنِيَ بَرَ بَ عٍ يِ رَ، عٍ سَنيِيٍ مُ شَنقٍ عٍ بُن مَ، عٍ بْحّ نَ تْورْقٍ، عٍ لَهَلّ بَرَ مَسَرَ.
تَا سّنبّمَ نَشَن نُ لُشِ عَلْ يّتّ لُدٍ، يّتّ يْرّيٍ نُن عٍ نفَ نُ مَلَبُشِ شَشِلِسَ كُي دّننَشّ، نَ تَا مُنسٍ سْتْشِ يِ كِ؟
نَ يّتّ سّنبّمَ نُ سُبٍ قَشَمَ عَ شَ فِنّ نُن عَ شَ دِيٍ بّ، عَ نُ عَ شْنيِ رَقٍمَ سُبٍ عِبْوشِ رَ.
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ كٍلِمَ نّ وٌ شِلِ مَ، ٱ وٌ شَ سْورِ رَفِسٍيٍ فَنمَ نّ، ٱ وٌ شَ يّتّ يْرّيٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ، ٱ سُبٍ بِرِن بَمَ نّ وٌ يِ رَ دُنِحَ. وٌ شَ شّيرَيٍ شُي مُ مّمَ سْنْن.»
حَشَنكَتّ نَ يِ تَا قَشّتِ بّ، نَشَن نَقٍشِ يَنقَنتٍيَ، سٍ مُحَشِيٍ، نُن تْورْ مِشِيٍ رَ.
لُشُسِنيِ شُي مِنِمَ نَا، سْورِ رَفِسٍ سَنيِيٍ شُي مِنِمَ، سٌييٍ عٍ فِمَ، سْورِ رَفِسٍ عٍ عِمَشَمَ.
سٌي رَفِيٍ فٍرٍ سٌمَ، سَنتِدّفّمَ لِنتَنمَ عَلْ تّ لُوتِيٍ، تَنبّ وٌلِمَ عَلْ سٍيَمَكْنيِيٍ، مِشِ قَشَشِيٍ رَلَنتَنشِ يِرٍ بِرِن مَ، قُرٍ سَشِيٍ مُ حْنمَ، مِشِيٍ عٍ سَنيِ رَدِنمَ قُرٍيٍ رَ.
نَ بِرِن قَتَنشِ عَ شَ سّنِيّنتَرٍحَ نَن مَ. عَ سِيٍ مَبّندُنمَ عَ شَ لَنفٌيحَ رَ، عَ حَمَنّيٍ مَدَشُمَ عَ دُورٍيَ رَ.
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ كٍلِمَ نّ وٌ شِلِ مَ، ٱ وٌ رَيَافِمَ نّ سِ بِرِن يَ شْرِ، ٱ وٌ مَفٍلِ تِ حَمَنّيٍ بِرِن يَ عِ.
ٱ وٌ مَكٌتٌمَ نّ نْشْي رَ، ٱ وٌ رَيَافِ.
نَ كُي، مِشِ يٌ نَ وٌ تٌ، عَ عَ فِمَ نّ وٌ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، ‹نِنٍوٍ بَرَ كَنَ. ندٍ كِنِكِنِمَ عَ مَ؟ ندٍ عَ مَدُندُ مَ؟›»
نِنٍوٍ، وٌ قِسَ تٍبٍسٍ بّ، تَا نَشَن دْشْشِ نِلِ شُرٍ سَلٌنيِيٍ تَفِ، يٍ فبٌ دّننَشّ؟ بَا نُ قِندِشِ عَ شَ تّتّ مَكَنتَشِ نَن نَ.
كُسِ نُن مِسِرَ نُ سّنبّ قِمَ نّ عَ مَ، ثُتِ نُن لِبِيَ نُ عَ مَلِمَ.
كْنْ تٍبٍسٍ قَن بَرَ شَنِن كٌنيِيَ كُي حَمَنّ مَ، عَ شَ دِيٍ بَرَ قَشَ كِرَ شُنيِيٍ رَ، عَ شَ كُنتِفِيٍ بَرَ مَيٍفٍتِ سِفَقٍ رَ كٌنيِيَ كُي.
وٌ تَن دَفَلَنمَ نّ عَلْ سِيسِلَيٍ، وٌ وٌ نْشُنمَ نّ وٌ يَشُييٍ يَ رَ.
وٌ شَ بَنشِ مَكَنتَشِيٍ لُشِ نّ عَلْ شْرّ بِلِيٍ، قٌيٍ نَشٍيٍ بٌفِ رَيٌلٌنمَ مِشِيٍ شَ دٍبٍ كُي نَشٍيٍ وَ مَ عٍ دٌنقٍ.
فِنّ دٌرٌ نَن قَ لُشِ وٌ شَ بْشِ مَ، سْورِيٍ مُ نَ سْنْن نَشٍيٍ وٌ مَكَنتَمَ، وٌ شَ نَادّيٍ رَبِشِ وٌ يَشُييٍ يَ رَ، تّ بَرَ نَ بَلَنسٍيٍ فَن.
وٌ يٍ بَ، بَرِ مَ فٍرٍ نَ قَقٍ، وٌ ندٍ سَ وٌ شَ تّتّ قَرِ. وٌ بٌورَ رَقَلَ، وٌ بِرِكِ بْنبْ.
مّننِ، تّ قَمَ نّ وٌ شَ تَا فَندٍ عَلْ تُفُمِيٍ، سَنتِدّفّمَ قَمَ نّ وٌ سْنتْدٍ. وٌ وٌ مَلَن عَلْ تُفُمِيٍ، وٌ وٌ مَلَن عَلْ كَتٌي.
وٌ بَرَ يُلّيٍ رَوُيَ وٌ شْنيِ دَنفِقٍ تُنبُييٍ رَ كٌورٍ مَ. وٌ بَرَ لُ عَلْ تُفُمِيٍ نَشٍيٍ تُفَنمَ، عٍ سِفَ.
وٌ شَ سْورِيٍ لُشِ نّ عَلْ تُفُمِ نَشٍيٍ نَ تّتّ قَرِ فّيسّفّ، كْنْ سٌفٍ نَ تٍ، عٍ تُفَن، عٍ سِفَ يِرٍ مِشِ مُ دّننَشّ كٌلٌن.
عَسِرِيَ مَنفّ، عِ شَ يَرٍرَتِيٍ نَ شِقٍ، عِ شَ كُنتِفِيٍ سَشِ، عِ شَ حَمَ بَرَ يٍنسٍن يّ فٍيَيٍ قَرِ، مِشِ يٌ مُ نْمَ عٍ شُنلَندٍ.
عِ شَ فبَلٌي فبٌ، عِ شَ قِ مُ يَلَنمَ. مِشِ نَشٍيٍ بِرِن عِ شَ تْورّ شَ قٍ مّمَ، عٍ عٍ بّلّشّ بْنبْمَ نّ حّلّشِنيِ مَ، بَرِ مَ مِشِ يٌ مُ نَ وٌ مُ كٌبِحَ رَبَشِ نَشَن نَ.
عَننَبِ هَبَكُكُ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَلَتَلَ نَشَن مَسٍن عَ بّ؛
«عَلَتَلَ، ٱ شَ عِ مَشَندِ هَن تّمُي مُندُن؟ مُنقٍ رَ عِ مُ ٱ مَ دُبّ سُشُشِ؟ ٱ بَرَ ٱ مَوَ عِ بّ فٍرٍ شَ قٍ رَ، كْنْ هَن يَ عِ مُ نُ مُشُ رَتَنفَ.
مُنقٍ رَ عِ تِنشِ ٱ يَ شَ كٌبِحَ تٌ؟ عِ تِنشِ يِ تْورّ مْولِ رَ مُنقٍ رَ؟ فبَلٌي نُن فٍرٍ نَ ٱ يَ رَ تّمُي بِرِن. لَنتَرٍيَ نُن كَلَمُي بَرَ فبٌ يّ.
مِشِيٍ بَرَ فبِلٍن عِ شَ سّرِيّ قْشْ رَ. عٍ بَرَ عِ شَ يَامَرِ لُ نَ. تِنشِنتَرٍ قُمَ تِنشِنتْي مَ. سّرِيّ مُ نَ سْنْن.»
«وٌ وٌ يَ تِ حَمَنّيٍ رَ، وٌ عٍ مَتٌ. وٌ كَابَمَ نّ، وٌ دّ عِشَرَ، بَرِ مَ قٍ ندٍ نَ رَبَقٍ وٌ شَ وَشَتِ كُي وٌ مُ لَمَ نَشَن نَ، هَلِ نَ سَ قَلَ وٌ بّ.
ٱ نَ كَلِدِكَيٍ شُن نَكٍلِقٍ. سِ كِنِكِنِتَرٍ نَن عٍ رَ. عٍ حَمَنّ فبّتّيٍ عِسَمَ عَلَكٌ عٍ شَ بْشِيٍ رَ سُشُ، عٍ فبٍ مُ نَشَن نَ.
عٍ مَفَاشُ، عٍ مُ قَن. عٍ يَامَرِ تِمَ يّتّ عِفبٌحَ نَن نَ.
عٍ شَ سٌييٍ شُلُن بَرَتّيٍ بّ. عٍ شَاحّ وُلَءِ بَرٍيٍ بّ نَشٍيٍ مِنِمَ كْي رَ. عٍ شَ سٌييٍ قَمَ سّنبّ رَ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ. عٍ مَقُرَ عَلْ سّفّ، نَشَن فٌرٌ مَ تْشْي يْرّ قْشْ رَ.
يِ حَمَ قَمَ كَنَرِ نَن شِلِ مَ، عٍ يَيٍ بَنبَنشِ عٍ سِفَدٍ رَ. عٍ مِشِ سُشُشِيٍ مَلَنمَ عَلْ مّيّنيِ.
عٍ يٌمَ مَنفّيٍ مَ، عٍ كُنتِفِيٍ مَيٍلٍمَ. عٍ مُ فَاشُمَ يِرٍ مَكَنتَشِ يَ رَ. عٍ بّندّ مَتٍمَ تّتّ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ سٌ نَا كُي.
عٍ دَنفِمَ عَلْ قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ. عٍ فبَتَشِ قٍ حَاشِ رَبَدٍ. عٍ بَرَ عٍ سّنبّ قِندِ عٍ شَ عَلَ رَ.»
ٱ مَرِفِ سّنِيّنتْي، ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ، عِ نَ نَ كَبِ قٍ قْلْ قْلّ. عٍ مُ قَمَ مُشُ قَشَدٍ. عَلَتَلَ، عِ قَمَ عٍ تَن نَن مَكِيتِدٍ. ٱ كَنتَ فّمّ نَ عِ تَن نَن نَ، عِ عٍ حَشَنكَتَمَ نّ.
عِ يَيٍ سّنِيّن، عِ مُ وَ مَ كٌبِحَ تٌقٍ، عِ قٍ حَاشِ شْنشِ. عَوَ، مُنقٍ رَ عِ مُ يَنقَنتٍيٍ هَلَكِمَ؟ مُنقٍ رَ عِ مُ سٍسٍ نِيَمَ تِنشِنتَرٍيٍ رَ عٍ تِنشِنتْييٍ تْورْ مَ تّمُي نَشّ؟
عِ بَرَ عَدَ مَدِيٍ لُ عَلْ يّشّ نَشٍيٍ نَ بَا مَ، عَلْ سُبٍيٍ مَنفّ مُ نَ نَشٍيٍ بّ.
مُشُ يَشُييٍ مُشُ سُشُمَ كْنيِ رَ، عٍ مُشُ سُشُمَ يّلّ رَ. عٍ نَ فّ مُشُ مَلَندٍ بّكِ كُي، عٍ حّلّشِن.
نَ تّمُي عٍ سّرّشّ مْولِ بِرِن بَمَ عَ شَ يّلّ بّ، بَرِ مَ نَ نَن بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ قّيرّ فبٍفبٍ سْتْ. عٍ دٌنسٍ قَنيِ دٌنمَ عَ تَن نَن سَابُي رَ.
عَ لَنمَ عٍ شَ يّلّ شَ نُ سِفَ يّشّيٍ سُشُ رَ، عٍ شَ نُ بْنسْييٍ رَهَلَكِ كِنِكِنِتَرٍحَ كُي؟
«ٱ قَ تِمَ تّتّ نَن قَرِ. ٱ شَ مَمّ تِ. ٱ شَ عَ كٌلٌن عَ نَشَن مَسٍنمَ ٱ بّ، عَ ٱ مَ يَشَسٍرِ مَسَ يَابِمَ كِ نَشّ.»
عَلَتَلَ نَشَ ٱ يَابِ يِ مَسٍنيِ رَ؛ «عِ شَ ٱ مَ مَسٍنيِ سّبّ، عِ شَ عَ سّبّ عَ قَنيِ رَ وَلَشّيٍ مَ، عَلَكٌ نَشٍيٍ عَ شَرَنمَ، عٍ شَ نْ بِرَدٍ عَ قْشْ رَ سّنبّ رَ.
يِ مَسٍنيِ كَمَلِ وَشَتِ قَقٍ، عَ مُ كَنَمَ، وُلٍ مُ عَ رَ. شَ عِ عَ تٌ عَ تَاشِرِ مَ كَمَلِدٍ، عِ شَ مَمّ تِ. عَ كَمَلِقٍ مُ بُمَ.»
«يّتّ عِفبٌي مَتٌ. عَ وَشْنقٍ مُ تِنشِن، كْنْ تِنشِنتْي تَن كِسِمَ عَ شَ دَنشَنِيَ نَن سَابُي رَ.
بٍيرٍ مِشِ مَيَنقَمَ. يّتّ عِفبٌي مُ رَشَرَشِ. عَ مُ وَ سَمَ، عَلْ عَلِفِيَمَ مُ وَ سَمَ كِ نَشّ. عَ حَمَنّ بِرِن قِندِ مَ عَ فبٍ نَن نَ، عَ سِ بِرِن سَ عَ شَ نْي بُن مَ.
نَ سِيٍ مُ يٌمَ عَ مَ شّ؟ عٍ مُ عَ مَيٍلٍمَ شّ، عٍ عَ قِندِ دّءِ سِفِ رَ؟» «عٍ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، ‹حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ نَشَن سٍ مَلَنمَ عَ فبٍ مُ نَشَن نَ. عَ شَ دٌنِ شُن نَن تُن لُمَ مَسَ رَ. يِ قٍ مْولِ بُمَ هَن مُن تّمُي؟
نَشٍيٍ شَ دٌنِ نَ عِ مَ، نٍيٍ مُ كٍلِمَ شّ، عٍ عِ رَشُنُ، عٍ عِ سُشُ، عٍ عٍ فبٍ حْشْ عِ مَ؟
عِ تٌ بَرَ سِ فبٍفبٍ شُن نَكَنَ، نَشٍيٍ لُشِ قَ، نٍيٍ نَن قَمَ عِ قَن شُن نَكَنَدٍ. عٍ نَ رَبَمَ نّ عِ تٌ بَرَ مِشِ وُلِ عِقِلِ، عِ تٌ بَرَ بْشِيٍ نُن تَايٍ كَنَ، عِ نَاكَيٍ قَن قَشَ.›»
«حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ نَشَن فٍينِمَ تِنشِنتَرٍيَ كُي عَلَكٌ عَ شَ بَنشِ قَنيِ تِ عَ يّتّ بّ تْورّ يٌ مُ نَ دّننَشّ.
عِ نَشَن نَبَشِ عَ قِندِ مَ يَافِ نَن نَ عِ شَ مِشِيٍ بّ. عِ حَشَنكَتّ نَشَن سَشِ حَمَيٍ مَ، عَ قَمَ فبِلٍندٍ نّ عِ مَ.
عِ شَ بَنشِ تِشِ فّمّ نَشَن نَ، وُرِ نَشَن بَنبَنشِ عَ قَرِ، عٍ قَمَ نّ سٍيدٍحْشْيَ بَدٍ عِ شِلِ مَ.»
«حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ نَشَن تَا تِمَ قَشّ تِ سَابُي رَ، نَشَن عَ شَ تَا رَفبٌمَ قٍ كٌبِ سَابُي رَ.
مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ نِيَ، حَمَيٍ شَ وَلِ بِرِن شَ فَن، عٍ شَ وَكِلِ قِندِ مَ قٍ قُقَقُي نَن نَ.
دُنِحَ بِرِن قَمَ نّ عَلَتَلَ شَ نْرّ كٌلٌندٍ، عَلْ بَنبَرَنيِ فبٌمَ كِ نَشّ بَا مَ.»
«حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ بٌورٍ رَ سِيسِمَ عَلَكٌ سَدٍ قٍ شَ لُ عٍ تَفِ.
عِ شَ شُننَكٍلِ قِندِ مَ نّ يَافِ رَ. عِ قَن شَ بٍيرٍ مِن، عِ شَ سَدٍ قٍ كٌلٌن. عَلَتَلَ شَ شْنّ قَقٍ عِ مَ، عَ عِ شَ شُننَكٍلِ مَقِندِ مَ يَافِ نَن نَ.
عِ قٍ كٌبِ نَشَن نَبَشِ لِبَن، نَ سَرٍ قَمَ نّ فبِلٍندٍ عِ مَ. عِ بَرَ شُرُ سٍيٍ كَسَرَ، عِ بَرَ مِشِيٍ قَشَ، عِ بَرَ بْشِ نُن تَايٍ كَنَ، عَ نُن عٍ شَ مِشِيٍ. نَ حَشَنكَتّ بِرِن قَمَ نّ فبِلٍندٍ عِ مَ.»
«كُيٍ مُنسٍ قَنشِ مِشِ مَ؟ مِشِ شَ مُ عَ يَءِلَنمَ؟ عَ وُلٍ نَن تُن مَسٍنمَ. عَ يَءِلَنمَ مَن قَ عَ يّتّ تَشُ عَ رَ. عَ بَرَ عَلَ بٌبٌي يَءِلَن.
حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ قَلَمَ وُرِ مَسٌلِشِ بّ، ‹كٍلِ،› نَشَن وْيّنمَ فّمّ بٌبٌشِ بّ، ‹شُنُ.› كُيٍ مُنسٍ مَسٍنمَ عِ بّ؟ هَلِ شّيمَ نُن فبٍتِ لُ عَ مَ، شَشِلِ تَن يٌ مُ نَ عَ بّ.
كْنْ عَلَتَلَ نَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي. دُنِحَ بِرِن شَ عَ سَبَرِ عَ يَ عِ.»
عَننَبِ هَبَكُكُ شَ عَلَ مَشَندِ نَن يَ، نَشَن بَمَ بّيتِ كِ مَ.
عَلَتَلَ، ٱ بَرَ عِ شَ مَسٍنيِ مّ، ٱ بَرَ كَابَ عِ شَ وَلِ مَ. عِ شَ عَ رَفِرِ يِ وَشَتِ مَ، عِ شَ عَ رَكَمَلِ مِشِيٍ يَ شْرِ. كْنْ عِ نَشَ نّيمُ عِ شَ كِنِكِنِ مَ عِ شَ شْنّ كُي.
ٱ بَرَ عَلَ سّنِيّنشِ تٌ قَ رَ كٍلِقٍ تٍمَن مَبِرِ، كٍلِقٍ ثَرَن فٍيَ مَ. كٌورٍ نَشَ رَقٍ عَ شَ نْرّ رَ، دُنِحَ نَشَ رَقٍ عَ شَ مَتْشْي رَ.
عَلَ شَ يَنبّ سّنبّ فبٌ. نَءِيَلَنيِ نُ كٍلِمَ عَ بّلّشّ كُي، عَ سّنبّ نْشُنشِ دّننَشّ.
وُفَن قُرٍ نُ عَ حّرّ مَ عَ يَ رَ، حَشَنكَتّ قَن نَ عَ قْشْ رَ.
عَ نَشَ تِ، عَ دُنِحَ رَ سّرّن. عَ نّقّ عَ مَتٌ، بْنسْييٍ بَرَ هَلَكِ. فٍيَ نَشٍيٍ تِ دُنِحَ قْلّ رَ، نٍيٍ نَشَ سّرّن، عٍ عٍ عِفٌرٌ عَلَتَلَ يَ رَ. قْلّ مُ نَ عَلَتَلَ بّ.
ٱ نَشَ كُسَنكَيٍ تٌ حَشَنكَتَ رَ، ٱ نَشَ مَدِيَنكَيٍ تٌ سّرّن نَ.
عَلَتَلَ، عِ نُ شْنْشِ نّ شُرٍيٍ مَ؟ عِ تٌ تِ عِ شَ فٍرٍ سٌي يَ رَ، عٍ نُن عٍ شَ سٌييٍ نُن عٍ شَ فِسٍيٍ، عِ نُ شْنْشِ نّ بَا مَ؟
عِ نَشَ عِ شَ شَلِ رَ مِنِ، عِ نَشَ تَنبّ وُيَشِ سُشُ. عِ نَشَ شُرٍيٍ رَبْو بْشِ مَ.
فٍيَيٍ تٌ عِ تٌ، عٍ نَشَ سّرّن. تُنّ شُنفبٍ نَشَ قَ. بَا نَشَ عَ شُي رَ مِنِ، مْرْنيِيٍ نَشَ تٍ.
سٌفٍ نُن كِكٍ نَشَ عٍ شَ وَلِ عِتِ عٍ تٌ عِ شَ تَنبّيٍ تٌ يَنبَ رَ كٌورٍ عَلْ سٍيَمَكْنيِ.
عِ نَشَ تِ بْشِ قَرِ، عِ قَ حَمَنّيٍ رَبٌرٌن حّ عِ شَ شْنّ كُي.
عِ نَشَ عِ شَ حَمَ رَكِسِ، عِ مَن قَ عِ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَتَنفَ. عِ نَشَ بْنسْي كٌبِيٍ شَ مَنفّ بُتُشُن، عِ عَ شَ سٍيٍ بِرِن قِندِ شُبٍ رَ.
عَ شَ سْورِيٍ نَشَ مِنِ مُشُ شِلِ مَ، عٍ شَ تْورْ مِشِيٍ هَلَكِ حّلّشِنيِ كُي فُندٌ رَ، كْنْ عِ تَن نَشَ عٍ شَ مَنفّ سْشْ عَ يّتّ شَ تَنبّ رَ.
عِ نَشَ كِرَ رَبْو عِ شَ سٌييٍ بّ، عٍ شَ دَنفِ بَا تَفِ.
ٱ تٌ عِ شَ مَسٍنيِ مّ، ٱ بْحّ نَشَ مِنِ عَ عِ، ٱ دّ نَشَ عِشَرَ، ٱ شْرِيٍ نَشَ تَفَن، ٱ سَنيِيٍ نَشَ سّرّن. ٱ نَ لْشْي مَمّقٍ عِ مُشُ يَشُييٍ حَشَنكَتَمَ لْشْي نَشّ.
هَلِ قُفٍ مُ نَ شْرّ بِلِ مَ، هَلِ وّنِ بٌفِ مُ نَ عَ قِرِ مَ، هَلِ بٌفِ يٌ مُ بَمَ وُرِ بِلِيٍ كْن نَ، هَلِ سَنسِيٍ مُ قَنمَ شّ مَ، هَلِ شُرُ سٍيٍ مُ نَ كُلّ كُي، هَلِ نِنفٍ كٍرٍن مُ لُ فْورّ،
نَ بِرِن كُي، ٱ عَلَتَلَ مَتْشْمَ نّ، ٱ سّيوَ عَلَ رَ، ٱ مَ مَرَكِسِمَ.
ٱ سّنبّ نَ ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن نَ. عَ ٱ مَ حّرّ سْونّيَمَ نّ قٍ شْرْشْي كُي، عَلْ شٍلِ شَ حّرّ سْونّيَمَ فٍيَيٍ قَرِ كِ نَشّ. يِ سّبّشِ بّيتِبَ مَنفّ نَن بّ. عَ شَ عَ بَ كْرَ شُي رَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَ نَشَن تِشِ عَننَبِ سٌقٌنِ بّ. سٌقٌنِ قِندِ كُو سِ شَ دِ نَن نَ، فّدَلَيَ شَ مَمَدِ، عَمَرَيَ تٌلٌبِتّ، شٍسٍكِيَ بْنسْي. عَ مَسٍنيِ تِ نّ يُدَيَ مَنفّ يٌسِيَ شَ وَشَتِ، نَشَن قِندِشِ عَمٌن شَ دِ رَ.
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ بِرِن حْنمَ نّ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.
ٱ عَدَ مَ نُن سُبٍ حْنمَ نّ، ٱ شْنِ بَ كٌورٍ مَ، ٱ يّشّ بَ بَا مَ. ٱ مَرَتَنتَنيِ نُن مِشِ حَاشِ حْنمَ نّ، ٱ عَدَ مَدِيٍ بَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«ٱ نَن ٱ بّلّشّ عِتَلَمَ نّ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ شِلِ مَ. ٱ بَلِ كُيٍ بَمَ نّ، نَشٍيٍ لُشِ بْشِ مَ. ٱ عٍ شَ بَتُي يَرٍرَتِيٍ نُن سّرّشّدُبّيٍ سْنتْمَ نّ.
ٱ مِشِيٍ هَلَكِمَ نّ، نَشٍيٍ تُنبُييٍ بَتُمَ عٍ شَ بَنشِ قَرِ. ٱ قِلَنكَقُييٍ حَشَنكَتَمَ نّ، نَشٍيٍ عٍ كَلِ عَلَتَلَ شِلِ رَ، عٍ مَن عٍ كَلِ مْلْكْ كُيٍ شِلِ رَ.
ٱ مِشِيٍ رَبّحِنمَ نّ نَشٍيٍ بَرَ فبِلٍن عَلَتَلَ قْشْ رَ، نَشٍيٍ مُ عَلَتَلَ قٍنمَ، نَشٍيٍ مُ بِرَ مَ عَ شَ مَرَ سِ قْشْ رَ.»
«وٌ سَبَرِ مَرِفِ عَلَتَلَ بّ، بَرِ مَ عَ شَ لْشْي شُنفبٍ نَ قَقٍ. عَلَتَلَ تَن سّرّشّ نَن بَمَ. عَ مِشِ ندٍيٍ سُفَندِشِ نَ نَن مَ.
عَلَتَلَ شَ سّرّشّ لْشْي، ٱ مَنفّ شَ دِيٍ نُن كُنتِفِيٍ هَلَكِمَ نّ، عَ نُن مِشِ نَشٍيٍ سِ فبّتّ شَ دُفِيٍ رَفٌرٌ مَ عٍ مَ.
ٱ مِشِيٍ هَلَكِمَ نّ نَشٍيٍ تُفَنمَ سٌدٍ دّ رَ، نَشٍيٍ عٍ مَرِفِ شَ بَنشِ رَقٍمَ فٍرٍ نُن يَنقَنتٍيَ رَ.»
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ نَ لْشْي مِشِ فبٍلٍفبٍلٍمَ نّ، كٍلِقٍ تَا نَادّ مَ نَشَن شِلِ يّشّ نَادّ، هَن تَا نّينّ، كٍلِقٍ تَا قَرِ فٍيَيٍ مَ،
هَن مَكِتِ يِرٍ، بَرِ مَ يُلّيٍ شَ قٍ بَرَ كَنَ، ٱ بَرَ عٍ بِرِن قَشَ.
نَ وَشَتِ ٱ دَرِ سَلَمُ يِرٍ بِرِن مَتٌمَ نّ عَ قَنيِ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ مِشِ سْنتْ، نَشٍيٍ دْشْشِ عٍ شَ نَاقُلِ مَكَنتَقٍ رَ، عٍ عَ قَلَقٍ عٍ بْحّ كُي، ‹قٍ قَنيِ يٌ، قٍ حَاشِ يٌ، عَلَ مُ قَمَ قٍقٍ رَبَدٍ ٱ نَ.›
عٍ شَ نَاقُلِ لْيمَ نّ، عٍ شَ بَنشِيٍ كَنَ. عٍ بَرَ بَنشِ تِ، كْنْ عٍ مُ سَبَتِمَ نَ كُي. عٍ بَرَ وّنِ بٌفِ سِ، كْنْ عٍ مُ نَ وّنِ مِنمَ سْنْن.»
عَلَتَلَ شَ لْشْي شُنفبٍ بَرَ مَكْرّ، عَ فبٍ مُ لُشِ عَ شَ قَ. سّنبّمَيٍ قَمَ نّ فبٍلٍفبٍلٍدٍ عَلَتَلَ شَ لْشْي مَفَاشُشِ مَ.
شْنّ لْشْي نَ عَ رَ، تْورّ لْشْي نَ عَ رَ، فبَلٌي لْشْي نَ عَ رَ، دِ مِ لْشْي نَ عَ رَ، نُشُي عِقْورْشِ لْشْي نَ عَ رَ.
فٍرٍ شُي مِنِمَ نّ نَ لْشْي تَا سّنبّمَيٍ شِلِ مَ، عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ شِلِ مَ.
عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ عَدَ مَدِيٍ تْورْ مَ نّ نَ لْشْي، عٍ قَ حّرّ عَلْ دْنشُييٍ، بَرِ مَ عٍ بَرَ يُنُبِ رَبَ عَلَتَلَ رَ. نَ كُي عٍ سْنتْمَ نّ عَ حَاشِ رَ، عٍ وُلِ رَ مِنِ بْشِ مَ عَ فبٍفبٍ رَ، عٍ بِنبِيٍ وْلّ حٌوفٍ شْورَ.
عٍ شَ شّيمَ نُن فبٍتِ مُ نْمَ عٍ رَتَنفَدٍ عَلَتَلَ شَ شْنّ لْشْي مَ. دُنِحَ بِرِن فَنمَ نّ نَ لْشْي عَ حَاشِ رَ عَلَتَلَ شَ شْنّ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَ شَ حَمَ بَرَ بِرَ عَلَ فبّتّيٍ قْشْ رَ. نَ كُي دُنِحَ مِشِ بِرِن سْنتْمَ نّ.»
«سِ يَافِتَرٍ، وٌ شَ وٌ يّتّ مَتٌ،
بٍينُ وَشَتِ شَ كَمَلِ، بٍينُ عَلَتَلَ شَ شْنّ شَ وٌ لِ، بٍينُ عَلَتَلَ شَ لْشْي شْرْشْي شَ قَ وٌ مَ. نَ لْشْي دَنفِمَ نّ عَلْ مَالٍ لَفِ قٌيٍ نَشَن تُتُنمَ.
وٌ تَن مِشِ مَفٌرٌشِ نَشٍيٍ نَ عِسِرَيِلَ، وٌ شَ عَلَتَلَ قٍن، وٌ شَ عَ شَ سّرِيّ رَبَتُ، وٌ شَ تِنشِنيِ، نُن يّتّ مَفٌرٍ قٍن. تّمُندٍ نَ كُي وٌ نْمَ نّ رَتَنفَدٍ عَلَتَلَ شَ شْنّ لْشْي مَ.»
«فَسَ رَبّحِنمَ نّ، عَسِكَلْن كَنَ، عَسِدٌدِ كٍرِ حَمَ يَ شْرِ، عٍكِرٌن تَلَ.
حَشَنكَتّ نَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ سَبَتِشِ بَا دّ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ كٍلِشِ كِرّتِ. عَلَتَلَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ وٌ شَ قٍ رَ، كَنَانكَ نَشٍيٍ نَ قِلِسِتَ بْشِ مَ، ٱ وٌ شُن نَكَنَمَ نّ هَن مِشِ بِرِن حْن وٌ يِ.
شُرُ سٍيٍ قَمَ نّ لُدٍ وٌ شَ بْشِ مَ، وٌ شْنيِ قِندِ فْورّ رَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ بّ.
نَ بْشِ قِندِ مَ يُدَيَكَ مِشِ دْنشْييٍ نَن فبٍ رَ، عٍ قَ عٍ شَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌندٍ نَا. نُنمَرٍ تّمُي عٍ عٍ مَلَبُمَ نّ عَسِكَلْن شَ بَنشِيٍ كُي، بَرِ مَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ نّ عٍ مَلِدٍ، عَ عٍ شَ مِشِ سُشُشِيٍ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ.»
«ٱ بَرَ مٌوَبَكَيٍ شَ كٌنبِيٍ مّ، عَمٌنِكَيٍ شَ وْيّن بّشُشِيٍ بَرَ ٱ لِ. عٍ بَرَ ٱ مَ حَمَ رَيَافِ، عٍ بَرَ دَنفِ نَانِنيِ رَ.»
«ٱ تَن عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ، شِلِ شُنفبٍ كَنيِ، ٱ بَرَ ٱ كَلِ مٌوَبَ لُمَ نّ عَلْ سٌدٌ مَ، عَمٌنِكَيٍ لُ عَلْ فٌمٌرَكَيٍ، عٍ شَ بْشِ كَنَ، حٌوفٍ حَاشِ نُن قْشّ لُ نَا.
عٍ نَ سْتْمَ عٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ نَن مَ. عٍ بَرَ عَلَتَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ حَمَ رَيَافِ، عٍ بَرَ تٍ عَ شَ حَمَ شِلِ مَ.
عَلَتَلَ مَفَاشُ، عَ عٍ حَشَنكَتَمَ نّ عَ حَاشِ رَ. عَ كُيٍ بِرِن كَنَمَ نّ دُنِحَ مَ، سِ بِرِن قَ عَلَتَلَ بَتُ عٍ شْنيِ.»
«وٌ تَن كُسِكَيٍ، وٌ قَن سْشْمَ نّ ٱ مَ سَنتِدّفّمَ رَ.»
«عَلَ عَ سّنبّ رَ مِنِمَ نّ كْولَ مَ، عَ قَ عَسِرِيَ سْنتْ. عَ نِنٍوٍ شُن نَكَنَمَ نّ، عَ نَ قِندِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ رَ.
شُرُ سٍيٍ لُمَ نّ عٍ دّ مَدٌن نَ نَ تَا كُي، عَ نُن وُلَءِ سُبٍ مْولِ بِرِن. يُبّ نُن شُندِ كْي رَدَنفِمَ نّ نَ بَنشِ كَنَشِيٍ قَرِ. نَادّ نُن وُندّرِ بِرِن كَنَشِ، عٍ شَ وُرِ بَرَ بْرْ.
يِ تَا شُنفبٍ نَشَن نُ لُمَ حّلّشِن نَ، نَشَن بْحّ نُ سَشِ، نَشَن نُ بَرَ عَ قَلَ عَ يّتّ بّ، ‹ٱ كٍرٍن نَن تِدٍ فبٌ،› عَ شُن بَرَ رَكَنَ هَن عَ بَرَ قِندِ وُلَءِ سُبٍيٍ شْنيِ رَ. دَنفِ مِشِ بِرِن يٌمَ نّ عَ مَ سْنْن، عَ قِندِ دّءِ سِفِ رَ عٍ بّ.»
«حَشَنكَتّ نَ عِ بّ، تَا مَتَندِلَ سّنِيّنتَرٍ، نَشَن لُمَ مِشِ تْورْ رَ.
عَ مُ ٱ شُي سُشُمَ، عَ مُ ٱ مَ مَرَ سِ رَبَتُمَ، عَ مُ عَ شَشِلِ تِمَ عَلَتَلَ رَ، عَ مُ مَكْرّشِ عَ مَرِفِ عَلَ رَ.
عَ شَ كُنتِفِيٍ لُمَ نّ عَلْ يّتّ نَشٍيٍ عٍ شُي رَ مِنِمَ حَمَ تَفِ، عَ شَ كِيتِسَمَيٍ لُشِ عَلْ وُلَءِ بَرٍ نَشٍيٍ سُبٍ دٌنمَ كٍرٍن نَ.
عَ شَ نَمِحْنمّيٍ قِندِشِ يّتّ عِفبٌييٍ نُن يَنقَنتٍيٍ نَن نَ، عَ شَ سّرّشّدُبّيٍ بَرَ قٍ سّنِيّنشِيٍ نْشْ، عَ بَرَ عَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِ.
كْنْ عَلَ نَن تِنشِن نَ مِشِيٍ يَ مَ. عَ مُ مِشِ مَدَشُمَ، لْشْ يٌ لْشْ عَ شَ نْندِ يَنبَمَ. عَ تَن مُ لَنلَنتٍيَ كَنَمَ، كْنْ تِنشِنتَرٍ مُ يَافِ كٌلٌن.»
«ٱ بَرَ سِيٍ حَشَنكَتَ، ٱ بَرَ عٍ شَ يِرٍ مَكَنتَشِيٍ رَبِرَ، ٱ بَرَ عٍ شَ كِرَيٍ كَنَ. مِشِ يٌ مُ نَ عٍ شَ تَايٍ كُي سْنْن، عٍ بِرِن شُن نَكَنَشِ.
ٱ نُ بَرَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹شَ وٌ فَاشُ ٱ يَ رَ، شَ وٌ ٱ مَ مَرَ سِ سُشُ، وٌ شُن مُ رَكَنَمَ.› كْنْ عٍ فبَتَ قٍ حَاشِ رَبَدٍ. نَ نَن عَ تٌشِ ٱ بَرَ عٍ حَشَنكَتَ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وٌ شَ مَمّ تِ، لْشْي قَمَ عَ لِدٍ ٱ مَ نَتّ كَمَلِمَ تّمُي نَشّ. ٱ بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَ لْشْي ٱ سِيٍ حَشَنكَتَمَ نّ ٱ مَ شْنّ حَاشِ رَ، دُنِحَ بِرِن شَ كَنَ.»
«ٱ قَمَ سِيٍ رَ سّنِيّندٍ، عَلَكٌ عٍ شَ عَلَتَلَ شِلِ قَلَ، عٍ بِرِن شَ عَ رَبَتُ لَنيِ كُي.
كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ دَنفِقٍ كُسِ شُرٍيٍ رَ، ٱ بَتُلَيٍ قَمَ نّ سّرّشّيٍ رَ ٱ بّ.
نَ لْشْي وٌ مُ يَافِمَ سْنْن وٌ شَ قٍ رَبَشِيٍ رَ، وٌ قٍ حَاشِ نَشٍيٍ رَبَشِ ٱ نَ، بَرِ مَ ٱ يّتّ عِفبٌييٍ بَمَ نّ وٌ يَ مَ، عَلَكٌ يّتّ عِفبٌحَ شَ حْن ٱ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ يِرٍ.
ٱ تْورْ مِشِيٍ نُن مِشِ مَفٌرٌشِيٍ لُمَ نّ وٌ يَ مَ، نَشٍيٍ شَشِلِ تِمَ عَلَتَلَ رَ.
عِسِرَيِلَ دْنشْي مُ قٍ حَاشِ رَبَمَ سْنْن، عٍ مُ وُلٍ قَلَمَ، عٍ مُ مِشِ مَدَشُمَ. عٍ لُمَ نّ عٍ مَلَبُ رَ بْحّسَ كُي، مِشِ يٌ مُ عٍ تْورْ مَ سْنْن.»
سِيٌن مِشِيٍ، وٌ شَ عَلَ مَتْشْ. عِسِرَيِلَ، وٌ شَ سّيوَ. دَرِ سَلَمُ، وٌ شَ حّلّشِن وٌ بْحّ بِرِن نَ.
عَلَتَلَ شَ شْنّ بَرَ فبِلٍن وٌ قْشْ رَ، عَ بَرَ وٌ يَشُييٍ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ. عِسِرَيِلَ مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ لُ وٌ تَفِ. وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ مُ تْورْ مَ سْنْن.
نَ لْشْي عَ عَ قَلَمَ نّ دَرِ سَلَمُ بّ، «سِيٌن مِشِيٍ، وٌ نَشَ فَاشُ، لِمَنِيَ نَشَ بَ وٌ يِ رَ.»
وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ وٌ رَكِسِمَ نَ وٌ يَ مَ. عَ سّيوَ مَ نّ وٌ شَ قٍ رَ، عَ وٌ مَدُندُ عَ شَ شَنُنتٍيَ رَ، عَ حّلّشِن وٌ رَ عَ شُي عِتٍشِ رَ.
عَلَتَلَ نَشّ، «ٱ سُننُنيِ بَمَ نّ وٌ شَ سَلِيٍ كُي، ٱ وٌ بَ وٌ شَ يَافِ شْرْشْي كُي.
نَ لْشْي ٱ وٌ يَشُييٍ حَشَنكَتَمَ نّ، ٱ تْورْ مِشِيٍ رَكِسِ، ٱ مِشِ كٍرِشِيٍ رَفبِلٍن عٍ شْنيِ. ٱ عٍ شَ يَافِ حْشْمَ نّ مَتْشْي نُن بِنيّ رَ يِرٍ بِرِن.
نَ لْشْي ٱ وٌ رَفبِلٍنمَ نّ وٌ شْنيِ. ٱ وٌ مَلَنمَ نّ عَلَكٌ وٌ شَ مَتْشْي نُن بِنيّ سْتْ، دُنِحَ حَمَنّ بِرِن كُي. ٱ وٌ رَفبِلٍنمَ نّ، وٌ قَ نَ تٌدٍ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
مَنفّ دَرِيُسِ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ، كِكٍ سٍننِ ندٍ، شِ سِنفٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ سَلَتِيٍلِ شَ دِ سٌرٌبَبٍلِ بّ، يُدَيَ فٌمِنَ، عَننَبِ هَفٍ سَابُي رَ. عَ مَن نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يٌسَدَكِ شَ دِ يٌسُوٍ بّ.
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «يِ حَمَ عَ قَلَمَ، ‹عَ مُ لَن وٌن شَ عَلَتَلَ شَ بَنشِ يَءِلَن سِندٍن.›»
نَ كُي، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ عَننَبِ هَفٍ سَابُي رَ،
«عَ لَنمَ وٌ تَن شَ لُ بَنشِ رَشُنمَشِ كُي، ٱ تَن مَ هْرْ مْبَنشِ كَنَشِ؟»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وٌ وٌ شَ وَلِ مَتٌ.
وٌ سَنسِ شْرِ فبٍفبٍ سِمَ، كْنْ وٌ نَشَن سْتْمَ، نَ شُرُن. وٌ وٌ دّفٍمَ، كْنْ وٌ مُ لُفَمَ. وٌ وٌ مِنمَ، كْنْ عَ مُ وٌ رَلِمَ. وٌ شِنبٍلِ دٌنمَ رَفٌرٌ مَ وٌ مَ، كْنْ شِنبٍلِ مُ بَمَ وٌ مَ. وٌ وٌ شَ وَلِ سَرٍ سْتْمَ، كْنْ يَلٍ نَ وٌ شَ يُبَيٍ مَ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وٌ وٌ شَ وَلِ مَتٌ.
وٌ تٍ فٍيَ قَرِ وُرِ قٍندٍ، وٌ شَ ٱ مَ بَنشِ تِ عَلَكٌ ٱ شَ بِنيّ سْتْ نَشَن نَقَنشِ ٱ مَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن عَ رَ.
«وٌ بَرَ وَ هَرِفٍ فبٍفبٍ شْن مَ، كْنْ وٌ دٌندٌرٌنتِ فبَنسَن نَن سْتْشِ. وٌ بَرَ نَ شَنِن وٌ شْنيِيٍ، ٱ بَرَ نَ قَن نَيٍنسٍن حّ. نَ كٍلِشِ مُنسٍ مَ؟ نَ كٍلِشِ ٱ مَ بَنشِ شَ كَنّ نَن مَ قٍ رَ. عَ قَ لِ، كَنكَن سِنفَنشِ وَكِلِ مَ عَ فبٍ وَلِ تَن نَ، كْنْ وٌ مُ سٍسٍ رَبَمَ ٱ فبٍ وَلِ تَن شَ قٍ رَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن عَ رَ.
«نَ قٍ بَرَ عَ نِيَ تُنّ يٍ مُ فٌرٌ مَ، بْشِ مُ دَشَمُي رَ مِنِمَ.
ٱ بَرَ عَ نِيَ بْشِ نُن فٍيَيٍ شَ شَرَ، وٌ شَ مّنفِ، وٌ شَ وّنِ نّينّ، وٌ شَ تُرٍ، وٌ شَ سَنسِيٍ، وٌ شَ مِشِيٍ، وٌ شَ شُرُ سٍيٍ، نُن وٌ شَ وَلِ بِرِن شَ نَشَسِ.»
سَلَتِيٍلِ شَ دِ سٌرٌبَبٍلِ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يٌسَدَكِ شَ دِ يٌسُوٍ، نُن حَمَ دْنشْي بِرِن نَشَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي سُشُ، عَ نَشَن قِشِ عَننَبِ هَفٍ مَ. حَمَ نَشَ فَاشُ عَلَتَلَ يَ رَ.
عَلَتَلَ شَ شّيرَ عَننَبِ هَفٍ نَشَ عَلَتَلَ شَ يِ مَسٍنيِ قَلَ حَمَ بّ، «وٌن بِرِن نَن عَ رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن عَ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ سَلَتِيٍلِ شَ دِ سٌرٌبَبٍلِ، يُدَيَ فٌمِنَ بْحّ رَوُتُن. عَ مَن نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يٌسَدَكِ شَ دِ يٌسُوٍ نُن حَمَ دْنشْي بْحّ رَوُتُن. نَ نَشَ عَ نِيَ عٍ شَ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ شَ بَنشِ تِ وَلِ سُشُ،
دَرِيُسِ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ، كِكٍ سٍننِ ندٍ، شِ مْشْحّن نُن نَانِ ندٍ رَ.
عَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، شِ مْشْحّن نُن كٍرٍن ندٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ هَفٍ سَابُي رَ،
«عَ قَلَ سَلَتِيٍلِ شَ دِ سٌرٌبَبٍلِ بّ، يُدَيَ فٌمِنَ، نُن سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يٌسَدَكِ شَ دِ يٌسُوٍ، نُن حَمَ دْنشْي بّ،
‹ندٍ نَ وٌ يَ مَ نَشَن بَرَ يِ بَنشِ تٌ نُ عَ قٌرِ مَ كِ عَ شَ نْرّ كُي؟ يَكْسِ تَن فٌ، وٌ عَ تٌمَ دِ؟ تِدٍ يٌ مُ نَ عَ مَ وٌ بّ سْنْن، كَ؟›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «سٌرٌبَبٍلِ، عِ عِ سّنبّ سٌ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يٌسُوٍ يٌسَدَكِ شَ دِ، عِ عِ سّنبّ سٌ. حَمَ بِرِن، وٌ وٌ سّنبّ سٌ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وٌ وَلِ سُشُ، وٌن بِرِن نَ عَ رَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ تٌ وٌ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ مَ، ٱ نُ بَرَ يِ سَاتّ تٌنفٌ وٌ بّ. ٱ شَشِلِ نَ وٌ تَفِ، وٌ نَشَ فَاشُ قٍقٍ مَ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ كٌورٍ نُن بْشِ رَ سّرّن، ٱ شَ بَا نُن شَرٍ رَ مَشَ.
ٱ سِ بِرِن نَسّرّنمَ نّ، عٍ قَمَ نّ هَرِفٍ فبٍفبٍ رَ ٱ بّ نَشٍيٍ قَن عَ بِرِن بّ. يِ بَنشِ كُي رَقٍمَ نّ نْرّ رَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«ٱ تَن نَن فبٍ نَ فبٍتِ رَ، ٱ تَن نَن فبٍ نَ شّيمَ رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«نْرّ نَشَن قَمَ لُدٍ ٱ مَ بَنشِ مَ، نَ دَنفِمَ نّ عَ سِنفٍ رَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. «ٱ يِ بَنشِ قِندِ مَ بْحّسَ يِرٍ نَن نَ مِشِيٍ بّ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
دَرِيُسِ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ، كِكٍ سٌلٌمَنَانِ، شِ مْشْحّن نُن نَانِ ندٍ رَ، عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ هَفٍ بّ،
«عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ. سّرّشّدُبّيٍ مَشْرِن،
‹شَ مِشِ ندٍ سُبٍ سّنِيّنشِ سَ عَ شَ سٌسٍ كُي، عَ قَ نَ سٌسٍ دِن تَامِ، وّنِ، تُرٍ، شَ نَ مُ عَ رَ دٌنسٍ فبّتّ رَ نَشَن مُ سّنِيّنشِ، نَ سّنِيّنمَ نَ سُبٍ سّنِيّنشِ سَابُي رَ؟› سّرّشّدُبّيٍ عِ يَابِمَ نّ، ‹عَدٍ.›»
عَننَبِ هَفٍ نَشَ عٍ مَشْرِن، «شَ مِشِ ندٍ دِن قُرٍ رَ، عَ قَ قِندِ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَ دِن سٍسٍ رَ، نَ قَن قِندِ مَ نّ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ؟» سّرّشّدُبّيٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، نَ قَن قِندِ مَ نّ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.»
نَ كُي، عَننَبِ هَفٍ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «يِ حَمَ نَ نَ كِ نّ. سِ نَشَن نَ ٱ يَ تٌدٍ رَ، عٍ نَ نَ كِ نّ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. «عٍ بّلّشّ قْشِ مُ سّنِيّن، عٍ نَشَن بَمَ سّرّشّ رَ سٍ سّنِيّنتَرٍ نَن عَ رَ.»
«يَكْسِ، وٌ قٍ مَتٌ عَ قَنيِ رَ نَشَن قَمَ رَبَدٍ كٍلِ تٌ مَ هَن يَرٍ. بٍينُن وٌ شَ فّمّ دْشْ عَ بٌورٍ قَرِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ وَلِ كُي، وٌ شَ رَتُ يِ مَ؛
وٌ تٌ نُ بُسَلِ مْشْحّن قٍنمَ، وٌ نُ قُ فبَنسَن نَن سْتْمَ. وٌ تٌ نُ تُرٍ لِتِرِ تٌنفٌ سُولِ قٍنمَ، وٌ نُ لِتِرِ مْشْحّن فبَنسَن نَن سْتْمَ.
ٱ بَرَ وٌ شَ وَلِ بِرِن كَنَ قُرٍ نُن بَلَبَلَنيِ رَ، كْنْ وٌ مُ تِن فبِلٍندٍ ٱ مَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«يَكْسِ، وٌ عَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ، قٍ نَشَن قَمَ رَبَدٍ كٍلِ تٌ مَ هَن يَرٍ، كٍلِ يِ كِكٍ سٌلٌمَنَانِ شِ مْشْحّن نُن نَانِ مَ، كٍلِ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ شَ فّمّ سِنفٍ دْشْ لْشْي مَ. وٌ شَ وٌ حْشْ سَ نَ شْن مَ عَ قَنيِ رَ.
مّنفِ رَفَتَشِ مُ نَ وٌ شَ سٍنتِيٍ كُي، كَ؟ وّنِ بِلِ، شْرّ بِلِ، كْوبّ بِلِ، نُن عٌلِوِ بِلِ، نٍيٍ قَن مُ بٌفِقٍ هَلِ كٍرٍن. كْنْ، قْلْ تٌ مَ، ٱ قَمَ نّ بَرَكّ سَدٍ وٌ مَ.»
عَلَتَلَ مَن نَشَ مَسٍنيِ قِرِن ندٍ تِ عَننَبِ هَفٍ بّ، شِ مْشْحّن نُن نَانِ ندٍ رَ.
«عَ قَلَ سٌرٌبَبٍلِ بّ يُدَيَ فٌمِنَ، ‹ٱ كٌورٍ نُن بْشِ رَ سّرّنمَ نّ.
ٱ مَنفّيٍ رَفٌرٌ مَ نّ عٍ شَ كِبَنيِ كُي. ٱ سِ فبّتّيٍ سّنبّ كَنَمَ نّ. ٱ سْورِ رَفِسٍيٍ نُن عٍ رَفِمَيٍ رَبِرَ مَ نّ. ٱ سٌي نُن سٌي رَفِيٍ قَشَمَ نّ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ شَ سَنتِدّفّمَ رَ.›»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «نَ لْشْي، سٌرٌبَبٍلِ سَلَتِيٍلِ شَ دِ ٱ عِ قِندِ مَ نّ ٱ مَ كٌنيِ رَ، عِ لُمَ نّ عَلْ ٱ مَ شُرُندّ تْنشُمَ. ٱ بَرَ عِ سُفَندِ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
دَرِيُسِ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ كِكٍ سٌلٌمَسَشَن ندٍ كُي، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ سَكَرِ بّ، بّرّكَيَ شَ دِ، عِدٌ شَ مَمَدِ قَنيِ، عَ نَشّ،
«عَلَتَلَ بَرَ شْنْ وٌ بٍنبَيٍ مَ.
كْنْ، عِ شَ عَ قَلَ، مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹ٱ تَن مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ شَ فبِلٍن ٱ مَ. نَ تّمُي ٱ قَن فبِلٍنمَ نّ وٌ مَ.
وٌ نَشَ لُ عَلْ وٌ بٍنبَيٍ. سِنفٍ نَمِحْنمّيٍ نُ بَرَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، وٌ فبِلٍن وٌ شَ قٍ حَاشِيٍ نُن وٌ شَ كّوَلِ حَاشِيٍ قْشْ رَ.» كْنْ عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، عٍ مُ ٱ شُي سُشُ. ٱ تَن عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
وٌ بٍنبَيٍ نَ مِندٍن؟ نَمِحْنمّيٍ فٌ؟ عٍ مُ قَشَمَ شّ؟
ٱ مَ مَسٍنيِ نُن ٱ مَ سّرِيّ، عَ مُ وٌ بٍنبَيٍ لِشِ؟›» عَ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ رَ، حَمَ نَشَ تُوبِ، عٍ قَ عَ قَلَ عٍ بٌورٍ بّ، «مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ وٌن مَ قٍ رَبَشِيٍ سَرٍ رَفبِلٍن وٌن مَ.»
كِكٍ قُ نُن كٍرٍن ندٍ شِ مْشْحّن نُن نَانِ ندٍ، سٍبَتِ كِكٍ، دَرِيُسِ شَ مَنفّيَ حّ قِرِن ندٍ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَننَبِ سَكَرِ بّ، بّرّكَيَ شَ دِ، عِدٌ شَ مَمَدِ،
«تٌ كْي رَ ٱ بَرَ يِ لَامَتُنيِ تٌ. شّمّ ندٍ نُ نَ سٌي فبٍيلِ قَرِ، عَ نُ تِشِ مِرِتِ وُرِيٍ تَفِ قٌلٍ كُي. سٌي فبٍيلِيٍ، سٌي قْورّيٍ، نُن سٌي قِيشّيٍ نُ نَ عَ شَنبِ رَ.
ٱ نَشَ عَ مَشْرِن، ‹ٱ مَرِفِ، مُنسٍ نَ يٍيٍ تَن نَ؟› مَلٍكّ نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ نَ، عَ نَشَ عَ قَلَ، ‹ٱ عَ مَسٍنمَ نّ عِ بّ.›
مِشِ نَشَن نُ تِشِ مِرِتِ وُرِيٍ تَفِ، عَ نَشَ عَ قَلَ، ‹عَلَتَلَ شَ شّيرَيٍ نَن عٍ رَ نَشٍيٍ دُنِحَ عِحّرّ مَ.›
عٍ نَشَ دّنتّفّ سَ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ بّ نَشَن نُ تِشِ مِرِتِ وُرِيٍ تَفِ، ‹مُشُ بَرَ دُنِحَ بِرِن عِحّرّ، دُنِحَ مِشِ بِرِن رَشَرَشِ، عٍ نَ بْحّسَ كُي.›
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ، ‹مَنفّ عَلَتَلَ، عِ قَمَ كِنِكِنِدٍ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ شَ تَايٍ مَ مُن تّمُي؟ عِ شْنْشِ عٍ مَ كَبِ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ.›
عَلَتَلَ نَشَ نَ مَلٍكّ رَلِمَنِيَ، عَ عَ مَدُندُ، مَلٍكّ نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ نَ.»
«نَ مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹عِ شَ عَ قَلَ، مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ دَرِ سَلَمُ نُن سِيٌن رَقَن ٱ مَ. ٱ مُ تِنمَ عٍ شَ بِرَ شَنُنتٍنيِ فبّتّ قْشْ رَ.
ٱ بَرَ شْنْ سِ فبّتّيٍ مَ نَشٍيٍ حْشْ عَ مَ تْورّ يٌ مُ نْمَ عٍ لِدٍ. سِنفٍ ٱ نُ شْنْشِ دٌندٌرٌنتِ ٱ مَ حَمَ مَ، كْنْ سِيٍ تَن بَرَ ندٍ سَ ٱ مَ حَمَ شَ تْورّ شُن مَ.›»
«نَ نَن عَ رَ، عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، ‹ٱ مَن كِنِكِنِمَ نّ دَرِ سَلَمُ مَ، ٱ مَن ٱ مَ بَنشِ تِمَ نّ. لُوتِ عِبّندُنمَ نّ دَرِ سَلَمُ تَا شُن مَ عَلَكٌ نَ شَ مَنِيَ، نَ تَا مَن شَ فبِلٍن تِ رَ.› مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
عِ مَن شَ عَ قَلَ، ‹مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ هَرِفٍ مَن لُمَ ٱ مَ تَايٍ كُي، ٱ مَن سِيٌن مَدُندُ مَ نّ، ٱ مَن دَرِ سَلَمُ سُفَندِ مَ نّ.›»
ٱ نَشَ يِ لَامَتُنيِ تٌ؛ ٱ بَرَ قٍرِ نَانِ تٌ.
ٱ بَرَ مَلٍكّ مَشْرِن، نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ نَ، «مُنسٍ نَ يٍيٍ رَ؟» عَ نَشَ ٱ يَابِ، «سّنبّمَيٍ نَن يٍيٍ رَ نَشٍيٍ يُدَيَ، عِسِرَيِلَ، نُن دَرِ سَلَمُ رَيٍنسٍنشِ.»
نَ تّمُي، عَلَتَلَ نَشَ شَبُي نَانِ مَسٍن ٱ بّ.
ٱ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «يٍيٍ قَشِ مُنسٍ رَبَدٍ بٍ؟» عَ نَشَ ٱ يَابِ، «يِ قٍرِ نَانِ مِسَالِشِ سّنبّمَيٍ نَن نَ نَشٍيٍ يُدَيَ رَيٍنسٍنشِ مِشِ يٌ مُ نْ عَ شُنيِ رَكٍلِدٍ. كْنْ يِ شَبُييٍ قَشِ عٍ مَفَاشُدٍ نّ، عٍ سِ فبّتّ سّنبّمَيٍ رَبِرَ، نَشٍيٍ كٍلِشِ يُدَيَ بْشِ شِلِ مَ عَلَكٌ عٍ شَ يُدَيَكَيٍ رَيٍنسٍن.»
ٱ نَشَ يِ لَامَتُنيِ تٌ؛ شّمّ ندٍ نُ نَ، مَنِيَ لُوتِ نُ سُشُشِ عَ يِ رَ.
ٱ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ سِفَ مِندٍن؟» عَ نَشَ ٱ يَابِ، «ٱ دَرِ سَلَمُ نَن مَنِيَقٍ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ فبٌي نُن عَ كُيّيَ كٌلٌن.»
مَلٍكّ نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ نَ، عَ نَشَ سِفَ يَرٍ، مَلٍكّ فبّتّ نَشَ قَ عَ رَلَندٍ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ فِ، سَ عَ قَلَ يِ سّفّتَلَ بّ، عَ دَرِ سَلَمُكَيٍ نُن شُرُ سٍيٍ قَمَ نّ وُيَدٍ هَن تّتّ مُ نْ عٍ رَبِلِندٍ سْنْن.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ تَن يَتِ عٍ مَكَنتَمَ نّ. ٱ لُمَ نّ عٍ بّ عَلْ تّتّ تّ دَاشِ، ٱ مَ نْرّ قَ لُ عٍ تَفِ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «وٌ وٌ فِ، وٌ وٌ فِ! وٌ شَ كٍلِ حَمَنّ مَ نَشَن نَ كْولَ مَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «سِنفٍ ٱ نُ بَرَ وٌ رَيٍنسٍن يّ دُنِحَ مَ.
سِيٌن مِشِيٍ، وٌ وٌ فِ. وٌ تَن نَشٍيٍ نَ بَبِلْن، وٌ شَ كٍلِ نَا.»
مَنفّ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، عَ نَشَن شّيشِ بِنيّ كُي، قٍ قَلَقٍ يِ سِيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ وٌ تْورْشِ؛ «نَشَن عَ بّلّشّ دِنمَ وٌ رَ، عَ لُشِ نّ عَلْ نَ كَنيِ بَرَ عَ بّلّشّ دِن عَلَ رَ.»
ٱ نَ كٍلِ عٍ شِلِ مَ، عٍ قِندِ عٍ شَ كٌنيِيٍ شَ كٌنيِيٍ رَ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ مَنفّ عَلَتَلَ نَن ٱ شّيشِ.
«دَرِ سَلَمُكَيٍ، وٌ وٌ شُي عِتٍ سّيوّ كُي، بَرِ مَ ٱ قَمَ نّ لُدٍ وٌ تَفِ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
سِ وُيَشِ قَمَ نّ عَلَتَلَ مَ نَ لْشْي، عٍ قَ قِندِ ٱ مَ حَمَ رَ. ٱ لُمَ نّ وٌ تَفِ، وٌ قَ عَ كٌلٌن عَ مَنفّ عَلَتَلَ نَن ٱ شّيشِ وٌ مَ.
يُدَيَ مَن قِندِ مَ عَلَتَلَ فبٍ نَن نَ عَ شَ بْشِ سّنِيّنشِ كُي. عَ مَن قَمَ نّ دَرِ سَلَمُ سُفَندِدٍ.
عَدَ مَدِ بِرِن شَ عَ سَبَرِ عَلَتَلَ بّ، عَ نَ كٍلِقٍ عَ شَ يِرٍ سّنِيّنشِ.
عَ نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يٌسُوٍ مَسٍن ٱ بّ، عَ نُ تِشِ عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ يَ عِ. سٍنتَنّ نُ تِشِ عَ يِرٍقَنيِ مَ عَ شَ عَ تْوحّفّ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ سٍنتَنّ بّ، «ٱ تَن، عَلَتَلَ نَشَن دَرِ سَلَمُ سُفَندِشِ، ٱ بَرَ عَ قَلَ عِ بّ سٍنتَنّ، عِ سَبَرِ! يٍفٍ شُنتُنيِ شَ مُ نَ يِ شّمّ رَ نَشَن بَشِ تّ دّ عِ؟»
يٌسُوٍ نُ تِشِ مَلٍكّ يَ عِ، دُفِ نْشْشِ نَن نُ رَفٌرٌشِ عَ مَ.
مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ عَ بٌورٍيٍ بّ نَشٍيٍ نُ تِشِ يٌسُوٍ سّيتِ مَ، «وٌ دُفِ نْشْشِيٍ بَ عَ مَ.» عَ مَن نَشَ عَ قَلَ يٌسُوٍ بّ، «عَ مَتٌ، ٱ بَرَ عِ شَ يُنُبِ بَ، ٱ بَرَ دُفِ تٌقَنيِيٍ رَفٌرٌ عِ مَ.»
ٱ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ شَ شُنيِ رَتٌقَن سٍ سّنِيّنشِ دْشْ عَ شُنيِ مَ.» عٍ نَشَ شُنيِ رَتٌقَن سٍ سّنِيّنشِ دْشْ عَ شُنيِ مَ، عٍ نَشَ دُفِيٍ رَفٌرٌ عَ مَ. عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نُ تِشِ نَا.
عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ يٌسُوٍ بّ،
«مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ شَ عِ حّرّ ٱ مَ كِرَيٍ شْن، شَ عِ ٱ مَ يَامَرِيٍ سُشُ، عِ قَمَ نّ ٱ مَ بَنشِ رَحّرّدٍ، عِ قَ ٱ مَ تّتّ مَكَنتَدٍ. نَ تّمُي عِ يِرٍ سْتْمَ نّ بٍ يٍيٍ تَفِ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يٌسُوٍ، عِ تَن نُن نَشٍيٍ دْشْشِ عِ يَ عِ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ. وٌ بَرَ قِندِ مِسَالِ رَ. ٱ قَمَ ٱ مَ كٌنيِ شّيدٍ، نَشَن شِلِ ‹سَلٌنيِ.›
وٌ شَ فّمّ مَتٌ ٱ نَشَن دْشْشِ يٌسُوٍ يَ عِ. يَ سٌلٌقٍرٍ نَ نَ فّمّ كٍرٍنيِ مَ. ٱ سّبّلِ تِمَ نّ عَ مَ، ٱ مَن قَ يِ بْشِ شَ يُنُبِ بَ لْشْي كٍرٍن كُي.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«نَ لْشْي، وٌ وٌ بٌورٍ شِلِمَ نّ، وٌ شَ لُ يِرٍ كٍرٍن وٌ شَ وّنِ بِلِ نُن شْرّ بِلِ بُن مَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
مَلٍكّ نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ نَ، عَ نَشَ قَ ٱ نَشُنُدٍ، عَلْ عٍ مِشِ رَشُنُمَ كِ نَشّ شِشْلِ مَ.
عَ نَشَ ٱ مَشْرِن، «عِ مُنسٍ تٌشِ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ لَنثُي دْشْ سٍ شّيمَ دَاشِ نَن تٌشِ، بِتِرّ نَ عَ شُنتَفِ، تُرٍ رَ عَ كُي. لَنثُي سٌلٌقٍرٍ فبَكُشِ عَ مَ، تُرٍ فٌرٌدٍ سٌلٌقٍرٍ، تُرٍ رَ سٌمَ نَ لَنثُي سٌلٌقٍرٍيٍ كُي.
عٌلِوِ وُرِ بِلِ قِرِن تِشِ تُرٍ بِتِرّ سّيتِ قِرِنيِيٍ مَ، كٍرٍن عَ يِرٍقَنيِ مَ، كٍرٍن عَ كْولَ مَ.»
ٱ نَشَ مَلٍكّ مَشْرِن، نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ نَ، «ٱ مَرِفِ، مُنسٍ نَ يٍيٍ رَ؟»
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِ مُ عَ كٌلٌن؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ؛ «ٱ مَرِفِ، ٱ مُ عَ كٌلٌن.»
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَ نَشَن تِشِ سٌرٌبَبٍلِ بّ، ‹وٌ سّنبّ مُ نْمَ سٍسٍ رَ. ٱ تَن نَن شَشِلِ نْمَ عَ رَبَدٍ.› مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ.»
«فٍيَ شُنفبٍ نَشَن نَ سٌرٌبَبٍلِ يَ رَ، ٱ نَ قِندِ مَ نّ قِيلِ رَ. عَ قَمَ نّ فّمّ قَنيِ رَ مِنِدٍ بَنشِ تِ سٍ رَ، حَمَ قَ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، ‹عَلَ شَ هِننّ عَ رَ، عَلَ شَ هِننّ عَ رَ!›»
عَلَتَلَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ،
«سٌرٌبَبٍلِ بَرَ يِ بَنشِ تِ قْلْ، عَ مَن عَ رَحْنمَ نّ.» نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ مَنفّ عَلَتَلَ نَن ٱ شّيشِ وٌ يِرٍ.
ندٍ يٌمَ قٍ قْلّ شُرِ مَ؟ حَمَ نَ وَلِ سٍ تٌ سٌرٌبَبٍلِ بّلّشّ، عٍ حّلّشِنمَ نّ. مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «نَ لَنثُي سٌلٌقٍرٍ قِندِشِ عَلَتَلَ يَيٍ نَن نَ نَشٍيٍ دُنِحَ عِحّرّ مَ.»
ٱ نَشَ عَ مَشْرِن عَ مَ، «مُنسٍ نَ نَ عٌلِوِ وُرِ بِلِ قِرِنيِ رَ، نَشٍيٍ نَ لَنثُي دْشْ سٍ يِرٍقَنيِ مَ نُن عَ كْولَ مَ؟»
ٱ مَن نَشَ عَ مَشْرِن عَ مَ، «مُنسٍ نَ نَ عٌلِوِ سَلٌنيِ قِرِنيِيٍ رَ، نَشٍيٍ نَ تُرٍ فٌرٌدٍ شّيمَ دَاشِ قِرِنيِيٍ سّيتِ مَ، عٌلِوِ تُرٍ دَنفِمَ نَشٍيٍ كُي؟»
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِ مُ عَ كٌلٌن عٍ نَشٍيٍ مِسَالِشِ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، ٱ مُ عَ كٌلٌن.»
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «مِشِ قِرِن نَن عٍ رَ عَلَ نَشٍيٍ سُفَندِشِ، عَ تُرٍ عِقِلِ عٍ شُنيِيٍ مَ، عٍ شَ وَلِ دُنِحَ بِرِن مَرِفِ بّ.»
ٱ مَن نَشَ لَامَتُنيِ تٌ نَشَن قِندِشِ كّيدِ مَكُنتَنشِ رَ كٌورٍ مَ.
مَلٍكّ نَشَ ٱ مَشْرِن، «عِ مُنسٍ تٌشِ؟» ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ كّيدِ مَكُنتَنشِ نَن تٌشِ كٌورٍ مَ، عَ كُيَ نْنفْن يَ مْشْحّن، عَ عِفبٌ نْنفْن يَ قُ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «دَنكّ سّبّشِ نَ كّيدِ مَ نَشَن مَسٍنشِ بْشِ يِرٍ بِرِن. عَ سّبّشِ مُحّتِ نُن مِشِيٍ نَن بّ، نَشٍيٍ عٍ كَلِمَ وُلٍ رَ، عٍ بِرِن قَمَ نّ كٍرِدٍ يِ بْشِ مَ.
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، ‹ٱ يِ دَنكّ رَ سٌمَ نّ مُحّتِيٍ شَ بَنشِيٍ كُي، عَ نُن مِشِ نَشٍيٍ عٍ كَلِمَ ٱ شِلِ رَ كْنْ عٍ قَ وُلٍ قَلَ. نَ دَنكّ لُمَ نّ عٍ شَ بَنشِيٍ كُي هَن عَ بِرِن كَنَ.›»
مَلٍكّ نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ نَ، عَ نَشَ مَكْرّ ٱ نَ، عَ قَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عَ مَتٌ نَشَن نَ مِنِقٍ يَكْسِ.»
ٱ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنسٍ عَ رَ؟» عَ نَشَ ٱ يَابِ، «بُسَلِ نَن عَ رَ، حَمَ شَ قٍ حَاشِيٍ نَ نَشَن كُي.»
دّرَكٌتٍ بِنيٍ تٌ بَ عَ دّ رَ، عَ نَشَ عَ تٌ فِنّ ندٍ دْشْشِ عَ كُي.
مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «قٍ حَاشِ مِسَالِ نَن يِ فِنّ رَ.» عَ مَن نَشَ فِنّ رَدِن بُسَلِ كُي، عَ قَ عَ دّ رَكٌتٌ دّرَكٌتٍ بِنيٍ رَ.
ٱ تٌ ٱ يَ رَكٍلِ، ٱ نَشَ فِنّ قِرِن تٌ. فَبُتٍنيِ فبٌنفبٌي دَاشِيٍ نُ نَ عٍ مَ، عٍ نُ نَ حّرّقٍ كٌورٍ مَ. عٍ نَشَ نَ بُسَلِ تٌنفٌ، عٍ عَ شَنِن كٌورٍ مَ.
ٱ نَشَ مَلٍكّ مَشْرِن، نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ نَ، «عٍ نَ بُسَلِ شَنِنقٍ مِندٍن؟»
عَ نَشَ ٱ يَابِ، «عٍ نَ عَ شَنِنقٍ بَبِلْن بْشِ نَن مَ، عٍ بَنشِ تِمَ عَ بّ دّننَشّ، عَ شَ لُ نَا.»
ٱ مَن نَشَ لَامَتُنيِ تٌ. سْورِ رَفِسٍ نَانِ نُ نَ مِنِقٍ فٍيَ قِرِنيِيٍ لٌنفٌرِ رَ. نَ فٍيَيٍ نُ يَءِلَنشِ يْشُي نَن نَ.
سٌي فبٍيلِيٍ نَن نُ نَ سْورِ رَفِسٍ سِنفٍ بّندُنقٍ، سٌي قْورّيٍ نَن نُ نَ سْورِ رَفِسٍ قِرِن ندٍ بّندُنقٍ،
سٌي قِيشّيٍ نَن نُ نَ سْورِ رَفِسٍ سَشَن ندٍ بّندُنقٍ، سٌي مَكَتُنشِيٍ نَن نُ نَ سْورِ رَفِسٍ نَانِ ندٍ بّندُنقٍ.
ٱ نَشَ مَلٍكّ مَشْرِن، نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ نَ، «ٱ مَرِفِ، مُنسٍ يٍيٍ رَ؟»
مَلٍكّ نَشَ ٱ يَابِ، «قٌيٍ نَانِ نَن عٍ رَ، دُنِحَ مَرِفِ نَ نَشٍيٍ رَ مِنِقٍ.
سٌي قْورّيٍ سِفَمَ حَمَنّ كْولَ نَن مَ، سٌي قِيشّيٍ سِفَمَ حَمَنّ سٌفٍفٌرٌدٍ نَن مَ، سٌي مَكَتُنشِيٍ سِفَمَ حَمَنّ يِرٍقَنيِ نَن مَ.»
يِ سٌي سّنبّمَيٍ تٌ نُ وَ مَ سِفَقٍ دُنِحَ عِحّرّدٍ، مَلٍكّ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ بْشِ عِحّرّدٍ.» عٍ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ.
عَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «عِ بَرَ عَ مَتٌ، نَشٍيٍ سِفَشِ حَمَنّ كْولَ مَ، عٍ بَرَ ٱ وَشْنقٍ رَبَ نَا.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛
«شٍلٍدَيِ، تٌبِيَ، نُن يّدَيَ نَ قَ كٍلِقٍ كٌنيِيَ كُي بَبِلْن بْشِ مَ، عِ شَ عٍ شَ قَنفَدَ مَيٍ رَ سُشُ. نَ لْشْي عِ شَ سِفَ سٌقٌنِ شَ دِ يٌسِيَ يِرٍ
نَ فبٍتِ نُن نَ شّيمَ رَ. عِ شَ مَنفّيَ تْنشُمَ رَقَلَ نَ رَ، عِ قَ عَ دْشْ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يٌسُوٍ شُن مَ، يٍهٌسَدَكِ شَ دِ.
عِ شَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ يِ مِشِ نَشَن شِلِ «سَلٌنيِ.» نَ سَلٌنيِ بُلَمَ نّ، عَ قَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِ.
عَ تَن نَن عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِمَ، مَنفّيَ تْنشُمَ لُمَ نّ عَ يِ، عَ دْشْ عَ شَ كِبَنيِ كُي، عَ حَمَ يَمَرِ. سّرّشّدُبّ ندٍ قَن دْشْمَ نّ عَ شَ كِبَنيِ كُي. بْحّسَ لُ عٍ قِرِنيِ تَفِ.›
مَنفّيَ تْنشُمَ لُمَ نّ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي هٍلٍمِ، تٌبِيَ، يّدَيَ، نُن سٌقٌنِ شَ دِ هٍنِ يِ رَ.»
«مِشِ نَشٍيٍ مَكُيَ، نٍيٍ قَمَ نّ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ تِدٍ. نَ كُي وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ مَنفّ عَلَتَلَ نَن ٱ شّيشِ وٌ مَ. نَ بِرِن قَمَ نّ رَبَدٍ شَ وٌ وٌ مَرِفِ عَلَتَلَ شُي سُشُ عَ قَنيِ رَ.»
دَرِيُسِ شَ مَنفّيَ حّ نَانِ ندٍ، كِسِلٍوِ كِكٍ سٌلٌمَنَانِ ندٍ، شِ نَانِ ندٍ لْشْي، عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ سَكَرِ بّ.
بٍتٍلِكَيٍ نُ بَرَ سَرٍ سٍرِ نُن رٍفٍمِ مٍلٍكِ نُن عٍ شَ مِشِيٍ شّي عَلَتَلَ مَشَندِدٍ.
عٍ مَن شَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ سّرّشّدُبّيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نُن نَمِحْنمّيٍ مَشْرِن، «مُشُ لَن مُشُ شَ مُشُ وَ شُي رَ مِنِ كِكٍ سُولِ ندٍ رَ، مُشُ شَ سُنيِ سُشُ عَلْ مُشُ عَ رَبَشِ حّ وُيَشِيٍ رَ كِ نَشّ؟»
مَنفّ عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ ٱ بّ يِ كِ،
«حَمَ نُن سّرّشّدُبّيٍ مَشْرِن ٱ بّ، ‹وٌ تٌ نُ سُنيِ سُشُمَ سُننُنيِ كُي نَ كِكٍ سُولِ ندٍيٍ نُن نَ كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍيٍ حّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ، وٌ نُ سُنمَ ٱ تَن نَن بّ؟
وٌ تٌ نُ وٌ دّفٍمَ نُن وٌ وٌ مِنمَ، وٌ مُ عَ رَبَشِ وٌ يّتّ شَ بّ؟
عَلَتَلَ مُ نَ مَسٍنيِ مْولِ تِ عَ شَ نَمِحْنمّ سِنفٍيٍ سَابُي شَ رَ، دَرِ سَلَمُ نُن عَ رَبِلِنيِ نُ سَبَتِشِ بْحّسَ كُي تّمُي نَشّ؟ نَ تّمُي، مِشِيٍ نُ نَ نٍفٍوِ نُن سٍقٍلَ بْشِ مَ.›»
عَلَتَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ عَننَبِ سَكَرِ بّ يِ كِ،
«مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ‹وٌ شَ كِيتِ سَ تِنشِنيِ كُي. وٌ شَ هِننّ وٌ بٌورٍ رَ كِنِكِنِ كُي.
وٌ نَشَ كَاحّ فِنّيٍ، كِرِدِيٍ، بْشِ شْحّيٍ، نُن سٍتَرٍيٍ تْورْ. وٌ نَشَ نَتّ حَاشِ تٌنفٌ وٌ بْحّ كُي وٌ بٌورٍيٍ شَ قٍ رَ.›
كْنْ عٍ مُ تِن نَ مَسٍنيِ رَ، عٍ نَشَ عٍ كٌبٍ سٌ، عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ نَ رَ.
عٍ بْحّيٍ نَشَ شْرْشْ عَلْ دِيَمَن، عٍ نَشَ تٌندِ مَنفّ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ سُشُدٍ، عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُ بَرَ نَشَن نَسَنبَ نَمِحْنمّ سِنفٍيٍ مَ. نَ نَن عَ رَ مَنفّ عَلَتَلَ نَشَ شْنْ عٍ مَ عَ بٍلٍبٍلٍ رَ.
عَ تٌ عٍ شِلِ، عٍ نَشَ تٌندِ عَ شُي سُشُدٍ. يَكْسِ، شَ عٍ تَن بَرَ عَ شِلِ، عَ مُ عٍ شَ مَشَندِ سُشُمَ دٍ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ،
«ٱ عٍ رَيٍنسٍن نّ سِيٍ بِرِن يَ مَ عٍ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن. عٍ تٌ كٍلِ عٍ شَ بْشِ مَ، دّننَشّ نُ بَرَ رَبّحِن، مِشِ يٌ مُ دَنفِمَ دّننَشّ، مِشِ يٌ مُ سِفَمَ دّننَشّ. بْشِ قَنيِ قِندِ فبَلٌي بْشِ رَ عٍ تَن نَن سَابُي رَ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛
مَنفّ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ مُ وَ مَ ٱ قِرِن ندٍ شْن سِيٌن. ٱ مَ حَمَ شَ قٍ شْرْشْ ٱ مَ كِ قَنيِ.»
عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ مَن قَمَ نّ سِيٌن، ٱ شَ لُ وٌ تَفِ دَرِ سَلَمُ. دَرِ سَلَمُ قَمَ نّ شِلِدٍ ‹تَا نْندِلَ.› مَنفّ عَلَتَلَ شَ فٍيَ قَمَ نّ شِلِدٍ ‹فٍيَ سّنِيّنشِ.›»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «شّمْشِيٍ نُن حّلّشّقٌرِيٍ مَن لُمَ نّ دَرِ سَلَمُ مَلَن يِرٍ، يِسُشُوُرِ سُشُ عٍ يِ عٍ شَ سِمَيَ شْننَكُيٍ شَ قٍ رَ.
دِ مّدِيٍ قَن لُمَ نّ بٍرٍ رَ تَا مَلَندٍيٍ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «هَلِ عَ قَ قِندِ تّرّننَ رَ يِ وَشَتِ حَمَ دْنشْي بّ، مَنفّ عَلَتَلَ مُ نْمَ كَابَدٍ نَ قٍ مَ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ نَن ٱ مَ حَمَ رَكِسِمَ نّ حَمَنّيٍ مَ نَشٍيٍ كٍلِمَ سٌفٍتٍدٍ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ.
ٱ عٍ رَفبِلٍنمَ نّ دَرِ سَلَمُ. عٍ قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ، ٱ قَن قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ نْندِ نُن تِنشِنيِ كُي.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وٌ وٌ سّنبّ سٌ، وٌ تَن نَشٍيٍ نُ بَرَ يِ مَسٍنيِ مّ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كْورِن تّمُي نَشّ. وٌ وٌ سّنبّ سٌ عَلَكٌ يِ بَنشِ شَ حْن.
بٍينُ نَ وَلِ شَ قْلْ، وَلِ سَرٍ يٌ مُ نُ نَ وَلِكّيٍ بّ. هَلِ نِنفٍيٍ مُ دٌنسٍ سْتْ عٍ شَ وَلِ كُي. وَلِ بِرِن مُ نُ نْمَ سْونّيَدٍ، بَرِ مَ ٱ نُ بَرَ يَشُيحَ رَ مِنِ مِشِيٍ تَفِ.
كْنْ يَكْسِ ٱ مُ يِ حَمَ دْنشْي تْورْ مَ عَلْ سِنفٍ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
«بْحّسَ لُمَ نّ بْشِ مَ. وّنِ بِلِيٍ بٌفِمَ نّ، بْشِ دَشَمُي رَ مِنِمَ نّ، تُنّ يٍ قَمَ نّ. ٱ نَ بِرِن سٌمَ نّ يِ حَمَ دْنشْي يِ رَ عٍ كّ رَ.
سِنفٍ يُدَيَ بْنسْي نُن عِسِرَيِلَ بْنسْي قِندِ نّ دَنكّ رَ سِيٍ تَفِ، كْنْ يَكْسِ، ٱ تٌ وٌ رَكِسِ، وٌ قِندِ مَ نّ عٍ بّ سَابُي رَ عٍ بَرَكّ سْتْ. وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ وٌ سّنبّ سٌ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «وٌ بٍنبَيٍ تٌ ٱ نَشْنْ، ٱ نَشَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ وٌ حَشَنكَتَ. ٱ مُ تِن فبِلٍندٍ نَ نَتّ قْشْ رَ.
كْنْ يَكْسِ ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ، ٱ شَ قٍ قَنيِ رَبَ وٌ بّ، دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ بْنسْي. وٌ نَشَ فَاشُ.
وٌ شَ يِ مَسٍنيِ رَبَتُ؛ وٌ شَ نْندِ قَلَ وٌ بٌورٍ بّ، وٌ شَ كِيتِ سَ نْندِ نُن تِنشِنيِ كُي.
حَاشُيحَ نَشَ لُ وٌ بْحّ كُي وٌ بٌورٍيٍ مَبِرِ. وٌ نَشَ وٌ كَلِ وُلٍ كُي، بَرِ مَ نَ قٍ مْولِ مُ رَقَن ٱ مَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ،
«مَنفّ عَلَتَلَ نَشَ عَ مَسٍن وٌ سُنيِ نَشٍيٍ سُشُمَ كِكٍ نَانِ ندٍ، كِكٍ سُولِ ندٍ، كِكٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، نُن كِكٍ قُ ندٍ رَ، نٍيٍ شَ قِندِ سَلِ سّيوّ دَاشِيٍ رَ. نْندِ نُن بْحّسَ شَ رَقَن وٌ مَ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «مِشِ فبٍفبٍ قَمَ نّ قَدٍ كٍلِقٍ حَمَنّ فبّتّيٍ مَ.
مِشِيٍ لُمَ سِفَ رَ يِرٍ فبّتّ عٍ سَ عَ قَلَ مّننِكَيٍ بّ، ‹وٌن شّي مَنفّ عَلَتَلَ مَشَندِدٍ، وٌن بِرِن نَ عَ رَ.›
سّنبّمَ وُيَشِيٍ كٍلِقٍ حَمَنّ فبّتّيٍ مَ، عٍ قَمَ نّ مَنفّ عَلَتَلَ قٍندٍ دَرِ سَلَمُ، عٍ عَ مَشَندِ.»
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «نَ لْشْييٍ حَمَنّ فبّتّيٍ مِشِ قُ قَمَ نّ كَنكَندٍ يُوِقِ كٍرٍن مَ، عٍ قَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹وٌن بِرِن نَ عَ رَ، بَرِ مَ مُشُ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَ نَ وٌ قّ مَ.›»
عَلَتَلَ بَرَ مَسٍنيِ شْرْشْي تِ شَدَرَكِ شَ بْشِ شَ قٍ رَ. نَ مَسٍنيِ بَرَ دَ مَسِ تَا قَن لِ. عَلَتَلَ فبٍ نَن عَدَ مَدِ بِرِن نَ، عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ قَن عَ فبٍ.
نَ مَسٍنيِ بَرَ شَمَتَ تَا لِ، نَشَن نَ دَ مَسِ نَانِنيِ مَبِرِ. عَ بَرَ تِرٍ نُن سِدْن قَن لِ، هَلِ لْننِلَيٍ نَن تٌ عٍ رَ.
تِرٍ بَرَ تَا مَكَنتَشِ تِ، عَ شَ فبٍتِ بَرَ فبٌ عَلْ مّيّنيِ، عَ شَ شّيمَ بَرَ فبٌ عَلْ بٌورَ.
كْنْ مَرِفِ نَ بِرِن بَمَ نّ عَ يِ، عَ عَ شَ تّتّ رَدِن بَا مَ، عَ قَ تَا فَن.
عَسِكَلْن نَ نَ تٌ، عَ قَن لُمَ نّ فَاشُي كُي. فَسَ نُن عٍكِرٌن قَن فَاشُمَ نّ، عٍ سّرّنمَ نّ بَرِ مَ عٍ شَ شُننَكٍلِ بَرَ قِندِ يَافِ رَ. فَسَ مَنفّ قَشَمَ نّ، مِشِ يٌ مُ لُمَ عَسِكَلْن سْنْن.
سِ مَسُنبُشِ قَمَ نّ سَبَتِدٍ عَسِدٌدِ. «ٱ قِلِسِتَكَيٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ رَفٌرٌ مَ نّ.
ٱ قَشّ تِقٍ حْنمَ نّ مّننِ.» حَمَ دْنشْي قَمَ نّ بِرَدٍ مُشُ مَرِفِ عَلَ قْشْ رَ. عٍ سَبَتِمَ نّ يُدَيَ شَبِلّيٍ يَ مَ. عٍكِرٌن لُمَ نّ عَلْ يٍبُسُ.
«ٱ نَ ٱ مَ بَنشِ كَنتَ مَ نّ، عَلَكٌ سْورِ فَلِ يٌ نَشَ عَ كَنَ. نَشَن قَمَ، نَشَن دَنفِمَ، عٍ مُ نْمَ سٍسٍ رَ، بَرِ مَ يَكْسِ ٱ حّنفِ سَشِ عَ شْن مَ.»
سِيٌنكَيٍ، وٌ شَ حّلّشِن. دَرِ سَلَمُكَيٍ، وٌ شَ وٌ شُي عِتٍ سّيوّ كُي. وٌ شَ مَنفّ نَ قَقٍ وٌ يِرٍ. عَ تِنشِن. عَ كِسِشِ. عَ مُ عَ يّتّ عِفبٌمَ، عَ سٌمَ تَا كُي سٌقَلٍ نَن قَرِ، سٌقَلٍ شّمّمَ، سٌقَلٍ فِنّمَ شَ دِ.
«ٱ سْورِ رَفِسٍ بَمَ نّ عٍقِرَ مِ بْشِ مَ، ٱ سٌييٍ بَمَ نّ دَرِ سَلَمُ. فٍرٍ سٌ شَلِيٍ مُ لُمَ نَا.» عَ بْحّسَ نَن مَسٍنمَ سِيٍ بّ. عَ شَ مَنفّيَ شُنفبٌمَ نّ يِرٍ بِرِن، كٍلِقٍ بَا شُنفبٍ مَ، عَ سَ دْشْ شُرٍ شُنفبٍ رَ.
«ٱ بَرَ وٌ شَ مِشِ سُشُشِيٍ شُن سَرَ وٌن مَ سَاتّ شَ قٍ رَ نَشَن شِرِشِ سّرّشّ وُلِ دَاشِ رَ. عٍ نُ نَ قٍ شْرْشْي كُي، عَلْ مِشِ نَشٍيٍ رَفٌرٌشِ كْلْنيِ ندٍ كُي، يٍ مُ نَ نَشَن كُي.
وٌ شَ فبِلٍن تَا مَكَنتَشِ كُي، وٌ تَن فٍيلِمَنِ نَشٍيٍ شَشِلِ تِشِ ٱ نَ. تٌ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ وٌ هَرِفٍ رَفبِلٍنمَ نّ وٌ مَ، ٱ مَن قَ عَ شُنمَسَ.
يُدَيَ قِندِ مَ نّ ٱ مَ شَلِ رَ. عٍقِرَ مِ لُمَ نّ عَلْ ٱ مَ تَنبّيٍ. سِيٌنِكَيٍ قِندِ مَ نّ ٱ مَ سْورِيٍ رَ فِرّكِكَيٍ شِلِ مَ. ٱ مَ سَنتِدّفّمَ نَن عِ رَ.»
عَلَتَلَ عَ يّتّ مَكّنّنمَ نّ عٍ بّ، عَ شَ تَنبّ لُ عَلْ سٍيَمَكْنيِ. مَرِفِ عَلَتَلَ سَرَ قٍمَ نّ، عَ لُ عَلْ تُرُننَادّ.
مَنفّ عَلَتَلَ عٍ مَكَنتَمَ نّ. عٍ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ كَنَرِ رَبَمَ نّ، عٍ وُلِ عِقِلِ عَلْ سّرّشّدُبّيٍ نَشَن شُرُ سٍ كْن نَشَبَمَ، عٍ قَ نَ وُلِ كَسَن سّرّشّبَدٍ مَ.
عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ عٍ رَكِسِمَ نّ نَ لْشْي، عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ عَ شَ شُرُ سٍيٍ كَنتَمَ كِ نَشّ. عَلَ شَ حَمَ لُمَ نّ عَلْ دِيَمَن نَشَن يَنبَمَ بْشِ مَ.
عٍ تٌقَنمَ نّ، عٍ رَيَبُ. بَلٌي قَنيِ سّفّتَلَيٍ شُنفبٌمَ نّ، مِنسٍ قَنيِيٍ سُنفبُتُنيِيٍ رَيَبُ.
وٌ شَ عَلَتَلَ مَشَندِ حّمّ تّمُي. عَلَتَلَ قَمَ نّ تُنّ بٍلٍبٍلٍ رَ وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ شّيٍ شَ قَن.
كُيٍيٍ وُلٍ قَلَمَ، سٍمَتٌييٍ مُ نْندِ تٌمَ، عٍ شِيٍيٍ قَسَرِ مَ وُلٍ رَ، عٍ شَ مَدُندُي قُقَقُ نَ عَ رَ. نَ بِرِن بَرَ عَ نِيَ حَمَ شَ لْي عَلْ شُرُ سٍيٍ. عٍ نَ تْورّ كُي بَرِ مَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ مُ نَ عٍ بّ.
ٱ بَرَ شْنْ نَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ مَ. ٱ عٍ شَ يَرٍرَتِيٍ حَشَنكَتَمَ نّ. يُدَيَ لُمَ نّ عَلْ مَنفّ عَلَتَلَ شَ شُرُ سٍيٍ، عَ مّينِمَ نّ عٍ مَ. عٍ قَمَ نّ بِنيّ سْتْدٍ، عَلْ سْورِ مَنفّ شَ سٌي.
مِشِ ندٍ كٍلِمَ نّ يُدَيَ نَشَن مِسَالِمَ فّمّ رَ بَنشِ تِشِ نَشَن قَرِ، نَشَن مِسَالِمَ وُرِ رَ كِرِ بَنشِ شِرِشِ نَشَن نَ، نَشَن مِسَالِمَ شَلِ فٍرٍ سٌسٍ رَ. مَنفّ بِرِن قَتَنشِ يُدَيَ بْنسْي نَن نَ.
يُدَيَكَيٍ قِندِ مَ نّ سّنبّمَيٍ رَ، نَشٍيٍ عٍ يَشُييٍ مَبٌرٌنمَ فٍرٍ كُي، بَرِ مَ عَلَتَلَ نَ عٍ قّ مَ. عٍ يَشُييٍ شَ سٌي رَفِمَيٍ لُمَ نّ يَافِ كُي.
«ٱ يُدَيَ بْنسْي شُن نَكٍلِمَ نّ، ٱ يُسُقُ بْنسْي رَكِسِ، ٱ عٍ شَ تَايٍ يَءِلَن، بَرِ مَ ٱ بَرَ كِنِكِنِ عٍ مَ. عٍ قَمَ نّ لُدٍ عَلْ ٱ مُ عٍ رَبّحِن. عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن ٱ نَ، ٱ عٍ شَ دُبَ سُشُمَ نّ.
عٍقِرَ مِ بْنسْي قَن قِندِ مَ نّ سّنبّمَيٍ رَ. عٍ سّيوَ مَ نّ دَنفِقٍ سِيسِلَيٍ رَ. عٍ شَ دِيٍ نَ بِرِن تٌمَ نّ، عٍ قَن حّلّشِن. عٍ بِرِن بْحّ سّيوَ مَ نّ عَلَتَلَ شَ قٍ رَ.
ٱ نَن ٱ مَ حَمَ مَشِلِمَ نّ، ٱ شَ عٍ شُن سَرَ، عٍ شَ وُيَ دَنفِقٍ سِنفٍ رَ.
هَلِ ٱ تٌ عٍ رَيٍنسٍنشِ سِيٍ يَ مَ، عٍ عٍ رَتُمَ نّ ٱ مَ قٍ مَ يِرٍ مَكُيٍ. عٍ تَن نُن عٍ شَ دِيٍ كِسِمَ نّ، عٍ مَن قَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
ٱ عٍ رَقَمَ نّ كٍلِقٍ مِسِرَ بْشِ مَ، ٱ عٍ مَلَن كٍلِقٍ عَسِرِيَ بْشِ مَ. ٱ مَن فَلَدِ نُن لِبَن بْشِ قِمَ نّ عٍ مَ، كْنْ عٍ كْنتِ دَنفِمَ نّ نَ بِرِن نَ.
عٍ شَ تْورّ بَرَ لُ عَلْ بَا مْرْنيِيٍ، كْنْ عَلَ نَ مْرْنيِيٍ رَفٌرٌ مَ نّ. نِلِ شُرٍ بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ لُ كٌنيِيَ كُي، كْنْ نَ شُرٍ بَرَ شْرِ. عَسِرِيَ شَ يّتّ عِفبٌحَ فٌرٌ مَ نّ، مِسِرَ شَ مَنفّيَ حْن.
ٱ تَن نَن عٍ سّنبّ سٌمَ، عٍ قَمَ نّ حّرّدٍ ٱ شِلِ رَ.» عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
لِبَن بْشِ، عِ شَ وُرِ بِرِن قَمَ نّ فَندٍ.
وٌ قَمَ نّ وَدٍ وٌ شُي عِتٍشِ رَ، بَرِ مَ سِثِرّ، سّدِرِ، نُن كٌندٍ بِلِيٍ قَمَ نّ بِرَدٍ. بَسَن وٌندِ بٍلٍبٍلٍ بَرَ كَنَ.
شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ وَ مَ نّ، بَرِ مَ قِيلِ بَرَ كَنَ. يّتّيٍ شَاحّمَ نّ، بَرِ مَ يُرُدّن قْتْنيِ بَرَ كَنَ.
ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ عَ مَسٍن نّ، «وٌ شَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌن، نَشٍيٍ قَمَ قَشَدٍ.
مِشِ نَشٍيٍ عٍ سَرَ مَ عٍ قَمَ نّ عٍ كْن نَشَبَدٍ كِنِكِنِتَرٍحَ كُي. نَشٍيٍ عٍ مَتِمَ عٍ عَ قَلَمَ نّ، ‹عَلَ تَنتُ. ٱ بَرَ بَننَ.› شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ مُ كِنِكِنِمَ عٍ مَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ قَن مُ كِنِكِنِمَ يِ حَمَ مَ. ٱ بَرَ عٍ بِرِن لُ عٍ بٌورٍ يِ رَ، عٍ شَ مَنفّ يِ رَ، عَلَكٌ حَمَ شَ حَشَنكَتَ. ٱ مُ مِشِ يٌ رَتَنفَمَ نَ مَ.»
نَ كُي ٱ نَشَ شُرُ سٍيٍ تْورْشِ دّ مَدٌن، نَشٍيٍ نُ لَنشِ عٍ شَ قَشَ. ٱ نَشَ يِسُشُوُرِ قِرِن تٌنفٌ. ٱ نَشَ كٍرٍن شِلِ سَ «هِننّ،» بٌورٍ «لَنيِ.» ٱ نَشَ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌن.
ٱ نَشَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ سَشَن كٍرِ كِكٍ كٍرٍن بُن، بَرِ مَ عٍ مُ رَقَنشِ ٱ مَ سْنْن، ٱ قَن مُ رَقَنشِ عٍ مَ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ شُرُ سٍيٍ بّ، «ٱ مُ وٌ دّ مَدٌنمَ سْنْن. نَشَن لَن عَ شَ قَشَ، عَ شَ قَشَ. نَشَن لَن عَ شَ سِفَ، عَ شَ سِفَ. نَشَن لَن عَ شَ لُ بٍ، عَ شَ عَ بٌورٍ قَشَ.»
ٱ نَشَ ٱ مَ يِسُشُوُرِ تٌنفٌ نَشَن شِلِ «هِننّ،» ٱ نَشَ عَ عِفِرَ. نَ مِسَالِشِ سَاتّ نَن نَ نَشَن شِرِشِ ٱ تَن نُن سِيٍ بِرِن تَفِ. نَ سَاتّ بَرَ كَنَ.
ٱ تٌ نَ كَنَ شُرُ سٍيٍ تْورْشِ يَ شْرِ، عٍ نَشَ عَ كٌلٌن ٱ نُ بَرَ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ قَلَ.
ٱ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «شَ عَ وٌ كّنّن، وٌ ٱ مَ وَلِ سَرٍ قِ ٱ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ عَ لُ نَ.» عٍ نَشَ كْبِرِ كٌلٍ تٌنفٌ سَشَن قِ ٱ مَ وَلِ سَرٍ رَ.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «شَ عٍ ٱ مَ وَلِ تِدٍ تٌمَ نَ كِ نّ، عَ سَرٍ مُ فبٌ، عَ وْلّ. قّحّ يَءِلَنمَ شَ نَ تٌنفٌ.» ٱ نَشَ نَ كْبِرِ كٌلٍ تٌنفٌ سَشَن تٌنفٌ، ٱ نَشَ عٍ وْلّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي مِشِ ندٍ بّ نَشَن قّحّيٍ يَءِلَنمَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ ٱ مَ يِسُشُوُرِ عِفِرَ نَشَن نُ شِلِ «لَنيِ،» بَرِ مَ لَنيِ مُ نَ يُدَيَ نُن عِسِرَيِلَ تَفِ سْنْن.
عَلَتَلَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِ مَن شَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ شَشِلِتَرٍ شَ وَلِسٍيٍ تٌنفٌ.
ٱ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ رَكٍلِمَ نّ يِ بْشِ مَ نَشَن مُ عَ حّنفِ سَمَ شُرُ سٍيٍ شْن مَ. شَ شُرُ سٍ كٍرٍن بَرَ لْي، عَ مُ سِفَمَ عَ قٍندٍ. شَ كٍرٍن بَرَ مَشْنْ، عَ مُ عَ دَندَنمَ. شَ كٍرٍن بَرَ شُنفبٌ قْلْ، عَ عَ سُبٍ بِرِن دٌنمَ نّ هَن عَ عَ تٌرٍ لِ.»
«حَشَنكَتّ نَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ حَاشِ بّ، نَشَن شُرُ سٍيٍ رَبّحِنمَ. سَنتِدّفّمَ شَ عَ بّلّشّ سّفّ، عَ شَ عَ يَ سْشْ. عَ بّلّشّ نَشَ نْ قٍقٍ رَ، عَ يَ نَشَ قٍ يٌ تٌ.»
عَلَتَلَ بَرَ مَسٍنيِ شْرْشْي تِ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ. عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ، نَشَن شَشِلِ سٌ عَدَ مَدِ يِ رَ؛
«ٱ قٍ شُنفبٍ رَبَمَ نّ دَرِ سَلَمُ بّ، دُنِحَ سِيٍ تَفِ. مِشِ نَ قَ دَرِ سَلَمُ فٍرٍدٍ، ٱ كَابَنَكٌ رَبَمَ نّ يُدَيَ بّ.
نَ لْشْي، ٱ دَرِ سَلَمُ قِندِ مَ نّ فّمّ بِنيٍ رَ سِ بِرِن بّ. نَشَن كَتَمَ نَ عِتٍقٍ رَ، نَ كَنيِ مَشْنْمَ نّ. دُنِحَ سِ بِرِن مَلَنمَ نّ عَ شِلِ مَ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «نَ لْشْي، ٱ سْورِ نُن عَ شَ سٌي رَدَشُمَ نّ. ٱ نٍيٍ قِندِ دْنشُي رَ. ٱ يُدَيَ بْنسْي مَتٌمَ نّ، ٱ نَن ٱ حّنفِ سَ عٍ شْن مَ.
يُدَيَ مَنفّيٍ عَ قَلَمَ نّ عٍ بْحّ كُي، ‹دَرِ سَلَمُكَيٍ سّنبّ فبٌشِ عٍ مَرِفِ عَلَتَلَ نَن سَابُي رَ.›
نَ لْشْي، ٱ يُدَيَ مَنفّيٍ لُمَ نّ عَلْ تّ وٌلٍنشِ يٍفٍ شْورَ، شَ نَ مُ عَلْ تّ نَ دِن سّشّ رَ. عٍ قَمَ نّ سِ بِرِن هَلَكِدٍ نَشَن نَ عٍ رَبِلِنيِ. دَرِ سَلَمُ مُ كَنَمَ.
عَلَتَلَ يُدَيَ تَايٍ نَن سِنفٍ رَكِسِمَ، عَلَكٌ دَوُدَ شَبِلّ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ شَ بِنيّ نَشَ دَنفِ يُدَيَ مِشِيٍ رَ.
نَ لْشْي، عَلَتَلَ دَرِ سَلَمُكَيٍ مَكَنتَمَ نّ. عَلَ عَ نِيَمَ نّ مِشِ تَفَنشِ شَ دَوُدَ سّنبّ سْتْ. دَوُدَ شَبِلّ سّنبّ فبٌمَ نّ عَلَ سَابُي رَ. عَلَتَلَ شَ مَلٍكّ عَ حّرّ مَ نّ عٍ يَ رَ.
نَ لْشْي، ٱ سِ بِرِن هَلَكِمَ نّ نَشٍيٍ دَرِ سَلَمُ فٍرٍ مَ.
ٱ هِننّ نُن كِنِكِنِ لُمَ نّ دَوُدَ شَبِلّ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ شَشِلِ مَ. عٍ قَمَ نّ عٍ يَ رَقِندِدٍ ٱ مَ، عٍ ٱ تَن نَشَن سْشْشِ. عٍ سُننُنمَ نّ ٱ مَ قٍ رَ، عَلْ مِشِ نَشَن شَ دِ سِنفٍ بَرَ قَشَ. عٍ عٍ وَ شُي رَ مِنِمَ نَ كِ نّ.
نَ لْشْي، سُننُنيِ فبٌمَ نّ دَرِ سَلَمُ، عَلْ هَدَدَ رِ مْن سُننُنشِ مٍفِدٌ فُلُنبَ كُي كِ نَشّ.
حَمَ بِرِن سُننُنمَ نّ شَبِلّ كِ مَ. دَوُدَ شَبِلّ لُمَ نّ عَ شَتِ مَ. نَتَن شَبِلّ قَن لُمَ نّ عَ شَتِ مَ. شّمّيٍ نُن فِنّيٍ مُ سُننُنمَ يِرٍ كٍرٍن.
لٍوِ شَبِلّ لُمَ نّ عَ شَتِ مَ. سِمٍيِ شَبِلّ لُمَ نّ عَ شَتِ مَ. شّمّيٍ نُن فِنّيٍ مُ سُننُنمَ يِرٍ كٍرٍن.
شَبِلّ بِرِن لُمَ نّ عَ شَتِ مَ.»
نَ لْشْي، دُلٌنيِ مِنِمَ نّ نَشَن نْمَ دَوُدَ شَبِلّ نُن دَرِ سَلَمُكَيٍ يُنُبِ بَدٍ.
مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «نَ لْشْي، ٱ كُيٍيٍ شِلِ بَمَ نّ وٌ دّ كُي، وٌ نّيمُ عٍ مَ. ٱ عٍ شَ نَمِحْنمّيٍ نُن عٍ شَ سّنِيّنتَرٍحَ كٍرِ مَ نّ.
شَ مِشِ ندٍ سُو سَمَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ تِدٍ، عَ نفَ نُن عَ بَبَ نَشَن عَ بَرِشِ عٍ عَ قَلَمَ عَ بّ، ‹عِ شَ قَشَ، بَرِ مَ عِ بَرَ وُلٍ قَلَ عَلَتَلَ شِلِ رَ.› عَ نفَ نُن عَ بَبَ نَشَن عَ بَرِشِ، عٍ عَ سْشْمَ نّ نَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ.
نَ لْشْي، نَمِحْنمّيٍ بِرِن يَافِمَ نّ عٍ شَ مَسٍنيِيٍ شَ قٍ رَ. عٍ مُ نَمِحْنمّ دُفِ رَفٌرٌ مَ عٍ مَ سْنْن عَلَكٌ عٍ شَ مِشِ مَدَشُ.
عٍ بِرِن عَ قَلَمَ نّ، ‹نَمِحْنمّ مُ ٱ نَ. كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي ٱ شّ نَن تُن سَقٍ.›
كْنْ عٍ عَ مَشْرِنمَ نّ، ‹مُنسٍ نَ يِ نَرِ رَ عِ بّلّشّيٍ مَ؟› عَ عٍ يَابِمَ نّ؛ ‹ٱ شَنُنتٍنيِ نَن ٱ مَشْنْشِ.›»
«سَنتِدّفّمَ، كٍلِ ٱ مَ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ شِلِ مَ، كٍلِ مِشِ شِلِ مَ نَشَن نَ ٱ سّيتِ مَ.» مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «سَنتِدّفّمَ، شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ قَشَ، يّشّييٍ رَيٍنسٍن يّ. ٱ قَمَ نّ يّشّييْرّيٍ حَشَنكَتَدٍ.»
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «حَمَ دْشْ قِرِن قَشَمَ نّ، كْنْ عَ دْشْ سَشَن ندٍ بَلٌمَ نّ.
ٱ نَ دْشْ سَشَن ندٍ سَمَ نّ تّ عِ، ٱ عٍ رَشُنُ عَلْ فبٍتِ. ٱ شَ عٍ مَتٌ عَلْ شّيمَ. عَ نَ ٱ مَشَندِ، ٱ عَ شَ دُبَ سُشُمَ نّ. ٱ قَمَ نّ عَ مَسٍندٍ، ‹ٱ مَ حَمَ نَن يَ،› عَ قَن عَ مَسٍن، ‹عَلَتَلَ نَن مُشُ مَرِفِ عَلَ رَ.›»
عَلَتَلَ شَ لْشْي قَقٍ. وٌ يَشُييٍ وٌ هَرِفٍ عِتَشُنمَ نّ عٍ بٌورٍ مَ وٌ يَ شْرِ.
ٱ سِ بِرِن مَلَنمَ نّ دَرِ سَلَمُ فٍرٍ شِلِ مَ. عٍ سٌمَ نّ تَا كُي، عٍ بَنشِ كَنَ، عٍ دُتُن فِنّيٍ مَ. عٍ حَمَ سّيتِ شَنِنمَ نّ كٌنيِيَ كُي، عٍ بٌورٍ سّيتِ لُ تَا كُي.
عَلَتَلَ كٍلِمَ نّ عَ سَ نَ سِيٍ فٍرٍ عَ فٍرٍ كِ مَ.
نَ لْشْي عَلَ تِمَ نّ عٌلِوِ فٍيَ قَرِ، نَشَن نَ دَرِ سَلَمُ يَ رَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ. عٌلِوِ فٍيَ عِبْو مَ نّ عَ تَفِ، كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ. فُلُنبَ لُمَ نّ فٍيَ قِرِن تَفِ، كٍرٍن نَ كْولَ مَ، كٍرٍن نَ يِرٍقَنيِ مَ.
نَ تّمُي وٌ وٌ فِمَ نّ فُلُنبَ كُي ٱ مَ فٍيَيٍ تَفِ هَن عَسٍلِ. وٌ وٌ فِمَ نّ عَلْ وٌ وٌ فِشِ بْشِ شَ سّرّنيِ يَ رَ كِ نَشّ، يُدَيَ مَنفّ يُسِيَ شَ وَشَتِ. نَ تّمُي ٱ مَرِفِ عَلَتَلَ قَمَ نّ، عَ نُن عَ شَ سّنِيّنتْييٍ رَ.
نَ لْشْي، نَءِيَلَنيِ مُ لُمَ دُنِحَ مَ، يَنبَسٍيٍ شُنُمَ نّ.
يَنيِ نُن كْي مُ نَ نَ لْشْي. عَلَتَلَ نَن نَ لْشْي مْولِ كٌلٌن. كْنْ نُنمَرٍ تّمُي نَءِيَلَنمَ نّ.
نَ لْشْي، كِسِ يٍ مِنِمَ نّ دَرِ سَلَمُ، سّيتِ تٍ سٌفٍتٍدٍ بَا مَبِرِ، سّيتِ فٌرٌ سٌفٍفٌرٌدٍ بَا مَبِرِ. عَ مِنِمَ نّ سٌفٍ قُرٍ نُن حّمّ تّمُي.
عَلَتَلَ نَن قِندِ مَ دُنِحَ بِرِن مَنفّ رَ. نَ لْشْي، عَلَتَلَ نَن كٍرٍن قَمَ بَتُدٍ، عَ شِلِ نَن فبَنسَن قَلَمَ.
دَرِ سَلَمُ بْشِ رَبِلِنيِ بِرِن قِندِ مَ نّ مّرّ رَ، كٍلِقٍ فٍبَ، سَ دْشْ رِ مْن نَ، دَرِ سَلَمُ يِرٍقَنيِ مَ. دَرِ سَلَمُ شَ قٍ عِتٍمَ نّ، عَ شَ نْي قَ يٍنسٍن يّ كٍلِقٍ بُنيَمِن نَادّ مَ، سَ دْشْ نَادّ سِنفٍ رَ، هَن تُنشُي نَادّ، هَن شَنَنّلِ كٌورٍ بَنشِ، هَن مَنفّ شَ وّنِ يَءِلَندٍ.
مِشِيٍ سَبَتِمَ نّ تَا كُي، عٍ مُ هَلَكِمَ سْنْن. دَرِ سَلَمُ لُمَ نّ بْحّسَ كُي.
عَلَتَلَ قَمَ نّ قُرٍ حَاشِ سِندٍ سِيٍ مَ نَشٍيٍ دَرِ سَلَمُ فٍرٍشِ. عٍ قَتٍ كِرِ بِرِن بْرْ مَ نّ بٍينُ عٍ شَ قَشَ. عٍ يَيٍ بْرْ مَ نّ عٍ يَ يِلِ كُي، عٍ نّنيِ بْرْ مَ نّ عٍ دّ كُي.
نَ لْشْي، عَلَتَلَ مِشِيٍ يَ عِسٌمَ نّ، عٍ عٍ بٌورٍ سُشُ، عٍ عٍ بٌورٍ بْنبْ.
يُدَيَكَيٍ فٍرٍ تِمَ نّ دَرِ سَلَمُ. عٍ نَاقُلِ بَمَ نّ سِيٍ يِ رَ نَشٍيٍ نَ عٍ رَبِلِنيِ، شّيمَ، فبٍتِ، نُن دُفِ فبٍفبٍ.
نَ قُرٍ حَاشِ مْولِ ندٍ قَن سِنمَ نّ شُرُ سٍ بِرِن مَ؛ سٌييٍ، سٌقَلٍيٍ، حْشْمّيٍ.
دَرِ سَلَمُ يَشُي نَشٍيٍ مُ قَشَشِ نَ كُي، نٍيٍ لُمَ نّ تٍ رَ حّ بِرِن مَنفّ عَلَتَلَ بَتُدٍ، عٍ شَ بَفٍ تِ سَلِ رَبَ نَ.
شَ دُنِحَ شَبِلّ ندٍ تٌندِ سِفَدٍ دَرِ سَلَمُ مَنفّ عَلَتَلَ بَتُدٍ، تُنّ مُ سِنمَ عٍ شَ بْشِ مَ.
شَ مِسِرَ شَبِلّ ندٍ تٌندِ سِفَدٍ، تُنّ مُ فٌرٌ مَ مّننِ. عَلَتَلَ شَ قُرٍ حَاشِ نَن نَ كِ، عَ نَشَن نَفٌرٌ سِيٍ مَ، نَشٍيٍ تٌندِشِ سِفَدٍ بَفٍ تِ سَلِ رَبَدٍ.
عَلَتَلَ مِسِرَ نُن سِ بِرِن حَشَنكَتَمَ نَ كِ نّ، نَشٍيٍ تٌندِ سِفَدٍ بَفٍ تِ سَلِ رَبَدٍ.
نَ لْشْي، بِرِن قِندِ مَ عَلَتَلَ فبٍ نَن نَ. عَ قَمَ نّ سّبّدٍ تْلْنيِيٍ مَ نَشٍيٍ فبَكُشِ سٌييٍ رَ، «عَلَتَلَ فبٍ.» تُندٍ نَشٍيٍ سُبٍ فبَنسَن حِنمَ عَلَتَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، نٍيٍ سّنِيّنمَ نّ عَلْ يِرَبَسٍيٍ نَشٍيٍ رَوَلِمَ سّرّشّبَدٍ سّيتِ مَ.
تُندٍ بِرِن نَشٍيٍ نَ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ، نٍيٍ بِرِن سّنِيّنمَ نّ، نٍيٍ بِرِن قِندِ مَ نّ مَنفّ عَلَتَلَ فبٍ رَ. مِشِ بِرِن نَشٍيٍ قَمَ سّرّشّ بَدٍ، نٍيٍ قَمَ نّ تُندٍ ندٍيٍ رَ عَلَكٌ عٍ شَ كُرِ سٌ. نَ لْشْي، كَنَان كَاقِرِ يٌ مُ سٌمَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ بَنشِ كُي.
عَلَتَلَ شَ وْيّنيِ شْرْشْي عِسِرَيِلَكَيٍ بّ عَننَبِ مَلَكِ سَابُي رَ؛
عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ بَرَ وٌ شَنُ، كْنْ وٌ مَشْرِنيِ تِمَ ٱ مَ، ‹عَلَ، مُشُ شَ مَرَقَنيِ نَ مِندٍن؟›» عَلَ نَشّ، «يَشُبَ تَارَ شَ مُ لَنشِ عٍسَيُ مَ؟ يَشُبَ تَن عَ رَقَن ٱ تَن عَلَ مَ،
كْنْ ٱ بَرَ عٍسَيُ تَن نَحَاشُ. ٱ بَرَ عَ شَ بْشِ فٍيَ يِرٍ مَقِندِ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ رَ. ٱ بَرَ عَ كّ سٌ وُلَءِ بَرٍيٍ يِ رَ نَشٍيٍ نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
شَ عٍدٌنكَيٍ، نَشٍيٍ كٍلِشِ عٍسَيُ بْنسْي، عَ قَلَ، ‹وٌن بَرَ فبَلٌي سْتْ، كْنْ وٌن نَ يَءِلَنمَ،› مَنفّ عَلَتَلَ عٍ يَابِمَ نّ، ‹شَ وٌ بَنشِ تِ، ٱ نَ رَبِرَ مَ نّ.› عٍ شِلِ قَمَ نّ قَلَدٍ، ‹حَاشُحَ بْشِ.› عٍ عَ قَلَمَ نّ حَمَ نَ عَ رَ عَلَتَلَ شْنْشِ نَشَن مَ تّمُي بِرِن.
وٌ يَيٍ قَمَ نّ عَ تٌدٍ. وٌ يّتّ يَتِ عَ قَلَمَ نّ، ‹عَلَتَلَ شَ مَنفّيَ سّنبّ فبٌ دُنِحَ بِرِن، هَلِ عِسِرَيِلَ بْشِ قَرِ مَ.›»
«دِ تَن عَ بَبَ بِنيَمَ نّ، كٌنيِ قَن عَ مَرِفِ بِنيَ. شَ ٱ تَن نَن نَ وٌ بَبَ رَ، ٱ مَ بِنيّ نَ مِندٍن؟ شَ ٱ تَن نَن نَ وٌ مَرِفِ رَ، ٱ مَ بِنيّ نَ مِندٍن؟ ٱ تَن وٌ شَ مَنفّ عَلَتَلَ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ نَ ٱ شِلِ يٍلٍبُقٍ. كْنْ وٌ ٱ مَشْرِنقٍ، ‹مُشُ عِ شِلِ يٍلٍبُشِ دِ؟›
وٌ نَ ٱ شِلِ يٍلٍبُقٍ وٌ شَ سّرّشّ سّنِيّنتَرٍيٍ نَن نَ وٌ نَشٍيٍ سَمَ ٱ مَ سّرّشّبَدٍ قَرِ. وٌ مَن ٱ مَشْرِنمَ، ‹مُشُ قَشِ سّرّشّ سّنِيّنتَرٍ مُندُن نَ؟› ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ بَرَ ٱ مَ سّرّشّبَدٍ شَ قٍ يٍلٍبُ.
وٌ نَ شُرُ سٍ دْنشُي بَ سّرّشّ رَ، نَ قَن؟ وٌ نَ قَ شُرُ سٍ مَبّنشِ رَ، شَ نَ مُ شُرُ سٍ قُرَشِ رَ، نَ قَن؟ شَ وٌ بَرَ نَ سّرّشّ مْولِ سٌ وٌ شَ مَنفّ يِ رَ، عَ حّلّشِنمَ نّ وٌ رَ؟ عَ وٌ رَ سّنّمَ نّ عَ قَنيِ رَ؟ مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«شَ وٌ عَلَ مَكُلَ نَ سّرّشّ مْولِ رَ، عَ هِننّمَ وٌ رَ، عَ وٌ رَ سّنّمَ عَ قَنيِ رَ؟ مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«عَ لَنمَ مِشِ ندٍ وٌ يَ مَ عَ شَ ٱ مَ هْرْ مْبَنشِ نَادّ بَلَن، عَلَكٌ وٌ نَشَ تّ رَدّشّ ٱ مَ سّرّشّبَدٍ قَرِ قُقَقُ. وٌ شَ قٍ مُ رَقَن ٱ مَ. ٱ تَن مَنفّ عَلَتَلَ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ ٱ مُ وَ مَ وٌ شَ سّرّشّ شْن، ٱ مُ عَ تٌنفٌمَ! مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ، سِفَقٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ ٱ شِلِ شُنفبٌ سِ بِرِن تَفِ. يِرٍ بِرِن، عٍ قَمَ نّ سُرَيِ فَندٍ ٱ شِلِ رَ، عٍ قَ سّرّشّ سّنِيّنشِ رَ ٱ مَ بِنيّ شَ قٍ رَ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«كْنْ وٌ تَن ٱ شِلِ يٍلٍبُمَ. وٌ نُ قَ عَ قَلَ، ‹مَرِفِ شَ سّرّشّبَدٍ مُ سّنِيّنشِ، سّرّشّ نَشَن بَمَ مّننِ عَ مُ قَن.›
وٌ وٌ شُنيِ سُشُمَ، وٌ نُ قَ سْنشْ، ‹تَفَنيِ مُندُن يِ كِ!› ٱ تَن مَنفّ عَلَتَلَ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ مُ قَمَ وٌ شَ شُرُ سٍ مَشْنْشِ، وٌ شَ شُرُ سٍ مَبّنشِ، نُن وٌ شَ شُرُ سٍ قُرَشِ تٌنفٌدٍ ٱ مَ سّرّشّبَدٍ سْنْن. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«دَنكّ نَ مِشِ كٌرِنتٍشِ بّ يّشّي كٌنتٌنيِ نَ نَشَن شَ فْورّ يَ مَ، كْنْ عَ قَ شُرُ سٍ مَشْنْشِ تَن بَ سّرّشّ رَ عَ شَ مَرَكَلِ رَكَمَلِقٍ رَ. مَنفّ شُنفبٍ نَ ٱ نَ، نَشَن شِلِ مَفَاشُ سِ بِرِن تَفِ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«يَكْسِ، سّرّشّدُبّيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ.
شَ وٌ مُ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، شَ وٌ مُ حَنِفٍ تٌنفٌ ٱ شِلِ بِنيَقٍ مَ، ٱ تَن مَنفّ عَلَتَلَ وٌ دَنكَمَ نّ. ٱ وٌ شَ دُبّ مَقِندِ مَ نّ دَنكّ رَ. ٱ بَرَ وٌ شَ دُبَ كَنَ بَرِ مَ ٱ مَ بِنيّ مُ نَ وٌ حَنِفٍ مَ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«وٌ عَ تٌمَ نّ! ٱ وٌ بْنسْي حَشَنكَتَمَ نّ. وٌ شُرُ سٍ نَشٍيٍ بَمَ سّرّشّ رَ، ٱ عٍ فبِ كَسَنمَ نّ وٌ يَتَفِ. وٌ نُن نَ يَافِ نَن سِفَمَ.
ٱ تَن مَنفّ عَلَتَلَ بَرَ يِ وْيّنيِ شْرْشْي قَلَ وٌ بّ عَلَكٌ ٱ مَ سَاتّ، ٱ نَشَن تٌنفٌشِ وٌ بٍنبَ لٍوِ بّ، عَ نَشَ كَنَ سْنْن. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«ٱ نَشَ سَاتّ تٌنفٌ عَ بّ. ٱ نَشَ سِمَيَ نُن بْحّسَ قِ عَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ فَاشُ ٱ يَ رَ. نَ تّمُي عَ بَرَ فَاشُ ٱ يَ رَ، عَ بَرَ سّرّن ٱ شِلِ رَ.
ٱ مَ سّرِيّ يَتِ نُ نَ عَ دّ كُي، مَءِقُي يٌ مُ نُ نَ عَ بْحّ كُي. عَ بِرَ نّ ٱ قْشْ رَ بْحّسَ نُن تِنشِنيِ كُي، عَ مِشِيٍ رَفبِلٍن كِرَ حَاشِ قْشْ رَ.
سّرّشّدُبّ دّ لْننِ نَن نَفَتَمَ. عَلَ شَ سّرِيّ مِنِمَ نّ عَ دّ عِ، بَرِ مَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ شّيرَ نَن نَ عَ رَ.»
«كْنْ وٌ تَن، وٌ بَرَ فبِلٍن عَلَ شَ كِرَ قْشْ رَ. وٌ بَرَ مِشِ وُيَشِ رَ مِنِ نَ كِرَ رَ وٌ شَ شَرَنيِ رَ. ٱ تَن مَنفّ عَلَتَلَ نَشّ وٌ بَرَ لٍوِ شَ سَاتّ كَنَ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
ٱ وٌ رَيَافِمَ نّ، ٱ وٌ شَ قٍ مَفٌرٌ حَمَ يَ شْرِ، بَرِ مَ وٌ مُ ٱ مَ كِرَ كٌلٌن. وٌ بَرَ مِشِ رَقِسَ عٍ بٌورٍ بّ وٌ شَ كِيتِ كُي.»
عَننَبِ مَلَكِ نَشّ، وٌن بِرِن بَبَ كٍرٍن شَ مُ عَ رَ؟ عَلَ كٍرٍن شَ مُ وٌن بِرِن دَاشِ؟ مُنقٍ رَ وٌن وٌن بٌورٍ يَنقَمَ؟ مُنقٍ رَ وٌن بَرَ وٌن بٍنبَ شَ سَاتّ كَنَ؟
يُدَيَكَيٍ نَشَ عَلَ يَنقَ، بَرِ مَ قٍ حَاشِ بَرَ رَبَ عِسِرَيِلَ نُن دَرِ سَلَمُ بْشِ مَ. يُدَيَ بَرَ عَلَتَلَ بَتُدٍ يٍلٍبُ نَشَن نَقَن عَ مَ. عَ بَرَ كُيٍ بَتُي شَ دِ فِنّ دْشْ.
عَلَتَلَ نَ شّمّ مْولِ، نُن عَ شَ دِيٍ، عَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ بِرِن كٍرِ مَ نّ يَشُبَ شَ كِرِ بَنشِ كُي. عَ نَ شّمّ مْولِ كٍرِ مَ نّ، عَ نُن عَ سّرّشّ نَشَن بَمَ مَنفّ عَلَتَلَ بّ.
نَ شَنبِ، وٌ تَن وٌ يَ يٍ فبٍفبٍ رَ مِنِمَ عَلَتَلَ شَ سّرّشّبَدٍ، بَرِ مَ وٌ نَشّ عَ مُ وٌ شَ سّرّشّ تٌنفٌمَ، عَ مُ وَ مَ عَ شْن سْنْن.
وٌ ٱ مَشْرِنمَ «مُنقٍ رَ؟» ٱ عَ قَلَمَ وٌ بّ. وٌ فِنّ نَشَن سُفَندِ وٌ قٌنِكٍ تّمُي، وٌ نَشَن شَ قُتِ شِرِ عَلَتَلَ شَ سٍيدٍحْشْيَ كُي، وٌ بَرَ نَ فِنّ يَنقَ.
عَلَتَلَ شَ مُ عَدَ مَ دَاشِ، عَ عَ نِي رَ سٌ عَ قَتٍ؟ عَدَ مَ مُ دِيٍ قٍنمَ شّ عَلَ نَشٍيٍ رَفِرِ مَ عَ مَ؟ وٌ مّينِ وٌ نِي مَ، وٌ نَشَ وٌ شَ فِنّ يَنقَ، وٌ نَشَن سْتْ وٌ قٌنِكٍ تّمُي.
عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَتَلَ نَشّ، مّيقٍ عِ شَ فِنّ رَ، نُن فٍرٍ تِقٍ، قٍيٍ نَن عٍ رَ ٱ نَشٍيٍ شْنشِ. وٌ مّينِ وٌ نِي مَ، وٌ نَشَ قِندِ يَنقَنتٍ مِشِيٍ رَ.
وٌ بَرَ عَلَتَلَ رَتَفَن وٌ شَ وْيّنيِ رَ، كْنْ وٌ قَ مَشْرِنيِ تِقٍ، «مُشُ عَ رَتَفَنشِ دِ؟» ٱ شَ وٌ يَابِ. وٌ عَ رَتَفَنشِ عَ قَلَقٍ رَ، «قٍ كٌبِ رَبَمَ نَن نَقَن عَلَتَلَ مَ، عَ نَ مِشِ مْولِ نَن قٍنمَ.» وٌ مَن عَ رَتَفَنشِ عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَ كِيتِسَ نَ مِندٍن؟»
«وٌ وٌ يَ تِ، ٱ قَمَ نّ ٱ مَ شّيرَ شّيدٍ نَشَن كِرَ يَءِلَنمَ ٱ بّ. وٌ مَرِفِ، وٌ نَشَن قٍنقٍ، عَ قَمَ نّ سٌدٍ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي كٍرٍن نَ. سَاتّ شّيرَ، وٌ وَ مَ نَشَن شْن، عَ نَ قَقٍ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«عَ نَ قَ، ندٍ نْمَ سُو سَدٍ عَ رَ؟ ندٍ نْمَ تِدٍ عَ يَ عِ؟ بَرِ مَ عَ لُمَ نّ عَلْ شَبُرٍ تّ نَشَن سٍ رَشُنُمَ. عَ لُمَ نّ عَلْ شْسِ بَسٍ دُفِ شَيٍ نَشَن نَوَلِمَ.
عَ قَمَ نّ فبٍتِ رَشُنُدٍ، عَ عَ فبِ بَ. عَ لٍوِ شَ دِيٍ رَ سّنِيّنمَ نّ. عَ عٍ رَشُنُمَ نّ عَلْ شّيمَ عَ نُن فبٍتِ، عَ عٍ فبِ بَ. عٍ شَ قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ عَلَتَلَ بّ نَشٍيٍ سّرّشّ بَمَ تِنشِنيِ كُي.»
«نَ تّمُي، يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ شَ سّرّشّ رَقَنمَ نّ عَلَتَلَ مَ عَلْ تّمُي دَنفِشِ، عَلْ وَشَتِ قٌرِ.
ٱ قَمَ نّ وٌ شَ كِيتِ سَدٍ. ٱ كِيتِ سَمَ نّ كٍرٍن نَ مَندُرُلَيٍ، يّنّلَيٍ، وُلٍ قَلّيٍ، نُن مِشِ كٌبِيٍ مَ نَشٍيٍ وَلِكّ سَرٍ دٌنمَ، نَشٍيٍ كَاحّ فِنّيٍ، كِرِدِيٍ، نُن شْحّيٍ تْورْ مَ. ٱ كِيتِ سَمَ نّ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ مُ فَاشُمَ ٱ يَ رَ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«ٱ تٌ قِندِشِ عَلَتَلَ نَن نَ، نَشَن مُ عَ شُي مَسَرَ مَ، وٌ تَن يَشُبَ شَ دِيٍ تَن مُ قَشَ.
كَبِ وٌ بٍنبَيٍ شَ تّمُي، وٌ بَرَ ٱ مَ سّرِيّ كَنَ، وٌ بَرَ عَ مَتَندِ. يَكْسِ، وٌ شَ فبِلٍن ٱ مَ، ٱ قَن فبِلٍنمَ نّ وٌ يِرٍ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.» «كْنْ وٌ نَ ٱ مَشْرِنقٍ، ‹مُشُ شَ فبِلٍن عِ مَ دِ؟›
ٱ قَن شَ وٌ مَشْرِن. عَدَ مَدِ نْمَ عَ مَرِفِ عَلَ مُحَدٍ؟ كْنْ وٌ تَن يَتِ بَرَ ٱ مُحَ. وٌ نُ قَ ٱ مَشْرِن، ‹مُشُ بَرَ مُنسٍ مُحَ عِ مَ؟› ٱ شَ وٌ يَابِ. وٌ بَرَ ٱ مَ قَرِلّيٍ نُن ٱ مَ سّرّشّيٍ مُحَ.
ٱ بَرَ وٌ بْنسْي بِرِن دَنكَ نَ مُحّ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ قَ قَرِلّ بِرِن نَ عَلَ شَ بَنشِ، قَرِلّ رَفَتَدٍ، عَلَكٌ بَلٌي شَ لُ ٱ مَ بَنشِ كُي. وٌ شَ ٱ تَن مَنفّ عَلَتَلَ مَتٌ، شَ ٱ مُ قَمَ بَرَكّ فبٍفبٍ رَفٌرٌدٍ وٌ مَ كٍلِقٍ كٌورٍ نَشَن دَنفِ وٌ شَ سٍ رَفَتَدٍيٍ رَ.
ٱ نِمَسٍيٍ قَشَمَ نّ نَشٍيٍ وٌ شَ شّيٍ نُن وٌ شَ وّنِ بِلِيٍ كَنَمَ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
نَ تّمُي سِ بِرِن قَمَ نّ وٌ شَ بْشِ شِلِ قَلَدٍ حّلّشِن بْشِ، بَرِ مَ بَرَكّ نَ وٌ شْنيِ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
عَلَتَلَ نَشّ، «وٌ بَرَ وْيّنيِ شْرْشْي قَلَ ٱ بّ، كْنْ وٌ ٱ مَشْرِنقٍ، ‹مُشُ بَرَ وْيّنيِ شْرْشْي مُندُن قَلَ عِ بّ؟›
ٱ شَ وٌ يَابِ. وٌ نَشّ، ‹فٍينِ يٌ مُ نَ عَلَ شَ بَتُي كُي. مُشُ بَرَ عَ شَ سّرِيّ سُشُ، مُشُ بَرَ تْورْ عَ شَ قٍ رَ، كْنْ مُشُ فٍينِ مُندُن سْتْشِ مَنفّ عَلَتَلَ رَ؟
مُشُ تَن بّ، مِشِ نَشَن عَ يّتّ عِتٍمَ، عَ حّلّشِنمَ نّ، مِشِ كٌبِ نَن فٍينِمَ، عَلَ مَتَندِلَ مُ حَشَنكَتَمَ.›»
نَ وْيّنيِ شَنبِ، مِشِ نَشَن نُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، عٍ بَرَ لُ يِرٍ كٍرٍن، عٍ وْيّن عٍ بٌورٍ رَ. عَلَتَلَ بَرَ عٍ شُي مّ عَ قَنيِ رَ. نَ عَلَ يَرَفَاشُييٍ شِلِ بَرَ سّبّ سّبّلِ ندٍ رَ عَلَ يَ عِ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ عَلَتَلَ شِلِ بِنيَ.
مَنفّ عَلَتَلَ نَشّ، «نٍيٍ قِندِشِ ٱ مَ حَمَ يَتِ يَتِ نَن نَ. ٱ عٍ رَتَنفَمَ نّ كِيتِ سَ لْشْي عَلْ بَبَ نَشَن كِنِكِنِمَ عَ شَ دِ قَنيِ مَ.
نَ كُي وٌ مَن قَمَ نّ مِشِ كٌبِ نُن مِشِ قَنيِ تَفِ رَ سَ كٌلٌندٍ، عَلَ بَتُلَيٍ نُن عَلَ مَتَندِلَيٍ.»
«نَ لْشْي قَمَ نّ. عَلَ قَمَ نّ تّ بٍلٍبٍلٍ رَ يّتّ عِفبٌي نُن مِشِ كٌبِيٍ بّ. عَ عٍ فَنمَ نّ عَلْ سّشّ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. عٍ شَ قٍ سٍسٍ مُ لُمَ نَا.
كْنْ وٌ تَن نَشٍيٍ فَاشُمَ ٱ شِلِ يَ رَ، ٱ يَلَنيِ رَقَمَ وٌ مَ عَلْ سٌفٍ يَلَنيِ نَشَن نَمِنِمَ فّيسّفّ. وٌ بِرَ مَ نّ عَلَ قْشْ رَ حّلّشِنيِ كُي عَلْ نِنفٍ يْرّ نَشَن بِرَ مَ حٌوفٍ نّينّ قْشْ رَ.
وٌ مِشِ حَاشُييٍ مَبٌرٌنمَ نّ عَلْ شُبٍ نَشَن لُمَ وٌ سَنيِ بُن مَ. ٱ نَ نَ لْشْي رَقَلَقٍ وٌ بّ. مَنفّ عَلَتَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.»
«وٌ شَ رَتُ ٱ مَ كٌنيِ مُنسَ شَ سّرِيّ مَ، ٱ يَامَرِيٍ نَشٍيٍ قِشِ عَ مَ شٌرٍبٍ فٍيَ قَرِ عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن بّ.
ٱ قَمَ نّ عَننَبِ عٍلِيَ شّيدٍ وٌ مَ، بٍينُ عَلَتَلَ شَ لْشْي بٍلٍبٍلٍ مَفَاشُشِ شَ قَ.
عَ بَبَيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ دّ رَقَنمَ نّ، شَ نَ مُ عَ رَ، ٱ قَ وٌ شَ بْشِ هَلَكِدٍ.»
عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَشَن قَتَن دَوُدَ نُن عِبُرَهِمَ بْنسْي رَ، عَ بٍنبَيٍ شِلِيٍ نَن يِ كِ؛
عِبُرَهِمَ نَشَ عِسِيَفَ سْتْ. عِسِيَفَ نَشَ يَشُبَ سْتْ. يَشُبَ نَشَ يُدَ نُن عَ تَارَيٍ نُن عَ شُنيَيٍ سْتْ.
يُدَ نَشَ ثٍرٍ سِ نُن سٍرَ سْتْ، تَمَرِ شَ دِيٍ. ثٍرٍ سِ نَشَ شٍسِرٌن سْتْ. شٍسِرٌن نَشَ عَرَ مِ سْتْ.
عَرَ مِ نَشَ عَمِنَدَبٌ سْتْ. عَمِنَدَبٌ نَشَ نَشَسٌن سْتْ. نَشَسٌن نَشَ سَلِمٌن سْتْ.
سَلِمٌن نَشَ بٌو سُ سْتْ، رَشَبِ شَ دِ. بٌو سُ نَشَ عٌبٍدٌ سْتْ، رُتِ شَ دِ.
عٌبٍدٌ نَشَ يِسَيِ سْتْ. يِسَيِ نَشَ دَوُدَ سْتْ. مَنفّ دَوُدَ نَشَ سُلٍمَنِ سْتْ عُرِيَ شَ فِنّ سَابُي رَ.
سُلٍمَنِ نَشَ رٌبٌوَ مِ سْتْ. رٌبٌوَ مِ نَشَ عَبِيَ سْتْ. عَبِيَ نَشَ عَسَ سْتْ.
عَسَ نَشَ يٍهٌسَقَتِ سْتْ. يٍهٌسَقَتِ نَشَ يٍهٌرَ مِ سْتْ. يٍهٌرَ مِ نَشَ يُسِيَ سْتْ.
يُسِيَ نَشَ يٌتَمِ سْتْ. يٌتَمِ نَشَ عَشَسِ سْتْ. عَشَسِ نَشَ شٍسٍكِيَ سْتْ.
شٍسٍكِيَ نَشَ مَنَسِ سْتْ. مَنَسِ نَشَ عَمٌن سْتْ. عَمٌن نَشَ يٌسِيَ سْتْ.
يٌسِيَ نَشَ يٍكٌنِيَ نُن عَ شُنيَيٍ سْتْ، عِسِرَيِلَكَيٍ شَنِنشِ بَبِلْن تّمُي نَشّ.
عٍ تٌ سِفَ بَبِلْن، يٍكٌنِيَ نَشَ سَلَتِيٍلِ سْتْ. سَلَتِيٍلِ نَشَ سٌرٌبَبٍلِ سْتْ.
سٌرٌبَبٍلِ نَشَ عَبِيُدِ سْتْ. عَبِيُدِ نَشَ عٍلِيَكِمِ سْتْ. عٍلِيَكِمِ نَشَ عَسٌرٌ سْتْ.
عَسٌرٌ نَشَ سَدْكِ سْتْ. سَدْكِ نَشَ عَشِمِ سْتْ. عَشِمِ نَشَ عٍلِيُدِ سْتْ.
عٍلِيُدِ نَشَ عٍلٍيَسَرِ سْتْ. عٍلٍيَسَرِ نَشَ مَتَن سْتْ. مَتَن نَشَ يَشُبَ سْتْ.
يَشُبَ نَشَ يُسُقُ سْتْ. يُسُقُ نَشَ مَرِيَمَ دْشْ. مَرِيَمَ نَن قِندِ عِسَ نفَ رَ، نَشَن شِلِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
عَ بِرِن نَلَنشِ بٍنبَ دْشْ قُ نُن نَانِ، كٍلِ عِبُرَهِمَ مَ سَ دْشْ دَوُدَ رَ. عَ بِرِن نَلَنشِ بٍنبَ دْشْ قُ نُن نَانِ، كٍلِ دَوُدَ مَ، هَن عِسِرَيِلَكَيٍ سِفَ تّمُي نَشّ بَبِلْن. عَ بِرِن نَلَنشِ بٍنبَ دْشْ قُ نُن نَانِ، كٍلِ عِسِرَيِلَكَيٍ سِفَ تّمُي مَ بَبِلْن، هَن عَ سَ دْشْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ وَشَتِ رَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ بَرِ رَبَ يِ كِ نّ؛ يُسُقُ نُ بَرَ عِسَ نفَ مَرِيَمَ شَ كٌتٍ دْشْ، كْنْ بٍينُن عٍ شَ كَقُ، مَرِيَمَ نَشَ تّيفّ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ كَابَنَكٌ سَابُي رَ.
عَ شَ مْرِ يُسُقُ تٌ قِندِشِ تِنشِنتْي رَ، عَ مُ نُ وَشِ مَرِيَمَ شِلِ كَنَقٍ. عَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ قَتَن فُندٌحْشْحَ كُي.
عَ نُ عَ مَحْشُنمَ نَ قٍ مَ تّمُي نَشّ، مَرِفِ شَ مَلٍكّ ندٍ نَشَ مِنِ عَ مَ شِيٍ كُي، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «يُسُقُ، عِ تَن نَشَن كٍلِشِ دَوُدَ بْنسْي، عِ نَشَ فَاشُ عِ شَ فِنّ مَرِيَمَ قُتِقٍ رَ، بَرِ مَ عَ تّيفّشِ دِ نَشَن مَ، عَ قَتَنشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ كَابَنَكٌ نَن نَ.
مَرِيَمَ قَمَ دِ شّمّ نَن بَرِدٍ. عِ شَ عَ شِلِ سَ عِسَ، بَرِ مَ عَ تَن نَن قَمَ عَ شَ حَمَ رَكِسِدٍ عٍ شَ يُنُبِيٍ مَ.»
نَ بِرِن نَبَ نّ عَلَكٌ مَرِفِ نَشَن مَسٍن نَمِحْنمّ سَابُي رَ، عَ شَ كَمَلِ عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ،
«فِنّدِ مّدِ تّيفّمَ نّ، عَ دِ شّمّ بَرِ. عٍ عَ شِلِ قَلَمَ نّ عٍمَنُوّلِ.» نَ نَن نَ كِ، «عَلَ نَ وٌن يَ مَ.»
يُسُقُ تٌ شُنُ، عَ نَشَ مَرِفِ شَ مَلٍكّ شَ يَامَرِ رَبَتُ، عَ عَ شَ فِنّ شَ قُتِ شِرِ.
كْنْ عَ مُ عَ كٌلٌن فِنّ رَ هَن مَرِيَمَ شَ دِ شّمّ بَرِ شَنبِ. عَ نَشَ نَ دِ شِلِ سَ عِسَ.
عِسَ بَرِ بّتّلّيمُ تَا نَن كُي، يُدَيَ بْشِ مَ، مَنفّ هٍرٌدٍ شَ حَمَنّ. نَ وَشَتِ، كَرَ مْشْ ندٍيٍ نَشَ قَ دَرِ سَلَمُ كٍلِ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ،
عٍ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، عٍ نَشّ، «يُوِقِيٍ شَ مَنفّ نَشَن بَشِ بَرِدٍ، عَ نَ مِندٍن؟ مُشُ قَشِ نّ مُشُ شَ قَ سُيِدِ عَ بّ، بَرِ مَ مُشُ بَرَ عَ شَ تُنبُي تٌ سٌفٍتٍدٍ بِرِ.»
مَنفّ هٍرٌدٍ تٌ نَ قٍ مّ، عَ تَن نُن دَرِ سَلَمُكَ بِرِن نَشَ كْنتْقِلِ.
عَ نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ مَلَن، عَ شَ عٍ مَشْرِن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرِ مَ دّننَشّ.
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَ بَرِ مَ بّتّلّيمُ تَا نَن كُي، يُدَيَ بْشِ مَ، بَرِ مَ نَمِحْنمّ عَ سّبّشِ،
‹عِ تَن بّتّلّيمُ، نَشَن نَ يُدَيَ بْشِ مَ، عِ تِدٍ مُ شُرُن يُدَيَ تَا شُنفبٍيٍ يَ مَ، بَرِ مَ مَنفّ قَمَ كٍلِدٍ عِ تَن بّتّلّيمُ نّ، نَشَن ٱ مَ عِسِرَيِلَ حَمَ رَحّرّ مَ، عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ شُرُ سٍيٍ رَحّرّ مَ كِ نَشّ.›»
نَ كُي، هٍرٌدٍ نَشَ نَ كَرَ مْشْيٍ شِلِ فُندٌ رَ، عَ عٍ مَشْرِن تُنبُي مِنِشِ وَشَتِ نَشَن مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ عٍ شّي بّتّلّيمُ يِ شّيرَيَ رَ، «وٌ سِفَ، وٌ شَ سَ وَكِلِ يِ دِيْرّ قٍنقٍ رَ. وٌ نَ عَ تٌ، وٌ شَ قَ ٱ نَكٌلٌن عَلَكٌ ٱ قَن شَ سَ سُيِدِ عَ بّ.»
كَرَ مْشْيٍ تٌ فّ مَنفّ شُي رَ مّدٍ، عٍ نَشَ سِفَ. عٍ مَن نَشَ تُنبُي تٌ، عٍ سَ نَشَن تٌ سٌفٍتٍدٍ بِرِ رَ. تُنبُي نَشَ حّرّ عٍ يَ رَ هَن عَ نَشَ تِ دِيْرّ يِرٍ شُن مَ.
عٍ تٌ تُنبُي تٌ، عٍ نَشَ سّيوَ كِ قَنيِ رَ.
عٍ نَشَ سٌ بَنشِ كُي، عٍ نَشَ دِيْرّ تٌ عَ نفَ مَرِيَمَ يِ رَ. عٍ نَشَ عٍ مَفٌرٌ بْشِ، عٍ سُيِدِ دِيْرّ بّ. نَ تّمُي، عٍ نَشَ سَنبَسٍيٍ رَ مِنِ عٍ شَ كٌتٍ كُي، عٍ شّيمَ، سُرَيِ قَنيِ، نُن مِرِ لَبُندّ قِ دِيْرّ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَلَ تٌ نُ بَرَ عٍ رَكٌلٌن شِيٍ كُي عَ عَ مُ لَنمَ عٍ شَ فبِلٍن هٍرٌدٍ يِرٍ، عٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شَ بْشِ مَ كِرَ فبّتّ رَ.
كَرَ مْشْيٍ سِفَ شَنبِ، مَرِفِ شَ مَلٍكّ نَشَ مِنِ يُسُقُ مَ شِيٍ كُي، عَ عَ مَسٍن عَ بّ، «كٍلِ. دِيْرّ نُن عَ نفَ شَنِن مِسِرَ بْشِ مَ. وٌ شَ لُ مّننِ هَن ٱ وْيّنمَ عِ بّ تّمُي نَشّ، بَرِ مَ هٍرٌدٍ دِيْرّ قٍنمَ نّ عَلَكٌ عَ شَ عَ قَشَ.»
يُسُقُ نَشَ كٍلِ كْي رَ، عَ دِيْرّ نُن عَ نفَ شَنِن مِسِرَ.
عٍ نَشَ لُ مّننِ هَن هٍرٌدٍ نَشَ قَشَ، عَلَكٌ مَرِفِ نَشَن مَسٍن نَمِحْنمّ سَابُي رَ، عَ شَ كَمَلِ، «ٱ بَرَ ٱ مَ دِ شِلِ، عَ شَ كٍلِ مِسِرَ.»
هٍرٌدٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ كَرَ مْشْيٍ بَرَ عَ مَدَشُ، عَ بْحّ نَشَ تٍ عَ حَاشِ رَ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ، دِ شّمّ بِرِن شَ قَشَ بّتّلّيمُ نُن عَ رَبِلِنيِ بِرِن، نَشٍيٍ مُ نُ حّ سَشَن سْتْ سِندٍن. عَ نَ نَتّ تٌنفٌ نَ كَرَ مْشْيٍ شَ تُنبُي تٌ تّمُي نَن مَ.
نَ كُي، عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ مَسٍنيِ نَشَ كَمَلِ،
«شُي ندٍ بَرَ مّ رَ مَ، وَ شُي نُن سُننُنيِ فبٍفبٍ نَ عَ رَ. رَشٍلٍ وَ مَ عَ شَ دِيٍ نَن مَ قٍ رَ، عَ مُ تِنشِ مِشِ يٌ شَ عَ مَدُندُ بَرِ مَ دِيٍ مُ عَ بّ سْنْن دُنِحّ.»
هٍرٌدٍ تٌ قَشَ، مَرِفِ شَ مَلٍكّ نَشَ مِنِ يُسُقُ مَ شِيٍ كُي مِسِرَ بْشِ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «كٍلِ، دِيْرّ نُن عَ نفَ تٌنفٌ، عِ شَ فبِلٍن عٍ رَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ، بَرِ مَ نَشٍيٍ نُ وَشِ دِيْرّ قَشَقٍ، عٍ بَرَ قَشَ.»
يُسُقُ نَشَ كٍلِ، عَ نَشَ دِيْرّ نُن عَ نفَ تٌنفٌ، عٍ فبِلٍن عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.
كْنْ يُسُقُ تٌ عَ مّ عَ عَرَشٍلُسِ نَن قِندِشِ يُدَيَ مَنفّ رَ عَ بَبَ هٍرٌدٍ حْشْي رَ، عَ نَشَ فَاشُ سٌدٍ نَا. عَلَ تٌ وْيّن عَ رَ شِيٍ كُي، عَ نَشَ سِفَ فَلِلٍ بْشِ مَ،
عَ سَ سَبَتِ نَسَرّتِ. نَ رَبَ نّ عَلَكٌ نَمِحْنمّيٍ شَ مَسٍنيِ شَ كَمَلِ، نَشَن عَ مَسٍنشِ، «عَ شِلِ قَلَمَ نّ، ‹نَسَرّتِكَ.›»
نَ وَشَتِ عَننَبِ يَيَ شُنشَ نَشَ كَوَندِ تِ قْلْ يُدَيَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ.
عَ نُ عَ مَسٍن، «وٌ تُوبِ، بَرِ مَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بَرَ مَكْرّ.»
عَننَبِ عٍسَيِ نُ عَننَبِ يَيَ نَن مَ قٍ قَلَقٍ، عَ تٌ عَ مَسٍن، «مِشِ ندٍ عَ شُي عِتٍمَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، ‹وٌ كِرَ يَءِلَن مَرِفِ بّ، وٌ كِرَيٍ مَتِنشِن عَ يَ رَ.›»
حْشْمّ شَبٍ دٌنمَ نَن نُ رَفٌرٌشِ يَيَ مَ، بّلّتِ كِرِ دَاشِ نُ شِرِشِ عَ تَفِ. عَ نُ بَلٌمَ كَتٌي نُن وُلَ كُمِ نَن نَ.
دَرِ سَلَمُكَيٍ، يُدَيَكَيٍ، نُن مِشِ نَشٍيٍ بِرِن نُ سَبَتِشِ يُرُدّن شُرٍ رَبِلِنيِ، عٍ نُ سِفَمَ عَ يِرٍ.
عٍ نُ عٍ شَ يُنُبِيٍ مَسٍنمَ كّنّ مَ، يَيَ قَن نُ عٍ شُنشَمَ يُرُدّن شُرٍ شْورَ عَلَ شَ قٍ رَ.
كْنْ عَننَبِ يَيَ تٌ قَرِ سّنِيٍ نُن سَدُ سٍنِ فبٍفبٍ تٌ قَ رَ عٍ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ تَن بْشِمَسٍ بْنسْي! ندٍ وٌ رَكٌلٌنشِ وٌ شَ وٌ فِ عَلَ شَ شْنّ مَ نَشَن نَ قَقٍ؟
وٌ شَ قٍ قَنيِ نَن نَبَ نَشَن عَ مَسٍنمَ عَ وٌ بَرَ تُوبِ.
وٌ نَشَ عَ قَلَ وٌ يّتّ مَ، ‹عِبُرَهِمَ نَن نَ مُشُ بٍنبَ رَ،› بَرِ مَ عَلَ نْمَ يِ فّمّيٍ مَقِندِدٍ عِبُرَهِمَ شَ دِيٍ رَ.
بٍيرَ حَن نَ وُرِيٍ سَنكٍ مَ عَ شَ عٍ بِلِيٍ سّفّ. وُرِ نَشَن يٌ مُ بٌفِ قَنيِ رَ مِنِمَ، عَ سّفّمَ نّ، عَ وٌلِ تّ عِ.
ٱ تَن وٌ شُنشَمَ يٍ نَن شْورَ وٌ شَ تُوبِ شَ قٍ رَ، كْنْ نَشَن قَمَ قَدٍ ٱ شَنبِ رَ، نَ سّنبّ فبٌ ٱ تَن بّ. نَ بِنيّ مُ نَ ٱ تَن يِ رَ هَلِ عَ شَ سَنكِرِ مَشَنِنقٍ رَ. عَ تَن نَن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَفٌرٌ مَ وٌ مَ، عَ تَن نَن وٌ شُنشَمَ تّ رَ.
عَ شَ سٍفٍرٍنيِ سُشُشِ عَ يِ رَ، عَ مَالٍ نُن عَ لَفِ يٍفٍتِمَ نَشَن نَ لْنيِ مَ. عَ مَالٍ رَ سٌمَ عَ شَ بِلِ كُي، كْنْ عَ لَفِ تَن فَنمَ تّ رَ نَشَن مُ شُبٍنمَ.»
نَ تّمُي عِسَ نَشَ كٍلِ فَلِلٍ، قَقٍ رَ يَيَ يِرٍ يُرُدّن شُرٍ، عَلَكٌ يَيَ شَ عَ شُنشَ يٍ شْورَ.
كْنْ يَيَ مُ نُ تِنشِ نَ قٍ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ تَن نَن هَيِ عَ مَ عِ تَن شَ ٱ شُنشَ يٍ شْورَ، كْنْ عِ تَن نَن قَ قَشِ ٱ تَن شَ عِ شُنشَ يٍ شْورَ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «يَكْسِ، عَ شَ رَبَ يِ كِ، بَرِ مَ عَ لَنمَ وٌن شَ قٍ بِرِن نَبَ عَ سّرِيّ كِ مَ.» نَ كُي، يَيَ نَشَ تِن عَ رَ.
عِسَ شُن تٌ شَ، عَ نَشَ تٍ يٍ شْورَ، كٌورٍ نَشَ رَبِ، عَ نَشَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تٌ فٌرٌ رَ عَ مَ عَلْ فَنبّ.
شُي ندٍ نَشَ مّ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ عَ مَسٍن، «ٱ مَ دِ مَشَنُشِ نَن يِ كِ نَشَن ٱ كّنّنشِ كِ قَنيِ رَ.»
عَلَ شَشِلِ نَشَ عِسَ شُن تِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ عَلَكٌ عِبُلِسَ شَ سَ كَتَ عَ شَ عَ رَتَنتَن.
عِسَ تٌ نُ بَرَ سُن شِ تٌنفٌ نَانِ، كْي نُن يَنيِ، كَامّ نُ نَ عَ مَ.
مَرَتَنتَنمَ تٌ مَسٌ عَ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ عَلَ شَ دِ نَن عِ رَ، يَامَرِ قِ يِ فّمّيٍ شَ قِندِ تَامِ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، ‹مِشِ مُ بَلٌمَ تَامِ فبَنسَن شَ رَ. عَلَ شَ مَسٍنيِ بِرِن قِندِشِ بَلٌي نَن نَ عَدَ مَ بّ.›»
عِبُلِسَ نَشَ عَ شَنِن دَرِ سَلَمُ، تَا سّنِيّنشِ، عَ عَ تِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ قَرِ، يِرٍ عِتٍشِ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ عَلَ شَ دِ نَن لَنشِ عِ مَ، تُفَن، بَرِ مَ عَ سّبّشِ، ‹عَلَ يَامَرِ قِمَ نّ عَ شَ مَلٍكّيٍ مَ عِ شَ قٍ رَ،› ‹عٍ عٍ بّلّشّيٍ رَ سٌمَ نّ عِ بُن مَ، عٍ عِ رَلَشُن عَلَكٌ عِ سَنيِ نَشَ دِن فّمّ رَ.›»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، كْنْ عَ مَن سّبّشِ كِتَابُي كُي، ‹عِ نَشَ عِ مَرِفِ عَلَ مَتٌ.›»
عِبُلِسَ مَن نَشَ عَ شَنِن فٍيَ عِتٍشِ قَرِ، عَ قَ دُنِحَ مَنفّيَ بِرِن مَسٍن عَ بّ، عٍ نُن عٍ شَ دَرِيّ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ يِ بِرِن قِمَ نّ عِ مَ شَ عِ سُيِدِ ٱ بّ، عِ ٱ بَتُ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «سٍنتَنّ، كٍلِ بٍ! عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، ‹عِ شَ عِ مَرِفِ عَلَ فبَنسَن نَن بَتُ، عِ شَ سُيِدِ عَ كٍرٍن نَن بّ.›»
نَ وْيّنيِ دَنفِ شَنبِ، عِبُلِسَ نَشَ كٍلِ عَ شُن. مَلٍكّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عِسَ رَ، عٍ عَ سّنبّ سٌ.
عِسَ تٌ عَ مّ عَ يَيَ بَرَ سَ فٍيلِ، عَ نَشَ فبِلٍن فَلِلٍ بْشِ مَ.
عَ نَشَ كٍلِ نَسَرّتِ تَا كُي، عَ سَ سَبَتِ كَثّرّنَمُ، تَا ندٍ نَشَن نُ نَ بَا دّ رَ، سَبُلٌن نُن نَقَتَلِ بْشِ مَ.
نَ نَشَ رَبَ عَلَكٌ عَننَبِ عٍسَيِ شَ مَسٍنيِ شَ كَمَلِ،
«سَبُلٌن نُن نَقَتَلِ بْشِ، نَشٍيٍ نَ كِرَ رَ سِفَقٍ بَا دّ رَ يُرُدّن نَاكِرِ، وٌ قِندِشِ فَلِلٍ بْشِ نَن نَ نَشَن نَ سِ فبّتّيٍ بّلّشّ.
حَمَنّ نَشَن دْشْشِ دِ مِ كُي، عٍ بَرَ نَءِيَلَنيِ بٍلٍبٍلٍ تٌ. نَشٍيٍ دْشْشِ قَشّ شَ دِ مِ كُي، نَءِيَلَنيِ بَرَ مِنِ عٍ بّ.»
كٍلِ نَ تّمُي مَ، عِسَ نَشَ كَوَندِ تِ قْلْ، عَ نُ عَ قَلَ، «وٌ تُوبِ، بَرِ مَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بَرَ مَكْرّ.»
عِسَ تٌ نُ حّرّقٍ فَلِلٍ بَا دّ رَ، عَ نَشَ شّمّ قِرِن تٌ عٍ نَ يّلّ وٌلِقٍ. يّشّسُشُييٍ نَن نُ عٍ رَ، سِمْن، نَشَن شِلِ ثِيّرِ، عَ نُن عَ شُنيَ عَندِرٍ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ بِرَ ٱ قْشْ رَ. تّمُي دَنفِشِ وٌ نُ يّشّ نَن سُشُمَ، كْنْ يَكْسِ ٱ عَ نِيَمَ وٌ شَ نُ مِشِيٍ نَن سْتْ ٱ بّ.»
عٍ نَشَ عٍ شَ يّلّيٍ لُ نَ كٍرٍن نَ، عٍ بِرَ عِسَ قْشْ رَ.
عٍ تٌ سِفَ، عٍ نَشَ شّمّ قِرِن فبّتّ تٌ، سٍبٍدٍ شَ دِ يَكِ نُن عَ شُنيَ يَيَ. عٍ نُ نَ يّلّيٍ مَدّفّقٍ كُنكُي كُي عٍ بَبَ سٍبٍدٍ قّ مَ. عِسَ نَشَ عٍ شِلِ،
عٍ قَن نَشَ كُنكُي نُن عٍ بَبَ لُ نَ كٍرٍن نَ، عٍ بِرَ عِسَ قْشْ رَ.
نَ شَنبِ عِسَ نَشَ فَلِلٍ بْشِ بِرِن عِسَ قْلْ. عَ نُ مِشِيٍ شَرَنمَ عٍ شَ سَلِدٍيٍ كُي، عَ نُ عٍ كَوَندِ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ، عَ نُ قُرٍ مَ مْولِ بِرِن نَيَلَن حَمَ يَ مَ.
عَ شِلِ نَشَ تٍ سِرِيَ بْشِ بِرِن مَ. مِشِيٍ نَشَ قَ قُرٍ مَ مْولِ بِرِن نَ عَ شْن مَ. عٍ نُ قَمَ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ نُ نَ تْورْقٍ عَ حَاشِ رَ، حِننّ نُ نَشٍيٍ قْشْ رَ، بِرَ قُرٍ نُ نَ نَشٍيٍ مَ، عَ نُن نَمَتّيٍ. عِسَ نُ عٍ بِرِن نَيَلَنمَ.
حَمَ فبٍفبٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ كٍلِقٍ فَلِلٍ بْشِ مَ، تَا قُ بْشِ، دَرِ سَلَمُ، يُدَيَ، نُن بْشِ نَشَن نَ يُرُدّن نَاكِرِ مَ.
عِسَ تٌ حَمَ تٌ، عَ نَشَ تٍ فٍيَ قَرِ، عَ عَ مَفٌرٌ. عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَكْرّ عَ رَ.
عَ نَشَ مَسٍنيِ تِ قْلْ عٍ بّ.
«سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ عٍ يّتّ مَفٌرٌ مَ، بَرِ مَ عٍ قَمَ نّ سٌدٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ وَ مَ، بَرِ مَ عٍ قَمَ نّ مَدُندُدٍ.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ دِحّمَ، بْشِ قِندِ مَ عٍ تَن نَن كّ رَ.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ وَ مَ تِنشِنيِ شْن، عَلْ كَامّتْي وَ مَ دٌنسٍ شْن مَ كِ نَشّ، بَرِ مَ عٍ عَ سْتْمَ نّ.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ كِنِكِنِمَ عٍ بٌورٍيٍ مَ، بَرِ مَ عَلَ كِنِكِنِمَ نّ عٍ قَن مَ.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ بْحّ قِيشّ، بَرِ مَ عٍ عَلَ تٌمَ نّ عَ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ لَنيِ قٍنمَ عٍ نُن مِشِيٍ تَفِ، بَرِ مَ عٍ شِلِ قَلَمَ نّ عَلَ شَ دِيٍ.
سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ حَشَنكَتَشِ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عٍ سٌمَ نّ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.»
«سّيوّ نَ وٌ بّ عٍ نَ وٌ كٌنبِ، عٍ نَ وٌ حَشَنكَتَ، عٍ نَ وُلٍ نُن قٍ كٌبِ مْولِ بِرِن قَلَ وٌ شُن مَ ٱ مَ قٍ رَ.
وٌ شَ حّلّشِن، وٌ شَ سّيوَ، بَرِ مَ وٌ بَرَايِ فبٌمَ نّ عَرِيَننَ. بٍينُن وٌ شَ بَرِ، عٍ نَمِحْنمّيٍ قَن حَشَنكَتَ نَ كِ نّ.»
«وٌ مَنِيَشِ قْشّ نَن نَ يِ دُنِحَ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ، كْنْ شَ قْشّ مّشّمّشّنيِ بَرَ بَ، عَ قَ مّشّمّشّنمَ دِ؟ عَ تِدٍ يٌ مُ نَ كْرّ، قٌ عَ وٌلِ تَندٍ، مِشِيٍ حّرّ عَ قَرِ.
وٌ مَنِيَشِ نَءِيَلَنيِ نَن نَ يِ دُنِحَ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ. تَا نَشَن دْشْشِ فٍيَ قَرِ، نَ مُ نْمَ نْشُندٍ.
لَنثُي مُ رَدّشّمَ عَ شَ دْشْ دٍبٍ بُن مَ. عَ دْشْمَ لَنثُي دْشْسٍ نَن قَرِ عَلَكٌ عَ شَ بَنشِ كُي عِيَلَن بِرِن بّ.
وٌ شَ نَءِيَلَنيِ قَن شَ يَنبَ نَ كِ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ وٌ شَ كّوَلِ قَنيِيٍ تٌ، عٍ وٌ بَبَ مَتْشْ نَشَن نَ عَرِيَننَ.»
«وٌ نَشَ عَ مَحْشُن عَ ٱ قَشِ نّ ٱ شَ تَوُرٍتَ مُنسَ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ سّرِيّ بَ عَ عِ. ٱ مُ قَشِ عٍ بَدٍ شّ، ٱ قَشِ نّ عَلَكٌ ٱ شَ عٍ رَكَمَلِ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، دَنمِ كٌورٍ نُن بْشِ نَ نَ، هَلِ سِفِرّ كٍرٍن مُ بَمَ عَلَ شَ سّرِيّ رَ، قٌ عَ بِرِن كَمَلِ.
نَ كُي، مِشِ يٌ عَلَ شَ يَامَرِ كٍرٍن مَتَندِ، نَ يَامَرِ شُرُن كِيٌكِ، عَ مَن قَ مِشِ فبّتّيٍ رَتَنتَن نَ كُي، عَ كَنيِ قَن شِلِ شُرُنمَ نّ بِرِن بّ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ. كْنْ مِشِ يٌ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُ، عَ مِشِ فبّتّيٍ شَرَن نَ رَ، نَ كَنيِ شُننَكٍلِ نَن سْتْمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، شَ وٌ شَ تِنشِنيِ مُ دَنفِ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ فبٍ رَ، وٌ مُ سٌمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ عَبَدَن.»
«وٌ عَ كٌلٌن وٌ بٍنبَيٍ يَمَرِ نَشَن نَ، ‹وٌ نَشَ قَشّ تِ. قَشّتِ مَكِيتِمَ نّ.›
كْنْ ٱ تَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَشَن يٌ بْحّ نَ تٍ عَ نفَشَكٍرٍنيِ شِلِ مَ، نَ كَنيِ مَكِيتِمَ نّ. نَشَن نَ عَ قَلَ نفَشَكٍرٍنيِ بّ، ‹عِ تَن دُفُلَ›، نَ كَنيِ مَكِيتِمَ نّ كِيتِسَ شُنفبٍيٍ يَ عِ. نَشَن نَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ تَن شَشِلِتَرٍ!›، نَ كَنيِ وٌلِمَ نّ يَهَننَمَ تّ شْورَ.»
«نَ كُي، شَ وٌ بَرَ سِفَ سّرّشّ بَدٍ، وٌ قَ رَتُ عَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ شْنْشِ وٌ مَ قٍ ندٍ مَ،
وٌ شَ وٌ شَ سّرّشّ لُ سّرّشّبَدٍ قّ مَ سِندٍن، وٌ سِفَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ يِرٍ. وٌ شَ لَنيِ شِرِ وٌ نُن وٌ نفَشَكٍرٍنيِ تَفِ، وٌ قَ فبِلٍن وٌ شَ سّرّشّ بَدٍ.»
«عِ شَ كَتَ وٌ نُن عِ كَلَمُمَ شَ لَن سِننَنيِ مَ، وٌ نَ كِرَ شْن مَ تّمُي نَشّ. شَ نَ مُ عَ رَ عَ عِ شَنِنمَ كِيتِسَ يِرٍ، كِيتِسَ قَن عِ سٌ كْسِبِلِ يِ رَ، نَ قَن عِ سَ فٍيلِ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ عِ بّ، عِ مُ مِنِمَ مّننِ قٌ عِ كْبِرِ بِرِن قِ هَن بَتَنكَ دْنشْي.»
«وٌ عَ كٌلٌن وٌ بٍنبَيٍ يَمَرِ نَشَن نَ، ‹وٌ نَشَ يّنّ رَبَ.›
كْنْ ٱ تَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَشَن يٌ عَ يَ تِ فِنّ ندٍ رَ مِلّ كُي، نَ كَنيِ بَرَ فّ يّنّ رَبَدٍ عَ بْحّ كُي.
شَ عِ يِرٍقَن يَ قِندِ مَ عِ رَتَنتَنسٍ رَ، عَ بَ نَ، عَ وْلّ. قَتٍ يِرٍ ندٍ بَقٍ نَ، نَ قِسَ دِنّ عِ قَتٍ فُندِ بِرِن وٌلِقٍ يَهَننَمَ.
شَ عِ يِرٍقَن بّلّشّ قِندِ مَ عِ رَتَنتَنسٍ رَ، عَ بٌلٌن، عَ وْلّ. قَتٍ سَلٌنسٍ ندٍ بٌلٌنقٍ، نَ قِسَ دِنّ عِ قَتٍ فُندِ بِرِن وٌلِقٍ يَهَننَمَ.»
«عَ مَن مَسٍنشِ نّ، ‹نَشَن وَ مَ مّيقٍ عَ شَ فِنّ رَ، عَ شَ قَتَن كّيدِ سٌ عَ يِ رَ.›
كْنْ ٱ تَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَشَن يٌ مّي عَ شَ فِنّ رَ، شَ عَ شَ فِنّ مُ يّنّ شَ رَبَشِ، نَ كَنيِ بَرَ عَ نِيَ نَ فِنّ شَ قِندِ يّنّلَ رَ عَ نَ دْشْ شّمّ فبّتّ شْن مَ تّمُي نَشّ. شّمّ نَشَن قَن نَ فِنّ دْشْمَ عٍ مّيشِ نَشَن نَ، عَ قَن بَرَ قِندِ يّنّلَ رَ.»
«وٌ عَ كٌلٌن وٌ بٍنبَيٍ يَمَرِ نَشَن نَ، ‹وٌ نَشَ وٌ شَ مَرَكَلِ كَنَ، وٌ شَ عَ رَكَمَلِ نّ مَرِفِ بّ.›
كْنْ ٱ تَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ نَشَ وٌ كَلِ قٍوٌ! وٌ نَشَ وٌ كَلِ كٌورٍ رَ، بَرِ مَ عَلَ شَ كِبَنيِ نَن عَ رَ.
وٌ نَشَ وٌ كَلِ بْشِ رَ، بَرِ مَ عَلَ سَنيِ تِدٍ نَ عَ رَ. وٌ نَشَ وٌ كَلِ دَرِ سَلَمُ رَ، بَرِ مَ مَنفّ شُنفبٍ شَ تَا نَن عَ رَ.
وٌ نَشَ وٌ كَلِ وٌ يّتّ شُنيِ رَ، بَرِ مَ وٌ مُ نْمَ شُنسّشّ كٍرٍن نَقُفَدٍ، وٌ مُ نْمَ عَ قْورْدٍ.
وٌ شَ نْندِ قَلَ. شَ عِيٌ نَن عَ رَ، وٌ شَ عَ قَلَ ‹عِيٌ›. شَ عَدٍ نَن عَ رَ، وٌ شَ عَ قَلَ ‹عَدٍ›. سٍسٍ سَ نَ شُن مَ، عَ قَتَنشِ سٍنتَنّ نَن مَ.»
«وٌ عَ كٌلٌن وٌ يَمَرِ نَشَن نَ، ‹وٌ شَ يَ حْشْ يَ رَ، وٌ شَ حِنيِ حْشْ حِنيِ رَ.›
كْنْ ٱ تَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ نَشَ مِشِ كٌبِ فٍرٍ. شَ مِشِ ندٍ وٌ شّرّ فَرِن، وٌ شَ بٌورٍ سّيتِ قَن تِ عَ بّ.
شَ مِشِ ندٍ وَ مَ وٌ شَنِنقٍ كِيتِ بَنشِ، عَلَكٌ عَ شَ دٌنمَ بَ وٌ يِ رَ، وٌ شَ وٌ شَ فُبَ قَن لُ عَ يِ.
شَ مِشِ ندٍ وٌ كَرَشَن وٌ شَ عَ مَتِ حّرّ كُي كِلٌ كٍرٍن، وٌ شَ عَ مَتِ كِلٌ قِرِن.
نَشَن نَ عِ مَكُلَ، عِ شَ عَ كِ. نَشَن وَ مَ سٍ ندٍ يٌقُقٍ عِ مَ، عِ نَشَ تٌندِ عَ بّ.»
«وٌ عَ كٌلٌن وٌ يَمَرِشِ نَشَن نَ، ‹وٌ شَ وٌ بٌورٍ شَنُ، وٌ شَ وٌ يَشُي شْن.›
كْنْ ٱ تَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ شَ وٌ يَشُييٍ شَنُ، وٌ شَ عَلَ مَشَندِ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ وٌ حَشَنكَتَمَ.
نَ كُي، وٌ قِندِ مَ وٌ بَبَ شَ دِيٍ رَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، نَشَن كُيٍ عِبَمَ تِنشِنتْييٍ نُن تِنشِنتَرٍيٍ بّ، نَشَن تُنّ رَفٌرٌ مَ مِشِ قَنيِيٍ نُن مِشِ كٌبِيٍ بّ.
شَ وٌ سَ مِشِيٍ فبَنسَن نَن شَنُمَ، نَشٍيٍ وٌ قَن شَنُشِ، وٌ بَرَايِ مُندُن سْتْمَ نَ كُي؟ هَلِ دُوتِ مَشِلِ كٌبِيٍ نَ مْولِ رَبَمَ.
شَ وٌ سَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ فبَنسَن نَن شّيبُمَ، وٌ مُنقٍ رَبَقٍ نَشَن قِندِ قٍ نّينّ رَ نَ كُي؟ هَلِ كَاقِرِيٍ نَ مْولِ رَبَمَ.
نَ كُي، وٌ شَ تِنشِنيِ نُن مَرَقَنيِ شَ كَمَلِ، عَلْ وٌ نَشَن تٌشِ وٌ بَبَ رَ نَشَن نَ عَرِيَننَ.»
«وٌ نَشَ قٍ قَنيِ رَبَ مِشِيٍ يَ تٌدٍ رَ عٍ شَ وٌ شَ تِنشِنيِ تٌ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ مُ بَرَايِ يٌ سْتْمَ وٌ بَبَ رَ، نَشَن نَ عَرِيَننَ.
نَ كُي، عِ نّ مِشِ كِمَ، عِ نَشَ عَ سِفِ سَ دُنِحَ بِرِن بّ عَلْ قِلَنكَقُييٍ عَ رَبَمَ كِ نَشّ سَلِدٍ نُن تَا مَ، عَلَكٌ مِشِيٍ شَ عٍ مَتْشْ. ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، عٍ بَرَ فّ عٍ شَ وَلِ سَرٍ بِرِن سْتْدٍ.
عِ نّ مِشِ كِمَ عِ يِرٍقَنيِ رَ، كْولَ نَشَ عَ كٌلٌن.
عِ شَ مِشِ كِ سُتُرّ نَن نَ. نَ كُي، عِ بَبَ عَلَ نَشَن فُندٌ بِرِن كٌلٌن، عَ قَمَ نّ نَ سَرٍ رَفبِلٍندٍ عِ مَ.»
«وٌ نّ سَلِمَ، وٌ نَشَ لُ عَلْ قِلَنكَقُييٍ نَشٍيٍ سَلِمَ، عٍ تِشِ سَلِدٍيٍ كُي نُن كِرَ دّ رَ عَلَكٌ مِشِيٍ شَ عٍ تٌ. ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، عٍ بَرَ فّ عٍ شَ وَلِ سَرٍ بِرِن سْتْدٍ.
كْنْ عِ تَن نّ سَلِمَ، سِفَ عِ شَ بَنشِ يِرٍ ندٍ نْشُنيِ كُي، عِ نَادّ رَفَلِ، عِ عَلَ مَشَندِ نَشَن مُ تٌمَ. نَ كُي، عِ بَبَ عَلَ نَشَن فُندٌ قٍ بِرِن تٌشِ، عَ قَمَ نّ عِ سَرٍ قِدٍ.»
«وٌ نّ عَلَ مَشَندِ مَ، وٌ نَشَ وٌ شَ وْيّنيِ رَوُيَ قُقَقُ، عَلْ كَاقِرِ نَشٍيٍ لَشِ عَ رَ عَ عٍ شَ دُبَ سُشُمَ عٍ شَ وْيّنيِ رَدِفَنشِيٍ نَن سَابُي رَ.
وٌ نَشَ لُ عَلْ عٍ تَن، بَرِ مَ وٌ بَبَ عَلَ وٌ هَيِ كٌلٌن بٍينُن وٌ شَ عَ مَشَندِ.»
«وٌ لَن وٌ شَ سَلِ يِ كِ نّ؛ ‹مُشُ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، دُنِحَ بِرِن شَ عِ شِلِ سّنِيّنشِ كٌلٌن.
عِ شَ مَنفّيَ شَ قَ. عِ سَفٌ شَ رَبَ دُنِحَ مَ، عَلْ عَ رَبَمَ عَرِيَننَ كِ نَشّ.
بَلٌي قِ مُشُ مَ تٌ لْشْي، مُشُ هَيِ نَ نَشَن مَ.
دِحّ مُشُ شَ يُنُبِيٍ مَ، عَلْ مُشُ قَن دِحّشِ مِشِيٍ هَاكّيٍ مَ كِ نَشّ، نَشٍيٍ بَرَ قٍ كٌبِ نِيَ مُشُ رَ.
عِ نَشَ مُشُ تِ مَرَتَنتَنيِ كِرَ شْن، عِ شَ مُشُ رَتَنفَ سٍنتَنّ مَ. عِ تَن نَن فبٍ نَ مَنفّيَ، سّنبّ، نُن بِنيّ رَ عَبَدَن. عَمِنَ.›»
«شَ وٌ دِحّ مِشِيٍ هَاكّيٍ مَ، وٌ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ قَن دِحّمَ نّ وٌ مَ،
كْنْ شَ وٌ مُ دِحّ مِشِيٍ مَ، وٌ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ قَن مُ دِحّمَ وٌ شَ يُنُبِيٍ مَ.»
«وٌ نّ سُنيِ سُشُمَ، وٌ نَشَ وٌ يَتَفِ عِشْنْ عَلْ قِلَنكَقُييٍ عٍ يَتَفِ عِشْنْمَ كِ نَشّ، مِشِيٍ شَ عَ كٌلٌن عَ عٍ نَ سُنيِ. ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، عٍ بَرَ فّ عٍ شَ وَلِ سَرٍ بِرِن سْتْدٍ.
كْنْ عِ تَن نّ سُنيِ سُشُمَ، عِ شَ تُرٍ سَ عِ شُنيِ مَ، عِ عِ يَتَفِ مَشَ،
عَلَكٌ مِشِيٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ عِ نَ سُنيِ. نَ كُي، عِ بَبَ عَلَ نَشَن مُ تٌمَ، نَشَن مَن فُندٌ قٍ بِرِن تٌشِ، عَ قَمَ نّ عِ سَرٍ قِدٍ.»
«وٌ نَشَ وٌ هَرِفٍ مَلَن دُنِحَ مَ، نِمَسٍيٍ نُن شْرِشْرِ عَ شُن نَكَنَمَ دّننَشّ، شَ نَ مُ عَ رَ مُحّتِيٍ نْمَ عَ مُحَدٍ بَنشِ كُي دّننَشّ.
وٌ شَ وٌ هَرِفٍ مَلَن عَرِيَننَ نّ، نِمَسٍيٍ نُن شْرِشْرِ مُ كَنَرِ سَمَ دّننَشّ، مُحّتِيٍ قَن مُ مُحّ تِمَ دّننَشّ.
وٌ هَرِفٍ نَ دّننَشّ، وٌ بْحّ قَن لُمَ نَا نّ.»
«يَ نَن نَ قَتٍ شَ لَنثُي رَ. شَ عِ يَ قَن، عِ قَتٍ بِرِن عِيَلَنمَ نّ،
كْنْ شَ عِ يَ مُ قَن، عِ قَتٍ لُمَ دِ مِ نَن كُي. نَ كُي، شَ عِ شَ نَءِيَلَنيِ بَرَ قِندِ دِ مِ رَ، نَ دِ مِ عِقْورْ دٍ!»
«مِشِ يٌ مُ نْمَ لُدٍ مَرِفِ قِرِن شَ يَامَرِ بُن مَ، بَرِ مَ عَ قَمَ مَرِفِ كٍرٍن شْندٍ، عَ بٌورٍ مَشَنُ. عَ شِرِ مَ كٍرٍن نَ، عَ بٌورٍ رَبٌلٌ. وٌ مُ نْمَ عَلَ نُن نَاقُلِ بَتُدٍ تّمُي كٍرٍن.»
«نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ بَلٌي شَ قٍ رَ وٌ هَيِ نَ نَشَن مَ يِ دُنِحّءِفِرِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ، دُفِيٍ شَ قٍ رَ وٌ نَشٍيٍ رَفٌرٌ مَ وٌ قَتٍ مَ. وٌ شَ دُنِحّءِفِرِ تِدٍ مُ فبٌ دٌنسٍ بّ؟ وٌ قَتٍ تِدٍ مُ فبٌ دُفِيٍ بّ؟
وٌ شْنِيٍ مَتٌ كٌورٍ مَ. عٍ مُ سَنسِ سِمَ، عٍ مُ شّ شَبَمَ، عٍ مُ دٌنسٍ رَفَتَمَ بِلِيٍ كُي، كْنْ وٌ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ عٍ بَلٌمَ. وٌ تَن مُ دَنفِ نَ شْنِيٍ رَ؟
ندٍ نْمَ هَلِ شِ كٍرٍن سَدٍ عَ شَ سِمَيَ شُن عَ شَ كْنتْقِلِ سَابُي رَ؟
مُنقٍ رَ وٌ كْنتْقِلِمَ وٌ شَ سٌسٍيٍ شَ قٍ رَ؟ وٌ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِيٍ مَتٌ، عٍ مِنِمَ وُلَ سَنسِيٍ مَ كِ نَشّ. عٍ مُ وَلِمَ، عٍ مُ وٌلِفّسّ يَءِلَنمَ،
كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، هَلِ مَنفّ سُلٍمَنِ شَ دَرِيّ بِرِن كُي، عَ شَ سٌسٍيٍ مُ نُ تٌقَن عَلْ نَ سَنسِ قُفٍ كٍرٍن.
شَ عَلَ سَنسِ مّينِمَ يِ كِ نّ، سَنسِ نَشَن نَ نَ تٌ، تِنَ عَ فَن، عَ مُ مّينِمَ وٌ قَن مَ؟ وٌ شَ دَنشَنِيَ شُرُن!»
«نَ كُي، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ عَ قَلَقٍ رَ، ‹مُشُ مُنسٍ دٌنمَ؟ مُشُ مُنسٍ مِنمَ؟ مُشُ مُنسٍ رَفٌرٌ مَ مُشُ مَ؟›
كَاقِرِيٍ بِرَ مَ نَ قٍ مْولِ نَن تُن قْشْ رَ. عَنُن، وٌ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ عَ كٌلٌن وٌ هَيِ نَ نَ سٍ بِرِن مَ.
نَ كُي، وٌ شَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ نُن عَ شَ تِنشِنيِ نَن سِنفٍ قٍن، عَ نَ سٍ دْنشْي بِرِن قَن قِمَ نّ وٌ مَ.
وٌ نَشَ كْنتْقِلِ تِنَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ تِنَ عَ حْشْ سَمَ عَ يّتّ شْن. لْشْي بِرِن نُن عَ شَ تْورّ نَن عَ رَ.»
«وٌ نَشَ وٌ يّتّ قِندِ وٌ بٌورٍ عَدَ مَ كّوَلِيٍ مَكِيتِمَ رَ، عَلَكٌ كِيتِ نَشَ كَنَ وٌ قَن نَ عَلَ يِ.
وٌ مِشِ مَكِيتِمَ كِ نَشّ، وٌ قَن مَكِيتِمَ نَ كِ نّ. وٌ مَنِيَسٍ نَشَن نَوَلِمَ بٌورٍيٍ بّ، نَ نَن نَوَلِمَ وٌ قَن بّ.
مُنقٍ رَ عِ وُرِ قُحِ تٌمَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ يَ مَ، عَ قَ لِ عِ مُ شٍبٍنيِ تٌشِ نَشَن نَ عِ تَن يّتّ يَ مَ؟
عِ نْمَ عَ قَلَدٍ عِ نفَشَكٍرٍنيِ بّ دِ، ‹عَ لُ ٱ شَ وُرِ قُحِ بَ عِ يَ مَ،› شَ عَ سَ لِ شٍبٍنيِ نَن نَ عِ تَن يّتّ يَ مَ؟
عِ تَن قِلَنكَقُي، شٍبٍنيِ نَن سِنفٍ بَ عِ يّتّ يَ مَ. نَ بَ شَنبِ، عِ نْمَ نّ سٍ عِفبّدٍ عَ قَنيِ رَ، عَلَكٌ عِ شَ وُرِ قُحِ بَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ قَن يَ مَ.»
«وٌ نَشَ سٍ سّنِيّنشِ سٌ بَرٍيٍ يِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ عٍ يَ رَقِندِ مَ نّ وٌ مَ، عٍ وٌ مَشِن. وٌ نَشَ فّمّ تٌقَنيِيٍ وٌلِ شْسّيٍ بُن مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ عٍ مَبٌرٌنمَ نَن تُي.»
«وٌ مَشَندِ تِ، وٌ عَ سْتْمَ نّ. وٌ قٍنيِ تِ، وٌ عَ تٌمَ نّ. وٌ نَادّ كْنكْن، عَ رَبِمَ نّ وٌ بّ.
مِشِ نَشَن بِرِن مَشَندِ تِمَ، عَ عَ سْتْمَ نّ. مِشِ نَشَن قٍنيِ تِمَ، عَ عَ تٌمَ نّ. مِشِ نَشَن نَادّ كْنكْنمَ، عَ رَبِمَ نّ عَ بّ.»
«بَبّ مُندُن نَ وٌ يَ مَ نَشَن شَ دِ تَامِ مَشْرِنمَ عَ مَ، عَ سَ فّمّ سٌ عَ يِ رَ؟
شَ نَ مُ عَ رَ، عَ بْشِمَسٍ سٌ عَ يِ، عَ شَ دِ نَ عَ مَشْرِن يّشّ مَ؟
شَ وٌ تَن مِشِ كٌبِيٍ قَتَ سٍ قَنيِيٍ قِدٍ وٌ شَ دِيٍ مَ، وٌ بَبَ عَلَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ دَنفِ وٌ رَ ثٌن! عَ قٍ قَنيِيٍ قِمَ نّ عَ مَشَندِ مَيٍ مَ.»
«وٌ وَ مَ مِشِيٍ شَ نَشَن بِرِن نَبَ وٌ بّ، وٌ قَن شَ نَ نَن نَبَ عٍ بّ. تَوُرٍتَ مُنسَ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُييٍ بِرِن نَلَنشِ نَن نَ كِ.»
«وٌ شَ سٌ نَادّ عِشُتُشِ نَن نَ، بَرِ مَ نَادّ عِفبٍ مِشِ رَ سِفَمَ فبَلٌي نَن مَ. كِرَ نَشَن مِشِ شَنِنمَ فبَلٌي مَ، عَ حّرّ مُ شْنْ. مِشِ فبٍفبٍ سٌمَ نَادّ عِفبٍ نَن نَ، مِشِ فبٍفبٍ فبَلٌي كِرَ نَن سُشُمَ.
كْنْ نَادّ عِشُتُشِ رَبِمَ كِسِ نَن مَ. كِرَ نَشَن مِشِ شَنِنمَ كِسِ مَ، عَ حّرّ شْنْ. مِشِ مُ فبٌ نَشٍيٍ نَ نَادّ نُن نَ كِرَ تٌمَ.»
«وٌ وٌ يّتّ رَتَنفَ وُلٍ قَلّيٍ مَ نَشٍيٍ عٍ يّتّ قِندِشِ نَمِحْنمّيٍ رَ. عٍ قَمَ وْيّنيِ حْشُنمّ رَ وٌ مَ، كْنْ عٍ حَنِفٍ مُ قَن قٍوٌ!
وٌ عٍ كٌلٌنمَ عٍ شَ كّوَلِ نَن مَ. كُسُ بَمَ بَافِ بِلِ كْن نَ؟ شْرّ بَمَ تُنبٍ بِلِ مَ؟
سَنسِ قَنيِ بٌفِ قَنيِ نَن نَمِنِمَ، سَنسِ كٌبِ قَن بٌفِ كٌبِ نَن نَمِنِمَ.
سَنسِ قَنيِ مُ نْمَ بٌفِ كٌبِ رَ مِنِدٍ، سَنسِ كٌبِ قَن مُ نْمَ بٌفِ قَنيِ رَ مِنِدٍ.
سَنسِ نَشَن مُ بٌفِ قَنيِ رَ مِنِمَ، عَ سّفّمَ نّ، عَ وٌلِ تّ عِ.
نَ كُي، وٌ نَ مِشِيٍ كٌلٌنمَ عٍ شَ كّوَلِ نَن مَ.»
«مِشِ نَشٍيٍ عَ قَلَمَ ٱ بّ، ‹ٱ مَرِفِ، ٱ مَرِفِ،› عٍ بِرِن شَ مُ سٌمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، قٌ نَشٍيٍ ٱ بَبَ سَفٌ رَبَمَ نَشَن نَ عَرِيَننَ.
نَ لْشْي مِشِ فبٍفبٍ عَ قَلَمَ نّ ٱ بّ، ‹مُشُ مَرِفِ، مُشُ مَرِفِ، مُشُ مُ وْيّن شّ عِ شِلِ رَ؟ مُشُ مُ حِننّيٍ كٍرِ شّ عِ شِلِ رَ؟ مُشُ مُ كَابَنَكٌ فبٍفبٍ رَبَ شّ عِ شِلِ رَ؟›
نَ تّمُي ٱ نٍيٍ يَابِمَ نّ، ‹ٱ مُ وٌ كٌلٌن قٍوٌ! وٌ تَن قٍ كٌبِ رَبَيٍ، وٌ كٍلِ ٱ يَ عِ.›»
«نَ كُي، مِشِ نَشَن نَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّ، عَ قَ عَ رَبَتُ، نَ كَنيِ مَنِيَ شَشِلِمَ رَ نَشَن عَ شَ بَنشِ بِلِ تِ قَنيٍ مَ.
تُنّ نَشَ قَ، شُرٍيٍ نَشَ بَنبَرَن يّ، قٌيٍ نَشَ مِنِ عَ نُ بَنشِ مَبْنبْ، كْنْ بَنشِ مُ بِرَ، بَرِ مَ عَ نُ تِشِ قَنيٍ نَن قَرِ.
كْنْ مِشِ نَشَن ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّ، عَ مُ عَ رَبَتُ، نَ كَنيِ مَنِيَ مِشِ شَشِلِتَرٍ رَ نَشَن عَ شَ بَنشِ تِشِ مّيّنيِ قَرِ.
تُنّ نَشَ قَ، شُرٍيٍ نَشَ بَنبَرَن يّ، قٌيٍ نَشَ مِنِ عَ نُ بَنشِ مَبْنبْ، بَنشِ قَن نَشَ بِرَ، عَ كَنَ عَ حَاشِ رَ.»
عِسَ تٌ فّ يِ قٍ بِرِن مَسٍندٍ، حَمَ نَشَ كَابَ عَ شَ شَرَنيِ مَ،
بَرِ مَ عَ مُ نُ لُشِ عَلْ عٍ شَ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ. عَ تَن نُ وْيّنمَ مَنفّ سّنبّ نَن نَ.
عِسَ تٌ فٌرٌ فٍيَ قَرِ، حَمَ فبٍفبٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
كُنّ كَنيِ ندٍ نَشَ عَ مَسٌ عِسَ رَ، عَ سُيِدِ عَ بّ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، شَ عِ تِن، عِ نْمَ ٱ نَسّنِيّندٍ.»
عِسَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ، عَ عَ سَ كُنّ كَنيِ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ تِنشِ. قِندِ مِشِ سّنِيّنشِ رَ.» كُنّ قُرٍ نَشَ بَ عَ مَ كٍرٍن نَ.
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ نَشَ يِ قٍ قَلَ مِشِ يٌ بّ. سِفَ عِ سَ عِ يّتّ دّنتّفّ سّرّشّدُبّ بّ، عِ سّرّشّ بَ عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ. نَ قِندِ مَ سٍيدٍحْشْيَ نَن نَ عٍ بّ.»
عِسَ تٌ سٌ كَثّرّنَمُ، سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ نَشَ قَ عَ يِرٍ، عَ عَ مَشَندِ،
«مَرِفِ، ٱ مَ وَلِكّ سَشِ بَنشِ، عَ بَرَ نَمَتَ، عَ حَشَنكَتَشِ كِ قَنيِ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ شَ سِفَ، ٱ شَ سَ عَ رَيَلَن.»
سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، نَ بِنيّ مُ نَ ٱ يِ رَ عِ تَن شَ سٌ ٱ مَ بَنشِ كُي. عِ شَ يَامَرِ فبَنسَن نَن قِ، ٱ مَ كٌنيِ يَلَنمَ نّ.
ٱ عَ كٌلٌن بَرِ مَ ٱ قَن نَ مَنفّ ندٍيٍ نَن شَ يَامَرِ بُن مَ، سْورِ ندٍيٍ مَن نَ ٱ قَن يِ، نَشٍيٍ نَ ٱ مَ يَامَرِ بُن مَ. ٱ نَ عَ قَلَ سْورِ ندٍ بّ، ‹سِفَ،› عَ سِفَمَ نّ. ٱ نَ عَ قَلَ، ‹قَ،› عَ قَمَ نّ. ٱ نَ ٱ مَ كٌنيِ ندٍ يَمَرِ، ‹يِ قٍ رَبَ،› عَ عَ رَبَمَ نّ.»
عِسَ تٌ نَ سْورِ شَ مَسٍنيِ مّ، عَ نَشَ كَابَ، عَ قَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، ٱ مُ يِ دَنشَنِيَ مْولِ تٌشِ عِسِرَيِلَ بْشِ دّدّ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، مِشِ فبٍفبٍ قَمَ نّ كٍلِ سٌفٍتٍدٍ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ، عٍ عٍ دّفٍ عٍ نُن عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
كْنْ مَنفّ شَ دِيٍ تَن وٌلِمَ نّ تَندٍ دِ مِ كُي، وَ نُن حِنيِ رَشِنيِ نَ دّننَشّ.»
نَ تّمُي عِسَ نَشَ عَ قَلَ سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ بّ، «سِفَ، عَ شَ رَبَ عِ بّ عَلْ عِ لَشِ عَ رَ كِ نَشّ.» نَ وَشَتِ كٍرٍنيِ يَتِ، سْورِ شَ كٌنيِ نَشَ يَلَن.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ سِفَ ثِيّرِ شْنيِ. عَ نَشَ ثِيّرِ بِتَنيِ فِنّمَ تٌ، عَ سَشِ، عَ قَتٍ وٌلٍنشِ كِ قَنيِ.
عِسَ تٌ عَ بّلّشّ سُشُ، قُرٍ نَشَ عَ بّحِن كٍرٍن نَ. عَ نَشَ كٍلِ، عَ قَ كُرِ سٌ عٍ بّ.
نُنمَرٍ تّمُي، عٍ نَشَ قَ مِشِ فبٍفبٍ رَ عِسَ شْن مَ حِننّ نُ نَشٍيٍ قْشْ رَ. عَ نَشَ حِننّيٍ كٍرِ عَ شَ وْيّنيِ رَ، عَ قُرٍ مَيٍ بِرِن نَيَلَن.
نَ كُي، عَننَبِ عٍسَيِ شَ مَسٍنيِ نَشَ كَمَلِ، نَشَن سّبّشِ، «عَ نَشَ وٌن مَ تْورّ بَ وٌن مَ، عَ وٌن مَ قُرٍيٍ دْشْ عَ شُن.»
عِسَ تٌ حَمَ فبٍفبٍ تٌ عَ رَبِلِنيِ، عَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ يَمَرِ عٍ شَ بَا عِفِرِ.
سّرِيّ كَرَ مْشْ ندٍ نَشَ عَ مَسٌ عِسَ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، عِ سِفَ دّدّ، ٱ نَ عِ قْشْ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «شُلُمَسٍ شِمَ عَ يِلِ كُي. شْنِ شِمَ عَ تّي كُي. كْنْ دّدّ مُ نَ عَدَ مَ شَ دِ بّ عَ عَ شُنيِ سَمَ دّننَشّ.»
عَ قْشِرَبِرّ ندٍ قَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، عَ لُ ٱ شَ سِفَ ٱ بَبَ رَفَتَدٍ سِندٍن.»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «بِرَ ٱ قْشْ رَ. عَ لُ قَشَمِشِيٍ شَ عٍ شَ قَشَمِشِيٍ رَفَتَ.»
عِسَ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ نَشَ كٍلِ بَا مَ، مْرْنيِ نُ قَ سَ كُنكُي كُي. كْنْ عِسَ تَن نُ نَ شِقٍ.
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ قَ عَ رَشُنُ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، وٌن نَكِسِ، وٌن قَشَقٍ نّ يِ كِ!»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ فَاشُشِ مُنقٍ رَ؟ وٌ شَ دَنشَنِيَ شُرُن!» عَ نَشَ كٍلِ، عَ قٌيٍ نُن بَا يَمَرِ، بَا نَشَ شِنبٍلِ يٍن!
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ كَابَ، عٍ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «مِشِ مْولِ مُندُن لَنشِ يِ مَ؟ هَلِ قٌيٍ نُن بَا، عٍ عَ شُي رَبَتُمَ.»
عٍ تٌ نَاكِرِ لِ فَدَرَ بْشِ مَ، مِشِ قِرِن نَشَ مِنِ فَبُرِ لٌنفٌرِ رَ حِننّيٍ نُ نَشٍيٍ قْشْ رَ، عٍ سَ عِسَ رَلَن. عٍ نُ مَفَاشُ كِ قَنيِ، مِشِ يٌ حَن مُ نُ نْمَ دَنفِدٍ نَ بِرِ.
عٍ نَشَ سْنشْ، «عَلَ شَ دِ، عِ وَشِ مُنسٍ شْن مَ مُشُ بّ؟ عِ قَشِ بٍ مُشُ حَشَنكَتَدٍ نّ بٍينُن عَ لْشْي شَ عَ لِ؟»
شْسّ فَلِ نُ نَ عٍ دّ مَدٌنقٍ نَ لٌنفٌرِ.
حِننّيٍ نَشَ عِسَ مَيَندِ، «شَ عِ سَ مُشُ كٍرِ، مُشُ رَ سٌ يِ شْسّ فَلِ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ.» عٍ نَشَ مِنِ نَ شّمّ قِرِنيِيٍ، عٍ سٌ نَ شْسّيٍ عِ. شْسّ فَلِ بِرِن نَشَ فٌرٌ عٍ فِ رَ تٍنتٍنيِ رَ، عٍ سَ سِن بَا مَ، عٍ مَدُلَ.
نَشٍيٍ نُ نَ شْسّيٍ دّ مَدٌنقٍ، عٍ نَشَ عٍ فِ. عٍ تٌ سٌ تَا كُي، عٍ نَشَ دّنتّفّ سَ قٍ مَ نَشَن دَنفِشِ، عٍ عَ قَلَ تَاكَيٍ بّ حِننّيٍ فبِلٍنشِ نَ شّمّ قِرِن قْشْ رَ كِ نَشّ.
نَ تّمُي تَا بِرِن نَشَ مِنِ عِسَ رَلَندٍ. عٍ تٌ عَ تٌ، عٍ نَشَ عَ مَيَندِ عَ شَ كٍلِ عٍ شَ بْشِ مَ.
عِسَ تٌ بَكِ كُنكُي كُي، عَ نَشَ بَا عِفِرِ، عَ سٌ عَ شْنيِ تَا كُي.
مِشِ ندٍيٍ نَشَ قَ نَمَتّ ندٍ رَ عِسَ شْن مَ، عَ سَشِ دَفِ مَ. عِسَ تٌ عٍ شَ دَنشَنِيَ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ نَمَتّ بّ، «ٱ مَ دِ، لِمَنِيَ تٌنفٌ، عِ شَ يُنُبِيٍ بَرَ شَقَرِ.»
نَ كُي، سّرِيّ كَرَ مْشْ ندٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بْحّ مَ، «يِ شّمّ نَ عَلَ رَ سْتْقٍ نّ يِ كِ.»
كْنْ عِسَ تٌ نُ عٍ شَ مَحْشُنيِ كٌلٌن، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «مُنقٍ رَ مَحْشُنيِ كٌبِيٍ نَ وٌ بْحّ مَ؟
وْيّنيِ مُندُن سْونّيَ، عَ قَلَقٍ ‹عِ شَ يُنُبِيٍ بَرَ شَقَرِ،› كَ عَ قَلَقٍ ‹كٍلِ، عِ شَ عِ حّرّ›؟
ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ عَ عَدَ مَ شَ دِ نْمَ يُنُبِ شَقَرِدٍ دُنِحَ مَ.» عِسَ نَشَ عَ مَسٍن نَمَتّ بّ، «كٍلِ، عِ شَ عِ شَ دَفِ تٌنفٌ، عِ شَ سِفَ عِ شْنيِ.»
نَمَتّ نَشَ كٍلِ، عَ سِفَ عَ شْنيِ.
حَمَ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ فَاشُ، عٍ نُ قَ عَلَ مَتْشْ، نَشَن نَ سّنبّ مْولِ قِشِ عَدَ مَدِيٍ مَ.
عِسَ تٌ كٍلِ نَ، عَ نَشَ شّمّ ندٍ تٌ نَشَن شِلِ مَتِيُ، عَ دْشْشِ دُوتِ مَشِلِدٍ. عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «بِرَ ٱ قْشْ رَ.» مَتِيُ نَشَ كٍلِ، عَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
لْشْ ندٍ عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نُ نَ عٍ دّفٍقٍ مَتِيُ شْنيِ. دُوتِ مَشِلِيٍ نُن يُنُبِتْي فبٍفبٍ نَشَ قَ، عٍ بِرِن نَشَ عٍ دّفٍ قْلْ يِرٍ كٍرٍن.
قَرِ سّنِيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ وٌ كَرَ مْشْ نُن دُوتِ مَشِلِيٍ نُن يُنُبِتْييٍ عٍ دّفٍمَ يِرٍ كٍرٍن؟»
عِسَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «مِشِ يَلَنشِ هَيِ مُ نَ سٍرِبَ مَ. قُرٍ مَ نَن هَيِ نَ سٍرِبَ مَ.
وٌ سِفَ، وٌ سَ قَهَامُي سْتْ يِ مَسٍنيِ مَ، ‹هِننّ رَقَن ٱ مَ دَنفِقٍ سّرّشّ رَ.› ٱ مُ قَشِ تِنشِنتْييٍ شَ شِلِدٍ. ٱ قَشِ يُنُبِتْييٍ نَن شِلِدٍ.»
نَ تّمُي عَننَبِ يَيَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ قَ عِسَ يِرٍ، عٍ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ مُشُ تَن نُن قَرِ سّنِيٍ سُنيِ سُشُمَ، كْنْ عِ قْشِرَبِرّيٍ تَن مُ سُنمَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «فِنّقٍنيِ شَ قُتِشِرِ شُلُنيِ، عَ بٌورٍيٍ نْمَ سُننُندٍ عَ نَ عٍ قّ مَ تّمُي نَشّ؟ لْشْي قَمَ، فِنّقٍنيِ بَمَ نّ عٍ يِ رَ. نَ وَشَتِ تَن، عٍ سُنيِ سُشُمَ نّ.
مِشِ يٌ مُ دُفِ قٌرِ لٌنثٌمَ دُفِ نّينّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ دُفِ نّينّ شُنتُنيِ نَن دُفِ قٌرِ عِبّندُنمَ، دُفِ عِبْو دَنفِ عَ سِنفٍ رَ.
مِشِ مَن مُ وّنِ نّينّ سَمَ لّبّ قٌرِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ نَ وّنِ نّينّ نَ قُنتُ، وّنِ لّبّ قٌرِ بُلَمَ نّ، وّنِ قِلِ، عَ سَسٍ قَن كَنَ. وّنِ نّينّ سَمَ لّبّ نّينّ نَن كُي، عَلَكٌ وّنِ يٌ، وّنِ سَسٍ يٌ، عٍ بِرِن شَ رَفَتَ عَ قَنيِ رَ.»
عِسَ تٌ نُ نَ نَ قٍيٍ مَسٍنقٍ عٍ بّ، مَنفّ ندٍ نَشَ قَ، عَ سُيِدِ عِسَ بّ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَ دِ فِنّ بَشِ قَشَدٍ يَ، كْنْ شَ عِ سِفَ، عِ نَشَ عِ بّلّشّ سَ عَ مَ، عَ مَن كٍلِمَ نّ.»
عِسَ نَشَ كٍلِ، عٍ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ بِرَ نَ مَنفّ قْشْ رَ.
نَ تّمُي، فِنّ ندٍ نَشَن شَ كِكٍ وَلِ مُ نُ عَ عِتِمَ حّ قُ نُن قِرِن بُن مَ، عَ نَشَ قَ عِسَ شَنبِ رَ، عَ عَ بّلّشّ دِن عَ شَ دٌنمَ سَنبُنيِ رَ،
بَرِ مَ عَ نُ عَ قَلَقٍ عَ يّتّ مَ، «شَ ٱ نْ ٱ بّلّشّ دِندٍ عِسَ شَ دٌنمَ فبَنسَن نَ، ٱ يَلَنمَ نّ.»
عِسَ تٌ عَ مَقِندِ، عَ فِنّ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَ دِ، لِمَنِيَ، عِ شَ دَنشَنِيَ بَرَ عِ رَيَلَن.» كٍرٍن نَ، فِنّ نَشَ يَلَن.
عِسَ تٌ سٌ مَنفّ شْنيِ، عَ نَشَ حَمَ لِ نَا، عٍ سْنشْقٍ، شُلٍ قٍمَيٍ قَن بَرَ قَ حْن يِرٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ،
«وٌ سِفَ، بَرِ مَ يِ فِنّدِ مّدِ مُ قَشَشِ. عَ نَ شِقٍ نّ.» عٍ نَشَ يٌ عَ مَ، عٍ عَ مَيٍلٍ.
عَ تٌ حَمَ رَ مِنِ تَندٍ، عَ نَشَ سٌ بَنشِ كُي. عَ نَشَ فِنّدِ مّدِ بّلّشّ سُشُ، فِنّدِ مّدِ نَشَ كٍلِ.
نَ شِبَارُ نَشَ يٍنسٍن نَ يِرٍ بِرِن نَ.
عِسَ تٌ كٍلِ مّننِ، دْنشُي قِرِن نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ، عٍ نُ عٍ شُي عِتٍ عَ بّ، «دَوُدَ شَ دِ، كِنِكِنِ مُشُ مَ!»
عِسَ تٌ سٌ بَنشِ، دْنشُييٍ نَشَ عٍ مَسٌ عَ رَ. عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ لَشِ عَ رَ عَ ٱ نْمَ وٌ رَيَلَندٍ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، مَرِفِ.»
عِسَ نَشَ عَ بّلّشّيٍ سَ عٍ يَ مَ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ وَشْنقٍ شَ رَبَ وٌ بّ عَلْ وٌ لَشِ عَ رَ كِ نَشّ.»
عٍ يَيٍ نَشَ رَبِ كٍرٍن نَ. عِسَ نَشَ عَ مَتِنتِن عٍ رَ عَ شْرْشْي رَ، «مِشِ يٌ نَشَ يِ قٍ كٌلٌن.»
كْنْ عٍ تٌ مِنِ، عٍ نَشَ سِفَ عِسَ شَ قٍ قَلَ رَ نَ بْشِ يِرٍ بِرِن.
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ نُ كٍلِقٍ نَا، مِشِ ندٍ نَشَ قَ شّمّ ندٍ رَ عَ شْن مَ حِننّ نُ بَرَ نَشَن قِندِ بٌبٌي رَ.
عِسَ تٌ نَ حِننّ كٍرِ، بٌبٌي نَشَ وْيّن. حَمَ نَشَ كَابَ، عٍ عَ قَلَ، «يِ قٍ مْولِ سِنفٍ مُ نُ تٌ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.»
كْنْ قَرِ سّنِيٍ تَن نَشَ عَ قَلَ، «عَ حِننّيٍ كٍرِ مَ حِننّ مَنفّ نَن سَابُي رَ.»
عِسَ نَشَ تَايٍ بِرِن عِحّرّ، عَ شُنفبٍ نُن عَ شُرِ. عَ نُ مِشِيٍ شَرَنمَ عٍ شَ سَلِدٍيٍ كُي، عَ نُ عٍ كَوَندِ عَلَ شَ مَنفّيَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ، عَ نُ قُرٍ مَ مْولِ بِرِن نَيَلَن.
عَ نُ حَمَ تٌمَ تّمُي نَشّ، عَ نُ كِنِكِنِمَ عٍ مَ، بَرِ مَ سّنبّ نُن لِمَنِيَ بِرِن نُ بَشِ عٍ يِ. عٍ نُ لُشِ نّ عَلْ يّشّي نَشٍيٍ مَكَنتَمَ مُ نَ.
نَ كُي، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «شّ شَبَ وَلِ بٍلٍبٍلٍ نَن نَ، كْنْ وَلِكّيٍ تَن شُرُن.
وٌ شّ كَنيِ مَشَندِ عَلَكٌ عَ شَ وَلِكّيٍ رَ سَنبَ عَ شَ شّ شَبَدٍ.»
عِسَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ شِلِ، عَ نْي سٌ عٍ يِ رَ عَلَكٌ عٍ شَ نْ حِننّيٍ كٍرِدٍ مِشِيٍ قْشْ رَ، عٍ مَن شَ نْ قُرٍ مَ مْولِ بِرِن نَيَلَندٍ.
نَ شّيرَ قُ نُن قِرِنيِ شِلِيٍ نَن يَ؛ عَ سِنفٍ، سِمْن، نَشَن مَن شِلِ ثِيّرِ، نُن عَ شُنيَ عَندِرٍ، سٍبٍدٍ شَ دِ يَكِ، نُن عَ شُنيَ يَيَ،
قِلِثُ نُن بَرٌتٌلٌمٍ، تٌمَسِ نُن مَتِيُ دُوتِ مَشِلِ، عَلِقَ شَ دِ يَكِ نُن تَدَيٌ،
سِمْن نَشَن شِلِ سٍلٌتِ، نُن يُدَ سِ عِسِكَرِيٌتِ نَشَن عِسَ يَنقَ.
عِسَ نَشَ يِ شّمّ قُ نُن قِرِنيِيٍ شّي يِ يَامَرِ رَ؛ «وٌ نَشَ سِفَ مِشِيٍ يِرٍ يُوِقِيٍ مُ نَشٍيٍ رَ، وٌ نَشَ سٌ سَمَرِكَيٍ شَ تَايٍ كُي.
وٌ شَ سِفَ عِسِرَيِلَكَيٍ نَن شْن، نَشٍيٍ لُشِ عَلْ يّشّي لْيشِيٍ.
وٌ شَ كَوَندِ تِ كِرَ شْن عَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بَرَ مَكْرّ.
وٌ شَ قُرٍ مَيٍ رَيَلَن، وٌ شَ قَشَمِشِيٍ رَكٍلِ، وٌ شَ كُنّ كَنيِيٍ رَ سّنِيّن، وٌ شَ حِننّيٍ كٍرِ. وٌ كِشِ نّ، وٌ مُ سٍسٍ قِ. وٌ قَن شَ مِشِ كِ نَ كِ.
وٌ نَشَ شّيمَ، فبٍتِ، شَ نَ مُ عَ رَ كْبِرِ شَنِن وٌ شُن مَ.
وٌ مَن نَشَ فبْنقْي، دٌنمَ قِرِن ندٍ، سَنكِرِ، شَ نَ مُ عَ رَ شُلِ شَنِن وٌ شُن مَ. عَ لَنمَ بَلٌي شَ قِ وَلِكّ مَ.»
«وٌ نَ سٌ تَا نَشَن كُي، وٌ شَ مِشِ قَنيِ ندٍ قٍن نَشَن وٌ يِفِيَمَ، وٌ لُ نَا هَن وٌ سِفَ تَا فبّتّ.
وٌ نَ سٌ مِشِيٍ شْنيِ، وٌ شَ عٍ شّيبُ.
شَ نَ قْشْي مِشِيٍ قَن، عَلَ شَ وٌ شَ دُبَ سُشُ عٍ شَ قٍ رَ. كْنْ شَ نَاكَيٍ مُ قَن، عَلَ نَشَ نَ دُبَ سُشُ.
شَ مِشِيٍ مُ تِن وٌ رَ سّنّدٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ تٌندِ عٍ تُلِ مَتِدٍ وٌ شَ مَسٍنيِ رَ، وٌ نّ كٍلِمَ نَ بَنشِ شَ نَ مُ عَ رَ نَ تَا كُي، وٌ شَ مّننِ بّندّ رَكْنكْن وٌ سَنيِيٍ رَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، كِيتِ سَ لْشْي، كِيتِ قَنمَ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ تَاكَيٍ رَ دَنفِقٍ نَ تَا مِشِيٍ رَ.»
«وٌ وٌ تُلِ مَتِ، ٱ نَ وٌ شّيقٍ نّ عَلْ يّشّي نَشٍيٍ سٌمَ وُلَ بَرٍيٍ تَفِ. نَ كُي، وٌ شَ كْوتَ عَلْ يٍرٍ، وٌ يُفٍ شَ قَن عَلْ تُرُننَ شْنِ.
وٌ شَ وٌ يّتّ مَتَنفَ مِشِيٍ مَ، بَرِ مَ عٍ وٌ سٌمَ نّ كِيتِسَيٍ يِ رَ، عٍ وٌ بْنبْمَ نّ سّبّرّ رَ عٍ شَ سَلِدٍيٍ كُي،
عٍ وٌ شَنِنمَ نّ فٌمِنَيٍ نُن مَنفّيٍ يِرٍ ٱ مَ قٍ رَ. نَ كُي، وٌ قِندِ مَ نّ ٱ مَ سٍيدٍيٍ رَ عٍ تَن بّ، عَ نُن سِ فبّتّيٍ بّ.
عٍ نَ وٌ سٌ نٍيٍ يِ رَ، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ وٌ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ، وٌ نَشَن قَلَمَ نُن وٌ عَ قَلَمَ كِ نَشّ، بَرِ مَ نَ بِرِن قِمَ نّ وٌ مَ نَ وَشَتِ يَتِ.
وٌ تَن شَ مُ وْيّنمَ، وٌ بَبَ عَلَ شَشِلِ نَن وْيّنمَ وٌ سَابُي رَ.»
«مِشِ قَمَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ يَنقَدٍ، عَ عَ سَ مِشِيٍ بّلّشّ، عٍ شَ عَ قَشَ. بَبّ قَن نَ مْولِ نِيَمَ عَ شَ دِ رَ، دِيٍ قَن كٍلِمَ نّ عٍ بَرِ مَيٍ شِلِ مَ، عٍ شَ عٍ قَشَ.
مِشِ بِرِن قَمَ وٌ شْندٍ ٱ شِلِ شَ قٍ رَ، كْنْ نَشَن نَ وَكِلِ هَن عَ رَحْنيِ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.
شَ عٍ وٌ حَشَنكَتَ يِرٍ ندٍ، وٌ شَ وٌ فِ، وٌ سِفَ تَا فبّتّ. ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، وٌ مُ فّمَ عِسِرَيِلَ تَا بِرِن عِحّرّدٍ عَ قَ لُ عَدَ مَ شَ دِ مُ قَ.»
«تَالِبِ مُ دَنفِمَ عَ كَرَ مْشْ رَ، كٌنيِ قَن مُ دَنفِمَ عَ مَرِفِ رَ.
عَ لَنمَ تَالِبِ شَ لُ عَلْ عَ كَرَ مْشْ، كٌنيِ قَن شَ لُ عَلْ عَ مَرِفِ. شَ قْشْي شُنيِ شِلِ قَلَ حِننّ بّلّسّبُلُ، عٍ نَشَن قَلَمَ عَ شَ قْشْي مِشِيٍ شُن مَ، عَ حَن دَنفِمَ نَ رَ.»
«وٌ نَشَ فَاشُ مِشِيٍ يَ رَ، بَرِ مَ قٍقٍ نْشُنشِ مُ نَ نَشَن مُ قَمَ مَكّنّندٍ، فُندٌ يٌ مُ نَ نَشَن مُ قَمَ كٌلٌندٍ.
ٱ نَشَن قَلَمَ وٌ بّ كْي رَ، وٌ شَ نَ مَسٍن يَنيِ رَ. وٌ نَشَن مّمَ مَكْيِكْيِ رَ، وٌ شَ دُنِحَ بِرِن نَكٌلٌن عَ رَ.
وٌ نَشَ فَاشُ مِشِيٍ يَ رَ نَشٍيٍ نْمَ مِشِ قَتٍ بّندّ نَن تُن قَشَدٍ، عَ قَ لِ عٍ مُ نْمَ وٌ نِي تَن مَسْتْدٍ. وٌ شَ فَاشُ عَلَ نَن يَ رَ، نَشَن نْمَ قَتٍ بّندّ نُن نِي سْنتْدٍ يَهَننَمَ.
تُرُننَ قِرِن شَ مُ سَرَ مَ بَتَنكَ كٍرٍن نَ؟ كْنْ هَلِ شْنِ دِ كٍرٍن مُ بِرَ مَ بْشِ مَ شَ وٌ بَبَ عَلَ سَفٌ مُ عَ رَ.
وٌ شُنسّشّ يَتِ كْنتِشِ.
نَ كُي، وٌ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ وٌ تِدٍ فبٌ دَنفِ تُرُننَ شْنِ فَلِ رَ.»
«مِشِ يٌ نَشَن ٱ كٌلٌنمَ عَ مَرِفِ رَ عَدَ مَدِيٍ يَ شْرِ، ٱ قَن نَ كَنيِ كٌلٌنمَ ٱ بَبَ يَ شْرِ عَرِيَننَ.
كْنْ نَشَن نَ تٌندِ ٱ كٌلٌندٍ عَ مَرِفِ رَ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ، ٱ قَن تٌندِ مَ نّ نَ كَنيِ رَكٌلٌندٍ ٱ بَبَ رَ نَشَن نَ عَرِيَننَ.»
«وٌ نَشَ عَ مَحْشُن عَ ٱ قَشِ بْحّسَ نَن نَ دُنِحَ. ٱ مُ قَشِ بْحّسَ شَ رَ، ٱ قَشِ سَنتِدّفّمَ نَن نَ.
ٱ قَشِ قَتَنيِ نَن نَ دِ شّمّ نُن عَ بَبَ تَفِ، دِ فِنّ نُن عَ نفَ تَفِ، مَمَدِ نُن عَ مَمَ تَفِ.
مِشِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَن قِندِ مَ عَ يَشُييٍ رَ.
مِشِ نَشَن عَ بَبَ نُن عَ نفَ شَنُمَ دَنفِقٍ ٱ تَن نَ، نَ كَنيِ مُ دَشَ عَ شَ لُ ٱ سّيتِ مَ. مِشِ نَشَن عَ شَ دِ شَنُمَ دَنفِقٍ ٱ تَن نَ، نَ كَنيِ مُ دَشَ عَ شَ لُ ٱ سّيتِ مَ.
شَ مِشِ نَشَن مُ تِن تْورّ نُن قَشّ رَ، عَ مُ بِرَ ٱ قْشْ رَ، نَ كَنيِ مُ دَشَ عَ شَ لُ ٱ سّيتِ مَ.
مِشِ نَشَن وَ مَ عَ يّتّ رَكِسِقٍ، نَ كَنيِ لْيمَ نّ. نَشَن عَ يّتّ رَلْيمَ ٱ تَن مَ قٍ رَ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.»
«مِشِ نَشَن نَ وٌ رَ سّنّ، عَ ٱ تَن نَن نَسّنّشِ. مِشِ نَشَن نَ ٱ نَسّنّ، عَ ٱ شّيمَ نَن نَسّنّشِ.
مِشِ نَشَن نَ نَمِحْنمّ رَ سّنّ عَ شَ نَمِحْنمّحَ مَ، عَ بَرَايِ سْتْمَ نّ عَلْ نَمِحْنمّ. مِشِ نَشَن نَ تِنشِنتْي رَ سّنّ عَ شَ تِنشِنيِ مَ، عَ بَرَايِ سْتْمَ نّ عَلْ تِنشِنتْي.
مِشِ نَشَن نَ هَلِ يٍ شِنبٍلِ ثْوتِ يَ كٍرٍن قِ يِ مِشِ شُرِ كٍرٍن مَ عَ تٌ قِندِشِ ٱ قْشِرَبِرّ رَ، ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، نَ كَنيِ مُ فَنمَ عَ بَرَايِ رَ مُكُ.»
عِسَ تٌ فّ يِ يَامَرِيٍ قِدٍ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ مَ، عَ نَشَ كٍلِ مّننِ، عَ سِفَ يُوِقِيٍ شَ تَايٍ عَلَكٌ عَ شَ مِشِيٍ شَرَن، عَ عٍ كَوَندِ.
عَننَبِ يَيَ تٌ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ مّ فٍيلِ كُي، عَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّ ندٍيٍ شّي عِسَ مَ.
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ نَشَن لَنمَ عَ شَ قَ، كَ مُشُ شَ مِشِ فبّتّ نَن مَمّ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ قٍ نَشَن مّشِ نُن وٌ قٍ نَشَن تٌشِ، وٌ سَ نَ دّنتّفّ سَ يَيَ بّ.
دْنشُييٍ سٍ تٌمَ، نَمَتّيٍ حّرّ مَ، كُنّ كَنيِيٍ يَلَنمَ، تُلِشْرِيٍ قٍ مّمَ، قَشَمِشِيٍ كٍلِمَ، قُشَرِلَيٍ كَوَندِ مَ شِبَارُ قَنيِ رَ.
سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن مُ سِيكّمَ ٱ مَ قٍ رَ.»
عَننَبِ يَيَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ سِفَ، عِسَ نَشَ حَمَ مَشْرِن يَيَ شَ قٍ مَ، «وٌ سِفَ مُنسٍ مَتٌدٍ وُلَ عِ؟ كَلٍ، قٌيٍ نَشَن نَمَشَمَ؟
شَ نَ مُ عَ رَ، وٌ سِفَ مُنسٍ مَتٌدٍ؟ دُفِ تٌقَنيِ كَنيِ؟ دُفِ تٌقَنيِ كَنيِيٍ تٌمَ مَنفّ بَنشِيٍ نَن كُي.
وٌ قَ سِفَ مُنسٍ مَتٌدٍ؟ نَمِحْنمّ؟ عِيٌ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَ حَن دَنفِ نَمِحْنمّ رَ.
عَ تَن نَن شَ قٍ سّبّشِ كِتَابُي كُي، ‹ٱ قَمَ ٱ مَ شّيرَ رَ سَنبَدٍ عِ يَ رَ عَلَكٌ عَ شَ كِرَ يَءِلَن عِ بّ.›
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، فِنّ يٌ مُ دِ بَرِ نَشَن دَنفِ يَيَ شُنشَ رَ. كْنْ ٱ مَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، مِشِ نَشَن نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، عَ شُرُن كِيٌكِ، عَ قَن دَنفِ يَيَ رَ.
كَبِ يَيَ شُنشَ شَ وَشَتِ هَن تٌ، عَلَ شَ مَنفّيَ سّنبّ نَن تُن سْتْمَ. سّنبّمَيٍ نَن لُمَ عَ نِينِ بُن مَ.
نَمِحْنمّيٍ بِرِن نُن تَوُرٍتَ مُنسَ بَرَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ قٍ قَلَ هَن عَننَبِ يَيَ وَشَتِ.
شَ وٌ تِنمَ نْندِ رَ، وٌ شَ عَ كٌلٌن كِتَابُي تٌ عَ قَلَ عَ عَننَبِ عٍلِيَ فبِلٍنمَ قَ رَ، عَ نُ يَيَ نَن مَ قٍ قَلَقٍ.
شَ وٌ تُلِ قٍ مّمَ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ.»
«ٱ نْمَ تٌ مِشِيٍ مِسَالِدٍ مُنسٍ رَ؟ عٍ مَنِيَشِ دِ مّدِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ دْشْشِ تَا كُي، عٍ نُ عَ قَلَ عٍ بٌورٍيٍ بّ،
‹مُشُ بَرَ شُلٍ قٍ وٌ بّ، كْنْ وٌ مُ قَرٍ بٌرٌنشِ. مُشُ بَرَ حْن بّيتِ بَ، كْنْ وٌ مُ سُننُنشِ.›»
«عَننَبِ يَيَ تٌ نُ سُنمَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ قٍ رَ، ‹حِننّ نَ عَ قْشْ رَ.›
عَدَ مَ شَ دِ تٌ قَ، عَ تَن مُ تٌندِ سِفَدٍ شُلُنيِ يِرٍ. نَ كُي، عٍ بَرَ عَ قَلَ، ‹قُرِ حَاشِ سِيسِلَ مَتٌ! عٍ نُن دُوتِ مَشِلِيٍ نُن يُنُبِتْييٍ نَن عَ رَ!› كْنْ شَشِلِمَيَ كٌلٌنمَ عَ كّوَلِ نَن مَ.»
نَ تّمُي عِسَ نَشَ شْنْ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ تَايٍ كُي عَ كَابَنَكٌ فبٍفبٍ رَبَشِ دّننَشّ، بَرِ مَ عٍ مُ تُوبِ.
«فبَلٌي نَ وٌ بّ، كٌرَ سِنكَيٍ! فبَلٌي نَ وٌ قَن بّ، بٍتٍسَيِدَكَيٍ! كَابَنَكٌ نَشٍيٍ رَبَ وٌ تَفِ، شَ نٍيٍ سَ رَبَ تِرٍ نُن سِدْن نّ نُ، عَ عَ لِمَ عٍ تَن بَرَ تُوبِ نُ عَ رَكُيَ، عٍ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌ عٍ مَ، عٍ تّ شُبٍ مَسٌ عٍ مَ عٍ شَ تُوبِ تْنشُمَ رَ.
نَ نَن عَ رَ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، كِيتِ سَ لْشْي شْرْشْمَ وٌ تَن مَ دَنفِ تِرٍكَيٍ نُن سِدْنكَيٍ رَ.
عِ تَن كَثّرّنَمُ فٌ، عِ حْشْ عَ مَ عَ عِ تٍمَ هَن عَرِيَننَ كُي؟ عَدٍ، عِ رَفٌرٌ مَ نّ هَن يَهَننَمَ، بَرِ مَ كَابَنَكٌ نَشٍيٍ رَبَ عِ تَفِ، شَ نٍيٍ سَ رَبَ سٌدٌ مَ نّ نُ، عَ عَ لِمَ نَ تَا مُ سْنتْمَ نُ.
نَ نَن عَ رَ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، كِيتِسَ لْشْي شْرْشْمَ وٌ تَن مَ دَنفِ سٌدٌ مَكَيٍ رَ.»
نَ تّمُي عِسَ نَشَ عَ قَلَ، «بَبَ عَلَ، كٌورٍ نُن بْشِ مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ تَنتُ عِ تٌ يِ قٍيٍ نْشُنشِ لْننِلَيٍ نُن شَشِلِمَيٍ مَ، عِ عٍ مَسٍن دِ مّدِيٍ بّ.
عِيٌ، ٱ بَبَ، ٱ بَرَ عِ تَنتُ بَرِ مَ عِ كّنّن قٍ نَن يَ.»
«ٱ بَبَ بَرَ قٍ بِرِن تَشُ ٱ نَ. مِشِ يٌ مُ عَلَ شَ دِ كٌلٌن، قٌ بَبَ عَلَ. مِشِ يٌ مُ بَبَ عَلَ كٌلٌن، قٌ عَلَ شَ دِ، عَ نُن دِ نُ تِن عَ مَسٍندٍ نَشَن بّ.
وٌ قَ ٱ مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ تَفَنشِ، كٌتٍ بِنيٍ نَشٍيٍ شُن، ٱ شَ مَلَبُي قِ وٌ مَ.
وٌ شَ ٱ مَ كَرَقٌي نَن نَفٌرٌ وٌ كْن مَ، وٌ شَ قِندِ ٱ مَ تَالِبِيٍ رَ، بَرِ مَ ٱ بْحّ بّيشِ، عَ مُ تٍمَ. نَ كُي، وٌ بْحّ مَلَبُي سْتْمَ نّ،
بَرِ مَ ٱ كَرَقٌي نَشَن نَفٌرٌ مَ وٌ كْن، عَ مُ شْرْشْ، ٱ كٌتٍ نَشَن دْشْمَ وٌ شُن، عَ مُ بِنيَ.»
نَ وَشَتِ، مَلَبُ لْشْي مَ، عِسَ نُ حّرّقٍ شّيٍ تَفِ. كَامّ تٌ نُ عَ قْشِرَبِرّيٍ سُشُشِ، عٍ نَشَ مّنفِ تْنسْي ندٍيٍ بَ، عٍ شَ عٍ دٌن.
قَرِ سّنِيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ وْيّن عِسَ بّ، «عَ مَتٌ، عِ قْشِرَبِرّيٍ نَ مَلَبُ لْشْي سّرِيّ مَتَندِقٍ.»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ مُ نُ عَ شَرَن دَوُدَ نَشَن نَبَ كَامّ تٌ عَ سُشُ، عَ تَن نُن نَشٍيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ؟
عَ سٌ نّ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ تَامِ دٌن نَشَن قِشِ عَلَ مَ، هَلِ عَ تٌ مُ دَشَ عَ تَن نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ شَ نَ دٌن، قٌ سّرّشّدُبّيٍ.
وٌ مَن مُ نُ عَ شَرَن تَوُرٍتَ مُنسَ كُي، عَ سّرّشّدُبّيٍ وَلِمَ مَلَبُ لْشْي هْرْ مْبَنشِ كُي، كْنْ عٍ مُ يُنُبِ سْتْمَ نَ كُي؟
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَشَن نَ وٌ يِرٍ بٍ، عَ تِدٍ فبٌ هْرْ مْبَنشِ بّ.
شَ وٌ قَهَامُي سْتْشِ سّبّلِ مَ نُ، نَشَن عَ مَسٍنشِ، ‹هِننّ رَقَن ٱ مَ دَنفِقٍ سّرّشّ رَ،› وٌ مُ تِنشِنتْييٍ تْوحّفّمَ نُ.
عَدَ مَ شَ دِ نَن نَ مَلَبُ لْشْي مَرِفِ رَ.»
عِسَ تٌ كٍلِ مّننِ، عَ نَشَ سٌ عٍ شَ سَلِدٍ كُي.
عَ نَشَ شّمّ ندٍ لِ نَا، نَشَن بّلّشّ تُوشِ عَ مَ. عٍ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «عَ دَشَ مِشِ شَ قُرٍ مَ رَيَلَن مَلَبُ لْشْي؟» عٍ نُ كَتَقٍ نّ عٍ شَ نْ عِسَ كَلَمُدٍ.
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «شَ وٌ شَ يّشّي ندٍ سِن يِلِ كُي مَلَبُ لْشْي مَ، ندٍ نَ وٌ يَ مَ نَشَن تٌندِ مَ عَ رَتٍدٍ؟
عَدَ مَ تِدٍ فبٌ دَنفِ يّشّي رَ ثٌن! نَ نَن عَ رَ، قٍ قَنيِ رَبَقٍ دَشَ مَلَبُ لْشْي مَ.»
نَ كُي، عَ نَشَ عَ قَلَ بّلّشّ تُوشِ كَنيِ بّ، «عِ بّلّشّ عِتَلَ.» عَ نَشَ عَ عِتَلَ، عَ نَشَ يَلَن عَلْ عَ بّلّشّ بٌورٍ.
كْنْ قَرِ سّنِيٍ تٌ مِنِ، عٍ نَشَ عٍ مَلَن، عٍ شَ سَ كِرَ قٍن عِسَ قَشَقٍ مَ.
عِسَ تٌ نَ كٌلٌن، عَ نَشَ كٍلِ نَا. مِشِ فبٍفبٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ. عَ نَشَ قُرٍ مَ بِرِن نَيَلَن،
عَ نَشَ عٍ رَتْن عٍ نَشَ عَ شَ قٍ قَلَ مِشِيٍ بّ.
نَ كُي، عَننَبِ عٍسَيِ شَ مَسٍنيِ نَشَ كَمَلِ، عَ تٌ عَ مَسٍن،
«ٱ مَ وَلِكّ سُفَندِشِ نَن يَ، ٱ شَنُنتٍنيِ نَشَن نَقَنشِ ٱ بْحّ مَ. ٱ نَن ٱ شَشِلِ رَفٌرٌ مَ نّ عَ مَ، عَ قَن تِنشِنيِ مَسٍن سِيٍ بّ.
عَ مُ سْنشْي رَتٍمَ، عَ مُ فبٍلٍفبٍلٍمَ، مِشِ يٌ مُ عَ شُي عِتٍشِ مّمَ تَا كُي.
عَ مُ كَلٍ كْنكْرْنشِ فِرَ مَ، عَ مُ لَنثُي دّشّ شُرِ رَشُبٍنمَ، هَن عَ تِنشِنيِ شُننَكٍلِمَ تّمُي نَشّ.
سِ بِرِن عٍ شَشِلِ تِمَ نّ عَ شِلِ رَ.»
مِشِ ندٍ نَشَ قَ شّمّ ندٍ رَ عِسَ شْن حِننّ نُ بَرَ نَشَن قِندِ دْنشُي نُن بٌبٌي رَ. عِسَ نَشَ عَ رَيَلَن، عَ يَ نَشَ سٍ تٌ، عَ تُلِ نَشَ قٍ مّ.
حَمَ بِرِن نَشَ كَابَ، عٍ نُ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «دَوُدَ شَ دِ شَ مُ يِ رَ؟»
قَرِ سّنِيٍ تٌ عٍ شُي مّ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «يِ شّمّ حِننّ كٍرِ مَ حِننّ مَنفّ بّلّسّبُلُ نَن سَابُي رَ.»
عِسَ تٌ عٍ شَشِلِ مَ قٍ كٌلٌن، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «حَمَنّ يٌ عَ يّتّ فٍرٍ لَنتَرٍيَ كُي، نَ حَمَنّ شُن نَكَنَمَ نّ قٍوٌ! تَا قَن، شَ نَ مُ عَ رَ دٍنبَيَ، شَ عٍ عٍ يّتّ فٍرٍ لَنتَرٍيَ كُي، عٍ مُ شَنمَ.
شَ سٍنتَنّ سٍنتَنّ كٍرِ، عَ نَ عَ يّتّ نَن فٍرٍقٍ. عَ شَ مَنفّيَ قَ شَنمَ دِ؟
شَ ٱ تَن حِننّيٍ كٍرِ مَ بّلّسّبُلُ نَن سَابُي رَ، وٌ تَن شَ مِشِيٍ عٍ كٍرِ مَ ندٍ سَابُي رَ؟ نَ كُي عٍ تَن نَن يَتِ وٌ مَكِيتِمَ.
كْنْ شَ ٱ تَن حِننّيٍ كٍرِ مَ عَلَ شَشِلِ نَن سَابُي رَ، نَ نَن نَ كِ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ يَتِ نَن بَرَ وٌ لِ.
مِشِ نْمَ سٌدٍ سّنبّمَ شَ بَنشِ كُي، عَ عَ هَرِفٍ بَ عَ يِ رَ، شَ عَ مُ عَ شِرِ سِندٍن؟ كْنْ شَ مِشِ بَنشِ كَنيِ شِرِ، عَ نْمَ نّ عَ هَرِفٍ بِرِن مُحَدٍ.»
«مِشِ نَشَن مُ بِرَ مَ ٱ قْشْ رَ، عَ تِشِ ٱ كَنكٍ نّ. نَشَن مُ ٱ مَلِمَ مِشِ مَلَندٍ، عَ نَ مِشِيٍ رَيٍنسٍنقٍ نّ.
نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَدَ مَدِيٍ شَ يُنُبِيٍ نُن مَرَ سْتْييٍ بِرِن نْمَ نّ شَقَرِدٍ، كْنْ عَلَ شَشِلِ رَ سْتْقٍ تَن مُ شَقَرِ مَ مِشِ بّ مُكُ.
مِشِ نَ عَدَ مَ شَ دِ رَ سْتْ، نَ يُنُبِ نْمَ نّ شَقَرِدٍ عَ كَنيِ بّ. كْنْ مِشِ نَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَ سْتْ، نَ يُنُبِ مُ نْمَ شَقَرِدٍ نَ كَنيِ بّ دُنِحَ، عَ مُ نْمَ شَقَرِدٍ عَلِفِيَمَ.»
«شَ سَنسِ قِندِ عَ قَنيِ نَن نَ، عَ بٌفِ قَنيِ نَن نَمِنِمَ. شَ سَنسِ قِندِ عَ كٌبِ نَن نَ، عَ بٌفِ كٌبِ نَن نَمِنِمَ. سَنسِ كٌلٌنمَ عَ بٌفِ نَن مَ.
وٌ تَن بْشِمَسٍ بْنسْي، وٌ مُ نْمَ وْيّن قَنيِ قَلَدٍ، بَرِ مَ وٌ بْحّ كٌبِ. مِشِ بْحّ رَقٍشِ نَشَن نَ، نَ نَن مِنِمَ عَ دّ عِ.
قٍ قَنيِ تٌ رَفَتَشِ مِشِ قَنيِ بْحّ كُي، عَ قٍ قَنيِ نَن نَمِنِمَ. قٍ كٌبِ تٌ رَفَتَشِ مِشِ كٌبِ بْحّ كُي، عَ قٍ كٌبِ نَن نَمِنِمَ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، كِيتِسَ لْشْي، عَدَ مَدِيٍ دّنتّفّ سَمَ نّ وْيّن كٌبِ بِرِن مَ نَشٍيٍ مِنِ عٍ دّ عِ.
عِ وْيّنيِ نَشَن قَلَمَ دُنِحّءِفِرِ كُي، نَ نَن كِيتِ قَنمَ عِ رَ، نَ نَن كِيتِ كَنَمَ عِ رَ.»
نَ شَنبِ، سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ نَشَ وْيّنيِ تٌنفٌ، عٍ عَ قَلَ عِسَ بّ، «كَرَ مْشْ، مُشُ وَ مَ عِ شَ كَابَنَكٌ ندٍ تٌقٍ، عَ شَ قِندِ تْنشُمَ رَ مُشُ بّ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «تٌ مِشِيٍ كٌبِ، عٍ بَرَ فبِلٍن عَلَ قْشْ رَ. عٍ وَ مَ تْنشُمَ مَكَابَشِ تٌقٍ، كْنْ تْنشُمَ يٌ مُ قِمَ عٍ مَ بَقٍ عَننَبِ يُنُسَ شَ تْنشُمَ رَ.
عَننَبِ يُنُسَ شِ سَشَن، كْي سَشَن نَدَنفِ يّشّ شُنفبٍ قُرِ كُي كِ نَشّ، عَدَ مَ شَ دِ قَن شِ سَشَن، كْي سَشَن نَدَنفِمَ نَ كِ نّ بْشِ بُن مَ.
كِيتِ لْشْي، نِنٍوٍكَيٍ تِمَ نّ عٍ نُن تٌ مِشِيٍ، عٍ سٍيدٍحْشْيَ بَ وٌ شِلِ مَ، بَرِ مَ عٍ تَن تُوبِ نّ عَننَبِ يُنُسَ شَ كَوَندِ سَابُي رَ، عَ قَ لِ نَشَن نَ وٌ يِرٍ يِ كِ بٍ، عَ تِدٍ فبٌ عَننَبِ يُنُسَ بّ.
كِيتِ لْشْي، سٍيبَ مَنفّ فِنّ قَن تِمَ نّ عٍ نُن تٌ مِشِيٍ، عَ سٍيدٍحْشْيَ بَ وٌ شِلِ مَ، بَرِ مَ عَ تَن قَ نّ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ سُلٍمَنِ شَ لْننِ رَ مّدٍ، عَ قَ لِ نَشَن نَ وٌ يِرٍ يِ كِ بٍ، عَ تِدٍ فبٌ سُلٍمَنِ بّ.»
«حِننّ نَ فبِلٍن مِشِ قْشْ رَ، عَ سِفَمَ يِرٍ مَشَرٍ نّ لِنفِرَ فبّتّ قٍندٍ، كْنْ عَ مُ عَ تٌمَ.
نَ تّمُي عَ عَ قَلَمَ عَ يّتّ بّ، ‹ٱ شَ فبِلٍن ٱ مَ بَنشِ كُي ٱ كٍلِشِ دّننَشّ.› عَ نَ فبِلٍن مّننِ عَ عَ لِمَ نّ نَ بَنشِ مَكْشِ، عَ رَشُنمَشِ عَ قَنيِ رَ، حِننّ فبّتّ يٌ مُ نَ.
نَ تّمُي، عَ سِفَمَ نّ عَ سَ قَ حِننّ سٌلٌقٍرٍ فبّتّيٍ رَ نَشٍيٍ حَاشُ عَ بّ، عٍ بِرِن سٌ نَ بَنشِ كُي، عٍ سَبَتِ نَا. نَ كُي، نَ مِشِ شَ قٍ حَاشُمَ نّ دَنفِقٍ عَ سِنفٍ رَ. نَ نَن مْولِ رَبَمَ تٌ مِشِ كٌبِيٍ بّ.»
بٍينُن عِسَ شَ فّ وْيّندٍ حَمَ بّ، عَ نفَ نُن عَ شُنيَ شّمّمَيٍ نَشَ قَ، عٍ تِ تَندٍ، عٍ نُن عِسَ شَ دّ مَسَرَ.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نفَ نُن عِ شُنيَيٍ نَ تَندٍ، عٍ وَ مَ وٌ شَ دّ مَسَرَ.»
كْنْ عِسَ نَشَ نَ كَنيِ يَابِ، «ندٍ قِندِشِ نفَ رَ؟ ندٍ قِندِشِ ٱ شُنيَيٍ رَ؟»
نَ تّمُي عِسَ نَشَ عَ بّلّشّ تِ عَ قْشِرَبِرّيٍ مَ، عَ عَ مَسٍن، «عَ مَتٌ، ٱ نفَ نُن ٱ شُنيَيٍ نَن يَ.
مِشِ يٌ نَشَن ٱ بَبَ سَفٌ رَبَمَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، نَ كَنيِ نَن قِندِشِ ٱ شُنيَ شّمّمَ، ٱ مَافِنّ، نُن ٱ نفَ رَ.»
نَ لْشْي، عِسَ نَشَ مِنِ بَنشِ، عَ سَ دْشْ بَا دّ رَ.
حَمَ فبٍفبٍ تٌ مَلَن عَ يِرٍ، عَ نَشَ سَ دْشْ كُنكُي كُي، حَمَ نَشَ لُ بَا دّ رَ.
عَ نَشَ قٍ وُيَشِ مَسٍن عٍ بّ تَالِيٍ رَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ وٌ تُلِ مَتِ. شّ رَوَلِ ندٍ نَن مِنِ سَنسِ شْرِ فَرَنسَندٍ.
عَ تٌ نُ سَنسِ شْرِ فَرَنسَنمَ، شْرِ ندٍيٍ نَشَ بِرَ سَنكِرَ شْن، شْنِيٍ نَشَ قَ، عٍ عٍ دٌن فبِكِ.
شْرِ ندٍيٍ قَن نَشَ بِرَ فّمّ يِرٍ، بّندّ مُ فبٌ دّننَشّ. نٍيٍ نَشَ بُلَ مَقُرٍن نَ، بَرِ مَ نَ بّندّ مُ تِلِن.
كْنْ سٌفٍ تٌ شْنْ، نَ سَنسِيٍ نَشَ رَفَن، عٍ شَرَ فبٍن، بَرِ مَ سَنكٍ مُ نُ نَ عٍ بّ.
سَنسِ شْرِ ندٍيٍ قَن نَشَ بِرَ تُنبٍ كُنسِيٍ تَفِ. تُنبٍ كُنسِيٍ نَشَ فبٌ، عٍ سَنسِيٍ عِشّتّن، عٍ عٍ كَنَ.
سَنسِ شْرِ ندٍيٍ قَن نَشَ بِرَ بّندّ قَنيِ مَ. نَ شْرِيٍ تَن، عٍ كٍرٍن كٍرٍن بِرِن نَشَ سَنسِ تْنسْي رَ مِنِ، ندٍيٍ نَشَ شْرِ كّمّ رَ مِنِ، ندٍيٍ شْرِ تٌنفٌ سٍننِ، ندٍيٍ شْرِ تٌنفٌ سَشَن.
شَ وٌ تُلِ قٍ مّمَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عَ رَ، عٍ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ وْيّنمَ حَمَ بّ تَالِ رَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَلَ بَرَ قَهَامُي قِ وٌ مَ وٌ شَ عَ شَ مَنفّيَ نِينِ فُندٌ كٌلٌن، كْنْ نَ قَهَامُي مُ قِشِ مِشِ فبّتّيٍ تَن مَ.
مِشِ قَهَامُشِ شَ قَهَامُي شُن مَسَمَ، كْنْ مِشِ قَهَامُتَرٍ، هَلِ عَ نَشَن مَحْشُن عَ فبٍ رَ، نَ قَمَ بَدٍ عَ يِ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ ٱ وْيّنمَ مِشِيٍ بّ تَالِ وْيّنيِ رَ، بَرِ مَ عٍ يَ سٍ تٌمَ، كْنْ عٍ مُ عَ عِفبّمَ، عٍ تُلِ قٍ مّمَ، كْنْ عٍ مُ عَ قَهَامُمَ.
نَ كُي، عَننَبِ عٍسَيِ شَ مَسٍنيِ بَرَ رَكَمَلِ عٍ شَ قٍ رَ، نَشَن عَ مَسٍنشِ، ‹وٌ قٍ مّمَ، كْنْ وٌ مُ عَ قَهَامُمَ. وٌ قٍ تٌمَ، كْنْ وٌ مُ عَ عِفبّمَ.
يِ حَمَ بْحّ بَرَ شْرْشْ. عٍ بَرَ عٍ تُلِ دّ سّ، عٍ بَرَ عٍ يَ رَشِ، عَلَكٌ عٍ يَ نَشَ قَ قٍ عِفبّ، عٍ تُلِ نَشَ قَ قٍ مّ، عٍ بْحّيٍ نَشَ قَ قٍ كٌلٌن، عٍ نَشَ قَ عٍ يَ رَقِندِ ٱ مَ ٱ شَ عٍ رَيَلَن.›»
«كْنْ حّلّشِنيِ نَ وٌ تَن بّ، بَرِ مَ وٌ يَيٍ سٍ عِفبّمَ، وٌ تُلِيٍ قٍ مّمَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، نَمِحْنمّ نُن تِنشِنتْي فبٍفبٍ بَرَ وَ عٍ شَ قٍيٍ تٌ وٌ نَشٍيٍ تٌقٍ، كْنْ عٍ مُ عٍ تٌ. عٍ بَرَ وَ عٍ شَ قٍيٍ مّ وٌ نَشٍيٍ مّقٍ، كْنْ عٍ مُ عٍ مّ.»
«وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ شَ قَهَامُي سْتْ شّسَ شَ تَالِ مَ.
مِشِ نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ مَسٍنيِ مّ، عَ مُ عَ قَهَامُ، سٍنتَنّ قَمَ نّ نَ مَسٍنيِ بَدٍ عَ بْحّ مَ. نَ كَنيِ مِسَالِشِ سَنسِ شْرِ نَن نَ نَشَن بِرَشِ كِرَ شْن مَ.
سَنسِ شْرِ نَشٍيٍ بِرَ فّمّ يِرٍ، نٍيٍ مِسَالِشِ مِشِ نَن نَ نَشَن عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ، عَ عَ سُشُ مَقُرٍن سّيوّ رَ.
كْنْ سَنكٍ تٌ مُ نَ عَ بّ، عَ شَ دَنشَنِيَ مُ بُمَ. تْورّ نُن حَشَنكَتّ نَ عَ لِ عَلَ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ، عَ فبِلٍنمَ عَلَ شَ قٍ قْشْ رَ كٍرٍن نَ.
سَنسِ شْرِ نَشَن بِرَ تُنبٍ كُنسِيٍ تَفِ، نَ مِسَالِشِ مِشِ نَن نَ نَشَن عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ، كْنْ يِ دُنِحَ كْنتْقِلِ نُن نَاقُلِ شْلِ عَ سُشُ هَن عَ عَلَ شَ مَسٍنيِ بّحِن. نَ كُي، عَلَ شَ مَسٍنيِ مُ نْمَ عَ بْحّ مَسَرَدٍ.
سَنسِ شْرِ نَشَن بِرَ بّندّ قَنيِ تَن مَ، نَ مِسَالِشِ مِشِ نَن نَ نَشَن عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ، عَ عَ قَهَامُ، عَ عَ بْحّ مَسَرَ. نَ سَنسِ شْرِ عَ بٌفِ رَ مِنِمَ نّ، ندٍ شْرِ كّمّ رَ مِنِ، ندٍ تٌنفٌ سٍننِ، ندٍ تٌنفٌ سَشَن.»
عِسَ نَشَ تَالِ فبّتّ مَسٍن عٍ بّ، «عَلَ شَ مَنفّيَ لُشِ نّ عَلْ شّمّ نَشَن عَ شَ شّ فَرَنسَن سَنسِ شْرِ قَنيِ رَ.
كْنْ مِشِيٍ نُ شِقٍ تّمُي نَشّ، عَ يَشُي نَشَ قَ، عَ حٌوفٍ حَاشِ شْرِ فَرَنسَن سَنسِ قَنيِ شْرِ لٌنفٌرِ رَ، عَ سِفَ.
سَنسِيٍ تٌ بُلَ، عٍ تٍ هَن عٍ دٍندٍنيِ بَرَ مِنِ قْلْ، وَلِكّيٍ نَشَ حٌوفٍ حَاشِ قَن تٌ سَنسِيٍ لٌنفٌرِ رَ.
عٍ نَشَ شّ كَنيِ مَشْرِن، ‹مَرِفِ، عِ مُ سَنسِ شْرِ قَنيِ شَ فَرَنسَن عِ شَ شّ مَ؟ نَ حٌوفٍ حَاشِ قَ كٍلِشِ مِندٍن؟›
عَ نَشَ عٍ يَابِ، ‹ٱ يَشُي ندٍ نَن نَ رَبَشِ.› وَلِكّيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، ‹عِ وَ مَ مُشُ شَ سَ عَ تَلَ؟›
عَ نَشَ عَ قَلَ، ‹عَدٍ، شَ نَ مُ عَ رَ سَنسِ قَنيِ قَن تَلَمَ نّ حٌوفٍ حَاشِ قْشْ رَ.
وٌ شَ عَ لُ عٍ بِرِن شَ مْ هَن شّ شَبَ لْشْي. نَ تّمُي ٱ عَ قَلَمَ نّ شّ شَبَيٍ بّ، وٌ حٌوفٍ حَاشِ نَن سِنفٍ تَلَ، وٌ عَ رَشِرِ عَلَكٌ عَ شَ فَن. كْنْ وٌ سَنسِ قَنيِ تَن شَبَ، وٌ عَ شْرِ رَفَتَ ٱ مَ بِلِ كُي.›»
عِسَ نَشَ تَالِ فبّتّ مَسٍن عٍ بّ، «عَلَ شَ مَنفّيَ مَنِيَشِ كٌندٍ شْرِ نَن نَ، مِشِ نَشَن سِ عَ شَ دَاشَ.
عَ شْرِ شُرُن سَنسِ شْرِ بِرِن بّ، كْنْ عَ نَ مْ، عَ بِلِ شُنفبٌ بْشِ سَنسِ بِرِن بّ. عَ قِندِ مَ وُرِ بِلِ نَن نَ، شْنِيٍ قَمَ عٍ تّييٍ سَدٍ نَشَن سَلٌنيِيٍ كْن نَ.»
عِسَ نَشَ تَالِ فبّتّ مَسٍن عٍ بّ، «عَلَ شَ مَنفّيَ مَنِيَشِ لّبِنِ نَن نَ، فِنّ نَشَن سَ قَرِن بُسَلِ تَفِ شُن مَ، نَ قَ قَرِن بِرِن نَتٍ.»
عِسَ نَشَ نَ قٍ بِرِن مَسٍن حَمَ بّ تَالِيٍ رَ. عَ حَن مُ نُ مَسٍنيِ يٌ تِمَ عٍ بّ عَ مُ عَ قَلَ تَالِ دَاشِ.
نَ كُي، نَمِحْنمّ شَ مَسٍنيِ نَشَ كَمَلِ، «تَالِ وْيّنيِيٍ نَن مِنِمَ ٱ دّ عِ. ٱ قٍيٍ مَسٍنمَ نّ نَشٍيٍ نُ نْشُنشِ كَبِ دُنِحَ دَا تّمُي.»
نَ تّمُي، عِسَ نَشَ كٍلِ حَمَ شُن مَ، عَ سٌ بَنشِ. عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَكْرّ عَ رَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «حٌوفٍ حَاشِ شَ تَالِ تَفِ رَبَ مُشُ بّ.»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «نَشَن سَنسِ قَنيِ فَرَنسَنمَ، نَ مِسَالِشِ عَدَ مَ شَ دِ نَن نَ.
شّ مِسَالِشِ دُنِحَ نَن نَ. سَنسِ قَنيِ مِسَالِشِ مِشِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ. حٌوفٍ حَاشِ مِسَالِشِ سٍنتَنّ شَ دِيٍ نَن نَ.
يَشُي نَشَن حٌوفٍ شْرِ فَرَنسَن، عَ مِسَالِشِ عِبُلِسَ نَن نَ. شّ شَبّ مِسَالِشِ دُنِحَ رَحْنيِ نَن نَ. شّ شَبَيٍ مِسَالِشِ مَلٍكّيٍ نَن نَ.
نَ حٌوفٍ حَاشِ تَلَمَ كِ نَشّ، عَ وٌلِ تّ عِ، دُنِحَ رَحْنيِ قَن لُمَ نَ كِ نّ.
عَدَ مَ شَ دِ قَمَ عَ شَ مَلٍكّيٍ شّيدٍ، عٍ مِشِ رَتَنتَنيِيٍ نُن مِشِ كٌبِيٍ بَ مِشِ فبّتّيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
عٍ عٍ وٌلِمَ نّ تّ مَنكَنّ شْورَ، وَ نُن حِن مَشِنيِ نَ دّننَشّ.
نَ تّمُي تِنشِنتْييٍ تَن يَنبَمَ نّ عَلْ سٌفٍ عٍ بَبَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ. شَ وٌ تُلِ قٍ مّمَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ.»
«عَلَ شَ مَنفّيَ مَن لُشِ نّ عَلْ نَاقُلِ شُنفبٍ نَشَن نُ نْشُنشِ شّ مَ. مِشِ ندٍ تٌ مِنِ عَ مَ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ نْشُن نَ، عَ سِفَ حّلّشِنيِ كُي. عَ نَشَ عَ سْتْسٍ بِرِن مَتِ عَ قَ نَ شّ سَرَ.»
«عَلَ شَ مَنفّيَ مَن لُشِ نّ عَلْ يُلّ نَشَن دِيَمَن تٌقَنيِ قٍنقٍ.
عَ تٌ دِيَمَن هَفِفّ كٍرٍن تٌ، عَ نَشَ سَ عَ سْتْسٍ بِرِن مَتِ، عَ قَ نَ دِيَمَن سَرَ.»
«عَلَ شَ مَنفّيَ مَن لُشِ نّ عَلْ يّلّ نَشَن بَرَ سَ بَا مَ، عَ يّشّ مْولِ بِرِن سُشُ.
يّلّ تٌ رَقٍ، مِشِيٍ نَشَ عَ مَبّندُن بَا دّ رَ. عٍ نَشَ دْشْ، عٍ يّشّيٍ مَيٍفٍتِ، عٍ عَ قَنيِيٍ سَ ثَانِيٍ كُي، عٍ عَ حَاشِيٍ وْلّ.
دُنِحَ رَحْنيِ لُمَ نَ كِ نّ. مَلٍكّيٍ قَمَ مِشِ كٌبِيٍ نُن مِشِ تِنشِنشِيٍ مَيٍفٍتِدٍ،
عٍ مِشِ كٌبِيٍ وٌلِ تّ مَنكَنّ شْورَ، وَ نُن حِن مَشِنيِيٍ نَ دّننَشّ.»
عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ بَرَ نَ بِرِن قَهَامُ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ.»
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «نَ نَن عَ تٌشِ، سّرِيّ كَرَ مْشْ نَشَن بَرَ قَهَامُي سْتْ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ قٍ مَ، عَ لُشِ عَلْ بَنشِ كَنيِ نَشَن سٍ نّينّيٍ نُن سٍ قٌرِيٍ رَ مِنِمَ عَ هَرِفٍ يَ مَ.»
عِسَ تٌ فّ نَ تَالِيٍ مَسٍندٍ، عَ نَشَ سِفَ،
عَ سَ سٌ عَ شْنيِ، عَ مْشِ دّننَشّ. عَ تٌ نَ مِشِيٍ شَرَن عٍ شَ سَلِدٍ كُي، عٍ دّ نَشَ عِشَرَ. عٍ نَشَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «يِ شّمّ يِ لْننِ سْتْشِ مِندٍن؟ عَ نْشِ يِ كَابَنَكٌ قٍيٍ رَبَدٍ دِ؟
كَمُدّرِ شَ دِ شَ مُ يِ كِ؟ عَ نفَ شَ مُ شِلِ مَرِيَمَ؟ عَ شُنيَيٍ شَ مُ قِندِ يَكِ، يُسُقُ، يُدَ، نُن سِمْن نَ؟
عَ شُنيَ فِنّمَيٍ قَن مُ نَ وٌن يَ مَ بٍ؟ عَ قَ يِ بِرِن سْتْشِ مِندٍن؟»
نَ كُي، عٍ نَشَ شْنْ عَ مَ، عٍ تٌندِ لَدٍ عَ رَ. عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «نَمِحْنمّ بِنيَشِ يِرٍ بِرِن قٌ عَ شْنيِ، عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ.»
عَ مُ كَابَنَكٌ فبٍفبٍ رَبَ نَا عٍ شَ دَنشَنِيَتَرٍحَ شَ قٍ رَ.
نَ وَشَتِ، فَلِلٍ مَنفّ هٍرٌدٍ نَشَ عِسَ شَ قٍ مّ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ مِشِيٍ بّ،
«يَيَ شُنشَ نَن كٍلِشِ قَشّ مَ. نَ نَن عَ تٌشِ نْي نَ عَ يِ عَ شَ كَابَنَكٌي رَبَ.»
عَ نَ قَلَ نّ، بَرِ مَ عَ تَن هٍرٌدٍ نُ بَرَ يَامَرِ قِ يَيَ شَ سُشُ، يْلْنشْنيِ شَ سَ عَ مَ، عَ شَ سَ فٍيلِ هٍرٌدِيَسِ شَ قٍ رَ، عَ تَارَ قِلِثُ شَ فِنّ.
يَيَ نُ عَ قَلَمَ هٍرٌدٍ بّ، «عَ مُ دَشَ عِ شَ يِ فِنّ تٌنفٌ.»
هٍرٌدٍ نُ وَ مَ يَيَ قَشَقٍ نّ، كْنْ عَ نُ فَاشُشِ حَمَ يَ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ لَشِ عَ رَ عَ نَمِحْنمّ نَن نُ يَيَ رَ.
نَ تّمُي، عٍ تٌ نُ هٍرٌدٍ بَرِ حّ شُنفبِلٍنيِ شُلُنيِ تِقٍ، هٍرٌدِيَسِ شَ دِ فِنّ نَشَ قَرٍ بٌرٌن مِشِيٍ بّ. عَ نَشَ رَقَن هٍرٌدٍ مَ
هَن عَ نَشَ عَ كَلِ عَ عَ نَ سٍسٍ مَشْرِن عَ مَ، عَ عَ قِمَ نّ عَ مَ.
هٍرٌدِيَسِ شَ مَرَ سِ مَ، عَ شَ دِ نَشَ عَ قَلَ هٍرٌدٍ بّ، «يَيَ شُنشَ شُنيِ سٌ ٱ يِ رَ ثِلٍتِ مَ.»
مَنفّ نَشَ نِمِسَ، كْنْ عَ شَ مَرَكَلِ نُن عَ شَ شْحّيٍ شَ قٍ رَ، عَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ يَيَ شُنيِ سٌ نَ فِنّدِ مّدِ يِ رَ.
عَ نَشَ مِشِيٍ شّي فٍيلِ، عٍ شَ يَيَ شُنيِ بٌلٌن عَ دّ عِ.
عٍ نَشَ قَ عَ شُنيِ رَ ثِلٍتِ مَ، عٍ عَ سٌ فِنّدِ مّدِ يِ رَ. فِنّدِ مّدِ قَن نَشَ عَ شَنِن عَ نفَ شْن مَ.
يَيَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سَ عَ قُرٍ تٌنفٌ، عٍ سَ عَ رَفَتَ، عٍ نَشَ سَ نَ دّنتّفّ سَ عِسَ بّ.
عِسَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ كٍلِ مّننِ كُنكُي كُي، عَ سِفَ عَ كٍرٍنيِ مَ وُلَ عِ. حَمَ تٌ عَ كٌلٌن، عٍ قَن نَشَ كٍلِ عٍ شَ تَايٍ، عٍ سِفَ عَ قْشْ رَ عٍ سَنيِ رَ.
عِسَ تٌ فٌرٌ كُنكُي كُي، عَ نَشَ حَمَ فبٍفبٍ تٌ نَا. عَ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، عَ عٍ شَ قُرٍ مَيٍ رَيَلَن.
نُنمَرٍ تٌ سٌ قْلْ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عَ رَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن نَ وُلَ نّ يِ كِ، كْي قَن بَرَ سٌ. حَمَ رَيٍنسٍن عَلَكٌ عٍ شَ سِفَ دٌنسٍ سَرَ تَايٍ كُي.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «هَلِ عٍ مُ سِفَ. وٌ تَن نَن شَ دٌنسٍ قِ عٍ مَ.»
كْنْ عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «تَامِ فُندِ سُولِ نُن يّشّ قِرِن فبَنسَن نَن نَ مُشُ يِ رَ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ قَ نٍيٍ رَ ٱ شْن مَ بٍ.»
عِسَ نَشَ حَمَ يَمَرِ عٍ شَ عٍ مَفٌرٌ نَ حٌوفٍ شِندٍ مَ. عَ نَشَ نَ تَامِ سُولِ نُن نَ يّشّ قِرِن تٌنفٌ، عَ عَ يَ رَتٍ كٌورٍ مَ، عَ قَ عَلَ نُوَلِ سَ. عَ نَشَ تَامِيٍ عِفِرَ، عَ قَ عٍ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ يِ رَ، عٍ شَ عٍ عِتَشُن حَمَ مَ.
حَمَ بِرِن نَشَ عٍ دّفٍ هَن عٍ وَ سَ. دٌنسٍ دْنشْي شُنتُنيِيٍ تٌ مَتٌنفٌ، دٍبٍ قُ نُن قِرِن نَن نَقٍ.
مِشِ نَشٍيٍ عٍ دّفٍ، شّمّ وُلُ سُولِ حْندْن نَن نُ عٍ رَ، بَقٍ فِنّيٍ نُن دِ مّيٍ رَ.
نَ شَنبِ عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، عَ عٍ شَ بَكِ كُنكُي كُي، عٍ شَ سِفَ عَ يَ رَ نَاكِرِ مَ، عَ تَن شَ نُ حَمَ رَفبِلٍن.
عِسَ تٌ فّ حَمَ رَفبِلٍندٍ، عَ نَشَ تٍ فٍيَ قَرِ عَ كٍرٍنيِ مَ، عَلَكٌ عَ شَ عَلَ مَشَندِ. كْي نَشَ عَ لِ نَا، عَ كٍرٍن.
عَ عَ لِشِ كُنكُي نُ بَرَ مَكُيَ شَرٍ رَ، مْرْنيِيٍ نُ نَ عَ مَبْنبْقٍ كِ قَنيِ رَ بَرِ مَ قٌيٍ يَ نُ رَقِندِشِ عَ مَ.
سُبَشّ مَ، عِسَ حّرّقٍ بَا قَرِ.
عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ عَ تٌ حّرّ رَ يٍ قَرِ، عٍ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ. عٍ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، عٍ عَ قَلَ، «تُبَرِ نَن عَ رَ!»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ كٍرٍن نَ، «وٌ نَشَ كْنتْقِلِ، ٱ تَن نَن عَ رَ. وٌ نَشَ فَاشُ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، شَ عِ تَن نَن عَ رَ، يَامَرِ قِ ٱ شَ سِفَ عِ يِرٍ يٍ قَرِ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «قَ.» ثِيّرِ تٌ فٌرٌ كُنكُي كُي، عَ نَشَ حّرّ يٍ قَرِ سِفَقٍ رَ عِسَ يِرٍ.
كْنْ عَ تٌ قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ مَتٌ، عَ نَشَ فَاشُ، عَ مَدُلَ قْلْ. عَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، «ٱ مَرِفِ، ٱ نَكِسِ!»
عِسَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ كٍرٍن نَ، عَ ثِيّرِ سُشُ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ شَ دَنشَنِيَ شُرُن. عِ سِيكّشِ مُنقٍ رَ؟»
عٍ تٌ بَكِ كُنكُي كُي، قٌيٍ نَشَ رَشَرَ.
عِسَ قْشِرَبِرّ نَشٍيٍ نُ نَ كُنكُي كُي، عٍ نَشَ سُيِدِ عِسَ بّ، عٍ عَ قَلَ، «عَلَ شَ دِ يَتِ نَن لَنشِ عِ مَ.»
عٍ تٌ فّ بَا عِفِرِدٍ، عٍ نَشَ سٌ فٍنٍسَرٍتِ.
نَاكَيٍ تٌ عَ كٌلٌن عِسَ نَن عَ رَ، عٍ نَشَ نَ رَبِلِنيِ مِشِ بِرِن نَكٌلٌن. مِشِيٍ نَشَ قَ قُرٍ مَيٍ بِرِن نَ عِسَ شْن.
عٍ نُ عَ مَيَندِ مَ قُرٍ مَيٍ شَ عٍ بّلّشّ دِن عَ شَ دٌنمَ سَنبُنيِ فبَنسَن نَ. قُرٍ مَ بِرِن نَشٍيٍ نَ رَبَ، عٍ بِرِن نَشَ يَلَن.
قَرِ سّنِ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْ ندٍيٍ نَشَ قَ عِسَ يِرٍ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ. عٍ نَشَ عَ مَشْرِن،
«مُنقٍ رَ عِ قْشِرَبِرّيٍ لُمَ قٌرِيٍ شَ نَامُنيِيٍ مَتَندِ رَ؟ عٍ مُ عٍ بّلّشّ رَشَمَ بٍينُن عٍ شَ عٍ دّفٍ عَلْ قٌرِيٍ شَ نَامُنيِيٍ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «مُنقٍ رَ وٌ تَن عَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِ مَ وٌ شَ نَامُنيِيٍ شَ قٍ رَ؟
عَلَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹وٌ شَ وٌ بَبَ نُن وٌ نفَ بِنيَ.› عَ مَن بَرَ عَ مَسٍن، ‹مِشِ يٌ نَشَن نَ عَ بَبَ نُن عَ نفَ كٌنبِ، عَ لَن نّ نَ كَنيِ شَ قَشَ.›
كْنْ وٌ تَن نَشّ، شَ مِشِ ندٍ عَ قَلَ عَ بَبَ شَ نَ مُ عَ نفَ بّ، ‹عِ نُ لَنمَ عِ شَ نَشَن سْتْ ٱ نَ عِ مَلِسٍ رَ، ٱ بَرَ عَ قِ عَلَ مَ،›
هَلِ نَ كَنيِ مُ قٍقٍ رَبَ عَ بَبَ بّ. نَ كُي، وٌ عَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِ مَ وٌ شَ نَامُنيِ سَابُي رَ.
وٌ تَن قِلَنكَقُييٍ! عَننَبِ عٍسَيِ نْندِ يَتِ نَن مَسٍن وٌ شَ قٍ رَ،
‹يِ حَمَ ٱ بِنيَمَ عٍ دّ نّ، كْنْ عٍ بْحّ مَكُيَ ٱ نَ ثٌن!
عٍ شَ سَلِ قُقَقُ نَن عَ رَ، بَرِ مَ عٍ مِشِ شَرَنمَ عَدَ مَدِيٍ شَ مَحْشُنيِيٍ نَن نَ عَلْ نَ مَحْشُنيِيٍ قِندِشِ ٱ تَن مَ سّرِيّ نَن نَ.›»
عِسَ نَشَ حَمَ شِلِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ شَ قَهَامُي سْتْ.
سٍ نَشَن سٌمَ مِشِ دّ كُي، نَ شَ مُ عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ. نَشَن مِنِمَ عَ دّ كُي، نَ نَن عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.»
نَ تّمُي عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عَ رَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مُ عَ كٌلٌن عِ شَ مَسٍنيِ بَرَ قَرِ سّنِيٍ رَشْنْ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ سَنسِ بِرِن تَلَمَ نّ عَ تَن مُ نَشَن سِشِ.
وٌ عٍ لُ نَ. دْنشُي نَن نَ عٍ رَ نَشٍيٍ دْنشُييٍ رَحّرّ مَ. شَ دْنشُي دْنشُي رَحّرّ، عٍ قِرِن بِرِن بِرَ مَ نّ يِلِ كُي.»
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ تَالِ تَفِ رَبَ مُشُ بّ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «هَن يَ وٌ قَن مُ قَهَامُي سْتْ؟
وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ سٍ نَشَن بِرِن سٌمَ مِشِ دّ كُي، عَ فٌرٌ مَ قُرِ نَن كُي، عَ قَ مِنِ قَتٍ عِ؟
كْنْ مَسٍنيِ نَشَن مِنِمَ مِشِ دّ كُي، عَ كٍلِمَ عَ بْحّ نَن مَ. نَ نَن نْمَ عَ قِندِدٍ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
بَرِ مَ مَحْشُن كٌبِيٍ، قَشّ تِقٍ، يّنّ، لَنفٌيحَ، مُحّ، تْوحّفّ، مِشِ شِلِ كَنَقٍ، نٍيٍ بِرِن قَتَنمَ مِشِ بْحّ نَن نَ.
نٍيٍ نَن مِشِ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ، كْنْ مِشِ عَ دّفٍقٍ عَ بّلّشّ رَشَتَرٍ رَ، نَ شَ مُ عَ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.»
عِسَ نَشَ كٍلِ مّننِ، عَ سِفَ تِرٍ نُن سِدْن بْشِ مَ.
كَنَان فِنّ ندٍ نَشَن كٍلِشِ نَ لٌنفٌرِ، عَ نَشَ قَ عِسَ يِرٍ عَ عَ شُي عِتٍ، «مَرِفِ، دَوُدَ شَ دِ، كِنِكِنِ ٱ مَ. حِننّ بَرَ ٱ مَ دِ فِنّ حَشَنكَتَ قٍوٌ!»
كْنْ عِسَ مُ سٍسٍ قَلَ عَ بّ. عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عِسَ رَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «يِ فِنّ كٍرِ، عَ نَ فبٍلٍفبٍلٍقٍ وٌن قْشْ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ شّيشِ عِسِرَيِلَ بْنسْي فبَنسَن نَن مَ، نَشٍيٍ لُشِ عَلْ يّشّي لْيشِيٍ.»
كْنْ فِنّ نَشَ قَ عَ سُيِدِ عَ بّ، عَ عَ قَلَ، «مَرِفِ، عِ شَ ٱ مَلِ!»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ مُ لَن تَامِ شَ بَ دِ مّدِيٍ يِ رَ، عَ سَ بَرٍيٍ بُن مَ.»
فِنّ نَشَ عَ قَلَ، «مَرِفِ، عِ نْندِ، كْنْ هَلِ بَرٍيٍ، عٍ دٌنسٍ شُنتُنيِ ندٍ سْتْمَ نَشَن بِرَ مَ عٍ كَنيِ شَ تٍيبِلِ رَ.»
نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «فِنّ، عِ شَ دَنشَنِيَ فبٌ! عِ وَشْنقٍ بَرَ رَبَ عِ بّ.» عَ شَ دِ فِنّ نَشَ يَلَن كٍرٍن نَ.
عِسَ تٌ كٍلِ مّننِ، عَ نَشَ حّرّ فَلِلٍ بَا دّ رَ هَن عَ نَشَ فٍيَ لِ. عَ نَشَ تٍ فٍيَ قَرِ، عَ دْشْ.
حَمَ فبٍفبٍ نَشَ قَ عَ يِرٍ نَا، عٍ قَ نَمَتّيٍ رَ، عَ نُن دْنشُييٍ، مَبّنيِيٍ، بٌبٌي، نُن قُرٍ مَ فبّتّيٍ فبٍفبٍ رَ. عٍ نَشَ قُرٍ مَيٍ سَ عِسَ بُن مَ، عَ قَن نَشَ عٍ رَيَلَن.
حَمَ تٌ عَ تٌ بٌبٌي وْيّنمَ، مَبّنيِيٍ يَلَنمَ، نَمَتّيٍ حّرّ مَ، دْنشُييٍ سٍ تٌمَ، عٍ نَشَ كَابَ. عٍ نَشَ عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ مَتْشْ.
عِسَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ شِلِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ بَرَ كِنِكِنِ يِ حَمَ مَ، بَرِ مَ شِ سَشَن نَن يِ كِ، عٍ نَ ٱ يِرٍ بٍ، كْنْ دٌنسٍ مُ نَ عٍ نَشَن دٌنمَ. ٱ مُ وَ مَ عٍ شَ فبِلٍن عٍ شْنيِ كَامّ رَ عٍ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ تْورْ مَ نّ كِرَ شْن مَ.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «وٌن دٌنسٍ سْتْمَ يِ حَمَ فبٍفبٍ بّ مِندٍن؟ وٌن نَ وُلَ نّ يِ كِ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «تَامِ فُندِ يٍرِ نَ وٌ يِ؟» عٍ نَشَ عَ قَلَ، «سٌلٌقٍرٍ، عَ نُن يّشّ شُنشُرِ ندٍيٍ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ عٍ شَ دْشْ بْشِ.
عَ نَشَ نَ تَامِ فُندِ سٌلٌقٍرٍ نُن نَ يّشّيٍ تٌنفٌ، عَ عَلَ نُوَلِ سَ. عَ تٌ عٍ عِفِرَ، عَ نَشَ عٍ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ يِ رَ، عٍ شَ عٍ عِتَشُن حَمَ مَ.
حَمَ بِرِن نَشَ عٍ دّفٍ هَن عٍ وَ سَ. دٌنسٍ دْنشْي قَن نَشَ مَتٌنفٌ هَن دٍبٍ سٌلٌقٍرٍ نَشَ رَقٍ.
شّمّ مِشِ وُلُ نَانِ نَن عٍ دّفٍ، بَقٍ فِنّيٍ نُن دِ مّيٍ رَ.
عِسَ تٌ فّ حَمَ رَفبِلٍندٍ، عَ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي، عَ سِفَ مَفَدَن بْشِ مَ.
قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نَشَ قَ عِسَ يِرٍ. عٍ تٌ نُ وَ مَ فَنتَنيِ سَقٍ عَ بّ، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن عَ شَ تْنشُمَ مَكَابَشِ ندٍ مَسٍن عٍ بّ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ.
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «نُنمَرٍ نَ عَ لِ وٌ نَشّ، ‹كُيٍ قَنمَ تِنَ، بَرِ مَ كٌورٍ عِفبٍيلِشِ.›
كُيٍ نّ عِبَ وٌ نَشّ، ‹تُنّ نُن قٌيٍ مِنِمَ نّ تٌ، بَرِ مَ كٌورٍ عِفبٍيلِشِ، نُشُييٍ عِقْورْ.› وٌ قَتَ كٌورٍ حِنفِ تَفِ رَبَدٍ، كْنْ وٌ مُ قَتَ يِ وَشَتِ قٍيٍ تَن تَفِ رَبَدٍ.
تٌ مِشِيٍ كٌبِ، عٍ بَرَ فبِلٍن عَلَ قْشْ رَ. عٍ وَ مَ تْنشُمَ مَكَابَشِ تٌقٍ، كْنْ تْنشُمَ يٌ مُ قِمَ عٍ مَ بَقٍ عَننَبِ يُنُسَ شَ تْنشُمَ رَ.» نَ شَنبِ عِسَ نَشَ كٍلِ عٍ شُن مَ، عَ سِفَ.
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ فِرِ نَاكِرِ مَ، عٍ نّيمُ تَامِ مَ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ وٌ يّتّ رَتَنفَ قَرِ سّنِيٍ نُن سَدُ سٍنِيٍ شَ لّبِنِ مَ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ نَ قٍ مَتٌ، عٍ قَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «عَ نَ قَلَشِ نّ بَرِ مَ وٌن مُ قَشِ تَامِ رَ.»
عِسَ تٌ نُ عٍ شَ مَحْشُنيِ كٌلٌن، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ تَامِ قٍ قَلَمَ وٌ بٌرٍ بّ مُنقٍ رَ؟ وٌ شَ دَنشَنِيَ شُرُن.
هَن يَ وٌ مُ شَشِلِ سْتْ؟ كَ وٌ نّيمُشِ نّ تَامِ فُندِ سُولِ تٌ شّمّ وُلُ سُولِ وَ سَ؟ وٌ تٌ نَ تَامِ دْنشْي مَتٌنفٌ، وٌ دٍبٍيٍ يٍرِ رَقٍ؟
كَ وٌ مَن نّيمُشِ نّ تَامِ فُندِ سٌلٌقٍرٍ تٌ شّمّ وُلُ نَانِ وَ سَ؟ وٌ تٌ نَ قَن دْنشْي مَتٌنفٌ، وٌ دٍبٍيٍ يٍرِ رَقٍ؟
مُنسٍ عَ تٌشِ وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ ٱ مُ تَامِ قٍ شَ قَلَقٍ وٌ بّ؟ وٌ شَ وٌ يّتّ رَتَنفَ قَرِ سّنِيٍ نُن سَدُ سٍنِيٍ شَ لّبِنِ مَ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ عَ قَهَامُ عَ عِسَ مُ عَ قَلَشِ شّ عٍ بّ عَ عٍ شَ عٍ يّتّ رَتَنفَ تَامِ لّبِنِ دَاشِ مَ. عَ نُ عَ قَلَقٍ نّ عٍ شَ عٍ يّتّ رَتَنفَ قَرِ سّنِيٍ نُن سَدُ سٍنِيٍ شَ شَرَنيِ مَ.
عِسَ تٌ سٍسَرٍيَ قِلِثِ بْشِ لِ، عَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ مَشْرِن، «مِشِيٍ مُنسٍ قَلَمَ عَدَ مَ شَ دِ شَ قٍ رَ؟ ندٍ لَنشِ عَ مَ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «ندٍيٍ عَ قَلَمَ عَننَبِ يَيَ شُنشَ. ندٍيٍ عَ قَلَمَ عَننَبِ عٍلِيَ. ندٍيٍ عَ قَلَمَ عَننَبِ يٍرٍ مِ، شَ نَ مُ عَ رَ نَمِحْنمّ فبّتّ.»
عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «كْنْ وٌ تَن نَشّ عَ دِ؟ ندٍ ٱ نَ؟»
سِمٌن ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ عِ رَ، عَبَدَن عَلَ شَ دِ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سّيوّ نَ عِ بّ، عِ تَن يُنُسَ شَ دِ سِمْن، بَرِ مَ عِبُنَدَ مَ شَ مُ نَ مَسٍنشِ عِ بّ. ٱ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، نَ نَن عَ مَسٍنشِ عِ بّ.
ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، عِ قِندِشِ ثِيّرِ نَن نَ، نَشَن قَلَشِ ‹فّمّ.› ٱ نَن ٱ مَ دَنشَنِيَتْي حَمَ تِمَ نَ فّمّ نَن قَرِ. هَلِ قَشّ، عَ مُ نْمَ ٱ مَ حَمَ رَ.
ٱ عَلَ شَ مَنفّيَ سَابِ سٌمَ نّ عِ يِ رَ. عِ نَ تْنيِ دْشْ قٍ نَشَن مَ دُنِحَ، عَلَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ قَن تْنيِ دْشْمَ نّ نَ قٍ رَ. عِ نَ تِن قٍ نَشَن نَ دُنِحَ، عَلَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ قَن تِنمَ نّ نَ قٍ رَ.»
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ مَتِنتِن عَ قْشِرَبِرّيٍ رَ، عَ عٍ نَشَ عَ قَلَ مِشِ يٌ بّ، عَ عَ تَن نَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ.
كٍلِ نَ تّمُي مَ، عِسَ نَشَ عَ تَفِ رَبَ قْلْ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، عَ قٌ عَ شَ سِفَ دَرِ سَلَمُ، عَ شَ تْورّ فبٍفبٍ سْتْ يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ رَ، عٍ عَ قَشَ، كْنْ عَ مَن شَ كٍلِ قَشّ مَ عَ شِ سَشَن ندٍ مَ.
ثِيّرِ تٌ عَ بّندُن، عٍ سَ تِ عٍ شَتِ مَ، عَ نَشَ سٌ وْيّنقٍ عِسَ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ شَ عِ تَنفَ نَ مَ، ٱ مَرِفِ! نَ قٍ مْولِ مُ عِ سْتْمَ قٍوٌ!»
عِسَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ ثِيّرِ مَ، عَ عَ قَلَ، «كٍلِ ٱ يَ عِ، عِ تَن سٍنتَنّ! عِ كَتَقٍ نّ عِ شَ ٱ نَتَنتَن، بَرِ مَ عِ شَشِلِ مُ تِشِ عَلَ قٍيٍ شَ رَ، عَ تِشِ عَدَ مَ قٍيٍ نَن نَ.»
نَ تّمُي عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «شَ مِشِ وَ بِرَقٍ ٱ قْشْ رَ، عَ شَ عَ يّتّ وَشْنقٍ فٍرٍ، عَ شَ تٌندِ عَ يّتّ مَ، عَ تِن تْورّ نُن قَشّ رَ، عَ بِرَ ٱ قْشْ رَ.
مِشِ نَشَن وَ مَ عَ يّتّ رَكِسِقٍ، نَ كَنيِ لْيمَ نّ. نَشَن عَ يّتّ رَلْيمَ ٱ تَن مَ قٍ رَ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.
دُنِحَ بِرِن سْتْي مُنسٍ قَنمَ مِشِ مَ، شَ عَ سِفَمَ يَهَننَمَ؟ قٍ مُندُن نَ، مِشِ نْمَ عَ شَ عَرِيَننَ مَسَرَدٍ نَشَن نَ؟
عَدَ مَ شَ دِ قَمَ قَدٍ عَ بَبَ شَ نْرّ كُي، عٍ نُن عَ شَ مَلٍكّيٍ. نَ تّمُي عَ مِشِ بِرِن سَرٍ قِمَ نّ، كَنكَن نُن عَ كّوَلِ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مِشِ ندٍيٍ تِشِ وٌ يَ مَ بٍ، نَشٍيٍ مُ قَشَمَ قٌ عٍ عَدَ مَ شَ دِ تٌ قَ رَ عَ شَ مَنفّيَ كُي.»
شِ سٍننِ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ ثِيّرِ، يَكِ، نُن يَكِ شُنيَ يَيَ شَنِن عٍ دٌرٌ مَ فٍيَ عِتٍشِ ندٍ قَرِ.
مّننِ عِسَ نَشَ مَسَرَ، عَ نْرْ عٍ يَ شْرِ. عَ يَتَفِ نَشَ يَنبَ عَلْ سٌفٍ، عَ شَ سٌسٍيٍ نَشَ قِيشّ عَلْ نَءِيَلَنيِ.
نَ تّمُي، عَننَبِ عٍلِيَ نُن عَننَبِ مُنسَ نَشَ مِنِ قْشِرَبِرّيٍ يَ شْرِ، عٍ نَشَ عٍ تٌ عٍ نُن عِسَ وْيّنقٍ.
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «مَرِفِ، قٍ قَنيِ نَن عَ رَ مُشُ تٌ نَ بٍ يِ كِ. شَ عِ وَ، ٱ لِنفِرَ سَشَن يَءِلَنمَ بٍ، كٍرٍن عِ فبٍ، كٍرٍن عَننَبِ مُنسَ فبٍ، كٍرٍن عَننَبِ عٍلِيَ فبٍ.»
عَ نُ وْيّنقٍ تّمُي نَشّ، نُشُي يَنبَشِ نَشَ فٌرٌ عٍ شُن نَ، شُي ندٍ قَن نَشَ مِنِ نُشُي كُي، عَ عَ مَسٍن، «ٱ مَ دِ مَشَنُشِ نَن يِ كِ نَشَن ٱ كّنّنشِ كِ قَنيِ رَ. وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَ رَ.»
قْشِرَبِرّيٍ تٌ نَ شُي مّ، عٍ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ، عٍ عٍ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ.
كْنْ عِسَ نَشَ عَ مَسٌ عٍ رَ، عَ عَ بّلّشّ سَ عٍ مَ، عَ عَ قَلَ، «وٌ كٍلِ. وٌ نَشَ فَاشُ.»
عٍ تٌ عٍ يَ رَكٍلِ، عٍ مُ مِشِ يٌ تٌ قٌ عِسَ.
عٍ تٌ نُ نَ فٌرٌقٍ فٍيَ قَرِ، عِسَ نَشَ عَ مَتِنتِن عٍ رَ، «وٌ قٍ نَشَن تٌشِ، وٌ نَشَ عَ قَلَ مِشِ يٌ بّ، هَن بٍيمَنُن عَدَ مَ شَ دِ شَ كٍلِ قَشّ مَ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ عَ قَلَمَ عَ قٌ عَننَبِ عٍلِيَ نَن سِنفٍ شَ قَ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «نْندِ نَن عَ رَ. عَننَبِ عٍلِيَ نَن سِنفٍ قَمَ يَتِ، عَ قٍ بِرِن يَءِلَن.
كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَننَبِ عٍلِيَ حَن بَرَ قَ، كْنْ عٍ مُ عَ كٌلٌنشِ، عٍ بَرَ عٍ وَشْنقٍ بِرِن نِيَ عَ رَ. عٍ مَن قَقٍ عَدَ مَ شَ دِ تْورْدٍ نَ كِ نّ.»
نَ كُي، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ عَ نُ نَ يَيَ شُنشَ نَن مَ قٍ قَلَقٍ عٍ بّ.
عٍ تٌ حَمَ يِرٍ لِ، شّمّ ندٍ نَشَ قَ عِسَ شْن، عَ عَ شِنبِ سِن عَ بُن مَ،
عَ عَ قَلَ، «مَرِفِ، كِنِكِنِ ٱ مَ دِ مَ، شَشِلِ قُرٍ عَ حَشَنكَتَشِ كِ قَنيِ. عَ لُمَ بِرَ رَ تّ شْورَ، عَ نُن يٍ شْورَ. عَ نَ رَبَمَ هَن.
ٱ بَرَ قَ عَ رَ عِ قْشِرَبِرّيٍ شْن، كْنْ عٍ مُ نْشِ عَ رَيَلَندٍ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ تَن بْنسْي دَنشَنِيَتَرٍ، وٌ كٌبِ! ٱ شَ لُ وٌ سّيتِ مَ هَن مُن تّمُي؟ ٱ شَ تِ وٌ بُن مَ هَن مُن لْشْي؟ وٌ قَ نَ دِ رَ ٱ شْن.»
عِسَ نَشَ حِننّ يَمَرِ، حِننّ نَشَ فبِلٍن دِ مّدِ قْشْ رَ، دِ مّدِ نَشَ يَلَن كٍرٍن نَ.
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عِسَ رَ، عٍ عَ مَشْرِن عٍ دٌرٌ مَ، «مُنقٍ رَ مُشُ تَن مُ نْ نَ حِننّ كٍرِدٍ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ شَ دَنشَنِيَ نَن شُرُن. ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، شَ دَنشَنِيَ نَ وٌ بّ، هَلِ عَ شُرُن عَلْ كٌندٍ شْرِ، وٌ نَ عَ قَلَ يِ فٍيَ بّ، ‹كٍلِ بٍ، عِ عِ مَسِفَ مّننِ،› عَ مَسِفَمَ نّ. قٍقٍ مُ نَ وٌ مُ نْمَ نَشَن نَبَدٍ.
كْنْ يِ حِننّ مْولِ تَن مُ كٍرِ مَ قٌ عَلَ مَشَندِ نُن سُنيِ سَابُي رَ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ مَلَن فَلِلٍ، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَدَ مَ شَ دِ سَمَ نّ مِشِيٍ بّلّشّ،
عٍ عَ قَشَ. عَ شَ قَشّ شِ سَشَن ندٍ مَ، عَ مَن كٍلِمَ نّ قَشّ مَ.» عَ شَ وْيّنيِ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ نِمِسَ كِ قَنيِ.
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ سٌ كَثّرّنَمُ، هْرْ مْبَنشِ دُوتِ مَشِلِيٍ نَشَ ثِيّرِ مَشْرِن، «ثٍ، عِ كَرَ مْشْ مُ هْرْ مْبَنشِ دُوتِ قِمَ؟»
ثِيّرِ نَشَ عٍ يَابِ، «عِيٌ، عَ عَ قِمَ.» ثِيّرِ تٌ سٌ بَنشِ، عِسَ نَن سِنفٍ وْيّن عَ بّ، «ثِيّرِ، عِ عَ تٌشِ دِ؟ دُنِحَ مَنفّيٍ دُوتِ مَشِلِمَ ندٍ مَ، عٍ شَ دِيٍ كَ مِشِ فبّتّيٍ؟»
ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «مِشِ فبّتّيٍ.» عِسَ قَن نَشَ عَ مَسٍن، «نَ كُي، مَنفّ شَ دِيٍ تَن مُ دُوتِ قِمَ.
كْنْ عَلَكٌ وٌن نَشَ يِ مِشِيٍ رَشْنْ، عِ شَ سِفَ بَا دّ رَ، عِ كْنيِ وٌلِ. عِ نَ يّشّ نَشَن سِنفٍ سُشُ، عَ رَتٍ، عِ عَ دّ رَبِ. عِ كْبِرِ كٌلٍ تٌمَ نّ عَ دّ كُي. عِ شَ نَ سٌ دُوتِ مَشِلِيٍ يِ رَ، عَ شَ قِندِ وٌن قِرِن مَ دُوتِ رَ.»
نَ تّمُي عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عِسَ رَ، عٍ عَ مَشْرِن، «ندٍ بِنيَشِ دَنفِ بِرِن نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ؟»
عِسَ نَشَ دِ مّدِ ندٍ شِلِ، عَ عَ تِ عٍ تَفِ،
عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، شَ وٌ مُ وٌ يّتّ مَفٌرٌ، وٌ لُ عَلْ دِ مّدِيٍ، وٌ مُ سٌمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
نَ كُي، مِشِ يٌ نَشَن عَ يّتّ مَفٌرٌ مَ عَلْ دِ مّدِ، نَ نَن قِندِشِ مِشِ شُنفبٍ رَ دَنفِ بِرِن نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
مِشِ يٌ نَشَن يِ دِ مّدِ مْولِ رَ سّنّمَ ٱ شِلِ رَ، نَ كَنيِ بَرَ ٱ تَن يّتّ يَتِ رَ سّنّ.»
«مِشِ يٌ يِ مِشِ شُرِ كٍرٍن نَتَنتَن، نَشَن دَنشَنِيَشِ ٱ مَ، عَ قِسَ نَ كَنيِ بّ فّمّ بِنيٍ شَ شِرِ عَ كْن مَ، عَ رَ سِن بَا مَ.
فبَلٌي نَ دُنِحَ مِشِيٍ بّ عٍ شَ مَرَتَنتَنيِ شَ قٍ رَ. عَ قّيرّ مُ نَ تَن، قٌ مَرَتَنتَنيِ شَ مِنِ، كْنْ فبَلٌي نَ مِشِ بّ نَشَن قِندِ مَ نَ سَابُي رَ.
شَ عِ بّلّشّ، شَ نَ مُ عِ سَنيِ قِندِ عِ رَتَنتَنسٍ رَ، عَ بٌلٌن، عِ عَ وْلّ. عِ سٌقٍ عَرِيَننَ عِ بّلّشّ، شَ نَ مُ عِ سَنيِ بٌلٌنشِ، نَ قِسَ عِ بّ دِنّ عِ بّلّشّ قِرِن نُن عِ سَنيِ قِرِن لُشِ نَ، كْنْ عِ وٌلِ يَهَننَمَ، تّ مُ شُبٍنمَ دّننَشّ.
شَ عِ يَ قِندِ عِ رَتَنتَنسٍ رَ، عَ بَ نَ، عِ عَ وْلّ. عِ سٌقٍ عَرِيَننَ عِ يَ كٍرٍن كَنَشِ، نَ قِسَ عِ بّ دِنّ عِ يَ قِرِن لُ نَ، كْنْ عِ وٌلِ يَهَننَمَ.»
«وٌ نَشَ يٌ يِ مِشِ شُرِ سٍسٍ مَ، بَرِ مَ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عٍ شَ مَلٍكّيٍ ٱ بَبَ يَتَفِ تٌمَ تّمُي بِرِن، نَشَن نَ عَرِيَننَ.»
<range>
«وٌ عَ تٌشِ دِ؟ شَ يّشّي كّمّ نَ مِشِ ندٍ يِ رَ، كٍرٍن قَ لْي عٍ يَ مَ، عَ مُ نَ يّشّي تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٌلٌمَنَانِ لُمَ شّ فٍيَ قَرِ، عَ سِفَ نَ كٍرٍنيِ قٍندٍ؟
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، شَ عَ سَ عَ تٌ، عَ حّلّشِنمَ نّ نَ يّشّي كٍرٍنيِ شَ قٍ رَ، دَنفِقٍ يّشّي تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٌلٌمَنَانِ بٌورٍ رَ، نَشٍيٍ مُ لْي.
عَ نَ نَ كِ نّ قَن، وٌ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ مُ تِنمَ يِ مِشِ شُرِ سٍسٍ شَ لْي.»
«شَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ بَرَ هَاكّ سْتْ عِ رَ، سِفَ، وٌ قِرِن شَ سَ لُ يِرٍ كٍرٍن، عِ شَ عَ مَسٍن عَ بّ عَ تَنتَنشِ كِ نَشّ. شَ عَ سَ عِ شُي مّ، عِ نفَشَكٍرٍنيِ بَرَ رَفبِلٍن عِ مَ.
كْنْ شَ عَ تٌندِ عِ شُي مّدٍ، عِ شَ مِشِ كٍرٍن شَ نَ مُ مِشِ قِرِن قٍن، وٌ بِرِن شَ سِفَ عَ يِرٍ عَلَكٌ كِيتِ شَ سَ سٍيدٍ قِرِن، شَ نَ مُ سٍيدٍ سَشَن شُي مَ.
شَ عَ تٌندِ نٍيٍ قَن شُي مّدٍ، نَ قٍ مَسٍن دَنشَنِيَتْي حَمَ بّ. شَ عَ تٌندِ دَنشَنِيَتْي حَمَ شُي قَن مّدٍ، عَ شَ لُ وٌ بّ عَلْ كَاقِرِ، شَ نَ مُ عَ رَ، دُوتِ مَشِلِ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، وٌ نَ نَشَن شِرِ دُنِحَ، عَ شِرِ مَ نّ كٌورٍ قَن مَ. وٌ نَ نَشَن قُلُن دُنِحَ، عَ قُلُنمَ نّ كٌورٍ قَن مَ.
ٱ مَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، شَ مِشِ قِرِن لَن قٍقٍ مَ وٌ يَ مَ يِ دُنِحَ مَ، عٍ عَلَ مَشَندِ، ٱ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ نَ قٍ رَبَمَ نّ عٍ بّ.
مِشِ قِرِن، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ سَشَن نُ مَلَن ٱ شِلِ رَ دّدّ، ٱ نَ عٍ يَ مَ.»
نَ تّمُي، ثِيّرِ نَشَ عَ مَسٌ عِسَ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، ٱ لَنمَ ٱ شَ دِحّ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ شَ هَاكّ مَ سَنمَيَ يٍرِ؟ هَن سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ؟» عِسَ نَشَ عَ يَابِ،
«ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ شَ مُ عَ رَ دٍ! عِ شَ دِحّ عَ مَ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ دْشْ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ.»
«عَلَ شَ مَنفّيَ مَنِيَشِ مَنفّ ندٍ نَن نَ، نَشَن نُ وَ مَ عَ شَ كْبِرِ قٍ يَ عِبَقٍ عَ تَن نُن عَ شَ وَلِكّيٍ تَفِ.
عَ تٌ عَ قْلْ، عٍ نَشَ قَ عَ شَ وَلِكّ ندٍ رَ عَ شْن، مَنفّ شَ دٌنِ نُ نَشَن مَ هَن فبٍتِ كِلٌ وُلُ كّمّ سَشَن، كِلٌ وُلُ تٌنفٌ نَانِ.
كٌنيِ تٌ مُ نُ نْمَ عَ شَ دٌنِ قِدٍ، عَ شَ مَنفّ نَشَ يَامَرِ قِ، عَ تَن يٌ، عَ شَ فِنّ يٌ، عَ شَ دِيٍ يٌ، عٍ نُن عَ هَرِفٍ بِرِن شَ مَتِ عَلَكٌ نَ دٌنِ شَ قِ.
نَ وَلِكّ نَشَ عَ عِفٌرٌ بْشِ، عَ سُيِدِ مَنفّ بّ، عَ عَ مَشَندِ، ‹يَندِ، دِحّ ٱ مَ. ٱ قَمَ عِ شَ دٌنِ بِرِن قِدٍ.›
نَ كُي، مَنفّ نَشَ كِنِكِنِ عَ شَ وَلِكّ مَ، عَ دِحّ نَ دٌنِ بِرِن مَ، عَ عَ شَ وَلِكّ رَبّحِن.»
«كْنْ عَ تَن وَلِكّ تٌ مِنِ، عَ نَشَ عَ بٌورٍ وَلِكّ ندٍ تٌ عَ شَ فبٍتِ كِلٌ تَفِ دٌنِ نُ نَ نَشَن مَ. عَ نَشَ بَفَن عَ مَ، عَ عَ كْنيِ دٍكُن، عَ سْنشْ عَ رَ، ‹ٱ مَ دٌنِ قِ!›
عَ بٌورٍ نَشَ سُيِدِ عَ بّ، عَ عَ مَشَندِ، ‹يَندِ، دِحّ ٱ مَ. ٱ عِ شَ دٌنِ قِمَ.›
كْنْ عَ نَشَ تٌندِ. عَ نَشَ عَ رَ سٌ فٍيلِ كُي، عَ شَ لُ مّننِ هَن عَ شَ فّ دٌنِ قِدٍ.»
«عَ بٌورٍ وَلِكّيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ كِنِكِنِ. عٍ نَشَ نَ بِرِن دّنتّفّ سَ مَنفّ بّ نَشَن نُ عٍ بِرِن شُن مَ.
نَ كُي، مَنفّ نَشَ نَ وَلِكّ سِنفٍ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ تَن وَلِكّ كٌبِ! عِ تٌ ٱ مَيَندِ، ٱ تَن دِحّ نّ عِ شَ دٌنِ بِرِن مَ.
عَ دِ، عَ مُ لَنمَ شّ نُ عِ قَن شَ كِنِكِنِ عِ بٌورٍ مَ، عَلْ ٱ كِنِكِنِشِ عِ تَن مَ كِ نَشّ؟›
عَ شَ مَنفّ تٌ شْنْ عَ مَ، عَ نَشَ عَ سٌ كْسِبِلِيٍ يِ، عٍ شَ عَ سَ فٍيلِ، عٍ شَ عَ حَشَنكَتَ هَن عَ شَ فّ دٌنِ بِرِن قِدٍ.»
«ٱ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ نَ نَن نِيَمَ وٌ قَن نَ، شَ وٌ مُ دِحّ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ مَ وٌ بْحّ بِرِن نَ.»
عِسَ تٌ فّ يِ قٍ بِرِن مَسٍندٍ، عَ نَشَ كٍلِ فَلِلٍ بْشِ مَ، عَ سِفَ يُدَيَ بْشِ ندٍ مَ نَشَن نُ نَ يُرُدّن نَاكِرِ مَ.
حَمَ فبٍفبٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ نَا، عَ قَن نَشَ قُرٍ مَيٍ رَيَلَن.
قَرِ سّنِيٍ نَشَ قَ عَ يِرٍ عَلَكٌ عٍ شَ فَنتَنيِ تٍ عَ بّ. عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَ دَشَ شّمّ شَ مّي عَ شَ فِنّ رَ قٍ بِرِن مَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «كِتَابُي نَشَن مَسٍنشِ وٌ مُ نُ عَ شَرَن؟ قٍ قْلْ قْلّ رَ، دَالِ مَنفّ نَشَ شّمّ نُن فِنّ دَا،
عَ قَ عَ مَسٍن، ‹نَ كُي، شّمّ كٍلِمَ عَ بَبَ نُن عَ نفَ شُن مَ، عَ عَ شَ فِنّ شَ قُتِ شِرِ، عٍ قِرِن قِندِ كٍرٍن نَ.›
نَ نَن عَ تٌشِ، مِشِ قِرِن شَ مُ عٍ رَ سْنْن، عٍ قِرِن بَرَ قِندِ كٍرٍن نَ. عَلَ بَرَ نَشٍيٍ شِرِ عٍ بٌورٍ رَ، عَدَ مَ نَشَ نٍيٍ رَقَتَن.»
عٍ مَن نَشَ عِسَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ قَ عَننَبِ مُنسَ عَ يَمَرِشِ، شّمّ نَشَن وَ مَ مّيقٍ عَ شَ فِنّ رَ، عَ لَن عَ شَ قَتَن كّيدِ سٌ عَ يِ رَ، عَ مّي عَ رَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ بْحّيٍ نَن شْرْشْ، نَ نَن عَ نِيَشِ عَننَبِ مُنسَ نَشَ قّيرّ قِ وٌ مَ، وٌ شَ نْ مّيدٍ وٌ شَ فِنّيٍ رَ، كْنْ عَ مُ نُ نَ نَ كِ شّ عَ قْلّ رَ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَشَن يٌ مّي عَ شَ فِنّ رَ، شَ عَ شَ فِنّ مُ يّنّ شَ رَبَشِ، عَ قَ فِنّ فبّتّ دْشْ، نَ شّمّ بَرَ يّنّ رَبَ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ عَ نَ نَ كِ نّ شّمّ بّ عَ شَ فِنّ مَبِرِ رَ، هَلِ عَ مُ فِنّ دْشْ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «بِرِن شَ مُ نْمَ يِ مَسٍنيِ سُشُدٍ، قٌ عَلَ عَ قّيرّ قِ نَشَن مَ.
وٌ عَ كٌلٌن، شّمّ ندٍيٍ بَرِ كِ نَن عَ نِيَشِ عٍ مُ نْمَ فِنّ دْشْدٍ. ندٍيٍ نَ نَ عٍ عٍ بَنَشِ نّ. ندٍيٍ قَن نَ، عٍ نَتّ نَن تٌنفٌشِ عٍ نَشَ فِنّ دْشْ عَلَ شَ وَلِ شَ قٍ رَ. مِشِ نَشَن نْمَ يِ مَسٍنيِ سُشُدٍ، عَ شَ عَ سُشُ.»
نَ تّمُي مِشِيٍ نَشَ قَ دِ مّدِيٍ رَ عِسَ شْن، عَلَكٌ عَ شَ عَ بّلّشّ سَ عٍ مَ، عَ دُبَ عٍ بّ. كْنْ عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ وْيّن نَ مِشِيٍ مَ.
نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ عَ لُ دِ مّدِيٍ شَ قَ ٱ يِرٍ. وٌ نَشَ تْنيِ دْشْ عٍ مَ، بَرِ مَ نَشٍيٍ مَنِيَشِ عٍ رَ، نٍيٍ نَن نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.»
عَ نَشَ عَ بّلّشّ سَ عٍ مَ، عَ دُبَ عٍ بّ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ سِفَ.
سّفّتَلَ ندٍ نَشَ قَ عِسَ شْن، عَ عَ مَشْرِن، «كَرَ مْشْ، عَ لَن ٱ شَ قٍ قَنيِ مُندُن نَبَ عَلَكٌ ٱ شَ عَبَدَن كِسِ سْتْ؟»
عِسَ قَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ ٱ مَشْرِنمَ قٍ قَنيِ مَ مُنقٍ رَ؟ عَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن قَن. شَ عِ وَ مَ عِ شَ كِسِ، عَلَ شَ سّرِيّ نَن نَبَتُ.» شّمّ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَلَ شَ سّرِيّ مُندُيٍ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ نَشَ قَشّ تِ. عِ نَشَ يّنّ رَبَ. عِ نَشَ مُحّ تِ. عِ نَشَ مِشِ تْوحّفّ.
عِ بَبَ نُن عِ نفَ بِنيَ. عِ شَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُ عَلْ عِ يّتّ يَتِ.»
سّفّتَلَ نَشَ عِسَ يَابِ، «ٱ بَرَ نَ بِرِن نَبَتُ. مُنسٍ قَ لُشِ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «شَ عِ وَ مَ عِ شَ فّ كَمَلِدٍ عِ شَ كّوَلِيٍ كُي، سِفَ، سَ عِ سْتْسٍ بِرِن مَتِ، عِ عَ كْبِرِ قِ سٍتَرٍيٍ مَ. نَ كُي، عِ قَمَ بَننَيَ سْتْدٍ عَرِيَننَ. عِ نَ نَ رَبَ، قَ، عِ بِرَ ٱ قْشْ رَ.»
سّفّتَلَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ سِفَ سُننُنيِ كُي، بَرِ مَ هَرِفٍ فبٍفبٍ نُ نَ عَ يِ رَ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، نَاقُلِ كَنيِ سٌقٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ عَ شْرْشْ.
ٱ مَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، حْشْمّ سٌ حْشُن سّنبّ يَلٍ رَ، دِنّ بَننَمِشِ سٌقٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.»
عٍ تٌ نَ مّ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ دّ نَشَ عِشَرَ كِ قَنيِ رَ، عٍ مَشْرِنيِ تِ، «ندٍ، قَ نْمَ كِسِدٍ؟»
عِسَ نَشَ عٍ مَتٌ، عَ قَ عَ مَسٍن، «عَدَ مَ مُ نْمَ عَ يّتّ رَكِسِدٍ، كْنْ عَلَ تَن نْمَ قٍ بِرِن نَ.»
نَ كُي، ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَ مَتٌ، مُشُ بَرَ كٍلِ سٍ بِرِن شُن مَ، مُشُ بِرَ عِ قْشْ رَ. مُنسٍ قَ لُمَ مُشُ بّ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، دُنِحَ قٍ بِرِن نَ مَسَرَ عَ نّينّ رَ، عَدَ مَ شَ دِ نَشَ مَفٌرٌ عَ شَ نْرّ كِبَنيِ كُي، وٌ تَن ٱ قْشِرَبِرّيٍ قَن مَفٌرٌ مَ نّ كِبَنيِ قُ نُن قِرِن كُي، وٌ قَ عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِن مَكِيتِ.
مِشِ يٌ نَشَن نَ سَ كٍلِ عَ شَ سٍ ندٍ شُن مَ ٱ تَن مَ قٍ رَ، عَ قِندِ بَنشِيٍ رَ بَ، شُنيَيٍ بَ، تَارَيٍ بَ، بَبَ بَ، نفَ بَ، بْشِيٍ بَ، نَ كَنيِ نٍيٍ حْشْ كّمّ كّمّ نَن سْتْمَ، عَ مَن عَبَدَن كِسِ سْتْ كّ رَ.
يَرٍرَتِ وُيَشِ قَمَ قِندِدٍ شَنبِرَتِيٍ رَ، شَنبِرَتِ قَن قِندِ يَرٍرَتِيٍ رَ.»
«عَلَ شَ مَنفّيَ مِسَالِشِ شّ كَنيِ نَن نَ، نَشَن مِنِ سُبَشّ مَ عَلَكٌ عَ شَ وَلِكّيٍ تٌنفٌ عَ شَ شّ وَلِقٍ رَ.
عٍ تٌ لَن عَ مَ قّيحّن كٍرٍن شَ وَلِ سَرٍ شَ قِندِ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كٍرٍن نَ، شّ كَنيِ نَشَ وَلِكّيٍ شّي عَ شَ شّ يِرٍ.
عَ مَن تٌ مِنِ فّيسّفّ، سٌفٍ تٌ نُ بَرَ مَتٍ، عَ نَشَ وَلِكّ فبّتّيٍ لِ، عٍ تِشِ تَا كُي، وَلِ يٌ مُ عٍ يِ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ قَن شَ سِفَ وَلِدٍ ٱ مَ شّ مَ. ٱ وَلِ سَرٍ تِنشِنشِ قِمَ نّ وٌ مَ.›
عٍ قَن نَشَ سِفَ. شّ كَنيِ مَن نَشَ مِنِ يَنيِ تَفِ، عَ وَلِكّ فبّتّيٍ مَن تٌنفٌ. نُنمَرٍ، عَ مَن نَشَ مِشِ فبّتّيٍ سْتْ.
عَ دْنشْي رَ، لّيرِ ندٍيٍ بٍينُ كْي شَ سٌ، عَ نَشَ مِنِ، عَ وَلِكّ فبّتّيٍ لِ، عٍ تِشِ. عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، ‹قّيحّن، وٌ تِشِ بٍ، وٌ مُ وَلِقٍ. مُنقٍ رَ؟›
عٍ نَشَ عَ يَابِ، ‹مِشِ يٌ نَن مُ مُشُ تٌنفٌشِ وَلِدٍ.› شّ كَنيِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ قَن شَ سِفَ وَلِدٍ ٱ مَ شّ يِرٍ.›»
«نُنمَرٍ تٌ سٌ، شّ كَنيِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ وَلِكّ شُنيِ بّ، ‹وَلِكّيٍ شِلِ، عِ شَ عٍ سَرٍ قِ. عَ قْلْ دْنشْي رَ سٌي مَ، عَ رَحْن عَ سِنفٍ مَ.›
نَشٍيٍ وَلِ قْلْشِ لّيرِ ندٍيٍ بٍينُ كْي شَ سٌ، كَنكَن نَشَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كٍرٍن سْتْ.
نَ كُي، وَلِكّيٍ نَشٍيٍ سِنفٍ تٌنفٌ، نٍيٍ تٌ قَ عٍ حْشْ عَ مَ عَ عٍ كْبِرِ سْتْمَ دَنفِ بٌورٍيٍ رَ، كْنْ عٍ قَن نَشَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كٍرٍن سْتْ.
عٍ تٌ عَ رَ سُشُ، عٍ نَشَ وْيّن شّ كَنيِ مَ،
عٍ عَ قَلَ، ‹يِ وَلِكّ دْنشْييٍ، عٍ وَشَتِ كٍرٍن فبَنسَن نَن وَلِشِ، كْنْ عِ بَرَ وَلِ سَرٍ قِ عٍ مَ نَشَن نُن مُشُ فبٍ لَن. عَنُن، مُشُ تَن نَن قّيحّنشِ وَلِ رَ سٌفٍ شْنّ بُن!›
عَ نَشَ مِشِ كٍرٍن يَابِ عٍ يَ مَ، ‹ٱ بٌورٍ، ٱ مُ قٍقٍ كٌبِ نِيَشِ عِ رَ. وٌن مُ لَن فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كٍرٍن شَ مَ؟
عِ فبٍ تٌنفٌ، عِ سِفَ. ٱ تَن نَن وَشِ عَ شْن يِ وَلِكّ دْنشْي شَ وَلِ سَرٍ شَ لَن عِ فبٍ مَ.
ٱ مُ نْمَ ٱ وَشْنقٍ رَبَدٍ ٱ مَ كْبِرِ رَ؟ كَ عِ تْونّشِ نّ ٱ تٌ قٍ قَنيِ رَبَشِ مِشِ فبّتّ ندٍ بّ؟›
نَ كُي، شَنبِرَتِيٍ قَمَ قِندِدٍ يَرٍرَتِيٍ رَ، يَرٍرَتِيٍ قَن قِندِ شَنبِرَتِيٍ رَ.»
عِسَ نُن عَ شّيرَ قُ نُن قِرِنيِيٍ تٌ نُ تٍقٍ دَرِ سَلَمُ، عِسَ نَشَ عٍ شُن لَن، عَ قَ عَ مَسٍن عٍ دٌرٌ بّ كِرَ شْن مَ،
«وٌ عَ مَتٌ، وٌن نَ تٍقٍ دَرِ سَلَمُ نّ يِ كِ. عَدَ مَ شَ دِ سَمَ نّ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ بّلّشّ، عٍ عَ مَكِيتِ عَ شَ قَشَ،
عٍ عَ سٌ كَاقِرِيٍ يِ رَ. عٍ عَ مَيٍلٍمَ نّ، عٍ عَ بْنبْ سّبّرّ رَ، عٍ قَ عَ مَبَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، كْنْ عَ شَ قَشّ شِ سَشَن ندٍ مَ، عَ مَن كٍلِمَ نّ قَشّ مَ.»
نَ تّمُي سٍبٍدٍ شَ دِيٍ نفَ نَشَ قَ عِسَ يِرٍ، عَ نُن عَ شَ دِيٍ. عَ نَشَ سُيِدِ عَ بّ، عَ شَ عَ مَشَندِ قٍ ندٍ مَ.
عِسَ نَشَ فِنّ مَشْرِن، «عِ وَ مَ مُنسٍ شْن؟» عَ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عِ شَ تِن، عِ نَ عِ شَ مَنفّيَ سْتْ، ٱ مَ يِ دِ قِرِنيِيٍ شَ دْشْ عِ سّيتِ مَ، كٍرٍن عِ يِرٍقَنيِ مَ، بٌورٍ عِ كْولَ مَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن دِ قِرِنيِيٍ بّ، «وٌ مُ عَ كٌلٌن وٌ قٍ نَشَن مَشْرِنقٍ. ٱ قَقٍ تْورّ نَشَن تٌدٍ، وٌ تِنمَ نَ رَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، مُشُ تِنمَ عَ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ قَن يَتِ قَمَ حَشَنكَتّ سْتْدٍ عَلْ ٱ تَن، كْنْ دْشْقٍ ٱ يِرٍقَنيِ نُن ٱ كْولَ مَ، نَ مُ قَتَنمَ ٱ تَن شَ رَ. نَ نَ مِشِيٍ نَن بّ، ٱ بَبَ نَشٍيٍ سُفَندِشِ.»
عِسَ قْشِرَبِرّ قُ دْنشْييٍ تٌ نَ قٍ مّ، عٍ نَشَ شْنْ نَ نفَشَكٍرٍنيِ قِرِن مَ.
كْنْ عِسَ نَشَ عٍ شِلِ عَ يِرٍ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «حَمَنّ مَنفّيٍ مِشِيٍ يَمَرِ مَ عَ شْرْشْي رَ، عٍ عٍ سّنبّ رَ مِنِمَ مِشِيٍ مَ عَلَكٌ عٍ شَ مَنفّيَ شَ كٌلٌن.
كْنْ عَ نَشَ لُ نَ كِ وٌ تَن تَفِ. مِشِ نَشَن وَ مَ عَ تِدٍ شَ فبٌ وٌ يَ مَ، عَ شَ قِندِ وٌ شَ كٌنيِ نَن نَ.
مِشِ نَشَن وَ مَ قِندِقٍ وٌ شَ يَرٍرَتِ رَ، عَ شَ قِندِ وٌ شَ كٌنيِ نَن نَ.
وٌ شَ لُ نّ عَلْ عَدَ مَ شَ دِ. عَ تَن مُ قَشِ شّ مِشِيٍ شَ وَلِ عَ تَن بّ. عَ قَشِ نّ عَلَكٌ عَ تَن نَن شَ وَلِ مِشِيٍ بّ، عَ شَ مِشِ فبٍفبٍ شُنسَرَ عَ شَ قَشّ سَابُي رَ.»
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ مِنِ يٍرِكٌ، حَمَ فبٍفبٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
دْنشُي قِرِن نُ دْشْشِ كِرَ دّ رَ. عٍ تٌ عَ مّ عَ عِسَ نَ دَنفِقٍ، عٍ نَشَ عٍ شُي رَ مِنِ، «مَرِفِ، دَوُدَ شَ دِ، كِنِكِنِ مُشُ مَ!»
حَمَ نَشَ وْيّن عٍ مَ، عٍ شَ عٍ سَبَرِ، كْنْ عٍ حَن نَشَ عٍ شُي عِتٍ دَنفِ عَ سِنفٍ رَ، «مَرِفِ، دَوُدَ شَ دِ، كِنِكِنِ مُشُ مَ!»
عِسَ نَشَ تِ، عَ عٍ شِلِ، عَ عٍ مَشْرِن، «وٌ وَ مَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ وٌ بّ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، مُشُ وَ مَ مُشُ يَيٍ شَ سٍ تٌ.»
عِسَ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، عَ عَ بّلّشّ سَ عٍ يَيٍ مَ. كٍرٍن نَ، عٍ يَيٍ نَشَ سٍ تٌ، عٍ نَشَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ.
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ مَكْرّ دَرِ سَلَمُ رَ، عٍ نَشَ بٍتِقَفٍ لِ، عٌلِوِ فٍيَ مَبِرِ. عِسَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّ قِرِن شّي،
عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ سٌ تَا كُي نَشَن نَ يَرٍ. وٌ نّقّ سٌ نَا، وٌ سٌقَلٍ فِنّ ندٍ لِمَ عَ شِرِشِ نَا، عَ شَ دِ نَ عَ قّ مَ. وٌ شَ عٍ قُلُن، وٌ قَ عٍ رَ ٱ شْن مَ.
شَ مِشِ ندٍ قَ وٌ مَشْرِن، وٌ شَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹مَرِفِ نَن هَيِ نَ عٍ مَ. عَ عٍ رَفبِلٍنمَ يَ.›»
نَ رَبَشِ نّ، عَلَكٌ نَمِحْنمّ شَ مَسٍنيِ شَ كَمَلِ، نَشَن عَ قَلَمَ،
«وٌ عَ قَلَ سِيٌنِ دِ فِنّ بّ، ‹عَ مَتٌ، عِ شَ مَنفّ نَ قَقٍ عِ مَ. عَ قَمَ يّتّ مَفٌرٍ كُي، عَ دْشْشِ سٌقَلٍ نُن عَ يْرّ قَرِ.›»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ، عٍ سَ عِسَ شَ شّيرَيَ رَبَ.
عٍ تٌ قَ سٌقَلٍ نُن سٌقَلٍ شَ دِ رَ، عٍ نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ سَ عٍ قَرِ، عِسَ قَ عَ مَفٌرٌ سٌقَلٍ قَرِ.
حَمَ فبٍفبٍ نَشَن نُ نَ، عٍ قَن نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ عِتَلَ كِرَ شْن مَ، ندٍيٍ قَن نَشَ قّنسّ سّفّ، عٍ نٍيٍ قَن سَ كِرَ شْن مَ عِسَ بِنيَقٍ رَ.
حَمَ نَشٍيٍ نُ حّرّقٍ عِسَ يَ رَ، عَ نُن نَشٍيٍ نُ حّرّقٍ عَ شَنبِ رَ، عٍ بِرِن نُ عٍ شُي عِتٍقٍ، عٍ عَ قَلَ، «تَنتُي نَ وٌن نَكِسِمَ بّ، دَوُدَ شَ دِ! بَرَكَ نَ عَ بّ نَشَن قَقٍ مَرِفِ شِلِ رَ! تَنتُي نَ وٌن نَكِسِمَ بّ نَشَن نَ كٌورٍ مَ!»
عِسَ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، تَاكَيٍ بِرِن نَشَ كَابَ، عٍ نُ مَشْرِنيِ تِ، «ندٍ يِ كِ؟»
حَمَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَننَبِ عِسَ نَن يِ كِ، نَشَن كٍلِشِ نَسَرّتِ، فَلِلٍ بْشِ مَ.»
عِسَ نَشَ سٌ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ سَرٍ مَتِيٍ نُن سَرٍ سٌي بِرِن كٍرِ نَشٍيٍ نُ نَ نَ. عَ نَشَ كْبِرِ مَسَرّيٍ شَ تٍيبِلِيٍ عَ نُن فَنبّ مَتِيٍ شَ دْشْسٍيٍ رَبِرَ،
عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «عَ سّبّشِ، ‹ٱ مَ بَنشِ شِلِ قَلَمَ نّ، سَلِدٍ بَنشِ،› كْنْ وٌ تَن بَرَ عَ قِندِ مُحّتِيٍ دْشْدٍ رَ.»
دْنشُييٍ نُن نَمَتّيٍ نَشَ قَ عِسَ شْن هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نَشَ نٍيٍ رَيَلَن.
كْنْ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ تَن نَشَ شْنْ كِ قَنيِ عٍ تٌ عِسَ شَ كَابَنَكٌي تٌ، عٍ مَن تٌ دِ مّيٍ تٌ عٍ شُي عِتٍمَ هْرْ مْبَنشِ كُي، «تَنتُي نَ وٌن نَكِسِمَ بّ، دَوُدَ شَ دِ!»
عٍ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عِ مُ عٍ شُي مّشِ؟» عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عِيٌ. وٌ قَن مُ نُ عَ شَرَن كِتَابُي كُي عَ تٌ سّبّشِ، ‹عِ بَرَ عَ نِيَ دِ مّدِيٍ نُن دِيْرّيٍ شَ عِ مَتْشْ؟›»
نَ تّمُي، عِسَ نَشَ كٍلِ عٍ شُن تَا كُي، عَ سِفَ بٍتَنِ، عَ كْي رَدَنفِ نَا.
نَ كُيٍ عِبَ، عِسَ تٌ نُ فبِلٍنقٍ تَا كُي، كَامّ نَشَ عَ سُشُ.
عَ تٌ شْرّ بِلِ ندٍ تٌ كِرَ رَ، عَ نَشَ عَ مَسٌ عَ رَ كْنْ عَ مُ بٌفِ يٌ تٌ عَ كْن نَ، قٌ عَ بُرّشّيٍ. عِسَ نَشَ عَ قَلَ شْرّ بِلِ بّ، «عِ تَن مُ بٌفِمَ سْنْن!» شْرّ بِلِ نَشَ شَرَ كٍرٍن نَ.
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ كَابَ، عٍ عَ مَشْرِن، «يِ شْرّ بِلِ شَرَشِ عَ عِكْرّشِ رَ دِ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، شَ دَنشَنِيَ نَ وٌ بّ، وٌ مُ سِيكّ، وٌ نْمَ نّ يِ قٍ مْولِ نَبَدٍ ٱ نَشَن نَبَشِ شْرّ بِلِ رَ. كْنْ دَنفِ نَ رَ، شَ وٌ عَ قَلَ يِ فٍيَ بّ، ‹كٍلِ بٍ، عِ سَ سِن بَا مَ،› عَ رَبَمَ نّ.
نَ نَن عَ رَ، شَ دَنشَنِيَ نَ وٌ بّ، وٌ قٍقٍ مَشَندِ عَلَ مَ، وٌ عَ سْتْمَ نّ.»
عِسَ مَن نَشَ سٌ هْرْ مْبَنشِ كُي. عَ تٌ نُ نَ مِشِيٍ شَرَنقٍ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، نُن يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ نَشَ قَ عَ يِرٍ، عٍ عَ مَشْرِن، «عِ يِ قٍيٍ رَبَمَ ندٍ شَ يَامَرِ مَ؟ ندٍ يِ سّنبّ قِشِ عِ مَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ قَن شَ وٌ مَشْرِن قٍ كٍرٍن مَ. شَ وٌ ٱ يَابِ، ٱ عَ قَلَمَ نّ وٌ بّ ٱ يِ قٍيٍ رَبَمَ نَشَن مَ يَامَرِ مَ.
يَيَ نُ مِشِيٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ ندٍ شَ يَامَرِ مَ؟ عَلَ نَن عَ شّيشِ بَ، كَ عَدَ مَ؟» نَ كُي، عٍ نَشَ سٌ وْيّنقٍ عٍ بٌرٍ تَفِ، «شَ وٌن نَ عَ يَابِ، وٌن نَشّ، ‹عَلَ،› عَ عَ قَلَمَ نّ وٌن بّ، ‹مُنقٍ رَ وٌ مُ قَ لَ عَ رَ؟›
كْنْ شَ وٌن نَ عَ يَابِ، وٌن نَشّ، ‹عَدَ مَ،› وٌن فَاشُمَ نّ حَمَ يَ رَ، بَرِ مَ بِرِن يَيَ مَحْشُنشِ نَمِحْنمّ نَن نَ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ عِسَ يَابِ، «مُشُ مُ عَ كٌلٌن.» عَ قَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ قَن مُ عَ قَلَمَ وٌ بّ ٱ يِ قٍيٍ رَبَمَ نَشَن مَ يَامَرِ مَ.»
«وٌ يِ تَالِ تٌشِ دِ؟ دِ شّمّ قِرِن نُ نَ شّمّ ندٍ يِ. عَ نَشَ عَ قَلَ دِ سِنفٍ بّ، ‹ٱ مَ دِ، سِفَ عِ سَ وَلِ شّ مَ تٌ.›
دِ نَشَ عَ يَابِ، ‹ٱ تٌندِ.› كْنْ نَ دَنفِ شَنبِ، عَ شَشِلِ نَشَ مَسَرَ، عَ سِفَ وَلِدٍ.
بَبّ تٌ نَ يَامَرِ قِ عَ شَ دِ قِرِن ندٍ قَن مَ، عَ نَشَ عَ يَابِ، ‹ٱ بَبَ، عَوَ، ٱ سِفَقٍ.› كْنْ عَ مُ سِفَ.
يِ مِشِ قِرِنيِيٍ يَ مَ، ندٍ عَ بَبَ سَفٌ رَبَشِ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «نَ دِ سِنفٍ.» عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، دُوتِ مَشِلِيٍ نُن لَنفٌييٍ سِنفٍ سٌمَ وٌ بّ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
عَننَبِ يَيَ قَ نّ كِرَ تِنشِنشِ مَسٍندٍ وٌ بّ، وٌ مُ قَ لَ عَ رَ. كْنْ دُوتِ مَشِلِيٍ نُن لَنفٌييٍ تَن لَ نّ عَ رَ. هَلِ وٌ تٌ نَ تٌ، وٌ مُ تِن نَتّ مَسَرَدٍ، وٌ شَ لَ عَ رَ.»
«وٌ وٌ تُلِ مَتِ تَالِ فبّتّ قَن نَ. شّ كَنيِ ندٍ نَشَ وّنِ بِلِيٍ سِ. عَ نَشَ تّتّ رَبِلِن بْشِ رَ، عَ بَيٍ تِ، عَ يِلِ فٍ وّنِ بٌفِ بُندُ مَ دّننَشّ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ نَ هّرِ بْشِ رَوَلِيٍ مَ، عَ قَ بِيَاسِ.
وّنِ بٌفِ بَ تّمُي تٌ عَ لِ، بْشِ كَنيِ نَشَ كٌنيِ ندٍيٍ شّي بْشِ رَوَلِيٍ شْن مَ، عٍ شَ عَ فبٍ وّنِ بٌفِ سٌ عَ يِ رَ.
كْنْ بْشِ رَوَلِيٍ نَشَ نَ كٌنيِيٍ سُشُ. عٍ نَشَ كٍرٍن بْنبْ، عٍ بٌورٍ قَشَ، عٍ بٌورٍ مَفْنْ فّمّيٍ رَ.
بْشِ كَنيِ مَن نَشَ كٌنيِ فبّتّيٍ شّي دَنفِ عَ سِنفٍ رَ. بْشِ رَوَلِيٍ نَشَن نَبَ بٌورٍيٍ رَ، عٍ نَشَ نَ رَبَ نٍيٍ قَن نَ.
عَ دْنشْي رَ، بْشِ كَنيِ نَشَ عَ مَحْشُن، عَ عَ قَلَ، ‹عٍ ٱ مَ دِ تَن بِنيَمَ نّ.› نَ كُي، عَ نَشَ عَ شَ دِ شّي بْشِ رَوَلِيٍ شْن مَ.
كْنْ عٍ تٌ بْشِ كَنيِ شَ دِ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، ‹يِ نَن نَ كّ تٌنفٌمَ رَ. وٌ قَ، وٌن شَ عَ قَشَ عَلَكٌ عَ كّ شَ قِندِ وٌن فبٍ رَ.›
عٍ تٌ عَ سُشُ، عٍ نَشَ سَ عَ شَنِن تّتّ شَنبِ رَ، عٍ عَ قَشَ.»
«نَ كُي، بْشِ كَنيِ نَ سِفَ عٍ يِرٍ، عَ مُنسٍ رَبَمَ نَ بْشِ رَوَلِيٍ رَ؟»
عٍ نَشَ عِسَ يَابِ، «عَ نَ بْشِ هّرِيٍ سْنتْمَ نّ عَ حَاشِ رَ، عَ عَ شَ بْشِ سٌ بْشِ هّرِ فبّتّيٍ يِ، نَشٍيٍ عَ مَبِرِ سٌمَ عَ يِ رَ عَ وَشَتِ مَ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ مُ نُ يِ مَسٍنيِ شَرَن كِتَابُي كُي؟ ‹بَنشِتِيٍ مّي فّمّ نَشَن نَ، عَ بَرَ قِندِ تُشُي فّمّ هَفِفّ رَ. مَرِفِ قْشِ نَن عَ رَ. قٍ مَكَابَشِ نَن يَ وٌن بّ.›»
«نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ بَمَ نّ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، سِ فبّتّ قَ رَ سٌ نَا نَشَن بِرَ مَ عَلَ شَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ.
نَشَن نَ بِرَ يِ فّمّ مَ، عَ كَنيِ مَفِرَ مَ نّ فبّسّشُ. يِ فّمّ نَ بِرَ نَشَن قَن مَ، عَ كَنيِ بُتُشُنمَ نّ.»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ تٌ عَ شَ تَالِيٍ مّ، عٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ عِسَ نُ نَ وْيّنقٍ عٍ تَن نَن مَ قٍ رَ.
عٍ نُ كَتَقٍ عٍ شَ عَ سُشُ، كْنْ عٍ نُ فَاشُشِ حَمَ يَ رَ، بَرِ مَ حَمَ نُ لَشِ عَ رَ، عَ نَمِحْنمّ نَن نَ عِسَ رَ.
عِسَ مَن نَشَ سٌ وْيّنقٍ عٍ بّ تَالِيٍ رَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن،
«عَلَ شَ مَنفّيَ مِسَالِشِ مَنفّ نَن نَ، نَشَن شُلُنيِ تِ عَ شَ دِ شَ قُتِ شِرِقٍ مَ، دٌنسٍ قَنيِ فبٍفبٍ دٌنمَ دّننَشّ.
عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِيٍ شّي عٍ شَ مِشِيٍ شِلِ، يِ قٍ بِنيّ نُ بَرَ رَفبِلٍن نَشٍيٍ مَ، كْنْ نَ مِشِيٍ مُ تِن قَدٍ.
مَنفّ مَن نَشَ كٌنيِ فبّتّيٍ شّي، عٍ شَ عَ قَلَ نَ مِشِ مَشِلِشِيٍ بّ، ‹وٌ يَ تِ، دٌنسٍ بَرَ فّ رَقَلَدٍ، ٱ بَرَ ٱ مَ نِنفٍ بْرْفّشِيٍ قَشَ، قٍ بِرِن بَرَ فّ يَءِلَندٍ. وٌ قَ ٱ مَ دِ شَ قُتِشِرِ شُلُنيِ.›
كْنْ عٍ مُ شّيرَيٍ دَنشُن. ندٍيٍ نَشَ سِفَ عٍ شَ شّ يِرٍ، ندٍيٍ قَن نَشَ سِفَ عٍ شَ يُلّيَ رَبَدٍ.
نَشٍيٍ لُ، عٍ نَشَ مَنفّ شَ كٌنيِيٍ سُشُ، عٍ عٍ حَشَنكَتَ، عٍ عٍ قَشَ.»
«مَنفّ نَشَ شْنْ، عَ عَ شَ سْورِيٍ شّي، عَ عٍ شَ نَ قَشَتِيٍ بِرِن قَشَ، عٍ عٍ شَ تَا فَن.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِيٍ بّ، ‹ٱ مَ دِ شَ قُتِشِرِ شُلُنيِ شَ قٍ بِرِن بَرَ فّ يَءِلَندٍ. دٌنسٍيٍ بِرِن نَقَلَشِ، كْنْ مِشِ نَشٍيٍ نُ مَشِلِشِ، عَ مُ دَشَ عٍ شَ نَ بِنيّ سْتْ.
نَ كُي، وٌ شَ سِفَ تَا كُي، وٌ سَ مِشِيٍ شِلِ وٌ نَشٍيٍ يٌ تٌمَ نَا، عٍ شَ قَ ٱ مَ دِ شَ قُتِشِرِ شُلُنيِ.›
كٌنيِيٍ نَشَ مِنِ كِرَيٍ مَ، عٍ نَشَ مِشِ بِرِن شِلِ عٍ شَ قَ. مِشِ قَنيِ يٌ، مِشِ كٌبِ يٌ، عٍ بِرِن نَشَ قَ قُتِشِرِ شُلُنيِ، مَنفّ شْنيِ نَشَ رَقٍ حَمَ رَ.»
«مَنفّ تٌ سٌ نَ مِشِ مَشِلِشِيٍ يَ مَ، عَ نَشَ شّمّ ندٍ تٌ شُلُنيِ دٌنمَ مُ نُ رَفٌرٌشِ نَشَن مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹ٱ مَ دِ، عِ سٌشِ بٍ دِ، عِ تٌ مُ مَشِرِشِ عَ شُلُنيِ كِ مَ؟› كْنْ شّمّ مُ نْ يَابِ يٌ قِدٍ.
نَ كُي، مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ وَلِكّيٍ بّ، ‹وٌ عَ سَنيِيٍ نُن عَ بّلّشّيٍ شِرِ، وٌ عَ وٌلِ تَندٍ دِ مِ كُي، وَ نُن حِن مَشِنيِ نَ دّننَشّ.›
مِشِ فبٍفبٍ مَشِلِشِ، كْنْ نَشٍيٍ سُفَندِشِ، عٍ شُرُن.»
نَ تّمُي، قَرِ سّنِيٍ نَشَ سَ عٍ مَلَن، عٍ نَتّ تٌنفٌ عٍ فَنتَنيِ تٍمَ عِسَ بّ كِ نَشّ، عٍ شَ عَ مَسْتْ وْيّنيِ كُي.
عٍ نَشَ عٍ قْشِرَبِرّيٍ نُن هٍرٌدٍ شَ مِشِ ندٍيٍ شّي عِسَ شْن. نٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «كَرَ مْشْ، مُشُ عَ كٌلٌن نْندِ قَلّ نَن عِ رَ. عِ مِشِيٍ شَرَنمَ عَلَ شَ كِرَ رَ عَ نْندِ كِ مَ. عِ مُ فَاشُمَ مِشِ يٌ شْن، بَرِ مَ عِ مُ مِشِ رَقِسَمَ عٍ بٌورٍيٍ بّ.
نَ كُي، عَ قَلَ مُشُ بّ، عِ عَ تٌشِ دِ؟ عَ لَنمَ كَ عَ مُ لَنمَ مُشُ شَ دُوتِ قِ رْ مَ مَنفّ مَ؟»
عِسَ تٌ نُ عٍ شَشِلِ كٌبِ كٌلٌن، عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ تَن قِلَنكَقُييٍ، وٌ كَتَقٍ ٱ مَسْتْدٍ مُنقٍ رَ؟
وٌ كْبِرِ كٌلٍ مَسٍن ٱ بّ دُوتِ قِمَ نَشَن نَ.» عٍ نَشَ فبٍتِ كٌلٍ رَ مِنِ عَ بّ.
عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «ندٍ شِلِ نُن ندٍ مِسَالِ نَ يِ كْبِرِ كٌلٍ مَ يِ كِ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «رْ مَ مَنفّ.» عَ قَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ مَنفّ فبٍ رَفبِلٍن مَنفّ مَ، وٌ عَلَ قَن فبٍ رَفبِلٍن عَلَ مَ.»
عٍ تٌ عَ شَ يَابِ مّ، عٍ نَشَ كَابَ. عٍ نَشَ كٍلِ عَ شُن، عٍ سِفَ.
نَ لْشْي كٍرٍنيِ، سَدُ سٍنِيٍ نَشَ قَ عِسَ شْن. عٍ تَن نَن عَ قَلَمَ عَ قَشَمِشِيٍ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ. عٍ نَشَ عِسَ مَشْرِن،
«كَرَ مْشْ، عَننَبِ مُنسَ عَ مَسٍن نّ، ‹شَ شّمّ ندٍ تَارَ قَشَ، عَ نَشَ عَ شَ فِنّ لُ عَ مُ دِ يٌ بَرِ، عَ نَ شُنيَ نَن نَ فِنّ دْشْمَ، عَلَكٌ عَ شَ بْنسْي قِ عَ تَارَ مَ.›
نَ كُي، شّمّ ندٍ نَشَ دِ شّمّ سٌلٌقٍرٍ سْتْ مُشُ يَ مَ بٍ. عَ شَ دِ سِنفٍ نَشَ فِنّ دْشْ، عَ قَشَ، عَ مُ بْنسْي يٌ لُ. عَ شَنبِرَتٌي نَشَ عَ شَ كَاحّ فِنّ تٌنفٌ،
كْنْ نَ قَن نَشَ قَشَ، عَ مُ بْنسْي يٌ لُ. نَ نَن مَن نَبَ نَ قَن شَنبِرَتٌي رَ، عَ نُن نَ مِشِ نَانِ دْنشْي بِرِن. عٍ بِرِن نَشَ قَشَ، عٍ سٍسٍ مُ بْنسْي لُ.
عَ دْنشْي رَ، فِنّ قَن نَشَ قَشَ.
نَ كُي، مَرَكٍلِ لْشْي، نَ فِنّ تٌ دْشْشِ يِ مِشِ سٌلٌقٍرٍ بِرِن شْن مَ، عَ قِندِ مَ ندٍ فبٍ رَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ نَ تَنتَنيِ كُي، بَرِ مَ وٌ مُ كِتَابُي كٌلٌن، وٌ مُ عَلَ سّنبّ قَن كٌلٌن.
مِشِيٍ نَ كٍلِ قَشّ مَ مَرَكٍلِ لْشْي، شّمّ مُ فِنّ دْشْمَ، فِنّ قَن مُ دْشْمَ شّمّ شْن. عٍ لُمَ نّ عَلْ مَلٍكّيٍ نَ عَرِيَننَ كِ نَشّ.
عَ قَلَقٍ تَن، عَ قَشَمِشِيٍ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ، عَلَ نَشَن مَسٍن وٌ بّ، وٌ مُ نُ عَ شَرَن؟
عَ عَ مَسٍن نّ، ‹ٱ تَن نَن نَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ نَشَن بَتُمَ.› قَشَمِشِيٍ شَ مُ عَلَ بَتُمَ، قٌ مِشِ حِحّ.»
حَمَ تٌ عِسَ شَ يَابِ مّ، عٍ نَشَ كَابَ عَ شَ قَسَرِ مَ.
قَرِ سّنِيٍ تٌ عَ مّ عَ عِسَ نُ بَرَ سَدُ سٍنِيٍ دّ بَلَن يَابِ قَنيِ رَ، عٍ نَشَ عٍ مَلَن.
عَلَ شَ سّرِيّ لْننِلَ ندٍ نُ نَ عٍ يَ مَ. نَ نَشَ كَتَ عِسَ مَسْتْدٍ مَشْرِنيِ رَ، عَ نَشّ،
«كَرَ مْشْ، يَامَرِ مُندُن تِدٍ فبٌ عَ بِرِن بّ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «‹عِ شَ عِ مَرِفِ عَلَ شَنُ عِ بْحّ بِرِن نَ، عِ نِي بِرِن نَ، عَ نُن عِ شَشِلِ بِرِن نَ.›
نَ نَن تِدٍ فبٌ، عَ قِندِ يَامَرِ سِنفٍ نَن نَ عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن يَ مَ.
عَ قِرِن ندٍ مَنِيَ نَ سِنفٍ رَ، ‹عِ شَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُ عَلْ عِ عِ يّتّ شَنُشِ كِ نَشّ.›
تَوُرٍتَ مُنسَ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ سّرِيّ بِرِن فبَكُشِ يِ يَامَرِ قِرِن نَن نَ.»
قَرِ سّنِيٍ تٌ نُ مَلَنشِ نَا، عِسَ نَشَ عٍ قَن مَشْرِن،
«وٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ تٌشِ دِ؟ ندٍ شَ دِ عَ رَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «دَوُدَ نَن شَ دِ عَ رَ.»
عِسَ قَ عٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ قَ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، دَوُدَ يّتّ نَشَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ ‹ٱ مَرِفِ›؟ عَ تَن دَوُدَ نَشَ عَ مَسٍن،
‹مَرِفِ بَرَ عَ مَسٍن ٱ مَرِفِ بّ، “ِ مَفٌرٌ ٱ يِرٍقَنيِ مَ، هَن بٍيمَنُن ٱ شَ عِ يَشُييٍ رَفٌرٌ عِ سَنيِ بُن.”›»
«شَ دَوُدَ يّتّ يَتِ نَشّ عَ بّ ‹ٱ مَرِفِ›، عَ تَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نْمَ قِندِدٍ دَوُدَ شَ دِ رَ دِ؟»
مِشِ يٌ مُ نْ يَابِ يٌ قِدٍ. قْلْ نَ لْشْي مَ، مِشِ يٌ مُ سُو سَ مَشْرِنيِ تِدٍ عِسَ مَ سْنْن.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن حَمَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ،
«سّبّلِتِيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ مِشِيٍ شَرَنمَ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ نَن نَ.
نَ كُي، وٌ شَ نُ عٍ شُي رَبَتُ، وٌ حّرّ عَ مَ. كْنْ وٌ نَشَ عٍ وَلِ قْشِ تَن نَبَ دٍ، بَرِ مَ عٍ نَشَن قَلَمَ، عٍ مُ نَ شَ رَبَمَ.
عٍ كٌتٍ بِنيٍيٍ رَشِرِ مَ، عٍ عٍ سَ مِشِيٍ قَرِ، كْنْ عٍ تَن مُ تِنمَ عٍ مَلِدٍ هَلِ عٍ بّلّشّسٌلٍ كٍرٍن نَ.
عٍ عٍ شَ كّوَلِيٍ بِرِن نَبَمَ عَلَكٌ مِشِيٍ شَ عٍ تٌ. عٍ عٍ شَ سّبّيٍ رَبٍلٍبٍلٍمَ عٍ نَشٍيٍ شِرِ مَ عٍ تِفِ نُن عٍ بّلّشّ رَ. لُوتِ دّنبّشِيٍ نَشٍيٍ سِنفَنمَ دٌنمَ سَنبُنيِ رَ عَلَ شَ قٍ مَ، عٍ نٍيٍ رَكُيَمَ هَن عَ دَنفِ عَ عِ.
عٍ نَ سِفَ عٍ دّفٍدٍ مِشِ شْنيِ مَلَنيِ نَ دّننَشّ، شَ نَ مُ عٍ نَ سٌ سَلِدٍ بَنشِ، بِنيّ دْشْدٍ رَقَن عٍ مَ كِ قَنيِ.
عٍ نَ سِفَ تَا كُي، عَ رَقَن عٍ مَ مِشِيٍ شَ عٍ شّيبُ بِنيّ رَ، عٍ نَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹كَرَ مْشْ.›»
«كْنْ مِشِيٍ نَشَ عَ قَلَ وٌ تَن بّ ‹كَرَ مْشْ،› بَرِ مَ كَرَ مْشْ كٍرٍن ثٍتِ نَن نَ وٌ بّ، وٌ قَن بِرِن قِندِشِ نفَشَكٍرٍنمَيٍ نَن نَ.
وٌ نَشَ يِ دُنِحَ عَدَ مَدِ شِلِ ‹ٱ بَبَ،› بَرِ مَ بَبّ كٍرٍن ثٍتِ نَن نَ وٌ بّ، وٌ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ.
مِشِيٍ مَن نَشَ عَ قَلَ وٌ تَن بّ ‹مَنفّ،› بَرِ مَ مَنفّ كٍرٍن ثٍتِ نَن نَ وٌ بّ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
نَشَن نَ مِشِ شُنفبٍ رَ وٌ يَ مَ، عَ شَ قِندِ وٌ شَ وَلِكّ نَن نَ.
نَشَن نَ عَ يّتّ عِفبٌ، عَ شَ قٍ قَمَ نّ عِفٌرٌدٍ. نَشَن عَ يّتّ مَفٌرٌ مَ، عَ شَ قٍ قَمَ نّ عِتٍدٍ.»
«كْنْ فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قَرِ سّنِ قِلَنكَقُييٍ، بَرِ مَ وٌ نَادّ بَلَنمَ مِشِيٍ يَ رَ عَلَكٌ عٍ نَشَ سٌ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ. نَ كُي، وٌ تَن يّتّ مُ سٌمَ، وٌ مَن مُ تِنمَ مِشِ فبّتّيٍ قَن شَ سٌ نَا نَشٍيٍ وَشِ سٌقٍ.»
<range>
«فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قَرِ سّنِ قِلَنكَقُييٍ! وٌ بَا عِفِرِ مَ، وٌ بْشِ بِرِن عِسَ عَلَكٌ وٌ شَ مِشِ كٍرٍن نَسٌ وٌ شَ دِنّ، كْنْ عَ نَ سٌ، وٌ عَ قِندِ مَ يَهَننَمَ دِ نَن نَ، نَشَن كٌبِ دْشْ قِرِن وٌ تَن نَ.»
«فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن يَرٍرَتِ دْنشُييٍ! وٌ عَ قَلَمَ، ‹شَ مِشِ عَ كَلِ هْرْ مْبَنشِ رَ، قٍقٍ مُ عَ رَ، هَلِ عَ كَنيِ مُ عَ شُي رَكَمَلِ. كْنْ شَ مِشِ عَ كَلِ شّيمَ رَ نَشَن نَ هْرْ مْبَنشِ كُي، قٌ عَ كَنيِ شَ عَ شُي رَكَمَلِ تٍكُ.›
وٌ تَن دْنشُي شَشِلِتَرٍيٍ! مُندُن تِدٍ فبٌ، شّيمَ، كَ هْرْ مْبَنشِ نَشَن شّيمَ قِندِشِ سٍ سّنِيّنشِ رَ؟
وٌ مَن عَ قَلَمَ، ‹شَ مِشِ ندٍ عَ كَلِ سّرّشّبَدٍ رَ، قٍقٍ مُ عَ رَ هَلِ عَ كَنيِ مُ عَ شُي رَكَمَلِ. كْنْ شَ مِشِ عَ كَلِ سّرّشّ رَ نَشَن نَ سّرّشّبَدٍ قَرِ، قٌ عَ كَنيِ شَ عَ شُي رَكَمَلِ تٍكُ.›
وٌ تَن دْنشُييٍ! مُندُن تِدٍ فبٌ، سّرّشّ، كَ سّرّشّبَدٍ نَشَن سّرّشّ قِندِشِ سٍ سّنِيّنشِ رَ؟
نَ كُي، نَشَن يٌ نَ عَ كَلِ سّرّشّبَدٍ رَ، عَ بَرَ عَ كَلِ نَ رَ، عَ نُن سّرّشّ قَن نَشَن بِرِن سَشِ عَ قَرِ.
نَشَن يٌ نَ عَ كَلِ هْرْ مْبَنشِ رَ، عَ بَرَ عَ كَلِ نَ رَ، عَ نُن نَشَن قَن سَبَتِشِ عَ كُي.
نَشَن يٌ نَ عَ كَلِ عَرِيَننَ رَ، عَ بَرَ عَ كَلِ عَلَ شَ كِبَنيِ رَ، عَ نُن نَشَن قَن مَفٌرٌشِ عَ كُي.»
«فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قَرِ سّنِ قِلَنكَقُييٍ! وٌ سَنسِ شُنشُرِيٍ قَرِلّ بَمَ، عَلْ سَلَشُي، سُلٌحِ، نُن دِفِيَنيِ، كْنْ قٍ نَشٍيٍ قِندِشِ عَ هَفِفّيٍ رَ عَلَ شَ سّرِيّ كُي، عَلْ تِنشِنيِ، كِنِكِنِ، نُن دَنشَنِيَ، وٌ فبِلٍنشِ نٍيٍ نَن قْشْ رَ. عَ لَنمَ نّ نُ وٌ شَ نَ سّرِيّ هَفِفّيٍ رَبَتُ، وٌ مَن مُ نّيمُ نَ سّرِيّ شُنشُرِيٍ دْنشْييٍ مَ.
يَرٍرَتِ دْنشُييٍ! وٌ مِنسٍ رَ سّنسّنمَ كُلِ دِ شَ قٍ رَ، وٌ قَ حْشْمّ فُندِ فٍرُن!»
«فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ قِلَنكَقُييٍ! وٌ ثْوتِ نُن ثِلٍتِ قَرِ مَشَمَ، كْنْ عٍ كُي رَقٍشِ بَلٌسٍ نَشَن نَ، وٌ عَ سْتْشِ مُحّ نُن وَ سَتَرٍيَ نَن سَابُي رَ.
عِ تَن قَرِ سّنِ دْنشُي! ثْوتِ نُن ثِلٍتِ كُي رَ سّنِيّن سِندٍن، نَ تّمُي عَ قَرِ قَن سّنِيّنمَ نّ.»
«فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قَرِ سّنِ قِلَنكَقُييٍ! وٌ مَنِيَشِ فَبُرِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ قَرِ رَتٌقَنشِ، كْنْ عٍ كُي رَقٍشِ قَشَمِشِ شْرِيٍ نُن سّنِيّنتَرٍحَ مْولِ بِرِن نَ.
وٌ قَن، مِشِ نَ وٌ تٌ، عٍ وٌ مَحْشُنمَ تِنشِنتْييٍ نَن نَ، كْنْ وٌ بْحّ كُي رَقٍشِ قِلَنكَقُيحَ نُن كٌبِحَ رَ.»
«فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قَرِ سّنِ قِلَنكَقُييٍ! وٌ فَبُرِ قَنيِيٍ يَءِلَنمَ نَمِحْنمّيٍ بّ، وٌ تِنشِنتْييٍ شَ فَبُرِيٍ رَشُنمَمَ،
وٌ عَ قَلَ، ‹شَ مُشُ نُ نَ دُنِحَ مَ مُشُ بٍنبَيٍ وَشَتِ، مُشُ مُ كَقُمَ عٍ مَ نُ نَمِحْنمّيٍ قَشَقٍ رَ.›
نَ كُي، وٌ بَرَ سٍيدٍحْشْيَ بَ وٌ يّتّ شِلِ مَ، عَ قَلَقٍ رَ عَ وٌ قِندِشِ نَمِحْنمّ قَشّيٍ شَ دِيٍ نَن نَ.
وٌ وٌ بٍنبَيٍ شَ كّوَلِيٍ رَكَمَلِ يِرٍ!
وٌ تَن بْشِمَسٍ بْنسْي، وٌ رَتَنفَمَ يَهَننَمَ مَ دِ؟»
«نَ كُي، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ قَقٍ نَمِحْنمّيٍ، لْننِلَيٍ، نُن كَرَ مْشْيٍ شّيدٍ وٌ يِرٍ، كْنْ وٌ ندٍيٍ قَشَمَ نّ، وٌ حَن نٍيٍ ندٍيٍ مَبَنبَنمَ نّ وُرِ مَفَلَنبُشِيٍ مَ. وٌ ندٍيٍ بْنبْمَ نّ سّبّرّ رَ وٌ شَ سَلِدٍيٍ كُي، عٍ مَن سِفَ تَا يٌ كُي، وٌ بِرَ مَ عٍ قْشْ رَ عٍ حَشَنكَتَقٍ رَ.
نَ نَن عَ رَ، تِنشِنتْييٍ شَ وُلِ نَشَن عِقِلِشِ دُنِحّ، عَ بِرِن لُمَ وٌ تَن نَن مَ، كٍلِقٍ هَبِلَ مَ دْشْ بٍرٍكِيَ شَ دِ سَكَرِ رَ، وٌ نَشَن قَشَ هْرْ مْبَنشِ نُن سّرّشّبَدٍ تَفِ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، يِ حَشَنكَتّ بِرِن قَمَ نّ تٌ مِشِيٍ سْتْدٍ.»
«دَرِ سَلَمُ، دَرِ سَلَمُ، تَا نَشَن نَمِحْنمّيٍ قَشَمَ، نَشَن عَلَ شَ شّيرَيٍ مَفْنْمَ. سَنمَيَ وُيَشِ ٱ بَرَ وَ عِ شَ دِيٍ مَلَنقٍ ٱ يِرٍ، عَلْ تْشْي عَ شَ دِيٍ رَ سٌمَ عَ فَبُتٍنيِ بُن مَ كِ نَشّ، كْنْ وٌ نَشَ تٌندِ!
نَ كُي، عَلَ بَرَ كٍلِ وٌ شَ بَنشِ شُن مَ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ مُ ٱ تٌمَ سْنْن، هَن وٌ عَ قَلَمَ تّمُي نَشّ، ‹بَرَكَ نَ مِشِ بّ نَشَن قَقٍ مَرِفِ شِلِ رَ!›»
عِسَ نَشَ مِنِ هْرْ مْبَنشِ كُي. عَ نُ سِفَقٍ تّمُي نَشّ، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عَ رَ، عٍ وْيّن عَ بّ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ مَتٌ عَ نُن بَنشِيٍ نَشٍيٍ نَ عَ رَبِلِنيِ، عٍ تِ كِ تٌ تٌقَنشِ.
كْنْ عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ يِ بِرِن تٌشِ؟ ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، يِ فّمّ كٍرٍن مُ قَمَ لُدٍ عَ بٌورٍ قَرِ بٍ، عَ بِرِن نَبِرَ مَ نّ.»
عِسَ نُ مَفٌرٌشِ عٌلِوِ فٍيَ قَرِ تّمُي نَشّ، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ، عٍ عَ مَشْرِن عٍ دٌرٌ مَ، «نَ قٍ سَ رَبَمَ مُن تّمُي؟ عَ مَن سَ كٌلٌنمَ تْنشُمَ مُندُن مَ عَ عِ قَ وَشَتِ نُن دُنِحَ رَحْنيِ بَرَ مَكْرّ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ مّننِ وٌ يّتّ مَ، مِشِ يٌ نَشَ قَ وٌ رَتَنتَن.
مِشِ وُيَشِ قَمَ ٱ شِلِ قَلَدٍ عٍ يّتّ شُن مَ عَ قَلَقٍ رَ، ‹ٱ تَن نَن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ.› نَ كُي، عٍ قَمَ مِشِ فبٍفبٍ رَتَنتَندٍ.»
«وٌ فٍرٍ قٍ مّمَ نّ، وٌ فٍرٍ ندٍيٍ شِلِ مّ، كْنْ وٌ نَشَ كْنتْقِلِ، بَرِ مَ قٌ نَ قٍ مْولِيٍ شَ رَبَ. نَ شَ مُ قِندِ مَ دُنِحَ رَحْنيِ رَ سِندٍن.
سِيٍ كٍلِمَ نّ عٍ بٌورٍ شِلِ مَ، حَمَنّيٍ عٍ بٌورٍ فٍرٍ. كَامّ سِنمَ نّ بْشِ وُيَشِ مَ، بْشِ قَن سّرّن يِرٍ فبٍفبٍ.
نَ قٍ بِرِن قِندِ مَ مَنتْورْلِيٍ قْلّ نَن نَ.»
«نَ تّمُي، مِشِيٍ وٌ سٌمَ نّ مَنفَسَنيِ يِ، عٍ شَ وٌ حَشَنكَتَ، عٍ وٌ قَشَ. سِيٍ بِرِن وٌ شْنمَ نّ ٱ شِلِ شَ قٍ رَ.
دَنشَنِيَتْي فبٍفبٍ بِرَ مَ نّ تَنتَنيِ كُي نَ وَشَتِ، عٍ عٍ بٌورٍيٍ يَنقَ شْننَنتٍيَ كُي.
وُلٍ قَلّ فبٍفبٍ قَن عٍ يّتّ قِندِ مَ نّ نَمِحْنمّيٍ رَ، عٍ مِشِ فبٍفبٍ رَتَنتَن.
كٌبِحَ فبٌمَ نّ هَن مِشِ فبٍفبٍ شَ شَنُنتٍيَ شِنبٍلِ،
كْنْ نَشَن نَ عَ تُننَبّشِ هَن عَ رَحْنيِ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.
عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ مَ نّ دُنِحَ بِرِن كُي، عَ قِندِ سٍيدٍحْشْيَ رَ سِيٍ بِرِن بّ. نَ شَنبِ، دُنِحَ رَحْنيِ قَمَ عَ لِدٍ.»
«وٌ تَن نَشٍيٍ نَ يِ شَرَنقٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ دٍ! وٌ نَ سٍ هَرَ مُشِ حَاشِ تٌ كَسَرّ نَ نَشَن شَنبِ رَ، عَ تِشِ يِرٍ سّنِيّنشِ كُي، عَننَبِ دَنِيّلِ نَشَن مَ قٍ قَلَ،
وٌ تَن نَشٍيٍ نَ يُدَيَ، وٌ لَنمَ وٌ شَ وٌ فِ فٍيَيٍ قَرِ.
نَشَن نَ تَندٍ، عَ نَشَ سٌ سٍسٍ تٌنفٌدٍ عَ شَ بَنشِ كُي.
نَشَن نَ شّ مَ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ شَ شِنبٍلِ دٌنمَ تٌنفٌدٍ.
نَ وَشَتِ قِندِ مَ فبَلٌي نَن نَ قُرُفِنّيٍ نُن دِنفّيٍ بّ!
وٌ عَلَ مَشَندِ نَ نَشَ وٌ لِ حّمّ تّمُي، شَ نَ مُ عَ رَ مَلَبُ لْشْي.
بَرِ مَ تْورّ عَ لِمَ نَ وَشَتِ مَ نَشَن مَنِيّ سِنفٍ مُ نُ تٌ كَبِ دُنِحَ دَا، عَ مَن مُ فبِلٍنمَ تٌ رَ عَبَدَن.
شَ مَرِفِ مُ عَ رَفِرِشِ نُ ندٍ شَ بَ نَ شِ كْنتِ رَ، عَدَ مَ يٌ مُ كِسِمَ نُ. كْنْ عَ ندٍ بَمَ عَ كْنتِ رَ مِشِ سُفَندِشِيٍ نَن مَ قٍ رَ.»
«نَ وَشَتِ، شَ مِشِ ندٍ سَ عَ قَلَ وٌ بّ، ‹عَ مَتٌ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ بٍ›، شَ نَ مُ عَ رَ، ‹عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ مّننِ›، وٌ نَشَ لَ عَ رَ.
بَرِ مَ وُلٍ قَلّيٍ قَمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ قَلَدٍ عٍ يّتّ شُن، شَ نَ مُ عٍ عٍ يّتّ قِندِ نَمِحْنمّيٍ رَ. عٍ قَمَ تْنشُمَ مَكَابَشِيٍ نُن كَابَنَكٌي رَبَدٍ عَلَكٌ عٍ شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ رَتَنتَن، شَ عٍ سَ نْمَ.
وٌ وٌ تُلِ تِ، ٱ بَرَ عَ مَسٍن وٌ بّ بٍينُن عَ وَشَتِ شَ عَ لِ.»
«نَ كُي، شَ عٍ سَ عَ قَلَ وٌ بّ، ‹عَ مَتٌ، عَ سَ نَ وُلَ عِ›، وٌ نَشَ سِفَ دٍ! شَ عٍ سَ عَ قَلَ وٌ بّ، ‹عَ مَتٌ، عَ نَ بَنشِ كُي بٍ›، وٌ نَشَ لَ عَ رَ دٍ!
عَدَ مَ شَ دِ نَ قَ، عَ لُمَ نّ عَلْ سٍيَمَكْنيِ نَشَن يَنبَمَ كٌورٍ مَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ.
‹بِنبِ نَ لُ دّننَشّ، يُبّيٍ سَ عٍ مَلَنمَ مّننِ نّ.›»
«نَ حَشَنكَتّ وَشَتِ دَنفِ شَنبِ، ‹سٌفٍ عِقْورْ مَ نّ، كِكٍ يَنبّ بَمَ نّ، تُنبُييٍ بِرَ مَ نّ بْشِ، سٍ نَشَن بِرِن نَ كٌورٍ مَ عٍ سّرّنمَ نّ.›»
«نَ تّمُي، عَدَ مَ شَ دِ شَ تْنشُمَ مِنِمَ نّ كٌورٍ مَ. دُنِحَ بْنسْي بِرِن سُننُنمَ نّ. عٍ عَدَ مَ شَ دِ تٌمَ نّ قَ رَ نُشُي كُي سّنبّ نُن نْرّ رَ.
عَ عَ شَ مَلٍكّيٍ شّيمَ نّ هَن دُنِحَ دَندٍ، عٍ شَ سَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ مَلَن سَرَ شُي رَ كٍلِ دُنِحَ تُنشُن نَانِ بِرِن مَ.»
«وٌ شْرّ بِلِ مَتٌ مِسَالِ رَ، وٌ شَ شَشِلِ سْتْ. عَ سَلٌنيِ نَ حِنفِ، عَ بُرّشّ نّينّ مِنِ، وٌ عَ كٌلٌنمَ حّمّ تّمُي بَرَ مَكْرّ.
عَدَ مَ شَ دِ قَقٍ قَن نَ نَ كِ نّ. وٌ نَ يِ قٍ بِرِن تٌ، وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ عَ بَرَ مَكْرّ، عَ حَن تِشِ نَادّ رَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، تٌ مِشِيٍ مُ دَنفِمَ قٌ نَ قٍ بِرِن نَبَ.
كٌورٍ نُن بْشِ دَنفِمَ نّ، كْنْ ٱ مَ مَسٍنيِ تَن مُ دَنفِمَ عَبَدَن، عَ مُ كَنَمَ مُكُ.»
«مِشِ يٌ مُ عَ كٌلٌن يِ قٍيٍ سَ رَبَمَ لْشْي نُن وَشَتِ يٌ مَ. هَلِ مَلٍكّ نَشٍيٍ نَ عَرِيَننَ، عٍ مُ عَ كٌلٌن، عَلَ شَ دِ قَن مُ عَ كٌلٌن، قٌ بَبَ عَلَ كٍرٍن ثٍتِ.
عَدَ مَ شَ دِ قَ لْشْي لُمَ نّ عَلْ عَننَبِ نُهَ شَ وَشَتِ.
بٍينُن نَ بَنبَرَنيِ بٍلٍبٍلٍ شَ دُنِحَ لِ، مِشِيٍ نُ عٍ دّفٍمَ، عٍ نُ عٍ مِنمَ، عٍ نُ فِنّيٍ دْشْمَ، عٍ نُ عٍ شَ دِيٍ قِمَ شّمّيٍ مَ، هَن عَننَبِ نُهَ سٌ كُنكُي كُي لْشْ نَشّ.
عٍ مُ نُ كْنتْقِلِشِ قٍقٍ رَ، هَن بَنبَرَنيِ نَشَ عٍ لِ، عَ عٍ بِرِن شَنِن. عَدَ مَ شَ دِ قَقٍ قَن نَبَمَ نَ كِ نّ.
شَ شّمّ قِرِن نَ شّ مَ نَ وَشَتِ، كٍرٍن تٌنفٌمَ نّ، بٌورٍ لُ نَا.
شَ فِنّ قِرِن نَ سٍ دِنقٍ مُلُنيِ كٍرٍن كُي، كٍرٍن تٌنفٌمَ نّ، بٌورٍ لُ نَا.
نَ كُي، وٌ نَشَ يَنقَ، بَرِ مَ وٌ مُ وٌ مَرِفِ قَ لْشْي كٌلٌن.
وٌ شَ عَ قَهَامُ عَ قَنيِ رَ، شَ بَنشِ كَنيِ عَ كٌلٌن نّ نُ مُحّتِ قَمَ تّمُي نَشّ كْي كُي، عَ مُ شِمَ نُ، عَلَكٌ مُحّتِ نَشَ نْ سٌدٍ عَ شْنيِ.
نَ نَن عَ رَ، وٌ قَن شَ وٌ تَفِ عِشِرِ، وٌ نَشَ يَنقَ، بَرِ مَ عَدَ مَ شَ دِ قَمَ وَشَتِ نَن مَ وٌ حْشْ مُ نَشَن مَ.»
«ندٍ لُمَ عَلْ كٌنيِ نَشَن قِندِشِ شَشِلِمَ دُفُتّفّ رَ؟ عَ مَرِفِ بَرَ عَ تِ عَ شَ بَنشِ وَلِكّيٍ بِرِن شُن مَ، عَ شَ دٌنسٍيٍ تَشُن عٍ رَ عَ وَشَتِ.
حّلّشِنيِ نَ نَ كٌنيِ بّ، نَشَن مَرِفِ عَ لِمَ نَ وَلِ رَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، نَ مَرِفِ عَ هَرِفٍ بِرِن تَشُمَ نّ نَ كٌنيِ رَ.»
«كْنْ شَ نَ كٌنيِ قِندِ عَ كٌبِ رَ، عَ عَ قَلَمَ نّ عَ يّتّ مَ، ‹ٱ مَرِفِ بُمَ نّ قَقٍ رَ،›
عَ قَ عَ بٌورٍ كٌنيِيٍ بْنبْ قْلْ، عَ نُ لُ عَ دّفٍ رَ، عَ عَ مِن، عٍ نُن سِيسِلَيٍ.
لْشْ ندٍ قَمَ، عَ تَن كٌنيِ مُ نَشَن كٌلٌن، عَ حْشْ مَن مُ لْشْي نَشَن مَ، عَ مَرِفِ فبِلٍنمَ نّ.
عَ نَ قَ، عَ نَ كٌنيِ حَشَنكَتَمَ نّ عَ حَاشِ رَ، كٌنيِ فبَلٌي سْتْ عٍ نُن قِلَنكَقُييٍ، عَ وٌلِ وَ نُن حِن مَشِنيِ نَ دّننَشّ.»
«نَ وَشَتِ، عَلَ شَ مَنفّيَ لُمَ نّ عَلْ فِنّدِ مّدِ مِشِ قُ، نَشٍيٍ عٍ شَ لَنثُييٍ تٌنفٌ سِفَقٍ رَ فِنّدْشْي رَلَندٍ، عٍ شَ سَ لَن عَ شَ قُتِ شِرِ مَ.
نَ فِنّدِ مّدِيٍ يَ مَ، سُولِ، شَشِلِتَرٍيٍ، سُولِ، شَشِلِمَيٍ.
نَشٍيٍ قِندِ شَشِلِتَرٍيٍ رَ، عٍ نَشَ عٍ شَ لَنثُييٍ شَنِن، كْنْ عٍ مُ تُرٍ شَنِن عٍ شُن نَشَن سَمَ لَنثُييٍ كُي.
نَشٍيٍ تَن قِندِ شَشِلِمَيٍ رَ، كَنكَن نَشَ تُرٍ بِتِرّ شَنِن عَ شُن، عَ نُن عٍ شَ لَنثُييٍ.»
«فِنّدْشْي تٌ بُ قَقٍ رَ، شِ شْلِ نَشَ فِنّدِ مّدِيٍ سُشُ، عٍ نَشَ شِ.
كْي تَفِ، سْنشْي شُي نَشَ مِنِ، ‹فِنّدْشْي بَرَ قَ! وٌ سَ عَ رَلَن!›
فِنّدِ مّدِيٍ نَشَ كٍلِ، عٍ عٍ شَ لَنثُييٍ يَءِلَن.
شَشِلِتَرٍيٍ نَشَ عَ قَلَ شَشِلِمَيٍ بّ، ‹وٌ مُشُ كِ وٌ شَ تُرٍ ندٍ رَ، بَرِ مَ مُشُ شَ لَنثُييٍ نَ شُبٍنقٍ.›
كْنْ شَشِلِمَيٍ نَشَ عٍ يَابِ، ‹عَدٍ، عَ مُ وٌن بِرِن نَلِمَ. وٌ سِفَ تُرٍ مَتِيٍ شْن وٌ شَ سَ وٌ فبٍ سَرَ.›
نٍيٍ تٌ سِفَ تُرٍ سَرَدٍ، فِنّدْشْي نَشَ قَ. فِنّدِ مّدِ نَشٍيٍ نُ بَرَ تُرٍ سَ عٍ شَ لَنثُييٍ كُي، نٍيٍ تَن نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ، عٍ سٌ قُتِشِرِ شُلُنيِ، نَادّ قَ بَلَن عٍ شَنبِ رَ.»
«نَ دَنفِ شَنبِ، فِنّدِ مّدِ شَشِلِتَرٍيٍ قَن نَشَ قَ، عٍ عَ قَلَ، ‹مَرِفِ، مَرِفِ، نَادّ رَبِ مُشُ بّ.›
كْنْ عَ نَشَ عٍ يَابِ، ‹ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، ٱ مُ وٌ كٌلٌن.›»
«نَ كُي، وٌ نَشَ يَنقَ، بَرِ مَ وٌ مُ نَ لْشْي نُن نَ وَشَتِ كٌلٌن.»
«عَ لُمَ نّ عَلْ شّمّ ندٍ نَشَن نُ قَقٍ بِيَاسِدٍ. عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِيٍ شِلِ، عَ عَ هَرِفٍ تَشُ عٍ رَ.
عَ نَشَ شّيمَ كِلٌ سُولِ سٌ كٌنيِ كٍرٍن يِ، عَ قِرِن سٌ بٌورٍ يِ، عَ كٍرٍن سٌ عَ سَشَن ندٍ يِ رَ. عَ تٌ كَنكَن بّرّ سٌ عَ يِ، عَ نَشَ بِيَاسِ.»
«شّيمَ كِلٌ سُولِ تَشُ كٌنيِ نَشَن نَ، عَ نَشَ سِفَ كٍرٍن نَ، عَ شَ سَ نَ هَرِفٍ رَوَلِ. عَ نَشَ شّيمَ كِلٌ سُولِ فبّتّ سْتْ فٍينِ رَ.
شّيمَ كِلٌ قِرِن تَشُ كٌنيِ نَشَن نَ، عَ قَن نَشَ نَ هَرِفٍ رَوَلِ، عَ شّيمَ كِلٌ قِرِن فبّتّ سْتْ فٍينِ رَ.
كْنْ شّيمَ كِلٌ كٍرٍن تَشُ كٌنيِ نَشَن نَ، عَ تَن نَشَ سَ يِلِ فٍ، عَ عَ مَرِفِ شَ كْبِرِ نْشُن نَ كُي.»
«عَ تٌ بُ هَن، كٌنيِيٍ مَرِفِ نَشَ فبِلٍن عٍ يِرٍ عَلَكٌ عٍ شَ دّنتّفّ سَ عَ بّ.
شّيمَ كِلٌ سُولِ تَشُ كٌنيِ نَشَن نَ، عَ نَشَ قَ عَ مَرِفِ هَرِفٍ رَ، عَ عَ قَلَ، ‹ٱ مَرِفِ، عِ شّيمَ كِلٌ سُولِ نَن تَشُ ٱ نَ. عَ مَتٌ، ٱ بَرَ كِلٌ سُولِ مَن سَ عَ شُن فٍينِ رَ.›
عَ مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ نُوَلِ. كٌنيِ دُفُتّفّ نَن عِ رَ، وَلِكّ قَنيِ. ٱ تٌ هَرِفٍ دٌندٌرٌنتِ تَشُ عِ رَ، عِ مُ لَنلَنتٍيَ كَنَ، ٱ قَ هَرِفٍ فبٍفبٍ نَن تَشُمَ عِ رَ. قَ ٱ شْنيِ، وٌ نُن عِ مَرِفِ شَ لُ سّيوّ كُي.›»
«نَ شَنبِ، شّيمَ كِلٌ قِرِن تَشُ كٌنيِ نَشَن نَ، عَ قَن نَشَ قَ، عَ عَ قَلَ، ‹ٱ مَرِفِ، عِ شّيمَ كِلٌ قِرِن نَن تَشُ ٱ نَ. عَ مَتٌ، ٱ بَرَ كِلٌ قِرِن مَن سَ عَ شُن فٍينِ رَ.›
عَ مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ نُوَلِ. كٌنيِ دُفُتّفّ نَن عِ رَ، وَلِكّ قَنيِ. ٱ تٌ هَرِفٍ دٌندٌرٌنتِ تَشُ عِ رَ، عِ مُ لَنلَنتٍيَ كَنَ، ٱ قَ هَرِفٍ فبٍفبٍ نَن تَشُمَ عِ رَ. قَ ٱ شْنيِ، وٌ نُن عِ مَرِفِ شَ لُ سّيوّ كُي.›»
«عَ دْنشْي رَ، شّيمَ كِلٌ كٍرٍن تَشُ كٌنيِ نَشَن نَ، عَ قَن نَشَ قَ، عَ عَ قَلَ، ‹ٱ مَرِفِ، ٱ عَ كٌلٌن عِ شَ قٍ مَشْرْشْ. عِ سَنسِ شَبَمَ، عِ مُ نَشَن فَرَنسَن. عِ سَنسِ بٌفِ بَمَ، عِ مُ نَشَن سِ.
ٱ فَاشُ نّ. ٱ نَشَ سَ عِ شَ شّيمَ كِلٌ كٍرٍن نْشُن يِلِ كُي. عَ مَتٌ، عَ تَن نَن يِ كِ. عِ هَرِفٍ سٍسٍ مُ لْيشِ.›
عَ مَرِفِ نَشَ عَ يَابِ، ‹عِ تَن كٌنيِ كٌبِ تُننَشْنّ! عِ نُ عَ كٌلٌن عَ ٱ سَنسِ شَبَمَ، ٱ مُ نَشَن فَرَنسَن، ٱ مَن سَنسِ بٌفِ بَمَ، ٱ مُ نَشَن سِ؟
عَ لَن نّ نُ عِ ٱ مَ كْبِرِ سٌ كْبِرِ رَوَلِيٍ يِ رَ، عَلَكٌ ٱ نَ قَ عِ يِرٍ تّمُي نَشّ، عِ ٱ هَرِفٍ رَفبِلٍن ٱ مَ، فٍينِ سَشِ عَ شُن مَ.
نَ كُي، وٌ شّيمَ كِلٌ رَ سُشُ عَ يِ، وٌ عَ سٌ كٌنيِ يِ رَ، شّيمَ كِلٌ قُ نَ نَشَن يِ،
بَرِ مَ عَ نَ نَشَن يٌ يِ رَ، عَ فبٍ شُن مَسَمَ نّ، عَ فبٌ كِ قَنيِ. كْنْ عَ مُ نَ نَشَن يِ رَ، هَلِ نَشَن دِ نَ عَ يِ، نَ يَتِ بَمَ نّ عَ يِ رَ.
وٌ يِ كٌنيِ قُقَقُ وٌلِ تَندٍ دِ مِ كُي، وَ نُن حِن مَشِنيِ نَ دّننَشّ.›»
«عَدَ مَ شَ دِ نَ قَ عَ شَ نْرّ كُي، عَ نُن عَ شَ مَلٍكّيٍ، عَ عَ مَفٌرٌ مَ نّ عَ شَ كِبَنيِ نْرْشِ كُي.
سِ بِرِن مَلَنمَ نّ عَ يَ رَ. عَ مِشِ مَيٍفٍتِمَ نّ عَلْ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ يّشّييٍ نُن سِيٍ مَيٍفٍتِمَ كِ نَشّ.
عَ يّشّييٍ تِمَ نّ عَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ سِيٍ قَن تِ عَ كْولَ مَ.»
«نَ تّمُي، مَنفّ عَ قَلَمَ نّ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ عَ يِرٍقَنيِ مَ، ‹وٌ قَ، ٱ بَبَ نَشٍيٍ بَرَكَشِ. وٌ قَ مَنفّيَ سْتْ وٌ كّ رَ، مَنفّيَ نَشَن يَءِلَنشِ وٌ بّ كَبِ دُنِحَ قْلّ.
بَرِ مَ كَامّ تٌ نُ ٱ مَ، وٌ نَشَ ٱ كِ دٌنسٍ. يٍ شْلِ تٌ نُ ٱ مَ، وٌ نَشَ ٱ كِ يٍ. شْحّ تٌ نُ ٱ نَ، وٌ نَشَ ٱ يِفِيَ.
ٱ مَفٍلِ تٌ نُ عَ رَ، وٌ نَشَ دُفِيٍ قِ ٱ مَ. ٱ تٌ نُ قُرَشِ، وٌ نَشَ قَ مّينِ ٱ مَ. ٱ تٌ نُ سَشِ فٍيلِ، وٌ نَشَ قَ ٱ يِرٍ مَتٌدٍ.›»
«نَ تّمُي، تِنشِنتْييٍ عَ مَشْرِنمَ نّ، ‹مَرِفِ، مُشُ عِ تٌ كَامّ كُي مُن تّمُي، مُشُ قَ عِ كِ دٌنسٍ، شَ نَ مُ يٍ شْلِ رَ، مُشُ قَ عِ كِ يٍ؟
مُشُ عِ تٌ شْحّيَ رَ مُن تّمُي، مُشُ قَ عِ يِفِيَ، شَ نَ مُ عِ مَفٍلِ رَ، مُشُ قَ دُفِيٍ قِ عِ مَ؟
مُشُ عِ قُرَشِ تٌ مُن تّمُي، شَ نَ مُ عِ سَشِ فٍيلِ، مُشُ قَ سِفَ عِ يِرٍ مَتٌدٍ؟›
مَنفّ عٍ يَابِمَ نّ، ‹ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، وٌ نَشَن يٌ رَبَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ مِشِ شُرِ ندٍ بّ، وٌ عَ رَبَشِ ٱ تَن نَن بّ.›»
«نَ شَنبِ، عَ عَ قَلَمَ نّ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ عَ كْولَ مَ، ‹وٌ وٌ مَكُيَ ٱ نَ، وٌ تَن مِشِ دَنكَشِيٍ، وٌ سَ سٌ تّ شْورَ نَشَن يَءِلَنشِ عِبُلِسَ نُن عَ شَ مَلٍكّيٍ بّ، نَشَن مُ شُبٍنمَ عَبَدَن.
بَرِ مَ كَامّ تٌ نُ ٱ مَ، وٌ مُ ٱ كِ دٌنسٍ. يٍ شْلِ تٌ نُ ٱ مَ، وٌ مُ ٱ كِ يٍ.
شْحّ تٌ نُ ٱ نَ، وٌ مُ ٱ يِفِيَ. ٱ مَفٍلِ تٌ نُ عَ رَ، وٌ مُ دُفِيٍ قِ ٱ مَ. ٱ قُرَشِ تٌ نُ عَ رَ، ٱ مَن تٌ نُ سَشِ فٍيلِ، وٌ مُ قَ مّينِدٍ ٱ مَ.›»
«نَ تّمُي، عٍ قَن عَ مَشْرِنمَ نّ، ‹مَرِفِ، مُشُ عِ تٌ مُن تّمُي كَامّ نَ عِ مَ، شَ نَ مُ يٍ شْلِ، شَ نَ مُ عِ قِندِشِ شْحّ رَ، شَ نَ مُ عِ مَفٍلِ رَ، شَ نَ مُ عِ قُرَشِ، شَ نَ مُ عِ سَشِ فٍيلِ، مُشُ قَ تٌندِ عِ مَلِدٍ؟›
مَنفّ عٍ يَابِمَ نّ، ‹ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، وٌ مُ نَشَن يٌ رَبَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ مِشِ شُرِ ندٍ بّ، وٌ تٌندِشِ عَ رَبَدٍ ٱ تَن نَن بّ.›
حَشَنكَتّ نَن نَفَتَشِ نَ مِشِيٍ بّ عَبَدَن، كْنْ تِنشِنتْييٍ تَن عَبَدَن كِسِ نَن سْتْمَ.»
عِسَ تٌ فّ يِ قٍ بِرِن مَسٍندٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ،
«وٌ عَ كٌلٌن، شِ قِرِن نَن لُشِ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ عَ لِ. نَ تّمُي، عَدَ مَ شَ دِ سَمَ نّ مِشِيٍ بّلّشّ عٍ شَ عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.»
نَ وَشَتِ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ نُ مَلَنشِ كَيَقَ شْنيِ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ.
عٍ نَشَ لَن عَ مَ عٍ شَ عِسَ سُشُ يَنقَنتٍيَ سَابُي رَ، عٍ شَ عَ قَشَ.
كْنْ عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن نَشَ عَ سُشُ سَلِ لْشْي، شَ نَ مُ عَ رَ حَمَ عَ شُنيِ عِكٍلِمَ نّ.»
عِسَ تٌ نُ نَ بٍتَنِ، سِمْن كُنّ كَنيِ شْنيِ،
فِنّ ندٍ نَشَ قَ عَ يِرٍ. لَبُندّ تُرٍ نُ نَ عَ يِ رَ، نَشَن سَرٍ شْرْشْ كِ قَنيِ. عَ نُ سَشِ عَ بِتِرّ تٌقَنيِ كُي نَشَن نُ رَقَلَشِ عَلَبَتِرَ فّمّ رَ. عِسَ نُ نَ تٍيبِلِ رَ تّمُي نَشّ، فِنّ نَشَ قَ، عَ نَ لَبُندّ تُرٍ عِقِلِ عِسَ شُنيِ مَ.
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ شْنْ، عٍ عَ قَلَ، «يِ بِرِن مَكَنَشِ مُنقٍ رَ؟
شَ يِ لَبُندّ تُرٍ سَ مَتِ نُ، كْبِرِ فبٍفبٍ نَن سْتْمَ نُ عَ شَ قٍ رَ، نَ قَن نْ قِدٍ سٍتَرٍيٍ مَ.»
عِسَ تٌ نُ عَ كٌلٌن عٍ نَشَن قَلَقٍ عٍ بٌرٍ بّ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ نَ يِ فِنّ تْورْقٍ مُنقٍ رَ؟ كّوَلِ قَنيِ نَن يِ كِ، عَ نَشَن نَبَشِ ٱ بّ.
سٍتَرٍيٍ لُمَ نّ وٌ يَ مَ تّمُي بِرِن، كْنْ ٱ تَن مُ لُمَ وٌ يِ رَ بٍ عَبَدَن شّ.
يِ فِنّ تٌ لَبُندّ تُرٍ سَشِ ٱ قَتٍ مَ، عَ عَ رَبَشِ ٱ قُرٍ رَفَتَقٍ نَن شَ قٍ مَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ سَ كَوَندِ مَ دّدّ دُنِحَ بِرِن كُي، يِ فِنّ شَ كّوَلِ شَ قٍ قَن قَلَمَ نّ، مِشِيٍ شَ عٍ رَتُ عَ شَ قٍ مَ.»
نَ تّمُي، يُدَ سِ عِسِكَرِيٌتِ، نَشَن نُ نَ عِسَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ يَ مَ، عَ نَشَ سِفَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شْن مَ،
عَ عٍ مَشْرِن، «وٌ مُنسٍ سٌمَ ٱ يِ ٱ شَ عِسَ سَ وٌ بّلّشّ؟» عٍ قَن نَشَ فبٍتِ كٌلٍ تٌنفٌ سَشَن سٌ عَ يِ.
كٍلِ نَ تّمُي مَ، عَ نَشَ سٌ وَشَتِ قٍنقٍ عَ نْمَ عِسَ سٌدٍ عٍ يِ رَ تّمُي نَشّ.
تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ تٌ عَ لِ، عَ لْشْي سِنفٍ مَ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ مُشُ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ رَقَلَ عِ بّ مِندٍن؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ سِفَ تَا كُي شّمّ ندٍ شْن، وٌ عَ قَلَ عَ بّ، ‹كَرَ مْشْ نَشّ عَ عَ شَ وَشَتِ بَرَ مَكْرّ. عَ وَ مَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَقٍ عِ شْنيِ، عَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ.›»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ رَبَ عَلْ عِسَ عٍ يَمَرِ كِ نَشّ، عٍ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ رَقَلَ.
نُنمَرٍ تٌ سٌ، عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ نُ نَ تٍيبِلِ رَ.
عٍ نُ عٍ دّفٍقٍ تّمُي نَشّ، عَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مِشِ كٍرٍن نَ وٌ يَ مَ نَشَن قَمَ ٱ يَنقَدٍ.»
نَ نَشَ عٍ سُننُن كِ قَنيِ، كَنكَن نَشَ عَ مَشْرِن، «كْنْ ٱ مَرِفِ، ٱ تَن مُ عَ رَ دٍ، كَ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ نُن نَشَن بَرَ بّلّشّ رَفٌرٌ ثَانِ كٍرٍن كُي، نَ كَنيِ نَن ٱ يَنقَمَ.
عَدَ مَ شَ دِ سِفَمَ نّ عَلْ عَ شَ قٍ سّبّشِ كِ نَشّ، كْنْ فبَلٌي نَن نَ عَدَ مَ شَ دِ يَنقَمَ بّ. عَ قِسَ نَ كَنيِ بّ هَلِ عَ مُ بَرِ نُ.»
يُدَ سِ نَشَن نُ قَقٍ عَ يَنقَدٍ، عَ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «كَرَ مْشْ، ٱ تَن مُ عَ رَ دٍ، كَ؟» عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن نَن عَ قَلَشِ.»
عٍ تٌ نُ عٍ دّفٍقٍ، عِسَ نَشَ تَامِ تٌنفٌ. عَ تٌ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ، عَ نَشَ تَامِ عِفِرَ، عَ عَ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ يِ رَ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، عَ نَشّ، «وٌ ٱ كٌ، وٌ عَ دٌن. يِ قِندِشِ ٱ قَتٍ نَن نَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ تْنبِلِ قَن تٌنفٌ. عَ مَن تٌ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ، عَ نَشَ تْنبِلِ سٌ عٍ يِ رَ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ بِرِن شَ عَ مِن.
يِ قِندِشِ ٱ وُلِ نَن نَ، سَاتّ وُلِ نَشَن بَشِ مِشِ فبٍفبٍ بّ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِقٍ رَ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ تٌ يِ وّنِ مِنمَ، ٱ مُ يِ مِنمَ سْنْن، هَن وٌن بِرِن مَن سَ عَ مِنمَ لْشْ نَشّ ٱ بَبَ شْنيِ عَرِيَننَ.»
عٍ تٌ فّ بّيتِ بَدٍ، عٍ نَشَ تٍ عٌلِوِ فٍيَ قَرِ.
نَ تّمُي عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ بِرِن فبِلٍنمَ نّ ٱ قْشْ رَ تٌ كْي رَ، وٌ مّي ٱ مَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَ سّبّشِ، ‹ٱ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ قَشَمَ نّ، يّشّييٍ قَن يٍنسٍن.›
كْنْ ٱ نَ كٍلِ قَشّ مَ، ٱ سِفَمَ وٌ يَ رَ فَلِلٍ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «هَلِ بِرِن فبِلٍن عِ قْشْ رَ، ٱ تَن مُ فبِلٍنمَ عِ قْشْ رَ.»
عِسَ نَشَ ثِيّرِ يَابِ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ عِ بّ، تٌ كْي يَتِ، بٍينُن كٌنكٌرٍ شَ عَ رَتٍ، عِ عِ يّتّ رَ سَنمَ نّ ٱ مَ سَنمَيَ سَشَن.»
ثِيّرِ مَن نَشَ عَ يَابِ، «هَلِ وٌن بِرِن نَن سَ قَشَمَ، ٱ مُ ٱ يّتّ رَ سَنمَ عِ مَ!» عِسَ قْشِرَبِرّ بِرِن نَشَ نَ وْيّن كٍرٍن قَلَ.
نَ دَنفِ شَنبِ عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ يِرٍ ندٍ، دّننَشّ شِلِ فٍتٍسٍمَنِ. عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ دْشْ بٍ. ٱ تَن شَ سِفَ مّننِ عَلَ مَشَندِدٍ.»
عَ نَشَ ثِيّرِ نُن سٍبٍدٍ شَ دِ قِرِنيِيٍ شَنِن عَ شُن مَ. سُننُنيِ نُن كْنتْقِلِ تٌ عِسَ بْحّ سُشُ،
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «سُننُنيِ بَرَ نْ ٱ بْحّ رَ عَلْ عَ شَ ٱ قَشَ. وٌ لُ بٍ، كْنْ وٌ نَشَ شِ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسِفَ دٌندٌرٌنتِ، عَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، عَ عَلَ مَشَندِ، «ٱ بَبَ، شَ عَ سَ نْمَ رَبَدٍ، عِ شَ ٱ نَتَنفَ يِ حَشَنكَتّ مَ. كْنْ ٱ سَفٌ نَشَ رَبَ، عِ تَن نَن سَفٌ شَ رَبَ.»
عَ تٌ فبِلٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ يِرٍ، عَ نَشَ عٍ لِ عٍ نَ شِقٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ ثِيّرِ بّ، «عِ مُ نْشِ وَشَتِ كٍرٍن شِ شْلِ كَنَدٍ ٱ مَ قٍ رَ؟
وٌ نَشَ شِ. وٌ عَلَ مَشَندِ نّ عَلَكٌ وٌ نَشَ بِرَ تَنتَنيِ كُي. مَحْشُن قَنيِ نَ عَدَ مَ بّ، كْنْ عَ قَتٍ بّندّ تَن سّنبّ مُ نَ.»
عِسَ مَن تٌ عَ مَسِفَ عٍ رَ، عَ نَشَ فبِلٍن عَلَ مَشَندِ رَ، «ٱ بَبَ، شَ يِ حَشَنكَتّ مُ نْمَ بَدٍ ٱ يِ رَ، قٌ ٱ شَ تِن عَ رَ، عِ سَفٌ نَن شَ رَبَ.»
عَ تٌ فبِلٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ يِرٍ، عَ مَن نَشَ عٍ لِ عٍ شِقٍ، بَرِ مَ شِ شْلِ نُ بَرَ نْ عٍ رَ.
عَ نَشَ عٍ لُ نَا، عَ سِفَ سَنمَيَ سَشَن ندٍ، عَ سَ عَلَ مَشَندِ نَ مَشَندِ كٍرٍنيِ رَ.
نَ تّمُي، عَ نَشَ فبِلٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ يِرٍ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ شِقٍ نّ؟ وٌ نَ وٌ مَلَبُقٍ هَن يَ؟ وٌ عَ مَتٌ، وَشَتِ بَرَ عَ لِ. عَدَ مَ شَ دِ قَقٍ سَدٍ يُنُبِتْييٍ بّلّشّ.
وٌ كٍلِ، وٌن شّي. وٌ عَ مَتٌ، ٱ يَنقَمَ بَرَ قَ.»
عِسَ حَن مُ نُ فّشِ وْيّندٍ، يُدَ سِ، نَشَن نُ نَ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ يَ مَ، عَ نَشَ قَ عٍ نُن حَمَ فبٍفبٍ، سَنتِدّفّمَيٍ نُن فبٍنفبٍتَيٍ سُشُشِ عٍ يِ رَ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ نَن نُ عٍ شّيشِ.
عِسَ يَنقَمَ نُن نَ حَمَ نُ بَرَ لَن عَ مَ، عَ عَ شَ عِسَ مَتْنشُمَ عٍ بّ. عَ نُ بَرَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ نَ مِشِ نَشَن سُنبُ، عَ تَن نَن نَ كِ. وٌ نَ سُشُ.»
نَ كُي، يُدَ سِ نَشَ عَ مَسٌ عِسَ رَ كٍرٍن نَ، عَ عَ قَلَ، «كَرَ مْشْ، عِ نُوَلِ،» عَ قَ عَ سُنبُ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ بٌورٍ، عِ قَشِ نَشَن نَبَدٍ، عَ رَبَ.» نَ تّمُي، نَ مِشِيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عِسَ رَ، عٍ عَ سُشُ.
عِسَ قْشِرَبِرّ ندٍ نَشَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ رَ مِنِ، عَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ كٌنيِ تُلِ بٌلٌن.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سَنتِدّفّمَ رَ سٌ عَ تّي عِ. نَشَن يٌ نَ قِندِ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍ رَ، نَ كَنيِ قَن قَشَمَ سَنتِدّفّمَ نَن سَابُي رَ.
كَ عِ حْشْ عَ مَ عَ ٱ مُ نْمَ ٱ بَبَ شِلِدٍ، عَ مَلٍكّيٍ رَ سَنبَ ٱ مَ كٍرٍن نَ، نَشٍيٍ دَنفِ مَلٍكّ فَلِ قُ نُن قِرِن نَ؟
كْنْ شَ نَ رَبَ، كِتَابُييٍ شَ مَسٍنيِيٍ قَ كَمَلِمَ دِ؟ بَرِ مَ عٍ عَ مَسٍنشِ نّ عَ قٌ عَ شَ رَبَ يِ كِ نّ.»
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ تٌ مِنِشِ ٱ شِلِ مَ سَنتِدّفّمَ نُن فبٍنفبٍتَ سُشُشِ وٌ يِ رَ، سُوتٍ نَن نَ ٱ نَ؟ لْشْ يٌ لْشْ، ٱ دْشْشِ هْرْ مْبَنشِ كُي، ٱ كَوَندِ تِمَ، وٌ مُ ٱ سُشُ.
كْنْ يِ بِرِن نَبَشِ نّ عَلَكٌ نَمِحْنمّيٍ نَشَن سّبّشِ كِتَابُي كُي، عَ شَ كَمَلِ.» نَ شَنبِ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ بِرِن نَشَ عٍ فِ عَ شُن مَ.
مِشِ نَشٍيٍ عِسَ سُشُ، عٍ نَشَ عَ شَنِن سّرّشّدُبّ كُنتِفِ كَيَقَ شْنيِ، سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قٌرِيٍ نُ مَلَنشِ دّننَشّ.
ثِيّرِ قَن، عَ نُ بِرَشِ عِسَ قْشْ رَ، كْنْ عَ ندٍدِ نُ مَكُيَشِ حَمَ رَ. عَ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ هَن عَ سٌ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ شَ تّتّ كُي. عَ نَشَ دْشْ هْرْ مْبَنشِ كَنتَمَيٍ قّ مَ، عَلَكٌ عَ شَ عَ مَتٌ عِسَ شَ قٍ دَنفِمَ كِ نَشّ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن يُوِقِيٍ شَ كِيتِسَ دْنشْي بِرِن، عٍ نُ وُلٍ سٍيدٍ ندٍ نَن قٍنقٍ نَشَن بَمَ عِسَ شِلِ مَ، عٍ سَ نْمَ عَ قَشَدٍ نَشَن مَ.
كْنْ عٍ مُ سٍ تٌ، هَلِ تْوحّفّتِ فبٍفبٍ تٌ قَ. عَ دْنشْي رَ، شّمّ قِرِن نَشَ قَ،
عٍ عَ قَلَ، «يِ شّمّ عَ قَلَ نّ، ‹ٱ تَن نْمَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كَنَدٍ، ٱ مَن قَ عَ تِ شِ سَشَن بُن مَ.›»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شُنيِ نَشَ كٍلِ، عَ عِسَ مَشْرِن، «ثٍ، عِ مُ عٍ يَابِمَ؟ يِ شّمّيٍ مُنسٍ سَقٍ عِ شُن مَ يِ كِ؟»
كْنْ عِسَ مُ سٍسٍ قَلَ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَرَ عِ يَمَرِ عِ شَ عِ كَلِ عَلَ حِحّ رَ، عِ عَ قَلَ مُشُ بّ شَ عِ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ، عَلَ شَ دِ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن نَن عَ قَلَشِ. ٱ مَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، كٍلِ يِ وَشَتِ مَ، وٌ قَمَ عَدَ مَ شَ دِ تٌدٍ، عَ دْشْشِ عَلَ سّنبّمَ يِرٍقَنيِ مَ، وٌ عَ تٌمَ قَ رَ نُشُييٍ كُي.»
نَ كُي، سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَشَ عَ يّتّ شَ دٌنمَ سُشُ، عَ عِبْو شْنّ رَ، عَ عَ قَلَ، «عَ بَرَ عَلَ رَ سْتْ! وٌن هَيِ نَ سٍيدٍ فبّتّيٍ مَ يِرٍ؟ وٌ بَرَ عَ مّ عَ عَلَ رَ سْتْشِ كِ نَشّ.
وٌ كِيتِ تٌشِ دِ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ نّ.»
نَ تّمُي، عٍ نَشَ دّيٍ بْشُن عِسَ يَتَفِ، عٍ كَمُي سِن عَ مَ. ندٍيٍ نَشَ عَ دّ رَفَرِن، عٍ نُ عَ قَلَ،
«عِ تَن، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، نَمِحْنمّحَ رَبَ! عَ قَلَ بَ، نَشَن عِ بْنبْشِ!»
ثِيّرِ نُ دْشْشِ تَندٍ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ تّتّ كُي. كٌنيِ فِنّ ندٍ نَشَ عَ مَكْرّ عَ رَ، عَ عَ قَلَ، «عِ تَن، وٌ نُن عِسَ فَلِلٍكَ بِرِن نَن نُ عَ رَ.»
كْنْ ثِيّرِ نَشَ عَ مَتَندِ بِرِن يَ شْرِ، عَ عَ قَلَ، «ٱ مُ عَ كٌلٌن عِ نَ قٍقٍ قَلَقٍ!»
ثِيّرِ تٌ مِنِ قْلْ تّتّ نَادّ رَ، كٌنيِ فِنّ فبّتّ ندٍ نَشَ عَ تٌ، عَ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نُ نَ نَا، «يِ شّمّ نَشَن يِ كِ، عٍ نُن عِسَ نَسَرّتِكَ نَن نُ عَ رَ.»
ثِيّرِ مَن نَشَ عَ مَتَندِ، عَ عَ كَلِ، «ٱ مُ نَ شّمّ كٌلٌن!»
عَ مُ بُ، نَشٍيٍ نُ تِشِ نَا، عٍ نَشَ عٍ مَسٌ ثِيّرِ رَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «نْندِ نَن عَ رَ، عَ تَن مِشِ ندٍ نَن يَتِ عِ رَ، بَرِ مَ عِ وْيّنمَ عَلْ فَلِلٍكَ.»
ثِيّرِ نَشَ سٌ عَ كَلِقٍ، عَ عَ قَلَ «عَلَ شَ ٱ دَنكَ! ٱ تَن مُ نَ شّمّ كٌلٌن قٍوٌ!» نَ قَلَ شَنبِ، كٌنكٌرٍ نَشَ عَ رَتٍ.
ثِيّرِ نَشَ رَتُ قَ عِسَ شَ وْيّنيِ مَ، «بٍيمَنُن كٌنكٌرٍ شَ عَ رَتٍ، عِ عِ يّتّ رَ سَنمَ نّ ٱ مَ سَنمَيَ سَشَن.» نَ كُي، عَ نَشَ مِنِ، عَ سَ وَ هَن.
كُيٍ تٌ عِبَ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ بِرِن نُن يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ تٌ نُ مَلَنشِ، عٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ عِسَ قَشَ.
عٍ تٌ عِسَ شِرِ، عٍ نَشَ عَ شَنِن فٌمِنَ ثِلَتِ شْن.
يُدَ سِ، عِسَ يَنقَمَ، عَ تٌ عَ تٌ عٍ بَرَ عِسَ مَكِيتِ عَ لَن عَ شَ قَشَ، عَ نَشَ نِمِسَ عَ شَ يَنقَنتٍيَ شَ قٍ رَ. عَ نَشَ نَ فبٍتِ كٌلٍ تٌنفٌ سَشَن نَفبِلٍن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن قٌرِيٍ مَ،
عَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ يُنُبِ رَبَ! شّمّ نَشَن قَشَمَ يِ كِ، سّنِيّنتْي نَن عَ رَ، عَ قَ لِ ٱ تَن نَن عَ يَنقَشِ!» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «نَ مُ مُشُ تَن مَتٌشِ. نَ عِ تَن نَن مَتٌشِ.»
عَ تٌ فبٍتِ كٌلٍيٍ وٌلِ هْرْ مْبَنشِ كُي، يُدَ سِ نَشَ سِفَ عَ يّتّ فبَكُدٍ وُرِ كْن نَ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ تٌ فبٍتِ كٌلٍيٍ مَتٌنفٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَ مُ دَشَ مُشُ شَ يِ فبٍتِ كٌلٍيٍ سَ هْرْ مْبَنشِ شَ كْبِرِ شُن مَ، بَرِ مَ نِي سَرٍ نَن عَ رَ.»
عٍ تٌ وْيّن، عٍ نَشَ قّحّ يَءِلَنيِ شَ شّ يِرٍ سَرَ نَ كْبِرِ رَ، نَ شَ قِندِ فَبُرِ يِرٍ رَ شْحّيٍ بّ.
نَ نَن عَ تٌشِ، هَن تٌ نَ شّ شِلِ قَلَمَ «وُلِ بْشِ.»
نَ كُي، عَننَبِ يٍرٍ مِ شَ مَسٍنيِ نَشَ كَمَلِ، عَ تٌ عَ مَسٍن، «عٍ نَشَ فبٍتِ كٌلٍ تٌنفٌ سَشَن تٌنفٌ، عِسِرَيِلَكَيٍ ندٍيٍ سَرٍ نَشَن سَشِ عَ شُن،
عٍ قّحّ يَءِلَنيِ شَ شّ سَرَ نَ كْبِرِ رَ، عَلْ مَرِفِ ٱ يَمَرِ كِ نَشّ.»
عِسَ تٌ تِ فٌمِنَ ثِلَتِ يَ عِ، فٌمِنَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن قِندِشِ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ رَ؟» عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن نَن عَ قَلَشِ.»
كْنْ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن قٌرِيٍ نُ عَ تْوحّفّمَ تّمُي نَشّ، عِسَ مُ يَابِ يٌ قِ.
نَ تّمُي ثِلَتِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ مُ يِ قٍيٍ مّشِ عٍ نَشَن بِرِن سَقٍ عِ شُن مَ يِ كِ؟»
كْنْ عِسَ مُ عٍ شَ وْيّنيِ يٌ يَابِ. نَ نَشَ فٌمِنَ كَابَ كِ قَنيِ.
حّ يٌ حّ، سَلِ تّمُي، فٌمِنَ دَرِقٍ نَن نُ عَ رَ، عَ شَ فٍيلِمَنِ كٍرٍن نَبّحِن حَمَ بّ، عٍ نَ وَ نَشَن يٌ شْن.
نَ وَشَتِ، فٍيلِمَنِ ندٍ نُ نَ، بِرِن نُ نَشَن كٌلٌن عَ شَ حَاشُحَ مَ. عَ نُ شِلِ بَرَبَسِ.
حَمَ تٌ مَلَن، ثِلَتِ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ وَ مَ ٱ شَ ندٍ رَبّحِن وٌ بّ، بَرَبَسِ بَ، كَ عِسَ، نَشَن شِلِ قَلَمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ؟»
ثِلَتِ نُ عَ كٌلٌن عَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُ عِسَ سَشِ عَ بّلّشّ تْونّ نَن مَ.
بَ نَ رَ، عَ تٌ نُ دْشْشِ كِيتِ سَدٍ، عَ شَ فِنّ نَشَ شّيرَ رَ سِفَ عَ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَشَ سٌ يِ تِنشِنتْي شَ قٍ كُي قٍقٍ مَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ شِيٍ سَ عَ شَ قٍ رَ، شِيٍ نَشَن بَرَ ٱ تْورْ تٌ كِ قَنيِ.»
كْنْ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ نَشَ حَمَ كُي عِسٌ عٍ شَ بَرَبَسِ مَشْرِن ثِلَتِ مَ، عِسَ تَن شَ قَشَ.
فٌمِنَ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «يِ مِشِ قِرِن يَ مَ، وٌ وَ مَ ٱ شَ مُندُن نَبّحِن وٌ بّ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «بَرَبَسِ!»
ثِلَتِ قَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «ٱ شَ مُنسٍ رَبَ عِسَ رَ، نَشَن شِلِ قَلَمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ؟» حَمَ بِرِن نَشَ عَ يَابِ، «عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ!»
عَ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «مُنقٍ مَ؟ عَ قٍ حَاشِ مُندُن نَبَشِ؟» كْنْ عٍ تَن سْنشْي نَن تُن شُن مَسَ، «عَ بَنبَن وُرِ مَ!»
ثِلَتِ تٌ عَ تٌ عَ عَ مُ نْشِ قٍقٍ رَ، حَمَ قَن نُ وَشِ كٍلِقٍ عَ رَ، عَ نَشَ يٍ تٌنفٌ، عَ عَ بّلّشّ رَشَ عٍ يَ شْرِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يِ شّمّ قَشَقٍ مُ نَ ٱ تَن مَ دٍ! عَ لُمَ وٌ تَن نَن مَ.»
حَمَ بِرِن نَشَ عَ يَابِ، «عَ شَ قَشّ وُلِ شَ لُ مُشُ نُن مُشُ شَ دِيٍ شُن مَ!»
نَ كُي، ثِلَتِ نَشَ بَرَبَسِ رَبّحِن عٍ بّ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ سْورِيٍ شَ عِسَ بْنبْ سّبّرّ رَ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ عِسَ سٌ عٍ يِ عٍ شَ سَ عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
رْ مَ سْورِيٍ تٌ عِسَ شَنِن فٌمِنَ شْنيِ، عٍ نَشَ عٍ بٌورٍ سْورِيٍ بِرِن شِلِ، عٍ فَلِ نَشَ تِ عَ رَبِلِنيِ.
عٍ نَشَ عِسَ شَ سٌسٍ بَ عَ مَ، عٍ مَنفّ فُبَ فبٍيلِ رَفٌرٌ عَ مَ.
عٍ نَشَ تُنبٍيٍ مَقِلِن، عٍ عٍ يَءِلَن مَنفّ كَتَنيِ مَنِيّ رَ، عٍ عَ سَ عَ شُن مَ. عٍ نَشَ وُرِ رَ سٌ عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّ كُي، عٍ عَ مَيٍلٍ، عٍ نُ عٍ شِنبِ سِن عَ بُن مَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عِ كّنَ، يُوِقِيٍ شَ مَنفّ.»
عٍ نَشَ دّيٍ بْشُن عَ مَ، عٍ نَ وُرِ بَ عَ يِ، عٍ نُ عَ شُنيِ بْنبْ عَ رَ.
عٍ تٌ فّ عِسَ مَيٍلٍدٍ، عٍ نَشَ مَنفّ فُبَ رَتٍ عَ مَ، عٍ عَ فبٍ دُفِ رَفٌرٌ عَ مَ، عٍ قَ عَ رَ مِنِ عٍ شَ سَ عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
عٍ تٌ نُ مِنِقٍ تَا رَ، عٍ نَشَ سِرٍنِكَ شّمّ ندٍ تٌ نَشَن نُ شِلِ سِمْن. سْورِيٍ نَشَ عَ يَمَرِ، عَ تَن شَ عِسَ شَ وُرِ مَفَلَنبُشِ شَنِن.
عٍ تٌ يِرٍ لِ نَشَن شِلِ فٌلٌفٌتَ، نَ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي، «شُنكٌنكٌتَ يِرٍ،»
عٍ نَشَ وّنِ سٌ عَ يِ، سٍرِ سَشِ نَشَن شُن، كْنْ عَ تٌ عَ نّمُننّمُن، عَ مُ تِن عَ مِندٍ.
عٍ تٌ فّ عَ مَبَنبَندٍ وُرِ مَ، عٍ نَشَ كَندَ بُن عَ شَ دُفِيٍ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن كَنكَن نَشَن سْتْمَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ دْشْ عَ كَنتَدٍ.
عٍ تٌ نُ وَ مَ بِرِن شَ عَ كٌلٌن عٍ عَ بَنبَنشِ قٍ نَشَن مَ، عٍ يِ سّبّلِ نَن فبَكُ عَ شُن مَ، «عِسَ نَن يَ، يُوِقِيٍ شَ مَنفّ.»
نَ تّمُي، عٍ نَشَ سُوتٍ مِشِ قِرِن قَن بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِيٍ مَ عِسَ قّ مَ، كٍرٍن عَ يِرٍقَنيِ مَ، بٌورٍ عَ كْولَ مَ.
مِشِيٍ نُ دَنفِمَ عِسَ كٌنبِ رَ، عٍ نُ عٍ شُنيِ لِنتَن عَ مَ،
عٍ عَ قَلَ، «عِ تَن نَشَن هْرْ مْبَنشِ رَبِرَ مَ، عِ مَن قَ عَ تِ شِ سَشَن بُن مَ، عِ يّتّ رَكِسِ! شَ عَلَ شَ دِ نَن عِ رَ، فٌرٌ وُرِ كْن نَ!»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ، نُن يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ قَن نُ عَ مَيٍلٍقٍ، عٍ نُ عَ قَلَ،
«عَ بَرَ مِشِ فبّتّيٍ رَكِسِ، كْنْ عَ مُ نْمَ عَ يّتّ تَن نَكِسِدٍ. عِسِرَيِلَ مَنفّ شَ مُ عَ رَ؟ عَ شَ فٌرٌ وُرِ كْن نَ بٍ يَ، عَلَكٌ مُشُ شَ لَ عَ رَ.
عَ بَرَ عَ شَشِلِ تِ عَلَ رَ، عَ مَن قَ عَ قَلَ، ‹ٱ قِندِشِ عَلَ شَ دِ نَن نَ.› يَكْسِ، شَ عَ رَقَنشِ عَلَ مَ، عَ شَ عَ رَكِسِ!»
سُوتٍ نَشٍيٍ نُ بَنبَنشِ عَ قّ مَ، عٍ قَن نُ عِسَ كٌنبِقٍ نَ كِ نّ.
يَنيِ تَفِ، دِ مِ نَشَ سِن بْشِ بِرِن مَ لّيرِ سَشَن بُن مَ.
نَ وَشَتِ مَ، عِسَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ سّنبّ رَ، «عٍلٌيِ، عٍلٌيِ، لّمَ سَبَشَتَنِ؟» نَ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي، «ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ ٱ نَبّحِنشِ مُنقٍ رَ؟»
مِشِ نَشٍيٍ نُ نَ نَا، عٍ تٌ عَ شُي مّ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَ نَ عَننَبِ عٍلِيَ نَن شِلِقٍ!»
مِشِ ندٍ نَشَ عَ فِ، عَ سَ دُنكٌبِ رَ سِن وّنِ شْنّ شْورَ، عَ عَ سٌ وُرِ دّ عِ، عَ قَ عَ تِ عِسَ بّ عَلَكٌ عَ شَ عَ مِن.
كْنْ بٌورٍيٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ عَ لُ، وٌن شَ عَ مَتٌ شَ عَننَبِ عٍلِيَ قَمَ عَ رَكِسِدٍ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ شُي عِتٍ سّنبّ رَ، عَ قَ لَاشِرَ.
نَ وَشَتِ، دُفِ شُنفبٍ نَشَن سِنفَنشِ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نَشَ عِبْو قِرِن نَ، كٍلِ عَ قُفٍ هَن عَ لَابٍ. بْشِ نَشَ سّرّن، فّمّيٍ نَشَ عِبْو،
فَبُرِيٍ قَن نَشَ رَبِ. سّنِيّنتْي لَاشِرَشِ فبٍفبٍ نَشَ كٍلِ قَشّ مَ،
عٍ مِنِ فَبُرِيٍ كُي. عِسَ تٌ كٍلِ قَشّ مَ، عٍ سٌ نّ دَرِ سَلَمُ، تَا سّنِيّنشِ كُي، عٍ قَ مِنِ مِشِ وُيَشِ مَ.
سْورِ مَنفّ نُن عَ بٌورٍ سْورِيٍ نَشٍيٍ نُ عِسَ كَنتَقٍ، عٍ تٌ بْشِ شَ سّرّنيِ تٌ، عَ نُن نَشَن نَبَ عِسَ قَشَ تّمُي، عٍ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ، عٍ عَ قَلَ، «نْندِ نَن عَ رَ يَتِ، عَلَ شَ دِ نَن نُ يِ شّمّ رَ!»
فِنّ وُيَشِ قَن نُ نَ نَا، عٍ ندٍدِ مَكُيَشِ عِسَ يِرٍ رَ، عٍ يِ قٍ بِرِن مَتٌمَ. عٍ نُ بَرَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ كٍلِقٍ فَلِلٍ بْشِ مَ، عٍ نُ عَ مَلِ.
مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ نُ نَ عٍ يَ مَ، عَ نُن مَرِيَمَ يَكِ نُن يُسُقُ نفَ، عَ نُن سٍبٍدٍ شَ دِيٍ نفَ.
نُنمَرٍ تٌ سٌ، عَرِ مَتٍكَ بَننَمِشِ ندٍ نَشَ قَ نَشَن نُ شِلِ يُسُقُ. عِسَ قْشِرَبِرّ ندٍ نَن نُ عَ قَن نَ.
عَ نَشَ سِفَ ثِلَتِ يِرٍ، عَ عِسَ قُرٍ مَشَندِ عَ مَ. ثِلَتِ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ عَ سٌ عَ يِ رَ.
يُسُقُ نَشَ عِسَ قُرٍ تٌنفٌ، عَ عَ مَقِلِن كَسَنفٍ قَنيِ كُي،
عَ عَ بّلّ فَبُرِ نّينّ كُي، نَشَن نُ فٍشِ فّمّ كُي عَ تَن يُسُقُ بّ. عَ تٌ فّمّ شُنفبٍ مَحِندِفِلِن، عَ عَ دْشْ فَبُرِ دّ مَ، عَ نَشَ سِفَ.
مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ نُن بٌورٍ مَرِيَمَ نُ نَ نَا، عٍ دْشْشِ فَبُرِ يَ رَ.
مَلَبُ لْشْي سٍيٍ رَقَلَ لْشْي كُيٍ عِبَ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ نَشَ سِفَ ثِلَتِ يِرٍ.
عٍ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «مَنفّ، مُشُ رَتُشِ عَ مَ يِ وُلٍ قَلّ، بٍينُن عَ شَ قَشَ، عَ عَ قَلَ نّ، ‹شِ سَشَن دَنفِ شَنبِ، ٱ كٍلِمَ نّ قَشّ مَ.›
نَ كُي، عِ شَ يَامَرِ قِ عَ شَ فَبُرِ شَ مَكَنتَ هَن عَ شِ سَشَن ندٍ، عَلَكٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ قَ عَ قُرٍ مُحَ، عٍ قَ عَ قَلَ حَمَ بّ، ‹عَ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ.› شَ نَ سَ رَبَ، وُلٍ دْنشْي دَنفِمَ نّ وُلٍ سِنفٍ رَ.»
ثِلَتِ نَشَ عٍ يَابِ، «عَوَ، ٱ بَرَ سْورِيٍ سٌ وٌ يِ. وٌ سَ فَبُرِ مَكَنتَ عَلْ وٌ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.»
عٍ نَشَ سِفَ، عٍ سَ تْنشُمَ سَ فّمّ مَ نَشَن نُ نَ فَبُرِ دّ مَ، عَلَكٌ شَ فَبُرِ قَ سَ رَبِ، عَ كٌلٌنمَ نّ. عٍ نَشَ سْورِيٍ لُ نَا، نَ كَنتَقٍ رَ.
مَلَبُ لْشْي كُيٍ عِبَ، سَندٍ لْشْي سُبَشّ مَ، مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ نُن بٌورٍ مَرِيَمَ، عٍ نَشَ سِفَ فَبُرِ مَتٌدٍ.
نَ تّمُي، بْشِ نَشَ سّرّن سّنبّ رَ، بَرِ مَ مَرِفِ شَ مَلٍكّ ندٍ نُ بَرَ فٌرٌ كٍلِ كٌورٍ، عَ فّمّ مَحِندِفِلِن، عَ عَ بَ فَبُرِ دّ مَ، عَ قَ دْشْ عَ قَرِ.
مَلٍكّ نُ يَنبَمَ عَلْ سٍيَمَكْنيِ، عَ شَ سٌسٍيٍ نُ قِيشّ قْين.
سْورِ نَشٍيٍ نُ نَ كَنتَقٍ، عٍ نَشَ فَاشُ هَن عٍ سّرّن، عٍ لُ عَلْ قَشَمِشِيٍ.
كْنْ مَلٍكّ نَشَ عَ مَسٍن فِنّيٍ بّ، «وٌ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن وٌ نَ عِسَ نَن قٍنقٍ، عٍ نَشَن بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
عَ مُ بٍ، عَ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ، عَلْ عَ عَ قَلَ كِ نَشّ. وٌ قَ، وٌ عَ مَتٌ عَ نُ سَشِ دّننَشّ.
وٌ مَن شَ سِفَ مَقُرٍن، وٌ سَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، ‹عَ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ. عَ نَ سِفَقٍ وٌ يَ رَ فَلِلٍ. وٌ عَ تٌمَ مّننِ نّ.› عَ تَن نَن نَ كِ، ٱ بَرَ عَ رَفبِلٍن وٌ مَ.»
فِنّيٍ نَشَ عٍ شُلُن، عٍ كٍلِ فَبُرِ يِرٍ، فَاشُي نُن سّيوّ فبٍفبٍ رَ، عٍ سِفَ عٍ فِ رَ نَ شِبَارُ مَسٍندٍ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ بّ.
كْنْ عِسَ نَشَ عٍ رَلَن، عَ عٍ شّيبُ، «وٌ مَمَ.» عٍ تٌ عٍ مَسٌ عَ رَ، عٍ نَشَ سُيِدِ عَ بّ، عٍ عَ سَنيِيٍ سُشُ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ نَشَ فَاشُ. وٌ سَ عَ قَلَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ عٍ شَ سِفَ فَلِلٍ. عٍ ٱ تٌمَ مّننِ نّ.»
فِنّيٍ نُ سِفَقٍ تّمُي نَشّ، سْورِ ندٍ نَشٍيٍ نُ فَبُرِ كَنتَقٍ، عٍ نَشَ سٌ تَا كُي. قٍ نَشَن بِرِن نَبَ، عٍ نَشَ سَ عَ دّنتّفّ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ بّ.
نٍيٍ نُن قٌرِيٍ قَن تٌ عٍ مَلَن يِرٍ كٍرٍن، عٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ، عٍ كْبِرِ فبٍفبٍ قِ سْورِيٍ مَ
يِ يَامَرِ رَ، «وٌ شَ يِ نَن قَلَ، ‹عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَن قَ كْي رَ، عٍ عَ قُرٍ مُحَ مُشُ نُ نَ شِقٍ تّمُي نَشّ.›
شَ عَ سَ لِ فٌمِنَ نَشَ يِ قٍ مّ، مُشُ سَ وْيّنمَ عَ بّ عَلَكٌ سٍسٍ نَشَ وٌ تٌ.»
نَ كُي، سْورِيٍ نَشَ كْبِرِ رَ سُشُ، عٍ قٍ بِرِن نَبَ عَلْ عَ قَلَشِ عٍ بّ كِ نَشّ. نَ مَسٍنيِ نَشَ يٍنسٍن يّ يُوِقِيٍ تَفِ. هَن تٌ نَ قٍ مّمَ.
عِسَ قْشِرَبِرّ قُ نُن كٍرٍنيِيٍ نَشَ سِفَ فَلِلٍ بْشِ مَ، عٍ تٍ فٍيَ قَرِ عِسَ دّننَشَن مَسٍن عٍ بّ.
عٍ تٌ عَ تٌ، عٍ نَشَ سُيِدِ عَ بّ، كْنْ عٍ مَن نُ سِيكّشِ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٌ عٍ رَ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «سّنبّ بِرِن بَرَ سٌ ٱ يِ رَ كٌورٍ نُن دُنِحَ مَ.
نَ كُي، وٌ شَ سِفَ، وٌ سَ سِ بِرِن قِندِ ٱ قْشِرَبِرّيٍ رَ. وٌ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ بَبَ عَلَ، عَ شَ دِ، نُن عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شِلِ رَ.
وٌ شَ عٍ تِنكَن ٱ مَ يَامَرِ بِرِن نَبَتُدٍ. وٌ عَ مَتٌ، ٱ نَ وٌ قّ مَ تّمُي بِرِن، هَن دُنِحَ رَحْنيِ.»
عِنيِلَ عِسَ قْلّ نَن يَ، نَشَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ قٍ مَسٍنمَ، نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ دِ رَ.
عَ سّبّشِ عَننَبِ عٍسَيِ شَ كِتَابُي كُي، «ٱ قَمَ ٱ مَ شّيرَ رَ سَنبَدٍ عِ يَ رَ، عَ شَ كِرَ رَبْو عِ بّ.
عَ عَ شُي عِتٍمَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، ‹وٌ كِرَ يَءِلَن مَرِفِ بّ، وٌ سَنكِرَيٍ مَتِنشِن عَ يَ رَ.›»
نَ كُي، يَيَ شُنشَ نَشَ تٌ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عَ نُ كَوَندِ تِمَ مِشِيٍ بّ، عٍ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ تُوبِ رَ، عَلَكٌ عَلَ شَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ.
يُدَيَكَيٍ نُن دَرِ سَلَمُكَ بِرِن نُ سِفَمَ عَ يِرٍ. عٍ نُ عٍ شَ يُنُبِيٍ مَسٍنمَ كّنّ مَ، يَيَ قَن نُ عٍ شُنشَمَ يُرُدّن شُرٍ شْورَ.
حْشْمّ شَبٍ دٌنمَ نَن نُ رَفٌرٌشِ يَيَ مَ، بّلّتِ كِرِ دَاشِ نُ شِرِشِ عَ تَفِ. عَ نُ بَلٌمَ كَتٌي نُن وُلَ كُمِ نَن نَ.
عَ نُ كَوَندِ تِمَ، عَ نُ عَ قَلَ، «نَشَن قَمَ قَدٍ ٱ شَنبِ رَ، نَ سّنبّ فبٌ ٱ تَن بّ. نَ بِنيّ مُ نَ ٱ تَن يِ رَ، ٱ حَن شَ ٱ قٍلٍن عَ شَ سَنكِرِ لُوتِ يَتِ قُلُندٍ.
ٱ تَن بَرَ وٌ شُنشَ يٍ شْورَ، كْنْ عَ تَن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن نَفٌرٌ مَ وٌ مَ.»
نَ وَشَتِ مَ، عِسَ نَشَ قَ كٍلِ نَسَرّتِ، فَلِلٍ بْشِ مَ، يَيَ نَشَ عَ شُنشَ يُرُدّن شُرٍ شْورَ.
عَ قّقّ تٍ يٍ شْورَ تّمُي نَشّ، عَ نَشَ كٌورٍ تٌ رَبِ رَ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عَ مَ عَلْ فَنبّ.
شُي ندٍ نَشَ مّ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ عَ مَسٍن، «ٱ مَ دِ مَشَنُشِ نَن نَ عِ رَ. عِ ٱ كّنّنشِ كِ قَنيِ رَ.»
نَ شَنبِ عَلَ شَشِلِ نَشَ عِسَ شَنِن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
شِ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، عَ نُ نَ فبٍنفبٍرٍن يِرٍ، سٍنتَنّ نُ كَتَقٍ عَ رَتَنتَندٍ. وُلَ سُبٍيٍ نُ نَ نَا. مَلٍكّيٍ نَشَ عَ بُن تِ.
يَيَ سَ شَنبِ فٍيلِ، عِسَ نَشَ سِفَ فَلِلٍ بْشِ مَ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ رَ.
عَ نُ عَ مَسٍنمَ، «وَشَتِ سُفَندِشِ بَرَ عَ لِ، عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بَرَ مَكْرّ. وٌ تُوبِ، وٌ لَ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ.»
عَ تٌ نُ دَنفِقٍ فَلِلٍ بَا دّ رَ، عَ نَشَ سِمْن نُن عَ شُنيَ عَندِرٍ تٌ، عٍ يّلّ وٌلِقٍ، بَرِ مَ يّشّسُشُييٍ نَن نُ عٍ رَ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ بِرَ ٱ قْشْ رَ. تّمُي دَنفِشِ، وٌ نُ يّشّ نَن سْتْمَ، كْنْ يَكْسِ ٱ عَ نِيَمَ وٌ شَ نُ مِشِيٍ نَن سْتْ ٱ بّ.»
عٍ نَشَ عٍ شَ يّلّيٍ لُ نَ كٍرٍن نَ، عٍ بِرَ عِسَ قْشْ رَ.
عٍ تٌ دَنفِ نَ رَ دٌندٌرٌنتِ، عَ نَشَ سٍبٍدٍ شَ دِ يَكِ نُن عَ شُنيَ يَيَ تٌ، عٍ نُ نَ يّلّيٍ مَدّفّقٍ عٍ شَ كُنكُي كُي.
عِسَ نَشَ عٍ شِلِ كٍرٍن نَ، عٍ قَن نَشَ عٍ بَبَ سٍبٍدٍ نُن وَلِكّيٍ لُ كُنكُي كُي، عٍ بِرَ عِسَ قْشْ رَ.
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سٌ كَثّرّنَمُ. مَلَبُ لْشْي مَ، عِسَ نَشَ سٌ سَلِدٍ كُي، عَ كَوَندِ تِ قْلْ.
مِشِيٍ نَشَ كَابَ عَ شَ شَرَنيِ مَ، بَرِ مَ عَ مُ نُ لُشِ عَلْ عٍ شَ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ. عَ تَن نُ وْيّنمَ مَنفّ سّنبّ نَن نَ.
نَ وَشَتِ يَتِ، شّمّ ندٍ حِننّ نُ نَشَن قْشْ رَ، عَ نَشَ سْنشْي رَتٍ قْلْ عٍ شَ سَلِدٍ بَنشِ كُي،
«عِسَ نَسَرّتِكَ، عِ وَشِ مُنسٍ شْن مَ مُشُ بّ؟ عِ قَشِ مُشُ سْنتْدٍ نّ؟ ٱ عَ كٌلٌن مِشِ نَشَن لَنشِ عِ مَ. عَلَ شَ سّنِيّنتْي نَن نَ عِ رَ.»
عِسَ نَشَ وْيّن عَ مَ عَ شْرْشْي رَ، «عِ سَبَرِ. فبِلٍن يِ شّمّ قْشْ رَ.»
حِننّ نَشَ شّمّ رَكٍتُن عَ رَ، عَ سْنشْ، عَ قَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ.
بِرِن دّ نَشَ عِشَرَ، عٍ نُ قَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «مُنسٍ يِ كِ؟ شَرَنيِ نّينّ عَ نُن سّنبّ! هَلِ حِننّيٍ، عَ عٍ يَمَرِ مَ، عٍ عَ شُي رَبَتُ.»
عَ مُ بُ، عَ شِلِ نَشَ دِن فَلِلٍ بْشِ يِرٍ بِرِن نَ.
عٍ تٌ مِنِ سَلِدٍ كُي، عِسَ نُن يَكِ نُن يَيَ نَشَ سِفَ سِمْن نُن عَندِرٍ شْنيِ.
سِمْن بِتَنيِ فِنّمَ نُ سَشِ، عَ قَتٍ وٌلٍنشِ. عٍ نَشَ عَ شَ قٍ قَلَ عِسَ بّ كٍرٍن نَ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٌ فِنّ رَ، عَ عَ بّلّشّ سُشُ، عَ عَ رَكٍلِ. قُرٍ نَشَ عَ بّحِن، عَ نَشَ عٍ بُن تِ قْلْ.
نُنمَرٍ تٌ سٌ، سٌفٍ نَشَ دُلَ، مِشِيٍ نَشَ قَ قُرٍ مَيٍ بِرِن نَ عَ شْن، عَ نُن حِننّيٍ بِرَشِ نَشٍيٍ قْشْ رَ.
تَا بِرِن نَشَ عٍ مَلَن نَادّ رَ.
عَ نَشَ قُرٍ مَ فبٍفبٍ رَيَلَن، قُرٍ مْولِ وُيَشِ نُ نَشٍيٍ مَ. عَ نَشَ حِننّ فبٍفبٍ قَن كٍرِ مِشِيٍ قْشْ رَ، كْنْ عَ مُ تِن حِننّيٍ شَ وْيّن، بَرِ مَ عٍ نُ عَ كٌلٌن.
سُبَشّ مَ، عِسَ نَشَ كٍلِ، عَ نَشَ مِنِ وُلَ عِ عَلَ مَشَندِدٍ.
سِمْن نُن عَ بٌورٍيٍ يَ كٌتٌ نَشَ مْ عِسَ قٍندٍ.
عٍ تٌ عَ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «بِرِن نَ عِ قٍنقٍ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌن شّي تَا فبّتّيٍ نَشٍيٍ نَ بٍ رَبِلِنيِ عَلَكٌ ٱ شَ كَوَندِ رَبَ مّننِ قَن، بَرِ مَ ٱ قَشِ نَ نَن مَ.»
عَ نَشَ سِفَ فَلِلٍ بْشِ بِرِن مَ، عَ نُ كَوَندِ تِ عٍ شَ سَلِدٍ بَنشِيٍ كُي، عَ نُ حِننّيٍ قَن كٍرِ مِشِيٍ قْشْ رَ.
كُنّ كَنيِ ندٍ نَشَ قَ عِسَ يِرٍ، عَ عَ شِنبِ سِن عَ بُن مَ، عَ عَ مَيَندِ، «شَ عِ تِن، عِ نْمَ ٱ نَسّنِيّندٍ.»
عِسَ نَشَ كِنِكِنِ عَ مَ. عَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ، عَ عَ سَ كُنّ كَنيِ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ تِنشِ. عِ شَ سّنِيّن.»
كُنّ قُرٍ نَشَ بَ شّمّ مَ كٍرٍن نَ، عَ نَشَ سّنِيّن.
عِسَ تٌ عَ رَفبِلٍن، عَ نَشَ عَ مَتِنتِن عَ رَ
يِ مَسٍنيِ رَ، «عِ نَشَ يِ قٍ قَلَ مِشِ يٌ بّ. سِفَ عِ سَ عِ يّتّ دّنتّفّ سّرّشّدُبّ بّ، عِ سّرّشّ بَ عِ شَ سّنِيّنيِ شَ قٍ رَ، عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ. نَ قِندِ مَ سٍيدٍحْشْيَ نَن نَ عٍ بّ.»
كْنْ شّمّ تٌ سِفَ، عَ نَشَ سٌ يِ قٍ تَفِ رَبَقٍ بِرِن بّ، عَ نُ عَ شِبَارُ رَيٍنسٍن يّ. نَ نَشَ عَ نِيَ عِسَ مُ نْ سٌدٍ تَا كُي سْنْن كّنّ مَ. قٌ عَ تٌ نُ سَ لُمَ تَا قَرِ مَ مِشِ يٌ مُ سَبَتِشِ دّننَشّ. مِشِيٍ قَن نُ كٍلِمَ يِرٍ بِرِن قَقٍ رَ عَ يِرٍ.
شِ ندٍيٍ تٌ دَنفِ، عِسَ مَن نَشَ فبِلٍن كَثّرّنَمُ، مِشِيٍ قَ عَ مّ عَ عَ نَ بَنشِ.
حَمَ فبٍفبٍ نَشَ قَ عَ يِرٍ، بَنشِ كُي نَشَ رَقٍ، تِدٍ نَشَ حْن تَندٍ بِرِن مَ. عِسَ نَشَ عٍ كَوَندِ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
مِشِ ندٍيٍ نَشَ قَ نَمَتّ رَ عِسَ شْن. شّمّ نَانِ نَن نُ عَ شَنِنقٍ.
كْنْ حَمَ تٌ نُ فبٌ، عٍ مُ نُ نْمَ عٍ مَكْرّدٍ عِسَ رَ. نَ كُي، عٍ نَشَ بَنشِ قَرِ يِرٍ ندٍ مَبَ عِسَ يَءِلَنيِ. عٍ نَشَ نَمَتّ رَفٌرٌ مّننِ رَ عَ شَ سَدٍ قَرِ.
عِسَ تٌ عٍ شَ دَنشَنِيَ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ نَمَتّ بّ، «ٱ مَ دِ، عِ شَ يُنُبِيٍ بَرَ شَقَرِ.»
سّرِيّ كَرَ مْشْ ندٍيٍ نُ دْشْشِ نَا، عٍ نَشَ عٍ شَشِلِ رَحّرّ،
«يِ وْيّنمَ يِ مْولِ رَ مُنقٍ رَ؟ عَ نَ عَلَ رَ سْتْقٍ نّ يِ كِ! ندٍ نْمَ يُنُبِيٍ شَقَرِدٍ، بَقٍ عَلَ كٍرٍن نَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ شَ مَحْشُنيِ كٌلٌن عَ شَشِلِ مَ كٍرٍن نَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «مُنقٍ رَ يِ مَحْشُنيِ مْولِ نَ وٌ بْحّ مَ؟
وْيّنيِ مُندُن سْونّيَ، عَ قَلَقٍ يِ نَمَتّ بّ، ‹عِ شَ يُنُبِيٍ بَرَ شَقَرِ،› كَ عَ قَلَقٍ عَ بّ، ‹كٍلِ، عِ شَ سَدٍ تٌنفٌ، عِ حّرّ›؟
ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ عَ عَدَ مَ شَ دِ نْمَ يُنُبِ شَقَرِدٍ دُنِحَ مَ.» عِسَ نَشَ عَ مَسٍن نَمَتّ بّ،
«ٱ نَشّ عِ بّ، كٍلِ، عِ عِ شَ سَدٍ تٌنفٌ، عِ سِفَ عِ شْنيِ.»
عَ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ عَ شَ سَدٍ تٌنفٌ، عَ مِنِ بِرِن يَ شْرِ. حَمَ بِرِن دّ نَشَ عِشَرَ، عٍ نُ قَ عَلَ مَتْشْ، «هَن تٌ مُشُ سِنفٍ مُ نُ يِ حْندْن تٌ.»
عِسَ مَن نَشَ فٌرٌ بَا دّ رَ. حَمَ بِرِن نَشَ قَ عَ يِرٍ، عَ نُ عٍ كَوَندِ.
عَ تٌ نُ دَنفِقٍ، عَ نَشَ عَلِقَ شَ دِ لٍوِ تٌ، عَ دْشْشِ دُوتِ مَشِلِدٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «بِرَ ٱ قْشْ رَ.» لٍوِ نَشَ كٍلِ، عَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
لْشْ ندٍ عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نُ نَ عٍ دّفٍقٍ لٍوِ شْنيِ. دُوتِ مَشِلِيٍ نُن يُنُبِتْي فبٍفبٍ قَن نُ نَ، عٍ بِرِن نُ عٍ دّفٍقٍ يِرٍ كٍرٍن، بَرِ مَ نَ مِشِ مْولِ وُيَشِ نُ بَرَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ.
سّرِيّ كَرَ مْشْ نَشٍيٍ نُ نَ قَرِ سّنِيٍ يَ مَ، عٍ تٌ عِسَ تٌ عَ دّفٍ رَ عٍ نُن دُوتِ مَشِلِيٍ نُن يُنُبِتْييٍ، عٍ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِسَ نُن دُوتِ مَشِلِيٍ نُن يُنُبِتْييٍ عٍ دّفٍمَ يِرٍ كٍرٍن؟»
عِسَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عٍ يَابِ، «مِشِ يَلَنشِ هَيِ مُ نَ سٍرِبَ مَ. قُرٍ مَ نَن هَيِ نَ عَ مَ. ٱ مُ قَشِ تِنشِنتْييٍ شَ شِلِدٍ. ٱ قَشِ يُنُبِتْييٍ نَن شِلِدٍ.»
عَننَبِ يَيَ قْشِرَبِرّيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ تٌ نُ نَ سُنيِ، مِشِيٍ نَشَ قَ عِسَ مَشْرِندٍ، «مُنقٍ رَ يَيَ قْشِرَبِرّيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ قْشِرَبِرّيٍ سُنيِ سُشُمَ، كْنْ عِ فبٍيٍ تَن مُ سُنمَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «فِنّقٍنيِ شَ قُتِشِرِ شُلُنيِ، عَ بٌورٍيٍ نْمَ سُنيِ سُشُدٍ عَ نَ عٍ قّ مَ تّمُي نَشّ؟ شَ عٍ نُن فِنّقٍنيِ نَ عَ رَ، عٍ مُ نْمَ سُندٍ.
لْشْي قَمَ، فِنّقٍنيِ بَمَ نّ عٍ يَ مَ. نَ وَشَتِ تَن، عٍ سُنيِ سُشُمَ نّ.
مِشِ يٌ مُ دُفِ قٌرِ لٌنثٌمَ دُفِ نّينّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ دُفِ نّينّ شُنتُنيِ دُفِ قٌرِ عِبّندُنمَ، دُفِ عِبْو دَنفِ عَ سِنفٍ رَ.
مِشِ يٌ مَن مُ وّنِ نّينّ سَمَ لّبّ قٌرِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ نَ وّنِ نّينّ نَ قُنتُ، وّنِ لّبّ قٌرِ بُلَمَ نّ. نَ كُي، وّنِ يٌ، لّبّ يٌ، عَ كَنيِ فَنمَ نّ عٍ بِرِن نَ. عَ لَن نّ وّنِ نّينّ شَ سَ لّبّ نّينّ نَن كُي.»
مَلَبُ لْشْ ندٍ، عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نُ حّرّقٍ سَنكِرَ مَ شّيٍ تَفِ. عٍ تٌ نُ دَنفِقٍ، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ مّنفِ تْنسْي ندٍ بَ قْلْ.
نَ كُي، قَرِ سّنِيٍ نَشَ وْيّن عِسَ بّ، «مُنقٍ رَ عٍ نَ مَلَبُ لْشْي سّرِيّ مَتَندِقٍ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ مُ نُ عَ شَرَن دَوُدَ نَشَن نَبَ كَامّ تٌ عَ سُشُ، عَ تَن نُن نَشٍيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ؟
عَ سٌ نّ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَبِيَتَرِ نُ قِندِشِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ تّمُي نَشّ، عَ تَامِ دٌن نَشَن قِشِ عَلَ مَ، عَ ندٍ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ قَن يِ رَ، هَلِ عَ تٌ مُ نُ دَشَ مِشِ يٌ شَ نَ دٌن، قٌ سّرّشّدُبّيٍ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «مَلَبُ لْشْي نَ مِشِ نَن بّ، مِشِ شَ مُ دَاشِ مَلَبُ لْشْي بّ.
نَ كُي، عَدَ مَ شَ دِ قِندِشِ مَرِفِ نَن نَ هَلِ مَلَبُ لْشْي شُن مَ.»
عِسَ مَن نَشَ سٌ سَلِدٍ كُي. عَ نَشَ شّمّ ندٍ لِ نَا، نَشَن بّلّشّ تُوشِ عَ مَ.
قَرِ سّنِيٍ نُ عٍ يَ تِشِ عِسَ رَ عٍ شَ عَ مَتٌ شَ عَ عَ رَيَلَنمَ مَلَبُ لْشْي مَ، عَلَكٌ عٍ شَ نْ عَ كَلَمُدٍ قٍ ندٍ مَ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ شّمّ بّ نَشَن بّلّشّ تُوشِ عَ مَ، «كٍلِ، عِ قَ تِ بٍ، حَمَ تَفِ.»
عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «عَ دَشَ قٍ قَنيِ نَن شَ رَبَ مَلَبُ لْشْي، كَ قٍ حَاشِ؟ نِي رَكِسِقٍ نَن دَشَ كَ نِي سْنتْقٍ؟» كْنْ مِشِ يٌ مُ عَ يَابِ.
عِسَ شْنْشِ نَشَ عٍ مَتٌ، عَ بْحّ تْورْشِ كِ قَنيِ بَرِ مَ كِنِكِنِتَرٍ نَن نُ عٍ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ شّمّ بّ نَشَن بّلّشّ تُوشِ عَ مَ، «عِ بّلّشّ عِتَلَ.» عَ نَشَ عَ عِتَلَ، عَ بّلّشّ نَشَ يَلَن.
قَرِ سّنِيٍ نَشَ مِنِ كٍرٍن نَ، عٍ تَن نُن هٍرٌدٍ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سَ مَلَنيِ رَبَ عِسَ شِلِ مَ. عٍ نَشَ كِرَ قٍن قْلْ عِسَ قَشَقٍ مَ.
عِسَ نَشَ كٍلِ نَا عٍ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ، عٍ نَشَ سِفَ بَا دّ رَ. حَمَ فبٍفبٍ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ كٍلِقٍ فَلِلٍ، يُدَيَ،
دَرِ سَلَمُ، عِدُ مٍيَ، يُرُدّن نَاكِرِ، عَ نُن تِرٍ نُن سِدْن نَبِلِنيِيٍ. حَمَ نُ بَرَ عَ مّ عِسَ نُ نَ قٍيٍ نَشٍيٍ رَبَقٍ. نَ نَن عَ تٌ عٍ فبٍفبٍ نَشَ قَ عَ يِرٍ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، عٍ شَ كُنكُي ندٍ شِرِ عَ بّ بَا دّ رَ، عَلَكٌ حَمَ نَشَ قَ عَ شّتّن.
بَرِ مَ عَ تٌ نُ بَرَ مِشِ فبٍفبٍ رَيَلَن، قُرٍ مَيٍ بِرِن نُ كَتَمَ عٍ شَ عٍ بّلّشّ دِن عَ رَ.
حِننّيٍ نّقّ عِسَ تٌ، عٍ نُ بِرَ مَ عَ بُن مَ، عٍ نُ فبٍلٍفبٍلٍ، «عَلَ شَ دِ نَن نَ عِ رَ.»
كْنْ عِسَ نَشَ تْنيِ دْشْ عٍ مَ عٍ نَشَ مِشِيٍ رَكٌلٌن عَ شَ قٍ مَ.
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ تٍ فٍيَ قَرِ. عَ نَشَ مِشِيٍ شِلِ عَ وَشِ نَشٍيٍ شْن، عٍ قَن نَشَ قَ عَ قّ مَ.
عَ نَشَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِن سُفَندِ، عَلَكٌ عٍ شَ لُ عَ سّيتِ مَ، عَ مَن شَ عٍ شّي كَوَندِ رَبَدٍ،
عَ مَن شَ سّنبّ قِ عٍ مَ حِننّ كٍرِقٍ رَ مِشِيٍ قْشْ رَ.
عَ مِشِ قُ نُن قِرِن نَن سُفَندِ؛ سِمْن، عَ نَشَن شِلِ سَ ثِيّرِ،
يَكِ، سٍبٍدٍ شَ دِ، نُن يَيَ، يَكِ شُنيَ، عَ نَشَ يِ قِرِنيِيٍ قَن شِلِ سَ بٌوَنٍرِفٍ، نَ نَن قَلَشِ «سٍسَرِنيِ شَ دِيٍ»،
عَندِرٍ، قِلِثُ، بَرٌتٌلٌمٍ، مَتِيُ، تٌمَسِ، عَلِقَ شَ دِ يَكِ، تَدَيٌ، سِمْن كَنَانكَ،
نُن يُدَ سِ عِسِكَرِيٌتِ نَشَن عِسَ يَنقَ، عَ عَ سَ مِشِ كٌبِيٍ بّلّشّ.
نَ شَنبِ، عٍ نَشَ فبِلٍن بَنشِ، كْنْ حَمَ مَن نَشَ عٍ مَلَن عٍ يِرٍ. عٍ حَن مُ نْ عٍ دّفٍدٍ.
عِسَ شَ مِشِيٍ تٌ عَ مّ، عٍ نَشَ سِفَ عَ قْشْ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ قَلَقٍ، «عَ بَرَ دَشُ.»
سّرِيّ كَرَ مْشْ نَشٍيٍ كٍلِ دَرِ سَلَمُ، نٍيٍ قَن نُ عَ قَلَقٍ، «عَ حِننّيٍ كٍرِ مَ حِننّ مَنفّ بّلّسّبُلُ نَن سَابُي رَ.»
عِسَ نَشَ عٍ شِلِ، عَ تَالِ سَ عٍ بّ، «سٍنتَنّ نْمَ سٍنتَنّ كٍرِدٍ؟
شَ حَمَنّ عَ يّتّ فٍرٍ لَنتَرٍيَ كُي، نَ حَمَنّ مُ شَنمَ.
شَ دٍنبَيَ قَن عَ يّتّ فٍرٍ لَنتَرٍيَ كُي، نَ دٍنبَيَ مُ شَنمَ.
سٍنتَنّ قَن، شَ عَ عَ يّتّ فٍرٍ لَنتَرٍيَ كُي، عَ شَ قٍ بَرَ حْن، عَ عَ يّتّ كَنَمَ نّ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن، مِشِ يٌ مُ نْمَ سٌدٍ سّنبّمَ شَ بَنشِ كُي، عَ عَ هَرِفٍ بَ عَ يِ رَ، شَ عَ مُ عَ شِرِ سِندٍن. نَ تّمُي، عَ نْمَ نّ عَ هَرِفٍ بِرِن مُحَدٍ.»
«ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، عَلَ دِحّمَ نّ عَدَ مَدِيٍ شَ يُنُبِ نُن مَرَ سْتْي بِرِن مَ،
كْنْ مِشِ نَشَن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَ سْتْمَ، نَ يُنُبِ تَن مُ نْمَ شَقَرِدٍ نَ كَنيِ بّ عَبَدَن.»
عِسَ يِ قٍ بِرِن مَسٍن نّ عٍ بّ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ قَلَقٍ نّ، «حِننّ كَنيِ نَ عَ رَ.»
عِسَ نفَ نُن عَ شُنيَ شّمّمَيٍ نَشَ قَ، عٍ تِ تَندٍ، عٍ مِشِ شّي عِسَ شِلِدٍ.
حَمَ نُ دْشْشِ عِسَ رَبِلِنيِ. عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نفَ نُن عِ شُنيَيٍ نَ تَندٍ، عٍ وَ مَ وٌ شَ دّ مَسَرَ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ندٍ قِندِشِ ٱ نفَ نُن ٱ شُنيَيٍ رَ؟»
عَ نَشَ عَ يَ رَفٍ مِشِيٍ تَفِ نَشٍيٍ نُ دْشْشِ عَ رَبِلِنيِ، عَ قَ عَ مَسٍن، «عَ مَتٌ، ٱ نفَ نُن ٱ شُنيَيٍ نَن يَ.
مِشِ يٌ نَشَن عَلَ وَشْنقٍ رَبَمَ، نَ كَنيِ نَن قِندِشِ ٱ شُنيَ شّمّمَ، ٱ مَافِنّ، نُن ٱ نفَ رَ.»
عِسَ مَن نَشَ كَوَندِ تِ قْلْ بَا دّ رَ. حَمَ فبٍفبٍ تٌ عٍ مَلَن، عَ نَشَ سَ دْشْ كُنكُي كُي، حَمَ نَشَ لُ بَا دّ رَ.
عَ نَشَ قٍ وُيَشِ مَسٍن عٍ بّ تَالِيٍ رَ. عَ شَ كَوَندِ كُي، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ،
«وٌ وٌ تُلِ مَتِ. شّ رَوَلِ ندٍ نَن مِنِ سَنسِ شْرِ فَرَنسَندٍ.
عَ تٌ نُ سَنسِ شْرِ فَرَنسَنمَ، شْرِ ندٍيٍ نَشَ بِرَ سَنكِرَ شْن، شْنِيٍ نَشَ قَ، عٍ عٍ دٌن فبِكِ.
شْرِ ندٍيٍ قَن نَشَ بِرَ فّمّ يِرٍ، بّندّ مُ فبٌ دّننَشّ. نٍيٍ نَشَ بُلَ مَقُرٍن نَ، بَرِ مَ نَ بّندّ مُ تِلِن.
كْنْ سٌفٍ تٌ شْنْ، نَ سَنسِيٍ نَشَ رَفَن، عٍ شَرَ فبٍن، بَرِ مَ سَنكٍ مُ نُ نَ عٍ بّ.
سَنسِ شْرِ ندٍيٍ قَن نَشَ بِرَ تُنبٍ كُنسِيٍ تَفِ. تُنبٍ كُنسِيٍ نَشَ فبٌ، عٍ سَنسِيٍ عِشّتّن، عٍ عٍ كَنَ، عٍ مُ بٌفِ يٌ رَ مِنِ.
سَنسِ شْرِ ندٍيٍ قَن نَشَ بِرَ بّندّ قَنيِ مَ. نَ شْرِيٍ تَن، عٍ كٍرٍن كٍرٍن بِرِن سَنسِيٍ نَشَ تْنسْي رَ مِنِ، ندٍيٍ نَشَ شْرِ تٌنفٌ سَشَن نَمِنِ، ندٍيٍ شْرِ تٌنفٌ سٍننِ، ندٍيٍ شْرِ كّمّ.»
نَ شَنبِ، عَ نَشَ عَ مَسٍن، «شَ وٌ تُلِ قٍ مّمَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ.»
عِسَ تٌ لُ عَ شَتِ مَ، عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ عَ نُن نَشٍيٍ نُ نَ عَ رَبِلِنيِ، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن عَ شَ تَالِيٍ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «عَلَ بَرَ قَهَامُي قِ وٌ مَ وٌ شَ عَ شَ مَنفّيَ نِينِ فُندٌ كٌلٌن، كْنْ مِشِ فبّتّيٍ تَن قٍ بِرِن مّمَ تَالِ وْيّنيِيٍ نَن نَ،
عَلَكٌ ‹عٍ شَ قٍ تٌ عَ قَنيِ رَ، كْنْ عٍ نَشَ عَ عِفبّ. عٍ شَ قٍ مّ عَ قَنيِ رَ، كْنْ عٍ نَشَ عَ قَهَامُ. نَ رَبَشِ نّ عَلَكٌ عٍ نَشَ قَ عٍ يَ رَقِندِ عَلَ مَ، عَلَ قَ دِحّ عٍ مَ.›»
عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ تٌ مُ قَ يِ تَالِ كُي كٌلٌنشِ، وٌ تَالِ فبّتّيٍ كٌلٌنمَ دِ؟
شّ رَوَلِ نَشَن سَنسِ شْرِ فَرَنسَنمَ، عَ مَنِيَ مِشِ رَ نَشَن عَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِ مَ.
مِشِ ندٍيٍ مَنِيَشِ نَ سَنسِ شْرِيٍ رَ نَشٍيٍ بِرَ كِرَ شْن. عٍ نّقّ عَلَ شَ مَسٍنيِ مّ، سٍنتَنّ عَ بَ عٍ شَشِلِ مَ.
سَنسِ شْرِ نَشٍيٍ بِرَ فّمّ يِرٍ، نٍيٍ مِسَالِشِ مِشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ، عٍ عَ سُشُ مَقُرٍن سّيوّ رَ.
كْنْ سَنكٍ تٌ مُ نَ عٍ بّ، عٍ شَ دَنشَنِيَ مُ بُمَ. تْورّ نُن حَشَنكَتّ نَ عٍ لِ عَلَ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ، عٍ فبِلٍنمَ نّ عَلَ شَ قٍ قْشْ رَ كٍرٍن نَ.
سَنسِ شْرِ نَشٍيٍ بِرَ تُنبٍ كُنسِيٍ تَفِ، نٍيٍ مِسَالِشِ مِشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ،
كْنْ يِ دُنِحَ كْنتْقِلِ، نُن نَاقُلِ شْلِ، نُن قٍ فبّتّيٍ شْلِ نَن عٍ سُشُمَ هَن عٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ بّحِن. نَ كُي، عَلَ شَ مَسٍنيِ مُ نْمَ عٍ بْحّ مَسَرَدٍ.
سَنسِ شْرِ نَشٍيٍ بِرَ بّندّ قَنيِ تَن مَ، نٍيٍ مِسَالِشِ مِشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ، عٍ مَن عَ سُشُ، عَ عٍ بْحّ مَسَرَ. شْرِ كٍرٍن بٌفِ تٌنفٌ سَشَن نَمِنِمَ، ندٍيٍ بٌفِ تٌنفٌ سٍننِ، فبّتّيٍ قَن بٌفِ كّمّ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «لَنثُي نْمَ دْشْدٍ دٍبٍ بُن مَ، شَ نَ مُ سَدٍ بُن مَ؟ عَ مُ دْشْمَ لَنثُي دْشْسٍ شَ قَرِ؟
بَرِ مَ سٍ نَشَن بِرِن نْشُنشِ، قٌ عَ بِرِن شَ مَكّنّن. سٍ نَشَن بِرِن قِندِشِ فُندٌ رَ، قٌ عَ بِرِن شَ سَ كّنّ مَ.
شَ وٌ تُلِ قٍ مّمَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ وٌ حْشْ سَ ٱ مَ مَسٍنيِ شْن. وٌ مَنِيَسٍ نَشَن نَوَلِمَ بٌورٍيٍ بّ، نَ نَن نَوَلِمَ وٌ قَن بّ، عَلَ مَن ندٍ سَ عَ شُن.
قَهَامُي كَنيِ شَ قَهَامُي شُن مَسَمَ، كْنْ قَهَامُتَرٍ، هَلِ عَ نَشَن دِ مَحْشُنشِ عَ فبٍ رَ، نَ قَمَ بَدٍ عَ يِ رَ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «عَلَ شَ مَنفّيَ مَنِيَشِ شّمّ نَن نَ نَشَن سَنسِ شْرِ فَرَنسَنمَ شّ مَ.
شَ عَ شِقٍ، شَ عَ مُ شِقٍ، كْي نُن يَنيِ، سَنسِ بُلَمَ نّ، عَ تٍ، كْنْ عَ تَن مُ عَ كٌلٌن نَ رَبَمَ كِيٌكِ.
بْشِ نَن سَنسِ رَ مْمَ عَ يّتّ مَ. عَ بُلَمَ نّ سِندٍن، عَ تٍ، عَ تْنسْي مِنِ، عَ شْرِ قَ رَقٍ.
عَ نّقّ مْ، عَ كَنيِ عَ شَبَمَ نّ، بَرِ مَ عَ شَبَ تّمُي بَرَ عَ لِ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «وٌن نْمَ عَلَ شَ مَنفّيَ مِسَالِدٍ مُنسٍ رَ؟ وٌن نْمَ عَ شَ قٍ مَسٍندٍ تَالِ وْيّنيِ مُندُن نَ؟
عَ مَنِيَشِ كٌندٍ شْرِ نَن نَ. عَ نّ سِمَ بْشِ تّمُي نَشّ، عَ شْرِ شُرُن بْشِ سَنسِ بِرِن بّ،
كْنْ شَ عَ بَرَ بُلَ، عَ قِندِ عَ رَ، عَ بِلِ نُن عَ سَلٌنيِيٍ فبٌمَ دَنفِقٍ سَنسِ بِرِن نَ، شْنِيٍ نُ قَ عٍ تّي سَ عَ كْن نَ، نِينِ بُن مَ.»
عَ نُ مِشِيٍ كَوَندِ مَ يِ تَالِ وْيّنيِ مْولِ فبٍفبٍ نَن نَ عٍ شَشِلِ بّرّ رَ.
عَ حَن مُ نُ مَسٍنيِ يٌ تِمَ عٍ بّ شَ تَالِ دَاشِ شَ مَ رَ. كْنْ شَ عٍ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ دٌرٌ بَرَ لُ عَ رَ، عَ نُ عَ بِرِن تَفِ رَبَمَ نّ عٍ بّ.
نُنمَرٍ تٌ سٌ نَ لْشْي كٍرٍنيِ، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وٌن شّي نَاكِرِ مَ.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ كٍلِ حَمَ شُن، عٍ عِسَ شَنِن كُنكُي كُي عَ نُ نَشَن كُي. عٍ نَشَ كُنكُي فبّتّيٍ قَن شَنِن.
قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ نَشَ كٍلِ بَا مَ، مْرْنيِ نُ قَ سَ كُنكُي كُي.
كْنْ عِسَ تَن نُ نَ شِقٍ كُنكُي شْرّ رَ، عَ شُنيِ سَشِ شُنسَسٍ مَ. عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ قَ عَ رَشُنُ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، عِ مُ كْنتْقِلِشِ وٌن قَشَقٍ رَ؟»
عِسَ تٌ شُنُ، عَ نَشَ شَاحّ قٌيٍ مَ، عَ قَ بَا يَمَرِ، «دُندُ! عِ رَشَرَ!» قٌيٍ نَشَ عِتِ، بَا نَشَ رَشَرَ يٍن!
عِسَ قَ عٍ مَشْرِن، «وٌ فَاشُشِ مُنقٍ رَ؟ هَن يَ دَنشَنِيَ مُ نَ وٌ بّ؟»
عٍ قَن نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ، عٍ نُ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «ندٍ لَنشِ يِ مَ؟ هَلِ قٌيٍ نُن بَا، عٍ عَ شُي رَبَتُمَ.»
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ قَ نَاكِرِ مَ، فَدَرَ بْشِ مَ.
عِسَ تٌ فٌرٌ كُنكُي كُي، شّمّ ندٍ نَشَ قَ عَ رَلَندٍ، حِننّ نُ نَشَن قْشْ رَ. عَ نُ كٍلِشِ فَبُرِيٍ يِرٍ،
بَرِ مَ عَ نُ سَبَتِشِ مّننِ نّ. مِشِ يٌ مُ نُ نْمَ عَ شِرِدٍ سْنْن، هَلِ يْلْنشْنيِ رَ.
سَنيَ وُيَشِ، عٍ نُ بَرَ وُرٍ بَلَن عَ سَنيِيٍ مَ، عٍ يْلْنشْنيِ بَلَن عَ بّلّشّيٍ قَن مَ. كْنْ عَ نُ يْلْنشْنيِيٍ بٌلٌنمَ نّ، عَ وُرٍيٍ قَن بِرِن عِفِرَ. مِشِ يٌ مُ نُ نَ نَا نَشَن نْمَ عَ رَ.
كْي نُن يَنيِ عَ نُ نَ فَبُرِيٍ يِرٍ نّ، عَ نُن فٍيَيٍ قَرِ. عَ نُ فبٍلٍفبٍلٍمَ، عَ نُ عَ يّتّ مَشْنْ فّمّ رَ.
عَ تٌ عِسَ تٌ كٍلِ يِرٍ مَكُيٍ، عَ نَشَ عَ فِ، عَ سَ سُيِدِ عَ بّ.
عَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، «عِسَ، عِ تَن عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ دِ، عِ وَ مَ مُنسٍ شْن مَ ٱ بّ؟ ٱ بَرَ عِ مَيَندِ عَلَ شَ قٍ رَ، عِ نَشَ ٱ حَشَنكَتَ.»
عِسَ نُ بَرَ عَ يَمَرِ، «عِ تَن حِننّ، فبِلٍن يِ شّمّ قْشْ رَ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ شِلِ دِ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ شِلِ نّ فَلِ، بَرِ مَ مُشُ فَلِ نَن عَ رَ.»
عَ نَشَ عِسَ مَيَندِ كِ قَنيِ، عَ عَ نَشَ عٍ كٍرِ نَ بْشِ مَ.
شْسّ فَلِ نُ نَ عٍ دّ مَدٌنقٍ فٍيَ ندٍ مَ.
حِننّيٍ نَشَ عِسَ مَيَندِ، «مُشُ رَ سٌ يِ شْسّيٍ عَلَكٌ مُشُ شَ لُ عٍ قَتٍ.»
عِسَ نَشَ تِن. حِننّيٍ نَشَ فبِلٍن نَ شّمّ قْشْ رَ، عٍ سٌ شْسّيٍ. شْسّيٍ نَشَ فٌرٌ عٍ فِ رَ تٍنتٍنيِ رَ، عٍ سِن بَا مَ. عٍ وُلُ قِرِن نَن نُ عَ رَ. عٍ بِرِن نَشَ مَدُلَ، عٍ قَشَ.
نَشٍيٍ نُ نَ شْسّيٍ دّ مَدٌنقٍ، عٍ نَشَ عٍ فِ. عٍ نَشَ سَ نَ قٍ قَلَ تَاكَيٍ نُن دَاشَكَيٍ بّ، مِشِيٍ قَن نَشَ سِفَ نَ قٍ مَتٌدٍ.
عٍ تٌ عِسَ يِرٍ لِ، عٍ نَشَ نَ شّمّ تٌ حِننّ فَلِ نُ نَشَن قْشْ رَ، عَ دْشْشِ، سٌسٍ رَفٌرٌشِ عَ مَ، عَ بَرَ شَشِلِ سْتْ. نَ نَشَ عٍ فَاشُ.
نَشٍيٍ نُ بَرَ عَ تٌ عِسَ حِننّيٍ كٍرِشِ شّمّ قْشْ رَ كِ نَشّ، عَ نُن نَشَن نَبَ شْسّيٍ رَ، عٍ نَشَ عَ تَفِ رَبَ عٍ بِرِن بّ.
نَ شَنبِ، نَاكَيٍ نَشَ سٌ عِسَ مَيَندِقٍ عَلَكٌ عَ شَ كٍلِ عٍ شَ بْشِ مَ.
عِسَ تٌ نُ بَكِقٍ كُنكُي كُي، حِننّيٍ نُ شّمّ نَشَن قْشْ رَ، عَ نَشَ عِسَ مَيَندِ عَ عٍ بِرِن شَ لُ عَ رَ.
كْنْ عِسَ مُ تِن، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «فبِلٍن عِ شْنيِ، عِ شَ مِشِيٍ يِرٍ. سَ دّنتّفّ سَ عٍ بّ، مَرِفِ قٍ نَشَن بِرِن نَبَشِ عِ بّ، عَ نُن عَ كِنِكِنِشِ عِ مَ كِ نَشّ.»
شّمّ نَشَ سِفَ، عَ سَ نَ بْشِ عِسَ قْلْ، نَشَن شِلِ تَا قُ. عِسَ نَشَن بِرِن نَبَشِ عَ بّ، عَ نَشَ عَ تَفِ رَبَ نَاكَيٍ بّ، بِرِن نَشَ كَابَ.
عِسَ مَن تٌ فِرِ نَاكِرِ مَ كُنكُي كُي، حَمَ فبٍفبٍ نَشَ عٍ مَلَن عَ يِرٍ بَا دّ رَ.
سَلِدٍ يَرٍرَتِ ندٍ نَشَ قَ عَ شْن نَشَن شِلِ يَيِرُ. عَ تٌ عِسَ تٌ، عَ نَشَ سُيِدِ عَ بّ.
عَ نَشَ عَ مَيَندِ كِ قَنيِ، «ٱ مَ دِ فِنّ نَ عَ نِي مَفَفَقٍ! يَندِ، قَ عِ قَ عِ بّلّشّ سَ عَ مَ عَلَكٌ عَ شَ يَلَن، عَ شَ كِسِ.»
عِسَ نَشَ سِفَ عَ قْشْ رَ. حَمَ فبٍفبٍ قَن نَشَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ، عٍ نُ قَ عَ شّتّن.
فِنّ ندٍ نُ نَ عٍ يَ مَ نَشَن شَ كِكٍ وَلِ مُ نُ عَ عِتِمَ حّ قُ نُن قِرِن بُن مَ.
عَ نُ بَرَ تْورْ سٍرِبَ وُيَشِ يِ، عَ عَ هَرِفٍ بِرِن سٌ عٍ يِ رَ، كْنْ عَ مُ قِسَ. عَ شَ قُرٍ شُن نُ مَسَمَ نَن تُي.
عَ تٌ نُ بَرَ عِسَ شَ قٍ مّ، عَ نَشَ سٌ حَمَ تَفِ، عَ قَ عِسَ شَنبِ رَ، عَ عَ بّلّشّ دِن عَ شَ دٌنمَ رَ.
بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَ قَلَ عَ يّتّ بّ، «شَ ٱ نْ ٱ بّلّشّ دِندٍ عِسَ شَ دٌنمَ رَ فبَنسَن، ٱ يَلَنمَ نّ.»
عَ شَ كِكٍ وَلِ نَشَ دَن كٍرٍن نَ، عَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ قَتٍ مَ عَ عَ بَرَ يَلَن.
عِسَ نَشَ عَ كٌلٌن كٍرٍن نَ عَ سّنبّ ندٍ بَرَ مِنِ عَ قَتٍ يِ كَابَنَكٌ رَبَقٍ رَ. عَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ حَمَ مَ، عَ مَشْرِنيِ تِ، «ندٍ عَ بّلّشّ دِنشِ ٱ مَ دٌنمَ رَ؟»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مُ حَمَ تٌشِ عٍ عِ شّتّنقٍ كِ نَشّ؟ عِ مَن نُ قَ مَشْرِنيِ تِ، ‹ندٍ دِنشِ ٱ نَ؟›»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ يَ رَفٍ عَ شَ عَ كَنيِ كٌلٌن.
فِنّ تٌ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن عَ سْتْشِ، عَ نَشَ فَاشُ هَن عَ سّرّن. عَ نَشَ سُيِدِ عِسَ بّ، عَ نْندِ بِرِن قَلَ عَ بّ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ فِنّ بّ، «ٱ مَ دِ، عِ شَ دَنشَنِيَ بَرَ عِ رَيَلَن. سِفَ بْحّسَ كُي، عِ شَ تْورّ بَرَ بَ عِ مَ.»
عِسَ تٌ نُ وْيّنقٍ، مِشِ ندٍيٍ نَشَ قَ كٍلِقٍ سَلِدٍ يَرٍرَتِ شْنيِ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ دِ فِنّ بَرَ قَشَ. هَلِ عِ مُ كَرَ مْشْ تْورْ سْنْن.»
كْنْ عِسَ مُ عٍ شُي دَنشُن. عَ نَشَ عَ قَلَ سَلِدٍ يَرٍرَتِ بّ، «عِ نَشَ فَاشُ. عِ تَن شَ لَ عَلَ رَ تُن.»
عِسَ مُ تِن مِشِ يٌ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ، قٌ ثِيّرِ، يَكِ، نُن يَيَ، يَكِ شُنيَ.
عٍ تٌ سَلِدٍ يَرٍرَتِ شْنيِ لِ، عِسَ نَشَ مِشِيٍ لِ، عٍ وَقٍ، عٍ فبٍلٍفبٍلٍقٍ.
عَ تٌ سٌ بَنشِ كُي، عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ وَقٍ مُنقٍ رَ؟ وٌ فبٍلٍفبٍلٍمَ مُن مَ؟ يِ دِ مّدِ مُ قَشَشِ. عَ نَ شِقٍ نّ.»
كْنْ عٍ تَن نَشَ سٌ عَ مَيٍلٍقٍ. عِسَ تٌ عٍ بِرِن نَمِنِ، عَ نَشَ سٌ دِ مّدِ سَشِ دّننَشّ، عَ تَن نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ، عَ نُن دِ بَبَ، نُن عَ نفَ.
عِسَ نَشَ عَ سُشُ عَ بّلّشّ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «تَلِتَ كُمِ». نَ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي، «فِنّدِ مّدِ، ٱ نَشّ عِ بّ، كٍلِ!»
فِنّدِ مّدِ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ عَ حّرّ. عَ حّ قُ نُن قِرِن نَن نُ عَ رَ. نَشٍيٍ نُ نَ، عٍ نَشَ كَابَ كِ قَنيِ، عٍ بِرِن دّ نَشَ عِشَرَ.
عِسَ نَشَ عَ مَتِنتِن عٍ رَ، عَ عٍ نَشَ يِ قٍ تَفِ رَبَ مِشِ يٌ بّ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ عٍ شَ دٌنسٍ قِ تّمّدِ مَ.
عِسَ نَشَ كٍلِ مّننِ، عَ سِفَ عَ شْنيِ، عَ مْشِ دّننَشّ. عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
مَلَبُ لْشْي، عَ نَشَ مِشِيٍ كَوَندِ قْلْ سَلِدٍ كُي. مِشِ فبٍفبٍ نَشَ عَ شُي مّ. عٍ دّ نَشَ عِشَرَ، عٍ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «ندٍ يِ مَسٍنشِ يِ بّ؟ عَ لْننِ مُندُن سْتْشِ يِ كِ؟ عَ نْشِ يِ كَابَنَكٌ قٍيٍ رَبَدٍ دِ؟
كَمُدّرِ شَ مُ عَ رَ، مَرِيَمَ شَ دِ؟ يَكِ، يُسُقُ، يُدَ، نُن سِمْن تَارَ شَ مُ عَ رَ؟ عَ شُنيَ فِنّمَيٍ قَن مُ نَ وٌن يَ مَ بٍ؟» نَ كُي، عٍ مُ لَ عَ رَ، عٍ شْنْ عَ مَ.
عِسَ قَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «نَمِحْنمّ بِنيَشِ يِرٍ بِرِن، قٌ عَ شْنيِ، عَ بَرِبٌورٍيٍ، نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ.»
عِسَ مُ نْ كَابَنَكٌ يٌ رَبَدٍ نَا، قٌ عَ تٌ عَ بّلّشّ سَ قُرٍ مَ كٍرٍن كٍرٍن مَ، عَ عٍ رَيَلَن.
عِسَ نَشَ كَابَ عٍ شَ دَنشَنِيَتَرٍحَ مَ.
عِسَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ شِلِ، عَ عٍ شّي قِرِن قِرِن نَ. عَ نَشَ نْي قِ عٍ مَ عٍ شَ نْ حِننّيٍ كٍرِدٍ مِشِيٍ قْشْ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَشَ سٍسٍ شَنِن وٌ شُن مَ، هَلِ تَامِ، فبْنقْي، نُن كْبِرِ. وٌ شُلِ فبَنسَن نَن شَنِن.
وٌ سَنكِرِيٍ سٌ، كْنْ وٌ نَشَ دٌنمَ قِرِن شَنِن وٌ شُن.»
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَ سٌ بَنشِ نَشَن كُي، وٌ شَ يِفِيَ مّننِ نّ هَن وٌ سِفَمَ يِرٍ فبّتّ تّمُي نَشّ.
شَ مِشِ ندٍيٍ تٌندِ وٌ رَ سّنّدٍ، عٍ مُ عٍ تُلِ مَتِ وٌ رَ، وٌ نّ كٍلِمَ نَا، وٌ شَ مّننِ بّندّ رَكْنكْن وٌ سَنيِيٍ رَ، عَ شَ قِندِ سٍيدٍحْشْيَ رَ عٍ بّ، وٌ بَرَ عٍ رَبٌلٌ.»
نَ كُي، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ كَوَندِ تِدٍ مِشِيٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ تُوبِ.
عٍ نَشَ حِننّيٍ كٍرِ مِشِ فبٍفبٍ قْشْ رَ. عٍ نَشَ تُرٍ سَ قُرٍ مَ فبٍفبٍ مَ، عٍ عٍ رَيَلَن.
فَلِلٍ مَنفّ هٍرٌدٍ نَشَ يِ قٍ مّ، بَرِ مَ عِسَ شِلِ نُ بَرَ تٍ، عَ دِن يِرٍ بِرِن نَ. ندٍيٍ نُ عَ قَلَمَ، «يَيَ شُنشَ نَن كٍلِشِ قَشّ مَ. نَ نَن عَ تٌشِ نْي نَ عَ يِ عَ شَ كَابَنَكٌي رَبَ.»
فبّتّيٍ قَن نُ عَ قَلَمَ، «عَننَبِ عٍلِيَ نَ عَ رَ.» ندٍيٍ قَن نُ عَ قَلَمَ، «نَمِحْنمّ نَن عَ رَ نَشَن لُشِ عَلْ نَمِحْنمّ دَنفِشِيٍ.»
كْنْ هٍرٌدٍ تٌ عِسَ شَ قٍ مّ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ يَيَ نَشَن شُنيِ بٌلٌن، نَ نَن كٍلِشِ قَشّ مَ.»
عَ نَ قَلَ نّ، بَرِ مَ عَ تَن هٍرٌدٍ يَتِ نَن مِشِيٍ شّي يَيَ سُشُدٍ، يْلْنشْنيِ شَ سَ عَ مَ، عَ شَ سَ فٍيلِ هٍرٌدِيَسِ شَ قٍ رَ، عَ تَارَ قِلِثُ شَ فِنّ، هٍرٌدٍ نَشَن دْشْ.
يَيَ نُ عَ قَلَمَ هٍرٌدٍ بّ، «عَ مُ دَشَ عِ شَ عِ تَارَ شَ فِنّ تٌنفٌ.»
نَ نَشَ عَ نِيَ يَيَ نَشَ رَحَاشُ هٍرٌدِيَسِ مَ، عَ نَشَ وَ عَ شَ قَشّ شْن. كْنْ عَ قَشَ قّيرّ مُ نُ نَ عَ بّ،
بَرِ مَ هٍرٌدٍ مُ نُ سُو سَمَ يَيَ رَ. عَ نُ عَ كٌلٌن مِشِ نَ عَ رَ، نَشَن تِنشِن، عَ مَن سّنِيّن. نَ نَ عَ تٌشِ، عَ نُ عَ مَكَنتَمَ. هٍرٌدٍ نُ عَ تُلِ تِمَ يَيَ رَ تّمُي نَشّ، عَ نُ كْنتْقِلِمَ عَ شَ وْيّنيِ رَ، كْنْ عَ مَن نُ رَقَن عَ مَ عَ شَ نُ عَ تُلِ مَتِ عَ رَ.
لْشْ ندٍ، هٍرٌدِيَسِ نَشَ قّيرّ سْتْ يَيَ قَشَقٍ مَ. هٍرٌدٍ نَشَ حّلّشِن شُلُنيِ تِ عَ بَرِ لْشْي عِفبِلٍنيِ شَ قٍ رَ. عَ نَشَ مِشِ بِنيٍيٍ شِلِ، عَ شَ سْورِيٍ شَ مَنفّيٍ، عَ نُن فَلِلٍ بْشِ مِشِ شُنفبٍيٍ.
هٍرٌدِيَسِ شَ دِ فِنّ تٌ سٌ مّننِ، عَ قَرٍ بٌرٌن مِشِيٍ بّ، عَ نَشَ رَقَن هٍرٌدٍ نُن عَ شَ شْحّيٍ مَ. مَنفّ نَشَ عَ قَلَ يِ فِنّدِ مّدِ بّ، «عِ وَ مَ نَشَن يٌ شْن، عَ قَلَ ٱ بّ ٱ شَ عَ قِ عِ مَ.»
عَ نَشَ عَ كَلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَ نَشَن يٌ مَشْرِن ٱ مَ، ٱ نَ سٌمَ نّ عِ يِ رَ، هَلِ عَ قِندِ ٱ مَ مَنفّيَ سّيتِ رَ.»
فِنّدِ مّدِ نَشَ مِنِ عَ سَ عَ نفَ مَشْرِن، «عَ لَن ٱ شَ مُنسٍ مَشْرِن عَ مَ؟» عَ نفَ نَشَ عَ يَابِ، «يَيَ شُنيِ.»
فِنّدِ مّدِ نَشَ عَ شُلُن مَقُرٍن سِفَقٍ مَنفّ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ وَ مَ عَ شْن مَ نّ، عِ شَ يَيَ شُنيِ سٌ ٱ يِ رَ ثِلٍتِ مَ كٍرٍن نَ.»
مَنفّ نَشَ نِمِسَ نَ مَ كِ قَنيِ، كْنْ عَ شَ مَرَكَلِ نُن عَ شَ شْحّيٍ شَ قٍ رَ، عَ مُ نْ تٌندِدٍ عَ بّ.
عَ نَشَ سْورِ شّي كٍرٍن نَ، عَ شَ سَ قَ يَيَ شُنيِ رَ. سْورِ نَشَ سِفَ فٍيلِ كُي، عَ سَ يَيَ شُنيِ بٌلٌن عَ دّ عِ.
عَ نَشَ قَ عَ شُنيِ رَ ثِلٍتِ مَ، عَ نَ سٌ فِنّدِ مّدِ يِ رَ. فِنّدِ مّدِ قَن نَشَ عَ شَنِن عَ نفَ شْن مَ.
يَيَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ يِ قٍ مّ، عٍ نَشَ سَ عَ قُرٍ تٌنفٌ، عٍ عَ رَفَتَ.
شّيرَيٍ مَن نَشَ نَرَلَن عِسَ يِرٍ. عٍ قٍ نَشٍيٍ رَبَ، عٍ كَوَندِ نَشٍيٍ تِ، عٍ نَشَ عَ بِرِن دّنتّفّ سَ عَ بّ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌن شّي يِرٍ مَدُندُشِ عَلَكٌ وٌن دٌرٌ شَ لُ يِرٍ كٍرٍن، وٌ شَ وٌ مَلَبُ.» عَ نَ قَلَ نّ، بَرِ مَ مِشِيٍ شَ قَ نُن سِفّ فبٌ عٍ يِرٍ. عٍ حَن مُ نُ نْمَ عٍ يّتّ سْتْدٍ، عٍ شَ عٍ دّفٍ.
نَ كُي، عٍ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي، عٍ دٌرٌ شَ سِفَ وُلَ عِ.
مِشِ وُيَشِ نَشَ عٍ تٌ سِفَ رَ، عٍ نَشَ عٍ كٌلٌن. عٍ فبٍفبٍ نَشَ كٍلِ نَ تَايٍ، عٍ عٍ فِ عٍ سَنيِ رَ هَن عٍ تَن سِنفٍ سَ سٌ عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نُ سِفَقٍ دّننَشّ.
عِسَ تٌ فٌرٌ كُنكُي كُي، عَ نَشَ حَمَ فبٍفبٍ تٌ نَا. عَ نَشَ كِنِكِنِ عٍ مَ، بَرِ مَ عٍ نُ لُشِ نّ عَلْ يّشّي نَشٍيٍ مَكَنتَمَ مُ نَ. عَ نَشَ عٍ كَوَندِ قْلْ قٍ فبٍفبٍ رَ.
نُنمَرٍ تٌ سٌ قْلْ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عِسَ رَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن نَ وُلَ نّ يِ كِ، كْي قَن بَرَ سٌ.
حَمَ رَيٍنسٍن عَلَكٌ عٍ شَ سِفَ تَايٍ نُن دَاشَيٍ نَشٍيٍ نَ بٍ رَبِلِنيِ، عٍ شَ سَ دٌنسٍيٍ سَرَ.»
كْنْ عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ تَن شَ دٌنسٍ سٌ عٍ يِ.» عٍ تَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ مُشُ سَ تَامِ سَرَ يِ حَمَ بِرِن بّ، نَ كْبِرِ سِفَمَ هَن وَلِكّ شَ كِكٍ سٌلٌمَسَشَن سَرٍ!»
عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «تَامِ يٍرِ نَ وٌ يِ رَ؟ وٌ سَ نَ مَتٌ.» عٍ تٌ عَ مَتٌ، عٍ نَشَ عَ يَابِ، «تَامِ سُولِ، عَ نُن يّشّ قِرِن.»
عَ نَشَ يَامَرِ قِ مِشِ بِرِن مَ، عٍ شَ عٍ مَفٌرٌ عٍ شُندّ شُندّ مَ حٌوفٍ شِندٍ قَرِ.
نَ كُي، مِشِيٍ نَشَ سِفَ دْشْ رَ عٍ كّمّ كّمّ نُن عٍ تٌنفٌ سُولِ سُولِ مَ.
عِسَ نَشَ نَ تَامِ سُولِ نُن نَ يّشّ قِرِن تٌنفٌ، عَ عَ يَ رَتٍ كٌورٍ مَ، عَ قَ عَلَ نُوَلِ سَ. عَ نَشَ تَامِيٍ عِفِرَ، عَ قَ عَ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ يِ رَ، عٍ شَ عٍ عِتَشُن حَمَ مَ. عَ نَشَ نَ يّشّ قِرِنيِيٍ قَن عِتَشُن بِرِن مَ.
حَمَ بِرِن نَشَ عٍ دّفٍ هَن عٍ وَ سَ.
تَامِ نُن يّشّ دْنشْي تٌ مَتٌنفٌ، دٍبٍ قُ نُن قِرِن نَن نَقٍ.
مِشِ نَشٍيٍ تَامِ دٌن، شّمّ وُلُ سُولِ نَن نُ عٍ رَ.
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، عٍ شَ بَكِ كُنكُي كُي، عٍ فِرِ نَاكِرِ مَ. عٍ شَ سِفَ عَ يَ رَ بٍتٍسَيِدَ، عَ تَن شَ نُ حَمَ رَفبِلٍن.
عَ تٌ فّ عَ حُنفُدٍ حَمَ مَ، عَ نَشَ تٍ عَلَ مَشَندِدٍ فٍيَ قَرِ.
كْي تٌ سٌ، كُنكُي نُ نَ بَا تَفِ. عِسَ كٍرٍن نَن نُ نَ شَرٍ مَ.
عَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ عٍ نَ تْورْقٍ عَ حَاشِ رَ لَالَ بَدٍ، بَرِ مَ قٌيٍ يَ نُ رَقِندِشِ عٍ مَ. سُبَشّ، عِسَ نَشَ قَ عَ قْشِرَبِرّيٍ مَ، عَ حّرّقٍ بَا قَرِ. عَ فبٍ مُ نُ لُشِ عَ شَ دَنفِ عٍ رَ،
عٍ قَ عَ تٌ حّرّ رَ يٍ قَرِ. عٍ نَشَ عَ مَحْشُن تُبَرِ رَ، عٍ سْنشْي رَتٍ،
بَرِ مَ عٍ بِرِن نُ عِسَ تٌشِ، عٍ بِرِن فَاشُشِ. كْنْ عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ كٍرٍن نَ، «وٌ نَشَ كْنتْقِلِ، ٱ تَن نَن عَ رَ. وٌ نَشَ فَاشُ.»
عِسَ نَشَ تٍ عٍ شَ كُنكُي كُي، قٌيٍ قَن نَشَ عَ رَشَرَ. عٍ بِرِن نَشَ كَابَ، عٍ دّ عِشَرَ.
عٍ مُ نُ تَامِيٍ شَ كَابَنَكٌ قٍ قَهَامُشِ، بَرِ مَ عٍ شَشِلِ مُ نُ رَبِشِ.
عٍ تٌ فّ بَا عِفِرِدٍ، عٍ نَشَ سٌ فٍنٍسَرٍتِ بْشِ، عٍ كُنكُي شِرِ نَا.
عٍ تٌ فٌرٌ كُنكُي كُي، مِشِيٍ نَشَ عِسَ كٌلٌن كٍرٍن نَ،
عٍ نَشَ نَ بْشِ بِرِن عِسَ. عٍ نُ عِسَ شِلِ مّمَ دّدّ، عٍ نُ قَمَ عٍ فِ رَ قُرٍ مَيٍ رَ عَ شْن، عٍ سَشِ عٍ شَ سَدٍيٍ مَ.
عِسَ نُ سٌمَ دَاشَ نُن تَا يٌ كُي، مِشِيٍ نُ قُرٍ مَيٍ سَمَ عَ يَ رَ يِرٍ مَكّنّنشِيٍ، عٍ عَ مَيَندِ عٍ شَ عٍ بّلّشّ دِن عَ شَ دٌنمَ سَنبُنيِ فبَنسَن نَ. قُرٍ مَ بِرِن نَشٍيٍ نَ رَبَ، عٍ بِرِن نَشَ يَلَن.
قَرِ سّنِيٍ نَشَ عٍ مَلَن عِسَ يِرٍ، عٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْ ندٍيٍ نَشٍيٍ نُ بَرَ قَ كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ.
عٍ نَشَ عَ تٌ، عَ قْشِرَبِرّ ندٍيٍ عٍ دّفٍمَ عٍ بّلّشّ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ، عٍ مُ عٍ رَشَشِ نَامُنيِ كِ مَ.
قَرِ سّنِيٍ نُن يُوِقِ بِرِن نّ عٍ دّفٍمَ قٌ عٍ عٍ بّلّشّ رَشَ سِندٍن عٍ شَ نَامُنيِ كِ مَ نَشَن قَتَنشِ عٍ بٍنبَيٍ رَ.
شَ عٍ كٍلِ حَمَ يِرٍ، عٍ مُ عٍ دّفٍمَ سِندٍن، قٌ عٍ فّ عٍ مَشَدٍ عَ دِينّ كِ مَ. نَامُنيِ وُيَشِ مَن نَ عٍ يِ رَ، عَلْ تْنبِلِ، تُندٍ، نُن ثَانِ مَشَ كِ.
نَ كُي، قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عِ قْشِرَبِرّيٍ مُ بِرَشِ قٌرِيٍ شَ نَامُنيِيٍ قْشْ رَ، عٍ نُ عٍ دّفٍ عٍ بّلّشّ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ تَن قِلَنكَقُييٍ، عَننَبِ عٍسَيِ نْندِ يَتِ نَن مَسٍن وٌ شَ قٍ رَ عَ شَ كِتَابُي كُي، ‹يِ حَمَ ٱ بِنيَمَ عٍ دّ نّ، كْنْ عٍ بْحّ مَكُيَ ٱ نَ ثٌن!
عٍ شَ سَلِ قُقَقُ نَ عَ رَ، بَرِ مَ عٍ مِشِ شَرَنمَ عَدَ مَدِيٍ شَ مَحْشُنيِيٍ نَن نَ عَلْ نَ نَامُنيِيٍ نَن قِندِشِ ٱ تَن مَ سّرِيّ نَن نَ.›»
«وٌ بَرَ عَلَ شَ سّرِيّ بّحِن، وٌ بِرَ مِشِيٍ شَ نَامُنيِ قْشْ رَ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ قَتَشِ دٍ! وٌ فبِلٍنشِ عَلَ شَ سّرِيّ نَن قْشْ رَ عَلَكٌ وٌ شَ بِرَ وٌ فبٍ نَامُنيِ قْشْ رَ!
عَننَبِ مُنسَ بَرَ عَ مَسٍن، ‹وٌ شَ وٌ بَبَ نُن وٌ نفَ بِنيَ.› عَ مَن بَرَ عَ مَسٍن، ‹مِشِ يٌ نَشَن عَ بَبَ نُن عَ نفَ كٌنبِ، عَ لَن نّ نَ كَنيِ شَ قَشَ.›
كْنْ وٌ تَن نَشّ، شَ مِشِ ندٍ عَ قَلَ عَ بَبَ شَ نَ مُ عَ نفَ بّ، ‹عِ نُ لَنمَ عِ شَ نَشَن سْتْ ٱ نَ عِ مَلِسٍ رَ، ٱ بَرَ عَ قِ عَلَ مَ،›
هَلِ نَ كَنيِ مُ قٍقٍ رَبَ عَ بَبَ نُن عَ نفَ بّ.
نَ كُي، وٌ عَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِ مَ وٌ شَ نَامُنيِيٍ سَابُي رَ، وٌ مَن قَ نٍيٍ نَن مَسٍنمَ وٌ شَ دِيٍ بّ. وٌ نَ قٍ مْولِ فبٍفبٍ نَن نَبَمَ، بَقٍ يِ رَ.»
عِسَ مَن نَشَ حَمَ شِلِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ بِرِن شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، وٌ شَ قَهَامُي سْتْ.
دٌنسٍ نَشَن كٍلِ عَ قَرِ مَ، عَ سٌ مِشِ قَتٍ عِ، عَ سٍسٍ مُ نَ نَشَن نْمَ عَ كَنيِ قِندِدٍ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ. قٍ كٌبِ نَشٍيٍ كٍلِمَ مِشِ بْحّ مَ، نٍيٍ نَن عَ كَنيِ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.»
<range>
عِسَ تٌ بَرَ كٍلِ حَمَ شُن، عَ سٌ بَنشِ، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ مَشْرِن يِ تَالِ وْيّنيِ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «يَشَ وٌ قَن مُ قَهَامُي سْتْ؟ وٌ مُ عَ كٌلٌن، عَ دٌنسٍ يٌ كٍلِ عَ قَرِ مَ، عَ سٌ مِشِ قَتٍ عِ، نَ مُ نْمَ عَ كَنيِ قِندِدٍ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ؟
بَرِ مَ نَ مُ سٌمَ بْحّ شَ كُي، عَ فٌرٌ مَ قُرِ نّ، عَ قَ مِنِ مِشِ قَتٍ عِ.» نَ كُي، عِسَ عَ مَسٍن نّ، عَ دٌنسٍ بِرِن سّنِيّن.
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «قٍ كٌبِ نَشَن كٍلِمَ مِشِ بْحّ مَ، نَ نَن عَ كَنيِ قِندِ مَ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.
بَرِ مَ شَشِلِ كٌبِ قَتَنمَ مِشِ بْحّ نَن نَ، عَلْ لَنفٌيحَ، مُحّ، قَشّ تِقٍ،
يّنّ، وَ سَتَرٍيَ، حَاشُي، يَنقَنتٍيَ، حّنفّيَ، تْونّ، كٌنبِ، يّتّ عِفبٌي، نُن دَشُحَ.
نَ قٍ كٌبِيٍ بِرِن كٍلِمَ مِشِ بْحّ نَن مَ، عٍ عَ كَنيِ قِندِ مِشِ سّنِيّنتَرٍ رَ.»
عِسَ نَشَ كٍلِ مّننِ، عَ سِفَ تِرٍ بْشِ مَ. عَ نَشَ سٌ عَ يِفِيَدٍ. عَ مُ نُ وَ مَ مِشِ يٌ شَ عَ يِرٍ كٌلٌن، كْنْ عَ مُ نْ عَ نْشُندٍ.
فِنّ ندٍ نُ نَ، حِننّ نُ نَشَن شَ دِ فِنّ قْشْ رَ. عَ تٌ عِسَ شَ قٍ مّ، عَ نَشَ قَ عَ يِرٍ، عَ سُيِدِ عَ بّ.
يُوِقِ شَ مُ نُ يِ فِنّ رَ، عَ نُ بَرِشِ سِرِيَ قٍنِسِيَ نّ. عَ نَشَ عِسَ مَيَندِ، عَ شَ حِننّ كٍرِ عَ شَ دِ فِنّ قْشْ رَ.
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ لُ دِ مّيٍ نَن سِنفٍ شَ عٍ دّفٍ، بَرِ مَ عَ مُ لَن تَامِ شَ بَ دِ مّدِيٍ يِ رَ، عَ سَ بَرٍيٍ بُن.»
فِنّ قَن نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، عِ نْندِ، كْنْ بَرٍدِ نَشٍيٍ نَ تٍيبِلِ بُن مَ، عٍ قَن دِ مّيٍ شَ دٌنسٍ دٌنمَ نَشَن بِرَ مَ بْشِ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ يَابِ شَ قٍ رَ، سِفَ، حِننّ بَرَ فبِلٍن عِ شَ دِ فِنّ قْشْ رَ.»
فِنّ تٌ فبِلٍن عَ شْنيِ، عَ نَشَ عَ شَ دِ لِ عَ سَشِ سَدٍ مَ، حِننّ بَرَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ.
عِسَ نَشَ كٍلِ تِرٍ بْشِ، عَ دَنفِ سِدْن، عَ فبِلٍن فَلِلٍ بَا مَبِرِ، تَا قُ بْشِ مَ.
عٍ نَشَ قَ تُلِشْرِ ندٍ رَ عَ شْن مَ، وْيّنقٍ شْرْشْشِ نَشَن مَ، عٍ عِسَ مَيَندِ عَ شَ عَ بّلّشّ سَ عَ مَ.
عِسَ نَشَ تُلِشْرِ تٌنفٌ حَمَ يِرٍ، عٍ سَ تِ عٍ شَتِ مَ. عِسَ نَشَ عَ بّلّشّسٌلٍيٍ رَ سٌ تُلِشْرِ تُلِيٍ كُي، عَ عَ يّتّ كَن دّيٍ سَ عَ نّنيِ مَ.
عَ نَشَ عَ يَ رَتٍ كٌورٍ، عَ عَ حّنفِ رَتٍ عَ بٍلٍبٍلٍ رَ. عَ قَ عَ قَلَ تُلِشْرِ بّ، «عٍقَقَتَ!» نَ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي، «عِ شَ رَبِ!»
عَ تُلِيٍ نَشَ قٍ مّ كٍرٍن نَ، عَ نّنيِ قَن نَشَ كٍلِ، عَ نَشَ وْيّن قْلْ عَ قَنيِ رَ.
عِسَ نَشَ عٍ يَمَرِ، عَ عٍ نَشَ يِ قٍ قَلَ مِشِ يٌ بّ. كْنْ هَلِ عِسَ تٌ نُ تْنيِ دْشْمَ عٍ مَ كِيٌكِ، عٍ تَن نُ سِفَمَ عَ شَ شِبَارُ قَلَ رَ نَن تُي.
عٍ نُ بَرَ كَابَ كِ قَنيِ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَ قٍ قَنيِ مْولِ بِرِن نَبَمَ! عَ عَ نِيَمَ تُلِشْرِ شَ قٍ مّ، بٌبٌي قَن شَ وْيّن!»
نَ سَشَنيِ، حَمَ فبٍفبٍ مَن نُ بَرَ عٍ مَلَن. دٌنسٍ تٌ مُ نُ عٍ يِ رَ، عِسَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ شِلِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ،
«ٱ بَرَ كِنِكِنِ يِ حَمَ مَ، بَرِ مَ عَ شِ سَشَن نَن يِ كِ، عٍ نَ ٱ يِرٍ. دٌنسٍ يٌ مُ عٍ بّ يِ كِ.
ٱ نَ عَ قَلَ يَ، عٍ شَ سِفَ عٍ شْنيِ كَامّ رَ عٍ مَ، عٍ تْورْ مَ نّ كِرَ شْن كِ قَنيِ. ندٍيٍ نَ عٍ يَ مَ، عٍ كٍلِدٍ مَكُيَ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ يَابِ، «تَامِ سْتْمَ دِ يِ وُلَ كُي نَشَن يِ حَمَ وَ سَمَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «تَامِ فُندِ يٍرِ نَ وٌ يِ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «سٌلٌقٍرٍ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ عٍ شَ دْشْ بْشِ. عَ نَشَ نَ تَامِ فُندِ سٌلٌقٍرٍ تٌنفٌ، عَ عَلَ نُوَلِ سَ. عَ تٌ عٍ عِفِرَ، عَ نَشَ عٍ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ يِ رَ، عٍ شَ عٍ عِتَشُن حَمَ مَ. عٍ قَن نَشَ عَ رَبَ نَ كِ.
يّشّ لَنمَ ندٍيٍ قَن نُ نَ عٍ يِ رَ. عِسَ تٌ عَلَ نُوَلِ سَ عٍ شَ قٍ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ، عَ عٍ قَن شَ عِتَشُن.
حَمَ نَشَ عَ دّفٍ هَن عٍ وَ سَ. دٌنسٍ دْنشْي قَن نَشَ مَتٌنفٌ هَن دٍبٍ سٌلٌقٍرٍ نَشَ رَقٍ.
مِشِ وُلُ نَانِ حْندْن نَن نُ نَ نَا. عِسَ تٌ عٍ رَفبِلٍن،
عَ نَشَ تٍ كُنكُي كُي كٍرٍن نَ، عٍ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ دَلَمَنُتَ بْشِ مَ.
قَرِ سّنِيٍ نَشَ قَ، عٍ نُن عِسَ نَشَ وْيّن قْلْ. عٍ تٌ نُ وَ مَ عَ مَتٌقٍ، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن عَ شَ تْنشُمَ مَكَابَشِ ندٍ مَسٍن عٍ بّ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ.
نَ نَشَ عِسَ بْحّ تْورْ كِ قَنيِ. عَ نَشَ عَ مَسٍن، «مُنقٍ رَ يِ وَشَتِ مِشِيٍ ٱ مَشْرِنمَ تْنشُمَ مَكَابَشِ مَ؟ ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، تْنشُمَ يٌ مُ قِمَ يِ وَشَتِ مِشِيٍ مَ.»
نَ شَنبِ عَ نَشَ كٍلِ عٍ شُن مَ، عَ مَن بَكِ كُنكُي كُي فِرِقٍ رَ نَاكِرِ مَ.
عَ قْشِرَبِرّيٍ نُ بَرَ نّيمُ قَدٍ تَامِ ندٍ رَ عٍ شُن. تَامِ فُندِ كٍرٍن ثٍتِ نَن نُ نَ عٍ يِ رَ كُنكُي كُي.
عِسَ نَشَ يِ مَتِنتِن عٍ رَ، «وٌ وٌ يّتّ رَتَنفَ قَرِ سّنِيٍ نُن هٍرٌدٍ شَ لّبِنِ مَ.»
عٍ نَشَ سٌ وْيّنقٍ عٍ بٌرٍ بّ نَ قٍ مَ، عَ عَ نَ قَلَشِ نّ بَرِ مَ تَامِ مُ نَ عٍ يِ رَ.
عِسَ تٌ عٍ شَ وْيّنيِ كٌلٌن، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ تَامِ قٍ قَلَمَ وٌ بٌرٍ بّ مُنقٍ رَ؟ هَن يَ وٌ مُ شَشِلِ سْتْ، وٌ مُ قٍ قَهَامُ؟ وٌ شَشِلِ مُ رَبِشِ؟
يَ نَ وٌ بّ، كْنْ وٌ مُ سٍ تٌمَ. تُلِ نَ وٌ بّ، كْنْ وٌ مُ قٍ مّمَ. وٌ نّيمُشِ نّ؟
ٱ تَامِ فُندِ سُولِ عِتَشُن مِشِ وُلُ سُولِ مَ دّننَشّ، وٌ دٍبٍ يٍرِ رَقٍ تَامِ دْنشْي رَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «قُ نُن قِرِن.»
«ٱ مَن تٌ تَامِ فُندِ سٌلٌقٍرٍ عِتَشُن شّمّ وُلُ نَانِ مَ، وٌ دٍبٍ يٍرِ رَقٍ تَامِ دْنشْي رَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «سٌلٌقٍرٍ.»
عَ قَ عٍ مَشْرِن، «هَن يَ وٌ مُ قَهَامُي سْتْ؟»
عٍ تٌ سٌ بٍتٍسَيِدَ، مِشِيٍ نَشَ قَ دْنشُي ندٍ رَ عِسَ شْن، عٍ عَ مَيَندِ عَ شَ عَ بّلّشّ سَ عَ مَ.
عِسَ نَشَ دْنشُي بّلّشّ سُشُ، عَ مِنِ عَ رَ تَا قَرِ مَ. عَ نَشَ عَ دّيٍ سَ عَ يَ مَ، عَ عَ بّلّشّ سَ عَ مَ، عَ قَ عَ مَشْرِن، «عِ سٍ ندٍ تٌمَ؟»
دْنشُي نَشَ عَ يَ رَبِ، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ مِشِيٍ تٌ حّرّ رَ، كْنْ عٍ لُشِ عَلْ وُرِ بِلِيٍ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ بّلّشّ سَ عَ يَ مَ. دْنشُي تٌ عَ يَ رَبِ سْنْن، عَ نُ بَرَ يَلَن، عَ سٍ بِرِن عِفبّمَ عَ قَنيِ رَ.
نَ تّمُي، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «فبِلٍن عِ شْنيِ كٍرٍن نَ، هَلِ عِ مُ سٌ تَا كُي.»
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ مَن نَشَ مِنِ سِفَقٍ رَ تَا نَشٍيٍ نَ سٍسَرٍيَ قِلِثِ رَبِلِنيِ. كِرَ شْن، عِسَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ مَشْرِن، «مِشِيٍ مُنسٍ قَلَمَ ٱ مَ قٍ رَ؟ ندٍ لَنشِ ٱ مَ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «ندٍيٍ عَ قَلَمَ، عَننَبِ يَيَ شُنشَ. ندٍيٍ عَ قَلَمَ، عَننَبِ عٍلِيَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَمِحْنمّ فبّتّ.»
عِسَ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «كْنْ وٌ تَن نَشّ دِ؟ ندٍ ٱ نَ؟» ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ عِ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَتِنتِن عٍ رَ، عَ عٍ نَشَ عَ شَ قٍ قَلَ مِشِ يٌ بّ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن قْلْ عٍ بّ، عَ قٌ عَدَ مَ شَ دِ شَ تْورّ فبٍفبٍ سْتْ. يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ مُ لَمَ عَ رَ، عٍ عَ قَشَ، كْنْ شِ سَشَن دَنفِ شَنبِ، عَ مَن كٍلِمَ نّ قَشّ مَ.
عَ نَشَ يِ وْيّنيِ بِرِن مَسٍن عٍ بّ عَ قِيشّ رَ. ثِيّرِ تٌ عَ بّندُن، عٍ سَ تِ عٍ شَتِ مَ، عَ نَشَ سٌ وْيّنقٍ عِسَ مَ، عَ شَ بَ نَ مْولِ قَلَقٍ.
كْنْ عِسَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ عَ قْشِرَبِرّيٍ مَ، عَ قَ عَ قَلَ ثِيّرِ بّ، «كٍلِ ٱ يَ عِ، عِ تَن سٍنتَنّ! عِ شَشِلِ مُ تِشِ عَلَ قٍيٍ شَ رَ، عَ تِشِ عَدَ مَ قٍيٍ نَن نَ.»
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ حَمَ شِلِ عَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «شَ مِشِ وَ بِرَقٍ ٱ قْشْ رَ، عَ شَ تٌندِ عَ يّتّ مَ، عَ تِن تْورّ نُن قَشّ رَ، عَ بِرَ ٱ قْشْ رَ.
مِشِ نَشَن وَ مَ عَ يّتّ رَكِسِقٍ، نَ كَنيِ لْيمَ نّ. نَشَن عَ يّتّ رَلْيمَ ٱ تَن مَ قٍ رَ عَ نُن ٱ مَ شِبَارُ قَنيِ شَ قٍ رَ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.
دُنِحَ بِرِن سْتْي مُنسٍ قَنمَ مِشِ مَ، شَ عَ سِفَمَ يَهَننَمَ؟
قٍ مُندُن نَ، مِشِ نْمَ عَ شَ عَرِيَننَ مَسَرَدٍ نَشَن نَ؟
نَشَن يٌ يَافِمَ ٱ تَن نُن ٱ مَ وْيّنيِ شَ قٍ رَ يِ وَشَتِ مِشِ كٌبِيٍ نُن يُنُبِتْييٍ تَفِ، ٱ تَن عَدَ مَ شَ دِ قَمَ ٱ بَبَ شَ نْرّ كُي تّمُي نَشّ ٱ نُن مَلٍكّ سّنِيّنشِيٍ، ٱ قَن يَافِمَ نّ نَ كَنيِ شَ قٍ رَ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مِشِ ندٍيٍ تِشِ وٌ يَ مَ بٍ، نَشٍيٍ مُ قَشَمَ قٌ عٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ تٌ قَ رَ سّنبّ كُي.»
شِ سٍننِ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ ثِيّرِ، يَكِ، نُن يَيَ شَنِن عٍ دٌرٌ مَ فٍيَ عِتٍشِ ندٍ قَرِ. مّننِ عِسَ نَشَ مَسَرَ، عَ نْرْ عٍ يَ شْرِ.
عَ شَ سٌسٍيٍ نَشَ قِيشّ عَ مْولِ ندٍ رَ نَشَن مُ تٌمَ دُنِحَ مَ.
عَننَبِ عٍلِيَ نُن عَننَبِ مُنسَ نَشَ مِنِ قْشِرَبِرّيٍ يَ شْرِ، عٍ نَشَ عٍ تٌ نَا عٍ نُن عِسَ وْيّنقٍ.
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «كَرَ مْشْ، قٍ قَنيِ نَ عَ رَ مُشُ تٌ نَ بٍ يِ كِ. مُشُ شَ لِنفِرَ سَشَن يَءِلَن، كٍرٍن عِ فبٍ، كٍرٍن عَننَبِ مُنسَ فبٍ، كٍرٍن عَننَبِ عٍلِيَ فبٍ.»
ثِيّرِ نَ قَلَ نّ عَ تٌ مُ نُ سٍسٍ كٌلٌن عَ نَشَن قَلَمَ، بَرِ مَ عَ تَن نُن عَ بٌورٍيٍ نُ بَرَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ.
نَ شَنبِ، نُشُي نَشَ فٌرٌ عٍ شُن مَ، شُي ندٍ نَشَ مِنِ نُشُي كُي، عَ عَ مَسٍن، «ٱ مَ دِ مَشَنُشِ نَن يِ كِ. وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَ رَ.»
نَ عِكْرْشِ رَ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ عٍ يَ رَفٍ، عٍ مُ مِشِ يٌ تٌ عٍ يِرٍ قٌ عِسَ.
عٍ تٌ نُ نَ فٌرٌقٍ فٍيَ قَرِ، عِسَ نَشَ عَ مَتِنتِن عٍ رَ، عٍ قٍ نَشَن تٌشِ عٍ يَ رَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ مِشِ يٌ بّ، هَن بٍيمَنُن عَدَ مَ شَ دِ شَ كٍلِ قَشّ مَ.
عٍ نَشَ نَ رَفَتَ عٍ شَشِلِ مَ، عٍ نُ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «عَ تٌ عَ قَلَ عَ عَ كٍلِمَ قَشّ مَ، نَ مُنسٍ مَسٍنشِ؟»
عٍ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ عَ قَلَمَ عَ قٌ عَننَبِ عٍلِيَ نَن سِنفٍ شَ قَ؟»
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «نْندِ نَ عَ رَ. عَننَبِ عٍلِيَ نَن سِنفٍ قَمَ يَتِ، عَ قٍ بِرِن يَءِلَن. عَ مَن سّبّشِ مُنقٍ رَ، عَ قٌ عَدَ مَ شَ دِ شَ تْورّ فبٍفبٍ سْتْ، مِشِيٍ عَ مَبٍرٍ؟
كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَننَبِ عٍلِيَ حَن بَرَ قَ، كْنْ عٍ بَرَ عٍ وَشْنقٍ بِرِن نِيَ عَ رَ، عَلْ عَ شَ قٍ سّبّشِ كِ نَشّ.»
نَ شَنبِ، عٍ نَشَ سَ قْشِرَبِرّ بٌورٍيٍ لِ، عٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُ نَ شْرْشْقٍ عٍ شَ وْيّنيِيٍ كُي، حَمَ فبٍفبٍ قَن نُ نَ عٍ رَبِلِنيِ.
حَمَ قّقّ عِسَ تٌ، عٍ نَشَ كَابَ، عٍ عٍ فِ، عٍ شَ سَ عَ شّيبُ.
عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ نُن يٍيٍ نَ وْيّنقٍ يِ مْولِ رَ مُنقٍ مَ؟»
شّمّ ندٍ نَشَ عَ يَابِ حَمَ تَفِ، «كَرَ مْشْ، ٱ قَشِ ٱ مَ دِ شّمّ نَن نَ عِ شْن، بَرِ مَ حِننّ نَ عَ قْشْ رَ نَشَن بَرَ عَ دّ بٌبٌ.
عَ نَ كٍلِ عَ رَ دّدّ، عَ عَ رَبِرَ مَ نّ بْشِ، عَ دّ شُنقّ نُ قَ مِنِ، عَ نُ عَ حِنيِ رَشِن، عَ قَتٍ بِرِن شْرْشْ عَ رَ. ٱ بَرَ عِ قْشِرَبِرّيٍ مَيَندِ عٍ شَ يِ حِننّ كٍرِ عَ قْشْ رَ، كْنْ عٍ مُ نْ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ تَن دَنشَنِيَتَرٍ بْنسْي، ٱ شَ لُ وٌ سّيتِ مَ هَن مُن تّمُي؟ ٱ شَ تِ وٌ بُن مَ هَن مُن لْشْي؟ وٌ قَ نَ دِ رَ ٱ شْن.»
عٍ نَشَ قَ عَ رَ عَ شْن. حِننّ تٌ عِسَ تٌ، عَ نَشَ دِ رَبِرَ كٍرٍن نَ، عَ نُ قَ عَ مَحِندِفِلِن بْشِ، عَ دّ شُنقّ نُ مِنِ.
عِسَ نَشَ عَ بَبَ مَشْرِن، «يِ رَبَمَ عَ رَ كَبِ مُن تّمُي؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «كَبِ عَ دِ مّدِ تّمُي.
سَنمَيَ وُيَشِ يِ حِننّ عَ رَبِرَ مَ تّ شْورَ، شَ نَ مُ يٍ، عَلَكٌ عَ شَ عَ قَشَ. كْنْ شَ عِ نْمَ قٍ ندٍ رَ، مُشُ مَلِ. كِنِكِنِ مُشُ مَ!»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ نَشّ، شَ ٱ نْمَ. قٍقٍ مُ نَ نَشَن مُ نْمَ رَبَدٍ مِشِ بّ شَ دَنشَنِيَ نَ عَ بّ.»
دِ بَبَ قَن نَشَ عَ شُي عِتٍ كٍرٍن نَ عِسَ مَيَندِقٍ رَ، «دَنشَنِيَ نَ ٱ بّ، كْنْ ٱ مَلِ ٱ مَ دَنشَنِيَتَرٍحَ شَ قٍ رَ!»
عِسَ تٌ حَمَ تٌ، عٍ قَقٍ عٍ فِ رَ، عَ نَشَ وْيّن حِننّ رَ، «عِ تَن حِننّ نَشَن بَرَ يِ دِ دّ بٌبٌ، عِ عَ تُلِ شْرِ، ٱ بَرَ عِ يَامَرِ، فبِلٍن عَ قْشْ رَ، عِ مَن نَشَ عَ تْورْ سْنْن!»
حِننّ نَشَ سْنشْ، عَ دِ رَكٍتُن عَ رَ عَ حَاشِ رَ، عَ قَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ. دِ نَشَ لُ عَلْ عَ قَشَشِ نّ. مِشِ فبٍفبٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَ بَرَ قَشَ.»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ سُشُ عَ بّلّشّ مَ، عَ عَ رَكٍلِ، دِ قَن نَشَ تِ.
عِسَ تٌ سٌ بَنشِ، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ مَشْرِن عٍ دٌرٌ مَ، «مُنقٍ رَ مُشُ تَن مُ نْ نَ حِننّ كٍرِدٍ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «يِ حِننّ مْولِ تَن كٍرِ مَ مِشِ قْشْ رَ عَلَ مَشَندِ نَن تُن نَ.»
عٍ نَشَ كٍلِ مّننِ، عٍ فَلِلٍ بْشِ عِفِرِ. عِسَ مُ نُ وَ مَ مِشِيٍ شَ عَ يِرٍ كٌلٌن،
بَرِ مَ عَ نُ نَ عَ قْشِرَبِرّيٍ شَرَنقٍ نّ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «عَدَ مَ شَ دِ سَمَ نّ مِشِيٍ بّلّشّ، عٍ عَ قَشَ. عَ شَ قَشّ شِ سَشَن دَنفِ شَنبِ، عَ مَن كٍلِمَ نّ قَشّ مَ.»
كْنْ عَ قْشِرَبِرّيٍ مُ عَ شَ وْيّنيِ قَهَامُ، عٍ مَن مُ سُو سَ عَ مَشْرِندٍ.
عٍ نَشَ سٌ كَثّرّنَمُ. عٍ مَن تٌ سٌ بَنشِ كُي، عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ نُ نَ وْيّنيِ مُندُن كِرَ شْن؟»
كْنْ عٍ مُ سٍسٍ قَلَ، بَرِ مَ عٍ تٌ نُ وْيّنمَ عٍ بٌرٍ بّ كِرَ شْن، عٍ نُ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ نّ نَشَن تِدٍ فبٌ عٍ يَ مَ.
نَ كُي، عِسَ تٌ عَ مَفٌرٌ، عَ نَشَ يِ مِشِ قُ نُن قِرِن شِلِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «شَ مِشِ يٌ وَ قِندِقٍ يَرٍرَتِ رَ، قٌ نَ كَنيِ شَ قِندِ بِرِن شَ شَنبِرَتِ رَ، عَ قِندِ بِرِن هَيِ قَنمَ رَ.»
عِسَ نَشَ دِ مّدِ ندٍ تٌنفٌ، عَ عَ تِ عٍ تَفِ. عَ نَشَ دِ مّدِ دْشْ عَ سَن مَ، عَ قَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ،
«مِشِ يٌ نَشَن يِ دِ مّدِ مْولِ رَ سّنّمَ ٱ شِلِ رَ، نَ كَنيِ بَرَ ٱ تَن يّتّ يَتِ رَ سّنّ. مِشِ يٌ ٱ نَسّنّ، نَ كَنيِ مُ ٱ تَن فبَنسَن شَ رَ سّنّشِ. عَ بَرَ ٱ شّيمَ قَن نَسّنّ.»
يَيَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، مُشُ بَرَ شّمّ ندٍ تٌ عَ حِننّ كٍرِ مَ مِشِ قْشْ رَ عِ شِلِ سَابُي رَ. مُشُ بَرَ كَتَ عَ شَ بَ نَ مَ، بَرِ مَ عَ مُ بِرَشِ وٌن قْشْ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ نَشَ عَ رَتْن، بَرِ مَ مِشِ يٌ كَابَنَكٌ رَبَ ٱ شِلِ سَابُي رَ، نَ كَنيِ مُ نْمَ قٍ حَاشِ قَلَدٍ ٱ مَ قٍ رَ مَقُرٍن.
نَ كُي، مِشِ نَشَن مُ عَ عِكٍلِشِ وٌن شِلِ مَ، عَ كَنيِ نَ وٌن بّ نّ.
مِشِ يٌ وٌ كِ يٍ ٱ شِلِ رَ وٌ تٌ بِرَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قْشْ رَ، ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، نَ كَنيِ مُ فَنمَ عَ بَرَايِ رَ مُكُ.»
«مِشِ يٌ يِ مِشِ شُرِ كٍرٍن نَتَنتَن، نَشَن دَنشَنِيَشِ ٱ مَ، عَ قِسَ نَ كَنيِ بّ فّمّ بِنيٍ شَ شِرِ عَ كْنيِ رَ، عَ رَ سِن بَا مَ.
شَ عِ بّلّشّ قِندِ عِ رَتَنتَنسٍ رَ، عَ بٌلٌن. عِ سٌقٍ عَرِيَننَ عِ بّلّشّ كٍرٍن بٌلٌنشِ، نَ قِسَ عِ بّ دِنّ عِ بّلّشّ قِرِن لُشِ نَ، عِ قَ سِفَ يَهَننَمَ، تّ مُ شُبٍنمَ دّننَشّ.
<range>
شَ عِ سَنيِ قِندِ عِ رَتَنتَنسٍ رَ، عَ بٌلٌن. عِ سٌقٍ عَرِيَننَ عِ سَنيِ كٍرٍن بٌلٌنشِ، نَ قِسَ عِ بّ دِنّ عِ سَنيِ قِرِن لُشِ نَ، عِ قَ وٌلِ يَهَننَمَ.
<range>
شَ عِ يَ قِندِ عِ رَتَنتَنسٍ رَ، عَ بَ نَ. عِ سٌقٍ عَرِيَننَ عِ يَ كٍرٍن كَنَشِ، نَ قِسَ عِ بّ دِنّ عِ يَ قِرِن لُشِ نَ، عِ قَ وٌلِ يَهَننَمَ،
كُلِ مُ قَشَمَ دّننَشّ، تّ قَن مُ شُبٍنمَ.»
«تّ سَمَ نّ مِشِ بِرِن مَ، عَلْ قْشّ سَمَ دٌنسٍ مَ كِ نَشّ.
قْشّ قِندِشِ قٍ قَنيِ نَن نَ، كْنْ شَ قْشّ مّشّمّشّنيِ بَرَ بَ، عَ قَ مّشّمّشّنمَ دِ؟ قْشّ شَ لُ وٌ عِ، وٌ شَ لُ بْحّسَ كُي وٌ بٌرٍ تَفِ.»
عِسَ نَشَ كٍلِ مّننِ، عَ سِفَ يُدَيَ بْشِ عَ نُن يُرُدّن نَاكِرِ مَ. حَمَ فبٍفبٍ مَن نَشَ عٍ مَلَن عَ يِرٍ، عَ قَن نَشَ عٍ كَوَندِ قْلْ، عَلْ عَ نُ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
قَرِ سّنِيٍ نَشَ قَ عِسَ يِرٍ عَلَكٌ عٍ شَ فَنتَنيِ تٍ عَ بّ. عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عَ دَشَ شّمّ شَ مّي عَ شَ فِنّ رَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَننَبِ مُنسَ وٌ يَمَرِ مُنسٍ رَ؟»
عٍ قَن نَشَ عَ يَابِ، «عَننَبِ مُنسَ عَ قَلَ نّ، عَ شَ شّمّ وَ مّيقٍ عَ شَ فِنّ رَ، عَ شَ قَتَن كّيدِ نَن نَقَلَ، عَ قَ مّي فِنّ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «عَننَبِ مُنسَ يِ يَامَرِ سّبّشِ نّ وٌ بّ وٌ شَشِلِ تٌ شْرْشْ.
كْنْ دُنِحَ قْلْ قْلّ رَ، عَلَ نَشَ شّمّ نُن فِنّ دَا.
‹نَ كُي، شّمّ كٍلِمَ عَ بَبَ نُن عَ نفَ شُن مَ، عَ عَ شَ فِنّ شَ قُتِ شِرِ،
عٍ قِرِن قِندِ كٍرٍن نَ.› نَ نَن عَ تٌشِ، مِشِ قِرِن شَ مُ عٍ رَ سْنْن، عٍ قِرِن بَرَ قِندِ كٍرٍن نَ.
عَلَ بَرَ نَشٍيٍ شِرِ عٍ بٌورٍ رَ، عَدَ مَ نَشَ عٍ رَقَتَن.»
عٍ تٌ سٌ بَنشِ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مَن نَشَ عَ مَشْرِن نَ مَسٍنيِ مَ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «مِشِ يٌ مّي عَ شَ فِنّ رَ، عَ سَ فبّتّ دْشْ، عَ كَنيِ بَرَ يّنّ رَبَ.
شَ فِنّ قَن مّي عَ شَ شّمّ رَ، عَ سَ دْشْ شّمّ فبّتّ شْن، عَ قَن بَرَ يّنّ رَبَ.»
مِشِيٍ نُ قَقٍ دِ مّدِيٍ رَ عِسَ شْن، عَلَكٌ عَ شَ عَ بّلّشّ سَ عٍ مَ، كْنْ عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ وْيّن نَ مِشِيٍ مَ.
عِسَ تٌ نَ قٍ تٌ، عَ نَشَ شْنْ، عَ قَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وٌ عَ لُ دِ مّدِيٍ شَ قَ ٱ يِرٍ. وٌ نَشَ تْنيِ دْشْ عٍ مَ، بَرِ مَ نَشٍيٍ مَنِيَشِ عٍ رَ، نٍيٍ نَن سٌمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مِشِ نَشَن مُ تِنمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ رَ عَلْ دِ مّدِ، نَ كَنيِ مُ سٌمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ قٍوٌ!»
عَ نَشَ دِ مّدِيٍ دْشْ عَ سَن مَ، عَ عَ بّلّشّ سَ عٍ مَ، عَ دُبَ عٍ بّ.
عِسَ تٌ نُ بَرَ كِرَ سُشُ، شّمّ ندٍ نَشَ قَ عَ فِ رَ عَ قْشْ رَ، عَ عَ شِنبِ سِن عَ بُن مَ. عَ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «كَرَ مْشْ قَنيِ، عَ لَن ٱ شَ مُنسٍ رَبَ عَلَكٌ ٱ شَ عَبَدَن كِسِ سْتْ كّ رَ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «مُنقٍ رَ عِ ٱ شِلِمَ كَرَ مْشْ قَنيِ؟ مِشِ يٌ مُ قَن. عَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن قَن.
عِ سّرِيّ كٌلٌن؛ ‹عِ نَشَ قَشّ تِ. عِ نَشَ يّنّ رَبَ. عِ نَشَ مُحّ تِ. عِ نَشَ مِشِ تْوحّفّ. عِ نَشَ قُ مِشِ مَ. عِ بَبَ نُن عِ نفَ بِنيَ.›»
شّمّ نَشَ عِسَ يَابِ، «كَرَ مْشْ، ٱ بَرَ نَ بِرِن نَبَتُ كَقِ ٱ دِ مّدِ تّمُي.»
عِسَ نَشَ شّمّ مَتٌ، عَ نَشَ عَ شَنُ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «قٍ كٍرٍن نَن قَ لُشِ عِ بّ. سِفَ، سٍ نَشَن بِرِن نَ عِ يِ رَ، عِ سَ عَ مَتِ، عِ عَ كْبِرِ قِ سٍتَرٍيٍ مَ. نَ كُي، عِ قَمَ بَننَيَ سْتْدٍ عَرِيَننَ. عِ نَ نَ رَبَ، قَ، عِ بِرَ ٱ قْشْ رَ.»
شّمّ تٌ نَ وْيّنيِ مّ، عَ نَشَ سِفَ سُننُنيِ كُي، بَرِ مَ هَرِفٍ فبٍفبٍ نُ نَ عَ يِ رَ.
عِسَ نَشَ عَ يَ رَفٍ عَ رَبِلِنيِ، عَ قَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «سٌقٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، عَ شْرْشْ نَاقُلِ كَنيِيٍ بّ كِ قَنيِ!»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ كَابَ عَ شَ وْيّنيِ مَ، كْنْ عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ مَ دِيٍ، سٌقٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، عَ شْرْشْ كِ قَنيِ!
حْشْمّ سٌ حْشُن سّنبّ يَلٍ رَ، دِنّ بَننَمِشِ سٌقٍ رَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ دّ نَشَ عِشَرَ كِ قَنيِ رَ، عٍ نُ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «ندٍ قَ نْمَ كِسِدٍ قَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ مَتٌ، عَ قَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «عَدَ مَ مُ نْمَ عَ يّتّ رَكِسِدٍ، كْنْ عَلَ تَن نْمَ قٍ بِرِن نَ.»
ثِيّرِ نَشَ وْيّن قْلْ عِسَ بّ، «عَ مَتٌ، مُشُ بَرَ كٍلِ سٍ بِرِن شُن مَ، مُشُ بِرَ عِ قْشْ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مِشِ يٌ نَشَن نَ كٍلِ عَ شَ سٍ ندٍ شُن مَ ٱ تَن نُن ٱ مَ شِبَارُ قَنيِ شَ قٍ رَ، عَ قِندِ بَنشِ رَ بَ، شُنيَيٍ بَ، تَارَيٍ بَ، بَبَ بَ، نفَ بَ، دِيٍ بَ، بْشِيٍ بَ،
نَ كَنيِ قَمَ نَ بِرِن حْشْي كّمّ كّمّ نَن سْتْدٍ. قْشْييٍ يٌ، شُنيَيٍ يٌ، تَارَيٍ يٌ، بَبَيٍ يٌ، نفَيٍ يٌ، بْشِيٍ يٌ، عَ عٍ سْتْمَ يِ دُنِحَ مَ عَ نُن حَشَنكَتّ رَ، عَ مَن قَ عَبَدَن كِسِ سْتْ عَلِفِيَمَ.
يَرٍرَتِ وُيَشِ قَمَ قِندِدٍ شَنبِرَتِيٍ رَ، شَنبِرَتِيٍ قَن قِندِ يَرٍرَتِيٍ رَ.»
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ كِرَ سُشُ تٍقٍ دَرِ سَلَمُ، عِسَ تِشِ عٍ يَ رَ. عَ قْشِرَبِرّيٍ نُ كْنتْقِلِشِ، نَشٍيٍ قَن نُ بِرَشِ عٍ قْشْ رَ، نٍيٍ قَن نُ فَاشُشِ. عِسَ مَن نَشَ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِن شُن لَن، عَ سٌ قٍ تَفِ رَبَقٍ عٍ بّ نَشَن قَمَ عَ تَن لِدٍ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ عَ مَتٌ، وٌن نَ تٍقٍ دَرِ سَلَمُ نّ يِ كِ. عَدَ مَ شَ دِ سَمَ نّ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ بّلّشّ، عٍ عَ مَكِيتِ قَشّ كِيتِ رَ، عٍ عَ سٌ كَاقِرِيٍ يِ رَ.
عٍ عَ مَيٍلٍمَ نّ، عٍ دّيٍ بْشُن عَ مَ، عٍ عَ بْنبْ سّبّرّ رَ، عٍ مَن قَ عَ قَشَ. كْنْ عَ شَ قَشّ شِ سَشَن دَنفِ شَنبِ، عَ مَن كٍلِمَ نّ قَشّ مَ.»
نَ شَنبِ، سٍبٍدٍ شَ دِيٍ، يَكِ نُن يَيَ، عٍ نَشَ عٍ مَسٌ عِسَ رَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، مُشُ وَ مَ عَ شْن مَ نّ، مُشُ نَ قٍ نَشَن يٌ مَشْرِن عِ مَ، عِ شَ نَ رَبَ مُشُ بّ.»
عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ وَ مَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ وٌ بّ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «تِن مُشُ بّ، كٍرٍن شَ دْشْ عِ يِرٍقَنيِ مَ، بٌورٍ قَن شَ دْشْ عِ كْولَ مَ عِ شَ نْرّ كُي.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ مُ عَ كٌلٌن وٌ قٍ نَشَن مَشْرِنقٍ. وٌ نْمَ تِندٍ تْورّ رَ، عَلْ ٱ تَن تِنمَ عَ رَ كِ نَشّ؟ وٌ نْمَ تِدٍ تْورّ يَ عِ نَشَن قَقٍ ٱ لِدٍ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ نْمَ.» عِسَ قَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ قَن يَتِ قَمَ حَشَنكَتّ سْتْدٍ عَلْ ٱ تَن. وٌ قَن قَمَ تِدٍ ٱ مَ تْورّ بُن مَ نَشَن قَقٍ ٱ لِدٍ.
كْنْ دْشْقٍ ٱ يِرٍقَنيِ نُن ٱ كْولَ مَ، نَ مُ قَتَنمَ ٱ تَن شَ رَ. نَ نَ مِشِيٍ نَن بّ، عَ رَفَتَشِ نَشٍيٍ بّ.»
قْشِرَبِرّ قُ دْنشْي تٌ نَ قٍ مّ، عٍ بْحّ نَشَ تٍ قْلْ يَكِ نُن يَيَ مَ.
عِسَ نَشَ عٍ شِلِ عَ يِرٍ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ عَ كٌلٌن، نَشٍيٍ كٌلٌنشِ حَمَنّ مَنفّيٍ رَ، عٍ مِشِيٍ يَمَرِ مَ عَ شْرْشْي رَ، عٍ عٍ سّنبّ رَ مِنِمَ عٍ مَ عَلَكٌ عٍ شَ مَنفّيَ شَ كٌلٌن.
كْنْ عَ نَشَ لُ نَ كِ وٌ تَن تَفِ. مِشِ نَشَن وَ مَ عَ تِدٍ شَ فبٌ وٌ يَ مَ، عَ شَ قِندِ وٌ مَلِمَ نَن نَ.
مِشِ نَشَن وَ مَ قِندِقٍ وٌ شَ يَرٍرَتِ رَ، عَ كَنيِ شَ قِندِ بِرِن شَ كٌنيِ نَن نَ.
هَلِ عَدَ مَ شَ دِ عَ قَشِ نَ نَن مَ. عَ مُ قَشِ شّ مِشِيٍ شَ وَلِ عَ تَن بّ. عَ قَشِ نّ عَلَكٌ عَ تَن نَن شَ وَلِ مِشِيٍ بّ، عَ شَ مِشِ فبٍفبٍ شُنسَرَ عَ شَ قَشّ سَابُي رَ.»
عٍ نَشَ سٌ يٍرِكٌ. عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ مَن تٌ نُ كٍلِقٍ نَا، عٍ نُن حَمَ فبٍفبٍ، تِمٍيٌ شَ دِ شّمّ بَرِتِمٍيٌ نُ دْشْشِ كِرَ دّ رَ كُلّ مَتِدٍ. دْنشُي نَن نُ عَ رَ.
عَ تٌ عَ مّ عَ عِسَ نَسَرّتِكَ نَن نُ دَنفِقٍ نَا، عَ نَشَ سٌ عَ شِلِقٍ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «عِسَ، دَوُدَ شَ دِ، كِنِكِنِ ٱ مَ.»
حَمَ نَشَ وْيّن دْنشُي مَ عَ عَ شَ عَ سَبَرِ، كْنْ عَ حَن نَشَ عَ شُي عِتٍ دَنفِ عَ سِنفٍ رَ، عَ نُ شِلِ تِ، «دَوُدَ شَ دِ، كِنِكِنِ ٱ مَ.»
عِسَ نَشَ تِ، عَ عَ قَلَ، «وٌ عَ شِلِ.» عٍ نَشَ دْنشُي شِلِ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «لِمَنِيَ! كٍلِ، عِسَ نَ عِ شِلِقٍ!»
دْنشُي نَشَ عَ شَ دٌنمَ بِنيٍ وْلّ كٍرٍن نَ، عَ كٍلِ، عَ تُفَن، عَ سِفَ عِسَ يِرٍ.
عِسَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ عِ بّ؟» دْنشُي نَشَ عَ يَابِ، «كَرَ مْشْ، ٱ وَ مَ نّ ٱ يَ شَ سٍ تٌ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «سِفَ، عِ شَ دَنشَنِيَ بَرَ عِ رَكِسِ.» عَ يَ نَشَ سٍ تٌ كٍرٍن نَ، عَ قَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ كِرَ شْن.
عٍ تٌ مَكْرّ دَرِ سَلَمُ رَ، عٍ نَ بٍتِقَفٍ نُن بٍتَنِ يِرٍ لِ، عٌلِوِ فٍيَ مَبِرِ، عِسَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّ مِشِ قِرِن شّي،
عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ سٌ تَا كُي نَشَن نَ يَرٍ. وٌ نّقّ سٌ نَا، وٌ سٌقَلٍ لَنمَ لِمَ عَ شِرِشِ نَ، مِشِ سِنفٍ مُ نُ دْشْ نَشَن قَرِ. وٌ شَ عَ قُلُن، وٌ قَ عَ رَ ٱ شْن مَ.
شَ مِشِ ندٍ قَ سَ وٌ مَشْرِن، ‹وٌ عَ قُلُنقٍ مُنقٍ رَ،› وٌ شَ عَ يَابِ، ‹مَرِفِ نَن هَيِ نَ عَ مَ. عَ عَ رَفبِلٍنمَ يَ.›»
عٍ تٌ سِفَ، عٍ نَشَ عَ لِ سٌقَلٍ لَنمَ شِرِشِ نَادّ ندٍ سّيتِ مَ كِرَ دّ رَ. عٍ تٌ عَ قُلُن،
مِشِ نَشٍيٍ نُ تِشِ نَا، عٍ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ مُنسٍ رَبَقٍ، وٌ تٌ يِ سٌقَلٍ لَنمَ قُلُنشِ؟»
عٍ نَشَ عٍ يَابِ عَلْ عِسَ عَ مَسٍن عٍ بّ كِ نَشّ. نٍيٍ قَن نَشَ عٍ لُ عٍ شَ سِفَ.
عٍ تٌ قَ سٌقَلٍ لَنمَ رَ عِسَ شْن، عٍ نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ سَ عَ قَرِ، عِسَ قَ عَ مَفٌرٌ عَ مَ.
مِشِ فبٍفبٍ نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ عِتَلَ كِرَ شْن مَ، ندٍيٍ قَن نَشَ قّنسّ سّفّ، عٍ نٍيٍ قَن سَ كِرَ شْن مَ عِسَ بِنيَقٍ رَ.
حَمَ نَشٍيٍ نُ حّرّقٍ عِسَ يَ رَ، عَ نُن نَشٍيٍ نُ حّرّقٍ عَ شَنبِ رَ، عٍ بِرِن نُ عٍ شُي عِتٍقٍ، عٍ عَ قَلَ، «تَنتُي نَ وٌن نَكِسِمَ بّ! بَرَكَ نَ عَ بّ نَشَن قَقٍ مَرِفِ شِلِ رَ!
بَرَكَ نَ وٌن بَبَ دَوُدَ شَ مَنفّيَ بّ نَشَن نَ قَقٍ! تَنتُي نَ وٌن نَكِسِمَ بّ نَشَن نَ كٌورٍ مَ!»
عِسَ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ سِفَ هْرْ مْبَنشِ كُي. عَ تٌ فّ نَا رَبِلِنيِ بِرِن مَتٌدٍ، عٍ نُن عَ قْشِرَبِرّ مِشِ قُ نُن قِرِنيِيٍ نَشَ سِفَ بٍتَنِ، بَرِ مَ كْي نُ بَرَ سٌ.
نَ كُيٍ عِبَ، عٍ تٌ نُ كٍلِقٍ بٍتَنِ، كَامّ نَشَ عِسَ سُشُ.
عَ تٌ شْرّ بِلِ ندٍ تٌ، عَ ندٍدِ مَكُيَشِ عٍ رَ، عَ بُرّشّ نَ عَ كْن نَ، عَ نَشَ سَ نَ مَتٌ، شَ عَ نْمَ عَ بٌفِ ندٍ مَسْتْدٍ. كْنْ عَ تٌ مَكْرّ شْرّ بِلِ رَ، عَ مُ سٍسٍ لِ عَ كْن نَ قٌ عَ بُرّشّ، بَرِ مَ شْرّ بٌفِ تّمُي مُ نُ عَ لِشِ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ شْرّ بِلِ بّ، «مِشِ يٌ نَشَ عِ تَن بٌفِ دٌن سْنْن!» عَ قْشِرَبِرّيٍ قَن نَشَ عَ شُي مّ.
عٍ تٌ سِفَ دَرِ سَلَمُ، عِسَ نَشَ سٌ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ سَرٍ مَتِيٍ نُن سَرٍ سٌي كٍرِ قْلْ، نَشٍيٍ نُ نَ نَا. عَ نَشَ كْبِرِ مَسَرّيٍ شَ تٍيبِلِيٍ نُن فَنبّ مَتِيٍ شَ دْشْسٍيٍ رَبِرَ.
عَ مَن مُ تِن مِشِ يٌ شَ دَنفِ هْرْ مْبَنشِ سَنسَنيِ كُي، عٍ نَ قِندِ عٍ شَ كٌتٍ مَشَنِن كِرَ رَ.
عَ نَشَ عٍ كَوَندِ، عَ عَ مَسٍن، «عَ مُ سّبّشِ شّ، ‹ٱ مَ بَنشِ شِلِ قَلَمَ نّ، سِ بِرِن مَ سَلِدٍ بَنشِ›؟ كْنْ وٌ تَن بَرَ عَ قِندِ مُحّتِيٍ دْشْدٍ رَ.»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ تٌ يِ قٍ مّ، عٍ نَشَ قّيرّ قٍن قْلْ عٍ نْمَ عِسَ قَشَدٍ كِ نَشّ. عٍ نُ فَاشُشِ عَ يَ رَ، بَرِ مَ عَ نُ حَمَ بِرِن دّ عِشَرَ مَ عَ شَ كَوَندِ رَ.
نُنمَرٍ تٌ سٌ، عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ مَن نَشَ كٍلِ تَا كُي.
نَ كُيٍ عِبَ، عٍ تٌ نُ دَنفِقٍ، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ شْرّ بِلِ تٌ عَ بَرَ شَرَ هَن عَ سَنكٍ.
ثِيّرِ تٌ رَتُ، عَ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «كَرَ مْشْ، عَ مَتٌ، عِ شْرّ بِلِ نَشَن دَنكَ، عَ بَرَ شَرَ فبٍن.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ شَ دَنشَنِيَ عَلَ مَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، شَ وٌ عَ قَلَ يِ فٍيَ بّ، ‹كٍلِ بٍ، عِ سَ سِن بَا مَ،› شَ نَ كَنيِ مُ سِيكّ عَ بْحّ مَ، عَ لَ عَ رَ، عَ نَشَن قَلَشِ عَ رَبَمَ نّ، نَ قٍ رَبَمَ نّ نَ كَنيِ بّ.
نَ نَن عَ رَ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ نَ عَلَ مَشَندِ قٍقٍ رَ، شَ وٌ لَ عَ رَ عَ وٌ بَرَ عَ سْتْ، وٌ عَ سْتْمَ نّ.
وٌ نَ تِ عَلَ مَشَندِدٍ تّمُي نَشّ، شَ قٍ ندٍ نَ وٌ نُن مِشِ ندٍ تَفِ، وٌ شَ دِحّ عَ مَ، عَلَكٌ وٌ بَبَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ قَن شَ دِحّ وٌ شَ يُنُبِيٍ مَ.»
<range>
عٍ مَن نَشَ سٌ دَرِ سَلَمُ. عِسَ تٌ نُ عَ حّرّقٍ هْرْ مْبَنشِ كُي، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ، نُن يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ نَشَ قَ عَ يِرٍ،
عٍ عَ مَشْرِن، «عِ يِ قٍيٍ رَبَمَ ندٍ شَ يَامَرِ مَ؟ ندٍ يِ سّنبّ قِشِ عِ مَ، عِ شَ يِ قٍيٍ رَبَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ قَن شَ وٌ مَشْرِن قٍ كٍرٍن مَ. شَ وٌ ٱ يَابِ، ٱ عَ قَلَمَ نّ وٌ بّ ٱ يِ قٍيٍ رَبَمَ نَشَن مَ يَامَرِ مَ.
يَيَ تٌ نُ مِشِيٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ، عَلَ نَن عَ شّيشِ بَ، كَ عَدَ مَ؟ وٌ ٱ يَابِ.»
نَ كُي عٍ نَشَ سٌ وْيّنقٍ عٍ بٌرٍ تَفِ، «شَ وٌن نَ عَ يَابِ، وٌن نَشّ، ‹عَلَ،› عَ عَ قَلَمَ نّ وٌن بّ، ‹مُنقٍ رَ وٌ مُ قَ لَ عَ رَ؟›
كْنْ وٌن نَ عَ يَابِ، ‹عَدَ مَ،› نَ قَن قِندِ مَ قٍ نَن نَ وٌن بّ.» عٍ نُ فَاشُشِ حَمَ نَن يَ رَ، بَرِ مَ بِرِن يَيَ مَحْشُنشِ نَمِحْنمّ يَتِ نَن نَ.
نَ كُي، عٍ نَشَ عِسَ يَابِ، «مُشُ مُ عَ كٌلٌن.» عِسَ قَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ قَن مُ عَ قَلَمَ وٌ بّ ٱ يِ قٍيٍ رَبَمَ نَشَن مَ يَامَرِ مَ.»
عِسَ مَن نَشَ سٌ تَالِ وْيّنيِيٍ قَلَقٍ عٍ بّ، عَ عَ مَسٍن، «شّمّ ندٍ نَشَ وّنِ بِلِيٍ سِ. عَ نَشَ تّتّ رَبِلِن بْشِ رَ، عَ بَيٍ تِ، عَ يِلِ فٍ وّنِ بٌفِ بُندُ مَ دّننَشّ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ نَ هّرِ بْشِ رَوَلِيٍ مَ، عَ قَ بِيَاسِ.»
«وّنِ بٌفِ بَ تّمُي تٌ عَ لِ، بْشِ كَنيِ نَشَ كٌنيِ ندٍ شّي بْشِ رَوَلِيٍ شْن مَ، عٍ شَ وّنِ بٌفِ ندٍ سٌ عَ يِ رَ.
كْنْ، بْشِ رَوَلِيٍ نَشَ نَ كٌنيِ سُشُ، عٍ عَ بْنبْ، عٍ عَ رَفبِلٍن عَ بّلّشّ عِفٍلِ رَ.»
«بْشِ كَنيِ مَن نَشَ كٌنيِ فبّتّ شّي عٍ شْن مَ. عٍ نَشَ نَ قَن بْنبْ عَ شُنيِ مَ، عٍ عَ كٌنبِ عَ مَيَافِشِ رَ.
بْشِ كَنيِ مَن تٌ مِشِ فبّتّ شّي، عٍ نَشَ نَ تَن قَشَ. بْشِ كَنيِ مِشِ وُيَشِ فبّتّيٍ شّي نّ عٍ شْن مَ نَ كِ. عٍ نَشَ ندٍيٍ بْنبْ، عٍ ندٍيٍ قَشَ.»
«بْشِ كَنيِ شَ دِ شَنُشِ كٍرٍنيِ نَن نُ قَ لُشِ. عَ دْنشْي رَ، عَ نَشَ نَ شّي عٍ شْن مَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَ قَلَ، ‹عٍ ٱ مَ دِ تَن بِنيَمَ نّ.›
كْنْ يِ بْشِ رَوَلِيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، ‹يِ نَن نَ كّ تٌنفٌمَ رَ، وٌ قَ، وٌن شَ عَ قَشَ عَلَكٌ كّ شَ قِندِ وٌن فبٍ رَ.›
عٍ نَشَ عَ سُشُ، عٍ عَ قَشَ، عٍ قَ عَ وٌلِ تّتّ شَنبِ رَ.»
«نَ كُي، بْشِ كَنيِ مُنسٍ رَبَمَ قَ؟ عَ سِفَمَ نّ نَا، عَ بْشِ رَوَلِيٍ قَشَ، عَ عَ شَ بْشِ سٌ مِشِ فبّتّيٍ يِ.
وٌ مُ نُ يِ مَسٍنيِ شَرَن كِتَابُي كُي؟ ‹بَنشِتِيٍ مّي فّمّ نَشَن نَ، عَ بَرَ قِندِ تُشُي فّمّ هَفِفّ رَ.
مَرِفِ قْشِ نَن عَ رَ. قٍ مَكَابَشِ نَن يَ وٌن بّ.›»
عَ نُ وْيّنقٍ نَشٍيٍ بّ، عٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ عِسَ يِ تَالِ وْيّنيِ مَسٍنشِ عٍ تَن نَن بّ. عٍ نُ كَتَقٍ عٍ شَ عَ سُشُ، كْنْ عٍ نُ فَاشُشِ حَمَ نَن يَ رَ. نَ كُي، عٍ نَشَ كٍلِ عَ شُن، عٍ سِفَ.
عٍ نَشَ قَرِ سّنِ نُن هٍرٌدٍ قْشِرَبِرّ ندٍيٍ شّي عِسَ شْن عَلَكٌ عٍ شَ فَنتَنيِ تٍ عَ بّ، عٍ شَ عَ مَسْتْ وْيّنيِ كُي.
عٍ تٌ سِفَ عَ يِرٍ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، مُشُ عَ كٌلٌن نْندِ قَلّ نَن عِ رَ. عِ مُ فَاشُمَ مِشِ يٌ شْن، بَرِ مَ عِ مُ مِشِ رَقِسَمَ عٍ بٌورٍيٍ بّ. عِ مِشِيٍ شَرَنمَ عَلَ شَ كِرَ نَن نَ عَ نْندِ كِ مَ. عَ لَنمَ كَ عَ مُ لَنمَ مُشُ شَ دُوتِ قِ رْ مَ مَنفّ مَ؟ مُشُ شَ عَ قِ، كَ مُشُ نَشَ عَ قِ؟»
عِسَ تٌ عٍ شَ قِلَنكَقُيحَ كٌلٌن، عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ كَتَقٍ ٱ مَسْتْدٍ مُنقٍ رَ؟ وٌ قَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كٍرٍن نَ ٱ شْن مَ، ٱ شَ عَ مَتٌ.»
عٍ تٌ قَ كٍرٍن نَ، عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «ندٍ شِلِ نُن مِسَالِ نَ يِ كْبِرِ كٌلٍ مَ يِ كِ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «رْ مَ مَنفّ فبٍ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ مَنفّ فبٍ رَفبِلٍن مَنفّ مَ، وٌ عَلَ قَن فبٍ رَفبِلٍن عَلَ مَ.» عٍ قَن نَشَ كَابَ عِسَ شَ قٍ مَ.
سَدُ سٍنِيٍ، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ عَ قَشَمِشِيٍ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ، عٍ نَشَ قَ يِ مَشْرِنيِ رَ عِسَ شْن مَ،
«كَرَ مْشْ، عَننَبِ مُنسَ يِ نَن سّبّ مُشُ بّ كِتَابُي كُي، ‹شَ شّمّ ندٍ تَارَ قَشَ، عَ نَشَ عَ شَ فِنّ لُ عَ مُ دِ يٌ بَرِ، عَ نَ شُنيَ نَن نَ فِنّ دْشْمَ، عَلَكٌ عَ شَ بْنسْي قِ عَ تَارَ مَ.›
نَ كُي، شّمّ ندٍ نَشَ دِ شّمّ سٌلٌقٍرٍ سْتْ. عَ شَ دِ سِنفٍ نَشَ فِنّ دْشْ، عَ قَشَ، عَ مُ بْنسْي يٌ لُ.
عَ شَنبِرَتٌي نَشَ نَ كَاحّ فِنّ تٌنفٌ، كْنْ عَ قَن نَشَ قَشَ، عَ مُ بْنسْي يٌ لُ. نَ نَن مَن نَبَ نَ قَن شَنبِرَتٌي رَ.
يِ مِشِ سٌلٌقٍرٍ بِرِن، عٍ سٍسٍ مُ بْنسْي لُ. عَ دْنشْي رَ، فِنّ قَن نَشَ قَشَ.
نَ كُي، مَرَكٍلِ لْشْي، نَ فِنّ تٌ دْشْشِ يِ مِشِ سٌلٌقٍرٍ بِرِن شْن مَ، عَ سَ قِندِ مَ ندٍ فبٍ رَ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ مُ عَلَ شَ كِتَابُي كٌلٌن، وٌ مُ عَلَ سّنبّ قَن كٌلٌن. وٌ شَ تَنتَنيِ كٍلِدٍ شَ مُ نَ كِ؟
مِشِيٍ نَ كٍلِ قَشّ مَ مَرَكٍلِ لْشْي، شّمّ مُ فِنّ دْشْمَ، فِنّ قَن مُ دْشْمَ شّمّ شْن. عٍ لُمَ نّ عَلْ مَلٍكّيٍ نَ عَرِيَننَ كِ نَشّ.
عَ قَلَقٍ تَن، عَ قَشَمِشِيٍ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ، وٌ مُ نُ عَننَبِ مُنسَ شَ كِتَابُي شَرَن، وُرِ بِلِ شَ قٍ قَلَشِ دّننَشّ؟ عَلَ عَ مَسٍن نّ عَ بّ، ‹ٱ تَن نَن نَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ نَشَن بَتُمَ.›
قَشَمِشِيٍ شَ مُ عَلَ بَتُمَ، قٌ نَشٍيٍ بَلٌشِ. نَ تَن قِندِشِ وٌ بّ تَنتَنيِ نَن نَ.»
سّرِيّ كَرَ مْشْ ندٍ نَشَ عَ مَسٌ عٍ رَ، عَ عَ تُلِ مَتِ عٍ شَ وْيّنيِ رَ. عَ تٌ عَ تٌ عَ عِسَ بَرَ يَابِ قَنيِ قِ، عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «سّرِيّ مُندُن تِدٍ فبٌ سّرِيّ بِرِن يَ مَ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ سِنفٍ نَن يِ كِ، ‹عِسِرَيِلَ، عِ تُلِ مَتِ، وٌن مَرِفِ عَلَ، مَرِفِ كٍرٍن ثٍتِ نَ عَ رَ.
عِ شَ عِ مَرِفِ عَلَ شَنُ عِ بْحّ بِرِن نَ، عِ نِي بِرِن نَ، عِ شَشِلِ بِرِن نَ، عَ نُن عِ سّنبّ بِرِن نَ.›
عَ قِرِن ندٍ نَن يِ كِ، ‹عِ شَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُ عَلْ عِ عِ يّتّ شَنُشِ كِ نَشّ.› سّرِيّ فبّتّ يٌ مُ نَ نَشَن دَنفِ نٍيٍ رَ.»
سّرِيّ كَرَ مْشْ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عِ نْندِ، كَرَ مْشْ. عِ بَرَ نْندِ مَسٍن عَ عَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن عَ رَ، عَ بٌورٍ مُ نَ، قٌ عَ كٍرٍن.
مِشِ شَ عَ شَنُ عَ بْحّ بِرِن نَ، عَ شَشِلِ بِرِن نَ، عَ نُن عَ سّنبّ بِرِن نَ. مِشِ مَن شَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُ عَلْ عَ عَ يّتّ شَنُشِ كِ نَشّ. نٍيٍ رَبَتُقٍ دَنفِ سّرّشّ فَن دَاشِ نُن سّرّشّ بِرِن نَ.»
عِسَ تٌ عَ تٌ، عَ عَ بَرَ شَشِلِمَيَ يَابِ قِ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عَ فبٍ مُ لُشِ عِ شَ سٌ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.» نَ شَنبِ، مِشِ يٌ مُ سُو سَ عِسَ مَشْرِندٍ سْنْن.
عِسَ نَشَ كَوَندِ تِ قْلْ هْرْ مْبَنشِ كُي. «مُنقٍ رَ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ عَ قَلَمَ، عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قِندِشِ دَوُدَ شَ دِ نَن نَ؟
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، دَوُدَ يّتّ عَ مَسٍن نّ، ‹مَرِفِ بَرَ عَ مَسٍن ٱ مَرِفِ بّ، “ِ مَفٌرٌ ٱ يِرٍقَنيِ مَ، هَن بٍيمَنُن ٱ شَ عِ يَشُييٍ رَفٌرٌ عِ سَنيِ بُن.”›»
«دَوُدَ يّتّ يَتِ عَ قَلَمَ عَ بّ، ‹ٱ مَرِفِ›. دَوُدَ قَ نْمَ قِندِدٍ عَ بَبَ رَ دِ؟» حَمَ فبٍفبٍ نُ عٍ تُلِ مَتِمَ عَ رَ، عَ شَ كَوَندِ نُ رَقَن عٍ مَ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ عَ شَ كَوَندِ كُي، «وٌ وٌ يّتّ رَتَنفَ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ مَ. عَ رَقَن عٍ مَ عٍ شَ عٍ مَحّرّ فُبَ شُنفبٍ رَفٌرٌشِ عٍ مَ، مِشِيٍ شَ نُ عٍ شّيبُ تَا كُي بِنيّ شّيبُييٍ رَ.
عٍ وَ مَ دْشْقٍ سَلِدٍ سَقّ سِنفٍيٍ، عٍ مَن شَ بِنيّ سْتْ شُلُنيِ.
عٍ كَاحّ فِنّيٍ هَرِفٍ مُحَمَ. عٍ سَلِمَ عَ شْنكُيٍ رَ، عَلَكٌ مِشِيٍ شَ عٍ تٌ. فبَلٌي نَشَن نَفَتَشِ عٍ بّ، عَ فبٌ كِ قَنيِ.»
عِسَ نَشَ دْشْ سَلِدٍ كُي، عَ يَ رَقِندِشِ كْبِرِ كَنكِرَ مَ، عَ نُ مِشِيٍ مَتٌ عٍ كْبِرِ سَمَ عَ كُي كِ نَشّ. بَننَمِشِ وُيَشِ نُ كْبِرِ فبٍفبٍ سَقٍ.
كَاحّ فِنّ مِسِكِينّ قَن تٌ قَ، عَ تَن نَشَ كْبِرِ كٌلٍ قِرِن سَ نَشٍيٍ يُسِ مُ فبٌ.
نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ شِلِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، يِ كَاحّ فِنّ مِسِكِينّ شَ كْبِرِ سَشِ فبٌ دَنفِ بِرِن فبٍ رَ نَشٍيٍ بَرَ كْبِرِ سَ كَنكِرَ كُي.
عٍ تَن شَ هَدِيَ كٍلِشِ عٍ شَ نَاقُلِ نَن كُي، كْنْ يِ كَاحّ فِنّ تَن شَ هَدِيَ كٍلِشِ عَ شَ بَلٌي نَن كُي.»
عِسَ تٌ مِنِ هْرْ مْبَنشِ، عَ قْشِرَبِرّ كٍرٍن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، يِ بَنشِيٍ مَتٌ، عٍ تِشِ فّمّ شُنفبٍ نَشٍيٍ رَ، عٍ تِ كِ مَن تٌقَنشِ كِ نَشّ!»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ يِ بَنشِ بٍلٍبٍلٍيٍ تٌشِ؟ يِ فّمّ كٍرٍن مُ لُمَ عَ بٌورٍ قَرِ بٍ، عَ بِرِن نَبِرَ مَ نّ.»
عِسَ تٌ نُ مَفٌرٌشِ عٌلِوِ فٍيَ قَرِ، عَ يَ رَقِندِشِ هْرْ مْبَنشِ مَ، ثِيّرِ، يَكِ، يَيَ، نُن عَندِرٍ نَشَ عَ مَشْرِن عٍ دٌرٌ مَ،
«نَ قٍ سَ رَبَمَ مُن تّمُي؟ عَ مَن سَ كٌلٌنمَ تْنشُمَ مُندُن مَ عَ عَ قَقٍ رَبَدٍ؟»
عِسَ نَشَ سٌ وْيّنقٍ عٍ بّ، «وٌ وٌ مّينِ.
مِشِ وُيَشِ قَمَ ٱ تَن شِلِ قَلَدٍ عٍ يّتّ شُن مَ عَ قَلَقٍ رَ، ‹ٱ تَن نَن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ!› نَ كُي، عٍ قَمَ مِشِ فبٍفبٍ رَتَنتَندٍ.
وٌ نَ فٍرٍ قٍ مّ، وٌ نَ فٍرٍ ندٍ شِلِ مّ، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ، بَرِ مَ قٌ نَ قٍ مْولِيٍ شَ رَبَ. نَ شَ مُ قِندِ مَ دُنِحَ رَحْنيِ رَ سِندٍن.
سِيٍ كٍلِمَ نّ عٍ بٌورٍ شِلِ مَ، حَمَنّيٍ عٍ بٌورٍ فٍرٍ. بْشِ قَمَ نّ سّرّندٍ يِرٍ وُيَشِ، كَامّ قَن سِن بْشِ مَ. نَ بِرِن قِندِ مَ مَنتْورْلِ قْلّ نَن نَ.»
«وٌ شَ مّينِ وٌ يّتّ مَ، بَرِ مَ عٍ وٌ سٌمَ نّ كِيتِسَيٍ يِ رَ، عٍ وٌ بْنبْ سَلِدٍ بَنشِيٍ كُي. وٌ تِمَ نّ فٌمِنَيٍ نُن مَنفّيٍ يَ عِ ٱ تَن مَ قٍ رَ، وٌ قِندِ مَ نّ ٱ مَ سٍيدٍيٍ رَ عٍ تَن بّ.
قٌ شِبَارُ قَنيِ شَ كَوَندِ سِ بِرِن بّ سِندٍن.
عٍ نَ وٌ شَنِن وٌ مَكِيتِدٍ تّمُي نَشّ، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ وٌ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ بٍينُن وٌ شَ عَ تِ. عَلَ نَ وْيّنيِ نَشَن يٌ قِ وٌ مَ نَ وَشَتِ مَ، وٌ شَ نَ نَن قَلَ، بَرِ مَ وٌ تَن شَ مُ وْيّنمَ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن قَمَ وْيّندٍ.»
«مِشِ قَمَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ يَنقَدٍ، عَ عَ سَ مِشِيٍ بّلّشّ، عٍ شَ عَ قَشَ. بَبّ قَن نَ مْولِ نِيَمَ عَ شَ دِ رَ، دِيٍ قَن كٍلِمَ نّ عٍ بَرِ مَيٍ شِلِ مَ، عٍ شَ عٍ قَشَ.
مِشِ بِرِن قَمَ وٌ شْندٍ ٱ تَن مَ قٍ رَ، كْنْ نَشَن نَ عَ تُننَبّشِ هَن عَ رَحْنيِ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.»
«وٌ تَن نَشٍيٍ نَ يِ شَرَنقٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ دٍ! وٌ نَ سٍ هَرَ مُشِ حَاشِ تٌ كَسَرّ نَ نَشَن شَنبِ رَ، عَ تِشِ يِرٍ عَ مُ لَن عَ شَ تِ دّننَشّ، وٌ تَن نَشٍيٍ نَ يُدَيَ نَ تّمُي، وٌ شَ وٌ فِ فٍيَيٍ قَرِ.
نَشَن نَ تَندٍ، عَ نَشَ سٌ سٍسٍ تٌنفٌدٍ عَ شَ بَنشِ كُي.
نَشَن نَ شّ مَ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ شَ شِنبٍلِ دٌنمَ تٌنفٌدٍ.
نَ وَشَتِ قِندِ مَ فبَلٌي نَن نَ قُرُفِنّيٍ نُن دِنفّيٍ بّ!
وٌ عَلَ مَشَندِ نَ نَشَ وٌ لِ حّمّ تّمُي!
بَرِ مَ تْورّ عَ لِمَ نَ وَشَتِ مَ، نَشَن مَنِيّ سِنفٍ مُ نُ تٌ كَبِ عَلَ نَشَ دُنِحَ دَا، عَ مَن مُ فبِلٍنمَ تٌ رَ عَبَدَن.
شَ مَرِفِ مُ عَ رَفِرِشِ نُ ندٍ شَ بَ نَ شِ كْنتِ رَ، عَدَ مَ يٌ مُ كِسِمَ نُ. كْنْ عَ ندٍ بَشِ عَ كْنتِ رَ مِشِ سُفَندِشِيٍ نَن شَ قٍ رَ.»
«شَ مِشِ ندٍ سَ عَ قَلَ وٌ بّ، ‹عَ مَتٌ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ بٍ›، شَ نَ مُ عَ رَ، ‹عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ مّننِ،› وٌ نَشَ لَ عَ رَ.
بَرِ مَ وُلٍ قَلّيٍ قَمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ قَلَدٍ عٍ يّتّ شُن، شَ نَ مُ عٍ عٍ يّتّ قِندِ نَمِحْنمّيٍ رَ. عٍ قَمَ تْنشُمَ مَكَابَشِيٍ نُن كَابَنَكٌي رَبَدٍ عَلَكٌ عٍ شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ رَتَنتَن، شَ عٍ سَ نْمَ.
وٌ مّينِ وٌ يّتّ مَ. ٱ بَرَ قٍ بِرِن مَسٍن وٌ بّ بٍينُن عَ وَشَتِ شَ عَ لِ.»
«نَ حَشَنكَتّ وَشَتِ دَنفِ شَنبِ، ‹سٌفٍ عِقْورْ مَ نّ، كِكٍ يَنبّ بَمَ نّ،
تُنبُييٍ بِرَ مَ نّ بْشِ، سٍ نَشَن بِرِن نَ كٌورٍ مَ عَ سّرّنمَ نّ.›»
«نَ تّمُي عَدَ مَ شَ دِ تٌمَ نّ قَ رَ نُشُي كُي، سّنبّ نُن نْرّ رَ.
عَ عَ شَ مَلٍكّيٍ شّيمَ نّ دُنِحَ تُنشُن نَانِ بِرِن نَ، عٍ شَ سَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ مَلَن كٍلِ سّيتِ هَن سّيتِ.»
«وٌ شْرّ بِلِ مَتٌ مِسَالِ رَ، وٌ شَ شَشِلِ سْتْ. عَ سَلٌنيِ نَ حِنفِ، عَ بُرّشّ نّينّ نَشَ مِنِ، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ حّمّ بَرَ مَكْرّ.
عَدَ مَ شَ دِ قَقٍ قَن نَ نَ كِ نّ. وٌ نَ يِ قٍ بِرِن تٌ رَبَ رَ، وٌ شَ عَ كٌلٌن عَدَ مَ شَ دِ بَرَ مَكْرّ، عَ حَن تِشِ نَادّ رَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، تٌ مِشِيٍ مُ دَنفِمَ قٌ نَ قٍ بِرِن نَبَ.
كٌورٍ نُن بْشِ دَنفِمَ نّ، كْنْ ٱ مَ مَسٍنيِ تَن مُ دَنفِمَ عَبَدَن.»
«مِشِ يٌ مُ عَ كٌلٌن يِ قٍيٍ سَ رَبَمَ لْشْي نُن وَشَتِ يٌ مَ. هَلِ مَلٍكّ نَشٍيٍ نَ عَرِيَننَ، عٍ مُ عَ كٌلٌن، عَلَ شَ دِ قَن مُ عَ كٌلٌن، قٌ بَبَ عَلَ كٍرٍن ثٍتِ.
وٌ مّينِ وٌ يّتّ مَ، وٌ نَشَ يَنقَ، بَرِ مَ وٌ قَن مُ عَ كٌلٌن يِ قٍيٍ سَ كَمَلِمَ تّمُي نَشّ.»
«عَ مَنِيَشِ شّمّ نَن نَ، نَشَن نَ سِفَقٍ بِيَاسِ. عَ نَ كٍلِ عَ شَ قْشْي شُن، عَ نَ بِرِن تَشُمَ عَ شَ كٌنيِيٍ رَ، عَ كَنكَن تِ عَ شَ وَلِ دّ، عَ مَن عَ قَلَ نَادّ كَنتّ بّ، عَ عَ نَشَ يَنقَ.
نَ كُي، وٌ نَشَ يَنقَ. شَ قْشْي كَنيِ فبِلٍنمَ نُنمَرٍ نَن نَ بَ، شَ نَ مُ كْي تَفِ، شَ نَ مُ كٌنكٌرٍ دّيَ سِنفٍ، شَ نَ مُ فّيسّفّ، وٌ مُ عَ وَشَتِ يٌ كٌلٌن.
شَ عَ قَ وٌ تّرّننَ، عَ نَشَ عَ لِ دٍ وٌ شِقٍ!
ٱ نَشَن قَلَمَ وٌ بّ، ٱ نَ نَن عَ قَلَمَ بِرِن بّ؛ وٌ نَشَ يَنقَ!»
شِ قِرِن نَن نُ لُشِ بٍينُن سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ عَ لِ، نَشَن مَن شِلِ قَلَمَ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُ نَ قّيرّ قٍنقٍ عٍ شَ عِسَ سُشُ يَنقَنتٍيَ سَابُي رَ، عٍ شَ عَ قَشَ.
عٍ نَشَ لَن عَ مَ، «وٌن نَشَ عَ سُشُ سَلِ لْشْي، شَ نَ مُ عَ رَ حَمَ عَ شُنيِ كٍلِمَ نّ.»
عِسَ تٌ نُ نَ بٍتَنِ، سِمْن كُنّ كَنيِ شْنيِ، عَ عَ دّفٍقٍ تٍيبِلِ رَ، فِنّ ندٍ نَشَ قَ. نَرَدَ لَبُندّ تُرٍ نُ نَ عَ يِ رَ، نَشَن سَرٍ شْرْشْ كِ قَنيِ. عَ نُ سَشِ عَ بِتِرّ تٌقَنيِ كُي نَشَن نُ رَقَلَشِ عَلَبَتِرَ فّمّ رَ. فِنّ تٌ بِتِرّ دّ رَبِ، عَ نَشَ لَبُندّ تُرٍ سَ عِسَ شُنيِ.
كْنْ مِشِ ندٍيٍ نُ نَ نَا، عٍ نَشَ شْنْ، عٍ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «يِ لَبُندّ تُرٍ مَكَنَشِ يِ مْولِ رَ مُنقٍ رَ؟
شَ عَ سَ مَتِ نّ نُ، عَ سَرٍ نْمَ دَنفِدٍ وَلِكّ شَ حّ كٍرٍن وَلِ سَرٍ رَ، نَ كْبِرِ قَن نْ قِدٍ سٍتَرٍيٍ مَ.» عٍ بْحّ نَشَ تٍ فِنّ شِلِ مَ.
كْنْ عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ يِ فِنّ لُ نَ. وٌ نَ عَ تْورْقٍ مُنقٍ رَ؟ كّوَلِ قَنيِ نَن يِ كِ، عَ نَشَن نَبَشِ ٱ بّ.
سٍتَرٍيٍ لُمَ نّ وٌ يَ مَ تّمُي بِرِن. وٌ نَ وَ عَ شْن مَ تّمُي يٌ، وٌ نْمَ قٍ قَنيِ رَبَدٍ عٍ بّ، كْنْ ٱ تَن مُ لُمَ وٌ يِ رَ بٍ عَبَدَن شّ.
يِ فِنّ نْشِ نَشَن نَ، عَ نَ نَن نَبَشِ. عَ لَبُندّ سَشِ ٱ مَ ٱ مَ مَرَفَتّ لْشْي نَن مَ قٍ رَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ سَ كَوَندِ مَ دّدّ دُنِحَ بِرِن كُي، يِ فِنّ شَ كّوَلِ شَ قٍ قَن قَلَمَ نّ، مِشِيٍ شَ عٍ رَتُ عَ شَ قٍ مَ.»
نَ تّمُي، يُدَ سِ عِسِكَرِيٌتِ، نَشَن نُ نَ عِسَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ يَ مَ، عَ نَشَ سِفَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ يِرٍ، عٍ شَ وْيّن عَلَكٌ عَ شَ عِسَ سَ عٍ بّلّشّ.
عٍ تٌ عَ مّ، عٍ نَشَ حّلّشِن كِ قَنيِ رَ، عٍ كْبِرِ لَايِدِ تٌنفٌ عَ بّ. نَ كُي، يُدَ سِ نَشَ سٌ وَشَتِ قٍنقٍ عَ نْمَ عِسَ سَدٍ عٍ بّلّشّ تّمُي نَشّ.
تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ تٌ عَ لِ، عَ لْشْي سِنفٍ، يّشّييْرّ بَمَ سّرّشّ رَ لْشْ نَشّ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ مُشُ شَ سَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ رَقَلَ عِ بّ مِندٍن؟»
عَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّ مِشِ قِرِن شّي، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ تَا كُي. وٌ نَرَلَنمَ شّمّ ندٍ رَ، يٍ قّحّ دْشْشِ عَ شُن. وٌ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
عَ نَ سٌ دّننَشّ، وٌ شَ عَ قَلَ نَ بَنشِ كَنيِ بّ، ‹كَرَ مْشْ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ عَ نْمَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ دٌندٍ دّننَشّ، عَ تَن نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ.›
عَ قَمَ بَنشِ كُي شُنفبٍ مَسٍندٍ وٌ بّ كٌورٍ رَ، سٍ بِرِن يَءِلَنشِ نَا عَ قَنيِ رَ. وٌ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ رَقَلَ مّننِ.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ، عٍ سٌ تَا كُي، عٍ قٍ بِرِن لِ عَلْ عِسَ عَ مَسٍن عٍ بّ كِ نَشّ. عٍ نَشَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ رَقَلَ.
نُنمَرٍ تٌ سٌ، عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ نَشَ قَ.
عٍ نُ نَ عٍ دّفٍقٍ تٍيبِلِ رَ تّمُي نَشّ، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ نَ وٌ دّفٍقٍ ٱ قّ مَ يِ كِ، مِشِ كٍرٍن نَ وٌ يَ مَ نَشَن قَقٍ ٱ يَنقَدٍ.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سُننُن قْلْ، كَنكَن نُ قَ عِسَ مَشْرِن، «ٱ تَن مُ عَ رَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ كَنيِ نَ وٌ تَن مِشِ قُ نُن قِرِنيِيٍ يَ مَ، ٱ نُن نَشَن بّلّشّ رَفٌرٌ مَ ثَانِ كٍرٍن كُي.
عَدَ مَ شَ دِ سِفَمَ نّ عَلْ عَ شَ قٍ سّبّشِ كِ نَشّ، كْنْ فبَلٌي نَن نَ عَدَ مَ شَ دِ يَنقَمَ بّ. عَ قِسَ نَ كَنيِ بّ هَلِ عَ مُ بَرِ نُ.»
عٍ تٌ نُ عٍ دّفٍقٍ، عِسَ نَشَ تَامِ تٌنفٌ. عَ تٌ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ، عَ نَشَ تَامِ عِفِرَ، عَ عَ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ يِ رَ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ ٱ كٌ، وٌ عَ دٌن. يِ قِندِشِ ٱ قَتٍ نَن نَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ تْنبِلِ قَن تٌنفٌ. عَ مَن تٌ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ، عَ نَشَ تْنبِلِ سٌ عٍ يِ رَ، عٍ بِرِن نَشَ عَ مِن.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «يِ قِندِشِ ٱ وُلِ نَن نَ، سَاتّ وُلِ نَشَن بَشِ مِشِ فبٍفبٍ بّ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، ٱ تٌ يِ وّنِ مِنقٍ يِ كِ، ٱ مُ يِ مِنمَ سْنْن، هَن وٌن بِرِن مَن سَ عَ مِنمَ لْشْ نَشّ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.»
عٍ تٌ فّ بّيتِ بَدٍ، عٍ نَشَ تٍ عٌلِوِ فٍيَ قَرِ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وٌ بِرِن فبِلٍنمَ نّ ٱ قْشْ رَ، بَرِ مَ عَ سّبّشِ، ‹ٱ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ قَشَمَ نّ، يّشّييٍ قَن يٍنسٍن.›
كْنْ ٱ نَ كٍلِ قَشّ مَ، ٱ سِفَمَ وٌ يَ رَ فَلِلٍ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «هَلِ بِرِن فبِلٍن عِ قْشْ رَ، ٱ تَن مُ فبِلٍنمَ عِ قْشْ رَ!»
عِسَ نَشَ ثِيّرِ يَابِ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ عِ بّ، تٌ كْي يَتِ، بٍينُن كٌنكٌرٍ شَ عَ رَتٍ دّيَ قِرِن، عِ عِ يّتّ رَ سَنمَ نّ ٱ مَ سَنمَيَ سَشَن.»
كْنْ ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ سّنبّ رَ، «هَلِ وٌن بِرِن نَن سَ قَشَمَ، ٱ مُ ٱ يّتّ رَ سَنمَ عِ مَ!» عِسَ قْشِرَبِرّ بِرِن نَشَ فبِلٍن نَ وْيّن كٍرٍن قَلَ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ يِرٍ ندٍ، دّننَشّ شِلِ فٍتٍسٍمَنِ. عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ دْشْ بٍ. ٱ تَن شَ سَ عَلَ مَشَندِ.»
عَ نَشَ ثِيّرِ، يَكِ، نُن يَيَ شَنِن عَ شُن مَ. حَشَنكَتّ نُن كْنتْقِلِ نَشَ عِسَ بْحّ سُشُ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «سُننُنيِ بَرَ نْ ٱ بْحّ رَ عَلْ عَ شَ ٱ قَشَ. وٌ لُ بٍ، كْنْ وٌ نَشَ شِ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسِفَ دٌندٌرٌنتِ، عَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، عَ عَلَ مَشَندِ نَ وَشَتِ شَ مَكُيَ عَ رَ، شَ نَ سَ نْمَ رَبَدٍ.
عَ نَشَ عَلَ مَشَندِ، «ٱ بَبَ، عِ نْمَ قٍ بِرِن نَ. عِ شَ ٱ نَتَنفَ يِ حَشَنكَتّ مَ. كْنْ ٱ سَفٌ نَشَ رَبَ، عِ تَن نَن سَفٌ شَ رَبَ.»
عَ تٌ فبِلٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ يِرٍ، عَ نَشَ عٍ لِ عٍ نَ شِقٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ ثِيّرِ بّ، «سِمْن، عِ شِقٍ نّ يِ كِ؟ عِ مُ نْشِ وَشَتِ كٍرٍن شِ شْلِ كَنَدٍ ٱ مَ قٍ رَ؟
وٌ نَشَ شِ. وٌ عَلَ مَشَندِ نّ عَلَكٌ وٌ نَشَ بِرَ تَنتَنيِ كُي. مَحْشُن قَنيِ نَ عَدَ مَ بّ، كْنْ عَ قَتٍ بّندّ تَن سّنبّ مُ نَ.»
عِسَ مَن تٌ عَ مَسِفَ عٍ رَ، عَ مَن نَشَ عَلَ مَشَندِ نَ مَشَندِ كٍرٍنيِ رَ.
عَ تٌ فبِلٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ يِرٍ، عَ مَن نَشَ عٍ لِ عٍ شِقٍ، بَرِ مَ شِ شْلِ نُ بَرَ نْ عٍ رَ. يَابِ يٌ مُ نُ عٍ يِ عِسَ بّ.
عِسَ مَن تٌ فبِلٍن عٍ يِرٍ عَ سَنمَيَ سَشَن ندٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شِقٍ نّ؟ وٌ نَ وٌ مَلَبُقٍ هَن يَ؟ عَ تَن نَن نَ كِ، وَشَتِ بَرَ عَ لِ. عَدَ مَ شَ دِ قَقٍ سَدٍ يُنُبِتْييٍ بّلّشّ.
وٌ كٍلِ، وٌن شّي. وٌ عَ مَتٌ، ٱ يَنقَمَ بَرَ قَ.»
عِسَ حَن مُ نُ فّشِ وْيّندٍ، يُدَ سِ، نَشَن نُ نَ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ يَ مَ، عَ نَشَ قَ كٍرٍن نَ عٍ نُن حَمَ، سَنتِدّفّمَ نُن فبٍنفبٍتَ سُشُشِ عٍ يِ رَ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ، نُن يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ نَن نُ عٍ شّيشِ.
عِسَ يَنقَمَ نُن نَ حَمَ نُ بَرَ لَن عَ مَ، عَ شَ عِسَ مَتْنشُمَ عٍ بّ. عَ نُ بَرَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ نَ مِشِ نَشَن سُنبُ، عَ تَن نَن نَ كِ. وٌ عَ سُشُ، وٌ عَ شَنِن، وٌ عَ كَنتَ.»
يُدَ سِ قّقّ قَ، عَ نَشَ عَ مَسٌ عِسَ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ،» عَ قَ عَ سُنبُ.
نَ كُي، حَمَ نَشَ عِسَ سُشُ.
مِشِ ندٍ نُ تِشِ نَا، عَ نَشَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ رَ مِنِ، عَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ كٌنيِ تُلِ بٌلٌن.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ تٌ مِنِشِ ٱ شِلِ مَ سَنتِدّفّمَ نُن فبٍنفبٍتَ سُشُشِ وٌ يِ رَ، سُوتٍ نَن نَ ٱ نَ؟
لْشْ يٌ لْشْ، ٱ نُ نَ وٌ يَ مَ، ٱ نُ كَوَندِ تِ هْرْ مْبَنشِ كُي، وٌ مُ ٱ سُشُ. كْنْ نَشَن سّبّشِ كِتَابُي كُي، قٌ عَ شَ كَمَلِ.»
نَ شَنبِ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ بِرِن نَشَ عٍ فِ عَ شُن مَ.
سّفّتَلَ ندٍ قَن نُ نَ نَشَن نُ بِرَشِ عِسَ قْشْ رَ، دُفِ نَن فبَنسَن نُ قٍلٍنشِ عَ مَ. عٍ نَشَ عَ سُشُ،
كْنْ عَ نَشَ مِنِ عَ شَ دُفِ كُي، عَ عَ فِ عَ مَفٍلِ رَ.
عٍ نَشَ عِسَ شَنِن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ شْن. سّرّشّدُبّيٍ كُنتِفِيٍ، يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ، نُن سّرِيّ كَرَ مْشْ بِرِن نُ مَلَنشِ نَا.
ثِيّرِ نُ بَرَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ، كْنْ عَ مُ نُ عَ مَكْرّ مَ عَ فبٍ رَ. عَ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ هَن عَ سٌ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ شَ تّتّ كُي. عٍ نُن هْرْ مْبَنشِ كَنتَمَيٍ نَشَ دْشْ تّ رَ، عٍ نُ قَ عٍ مَشَرَ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن يُوِقِيٍ شَ كِيتِسَ دْنشْي بِرِن، عٍ نُ سٍيدٍ قٍنقٍ عِسَ شِلِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ قَشَ، كْنْ عٍ مُ سٍ تٌ.
مِشِ فبٍفبٍ نَشَ قَ عِسَ تْوحّفّدٍ، كْنْ عٍ شَ وُلٍيٍ مُ نُ لَنمَ عٍ بٌورٍ مَ.
مِشِ ندٍيٍ تٌ كٍلِ وُلٍ سٍيدٍ بَدٍ عَ شِلِ مَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ،
«مُشُ عَ شُي مّشِ نّ، عَ عَ قَلَمَ، ‹ٱ يِ هْرْ مْبَنشِ رَبِرَ مَ نّ، عَدَ مَ بّلّشّ نَشَن تِشِ، ٱ فبّتّ تِ شِ سَشَن بُن مَ، نَشَن مُ تِشِ عَدَ مَ بّلّشّ رَ.›»
كْنْ هَلِ نَ وْيّنيِ كُي، عٍ شَ سٍيدٍحْشْيَ مُ نُ لَنشِ عَ بٌورٍ مَ.
نَ كُي، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ نَشَ كٍلِ حَمَ تَفِ، عَ عِسَ مَشْرِن، «ثٍ، عِ مُ عٍ يَابِمَ؟ يِ شّمّيٍ مُنسٍ سَقٍ عِ شُن مَ يِ كِ؟»
كْنْ عِسَ مُ يَابِ يٌ قِ، عَ مُ سٍسٍ قَلَ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شُنيِ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، بَتُ مَنفّ شَ دِ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ تَن نَن نَ عَ رَ. وٌ قَمَ عَدَ مَ شَ دِ تٌدٍ، عَ دْشْشِ عَلَ سّنبّمَ يِرٍقَنيِ مَ، وٌ عَ تٌ قَقٍ رَ نُشُييٍ كُي.»
نَ كُي، سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَشَ عَ يّتّ شَ دٌنمَ سُشُ، عَ عِبْو شْنّ رَ، عَ عَ قَلَ، «وٌن هَيِ نَ سٍيدٍ فبّتّيٍ مَ يِرٍ؟
وٌ بَرَ عَ مّ عَ عَلَ مَبّشُشِ كِ نَشّ! وٌ كِيتِ تٌشِ دِ؟» عٍ بِرِن نَشَ عَ قَلَ عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ نّ.
ندٍيٍ نَشَ دّيٍ بْشُن قْلْ عَ مَ. عٍ نَشَ عَ يَ مَشِرِ، عٍ نُ عَ مَدِن، عٍ نُ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «نَمِحْنمّحَ رَبَ! عَ قَلَ بَ، نَشَن عِ بْنبْشِ!» عَ تٌ سَ كْسِبِلِيٍ بّلّشّ، نٍيٍ قَن نَشَ عَ بْنبْ.
ثِيّرِ نُ نَ تّتّ كُي تّمُي نَشّ لَنبَنيِ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ شَ كٌنيِ فِنّ كٍرٍن نَشَ قَ.
عَ تٌ ثِيّرِ تٌ، عَ عَ مَشَرَقٍ تّ رَ، عَ نَشَ عَ عِفبّ، عَ عَ قَلَ، «عِ تَن، وٌ نُن عِسَ نَسَرّتِكَ بِرِن نَن نُ عَ رَ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ مَتَندِ، عَ عَ قَلَ، «ٱ مُ عَ كٌلٌن عِ نَ قٍقٍ قَلَقٍ!» عَ نَشَ مِنِ تّتّ كُي.
كْنْ كٌنيِ فِنّ مَن تٌ عَ تٌ، عَ مَن نَشَ وْيّن قْلْ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نُ نَ نَا، «عَ شَ مِشِ ندٍ نَن يَ.»
ثِيّرِ مَن نَشَ عَ مَتَندِ. عَ مُ بُ، نَشٍيٍ نُ نَ نَا، عٍ مَن نَشَ عَ قَلَ ثِيّرِ بّ، «نْندِ نَ عَ رَ، عَ تَن مِشِ ندٍ نَن يَتِ عِ رَ، بَرِ مَ فَلِلٍكَ نَن عِ رَ.»
كْنْ ثِيّرِ نَشَ سٌ عَ كَلِقٍ، عَ عَ قَلَ «عَلَ شَ ٱ دَنكَ! وٌ يِ شّمّ نَشَن مَ قٍ قَلَقٍ، ٱ تَن مُ عَ كٌلٌن قٍوٌ!»
كٌنكٌرٍ نَشَ عَ رَتٍ كٍرٍن نَ عَ دّيَ قِرِن ندٍ. ثِيّرِ نَشَ رَتُ قَ عِسَ شَ وْيّنيِ مَ عَ بّ، «بٍيمَنُن كٌنكٌرٍ شَ عَ رَتٍ دّيَ قِرِن، عِ عِ يّتّ رَ سَنمَ نّ ٱ مَ سَنمَيَ سَشَن.» نَ كُي، عَ نَشَ سٌ وَقٍ.
كُيٍ تٌ عِبَ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ، سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ، نُن يُوِقِيٍ شَ كِيتِسَ دْنشْي بِرِن، عٍ تٌ نُ بَرَ فّ عٍ شَ مَلَنيِ رَ، عٍ نَشَ عِسَ شِرِ، عٍ عَ شَنِن ثِلَتِ شْن.
ثِلَتِ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن قِندِشِ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ رَ؟» عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن نَن عَ قَلَشِ.»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَشَ قَ عِسَ تْوحّفّ قٍ فبٍفبٍ مَ.
ثِلَتِ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ مُ عٍ يَابِمَ؟ عِ مُ عَ مّشِ عٍ قٍ نَشَن بِرِن سَقٍ عِ شُن مَ؟»
كْنْ عِسَ مُ يَابِ فبّتّ يٌ قِ سْنْن. ثِلَتِ قَن نَشَ كَابَ نَ مَ.
حّ يٌ حّ، سَلِ نَ عَ لِ، ثِلَتِ دَرِ قٍ نَن نُ عَ رَ، عَ شَ فٍيلِمَنِ كٍرٍن نَبّحِن حَمَ بّ، عٍ نَ وَ نَشَن يٌ شْن.
نَ وَشَتِ، فٍرٍ سٌي ندٍيٍ نُ نَ فٍيلِ نَشٍيٍ نُ بَرَ كٍلِ مَنفَسَنيِ شِلِ مَ. حَشَسِ تٌ بِرَ، عٍ نُ بَرَ قَشّ تِ. شّمّ ندٍ نُ نَ عٍ يَ مَ نَشَن نُ شِلِ بَرَبَسِ.
عَوَ حَمَ نَشَ قَ ثِلَتِ شْن، عٍ عَ مَشْرِن، عَ شَ عَ رَبَ عٍ بّ، عَلْ عَ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
ثِلَتِ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ وَ مَ ٱ شَ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ بّحِن وٌ بّ؟»
ثِلَتِ نُ عَ كٌلٌن عَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُ عِسَ سَشِ عَ بّلّشّ تْونّ نَن مَ.
كْنْ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَشَ حَمَ كُي عِسٌ، عَلَكٌ ثِلَتِ شَ بَرَبَسِ نَن بّحِن عٍ بّ.
ثِلَتِ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ قَ وَ مَ عَ شْن مَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ يِ شّمّ رَ، وٌ نَشَن مَ، عَ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ؟»
حَمَ مَن نَشَ سْنشْ، «عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ!»
كْنْ ثِلَتِ نَشَ عٍ مَشْرِن، «مُنقٍ مَ؟ عَ قٍ حَاشِ مُندُن نَبَشِ؟» كْنْ عٍ تَن سْنشْي نَن تُن شُن مَسَمَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ!»
نَ كُي، ثِلَتِ تٌ وَ حَمَ بْحّ رَقَنقٍ عٍ مَ، عَ نَشَ بَرَبَسِ رَبّحِن عٍ بّ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ سْورِيٍ شَ عِسَ بْنبْ سّبّرّ رَ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ عِسَ سٌ عٍ يِ عٍ شَ سَ عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
سْورِيٍ نَشَ عِسَ شَنِن فٌمِنَ شْنيِ، نَ تّتّ كُي، عٍ عٍ بٌورٍ سْورِيٍ بِرِن شِلِ.
عٍ نَشَ مَنفّ فُبَ فبٍيلِ رَفٌرٌ عِسَ مَ، عٍ قَ تُنبٍيٍ مَقِلِن، عٍ عٍ يَءِلَن مَنفّ كَتَنيِ مَنِيّ رَ. عٍ نَشَ نَ سَ عَ شُن مَ،
عٍ نُ عَ شّيبُ، «عِ كّنَ، يُوِقِيٍ شَ مَنفّ.»
عٍ نُ عَ شُنيِ بْنبْمَ وُرِ رَ، عٍ دّيٍ بْشُن عَ مَ، عٍ عٍ شِنبِ سِن، عٍ سُيِدِ عَ بّ.
عٍ تٌ فّ عِسَ مَيٍلٍدٍ، عٍ نَشَ مَنفّ فُبَ رَتٍ عَ مَ، عٍ عَ فبٍ دُفِ رَفٌرٌ عَ مَ، عٍ قَ عَ رَ مِنِ عٍ شَ سَ عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
سِرٍنِكَ شّمّ ندٍ نُ نَ دَنفِقٍ كِرَ رَ، عَ كٍلِشِ دَاشَ. عَ نُ شِلِ سِمْن، عَلٍسَندِرٍ نُن رُقُ بَبَ. سْورِيٍ نَشَ عَ يَمَرِ، عَ شَ عِسَ شَ وُرِ مَفَلَنبُشِ شَنِن.
عٍ نَشَ عِسَ شَنِن يِرٍ دّننَشَن شِلِ قَلَمَ فٌلٌفٌتَ، نَ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي، «شُنكٌنكٌتَ يِرٍ».
عٍ نَشَ وّنِ سٌ عَ يِ، مِرِ سٍرِ سَشِ عَ شُن، كْنْ عَ مُ تِن عَ مِندٍ.
عٍ نَشَ عَ مَبَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، عٍ كَندَ بُن عَ شَ دُفِيٍ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن كَنكَن نَشَن سْتْمَ.
عٍ نُ عَ بَنبَنقٍ تّمُي نَشّ، فّيسّفّ تَفِ نَن نُ عَ رَ.
عٍ تٌ نُ وَ مَ بِرِن شَ عَ كٌلٌن عٍ عَ بَنبَنشِ قٍ نَشَن مَ، عٍ يِ سّبّلِ نَن فبَكُ عَ شُن مَ، «يُوِقِيٍ شَ مَنفّ.»
عٍ نَشَ سُوتٍ مِشِ قِرِن قَن بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِيٍ مَ عِسَ قّ مَ، كٍرٍن عَ يِرٍقَنيِ مَ، بٌورٍ عَ كْولَ مَ.
<range>
مِشِيٍ نُ دَنفِمَ عِسَ كٌنبِ رَ، عٍ نُ عٍ شُنيِ لِنتَن عَ مَ، عٍ عَ قَلَ، «عٍٍ، عِ تَن نَشَن هْرْ مْبَنشِ رَبِرَ مَ، عِ مَن قَ عَ تِ شِ سَشَن بُن مَ،
عِ يّتّ رَكِسِ! فٌرٌ وُرِ مَفَلَنبُشِ كْن نَ!»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ قَن نُ عَ مَيٍلٍقٍ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَ بَرَ مِشِ فبّتّيٍ رَكِسِ، كْنْ عَ مُ نْمَ عَ يّتّ تَن نَكِسِدٍ.
عِسِرَيِلَ مَنفّ شَ مُ عَ رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ؟ عَ شَ فٌرٌ وُرِ مَفَلَنبُشِ كْن بٍ يَ، مُشُ شَ عَ تٌ، مُشُ شَ لَ عَ رَ.» نَشٍيٍ نُ بَنبَنشِ عَ قّ مَ، نٍيٍ قَن نُ عِسَ كٌنبِقٍ نّ.
يَنيِ تَفِ تٌ عَ لِ، يَنيِ شَرٍ رَ، دِ مِ نَشَ سِن بْشِ بِرِن مَ لّيرِ سَشَن بُن مَ.
نَ وَشَتِ مَ، عِسَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ سّنبّ رَ، «عٍلٌيِ، عٍلٌيِ، لّمَ سَبَشَتَنِ؟» نَ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي، «ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ مَرِفِ عَلَ، عِ ٱ نَبّحِنشِ مُنقٍ رَ؟»
مِشِ نَشٍيٍ نُ نَ نَا، عٍ تٌ عَ شُي مّ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ عَ مَتٌ، عَ نَ عَننَبِ عٍلِيَ نَن شِلِقٍ!»
مِشِ ندٍ نَشَ عَ فِ، عَ سَ دُنكٌبِ رَ سِن وّنِ شْنّ شْورَ، عَ عَ سٌ وُرِ دّ عِ، عَ قَ عَ تِ عِسَ بّ عَلَكٌ عَ شَ عَ مِن. عَ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ عَ لُ، وٌن شَ عَ مَتٌ شَ عَننَبِ عٍلِيَ قَمَ عَ رَفٌرٌدٍ.»
عِسَ نَشَ عَ شُي عِتٍ سّنبّ رَ، عَ قَ لَاشِرَ.
نَ وَشَتِ، دُفِ شُنفبٍ نَشَن سِنفَنشِ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نَشَ عِبْو قِرِن نَ، كٍلِ عَ قُفٍ هَن عَ لَابٍ.
سْورِ مَنفّ نَشَن نُ تِشِ عِسَ يَ عِ، عَ تٌ عِسَ لَاشِرَ كِ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «نْندِ نَن عَ رَ يَتِ، عَلَ شَ دِ نَن نُ يِ شّمّ رَ!»
فِنّ ندٍيٍ قَن نُ نَ نَا، عٍ ندٍدِ مَكُيَشِ عِسَ يِرٍ رَ، عٍ يِ قٍ بِرِن مَتٌمَ. مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ نُ نَ عٍ يَ مَ، عَ نُن سَلٌمٍ، عَ نُن مَرِيَمَ، يَكِ لَنمَدِ نُن يُسُقُ نفَ.
عِسَ نُ نَ فَلِلٍ تّمُي نَشّ، يِ فِنّيٍ نَن نُ بِرَ مَ عَ قْشْ رَ، عٍ نُ وَلِيٍ رَبَ عَ بّ. فِنّ فبّتّ فبٍفبٍ قَن نُ نَ نَا نَشٍيٍ نُ بَرَ عِسَ مَتِ هَن دَرِ سَلَمُ.
نُنمَرٍ تٌ سٌ، بٍينُن مَلَبُ لْشْي شَ قْلْ،
يُسُقُ عَرِ مَتٍكَ نَشَ سِفَ ثِلَتِ شْن. يُوِقِيٍ شَ كِيتِسَ بِنيٍ ندٍ نَن نُ عَ رَ نَشَن نُ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ مَمّقٍ. لِمَنِيَ كُي، عَ نَشَ سَ ثِلَتِ مَشَندِ عِسَ قُرٍ مَ.
ثِلَتِ نَشَ تّرّننَ عَ كٌلٌنقٍ رَ عَ عِسَ حَن بَرَ قَشَ. عَ نَشَ سْورِ مَنفّ شِلِ، عَ عَ مَشْرِن نَ قٍ مَ.
سْورِ مَنفّ قَن تٌ عَ رَكٌلٌن عَ عِسَ بَرَ قَشَ، ثِلَتِ نَشَ عِسَ قُرٍ سٌ يُسُقُ يِ رَ.
يُسُقُ تٌ كَسَنفٍ سَرَ، عَ نَشَ عِسَ قُرٍ رَفٌرٌ وُرِ مَفَلَنبُشِ كْن، عَ عَ كَسَنفٍ، عَ قَ عَ بّلّ فَبُرِ كُي، نَشَن نُ فٍشِ فّمّ كُي. نَ شَنبِ، عَ نَشَ فّمّ شُنفبٍ مَحِندِفِلِن، عَ عَ دْشْ فَبُرِ دّ مَ.
مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ نُن مَرِيَمَ يُسُقُ نفَ، عٍ نَشَ عَ تٌ عٍ عِسَ رَفَتَقٍ دّننَشّ.
مَلَبُ لْشْي تٌ بَ عَ رَ، مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ، مَرِيَمَ يَكِ نفَ، نُن سَلٌمٍ، عٍ نَشَ لَبُندّ تُرٍ سَرَ عَلَكٌ عٍ شَ عَ سَ عِسَ قُرٍ مَ.
سَندٍ لْشْي، كُيٍ بَشِ عِبَدٍ، عٍ نَشَ كُرُن فَبُرِ يِرٍ رَ.
كِرَ رَ، عٍ نَشَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «ندٍ فّمّ بَمَ وٌن بّ فَبُرِ دّ مَ؟»
فّمّ نَشَن نُ دْشْشِ فَبُرِ دّ مَ، عَ نُ شُنفبٌ كِ قَنيِ. كْنْ عٍ تٌ عٍ يَ رَ سِفَ، عٍ نَشَ عَ تٌ فّمّ بَرَ بَ نَا.
عٍ تٌ سٌ فَبُرِ كُي، عٍ نَشَ سّفّتَلَ ندٍ تٌ عَ دْشْشِ يِرٍقَنيِ مَ، فُبَ قِيشّ رَفٌرٌشِ عَ مَ. عٍ نَشَ فَاشُ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَشَ فَاشُ. وٌ نَ عِسَ نَسَرّتِكَ نَن قٍنقٍ، عٍ نَشَن بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ. عَ مُ بٍ، عَ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ. وٌ عَ مَتٌ، عٍ نُ عَ سَشِ مّننِ نّ.
كْنْ وٌ سِفَ، وٌ سَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، عَ نُن ثِيّرِ، عَ عِسَ نَ سِفَقٍ وٌ يَ رَ فَلِلٍ. وٌ عَ تٌمَ مّننِ نّ عَلْ عَ عَ مَسٍن وٌ بّ كِ نَشّ.»
فِنّيٍ نَشَ مِنِ فَبُرِ كُي، عٍ سِفَ عٍ فِ رَ، عٍ كَابَشِ قٌ عٍ سّرّنمَ. عٍ مُ سٍسٍ قَلَ مِشِ يٌ بّ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ فّ فَاشُدٍ.
عِسَ تٌ كٍلِ قَشّ مَ سَندٍ لْشْي كُيٍ عِبَ، عَ مِنِ مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ نَن سِنفٍ مَ، عَ حِننّ سٌلٌقٍرٍ كٍرِ نَشَن قْشْ رَ.
مَرِيَمَ نَشَ سِفَ عِسَ شِبَارُ قَلَدٍ مِشِيٍ بّ عٍ نُن نَشٍيٍ نُ عَ رَ. عٍ بِرِن نُ سُننُنشِ، عٍ مَن نُ وَقٍ عِسَ شَ حْنقٍ مَ.
عٍ تٌ عَ مّ عَ عَ عِسَ حِحّ تٌ نّ، عٍ مُ لَ عَ رَ.
نَ قٍيٍ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ مِنِ كّحَ فبّتّ رَ عَ قْشِرَبِرّ مِشِ قِرِن مَ، عٍ تٌ نُ نَ دَاشَ ندٍ كِرَ شْن.
نٍيٍ قَن نَشَ فبِلٍن يِ قٍ تَفِ رَبَ رَ بٌورٍيٍ بّ، كْنْ عٍ مُ لَ نٍيٍ قَن شُي رَ.
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ مِنِ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن كٍرٍن مَ، عٍ نُ عٍ دّفٍقٍ تٍيبِلِ رَ تّمُي نَشّ. عِسَ نَشَ وْيّن عٍ مَ عٍ شَ دَنشَنِيَتَرٍحَ نُن شَشِلِ شْرْشْيَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ نُ لَشِ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ عِسَ تٌ، عَ تٌ نُ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ سِفَ دُنِحَ بِرِن كُي، وٌ دَالِ بِرِن كَوَندِ شِبَارُ قَنيِ رَ.
نَشَن نَ دَنشَنِيَ ٱ مَ، عَ شُنشَ يٍ شْورَ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ. كْنْ شَ نَشَن مُ دَنشَنِيَ ٱ مَ، نَ كَنيِ بْنْمَ نّ.
نَشٍيٍ نَ دَنشَنِيَ ٱ مَ عٍ يِ كَابَنَكٌ قٍيٍ رَبَمَ نّ ٱ شِلِ رَ. عٍ قَمَ نّ حِننّيٍ كٍرِدٍ مِشِيٍ قْشْ رَ، عٍ شُي نّينّيٍ قَلَمَ نّ،
عٍ بْشِمَسٍيٍ سُشُمَ نّ عٍ بّلّشّ رَ عٍ مُ عٍ شِن، عٍ سٍقِ مِنمَ نّ سٍ مُ عٍ تٌ، عٍ عٍ بّلّشّ سَمَ نّ قُرٍ مَيٍ مَ، قُرٍ مَيٍ يَلَن.»
نَ كُي، مَرِفِ عِسَ تٌ فّ وْيّندٍ عٍ بّ، عَ نَشَ تٍ كٌورٍ مَ. عَ نَشَ سَ عَ مَفٌرٌ عَلَ يِرٍقَنيِ مَ.
عٍ تَن نَشَ سِفَ كَوَندِ تِدٍ يِرٍ بِرِن، عٍ نُن مَرِفِ نَشَ وَلِ. مَرِفِ نَشَ قّيرّ قِ عٍ مَ، عٍ شَ تْنشُمَ مَكَابَشِيٍ رَبَ، مِشِيٍ شَ لَ عٍ شَ كَوَندِ رَ.
مِشِ وُيَشِ بَرَ كَتَ عٍ شَ دّنتّفّ سَ قٍيٍ مَ نَشٍيٍ دَنفِشِ مُشُ تَفِ.
عٍ عَ سّبّشِ نّ عَلْ مُشُ قَن عَ مّشِ مِشِيٍ رَ كِ نَشّ، نَشٍيٍ عَ بِرِن تٌ كَبِ عَ قْلّ، عٍ مَن قَ قِندِ شِبَارُ قَنيِ شَ مَسٍنيِ كَوَندِلَيٍ رَ.
نَ كُي، ٱ قَن تٌ بَرَ نَ قٍ بِرِن مَتٌ كِ قَنيِ نَشٍيٍ رَبَشِ كَبِ عَ قْلّ، ٱ بَرَ عَ مَحْشُن قٍ قَنيِ رَ، ٱ شَ عَ بِرِن سّبّ عِ بّ، ٱ بَ تٍيٌقِلٌ.
ٱ يِ رَبَشِ نّ، عَلَكٌ عِ شَ عَ كٌلٌن، عَ عِ شَرَنشِ نَشَن نَ، عَ قِندِشِ نْندِ نَن يَتِ رَ.
يُدَيَ مَنفّ هٍرٌدٍ شَ وَشَتِ، سّرّشّدُبّ ندٍ نُ نَ نَشَن شِلِ سَكَرِ. عَ نُ نَ عَبِيَ شَ سّرّشّدُبّ لَنشُندّ نَن كُي. عَ شَ فِنّ عٍلِسَبّتِ قَن كٍلِشِ هَرُنَ بْنسْي نّ.
عٍ قِرِن بِرِن نُ تِنشِن عَلَ يَ عِ. عٍ نُ حّرّ مَ عَلَ شَ سّرِيّ نُن يَامَرِ بِرِن مَ سّنِيّنيِ كُي.
دِ يٌ مُ نُ نَ عٍ يِ رَ بَرِ مَ عٍلِسَبّتِ مُ نُ نْمَ دِ بَرِدٍ، عٍ قِرِن بِرِن مَن نُ بَرَ قٌرِ.
سَكَرِ شَ لَنشُندّ وَلِ تّمُي تٌ عَ لِ، عَ نَشَ سّرّشّدُبّ وَلِيٍ سُشُ عَلَ يَ عِ.
عَلْ سّرّشّدُبّيٍ نُ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ، سَكَرِ بٌورٍيٍ نُ بَرَ عَ سُفَندِ عَلَ شَ مَلِ رَ، عَ تَن نَن شَ سٌ هْرْ مْبَنشِ كُي سُرَيِ فَندٍ عَلَ يَ عِ.
سُرَيِ فَن تّمُي، حَمَ بِرِن نُ نَ سَلِقٍ تَندٍ.
نَ تّمُي، مَرِفِ شَ مَلٍكّ ندٍ نَشَ مِنِ سَكَرِ مَ سُرَيِ سّرّشّبَدٍ يِرٍقَنيِ مَ.
نَ نَشَ سَكَرِ تّرّننَ، عَ نَشَ عَ فَاشُ كِ قَنيِ.
كْنْ مَلٍكّ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «سَكَرِ، عِ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ عَلَ بَرَ عِ شَ دُبَ سُشُ. عِ شَ فِنّ عٍلِسَبّتِ قَمَ دِ شّمّ سْتْدٍ عِ بّ. عِ شَ عَ شِلِ سَ يَيَ.
نَ قِندِ مَ سّيوّ نُن حّلّشِنيِ نَن نَ عِ بّ، مِشِ فبٍفبٍ قَن حّلّشِنمَ نّ عَ بَرِقٍ رَ،
بَرِ مَ عَ بِنيّ سْتْمَ نّ عَلَ يَ عِ. عَ مُ وّنِ نُن سٍسٍ فبّتّ مِنمَ نَشَن مِشِ سِيسِمَ. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ لُمَ نّ عَ مَ كَبِ عَ نَ عَ نفَ تّيفّ تّمُي نَشّ.
عَ عِسِرَيِلَ دِ فبٍفبٍ رَفبِلٍنمَ نّ عٍ مَرِفِ عَلَ مَ.
سّنبّ نُن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قِمَ نّ عَ مَ عَلْ عَ قِ عَننَبِ عٍلِيَ مَ كِ نَشّ. مَرِفِ عَ شّيمَ نّ عَ يَ رَ، عَ شَ بَبَيٍ بْحّ رَقِندِ عٍ شَ دِيٍ مَ، عَ يُنُبِتْييٍ يَ رَقِندِ تِنشِنتْييٍ شَ قَهَامُي مَ. عَ سِفَمَ نّ حَمَ شْن مَ مَرِفِ يَ رَ عَلَكٌ عَ شَ عٍ يَ رَقِندِ عَ مَ.»
نَ كُي، سَكَرِ نَشَ مَلٍكّ مَشْرِن، «ٱ يِ قٍ كٌلٌنمَ دِ؟ ٱ تَن بَرَ قٌرِ عَ نُن ٱ مَ فِنّ.»
مَلٍكّ نَشَ عَ يَابِ، «يِبِرِلَ نَن ٱ تَن نَ، نَشَن تِمَ عَلَ يَ عِ عَ شَ يَامَرِ رَبَقٍ رَ. عَ ٱ شّيشِ نّ يِ شِبَارُ قَنيِ مَسٍندٍ عِ بّ.
نَ كُي، عَ مَتٌ، عِ بٌبٌمَ نّ، عِ مُ نْ وْيّندٍ هَن يِ قٍيٍ سَ رَبَمَ لْشْ نَشَن مَ، بَرِ مَ عِ مُ لَشِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، نَشَن سَ كَمَلِمَ عَ وَشَتِ.»
حَمَ تٌ نُ نَ سَكَرِ مَمّقٍ تَندٍ، عٍ نَشَ كْنتْقِلِ سَكَرِ بُقٍ مَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
عَ تٌ مِنِ عَ مُ نْ وْيّندٍ عٍ بّ، عٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ عَ لَامَتُنيِ نَن تٌشِ هْرْ مْبَنشِ كُي. عَ بٌبٌشِ رَ عَ نُ كَتَقٍ عَ شَ مَسٍنيِ تِ عٍ بّ عَ بّلّشّيٍ رَ.
سَكَرِ تٌ فّ عَ شَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَ، عَ نَشَ سِفَ عَ شْنيِ.
نَ وَشَتِ دَنفِ شَنبِ، سَكَرِ شَ فِنّ عٍلِسَبّتِ نَشَ تّيفّ. عَ نَشَ عَ يَ مَنْشُن مِشِيٍ مَ كِكٍ سُولِ. عَ نَشَ عَ قَلَ،
«مَرِفِ يِ نَن نَبَشِ ٱ بّ، عَ تٌ عَ يَ رَفٌرٌشِ ٱ مَ عَ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي! عَ بَرَ يَافِ بَ ٱ مَ، مِشِيٍ تَفِ.»
عٍلِسَبّتِ شَ تّيفّ تٌ كِكٍ سٍننِ لِ، عَلَ نَشَ مَلٍكّ يِبِرِلَ شّي فَلِلٍ بْشِ تَا ندٍ مَ، نَشَن شِلِ «نَسَرّتِ».
عَ عَ شّي فِنّدِ مّدِ ندٍ نَن شْن مَ، شّمّ نُ بَرَ نَشَن شَ كٌتٍ دْشْ. نَ شّمّ نُ قَتَنشِ دَوُدَ بْنسْي نّ، عَ نُ شِلِ يُسُقُ. فِنّدِ مّدِ قَن نُ شِلِ مَرِيَمَ.
مَلٍكّ تٌ سِفَ عَ شْن، عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ كّنَ، عِ تَن مَرِفِ هِننّشِ نَشَن نَ. مَرِفِ نَ عِ قّ مَ!»
مَرِيَمَ نَشَ عِقُ نَ وْيّنيِ مَ. عَ مُ نُ عَ كٌلٌن يِ قِندِشِ شّيبُي مْولِ يٌ رَ.
مَلٍكّ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «مَرِيَمَ، عِ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ عَلَ بَرَ هِننّ عِ رَ.
عَ مَتٌ، عِ قَمَ تّيفّدٍ دِ شّمّ مَ. عِ نَ عَ بَرِ، عِ شَ عَ شِلِ سَ عِسَ.
عَ بِنيّ سْتْمَ، عَ شِلِ قَلَ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ دِ. مَرِفِ عَلَ قَمَ نّ عَ بٍنبَ دَوُدَ شَ مَنفّيَ قِدٍ عَ مَ.
عَ قِندِ مَ نّ يَشُبَ بْنسْي شَ مَنفّ رَ عَبَدَن، دَنيِ يٌ مُ لُمَ عَ شَ مَنفّيَ مَ.»
مَرِيَمَ نَشَ مَلٍكّ مَشْرِن، «يِ قٍ نْمَ رَبَدٍ دِ، ٱ تٌ قَ قِندِشِ فِنّدِ مّدِ نَن نَ؟»
مَلٍكّ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن قَمَ عِ مَ، عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ سّنبّ قَ عِ شُن مَ. نَ نَن عَ تٌشِ، عِ قَمَ يِ دِ نَشَن بَرِدٍ، عَ قِندِ مَ سّنِيّنتْي رَ، عَ شِلِ قَلَ عَلَ شَ دِ.
عَ مَتٌ، عِ بَرٍنيِ عٍلِسَبّتِ قَن بَرَ تّيفّ دِ شّمّ مَ عَ شَ قٌرِحَ كُي. عٍ نُ عَ شِلِ قَلَمَ دِبَرِتَرٍ، كْنْ عَ قُرِ كِكٍ سٍننِ نَن عَ رَ يِ كِ.
سٍسٍ مُ نَ عَلَ مُ نْمَ نَشَن نَبَدٍ.»
مَرِيَمَ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ شَ كٌنيِ نَن ٱ نَ. عَ شَ رَبَ ٱ بّ عَلْ عِ عَ قَلَشِ كِ نَشّ.» نَ شَنبِ، مَلٍكّ نَشَ كٍلِ عَ شُن مَ.
نَ تّمُي مَرِيَمَ نَشَ سِفَ مَقُرٍن تَا ندٍ يُدَيَ فٍيَ يِرٍ.
عَ تٌ سٌ سَكَرِ شْنيِ، عَ نَشَ عٍلِسَبّتِ شّيبُ.
عٍلِسَبّتِ تٌ مَرِيَمَ شَ شّيبُي مّ، دِيْرّ نَشَ عَ رَ مَشَ عَ تّيفّ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قَ فٌرٌ عٍلِسَبّتِ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «عَلَ بَرَ بَرَكَ سَ عِ مَ دَنفِ فِنّ بِرِن نَ، عَ بَرَ بَرَكَ سَ عِ شَ دِ مَ نَشَن نَ عِ تّيفّ.
ٱ تَن يِ هّيرِ سْتْشِ دِ، ٱ مَرِفِ نفَ شَ قَ ٱ شْنيِ؟
عَ مَتٌ، ٱ تٌ عِ شَ شّيبُي مّ، ٱ مَ دِيْرّ بَرَ عَ رَ مَشَ ٱ تّيفّ سّيوّ رَ.
سّيوّ نَ عِ بّ، عِ تَن نَشَن لَشِ عَ رَ عَ مَرِفِ شَ مَسٍنيِ كَمَلِمَ نّ، عَ نَشَن مَسٍن عِ بّ.»
مَرِيَمَ نَشَ قَ عَ مَسٍن، «ٱ نِي بِرِن مَرِفِ مَتْشْمَ!
ٱ شَشِلِ بَرَ سّيوَ عَلَ ٱ نَكِسِمَ رَ،
عَ تٌ عَ يَ رَفٌرٌشِ عَ شَ كٌنيِ مَفٌرٌشِ مَ. كٍلِ يِ وَشَتِ مَ هَن وَشَتِ نَشَن بِرِن سَ قَمَ، مِشِيٍ ٱ شِلِ قَلَمَ نّ ‹سّيوَتْي›،
بَرِ مَ سّنبّ كَنيِ بَرَ قٍ شُنفبٍيٍ رَبَ ٱ بّ. عَ شِلِ سّنِيّن.
عَ كِنِكِنِمَ وَشَتِ بِرِن مِشِيٍ مَ، نَشٍيٍ فَاشُمَ عَ يَ رَ.
عَ شَ وَلِيٍ بَرَ عَ سّنبّ مَسٍن. عَ بَرَ يّتّ عِفبٌي رَيٍنسٍن.
عَ بَرَ مَنفّيٍ بَ عٍ شَ كِبَنيِيٍ كُي، عَ مِشِ مَفٌرٌشِيٍ شَ قٍ عِتٍ.
عَ بَرَ كَامّتْييٍ رَوَ سَ سٍ قَنيِ رَ، عَ بَننَمِشِيٍ رَ سِفَ عٍ يِ عِفٍلِ رَ.
عَ بَرَ عَ شَ كٌنيِ عِسِرَيِلَ مَلِ، عَ مُ نّيمُشِ كِنِكِنِدٍ عَ مَ.
عَ كِنِكِنِمَ نّ عِبُرَهِمَ نُن عَ شَ دِيٍ مَ عَبَدَن، عَلْ عَ عَ قَلَ وٌن بٍنبَيٍ بّ كِ نَشّ.»
مَرِيَمَ نَشَ لُ عٍلِسَبّتِ يِرٍ كِكٍ سَشَن حْندْن، عَ قَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
عٍلِسَبّتِ شَ دِ بَرِ تّمُي تٌ عَ لِ، عَ نَشَ دِ شّمّ سْتْ.
عَ دْشْبٌورٍيٍ نُن عَ بَرٍنيِيٍ تٌ عَ مّ عَ مَرِفِ بَرَ كِنِكِنِ عَ مَ كِ قَنيِ، عٍ نُن عٍلِسَبّتِ نَشَ سّيوَ.
عَ شِ سٌلٌمَسَشَن لْشْي، مِشِيٍ نَشَ قَ دِيْرّ سُننَدٍ. عٍ نُ وَشِ دِ شِلِ سَقٍ عَ بَبَ سَكَرِ شُن مَ،
كْنْ عَ نفَ نَشَ عَ قَلَ، «عَدٍ، عَ شِلِ سَمَ نّ يَيَ.»
عٍ نَشَ وْيّن عَ بّ، «مِشِ يٌ مُ نَ عِ شَ مِشِيٍ يَ مَ يِ شِلِ نَ نَشَن شُن مَ.»
عٍ نَشَ تْنشُمَ رَبَ دِ بَبَ بّ عٍ شَ عَ كٌلٌن عَ وَ مَ عَ شِلِ شَ سَ كِ نَشّ.
سَكَرِ تٌ وَلَشّ مَشْرِن، عَ نَشَ عَ سّبّ، «عَ شِلِ يَيَ.» عٍ بِرِن نَشَ كَابَ.
كٍرٍن نَ، سَكَرِ نّنيِ نَشَ كٍلِ، عَ وْيّن، عَ سٌ عَلَ تَنتُقٍ.
عٍ دْشْبٌورٍ بِرِن نَشَ فَاشُ نَ قٍ مَ. يُدَيَ فٍيَ بْشِ بِرِن مَ، مِشِيٍ نُ نَ قٍيٍ نَن عِقَلَمَ.
عٍ تٌ عَ مّ، بِرِن نُ عٍ حْشْ سَشِ يِ قٍيٍ شْن مَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «يِ دِ قِندِ مَ ندٍ رَ؟» عٍ عَ كٌلٌن مَرِفِ بّلّشّ نُ نَ عَ شُن مَ.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عَ بَبَ سَكَرِ مَ، عَ نَشَ يِ مَسٍنيِ تِ عَلَ شِلِ رَ،
«تَنتُي نَ عَلَ بّ، عِسِرَيِلَ مَرِفِ عَلَ! عَ بَرَ قَ عَ شَ مِشِيٍ شُنمَتٌدٍ، عَ عٍ شُنسَرَ.
عَ بَرَ مَرَكِسِمَ سّنبّمَ رَكٍلِ عَ شَ كٌنيِ دَوُدَ بْنسْي يَ مَ،
عَلْ عَ نُ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ تّمُي دَنفِشِ، عَ شَ نَمِحْنمّ سّنِيّنتْييٍ سَابُي رَ.
عَ عَ مَسٍن نّ، عَ عَ وٌن نَكِسِمَ وٌن يَشُييٍ يِ رَ، عَ وٌن بَ وٌن شْنمَيٍ بِرِن بّلّشّ.
عَ بَرَ كِنِكِنِ وٌن بٍنبَيٍ مَ، عَ بَرَ رَتُ عَ شَ سَاتّ سّنِيّنشِ مَ.
عَ لَايِدِ نَن تٌنفٌ وٌن بٍنبَ عِبُرَهِمَ بّ،
عَ عَ وٌن بَمَ وٌن يَشُييٍ بّلّشّ، عَلَكٌ وٌن شَ نْ عَ بَتُدٍ بْحّسَ كُي،
وٌن شَ نْ حّرّدٍ سّنِيّنيِ نُن تِنشِنيِ كُي، وٌن حّرّ عَ يَ عِ وٌن مَ سِمَيَ لْشْي بِرِن.
عِ تَن، ٱ مَ دِ، عِ شِلِ قَلَمَ نّ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ نَمِحْنمّ، بَرِ مَ عِ سِفَمَ نّ مَرِفِ يَ رَ كِرَيٍ يَءِلَندٍ عَ بّ،
عَلَكٌ مَرِفِ شَ مِشِيٍ شَ كِسِ كٌلٌن، عٍ نَشَن سْتْمَ عٍ شَ يُنُبِيٍ نَ شَقَرِ.
نَ كِسِ كٍلِمَ وٌن مَرِفِ عَلَ شَ كِنِكِنِ شُنفبٍ نَن مَ. عَ نَءِيَلَنيِ شّيمَ وٌن مَ كٍلِ عَرِيَننَ،
عَلَكٌ عَ شَ يَنبَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ دِ مِ كُي، نَشٍيٍ دْشْشِ قَشّ شَ دِ مِ كُي، عَلَكٌ عَ شَ وٌن نَحّرّ بْحّسَ كِرَ شْن.»
نَ كُي، دِ نَشَ مْ، عَ نُ سّنبّ نُن شَشِلِ سْتْ. عَ نَشَ سَبَتِ وُلَ عِ هَن عَ عَ يّتّ مَسٍن عِسِرَيِلَ بّ لْشْ نَشّ.
نَ تّمُي، رْ مَ مَنفّ شُنفبٍ عٌفُسُتُ نَشَ يَامَرِ قِ دُنِحَ بِرِن شَ شِلِ سّبّ رَبَ.
يِ شِلِ سّبّ سِنفٍ رَبَ تّمُي نَشّ، كِرِنيُسِ نَن نُ قِندِشِ سِرِيَ فٌمِنَ رَ.
بِرِن نَشَ سِفَ عَ بَرِ تَا عَ شِلِ سّبّدٍ.
يُسُقُ قَن نَشَ كٍلِ نَسَرّتِ، تَا نَشَن نَ فَلِلٍ بْشِ مَ، سِفَقٍ رَ بّتّلّيمُ، مَنفّ دَوُدَ بَرِدٍ نَشَن نَ يُدَيَ بْشِ مَ. يُسُقُ سِفَ نَا نّ، بَرِ مَ عَ نُ كٍلِشِ دَوُدَ بْنسْي نُن عَ شَبِلّ نَن كُي،
عَ سِفَ عَ شَ سَ عَ شِلِ سّبّ، عٍ نُن مَرِيَمَ، عَ نُ بَرَ نَشَن شَ كٌتٍ دْشْ. مَرِيَمَ تّيفّشِ نَن نُ عَ رَ.
عٍ نُ نَ مّننِ تّمُي نَشّ، مَرِيَمَ دِ سْتْ تّمُي نَشَ عَ لِ،
عَ قَ عَ شَ دِ سِنفٍ بَرِ، دِ شّمّ. عَ نَشَ عَ مَقِلِن دُفِ كُي، عَ عَ سَ شُرُ سٍ دّفٍدٍ كُي، بَرِ مَ يِفِيَ قَنيِ مُ نُ نَ عٍ بّ.
مّننِ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ ندٍيٍ نُ نَ وُلَ عِ، شُرُ سٍيٍ كَنتَدٍ كْي رَ.
مَرِفِ شَ مَلٍكّ ندٍ نَشَ مِنِ عٍ مَ، عٍ نَشَ مَرِفِ شَ نْرّ تٌ يَنبَ رَ عٍ رَبِلِنيِ. عٍ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ.
مَلٍكّ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ نَشَ فَاشُ بَرِ مَ ٱ قَشِ شِبَارُ قَنيِ نَن مَسٍندٍ وٌ بّ، نَشَن قِندِ مَ سّيوّ شُنفبٍ رَ حَمَ بِرِن بّ.
تٌ، وٌ رَكِسِمَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، عَ بَرَ بَرِ دَوُدَ شَ تَا كُي. وٌ مَرِفِ نَن عَ رَ.
وٌ عَ كٌلٌنمَ يِ تْنشُمَ نَن نَ، وٌ دِيْرّ لِمَ عَ مَقِلِنشِ دُفِ كُي، عَ مَن سَشِ شُرُ سٍ دّفٍدٍ كُي.»
مَلٍكّ فّ وْيّندٍ تَن مُ عَ رَ، مَلٍكّ فَلِ نَشَ قَ بٌورٍ قّ مَ. عٍ نُ عَلَ مَتْشْقٍ، عٍ نُ عَ قَلَ،
«مَتْشْي نَ عَلَ بّ هَن كٌورٍ مَ! بْحّسَ نَ عَدَ مَدِيٍ بّ دُنِحَ مَ، عَ هِننّشِ نَشٍيٍ رَ!»
مَلٍكّيٍ تٌ كٍلِ عٍ شُن مَ تٍقٍ رَ كٌورٍ مَ، شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «وٌن شّي بّتّلّيمُ، وٌن شَ سَ يِ قٍ مَتٌ نَشَن نَبَشِ نَا، مَرِفِ بَرَ نَشَن مَسٍن وٌن بّ.»
عٍ نَشَ سِفَ عٍ شُلُن نَ، عٍ مَرِيَمَ نُن يُسُقُ لِ، عٍ نُن دِيْرّ، عَ سَشِ شُرُ سٍ دّفٍدٍ كُي.
عٍ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ قٍ بِرِن تَفِ رَبَ، مَلٍكّ نَشَن مَسٍن عٍ بّ نَ دِ شَ قٍ رَ.
مِشِ نَشٍيٍ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ شُي مّ، عٍ بِرِن نَشَ كَابَ عٍ شَ وْيّنيِ مَ.
مَرِيَمَ قَن نَشَ يِ قٍ بِرِن نَفَتَ عَ بْحّ مَ، عَ نُ عَ حْشْ سَ عَ شْن.
شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِيٍ نَشَ فبِلٍن عَلَ مَتْشْ رَ، عٍ نُ عَ تَنتُ قٍ بِرِن مَ عٍ بَرَ نَشٍيٍ مّ، عٍ مَن بَرَ نَشٍيٍ تٌ. عٍ عَ بِرِن لِشِ نّ عَلْ عَ مَسٍن عٍ بّ كِ نَشّ.
شِ سٌلٌمَسَشَن تٌ كَمَلِ، دِيْرّ نَشَ سُننَ. عَ شِلِ نَشَ سَ عِسَ، مَلٍكّ نُ بَرَ شِلِ نَشَن مَسٍن عَ نفَ بّ بٍينُن عَ شَ تّيفّ عَ مَ.
مَرَ سّنِيّنيِ وَشَتِ تٌ كَمَلِ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ كِ مَ، يُسُقُ نُن مَرِيَمَ نَشَ عِسَ شَنِن دَرِ سَلَمُ، عَ شَ مَسٍن مَرِفِ بّ،
عَلْ عَ سّبّشِ كِ نَشّ مَرِفِ شَ سّرِيّ كُي، «وٌ دِ شّمّ سِنفٍ بِرِن قِمَ ٱ تَن نَن مَ.»
عٍ مَن سِفَ نّ عٍ شَ سَ سّرّشّ بَ عَلْ عَ سّبّشِ مَرِفِ شَ سّرِيّ كُي كِ نَشّ، «فَنبّ قِرِن، شَ نَ مُ عَ رَ كٌلٌكٌندٍ لَنمَ قِرِن.»
شّمّ ندٍ نُ نَ دَرِ سَلَمُ، نَشَن شِلِ سِمٍيْن. دِينّلَ تِنشِنشِ نَن نُ عَ رَ، نَشَن نُ عِسِرَيِلَ رَكِسِمَ مَمّقٍ. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُ نَ عَ شُن مَ.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُ بَرَ عَ مَسٍن عَ بّ، عَ عَ مُ قَشَمَ قٌ عَ مَرِفِ شَ مِشِ سُفَندِشِ تٌ.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ عَ نِيَ عَ شَ سِفَ هْرْ مْبَنشِ كُي. عِسَ بَرِ مَيٍ قَن تٌ سٌ نَا عٍ شَ دِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُ عَ شَ قٍ رَ،
سِمٍيْن نَشَ عِسَ رَ سُشُ، عَ عَ سَ عَ كَنكٍ مَ. عَ نَشَ عَلَ مَتْشْ، عَ عَ مَسٍن،
«مَرِفِ، عِ بَرَ قَ عِ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ ٱ بّ تٌ، عِ شَ كٌنيِ شَ تَا مَسَرَ بْحّسَ كُي،
بَرِ مَ ٱ يَ بَرَ عِ شَ كِسِ تٌ،
عِ نَشَن شّيشِ عَدَ مَدِيٍ بِرِن يَ شْرِ.
نَءِيَلَنيِ نَن عَ رَ نَشَن عَلَ مَكّنّنمَ سِ فبّتّيٍ بّ، عَ قِندِ نْرّ رَ عِ شَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ.»
عِسَ بَبَ نُن عَ نفَ تٌ عَ مّ نَشَن مَسٍنشِ عَ شَ قٍ رَ، عٍ نَشَ كَابَ.
سِمٍيْن تٌ دُبَ عٍ بّ، عَ نَشَ عَ قَلَ عِسَ نفَ مَرِيَمَ بّ، «عَلَ بَرَ حَنِفٍ تٌنفٌ يِ دِ شَ قٍ رَ. عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قٍ فبٍفبٍ مَفٌرٌ مَ نّ عَ سَابُي رَ، ندٍيٍ قَن شَ قٍ عِتٍمَ نّ. عَ قِندِ مَ تْنشُمَ نَن نَ، كْنْ مِشِ وُيَشِ قَمَ نّ عَ مَتَندِدٍ.
نَ كُي، مِشِ فبٍفبٍ بْحّ مَ قٍيٍ قَمَ مَكّنّندٍ. عِ تَن قَن، سُننُنيِ قَمَ عِ بْحّ تُنبَدٍ عَلْ سَنتِدّفّمَ.»
نَمِحْنمّ فِنّ قٌرِ قَن نُ نَ، نَشَن شِلِ عَننَ. عَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ مَسِفَ كِ قَنيِ. قَنُوٍلِ شَ دِ نَن نُ عَ رَ كٍلِقٍ عَسٍرِ بْنسْي. عَ نُ بَرَ دْشْ شّمّ تَا عَ فِنّدِ مّدِ رَ، كْنْ حّ سٌلٌقٍرٍ دَنفِ شَنبِ، عَ شَ مْرِ نَشَ لَاشِرَ.
كَبِ نَ تّمُي، عَ نُ بَرَ لُ كَاحّ كُي هَن عَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ حّ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن نُن نَانِ لِ. عَ مُ نُ كٍلِمَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نُ عَلَ بَتُ نَا، كْي نُن يَنيِ، سُنيِ نُن سَلِ رَ.
نَ وَشَتِ كٍرٍنيِ، عَننَ نَشَ قَ نَرَلَن عِسَ نُن عَ شَ مِشِيٍ رَ. عَ نَشَ سٌ عَلَ مَتْشْقٍ، عَ نُ قَ يِ دِ شَ قٍ قَلَ بِرِن بّ، نَشٍيٍ نُ عٍ يَ تِشِ عَلَ رَ دَرِ سَلَمُ شُنسَرَقٍ رَ.
يُسُقُ نُن مَرِيَمَ تٌ فّ قٍ بِرِن نَكَمَلِدٍ عَلْ مَرِفِ شَ سّرِيّ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، عٍ نَشَ فبِلٍن نَسَرّتِ، عٍ شْنيِ فَلِلٍ بْشِ مَ.
دِ نَشَ مْ، عَ نُ سّنبّ سْتْ، عَ شَ لْننِ شُن نُ سِفَ مَسَ رَ كِ قَنيِ. عَلَ شَ هِننّ نُ نَ عَ شُن مَ.
حّ يٌ حّ، عِسَ بَرِ مَيٍ نُ سِفَمَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَدٍ دَرِ سَلَمُ.
عِسَ حّ قُ نُن قِرِن سْتْ حّ نَشَن نَ، عٍ بِرِن نَشَ تٍ سَلِ رَبَدٍ دَرِ سَلَمُ عَلْ عٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
سَلِ لْشْييٍ بِرِن تٌ دَنفِ، عِسَ بَرِ مَيٍ نَشَ بِيَاسِ قْلْ فبِلٍنقٍ عٍ شْنيِ، كْنْ عٍ شَ دِ عِسَ نَشَ لُ دَرِ سَلَمُ، عٍ تَن مُ عَ كٌلٌن.
عٍ نُ بَرَ عَ مَحْشُن عَ عَ نَ عٍ بِيَاسِبٌورٍيٍ يَ مَ. عٍ تٌ فّ قّيحّن كٍرٍن حّرّ رَبَدٍ، عٍ نُ عَ قٍنقٍ عٍ بَرٍنيِيٍ نُن عٍ بٌورٍيٍ يَ مَ.
كْنْ عٍ تٌ مُ عَ تٌ، عٍ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ عَ قٍندٍ.
شِ سَشَن دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ قَ عَ تٌ هْرْ مْبَنشِ كُي كَرَ مْشْيٍ يَ مَ، عَ عَ تُلِ مَتِقٍ عٍ رَ، عَ نُ مَشْرِنيِ تِقٍ عٍ مَ.
نَشَن بِرِن نُ نَ عِسَ شُي مّقٍ، عٍ نُ كَابَمَ عَ شَ شَشِلِ قَنيِ نُن عَ شَ يَابِيٍ مَ.
عَ بَرِ مَيٍ تٌ عَ تٌ، عٍ قَن نَشَ كَابَ. عَ نفَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَ دِ، عِ يِ قٍ مْولِ رَبَشِ مُشُ رَ مُنقٍ رَ؟ ٱ تَن نُن عِ بَبَ كْنتْقِلِشِ نَن عِ قٍنشِ يِ كِ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ ٱ قٍنمَ مُنقٍ رَ؟ وٌ مُ عَ كٌلٌن قٌ ٱ شَ ٱ بَبَ شَ وَلِ رَبَ؟»
كْنْ عٍ مُ قَهَامُي سْتْ عَ شَ وْيّنيِ مَ.
نَ تّمُي، عِسَ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ فٌرٌقٍ رَ نَسَرّتِ، عَ نُ عٍ سَفٌ رَبَ. عَ نفَ نَشَ يِ قٍ بِرِن نَفَتَ عَ بْحّ مَ.
عِسَ نَشَ مْ لْننِ نُن هِننّ رَ. عَ نَشَ رَقَن عَلَ نُن مِشِيٍ مَ.
رْ مَ مَنفّ شُنفبٍ تِبٍرِيٌ نُ نَ عَ شَ مَنفّيَ حّ قُ نُن سُولِ ندٍ كُي. ثٌنسِ ثِلَتِ نَن نُ قِندِشِ يُدَيَ فٌمِنَ رَ. هٍرٌدٍ نَن نُ قِندِشِ فَلِلٍ مَنفّ رَ، عَ تَارَ قِلِثُ قَن نُ قِندِشِ عِتُرٍيَ نُن تِرَكٌنِتِ بْشِيٍ مَنفّ رَ. لِسَنِيَ نَن نُ قِندِشِ عَبِلٍن مَنفّ رَ.
عَنَنِ نُن كَيَقَ نَن نُ قِندِشِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ رَ. نَ وَشَتِ، عَلَ شَ مَسٍنيِ نَشَ قَ سَكَرِ شَ دِ يَيَ مَ، عَ تٌ نُ نَ وُلَ عِ.
نَ كُي، عَ نَشَ سِفَ كَوَندِ رَبَدٍ يُرُدّن شُرٍ لٌنفٌرِ بِرِن. عَ نُ كَوَندِ تِمَ مِشِيٍ بّ، عٍ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ تُوبِ رَ، عَلَكٌ عَلَ شَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ.
عَ سّبّشِ عَننَبِ عٍسَيِ شَ كِتَابُي كُي، «مِشِ ندٍ عَ شُي عِتٍمَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، ‹وٌ كِرَ يَءِلَن مَرِفِ بّ، وٌ سَنكِرَيٍ مَتِنشِن عَ يَ رَ.
قٌلٍ بِرِن نَقٍمَ نّ. فٍيَ شُنفبٍ نُن عَ لَنمَ، عَ بِرِن عِفٌرٌ مَ نّ. كِرَ مَدَلِنشِ تِنشِنمَ نّ، كِرَ حَاشِ يَءِلَنمَ نّ.
عَدَ مَدِ بِرِن قَمَ نّ عَلَ شَ كِسِ تٌدٍ.›»
نَ كُي، حَمَ تٌ نُ سِفَمَ يَيَ شْن مَ عَ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ تَن بْشِمَسٍ بْنسْي! ندٍ وٌ رَكٌلٌنشِ وٌ شَ وٌ فِ عَلَ شَ شْنّ مَ نَشَن نَ قَقٍ؟
وٌ كّحَ شَ وَلِ قَنيِ رَ مِنِ عَلْ وُرِ بِلِ قَنيِ بٌفِ قَنيِ رَ مِنِمَ كِ نَشّ، بٌفِ نَشَن عَ مَسٍنمَ عَ وٌ بَرَ تُوبِ. وٌ نَشَ عَ قَلَ وٌ يّتّ مَ، ‹عِبُرَهِمَ نَن نَ مُشُ بٍنبَ رَ،› بَرِ مَ قّيرّ نَ عَلَ يِ عَ شَ يِ فّمّيٍ مَقِندِ عِبُرَهِمَ شَ دِيٍ رَ.
بٍيرَ حَن نَ وُرِيٍ سَنكٍيٍ رَ عَ شَ عٍ بِلِيٍ سّفّ. وُرِ نَشَن يٌ مُ بٌفِ قَنيِ رَ مِنِمَ، عَ قْنمَ نّ، عَ وٌلِ تّ عِ.»
حَمَ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُشُ شَ مُنسٍ رَبَ قَ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «دٌنمَ قِرِن نَ نَشَن يِ رَ، عَ كَنيِ شَ كٍرٍن قِ بٌورٍ مَ، سٍ مُ نَ نَشَن يِ. دٌنسٍ نَ نَشَن يِ رَ، عَ كَنيِ قَن شَ عَ رَبَ نَ كِ.»
دُوتِ مَشِلِيٍ قَن نَشَ قَ عٍ شُنشَدٍ يٍ شْورَ، عٍ عَ مَشْرِن، «كَرَ مْشْ، عَ لَنمَ مُشُ شَ مُنسٍ رَبَ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ نَشَ دُوتِ شُن مَسَ دَنفِ يَامَرِ رَ.»
سْورِ ندٍيٍ قَن نَشَ عَ مَشْرِن، «مُشُ تَن فٌ؟ عَ لَنمَ مُشُ قَن شَ مُنسٍ رَبَ؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ نَشَ مِشِ يٌ مُحَ، وٌ نَشَ مِشِ يٌ تْوحّفّ. وٌ شَ وٌ وَ سَ سٌ وٌ وَلِ سَرٍ نَن نَ.»
مِشِيٍ نَشَ عٍ شَشِلِ تِ يَيَ رَ، عٍ نُ عٍ مَحْشُن، عَ تّمُندٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ عَ رَ.
يَيَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بِرِن بّ، «ٱ تَن وٌ شُنشَمَ يٍ نَن شْورَ، كْنْ نَشَن قَمَ ٱ شَنبِ رَ، نَ سّنبّ فبٌ ٱ تَن بّ. نَ بِنيّ مُ نَ ٱ تَن يِ رَ، ٱ حَن شَ عَ شَ سَنكِرِ لُوتِ يَتِ قُلُن. عَ تَن نَن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَفٌرٌ مَ وٌ مَ، عَ تَن نَن وٌ شُنشَمَ تّ رَ.
عَ شَ سٍفٍرٍ سُشُشِ عَ يِ رَ، عَ مَالٍ نُن عَ لَفِ يٍفٍتِمَ نَشَن نَ لْنيِ مَ. عَ مَالٍ رَ سٌمَ عَ شَ بِلِ كُي، كْنْ عَ لَفِ تَن فَنمَ تّ رَ نَشَن مُ شُبٍنمَ.»
يَيَ مَن نُ مِشِيٍ رَ سِمَ عَ مْولِ وُيَشِ رَ، عَ نُ عٍ كَوَندِ شِبَارُ قَنيِ رَ.
كْنْ يَيَ تٌ وْيّن مَنفّ هٍرٌدٍ مَ، عَ تَارَ شَ فِنّ هٍرٌدِيَسِ شَ قٍ رَ، عَ نُن عَ نُ بَرَ قٍ حَاشِ نَشَن بِرِن نَبَ،
هٍرٌدٍ مَن نَشَ يِ قٍ كٌبِ كٍرٍن سَ نَ بِرِن شُن؛ عَ نَشَ يَيَ سَ فٍيلِ.
حَمَ بِرِن تٌ نُ بَرَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ، عِسَ قَن نَشَ عَ شُنشَ يٍ شْورَ. عَ تٌ نُ عَلَ مَشَندِقٍ، كٌورٍ نَشَ رَبِ،
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عَ مَ عَلْ فَنبّ. شُي ندٍ نَشَ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ عَ مَسٍن، «ٱ مَ دِ مَشَنُشِ نَن نَ عِ رَ. عِ ٱ كّنّنشِ كِ قَنيِ رَ.»
عِسَ تٌ حّ تٌنفٌ سَشَن حْندْن سْتْ، عَ نَشَ عَ شَ وَلِ قْلْ. مِشِيٍ نُ لَشِ عَ رَ يُسُقُ شَ دِ نَن عَ رَ. يُسُقُ قِندِشِ هٍلِ شَ دِ نَن نَ،
هٍلِ قِندِشِ مَتَهَتِ شَ دِ نَن نَ، مَتَهَتِ قِندِشِ لٍوِ شَ دِ نَن نَ، لٍوِ قِندِشِ مٍلِكِ شَ دِ نَن نَ، مٍلِكِ قِندِشِ يَننَيِ شَ دِ نَن نَ، يَننَيِ قِندِشِ يُسُقُ شَ دِ نَن نَ،
يُسُقُ قِندِشِ مَتَهِسَ شَ دِ نَن نَ، مَتَهِسَ قِندِشِ عَمٌسِ شَ دِ نَن نَ، عَمٌسِ قِندِشِ نَشُمُ شَ دِ نَن نَ، نَشُمُ قِندِشِ عٍسِلِ شَ دِ نَن نَ، عٍسِلِ قِندِشِ نَفَيِ شَ دِ نَن نَ،
نَفَيِ قِندِشِ مَاتِ شَ دِ نَن نَ، مَاتِ قِندِشِ مَتَهِسَ شَ دِ نَن نَ، مَتَهِسَ قِندِشِ سٍمٍيِن شَ دِ نَن نَ، سٍمٍيِن قِندِشِ يٌسٍكٍ شَ دِ نَن نَ، يٌسٍكٍ قِندِشِ يٌدَ شَ دِ نَن نَ،
يٌدَ قِندِشِ يٌهَنَ شَ دِ نَن نَ، يٌهَنَ قِندِشِ رٍ سَ شَ دِ نَن نَ، رٍ سَ قِندِشِ سٌرٌبَبٍلِ شَ دِ نَن نَ، سٌرٌبَبٍلِ قِندِشِ سَلَتِيٍلِ شَ دِ نَن نَ، سَلَتِيٍلِ قِندِشِ نٍرِ شَ دِ نَن نَ،
نٍرِ قِندِشِ مٍلِكِ شَ دِ نَن نَ، مٍلِكِ قِندِشِ عَدِ شَ دِ نَن نَ، عَدِ قِندِشِ كٌسَن شَ دِ نَن نَ، كٌسَن قِندِشِ عٍلٍمَدَن شَ دِ نَن نَ، عٍلٍمَدَن قِندِشِ عٍرُ شَ دِ نَن نَ،
عٍرُ قِندِشِ يٌسُوٍ شَ دِ نَن نَ، يٌسُوٍ قِندِشِ عٍلِيٍسٍرِ شَ دِ نَن نَ، عٍلِيٍسٍرِ قِندِشِ يٌرِ مِ شَ دِ نَن نَ، يٌرِ مِ قِندِشِ مَتَهَتِ شَ دِ نَن نَ، مَتَهَتِ قِندِشِ لٍوِ شَ دِ نَن نَ،
لٍوِ قِندِشِ سِمٍيْن شَ دِ نَن نَ، سِمٍيْن قِندِشِ يُدَ شَ دِ نَن نَ، يُدَ قِندِشِ يُسُقُ شَ دِ نَن نَ، يُسُقُ قِندِشِ يٌنَن شَ دِ نَن نَ، يٌنَن قِندِشِ عٍلِيَكِن شَ دِ نَن نَ،
عٍلِيَكِن قِندِشِ مٍلٍيَ شَ دِ نَن نَ، مٍلٍيَ قِندِشِ مٍنَ شَ دِ نَن نَ، مٍنَ قِندِشِ مَتَتَ شَ دِ نَن نَ، مَتَتَ قِندِشِ نَتَن شَ دِ نَن نَ، نَتَن قِندِشِ دَوُدَ شَ دِ نَن نَ،
دَوُدَ قِندِشِ يِسَيِ شَ دِ نَن نَ، يِسَيِ قِندِشِ عٌبٍدٌ شَ دِ نَن نَ، عٌبٍدٌ قِندِشِ بٌو سُ شَ دِ نَن نَ، بٌو سُ قِندِشِ سَلِمٌن شَ دِ نَن نَ، سَلِمٌن قِندِشِ نَشَسٌن شَ دِ نَن نَ،
نَشَسٌن قِندِشِ عَمِنَدَبٌ شَ دِ نَن نَ، عَمِنَدَبٌ قِندِشِ عَدِ مِن شَ دِ نَن نَ، عَدِ مِن قِندِشِ عَرِنِ شَ دِ نَن نَ، عَرِنِ قِندِشِ شٍسِرٌن شَ دِ نَن نَ، شٍسِرٌن قِندِشِ ثٍرٍ سِ شَ دِ نَن نَ، ثٍرٍ سِ قِندِشِ يُدَ شَ دِ نَن نَ،
يُدَ قِندِشِ يَشُبَ شَ دِ نَن نَ، يَشُبَ قِندِشِ عِسِيَفَ شَ دِ نَن نَ، عِسِيَفَ قِندِشِ عِبُرَهِمَ شَ دِ نَن نَ، عِبُرَهِمَ قِندِشِ تٍرَ شَ دِ نَن نَ، تٍرَ قِندِشِ نَشٌرِ شَ دِ نَن نَ،
نَشٌرِ قِندِشِ سٍرُفُ شَ دِ نَن نَ، سٍرُفُ قِندِشِ رٍوُ شَ دِ نَن نَ، رٍوُ قِندِشِ ثٍلٍفِ شَ دِ نَن نَ، ثٍلٍفِ قِندِشِ عٍبٍرِ شَ دِ نَن نَ، عٍبٍرِ قِندِشِ سٍلَهَ شَ دِ نَن نَ،
سٍلَهَ قِندِشِ كَيِنَن شَ دِ نَن نَ، كَيِنَن قِندِشِ عَرَقَشَدِ شَ دِ نَن نَ، عَرَقَشَدِ قِندِشِ سٍمِ شَ دِ نَن نَ، سٍمِ قِندِشِ نُهَ شَ دِ نَن نَ، نُهَ قِندِشِ لٍمٍكِ شَ دِ نَن نَ،
لٍمٍكِ قِندِشِ مٍتُسٍلَ شَ دِ نَن نَ، مٍتُسٍلَ قِندِشِ عٍنٌكِ شَ دِ نَن نَ، عٍنٌكِ قِندِشِ يٍرٍدِ شَ دِ نَن نَ، يٍرٍدِ قِندِشِ مَهَلَلٍلِ شَ دِ نَن نَ، مَهَلَلٍلِ قِندِشِ كٍنَن شَ دِ نَن نَ،
كٍنَن قِندِشِ عٍنٌسِ شَ دِ نَن نَ، عٍنٌسِ قِندِشِ سٍتِ شَ دِ نَن نَ، سٍتِ قِندِشِ عَدَ مَ شَ دِ نَن نَ، عَدَ مَ قِندِشِ عَلَ شَ دِ نَن نَ.
عِسَ تٌ كٍلِ يُرُدّن، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُ فٌرٌشِ عَ مَ، عَ عِسَ شُن تِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ.
شِ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، عَ نُ نَ نَا، عِبُلِسَ نُ كَتَقٍ عَ رَتَنتَندٍ. عِسَ مُ سٍسٍ دٌن نَ وَشَتِ بِرِن بُن. نَ شِ كْنتِ تٌ كَمَلِ، كَامّ نُ نَ عَ مَ.
عِبُلِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ عَلَ شَ دِ نَن عِ رَ، يَامَرِ قِ يِ فّمّ شَ قِندِ تَامِ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، ‹مِشِ مُ بَلٌمَ تَامِ فبَنسَن شَ رَ.›»
عِبُلِسَ نَشَ قَ عَ شَنِن فٍيَ قَرِ، عَ دُنِحَ مَنفّيَ بِرِن مَسٍن عَ بّ كٍرٍنيِ رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ يِ مَنفّيَ بِرِن قِمَ نّ عِ مَ عَ نُن عَ دَرِيّ، بَرِ مَ عَ سٌشِ ٱ تَن نَن يِ. ٱ قَن نْمَ عَ قِدٍ، ٱ نَ وَ عَ قِقٍ نَشَن يٌ مَ.
نَ كُي، شَ عِ عِ قٍلٍن ٱ بّ، عِ ٱ بَتُ، ٱ عَ بِرِن قِندِ مَ نّ عِ فبٍ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، ‹عِ شَ عِ مَرِفِ عَلَ فبَنسَن نَن بَتُ، عِ شَ سُيِدِ عَ كٍرٍن نَن بّ.›»
عِبُلِسَ مَن نَشَ عَ شَنِن دَرِ سَلَمُ، عَ عَ تِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ قَرِ، يِرٍ عِتٍشِ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ عَلَ شَ دِ نَن لَنشِ عِ مَ، تُفَن بٍ رَ،
بَرِ مَ عَ سّبّشِ، ‹عَلَ يَامَرِ قِمَ نّ عَ شَ مَلٍكّيٍ مَ عِ شَ قٍ رَ، عٍ شَ عِ كَنتَ.›
عَ مَن سّبّشِ، ‹عٍ عٍ بّلّشّيٍ رَ سٌمَ نّ عِ بُن مَ، عٍ عِ رَتٍ عَلَكٌ عِ سَنيِ نَشَ دِن فّمّ رَ.›»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «كِتَابُي مَن عَ مَسٍنشِ، ‹عِ نَشَ عِ مَرِفِ عَلَ مَتٌ.›»
عِبُلِسَ تٌ فّ كَتّ بِرِن نَبَدٍ عَ شَ عِسَ رَتَنتَن، عَ نَشَ كٍلِ عَ شُن مَ، هَن بٍينُن عَ شَ وَشَتِ فبّتّ شَ عَ لِ.
عِسَ نَشَ فبِلٍن فَلِلٍ بْشِ مَ. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ سّنبّ نُ نَ عَ مَ. عَ شَ قٍ شِبَارُ نَشَ سِفَ رَيٍنسٍن نَ يِرٍ بِرِن.
عِسَ نُ مِشِيٍ شَرَنمَ عٍ شَ سَلِدٍيٍ كُي، بِرِن نُ عَ مَتْشْ.
عِسَ نَشَ سِفَ نَسَرّتِ، عَ شُرُشِ دّننَشّ. مَلَبُ لْشْي مَ، عَ نَشَ سٌ سَلِدٍ كُي عَلْ عَ نُ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ، عَ تِ، عَ شَ كِتَابُي شَرَن مِشِيٍ بّ.
عٍ نَشَ عَننَبِ عٍسَيِ شَ كِتَابُي سٌ عَ يِ. عَ تٌ عَ عِتَلَ، عَ نَشَ يِرٍ تٌ عَ سّبّشِ دّننَشّ،
«مَرِفِ شَشِلِ نَ ٱ شُن مَ، بَرِ مَ عَ بَرَ ٱ سُفَندِ، عَ عَ رَفٌرٌ ٱ مَ، ٱ شَ سٍتَرٍيٍ كَوَندِ شِبَارُ قَنيِ رَ. عَ ٱ شّيشِ نّ ٱ شَ شّيرَ عِبَ مِشِ سُشُشِيٍ بّ، عٍ شْرّيَمَ نّ، ٱ شَ شّيرَ عِبَ دْنشُييٍ بّ، عٍ يَ سٍ تٌمَ نّ، ٱ شَ تْورْ مِشِيٍ شْرّيَ نَشٍيٍ نَ نْي بُن مَ،
ٱ شَ شّيرَ عِبَ مِشِيٍ بّ، عَلَ شَ هِننّ وَشَتِ بَرَ عَ لِ.»
عَ نَشَ قَ كِتَابُي مَكُنتَن، عَ عَ سٌ تَالِبِ يِ، عَ دْشْ. بِرِن عٍ يَ بَنبَنشِ عَ رَ سَلِدٍ كُي.
عَ نَشَ مَسٍنيِ تِ قْلْ عٍ بّ، «تٌ، يِ سّبّلِ نَشَن شَرَنشِ وٌ بّ يِ كِ، عَ بَرَ كَمَلِ.»
بِرِن نُ عَ شَ قٍ قَنيِ قَلَمَ، عٍ نُ كَابَ وْيّن قَنيِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ مِنِمَ عَ كّرّ عِ. عٍ نَشَ سٌ عٍ بٌرٍ مَشْرِنقٍ، «يُسُقُ شَ دِ شَ مُ يِ كِ؟»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ نَ عَ كٌلٌن وٌ يِ تَالِ سَمَ نّ ٱ بّ، ‹سٍرِبَ، عِ يّتّ دَندَن.› وٌ مَن عَ قَلَمَ نّ ٱ بّ، ‹مُشُ بَرَ قٍ نَشَن بِرِن مّ عِ نَشَن نَبَشِ كَثّرّنَمُ، عِ مَن شَ عَ مْولِ رَبَ عِ شْنيِ بٍ.›
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، نَمِحْنمّ يٌ مُ بِنيَمَ عَ شْنيِ تَن.
وٌ مَن شَ وٌ تُلِ تِ نْندِ رَ. كَاحّ فِنّ وُيَشِ نُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ عَننَبِ عٍلِيَ شَ وَشَتِ، كَامّ تٌ سِن بْشِ مَ، تُنّ يٍ مُ بِرَ حّ سَشَن كِكٍ سٍننِ.
كْنْ عَلَ مُ عَننَبِ عٍلِيَ شّي عٍ تَن عِسِرَيِلَكَ فِنّيٍ سٍسٍ مَ، قٌ عَ تٌ عَ شّي كَاحّ فِنّ ندٍ نَن فبَنسَن مَ نَشَن نُ نَ سَرٍثٍتَ، سِدْن بْشِ مَ.
كُنّ كَنيِ وُيَشِ قَن نُ نَ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ عَننَبِ عٍلِسٍ شَ وَشَتِ، كْنْ عَ مُ عٍ تَن سٍسٍ رَيَلَن، قٌ نَامَن سِرِيَكَ فبَنسَن، عَ نَ نَن نَيَلَن.»
عٍ تٌ يِ قٍيٍ مّ، مِشِ بِرِن نَشٍيٍ نُ نَ سَلِدٍ كُي، عٍ بْحّ نَشَ تٍ عِسَ شِلِ مَ.
عٍ نَشَ كٍلِ، عٍ عَ رَ مِنِ تَا قَرِ مَ. عٍ شَ تَا تٌ نُ تِشِ فٍيَ رَ، عٍ نَشَ عَ شَنِن يِرٍ ندٍ عٍ شَ عَ رَدِن يّ فٍلٍنيِ رَ.
كْنْ عِسَ نَشَ مِنِ عٍ تَفِ، عَ عَ شَ كِرَ سُشُ.
عِسَ نَشَ فٌرٌ كَثّرّنَمُ، فَلِلٍ بْشِ تَا ندٍ. عَ تٌ نُ نَ مِشِيٍ كَوَندِقٍ مَلَبُ لْشْي،
عٍ نَشَ كَابَ عَ شَ شَرَنيِ مَ، بَرِ مَ عَ نُ وْيّنمَ مَنفّ سّنبّ نَن نَ.
نَ سَلِدٍ كُي، شّمّ ندٍ نُ نَ حِننّ نُ نَشَن قْشْ رَ. عَ نَشَ سْنشْي رَتٍ قْلْ، عَ فبٍلٍفبٍلٍ،
«عٍٍ! عِسَ نَسَرّتِكَ، عِ وَشِ مُنسٍ شْن مَ مُشُ بّ؟ عِ قَشِ مُشُ سْنتْدٍ نّ؟ ٱ نَ عَ كٌلٌن مِشِ نَشَن لَنشِ عِ مَ. عَلَ شَ سّنِيّنتْي نَن نَ عِ رَ.»
عِسَ نَشَ وْيّن عَ مَ عَ شْرْشْي رَ، عَ عَ يَمَرِ، «عِ سَبَرِ. فبِلٍن يِ شّمّ قْشْ رَ.» حِننّ نَشَ شّمّ رَبِرَ بْشِ حَمَ تَفِ، عَ قَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ. شّمّ مُ مَشْنْ هَلِ كٍرٍن.
بِرِن دّ نَشَ عِشَرَ، عٍ نُ قَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «مَسٍنيِ مْولِ مُندُن يِ كِ؟ عَ حِننّيٍ يَمَرِ مَ نْي نُن سّنبّ رَ، نٍيٍ فبِلٍن مِشِ قْشْ رَ!»
نَ كُي، عِسَ شَ قٍ شِبَارُ نَشَ يٍنسٍن يّ نَ بْشِ رَبِلِنيِ يِرٍ بِرِن.
عِسَ تٌ مِنِ سَلِدٍ كُي، عَ نَشَ سِفَ سِمْن شْنيِ. سِمْن بِتَنيِ مُ نُ يَلَنشِ. عَ قَتٍ نُ فَنشِ عَ مَ. عٍ نَشَ عِسَ مَشَندِ عَ شَ عَ مَلِ.
عِسَ تٌ تِ عَ شُن مَ، عَ نَشَ وْيّن نَ قُرٍ مَ، قُرٍ نَشَ عَ بّحِن. عَ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ كُرِ سٌ عٍ بّ.
سٌفٍ تٌ دُلَ، عٍ نَشَ قَ قُرٍ مَ مْولِ بِرِن نَ عِسَ شْن مَ. عَ نَشَ عَ بّلّشّ سَ عٍ مَ كٍرٍن كٍرٍن، عَ قَ عٍ رَيَلَن.
عَ نَشَ حِننّيٍ قَن كٍرِ مِشِ وُيَشِ قْشْ رَ. حِننّيٍ نُ قُرٍ مَيٍ بّحِنمَ، عٍ نُ فبٍلٍفبٍلٍ عٍ نُ عَ قَلَ، «عَلَ شَ دِ نَن نَ عِ رَ!» كْنْ عِسَ نَشَ عٍ يَمَرِ، عَ عٍ رَتْن وْيّنقٍ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ كٌلٌن عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن عَ رَ.
نَ كُيٍ عِبَ، عَ نَشَ مِنِ، عَ سِفَ يِرٍ مَدُندُشِ ندٍ. حَمَ نَشَ عَ قٍن هَن عٍ عَ تٌ. عٍ نُ كَتَقٍ نّ عٍ شَ كَنكَن عَ مَ، عَ نَشَ قَ كٍلِ عٍ شُن.
كْنْ عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «قٌ ٱ شَ تَا فبّتّيٍ قَن كَوَندِ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ، بَرِ مَ ٱ شّيشِ نَ نَن مَ.»
نَ كُي، عَ نُ كَوَندِ تِمَ سَلِدٍيٍ كُي يُدَيَ بْشِ مَ.
عِسَ نُ نَ فٍنٍسَرٍتِ بَا دّ رَ. حَمَ قَن نُ عٍ بٌرٍ شّتّنمَ عَلَكٌ عٍ شَ عَ شُي مّ عَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِدٍ.
عِسَ نَشَ كُنكُي قِرِن تٌ بَا دّ رَ. يّشّسُشُييٍ نُ بَرَ فٌرٌ عٍ كُي، عٍ نُ عٍ شَ يّلّيٍ رَشَقٍ.
عِسَ نَشَ بَكِ سِمْن شَ كُنكُي كُي، عَ عَ مَشْرِن عَ شَ كُنكُي ندٍدِ مَمِنِ شَرٍ دّ رَ. نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ دْشْ كُنكُي كُي، عَ سٌ حَمَ كَوَندِقٍ.
عِسَ تٌ فّ مَسٍنيِ تِدٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ سِمْن بّ، «وٌن شّي دُلَ مَ. وٌ يّلّ سَ نَا، وٌ شَ سَ يّشّ سُشُ.»
سِمْن نَشَ عَ يَابِ، «كَرَ مْشْ، مُشُ كْي بِرِن نَن نَدَنفِشِ يَكٌتٌمْي نَن نَ، مُشُ مُ سٍسٍ سُشُ. كْنْ عِ تَن نَن تٌ عَ قَلَشِ، ٱ مَن سَ يّلّ سَمَ.»
عٍ تٌ نَ رَبَ، عٍ نَشَ يّشّ فبٍفبٍ سُشُ يّلّ كُي، يّلّ نَشَ بْو قْلْ.
عٍ نَشَ عٍ بّلّشّ مَفِرَ بٌورٍيٍ بّ نَشٍيٍ نُ نَ كُنكُي بٌورٍ كُي، عٍ شَ قَ عٍ مَلِ. عٍ تٌ قَ، عٍ نَشَ نَ كُنكُي قِرِنيِيٍ رَقٍ يّشّ رَ هَن عٍ قِرِن بِرِن نَشَ وَ دُلَقٍ.
سِمْن ثِيّرِ تٌ نَ قٍ تٌ، عَ نَشَ بِرَ عِسَ بُن مَ، عَ عَ قَلَ، «مَرِفِ، عِ شَ عِ مَكُيَ ٱ نَ، بَرِ مَ يُنُبِتْي نَن ٱ نَ!»
عَ نَ قَلَ نّ بَرِ مَ عَ تَن نُن عَ بٌورٍ بِرِن نُ بَرَ فّ كَابَدٍ نَ يّشّ سُشُقٍ رَ،
سِمْن وَلِبٌورٍيٍ، سٍبٍدٍ شَ دِ قِرِنيِيٍ يَكِ نُن يَيَ، عٍ قَن نُ بَرَ كَابَ. نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ قَلَ سِمْن بّ، «عِ نَشَ فَاشُ. عِ دَرِشِ يّشّ نَن سُشُ رَ، كْنْ كٍلِ يِ وَشَتِ مَ، عِ قَمَ مِشِيٍ نَن سْتْدٍ ٱ بّ.»
عٍ تٌ كُنكُي رَتٍ شَرٍ مَ، عٍ نَشَ سٍ بِرِن لُ نَا، عٍ بِرَ عِسَ قْشْ رَ.
عِسَ تٌ نُ نَ تَا ندٍ كُي، عَ نَشَ شّمّ ندٍ لِ نَا، كُنّ دِنشِ عَ قَتٍ بِرِن نَ. عَ تٌ عِسَ تٌ، عَ نَشَ عَ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، عَ عَ مَيَندِ، «ٱ مَرِفِ، شَ عِ تِن، عِ نْمَ ٱ نَسّنِيّندٍ.»
عِسَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتَلَ، عَ عَ سَ كُنّ كَنيِ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ تِنشِ. قِندِ مِشِ سّنِيّنشِ رَ.» كُنّ قُرٍ نَشَ عَ بّحِن كٍرٍن نَ.
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ عَ يَمَرِ، «عِ نَشَ يِ قٍ قَلَ مِشِ يٌ بّ. سِفَ عِ سَ عِ دّنتّفّ سّرّشّدُبّ بّ، عِ سّرّشّ بَ عِ شَ سّنِيّنيِ شَ قٍ رَ، عَلْ عَننَبِ مُنسَ عَ يَمَرِشِ كِ نَشّ. نَ قِندِ مَ سٍيدٍحْشْيَ نَن نَ عٍ بّ.»
كْنْ عِسَ شَ قٍ شِبَارُ حَن نَشَ يٍنسٍن يّ دَنفِ عَ سِنفٍ رَ. حَمَ فبٍفبٍ نُ عٍ مَلَنمَ عٍ شَ عَ شُي رَ مّ، عَ مَن شَ عٍ رَيَلَن عٍ شَ قُرٍيٍ مَ.
كْنْ عِسَ قَن نُ لُمَ سِفَ رَ يِرٍ مَدُندُشِيٍ، عَ سَ عَلَ مَشَندِ.
لْشْ ندٍ، عِسَ نُ كَوَندِ تِقٍ. قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُ بَرَ قَ دْشْ، نَشٍيٍ كٍلِشِ دَرِ سَلَمُ، عَ نُن فَلِلٍ نُن يُدَيَ تَا بِرِن. مَرِفِ شَ سّنبّ نُ نَ عِسَ مَ قُرٍ مَيٍ رَيَلَنقٍ رَ.
نَ تّمُي، مِشِ ندٍيٍ نَشَ قَ نَمَتّ ندٍ رَ، عَ سَشِ سَدٍ مَ. عٍ نُ كَتَقٍ نّ عٍ شَ قَ عَ سَ عِسَ بُن،
كْنْ حَمَ شَ قٍ نَشَ عَ نِيَ عٍ مُ نْ سٌدٍ عَ رَ. نَ كُي، عٍ نَشَ تٍ بَنشِ قَرِ، عٍ عَ قَرِ يِرٍ ندٍ مَبَ، عٍ قَ نَمَتّ رَفٌرٌ مّننِ رَ، عَ سَشِ عَ شَ سَدٍ قَرِ، عَ فٌرٌ حَمَ تَفِ عِسَ يَ عِ.
عِسَ تٌ عٍ شَ دَنشَنِيَ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ نَمَتّ بّ، «ٱ بٌورٍ، عِ شَ يُنُبِيٍ بَرَ شَقَرِ عِ بّ.»
قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نَشَ سٌ عٍ مَحْشُنقٍ، «ثٍ، ندٍ يِ رَ، عَ تٌ عَلَ رَ سْتْمَ يِ كِ؟ ندٍ نْمَ يُنُبِيٍ شَقَرِدٍ، بَقٍ عَلَ كٍرٍن نَ؟»
عِسَ تٌ عٍ شَ مَحْشُنيِ كٌلٌن، عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ يِ مَحْشُنيِ مْولِ نَ وٌ بْحّ مَ؟
وْيّنيِ مُندُن سْونّيَ، عَ قَلَقٍ ‹عِ شَ يُنُبِيٍ بَرَ شَقَرِ،› كَ عَ قَلَقٍ ‹كٍلِ، عِ حّرّ›؟
ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ عَ عَدَ مَ شَ دِ نْمَ يُنُبِ شَقَرِدٍ دُنِحَ مَ.» عَ نَشَ قَ عَ قَلَ نَمَتّ بّ، «ٱ نَشّ عِ بّ، كٍلِ، عِ شَ سَدٍ تٌنفٌ، عِ شَ سِفَ عِ شْنيِ.»
نَمَتّ نَشَ كٍلِ مِشِيٍ يَ شْرِ كٍرٍن نَ. عَ نَشَ سٍ تٌنفٌ عَ نُ سَشِ نَشَن مَ، عَ قَ سِفَ عَ شْنيِ عَلَ مَتْشْ رَ.
حَمَ بِرِن دّ نَشَ عِشَرَ كِ قَنيِ، عٍ نُ عَلَ مَتْشْ. عَلَ شَ يَرَفَاشُي قَن نَشَ لُ عٍ بْحّ مَ، عٍ عَ قَلَ، «تٌ، مُشُ بَرَ كَابَنَكٌ قٍيٍ تٌ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ مِنِ، عَ دُوتِ مَشِلِ ندٍ تٌ نَشَن شِلِ لٍوِ، عَ دْشْشِ دُوتِ مَشِلِدٍ. عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «بِرَ ٱ قْشْ رَ.»
لٍوِ نَشَ كٍلِ، عَ قٍ بِرِن نَبٌلٌ، عَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
نَ تّمُي، لٍوِ نَشَ شُلُنيِ بٍلٍبٍلٍ تِ عَ شْنيِ عِسَ بّ. عٍ بِرِن نُ نَ عٍ دّفٍقٍ يِرٍ كٍرٍن، دُوتِ مَشِلِ وُيَشِ نُن مِشِ فبّتّيٍ قَن نُ نَ نَا.
قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نَشَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ وٌ نُن دُوتِ مَشِلِيٍ نُن يُنُبِتْييٍ وٌ دّفٍمَ يِرٍ كٍرٍن؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «مِشِ يَلَنشِ هَيِ مُ نَ سٍرِبَ مَ. قُرٍ مَ نَن هَيِ نَ عَ مَ.
ٱ مُ قَشِ تِنشِنتْييٍ شَ شِلِدٍ. ٱ قَشِ يُنُبِتْييٍ نَن شِلِدٍ، عٍ شَ تُوبِ.»
مِشِ ندٍيٍ نَشَ قَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عَننَبِ يَيَ نُن قَرِ سّنِيٍ قْشِرَبِرّيٍ سُنيِ نُن سَلِيٍ رَبَمَ هَن، كْنْ عِ فبٍيٍ تَن عٍ دّفٍمَ تُن.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «شَ قُتِشِرِ شُلُنيِ عَ لِ، وٌ نْمَ عَ قَلَدٍ فِنّقٍنيِ بٌورٍيٍ بّ عٍ شَ سُنيِ سُشُ عَ نَ عٍ قّ مَ تّمُي نَشّ؟
وَشَتِ قَمَ، فِنّقٍنيِ بَمَ عٍ يِ رَ تّمُي نَشّ. نَ وَشَتِ تَن، عٍ سُنيِ سُشُمَ نّ.»
عِسَ مَن نَشَ تَالِ ندٍ سَ عٍ بّ، «مِشِ يٌ مُ دُفِ شُنتُنيِ بَمَ دُفِ نّينّ رَ عَ شَ دُفِ قٌرِ لٌنثٌ عَ رَ. شَ نَ رَبَ، دُفِ نّينّ كَنَمَ نّ، نَ شُنتُنيِ قَن مُ لَنمَ دُفِ قٌرِ مَ.
مِشِ يٌ مَن مُ وّنِ نّينّ سَمَ لّبّ قٌرِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ وّنِ نّينّ نَ قُنتُ، نَ لّبّ قٌرِ بُلَمَ نّ، وّنِ قِلِ، عَ سَسٍ قَن كَنَ.
عَ لَن نّ وّنِ نّينّ شَ سَ لّبّ نّينّ نَن كُي.
مِشِ يٌ مَن مُ وَ مَ وّنِ نّينّ شْن شَ عَ بَرَ وّنِ قٌرِ مِن، بَرِ مَ عَ عَ قَلَمَ نّ، ‹وّنِ قٌرِ نَن قَن.›»
مَلَبُ لْشْ ندٍ، عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نُ حّرّقٍ سَنكِرَ رَ شّيٍ تَفِ. عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ مّنفِ تْنسْي ندٍيٍ بَ، عٍ عٍ تُشُتُشُ عٍ بّلّشّ، عٍ عَ شْرِيٍ دٌن.
قَرِ سّنِ ندٍيٍ نَشَ وْيّن، «مُنقٍ رَ وٌ نَ مَلَبُ لْشْي سّرِيّ مَتَندِقٍ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ مُ نُ عَ شَرَن دَوُدَ نَشَن نَبَ كَامّ تٌ عَ سُشُ، عَ تَن نُن نَشٍيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ؟
عَ سٌ نّ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَ تَامِ دٌن نَشَن قِشِ عَلَ مَ، عَ ندٍ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ قَن يِ رَ، هَلِ عَ تٌ مُ نُ دَشَ مِشِ يٌ شَ نَ دٌن، قٌ سّرّشّدُبّيٍ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَدَ مَ شَ دِ نَن قِندِشِ مَرِفِ رَ مَلَبُ لْشْي شُن مَ.»
مَلَبُ لْشْي فبّتّ مَ، عِسَ مَن نَشَ سٌ سَلِدٍ كُي، عَ مِشِيٍ كَوَندِ. عَ نَشَ شّمّ ندٍ لِ نَا، نَشَن يِرٍ قَن بّلّشّ تُوشِ عَ مَ.
قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُ عٍ يَ تِشِ عِسَ رَ عٍ شَ عَ مَتٌ شَ عَ مِشِ رَيَلَنمَ مَلَبُ لْشْي مَ، عَلَكٌ عٍ شَ نْ عَ كَلَمُدٍ قٍ ندٍ مَ.
كْنْ عِسَ تٌ نُ عٍ شَ مَحْشُنيِ كٌلٌن، عَ نَشَ عَ قَلَ شّمّ بّ نَشَن بّلّشّ تُوشِ عَ مَ، «كٍلِ، عِ قَ تِ بٍ حَمَ تَفِ.» عَ نَشَ كٍلِ، عَ تِ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ وٌ مَشْرِن. عَ دَشَ قٍ قَنيِ نَن شَ رَبَ مَلَبُ لْشْي مَ، كَ قٍ حَاشِ؟ نِي رَكِسِقٍ نَن دَشَ كَ نِي سْنتْقٍ؟»
عَ تٌ فّ عَ يَ رَحّرّدٍ مِشِ بِرِن كَنكٍ مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ نَ شّمّ بّ، «عِ بّلّشّ عِتَلَ.» عَ نَشَ عَ عِتَلَ، عَ بّلّشّ نَشَ يَلَن.
كْنْ قَرِ سّنِيٍ تَن نَشَ شْنْ كِ قَنيِ. عٍ نَشَ سٌ وْيّنقٍ عٍ بٌرٍ بّ، عٍ شَ لَن قٍ مَ، عٍ نْمَ نَشَن نِيَدٍ عِسَ رَ.
نَ وَشَتِ مَ، عِسَ نَشَ سِفَ فٍيَ قَرِ عَلَ مَشَندِدٍ، عَ كْي بِرِن نَدَنفِ عَ عَلَ مَشَندِ مَ.
كُيٍ تٌ عِبَ عَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ شِلِ. عَ نَشَ قُ نُن قِرِن سُفَندِ عٍ يَ مَ، عَ عٍ شِلِ سَ شّيرَيٍ. عٍ تَن نَن يَ؛
سِمْن، عِسَ نَشَن شِلِ سَ ثِيّرِ، ثِيّرِ شُنيَ عَندِرٍ، يَكِ، يَيَ، قِلِثُ، بَرٌتٌلٌمٍ،
مَتِيُ، تٌمَسِ، عَلِقَ شَ دِ يَكِ، سِمْن نَشَن شِلِ نُ قَلَمَ سٍلٌتِ،
يَكِ شَ دِ يُدَ سِ، نُن يُدَ سِ عِسِكَرِيٌتِ نَشَن قِندِ يَنقَنتٍ رَ، عَ عِسَ سَ مِشِ كٌبِيٍ بّلّشّ.
عِسَ نُن نَ مِشِ قُ نُن قِرِنيِيٍ تٌ فٌرٌ، عَ نَشَ تِ كّنّ ندٍ مَ. عَ قْشِرَبِرّيٍ فَلِ نُ نَ نَا، عَ نُن حَمَ فبٍفبٍ نَشٍيٍ نُ كٍلِشِ يُدَيَ نُن دَرِ سَلَمُ، عَ نُن بَا دّ رَ، تِرٍ نُن سِدْن نَبِلِنيِ.
عٍ بِرِن نُ قَشِ عِسَ شُي رَ مّدٍ، عَ مَن شَ عٍ رَيَلَن عٍ شَ قُرٍيٍ مَ. حِننّ نُ نَشٍيٍ تْورْ مَ، عَ نُ عٍ رَيَلَنمَ.
حَمَ بِرِن نُ كَتَقٍ عٍ شَ دِن عَ رَ، بَرِ مَ سّنبّ نُ مِنِقٍ عَ عِ، عَ نُ عٍ بِرِن نَيَلَن.
نَ تّمُي عِسَ نَشَ عَ يَ تِ عَ قْشِرَبِرّيٍ رَ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «سّيوّ نَ وٌ بّ، وٌ تَن سٍتَرٍيٍ، بَرِ مَ وٌ حَن نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
سّيوّ نَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ كَامّشِ يَكْسِ، بَرِ مَ وٌ قَمَ نّ وَ سَدٍ. سّيوّ نَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ وَ مَ يَكْسِ، بَرِ مَ وٌ قَمَ نّ يٍلٍدٍ.
سّيوّ نَ وٌ بّ، مِشِيٍ نَ وٌ شْن تّمُي نَشّ، عٍ نَ وٌ كٍرِ، عٍ نَ وٌ كٌنبِ، عٍ نَ وٌ شِلِ كَنَ عَدَ مَ شَ دِ شَ قٍ رَ.
وٌ شَ سّيوَ نَ لْشْي، وٌ تُفَن حّلّشِنيِ رَ، بَرِ مَ وٌ بَرَايِ فبٌمَ نّ عَرِيَننَ. عٍ بٍنبَيٍ نُ نَمِحْنمّيٍ قَن تْورْ مَ نَ كِ نّ.»
«كْنْ فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن بَننَيٍ، بَرِ مَ وٌ حَن بَرَ وٌ شَ قٍ قَنيِ سْتْ.
فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ وَ سَشِ يَكْسِ، بَرِ مَ كَامّ قَمَ نّ وٌ سُشُدٍ. فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ يٍلٍمَ يَكْسِ، بَرِ مَ سُننُنيِ نُن وَ قَمَ نّ وٌ سُشُدٍ.
فبَلٌي نَ وٌ بّ، مِشِ بِرِن نَ وٌ شِلِ قَنيِ قَلَ تّمُي نَشّ، بَرِ مَ عٍ بٍنبَيٍ نُ وُلٍ قَلّيٍ قَن شُنمَقَلَمَ نَ كِ نّ نَشٍيٍ نُ عٍ يّتّ قِندِشِ نَمِحْنمّيٍ رَ.»
«ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ نَ وٌ تُلِ مَتِقٍ ٱ نَ، وٌ شَ وٌ يَشُييٍ شَنُ، وٌ قٍ قَنيِ نَن نَبَ وٌ شْنمَيٍ بّ،
وٌ عَلَ مَشَندِ وٌ دَنكَمَيٍ بّ، وٌ عَلَ مَشَندِ وٌ تْورْ مَيٍ بّ.
شَ مِشِ عِ شّرّ فَرِن، عِ شَ بٌورٍ سّيتِ قَن تِ عَ بّ. شَ مِشِ عِ شَ دٌنمَ تٌنفٌ، عِ نَشَ تٌندِ عَ شَ عِ شَ مَقٍلٍنيِ قَن تٌنفٌ.
نَشَن يٌ نَ عِ مَكُلَ، عِ شَ عَ كِ. نَشَن نَ سٍيٍ بَ عِ يِ، عِ نَشَ عَ مَشْرِن عَ شَ عَ رَفبِلٍن.
وٌ وَ مَ مِشِيٍ شَ نَشَن بِرِن نَبَ وٌ بّ، وٌ قَن شَ نَ نَن نَبَ عٍ بّ.»
«شَ وٌ سَ مِشِ فبَنسَن نَن شَنُمَ، نَشٍيٍ وٌ قَن شَنُشِ، وٌ بَرَايِ مُندُن سْتْمَ نَ كُي؟ هَلِ يُنُبِتْييٍ، عٍ مِشِيٍ نَن شَنُمَ نَشٍيٍ عٍ تَن قَن شَنُشِ.
شَ وٌ سَ قٍ قَنيِ رَبَمَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ قٍ قَنيِ رَبَمَ وٌ قَن بّ، وٌ بَرَايِ مُندُن سْتْمَ نَ كُي؟ نَ تَن، هَلِ يُنُبِتْي عَ رَبَمَ.
شَ وٌ سَ دٌنِ تِمَ مِشِ نَن بّ، وٌ لَشِ نَشَن نَ عَ وٌ شَ دٌنِ قِمَ، وٌ بَرَايِ مُندُن سْتْمَ نَ كُي؟ هَلِ يُنُبِتْييٍ، عٍ دٌنِ تِمَ عٍ بٌورٍ بّ، عَلَكٌ عٍ مَن شَ دٌنِ بِرِن سْتْ.
كْنْ وٌ تَن شَ وٌ يَشُييٍ شَنُ. وٌ شَ قٍ قَنيِ نَن نَبَ. وٌ شَ دٌنِ تِ، هَلِ وٌ مُ لَشِ عَ قِقٍ رَ. نَ كُي، وٌ بَرَايِ فبٌمَ نّ، وٌ قِندِ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ دِيٍ رَ، بَرِ مَ عَ تَن قٍ قَنيِ رَبَمَ قِنسِرِوَلِيٍ نُن مِشِ كٌبِيٍ بّ.
وٌ قَن شَ كِنِكِنِ مِشِ مَ، عَلْ وٌ بَبَ عَلَ كِنِكِنِمَ مِشِ مَ كِ نَشّ.»
«وٌ نَشَ وٌ يّتّ قِندِ وٌ بٌورٍ عَدَ مَ كّوَلِيٍ مَكِيتِمَ رَ، عَلَكٌ كِيتِ نَشَ قَ كَنَ وٌ قَن نَ عَلَ يِ. وٌ نَشَ مِشِ مَكِيتِ كِيتِ شْرْشْي رَ، عَلَكٌ وٌ قَن نَشَ مَكِيتِ كِيتِ شْرْشْي رَ. وٌ دِحّ مِشِ مَ، عَلَكٌ عَلَ شَ دِحّ وٌ قَن مَ.
وٌ مِشِ كِ، عَلَكٌ عَلَ قَن شَ وٌ كِ. وٌ كِمَ كِ نَشّ، عَ لُمَ نّ عَلْ مَالٍ نَ مَنِيَ، عَ مَنِيَسٍ رَقٍ عَ قَنيِ رَ، مَالٍ مَدّتّن، عَ شّيّ شّيّ، ندٍ مَن قَ سَ عَ شُن هَن عَ قِلِ عَ مَ. نَ كُي، وٌ مَنِيَسٍ نَشَن نَوَلِمَ بٌورٍيٍ بّ، نَ نَن نَوَلِمَ وٌ قَن بّ.»
عِسَ مَن نَشَ يِ تَالِ وْيّنيِ قَلَ عٍ بّ، «دْنشُي نْمَ شُلِ سُشُدٍ دْنشُي بّ يِرٍ؟ عَ دِ، عٍ قِرِن بِرِن مُ بِرَ مَ شّ يِلِ كُي؟
تَالِبِ مُ دَنفِمَ عَ كَرَ مْشْ رَ، كْنْ تَالِبِ نَشَن بِرِن نُ فّ عَ مَتِنكَندٍ، عَ لُمَ نّ عَلْ عَ كَرَ مْشْ.»
«مُنقٍ رَ عِ وُرِ قُحِ تٌمَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ يَ مَ، عَ قَ لِ عِ مُ شٍبٍنيِ تٌشِ نَشَن نَ عِ تَن يّتّ يَ مَ؟
عِ نْمَ عَ قَلَدٍ عِ نفَشَكٍرٍنيِ بّ دِ، ‹عَ لُ ٱ شَ نَ وُرِ قُحِ بَ عِ يّتّ يَ مَ،› عَ قَ لِ عِ تَن مُ شٍبٍنيِ تٌشِ نَشَن نَ عِ تَن يَ مَ؟ عِ تَن قِلَنكَقُي، شٍبٍنيِ نَن سِنفٍ بَ عِ يَ مَ! نَ بَ شَنبِ، عِ نْمَ نّ سٍ عِفبّدٍ عَ قَنيِ رَ، عَلَكٌ عِ شَ وُرِ قُحِ بَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ قَن يَ مَ.»
«سَنسِ قَنيِ مُ نَ نَشَن بٌفِ كٌبِ رَ مِنِمَ، سَنسِ كٌبِ قَن مُ نَ نَشَن بٌفِ قَنيِ رَ مِنِمَ.
سَنسِ بِرِن كٌلٌنمَ عَ بٌفِ نَن مَ. شْرّ مُ بَمَ تُنبٍ بِلِ رَ، كُسُ قَن مُ بَمَ بَافِ بِلِ كْن نَ.
قٍ قَنيِ تٌ رَفَتَشِ مِشِ قَنيِ بْحّ كُي، عَ قٍ قَنيِ نَن نَمِنِمَ. قٍ كٌبِ تٌ رَفَتَشِ مِشِ كٌبِ بْحّ كُي، عَ قٍ كٌبِ نَن نَمِنِمَ. نَشَن نَ فبٌ مِشِ بْحّ كُي، نَ نَن دْنشْي مِنِمَ عَ دّ عِ.»
«مُنقٍ رَ وٌ ٱ شِلِمَ ‹ٱ مَرِفِ، ٱ مَرِفِ،› كْنْ وٌ مُ ٱ شُي رَبَتُمَ؟
مِشِ يٌ قَ ٱ مَ، عَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّ، عَ قَ عَ رَبَتُ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ نَ كَنيِ مَنِيَشِ مِشِ نَشَن نَ.
عَ مَنِيَشِ بَنشِتِ نَن نَ، نَشَن بْشِ فٍ هَن عَ سَ قَنيٍ لِ، عَ قَ عَ شَ بَنشِ بِلِ تِ نَ قَنيٍ قَرِ. لْشْ ندٍ، شُرٍ نَشَ بَنبَرَن يّ هَن عَ دِن بَنشِ مَ، كْنْ عَ مُ نْ سٍسٍ نِيَدٍ عَ رَ، بَرِ مَ عَ نُ تِشِ عَ قَنيِ رَ.
كْنْ مِشِ يٌ نَشَن ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّ، عَ قَ لِ عَ مُ عَ رَبَتُ، نَ كَنيِ تَن مَنِيَشِ شّمّ نَن نَ نَشَن بَنشِ تِ بْشِ قَرِ مَ، بِلِ مُ عَ بّ. شُرٍ تٌ بَنبَرَن، عَ دِن بَنشِ مَ، عَ نَشَ عَ رَبِرَ كٍرٍن نَ، بَنشِ نَشَ كَنَ عَ حَاشِ رَ.»
عِسَ تٌ فّ عَ شَ مَسٍنيِ بِرِن تِدٍ حَمَ بّ، عَ نَشَ سٌ كَثّرّنَمُ.
سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ ندٍ نُ نَ نَا، نَشَن مَ كٌنيِ شّمّ ندٍ نُ قُرَشِ، عَ فبٍ مُ نُ لُشِ عَ شَ قَشَ. كٌنيِ نَن نُ عَ رَ نَشَن نُ رَقَن عَ مَرِفِ مَ كِ قَنيِ.
سْورِ شُنمَتِ تٌ عِسَ شَ قٍ مّ، عَ نَشَ يُوِقِ كُنتِفِ ندٍيٍ شّي عِسَ شْن، عَ شَ قَ عَ شَ كٌنيِ رَيَلَن.
يُوِقِ كُنتِفِيٍ تٌ عِسَ يِرٍ لِ، عٍ نَشَ عَ مَيَندِ كِ قَنيِ، عٍ عَ قَلَ، «مِشِ نَ عَ رَ، عَ لَن نّ عِ شَ يِ قٍ رَبَ عَ بّ،
بَرِ مَ وٌن سِ رَقَن عَ مَ. عَ تَن نَن سَلِدٍ تِشِ مُشُ بّ.»
عِسَ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ. عَ تٌ مَكْرّ بَنشِ رَ، نَ سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ نَشَ عَ بٌورٍ ندٍيٍ شّي عٍ شَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، عِ نَشَ عِ يّتّ تْورْ، بَرِ مَ نَ بِنيّ مُ نَ ٱ يِ رَ عِ تَن شَ سٌ ٱ مَ بَنشِ كُي.
نَ نَن عَ نِيَ، ٱ حَن مُ تِن ٱ يّتّ شَ قَ عِ شْن. عِ شَ يَامَرِ فبَنسَن نَن قِ، ٱ مَ كٌنيِ شَ يَلَن.
ٱ عَ كٌلٌن بَرِ مَ ٱ قَن نَ مَنفّ ندٍيٍ شَ يَامَرِ بُن مَ، سْورِ ندٍيٍ مَن نَ ٱ يِ، نَشٍيٍ نَ ٱ قَن مَ يَامَرِ بُن مَ. ٱ نَ عَ قَلَ سْورِ ندٍ بّ، ‹سِفَ،› عَ سِفَمَ نّ. ٱ نَ عَ قَلَ، ‹قَ،› عَ قَمَ نّ. ٱ نَ ٱ مَ كٌنيِ ندٍ يَمَرِ، ‹يِ قٍ رَبَ،› عَ عَ رَبَمَ نّ.»
عِسَ تٌ عَ شَ وْيّنيِ مّ، عَ نَشَ كَابَ عَ شَ قٍ مَ. عَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ حَمَ مَ نَشَن نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ مُ يِ دَنشَنِيَ مْولِ تٌشِ هَلِ عِسِرَيِلَ بْشِ مَ.»
شّيرَيٍ تٌ فبِلٍن سْورِ شُنمَتِ شْنيِ، عٍ نَشَ كٌنيِ لِ، عَ يَلَنشِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ سِفَ تَا ندٍ، دّننَشّ شِلِ نَيِن، عَ قْشِرَبِرّيٍ نُن حَمَ فبٍفبٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ.
عَ تٌ مَكْرّ تَا سٌدٍ دّ رَ، عِسَ نَشَ عَ تٌ مِشِيٍ مِنِقٍ شّمّ ندٍ قُرٍ رَ. كَاحّ فِنّ ندٍ شَ دِ كٍرٍنيِ نَن نُ قَشَشِ، نَ تَا حَمَ فبٍفبٍ قَن نُ حّرّقٍ كَاحّ فِنّ قّ مَ.
مَرِفِ تٌ كَاحّ فِنّ تٌ، عَ نَشَ كِنِكِنِ عَ مَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَشَ وَ.»
عَ نَشَ عَ مَسٌ قُرٍ رَ، عَ عَ بّلّشّ سَ عَ شَنِنسٍ قَرِ، عَ شَنِنمَيٍ نَشَ تِ. عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «عِ تَن سّفّتَلَ، ٱ نَشّ عِ بّ، كٍلِ!»
قَشَمِشِ نَشَ كٍلِ، عَ سٌ وْيّنقٍ. عِسَ نَشَ عَ رَفبِلٍن عَ نفَ مَ.
فَاشُي نَشَ عٍ بِرِن سُشُ، عٍ نُ عَلَ مَتْشْ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَلَ نَمِحْنمّ شُنفبٍ نَن نَكٍلِشِ وٌن تَفِ!» عٍ مَن نُ عَ قَلَ، «عَلَ بَرَ قَ عَ شَ مِشِيٍ شُنمَتٌدٍ!»
عِسَ شَ شِبَارُ نَشَ سِفَ رَيٍنسٍن نَ يُدَيَ بْشِ بِرِن مَ عَ نُن نَا رَبِلِنيِ.
يَيَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ يِ قٍ بِرِن قَلَ يَيَ بّ.
عَ قَن نَشَ مِشِ قِرِن شِلِ عٍ يَ مَ، عَ عٍ شّي عِسَ مَشْرِندٍ، «عِ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ نَشَن لَنمَ عَ شَ قَ، كَ مُشُ شَ مِشِ فبّتّ نَن مَمّ؟»
عٍ تٌ عِسَ يِرٍ لِ عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «يَيَ شُنشَ نَن مُشُ شّيشِ عِ مَشْرِندٍ. عِ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ نَشَن لَنمَ عَ شَ قَ، كَ مُشُ شَ مِشِ فبّتّ نَن مَمّ؟»
نَ تّمُي يَتِ، عِسَ نُ قُرٍ مَيٍ، حِننّ كَنيِيٍ، نُن دْنشُي فبٍفبٍ رَيَلَنقٍ.
نَ كُي، عَ نَشَ يَيَ شَ شّيرَيٍ يَابِ، «وٌ قٍ نَشَن مّشِ نُن وٌ قٍ نَشَن تٌشِ، وٌ سَ نَ دّنتّفّ يَيَ بّ. دْنشُييٍ سٍ تٌمَ، نَمَتّيٍ حّرّ مَ، كُنّ كَنيِيٍ يَلَنمَ، تُلِشْرِيٍ وْيّنيِ مّمَ، قَشَمِشِيٍ كٍلِمَ، قُشَرِلَيٍ كَوَندِ مَ شِبَارُ قَنيِ رَ.
سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن مُ سِيكّمَ ٱ مَ قٍ رَ.»
يَيَ شَ شّيرَيٍ تٌ سِفَ، عِسَ نَشَ حَمَ مَشْرِن يَيَ شَ قٍ مَ، «وٌ سِفَ مُنسٍ مَتٌدٍ وُلَ عِ؟ قٌيٍ كَلٍ نَشَن نَمَشَمَ؟
شَ نَ مُ عَ رَ، وٌ سِفَ مُنسٍ مَتٌدٍ؟ دُفِ تٌقَنيِ كَنيِ؟ نَشٍيٍ مَشِرِشِ عَ قَنيِ رَ، عٍ شَ دُنِحّ عِفِرِ بَننَيَ كُي، نٍيٍ تٌمَ مَنفّ بَنشِيٍ نَن كُي.
وٌ قَ سِفَ مُنسٍ مَتٌدٍ؟ نَمِحْنمّ؟ عِيٌ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَ حَن دَنفِ نَمِحْنمّ رَ.
عَ تَن نَن شَ قٍ سّبّشِ كِتَابُي كُي، ‹ٱ قَمَ ٱ مَ شّيرَ رَ سَنبَدٍ عِ يَ رَ عَلَكٌ عَ شَ كِرَ يَءِلَن عِ بّ.›
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، فِنّ يٌ مُ دِ بَرِ نَشَن دَنفِ يَيَ رَ. كْنْ ٱ مَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، مِشِ نَشَن نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، عَ شُرُن كِيٌكِ، عَ قَن دَنفِ يَيَ رَ.»
«حَمَ نُن دُوتِ مَشِلِيٍ تٌ عَ شُي مّ، عٍ لَ نّ عَلَ رَ، عٍ قَ لُ يَيَ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ.
كْنْ قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ تَن تٌندِ نّ عَلَ وَشْنقٍ رَ عٍ بّ بَرِ مَ عٍ تٌندِ نّ يَيَ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ.»
«ٱ نْمَ تٌ مِشِيٍ مِسَالِدٍ مُنسٍ رَ؟ عٍ مَنِيَشِ ندٍ رَ؟
عٍ مَنِيَشِ دِ مّدِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ دْشْشِ تَا كُي، عٍ نُ عَ قَلَ عٍ بٌورٍيٍ بّ، ‹مُشُ بَرَ شُلٍ قٍ وٌ بّ، كْنْ وٌ مُ قَرٍ بٌرٌنشِ. مُشُ بَرَ حْن بّيتِ بَ، كْنْ وٌ مُ وَ.›»
«يَيَ شُنشَ تٌ بَرَ قَ، عَ مُ تَامِ دٌن، عَ مُ وّنِ مِن. وٌ بَرَ عَ قَلَ، ‹حِننّ نَ عَ قْشْ رَ.›
عَدَ مَ شَ دِ تٌ قَ، عَ تَن مُ تٌندِ سِفَدٍ شُلُنيِ يِرٍ. نَ كُي، وٌ بَرَ عَ قَلَ، ‹قُرِ حَاشِ سِيسِلَ مَتٌ! عٍ نُن دُوتِ مَشِلِيٍ نُن يُنُبِتْييٍ نَن عَ رَ!›
كْنْ شَشِلِمَيَ كٌلٌنمَ عَ كّوَلِ نَن مَ.»
قَرِ سّنِ ندٍ نَشَ عِسَ شِلِ عٍ شَ عٍ دّفٍ عَ شْنيِ. عِسَ نَشَ سٌ نَا، عَ عَ مَفٌرٌ.
فِنّ يُنُبِتْي ندٍ نُ نَ تَا كُي، عَ نَشَ عَ مّ عَ عِسَ عَ دّفّقٍ نَ قَرِ سّنِ شْنيِ. نَ كُي، عَ نَشَ لَبُندّ تُرٍ سُشُ عَ يِ رَ، نَ سَشِ عَ بِتِرّ تٌقَنيِ كُي نَشَن نُ رَقَلَشِ عَلَبَتِرَ فّمّ رَ.
عَ تٌ سٌ نَا، عَ نَشَ تِ عِسَ شَنبِ رَ عَ سَنيِ يِرٍ. عَ تٌ وَ قْلْ، عَ نَشَ عِسَ سَنيِيٍ بُندَ عَ يَيٍ رَ. عَ نَشَ عٍ مَقُرُكُ عَ شُنسّشّ رَ، عَ عٍ سُنبُ، عَ قَ لَبُندّ مَسٌ عٍ مَ.
قَرِ سّنِ نَشَن عِسَ شِلِ عَ دّفٍدٍ عَ شْنيِ، عَ تٌ نَ قٍ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ يّتّ مَ، «شَ يِ شّمّ قِندِشِ نَمِحْنمّ نَن نَ نُ، عَ يِ فِنّ شَ قٍ كٌلٌنمَ نّ نُ، عَ عَ كٌلٌنمَ نّ نُ عَ يُنُبِتْي نَن دِنقٍ عَ رَ يِ كِ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سِمْن، ٱ شَ قٍ ندٍ مَسٍن عِ بّ.» نَ نَشَ عَ يَابِ، «كَرَ مْشْ، عَ مَسٍن ٱ بّ.»
عِسَ نَشَ يِ تَالِ سَ عَ بّ، «كْبِرِ كَنيِ ندٍ نُ بَرَ مِشِ قِرِن دٌنِ. عَ سِنفٍ شَ دٌنِ قِندِشِ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ سُولِ نَن نَ، عَ قِرِن ندٍ، فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ تٌنفٌ سُولِ.
قّيرّ تٌ مُ نُ نَ عٍ سٍسٍ يِ رَ، كْبِرِ كَنيِ نَشَ دِحّ عٍ قِرِن بِرِن شَ دٌنِ مَ. نَ مِشِ قِرِنيِ تَفِ، كْبِرِ كَنيِ رَقَنمَ ندٍ مَ دَنفِ بٌورٍ رَ؟»
سِمْن نَشَ عَ يَابِ، «ٱ لَشِ عَ رَ، نَشَن شَ دٌنِ نُ فبٌ بٌورٍ بّ.» عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نْندِ.»
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ فِنّ مَ، عَ قَ عَ مَسٍن سِمْن بّ، «عِ يِ فِنّ تٌ؟ ٱ سٌ نّ عِ شْنيِ، عِ مُ يٍ قِ ٱ مَ ٱ شَ ٱ سَنيِيٍ مَشَ، كْنْ عَ تَن ٱ سَنيِيٍ مَشَشِ عَ يَيٍ نَن نَ، عَ عٍ مَقُرُكُ عَ شُنسّشّ رَ.
عِ تَن مُ ٱ سُنبُ، كْنْ عَ تَن، كَبِ ٱ سٌشِ عِ شْنيِ، عَ مُ بَشِ ٱ سَنيِيٍ مَسُنبُقٍ.
عِ تَن مُ تُرٍ مَسٌ ٱ شُنيِ مَ، كْنْ عَ تَن لَبُندّ تُرٍ نَن مَسٌشِ ٱ سَنيِيٍ مَ.
نَ نَ عَ رَ، ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، عَ شَ يُنُبِيٍ نَشٍيٍ فبٌشِ نَ كِ، عٍ بَرَ شَقَرِ عَ بّ، بَرِ مَ عَ شَ شَنُنتٍيَ قَن فبٌ. كْنْ نَشَن شَ يُنُبِ شَقَرِشِيٍ شُرُن، نَ كَنيِ شَ شَنُنتٍيَ قَن شُرُن.»
عِسَ نَشَ قَ عَ مَسٍن فِنّ بّ، «عِ شَ يُنُبِيٍ بَرَ شَقَرِ.»
نَشٍيٍ نُ مَفٌرٌشِ عٍ دّفٍدٍ، نٍيٍ قَن نَشَ سٌ عَ قَلَقٍ عٍ يّتّ مَ، «ندٍ يِ رَ عَ تٌ يُنُبِ شَقَرِ مَ؟»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن فِنّ بّ، «عِ شَ دَنشَنِيَ بَرَ عِ رَكِسِ. سِفَ بْحّسَ كُي.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ سِفَ تَا بِرِن عِسَ رَ، عَ شُنفبٍ نُن عَ شُرِ، عَ نُ مِشِيٍ شَرَن، عَ نُ عٍ كَوَندِ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ. عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ،
عَ نُن فِنّ ندٍ نَشٍيٍ نُ بَرَ رَيَلَن حِننّيٍ نُن قُرٍ فبّتّيٍ مَ. عٍ شِلِيٍ نَن يَ؛ مَرِيَمَ، عَ نُ قَلَمَ نَشَن بّ مَفِدَلَكَ، عِسَ حِننّ سٌلٌقٍرٍ كٍرِ نَشَن قْشْ رَ،
عَ نُن يٌهَننَ، نَشَن نُ دْشْشِ هٍرٌدٍ شَ وَلِكّيٍ شُنيِ كُسَ شْن، عَ نُن سُسَننَ، عَ نُن مِشِ فبّتّ وُيَشِ. عٍ نُ عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ مَلِمَ عٍ يّتّ هَرِفٍ رَ.
حَمَ فبٍفبٍ تٌ مَلَن عِسَ يِرٍ كٍلِقٍ تَا وُيَشِ، عَ نَشَ يِ تَالِ وْيّنيِ مَسٍن عٍ بّ،
«شّ رَوَلِ ندٍ نَن مِنِ سَنسِ شْرِ فَرَنسَندٍ. عَ تٌ نُ سَنسِ شْرِ فَرَنسَنمَ، عَ شْرِ ندٍيٍ نَشَ بِرَ سَنكِرَ شْن، مِشِيٍ نَشَ نٍيٍ مَبٌرٌن، شْنِيٍ مَن قَ عٍ دٌن فبِكِ.
سَنسِ شْرِ ندٍ قَن نَشَ بِرَ فّمّ يِرٍ. عَ تٌ بُلَ، عَ نَشَ رَفَن بَرِ مَ يٍ مُ نُ نَ عَ بّ.
سَنسِ شْرِ ندٍيٍ قَن نَشَ بِرَ تُنبٍ كُنسِيٍ تَفِ. تُنبٍ كُنسِيٍ نَشَ فبٌ، عٍ سَنسِيٍ عِشّتّن، عٍ عٍ كَنَ.
سَنسِ شْرِ ندٍ قَن نَشَ بِرَ بّندّ قَنيِ مَ. نَ شْرِ كٍرٍن كٍرٍن بِرِن سَنسِيٍ تٌ تٍ، عٍ نَشَ عٍ تْنسْي رَ مِنِ، شْرِ كّمّ كّمّ.» عِسَ تٌ فّ نَ وْيّنيِ رَ، عَ نَشَ عَ شُي عِتٍ، عَ عَ قَلَ، «شَ وٌ تُلِ قٍ مّمَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ عَ مَشْرِن عَ شَ نَ تَالِ يَ عِبَ عٍ بّ،
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَلَ بَرَ قَهَامُي قِ وٌ مَ وٌ شَ عَ شَ مَنفّيَ نِينِ فُندٌ كٌلٌن، كْنْ مِشِ فبّتّيٍ تَن عَ مّمَ تَالِ وْيّنيِيٍ نَن نَ، عَلَكٌ ‹عٍ شَ قٍ تٌ، كْنْ عٍ نَشَ عَ عِفبّ. عٍ شَ قٍ مّ، كْنْ عٍ نَشَ عَ قَهَامُ.›»
«نَ تَالِ وْيّنيِ يَ عِبَمَ يِ كِ نّ. سَنسِ شْرِ مِسَالِشِ عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ.
سَنسِ شْرِ نَشٍيٍ بِرَ كِرَ شْن، نٍيٍ مِسَالِشِ مِشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ بَرَ عَلَ شَ مَسٍنيِ مّ، كْنْ عِبُلِسَ نَن قَمَ قَ، عَ عَ بَ عٍ بْحّ مَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ قَ دَنشَنِيَ، عٍ كِسِ.
سَنسِ شْرِ نَشٍيٍ بِرَ فّمّ يِرٍ، نٍيٍ مِسَالِشِ مِشِ نَن نَ نَشٍيٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ، عٍ عَ سُشُ سّيوّ رَ. كْنْ سَنكٍ تٌ مُ نَ عٍ بّ، عٍ شَ دَنشَنِيَ مُ بُمَ. مَرَتَنتَنيِ وَشَتِ نَ عَ لِ، عٍ مُ شَنمَ.
سَنسِ شْرِ نَشٍيٍ بِرَ تُنبٍ كُنسِيٍ تَفِ، نٍيٍ مِسَالِشِ مِشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ، كْنْ كْنتْقِلِ، بَننَيَ، نُن يّتّ رَقَن قٍيٍ نَن عَ نِيَمَ عٍ مُ فّ عٍ بٌفِ رَ مِنِدٍ عَلَ بّ.
سَنسِ شْرِ نَشٍيٍ بِرَ بّندّ قَنيِ تَن مَ، نٍيٍ مِسَالِشِ مِشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ مّمَ، عٍ عَ رَفَتَ عٍ بْحّ قَنيِ مَ تِنشِنيِ كُي، عٍ عٍ بٌفِ رَ مِنِ عَلَ بّ تُننَبّشِيَ كُي.»
«مِشِ يٌ مُ لَنثُي رَدّشّمَ، عَ مَن قَ قّحّ قٍلٍن عَ شُن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ عَ رَ سٌ سَدٍ بُنيِ. عَ عَ دْشْمَ لَنثُي دْشْسٍ نَن قَرِ عَلَكٌ نَشٍيٍ سٌمَ بَنشِ، عٍ شَ عَ تّ دّشّ تٌ.
قٍ نْشُنشِ بِرِن قَمَ كٌلٌندٍ. فُندٌ بِرِن مَكّنّنمَ نّ.
نَ نَ عَ رَ، وٌ لَن وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ عَ قَنيِ رَ. قَهَامُي كَنيِ شَ قَهَامُي شُن مَسَمَ، كْنْ قَهَامُتَرٍ، هَلِ عَ نَشَن دِ مَحْشُنشِ عَ فبٍ رَ، نَ قَمَ بَدٍ عَ يِ رَ.»
عِسَ نفَ نُن عَ شُنيَ شّمّمَيٍ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ، كْنْ عٍ مُ نُ نْمَ مَكْرّدٍ عَ رَ حَمَ شَ قٍ رَ.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عِ نفَ نُن عِ شُنيَيٍ نَ تَندٍ، عٍ وَ مَ عِ تٌقٍ.»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «مِشِ نَشٍيٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ مّمَ، عٍ عَ رَبَتُ، نٍيٍ نَن قِندِشِ ٱ نفَ نُن ٱ شُنيَيٍ رَ.»
لْشْ ندٍ، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وٌن شّي بَا نَاكِرِ مَ.» عٍ بِرِن نَشَ بَكِ كُنكُي كُي، عٍ سِفَ.
نَ حّرّ كُي، عِسَ نَشَ شِ. قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ نَشَ كٍلِ بَا مَ، كُنكُي نَشَ رَقٍ قْلْ يٍ رَ. فبَلٌي نُ بَرَ مَكْرّ عٍ رَ.
نَ كُي، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ قَ عِسَ رَشُنُ عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، كَرَ مْشْ، وٌن قَشَقٍ نّ يِ كِ!» عِسَ تٌ شُنُ، عَ نَشَ وْيّن قٌيٍ نُن مْرْنيِيٍ مَ، عَ عٍ يَامَرِ. قٌيٍ نُن مْرْنيِيٍ نَشَ عَ عِتِ، بَا نَشَ رَشَرَ.
عِسَ نَشَ قَ عَ قْشِرَبِرّيٍ مَشْرِن، «وٌ شَ دَنشَنِيَ نَ مِندٍن؟» عٍ قَن نَشَ فَاشُ، عٍ كَابَ، عٍ نُ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «ندٍ لَنشِ يِ مَ؟ هَلِ قٌيٍ نُن بَا، عَ عٍ يَمَرِ مَ، عٍ عَ شُي رَبَتُ.»
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ سٌ فَدَرَ بْشِ مَ، دّننَشّ نَ فَلِلٍ نَاكِرِ مَ،
عِسَ تٌ فٌرٌ شَرٍ مَ، عَ نَشَ حِننّيٍ كَنيِ لِ نَا. سِنفٍ عَ نُ سَبَتِشِ تَا كُي، كْنْ كَبِ تّمُي شْنكُيٍ عَ سَبَتِشِ فَبُرِ يِرٍ عَ مَفٍلِ رَ.
عَ تٌ عِسَ تٌ، عَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، عَ سَ بِرَ عَ بُن مَ، عَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «عِسَ، عِ تَن عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ دِ، عِ وَ مَ مُنسٍ شْن مَ ٱ بّ؟ ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عِ نَشَ ٱ حَشَنكَتَ.»
عَ نَ قَلَ نّ، بَرِ مَ عِسَ نُ بَرَ حِننّ يَمَرِ عَ شَ فبِلٍن نَ شّمّ قْشْ رَ. سَنمَيَ وُيَشِ، مِشِيٍ نُ بَرَ يْلْنشْنيِ سَ عَ سَنيِيٍ نُن عَ بّلّشّيٍ مَ، عَلَكٌ عَ نَشَ عَ مَشْنْ، كْنْ حِننّ نُ لُمَ يْلْنشْنيِيٍ بٌلٌن نَ، عَ قَ عَ رَكٌنكٌن وُلَ رَ.
عِسَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ شِلِ دِ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ شِلِ نّ فَلِ.» عَ نَ قَلَ نّ بَرِ مَ حِننّ فبٍفبٍ نَن نُ عَ قْشْ رَ.
حِننّيٍ نَشَ عِسَ مَيَندِ عَلَكٌ عَ نَشَ عٍ رَ سَنبَ يَهَننَمَ.
شْسّ فَلِ نُ نَ عٍ دّ مَدٌنقٍ فٍيَ ندٍ مَ. حِننّيٍ نَشَ عِسَ مَيَندِ عَ شَ تِن عٍ شَ سَ سٌ نَ شْسّيٍ. عِسَ تٌ تِن،
حِننّيٍ نَشَ فبِلٍن نَ شّمّ قْشْ رَ، عٍ سَ سٌ شْسّيٍ. شْسّيٍ نَشَ فٌرٌ عٍ فِ رَ تٍنتٍنيِ رَ، عٍ سِن بَا مَ. عٍ بِرِن نَشَ مَدُلَ، عٍ قَشَ.
شْسّ دّ مَدٌنيِيٍ تٌ نَ قٍ تٌ، عٍ نَشَ سِفَ عٍ فِ رَ، عٍ سَ عَ قَلَ تَاكَيٍ نُن دَاشَكَيٍ بّ،
مِشِيٍ قَن نَشَ سِفَ عٍ شَ سَ عَ مَتٌ نَشَن نَبَشِ. عٍ تٌ عِسَ يِرٍ لِ، عٍ نَشَ شّمّ قَن لِ نَا، حِننّيٍ نُ بَرَ كٍرِ نَشَن قْشْ رَ، عَ دْشْشِ عِسَ بُن مَ، سٌسٍ رَفٌرٌشِ عَ مَ، عَ بَرَ يَلَن. نَ نَشَ عٍ رَفَاشُ.
نَشٍيٍ نُ بَرَ عَ تٌ عِسَ حِننّيٍ كٍرِ شّمّ قْشْ رَ كِ نَشّ، عٍ نَشَ عَ تَفِ رَبَ بِرِن بّ.
نَ تّمُي، فَدَرَكَيٍ بِرِن نَشَ عِسَ مَيَندِ عَ شَ كٍلِ عٍ شْنيِ، بَرِ مَ فَاشُي نُ بَرَ عٍ سُشُ كِ قَنيِ. نَ كُي، عِسَ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي، عَ شَ فبِلٍن.
حِننّ كٍرِشِ شّمّ نَشَن قْشْ رَ، عَ نَشَ عِسَ مَيَندِ عَ عٍ بِرِن شَ لُ عَ رَ. كْنْ عِسَ نَشَ عَ رَفبِلٍن، عَ عَ مَسٍن عَ بّ،
«فبِلٍن عِ شْنيِ. عَلَ قٍ نَشَن بِرِن نَبَشِ عِ بّ، سَ نَ دّنتّفّ سَ.» شّمّ نَشَ سِفَ، عَ سَ نَ تَا بِرِن عِسَ. عِسَ نَشَن نَبَشِ عَ بّ، عَ نَشَ سَ نَ تَفِ رَبَ بِرِن بّ.
عِسَ تٌ فبِلٍن نَاكِرِ مَ، حَمَ بِرِن نُ عَ مَمّقٍ. عٍ نَشَ عَ رَلَن.
سَلِدٍ يَرٍرَتِ ندٍ نَشَ قَ عَ شْن نَشَن نُ شِلِ يَيِرُ. عَ نَشَ قَ عَ سُيِدِ عِسَ بّ، عَ عَ مَيَندِ عَ شَ سِفَ عَ شْنيِ،
بَرِ مَ عَ شَ دِ فِنّ كٍرٍنيِ نُ قَ نَ قَشَقٍ نّ. عَ حّ كْنتِ نُ بَرَ حّ قُ نُن قِرِن حْندْن لِ. عِسَ تٌ نُ سِفَقٍ يَيِرُ شْنيِ، حَمَ فبٍفبٍ نُ نَ عَ شّتّنقٍ.
فِنّ ندٍ نُ نَ عٍ يَ مَ نَشَن شَ كِكٍ وَلِ مُ نُ عَ عِتِمَ حّ قُ نُن قِرِن بُن مَ، مِشِ يٌ مُ نْ عَ دَندَندٍ.
نَ فِنّ نَشَ قَ عِسَ شَنبِ رَ، عَ عَ بّلّشّ دِن عَ شَ دٌنمَ سَنبُنيِ رَ. كٍرٍن نَ، عَ شَ كِكٍ وَلِ نَشَ دَن.
عِسَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «ندٍ دِنشِ ٱ نَ؟» بِرِن تٌ عَ قَلَ عَ عٍ تَن مُ عَ رَ، ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «كَرَ مْشْ، حَمَ عِ رَبِلِنشِ، بِرِن نَن عِ شّتّنقٍ!»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «مِشِ ندٍ بَرَ دِن ٱ نَ، بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن سّنبّ ندٍ بَرَ مِنِ ٱ قَتٍ.»
فِنّ تٌ عَ كٌلٌن عَ عَ مُ نُ نْمَ عَ نْشُندٍ، عَ نَشَ قَ عَ سّرّنمَ، عَ سُيِدِ عِسَ بّ. عَ عَ بّلّشّ دِنشِ عَ رَ قٍ نَشَن مَ، عَ مَن يَلَنشِ عَ عِكْرّشِ رَ كِ نَشّ، عَ نَشَ نَ بِرِن تَفِ رَبَ حَمَ يَ شْرِ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ مَ دِ فِنّ، عِ شَ دَنشَنِيَ بَرَ عِ رَيَلَن. سِفَ بْحّسَ كُي.»
عِسَ تٌ نُ وْيّنقٍ، مِشِ ندٍ نَشَ قَ كٍلِقٍ سَلِدٍ يَرٍرَتِ شْنيِ، عَ عَ قَلَ عَ تَن يَيِرُ بّ، «عِ شَ دِ فِنّ بَرَ قَشَ. عِ نَشَ كَرَ مْشْ تْورْ سْنْن.»
عِسَ تٌ عَ مّ، عَ نَشَ عَ مَسٍن يَيِرُ بّ، «عِ نَشَ فَاشُ. عِ شَ دَنشَنِيَ تُن. عِ شَ دِ كِسِمَ نّ.»
عِسَ تٌ يَيِرُ شْنيِ لِ، عَ مُ تِن مِشِ يٌ شَ سٌ بَنشِ كُي قٌ ثِيّرِ، يَيَ، يَكِ، دِ فِنّ بَبَ نُن عَ نفَ.
عِسَ تٌ عَ تٌ بِرِن نُ وَقٍ دِ فِنّ شَ قٍ رَ سُننُنيِ كُي، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ نَشَ وَ. يِ دِ فِنّ مُ قَشَشِ شّ، عَ نَ شِقٍ نّ.»
حَمَ نَشَ يٌ عِسَ مَ، عٍ عَ مَيٍلٍ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ كٌلٌن عَ تّمّدِ بَرَ قَشَ.
كْنْ عِسَ نَشَ تّمّدِ بّلّشّ سُشُ، عَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «ٱ مَ دِ، كٍلِ!»
عَ نِي نَشَ فبِلٍن عَ عِ، عَ كٍلِ كٍرٍن نَ. عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ عٍ شَ دٌنسٍ قِ عَ مَ.
تّمّدِ بَرِ مَيٍ دّ نُ عِشَرَشِ، كْنْ عِسَ نَشَ عَ مَتِنتِن عٍ رَ قَ عَ قَلَ، عَ قٍ نَشَن نَبَشِ، عٍ نَشَ عَ قَلَ مِشِ يٌ بّ.
عِسَ تٌ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ مَلَن، عَ نَشَ سّنبّ نُن نْي قِ عٍ مَ عَلَكٌ عٍ شَ نْ حِننّيٍ كٍرِدٍ مِشِيٍ قْشْ رَ، عٍ مَن شَ نْ قُرٍ مَ مْولِ بِرِن نَيَلَندٍ.
عَ نَشَ عٍ شّي مِشِيٍ كَوَندِدٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ مَسٍنيِ رَ، عٍ مَن شَ قُرٍ مَيٍ رَيَلَن.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ نّ بِيَاسِمَ، وٌ نَشَ سٍسٍ شَنِن وٌ شُن مَ، عَلْ شُلِ، فبْنقْي، تَامِ، كْبِرِ، شَ نَ مُ عَ رَ دٌنمَ قِرِن ندٍ.
وٌ نَ سٌ بَنشِ نَشَن كُي، وٌ شَ يِفِيَ مّننِ نّ هَن وٌ سَ سِفَمَ تَا فبّتّ تّمُي نَشّ.
شَ نَ تَاكَيٍ مُ وٌ رَ سّنّ، وٌ شَ كٍلِ نَا. وٌ شَ مّننِ بّندّ رَكْنكْن وٌ سَنيِيٍ رَ، عَ شَ قِندِ سٍيدٍحْشْيَ رَ عٍ بّ، وٌ بَرَ عٍ رَبٌلٌ.»
نَ كُي، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ، عٍ سَ تَايٍ بِرِن عِسَ. عٍ نُ مِشِيٍ كَوَندِ مَ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ، عٍ نُ قُرٍ مَيٍ رَيَلَن يِرٍ بِرِن.
فَلِلٍ مَنفّ هٍرٌدٍ تٌ قٍ بِرِن مّ نَشٍيٍ نُ رَبَقٍ عَ شَ بْشِ مَ، عَ نَشَ عِقُ عِسَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ ندٍيٍ نُ عَ قَلَمَ عَ يَيَ شُنشَ نَن كٍلِشِ قَشّ مَ،
ندٍيٍ عَ قَلَ عَ عَننَبِ عٍلِيَ نَن فبِلٍنشِ، ندٍيٍ عَ قَلَ عَ نَمِحْنمّ فبّتّ نَشَن نُ نَ دُنِحّ تّمُي دَنفِشِ، نَ نَن مَن كٍلِشِ.
هٍرٌدٍ نَشَ عَ قَلَ، «يَيَ تَن، ٱ بَرَ نَ شُنيِ بٌلٌن عَ دّ عِ. كْنْ ندٍ قَ يِ تَن نَ، ٱ نَشَن شَ قٍ مّمَ يِ كِ؟» نَ كُي، عَ نَشَ سٌ كَتَقٍ عَ شَ عِسَ تٌ.
شّيرَيٍ تٌ فبِلٍن، عٍ قٍ نَشٍيٍ رَبَشِ، عٍ نَشَ عَ بِرِن دّنتّفّ سَ عِسَ بّ. عَ قَن نَشَ عٍ شَنِن بٍتٍسَيِدَ عٍ شَ لُ عٍ شَتِ مَ يِرٍ كٍرٍن.
كْنْ حَمَ تٌ عَ كٌلٌن، عٍ نَشَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ. عَ قَن نَشَ عٍ رَلَن، عَ وْيّن عٍ بّ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ قٍ رَ، عَ قُرٍ مَيٍ رَيَلَن.
نُنمَرٍ تٌ سٌ قْلْ، عِسَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ نَشَ عٍ مَسٌ عَ رَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «حَمَ رَيٍنسٍن عَلَكٌ عٍ شَ سَ سٌ تَايٍ نُن دَاشَيٍ نَشٍيٍ نَ بٍ رَبِلِنيِ، عٍ شَ سَ يِفِيَدٍيٍ نُن دٌنسٍيٍ قٍن، بَرِ مَ وٌن نَ وُلَ نّ يِ كِ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ تَن نَن شَ دٌنسٍ قِ عٍ مَ.» عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ يَابِ، «سٍسٍ مُ نَ مُشُ يِ بَقٍ تَامِ سُولِ نُن يّشّ قِرِن نَ. كَ مُشُ تَن نَن شَ سِفَ دٌنسٍ سَرَدٍ يِ حَمَ بِرِن بّ؟»
مِشِيٍ نَشٍيٍ نُ نَ نَا، شّمّيٍ كْنتِ نَشَ سِفَ هَن وُلُ سُولِ حْندْن. عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وٌ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ عٍ شَ دْشْ عٍ تٌنفٌ سُولِ سُولِ مَ.»
عٍ قَن نَشَ عَ رَبَ نَ كِ، عٍ مِشِ بِرِن نَدْشْ.
عِسَ نَشَ نَ تَامِ سُولِ نُن نَ يّشّ قِرِن تٌنفٌ، عَ عَ يَ رَتٍ كٌورٍ مَ، عَ قَ عَلَ نُوَلِ سَ. عَ نَشَ تَامِيٍ عِفِرَ، عَ قَ عٍ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ يِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ عِتَشُن حَمَ مَ.
حَمَ بِرِن نَشَ عٍ دّفٍ هَن عٍ وَ سَ. دٌنسٍ دْنشْي شُنتُنيِيٍ تٌ مَتٌنفٌ، دٍبٍ قُ نُن قِرِن نَن نَقٍ.
لْشْ ندٍ عِسَ نُ نَ عَلَ مَشَندِقٍ عَ شَتِ مَ. عَ قْشِرَبِرّيٍ قَن نُ نَ نَا. عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، عَ نَشّ، «مِشِيٍ مُنسٍ قَلَمَ ٱ مَ قٍ رَ؟ ندٍ لَنشِ ٱ مَ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «ندٍيٍ عَ قَلَمَ، عَننَبِ يَيَ شُنشَ. ندٍيٍ عَ قَلَمَ، عَننَبِ عٍلِيَ. ندٍيٍ عَ قَلَمَ، نَمِحْنمّ فبّتّ نَشَن قَشَ وَشَتِ دَنفِشِ، نَ نَن مَن كٍلِشِ.»
عِسَ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «كْنْ وٌ تَن نَشّ دِ؟ ندٍ ٱ نَ؟» ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ عِ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَتِنتِن عٍ رَ، عَ عٍ يَمَرِ، عٍ نَشَ عَ شَ قٍ قَلَ مِشِ يٌ بّ.
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «قٌ عَدَ مَ شَ دِ شَ تْورّ فبٍفبٍ سْتْ. يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ مُ قَمَ لَدٍ عَ رَ، عٍ عَ قَشَمَ نّ، كْنْ عَ مَن شَ كٍلِ قَشّ مَ عَ شِ سَشَن ندٍ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن بِرِن بّ، «شَ مِشِ وَ بِرَقٍ ٱ قْشْ رَ، عَ شَ تٌندِ عَ يّتّ مَ، عَ شَ تِن تْورّ نُن قَشّ رَ لْشْي بِرِن، عَ بِرَ ٱ قْشْ رَ.
مِشِ نَشَن وَ مَ عَ يّتّ رَكِسِقٍ، نَ كَنيِ لْيمَ نّ. نَشَن عَ يّتّ رَلْيمَ ٱ تَن مَ قٍ رَ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.
دُنِحَ بِرِن سْتْي مُنسٍ قَنمَ مِشِ مَ، شَ عَ سِفَمَ يَهَننَمَ؟
نَشَن يٌ يَافِمَ ٱ تَن نُن ٱ مَ وْيّنيِ شَ قٍ رَ، ٱ تَن عَدَ مَ شَ دِ قَمَ عَ نْرّ كُي تّمُي نَشّ نُن عَ بَبَ عَلَ نُن عَ شَ مَلٍكّ سّنِيّنشِيٍ شَ نْرّ، ٱ قَن يَافِمَ نّ نَ كَنيِ شَ قٍ رَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مِشِ ندٍيٍ تِشِ وٌ يَ مَ بٍ، نَشٍيٍ مُ قَشَمَ قٌ عٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ تٌ.»
يِ مَسٍنيِ دَنفِ شَنبِ شِ سٌلٌمَسَشَن حْندْن، عِسَ نَشَ ثِيّرِ، يَيَ، نُن يَكِ شَنِن فٍيَ قَرِ عَلَ مَشَندِدٍ.
عِسَ تٌ نُ عَلَ مَشَندِقٍ، عَ يَتَفِ نَشَ مَسَرَ. عَ شَ دُفِيٍ قَن نَشَ قِيشّ عَلْ نَءِيَلَنيِ.
نَ تّمُي، عَننَبِ مُنسَ نُن عَننَبِ عٍلِيَ نَشَ مِنِ عٍ مَ، عٍ نُن عِسَ نَشَ وْيّن.
عٍ مِنِ نْرّ شُنفبٍ نَن كُي، عٍ نُ وْيّنقٍ عِسَ بّ عَ شَ قَشّ شَ قٍ مَ، نَشَن نُ قَقٍ كَمَلِدٍ دَرِ سَلَمُ.
شِ شْلِ نُ بَرَ نْ ثِيّرِ نُن عَ بٌورٍيٍ رَ، كْنْ عٍ تٌ شُنُ، عٍ نَشَ عِسَ شَ نْرّ تٌ، عَ نُن نَ شّمّ قِرِن نَشٍيٍ نُ نَ عَ قّ مَ.
نَ شّمّ قِرِنيِيٍ تٌ نُ كٍلِقٍ عِسَ شُن، ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، قٍ قَنيِ نَ عَ رَ مُشُ تٌ نَ بٍ يِ كِ. مُشُ شَ لِنفِرَ سَشَن يَءِلَن، كٍرٍن عِ فبٍ، كٍرٍن عَننَبِ مُنسَ فبٍ، كٍرٍن عَننَبِ عٍلِيَ فبٍ.» ثِيّرِ مُ نُ عَ كٌلٌنشِ عَ نُ سٍسٍ نَشَن قَلَقٍ.
عَ تٌ نُ نَ وْيّنقٍ، نُشُي نَشَ فٌرٌ عٍ مَ. ثِيّرِ نُن عَ بٌورٍيٍ نَشَ فَاشُ عٍ تٌ عَ تٌ نُشُي بَرَ دِن عٍ مَ.
شُي ندٍ نَشَ مِنِ نُشُي كُي، عَ عَ مَسٍن، «ٱ مَ دِ نَن يَ، ٱ مَ مِشِ سُفَندِشِ. وٌ وٌ تُلِ مَتِ عَ رَ.»
نَ شُي تٌ فّ وْيّندٍ، عٍ نَشَ عِسَ تٌ عَ كٍرٍن. عَ قْشِرَبِرّيٍ قٍ نَشَن تٌشِ عٍ يَ رَ، عٍ نَشَ دُندُ عَ قٍ مَ، عٍ مُ عَ قَلَ مِشِ يٌ بّ نَ وَشَتِ.
نَ كُيٍ عِبَ، عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ فٌرٌ فٍيَ قَرِ، حَمَ فبٍفبٍ نَشَ قَ عَ رَلَندٍ.
نَ تّمُي، شّمّ ندٍ نَشَ عَ شُي عِتٍ حَمَ تَفِ عِسَ مَيَندِقٍ رَ، «كَرَ مْشْ، يَندِ، قَ ٱ مَ دِ شّمّ مَتٌ، بَرِ مَ يِ دِ كٍرٍنيِ نَن نَ ٱ بّ!
عَ مَتٌ، حِننّ نَن نَ عَ قْشْ رَ. عَ نَ كٍلِ عَ رَ، عَ سْنشْمَ نّ، عَ عَ رَكٍتُن عَ رَ، ٱ مَ دِ دّشُنقّ نُ قَ مِنِ. عَ مُ عَ بّحِنمَ مَقُرٍن، قٌ عَ فّ عَ رَهَلَكِدٍ.
ٱ بَرَ عِ قْشِرَبِرّيٍ مَيَندِ عٍ شَ يِ حِننّ كٍرِ عَ قْشْ رَ، كْنْ عٍ مُ نْشِ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ تَن بْنسْي دَنشَنِيَتَرٍ، وٌ كٌبِ. ٱ شَ لُ وٌ سّيتِ مَ هَن مُن تّمُي؟ ٱ شَ تِ وٌ بُن مَ هَن مُن لْشْي؟ وٌ قَ نَ دِ رَ ٱ شْن.»
عَ حَن مُ نُ عِسَ يِرٍ لِ سِندٍن، حِننّ نَشَ دِ رَبِرَ بْشِ مَ، عَ عَ رَكٍتُن عَ رَ. كْنْ عِسَ تٌ حِننّ يَمَرِ، دِ نَشَ يَلَن، عِسَ قَ عَ رَفبِلٍن عَ بَبَ مَ.
حَمَ بِرِن نَشَ كَابَ عَلَ شَ سّنبّ مَ. بِرِن تٌ نُ كَابَشِ عِسَ وَلِ قْشِ بِرِن مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ،
«وٌ تَن شَ يِ مَسٍنيِ نَن نَمّ عَ قَنيِ رَ؛ عَدَ مَ شَ دِ سَمَ نّ مِشِيٍ بّلّشّ.»
كْنْ عٍ مُ نَ وْيّنيِ قَهَامُ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ نْشُن عٍ مَ عَلَكٌ عٍ نَشَ عَ كٌلٌن. عٍ مَن مُ سُو سَ عِسَ مَشْرِندٍ عَ مَ.
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سٌ وْيّنيِ كُي، عٍ شَ عَ كٌلٌن نَشَن تِدٍ فبٌ عٍ يَ مَ.
كْنْ عِسَ تٌ نُ عٍ بْحّ مَ قٍ كٌلٌن، عَ نَشَ دِ مّدِ ندٍ تٌنفٌ، عَ عَ تِ عَ قّ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «مِشِ يٌ نَشَن يِ دِ مّدِ مْولِ رَ سّنّمَ ٱ شِلِ رَ، نَ كَنيِ بَرَ ٱ تَن يّتّ يَتِ رَ سّنّ. مِشِ يٌ نَشَن ٱ تَن نَسّنّ، نَ كَنيِ بَرَ ٱ شّيمَ قَن نَسّنّ. نَشَن قِندِشِ مِشِ شُرِ رَ وٌ بِرِن يَ مَ، عَ تَن نَن تِدٍ فبٌ.»
يَيَ نَشَ عَ يَابِ، «كَرَ مْشْ، مُشُ بَرَ شّمّ ندٍ تٌ عَ حِننّ كٍرِ مَ مِشِ قْشْ رَ عِ شِلِ سَابُي رَ. مُشُ بَرَ كَتَ عَ شَ بَ نَ مَ، بَرِ مَ عَ مُ بِرَشِ وٌن قْشْ رَ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَمَرِ، «وٌ نَشَ عَ رَتْن، بَرِ مَ شَ نَشَن مُ كٍلِشِ وٌ شِلِ مَ، نَ تَن نَ وٌ تَن نَ بّ.»
وَشَتِ تٌ نُ بَرَ مَكْرّ عِسَ شَ تٍ كٌورٍ، عَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ دَرِ سَلَمُ كِرَ سُشُ.
عَ نَشَ مِشِ ندٍيٍ شّي عَ يَ رَ. عٍ تٌ سِفَ، عٍ نَشَ سٌ سَمَرِ تَا ندٍ عٍ شَ سَ يِفِيَ ندٍ قٍن عَ بّ.
كْنْ نَاكَيٍ مُ تِن عَ رَ سّنّدٍ بَرِ مَ عَ نُ سِفَقٍ دَرِ سَلَمُ نّ.
عَ قْشِرَبِرّيٍ يَيَ نُن يَكِ تٌ نَ قٍ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، مُشُ شَ يَامَرِ قِ تّ شَ فٌرٌ كٍلِ كٌورٍ، عَ شَ عٍ رَتْن؟»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ عٍ مَ، عَ وْيّن شْرْشْي قَلَ عٍ بّ.
نَ تّمُي، عٍ نَشَ سِفَ تَا فبّتّ.
عٍ تٌ نُ كِرَ شْن مَ، شّمّ ندٍ نَشَ قَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عِ سِفَ دّدّ، ٱ نَ عِ قْشْ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «شُلُمَسٍ شِمَ يِلِ كُي. شْنِ شِمَ عَ تّي كُي. كْنْ دّدّ مُ نَ عَدَ مَ شَ دِ بّ عَ عَ شُنيِ سَمَ دّننَشّ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن مِشِ فبّتّ ندٍ بّ، «بِرَ ٱ قْشْ رَ.» كْنْ عَ كَنيِ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، عَ لُ ٱ شَ سِفَ، ٱ شَ سَ ٱ بَبَ رَفَتَ سِندٍن.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ لُ قَشَمِشِيٍ نَن شَ عٍ شَ قَشَمِشِيٍ رَفَتَ. عِ تَن شَ سِفَ، عِ شَ سَ مِشِيٍ كَوَندِ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ رَ.»
مِشِ فبّتّ قَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، ٱ بِرَ مَ نّ عِ قْشْ رَ، كْنْ عَ لُ ٱ شَ سِفَ ٱ شْنيِ، ٱ شَ سَ ٱ حُنفُ ٱ مَ مِشِيٍ مَ.»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «مِشِ يٌ نَشَن سَارِ سُشُمَ عَ نُ قَ عَ شَنبِ مَتٌ، عَ كَنيِ مُ دَشَ عَ شَ وَلِ سُشُ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بّ.»
يِ قٍيٍ دَنفِ شَنبِ، مَرِفِ نَشَ مِشِ فبّتّيٍ سُفَندِ، مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ عَ نُن قِرِن. عَ نَشَ عٍ شّي قِرِن قِرِن نَ، عٍ شَ سِفَ عَ يَ رَ تَا بِرِن كُي عَ نُن يِرٍ بِرِن عَ تَن يّتّ نُ قَقٍ سِفَدٍ دّننَشّ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «شّ شَبَ وَلِ بٍلٍبٍلٍ نَن نَ، كْنْ وَلِكّيٍ تَن شُرُن. وٌ شّ كَنيِ مَشَندِ عَلَكٌ عَ شَ وَلِكّيٍ رَ سَنبَ عَ شَ شّ شَبَدٍ.
وٌ سِفَ. ٱ نَ وٌ شّيقٍ نّ عَلْ يّشّييْرّ نَشٍيٍ سٌمَ وُلَ بَرٍيٍ تَفِ.
وٌ نَشَ كْبِرِ، فبْنقْي، شَ نَ مُ عَ رَ سَنكِرِ شَنِن وٌ شُن مَ. وٌ نَشَ بُ مِشِيٍ شّيبُ رَ كِرَ شْن مَ.»
«وٌ نُ سٌ بَنشِ نَشَن كُي، بٍينُن وٌ شَ سٍ فبّتّ قَلَ وٌ شَ عَ مَسٍن سِندٍن، ‹عَلَ شَ بْحّسَ قِ يِ قْشْي مَ.›
شَ بْحّسَ مِشِ ندٍ سَبَتِشِ نَا، عَلَ وٌ شَ دُبَ سُشُمَ نّ عَ بّ، كْنْ شَ نَ مِشِ مْولِ مُ نَ، عَلَ وٌ شَ دُبَ رَفبِلٍنمَ وٌ تَن نَن مَ.
وٌ شَ لُ نَ بَنشِ كٍرٍنيِ نَن كُي. عٍ سٍ نَشَن سٌمَ وٌ يِ رَ، وٌ شَ عَ دٌن، وٌ شَ عَ مِن، بَرِ مَ عَ لَنمَ وَلِكّ شَ عَ سَرٍ سْتْ. وٌ نَشَ كٍلِ نَ بَنشِ كُي وٌ شَ سَ يِفِيَ بَنشِ فبّتّ.»
«وٌ نُ سٌ تَا نَشَن يٌ كُي عٍ نَشَ وٌ رَ سّنّ، عٍ نَ نَشَن سٌ وٌ يِ رَ، وٌ شَ نَ دٌن.
وٌ شَ نَ قُرٍ مَيٍ رَيَلَن، وٌ عَ مَسٍن نَاكَيٍ بّ، ‹عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بَرَ مَكْرّ وٌ رَ.›
كْنْ وٌ نُ سٌ تَا نَشَن يٌ كُي عٍ مُ وٌ رَ سّنّ، وٌ شَ سِفَ تَا تَفِ نّ، وٌ عَ مَسٍن مِشِيٍ بّ،
‹هَلِ وٌ شَ تَا شُبٍ نَشَن كَنكَنشِ مُشُ سَنيِيٍ رَ، مُشُ بَرَ عَ رَكْنكْن عَ شَ قِندِ سٍيدٍحْشْيَ رَ نَشَن بَشِ وٌ شِلِ مَ. كْنْ وٌ شَ عَ كٌلٌن نّ، عَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بَرَ مَكْرّ.›
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، كِيتِ سَ لْشْي، كِيتِ قَنمَ سٌدٌ مَ بّ دَنفِقٍ نَ تَا رَ.»
«فبَلٌي نَ وٌ بّ، كٌرَ سِنكَيٍ! فبَلٌي نَ وٌ قَن بّ، بٍتٍسَيِدَكَيٍ! كَابَنَكٌ نَشٍيٍ رَبَ وٌ تَفِ، شَ نٍيٍ سَ رَبَ تِرٍ نُن سِدْن نّ نُ، عَ عَ لِمَ عٍ تَن بَرَ تُوبِ نُ عَ رَكُيَ، عٍ دْشْ سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌشِ عٍ مَ، عٍ تّ شُبٍ مَسٌ عٍ مَ عٍ شَ تُوبِ تْنشُمَ رَ.
كِيتِ سَ لْشْي شْرْشْمَ وٌ تَن مَ دَنفِ تِرٍكَيٍ نُن سِدْنكَيٍ رَ.
عِ تَن كَثّرّنَمُ فٌ، عِ حْشْ عَ مَ عَ عِ تٍمَ هَن عَرِيَننَ كُي؟ عَدٍ، عِ رَفٌرٌ مَ نّ هَن يَهَننَمَ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «نَشَن نَ عَ تُلِ مَتِ وٌ رَ، عَ كَنيِ عَ تُلِ مَتِشِ ٱ تَن نَن نَ. نَشَن نَ تٌندِ لَدٍ وٌ رَ، نَ كَنيِ تٌندِشِ لَدٍ ٱ تَن نَن نَ. نَشَن نَ تٌندِ لَدٍ ٱ تَن نَ، نَ كَنيِ تٌندِشِ لَدٍ ٱ شّيمَ نَن نَ.»
عِسَ قْشِرَبِرّ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ عَ نُن قِرِن نَشَ فبِلٍن سّيوّ كُي، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، مُشُ نَ يَامَرِ قِ عِ شِلِ رَ، هَلِ حِننّيٍ، عٍ مُشُ شُي رَبَتُمَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ بَرَ سٍنتَنّ تٌ بِرَ رَ كٍلِ كٌورٍ مَ عَلْ سٍيَمَكْنيِ.
عَ مَتٌ، ٱ بَرَ نْي قِ وٌ مَ وٌ شَ حّرّ بْشِمَسٍ نُن تَلِ مَ، ٱ نْي قِ وٌ مَ يَشُي سٍنتَنّ شَ سّنبّ بِرِن شُن. نَ بِرِن كُي، سٍسٍ مُ وٌ تٌمَ.
كْنْ وٌ نَشَ سّيوَ شّ حِننّيٍ تٌ وٌ شُي رَبَتُمَ. وٌ شَ سّيوَ نّ بَرِ مَ وٌ شِلِ سّبّشِ عَرِيَننَ.»
نَ وَشَتِ، عِسَ نَشَ سّيوَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، عَ عَ قَلَ، «بَبَ عَلَ، كٌورٍ نُن بْشِ مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ تَنتُ عِ تٌ يِ قٍيٍ نْشُنشِ لْننِلَيٍ نُن شَشِلِمَيٍ مَ، عِ عٍ مَسٍن دِ مّدِيٍ بّ. عِيٌ، ٱ بَبَ، ٱ بَرَ عِ تَنتُ بَرِ مَ عِ كّنّن قٍ نَن يَ.»
«ٱ بَبَ بَرَ قٍ بِرِن تَشُ ٱ نَ. مِشِ يٌ مُ عَلَ شَ دِ كٌلٌن، قٌ بَبَ عَلَ. مِشِ يٌ مُ بَبَ عَلَ كٌلٌن، قٌ عَلَ شَ دِ، عَ نُن عَلَ شَ دِ نُ تِن عَ مَسٍندٍ نَشَن بّ.»
عَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ قْشِرَبِرّيٍ مَ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ عٍ شَتِ مَ، «سّيوّ نَ مِشِ بّ، نَشَن قٍيٍ تٌمَ وٌ يَ نَشَن تٌشِ!
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَمِحْنمّ نُن مَنفّ وُيَشِ بَرَ وَ عٍ شَ قٍيٍ تٌ وٌ نَ نَشٍيٍ تٌقٍ، كْنْ عٍ مُ عَ تٌ. عٍ بَرَ وَ عٍ شَ قٍيٍ مّ وٌ نَ نَشٍيٍ مّقٍ، كْنْ عٍ مُ عَ مّ.»
لْشْ ندٍ، سّرِيّ لْننِلَ ندٍ تٌ نُ وَ مَ عِسَ مَتٌقٍ، عَ نَشَ تِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، عَ لَنمَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ عَلَكٌ ٱ شَ عَبَدَن كِسِ سْتْ؟»
عِسَ قَن نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنسٍ سّبّشِ مُنسَ شَ سّرِيّ كُي؟ عِ عَ قَهَامُشِ دِ؟»
سّرِيّ لْننِلَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ عَلَ شَنُ عِ بْحّ بِرِن نَ، عِ نِي بِرِن نَ، عِ سّنبّ بِرِن نَ، عَ نُن عِ شَشِلِ بِرِن نَ. عِ مَن شَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُ عَلْ عِ عِ يّتّ شَنُشِ كِ نَشّ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ يَابِ قَن. شَ عِ نَ رَبَ، عِ كِسِمَ نّ.»
كْنْ سّرِيّ لْننِلَ تٌ نُ وَ مَ عَ تَن شَ كٌلٌن تِنشِنتْي رَ، عَ مَن نَشَ عِسَ مَشْرِن، «كْنْ ندٍ قِندِشِ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ رَ؟»
عِسَ نَشَ وْيّنيِ تٌنفٌ، عَ عَ يَابِ، «شّمّ ندٍ نُ نَ كِرَ شْن كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ فٌرٌقٍ رَ يٍرِكٌ. مُحّتِيٍ نَشَ دُتُن عَ مَ، عٍ عَ شَ دُفِيٍ بِرِن بَ عَ مَ، عٍ عَ بْنبْ، عٍ عَ لُ عَلْ قَشَمِشِ.
عَ نَشَ عَ لِ، سّرّشّدُبّ ندٍ نَن نُ قَقٍ نَ كِرَ شْن مَ. عَ تٌ نَ شّمّ تٌ سَشِ كِرَ رَ، عَ نَشَ دَنفِ كِرَ سّيتِ بٌورٍ رَ.
نَ مْولِ مَن نَ، لٍوِ دِ ندٍ قَن نَشَ قَ كِرَ شْن مَ. عَ تٌ نَ لِ، عَ شّمّ تٌ سَشِ كِرَ رَ، عَ قَن نَشَ دَنفِ كِرَ سّيتِ بٌورٍ رَ.»
«كْنْ سَمَرِكَ ندٍ قَن نَشَ قَ عَ شَ بِيَاسِ كُي، عَ نَ شّمّ لِ كِرَ رَ. عَ تٌ عَ تٌ، عَ نَشَ كِنِكِنِ كِ قَنيِ.
عَ تٌ عَ مَسٌ عَ رَ، عَ نَشَ تُرٍ نُن وّنِ سَ عَ شَ قِيٍ مَ، عَ عٍ مَشِرِ. عَ نَشَ عَ تٌنفٌ، عَ عَ سَ عَ شَ سٌقَلٍ قَرِ. عَ نَشَ عَ شَنِن يِفِيَ بَنشِ ندٍ كُي، عَ مّينِ عَ مَ.
نَ كُيٍ عِبَ، عَ نَشَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ قِرِن سٌ نَ يِفِيَ بَنشِ كَنيِ يِ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹مّينِ يِ شّمّ مَ. شَ عِ كْبِرِ بَ عَ شَ قٍ رَ دَنفِ يِ رَ، ٱ مَن نّ دَنفِمَ بٍ ٱ نَ كْبِرِ رَفبِلٍنمَ عِ مَ.›»
عِسَ نَشَ قَ سّرِيّ لْننِلَ مَشْرِن، «يِ مِشِ سَشَنيِ يَ مَ، ندٍ قِندِشِ نفَشَكٍرٍنيِ رَ نَ شّمّ بّ مُحّتِيٍ دُتُن نَشَن مَ؟»
سّرِيّ لْننِلَ نَشَ عَ يَابِ، «نَشَن كِنِكِنِ عَ مَ.» عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ قَن شَ نَ مْولِ نَن نَبَ.»
عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ سٌ تَا ندٍ كُي، فِنّ ندٍ نَشَ عٍ يِفِيَ نَشَن شِلِ مَرَتَ.
عَ شُنيَ فِنّمَ قَن نُ نَ نَشَن نُ شِلِ مَرِيَمَ. نَ نَشَ سَ دْشْ مَرِفِ سّيتِ مَ، عَ عَ تُلِ مَتِ عَ شَ مَسٍنيِ رَ،
كْنْ مَرَتَ تَن يَ كٌتٌ نُ مْشِ عَ شَ شْحّيٍ بُن تِقٍ رَ. نَ كُي، مَرَتَ نَشَ سَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «مَرِفِ، عِ مُ ٱ شُنيَ تٌشِ؟ عَ بَرَ وَلِ بِرِن لُ ٱ تَن كٍرٍن مَ. وْيّن عَ بّ، عَ شَ قَ ٱ مَلِ.»
مَرِفِ نَشَ عَ يَابِ، «مَرَتَ، مَرَتَ، عِ كْنتْقِلِشِ، عِ مَن يَ كٌتٌ مْشِ قٍ فبٍفبٍ مَ،
كْنْ عِ هَيِ نَ قٍ كٍرٍن ثٍتِ نَن مَ. مَرِيَمَ تَن، عَ تَن نَن قٍ قَنيِ سُفَندِشِ. نَ مَن مُ بَمَ عَ يِ قٍوٌ!»
لْشْ ندٍ، عِسَ نُ نَ عَلَ مَشَندِقٍ يِرٍ ندٍ. عَ تٌ فّ، عَ قْشِرَبِرّ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، مُشُ تِنكَن عَلَ مَشَندِدٍ عَلْ يَيَ عَ قْشِرَبِرّيٍ تِنكَنشِ كِ نَشّ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ نّ عَلَ مَشَندِ مَ، وٌ شَ عَ قَلَ، ‹بَبَ عَلَ، دُنِحَ بِرِن شَ عِ شِلِ سّنِيّنشِ كٌلٌن. عِ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ قَ.
بَلٌي قِ مُشُ مَ لْشْي بِرِن، مُشُ هَيِ نَ نَشَن مَ.
دِحّ مُشُ شَ يُنُبِيٍ مَ، بَرِ مَ مُشُ قَن دِحّمَ مِشِيٍ هَاكّ مَ، نَشَن يٌ بَرَ قٍ كٌبِ نِيَ مُشُ رَ. عِ نَشَ مُشُ تِ مَرَتَنتَنيِ كِرَ شْن.›»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «شَ عَ سَ لِ، وٌ يَ مَ مِشِ ندٍ نَشَ سِفَ عَ بٌورٍ ندٍ شْن كْي تَفِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹ٱ بٌورٍ، تَامِ سَشَن دٌنِ ٱ بّ،
بَرِ مَ شْحّ ندٍ نَن قَشِ ٱ بّ كٍلِ بِيَاسِ، عَ قَ لِ دٌنسٍ يٌ مُ نَ ٱ نَشَن سٌمَ عَ يِ.›»
«شَ عَ سَ لِ فٌ، بَنشِ كَنيِ عَ يَابِ، ‹بَ ٱ تْورْقٍ! نَادّ بَلَنشِ، ٱ تَن نُن ٱ مَ دِيٍ بِرِن سَشِ. ٱ مُ نْمَ كٍلِدٍ قَ ٱ شَ تَامِ سٌ عِ يِ!›
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، بَنشِ كَنيِ مُ كٍلِمَ عَ شَ عَ بٌورٍ مَلِ عٍ شَ دْشْبٌورٍيَ مَ. كْنْ عَ بٌورٍ شَ لِشِرِنيِ تَن، نَ نَن عَ نِيَمَ بَنشِ كَنيِ شَ كٍلِ، عَ عَ بٌورٍ هَيِ بِرِن قَن.»
«ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ مَشَندِ تِ، وٌ عَ سْتْمَ نّ. وٌ قٍنيِ تِ، وٌ عَ تٌمَ نّ. وٌ نَادّ كْنكْن، عَ رَبِمَ نّ وٌ بّ.
مِشِ نَشَن بِرِن مَشَندِ تِمَ، عَ عَ سْتْمَ نّ. مِشِ نَشَن سٍ قٍنمَ، عَ عَ تٌمَ نّ. مِشِ نَشَن نَادّ كْنكْنمَ، عَ رَبِمَ نّ عَ بّ.»
«بَبَ مُندُن نَ وٌ يَ مَ نَشَن شَ دِ يّشّ مَشْرِنمَ عَ مَ، عَ سَ بْشِمَسٍ سٌ عَ يِ رَ؟
شَ عَ سَ تْشّلّ نَن مَشْرِن وٌ مَ، وٌ نْمَ تَلِ سٌدٍ عَ يِ رَ؟
شَ وٌ تَن مِشِ كٌبِيٍ قَتَ سٍ قَنيِيٍ قِدٍ وٌ شَ دِيٍ مَ، بَبَ عَلَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ دَنفِ وٌ رَ ثٌن! عَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قِمَ نّ عَ مَشَندِ مَيٍ مَ.»
عِسَ نَشَ حِننّ ندٍ كٍرِ شّمّ قْشْ رَ نَشَن نُ بَرَ عَ كَنيِ قِندِ بٌبٌي رَ. عِسَ تٌ نَ حِننّ كٍرِ، بٌبٌي نَشَ وْيّن، حَمَ نَشَ كَابَ.
كْنْ مِشِ ندٍيٍ نُ نَ عٍ يَ مَ، نٍيٍ عَ قَلَ، «عَ حِننّيٍ كٍرِ مَ حِننّ مَنفّ بّلّسّبُلُ نَن سَابُي رَ.»
مِشِ فبّتّيٍ نَشَ فَنتَنيِ سَ عَ يَ رَ عَ مَشْرِنقٍ رَ عَلَ شَ تْنشُمَ ندٍ مَ.
عِسَ تٌ عٍ شَ مَحْشُنيِ بِرِن كٌلٌن، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «لَنتَرٍيَ نَ مَنفّيَ نَشَن كُي، عَ مُ بُمَ. دٍنبَيَ لَنتَرٍيٍ قَن، عٍ كَنَمَ نّ.
سٍنتَنّ شَ مَنفّيَ نْمَ بُدٍ شَ لَنتَرٍيَ نَ عَ كُي؟ وٌ نَشّ عَ ٱ حِننّ كٍرِ مَ بّلّسّبُلُ سَابُي نَن نَ.
شَ ٱ تَن حِننّيٍ كٍرِ مَ بّلّسّبُلُ نَن سَابُي رَ، وٌ تَن شَ مِشِيٍ قَ عٍ كٍرِ مَ ندٍ سَابُي رَ؟ نَ كُي، عٍ تَن نَن يَتِ وٌ مَكِيتِمَ.
كْنْ شَ ٱ تَن حِننّ كٍرِ مَ عَلَ سّنبّ نَن سَابُي رَ، عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ يَتِ نَن بَرَ وٌ لِ.»
«شَ سّنبّمَ عَ شَ بَنشِ كَنتَمَ فٍرٍ سٌسٍ رَ، عَ هَرِفٍ بِرِن نَ كَنتَرِ نَن كُي.
كْنْ شّمّ فبّتّ نَ قَ نَشَن سّنبّ فبٌ عَ بّ، عَ نْمَ نّ عَ رَ، عَ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ بَ عَ يِ عَ نُ لَشِ نَشٍيٍ رَ، عَ عَ هَرِفٍ بِرِن عِتَشُن مِشِ فبّتّيٍ رَ.»
«مِشِ نَشَن مُ ٱ قْشْ رَ، عَ تِشِ ٱ كَنكٍ نّ. نَشَن مُ ٱ مَلِمَ مِشِ سْتْدٍ، عَ نَ مِشِيٍ رَيٍنسٍنقٍ نّ.»
«حِننّ نَ فبِلٍن مِشِ قْشْ رَ، عَ سِفَمَ يِرٍ مَشَرٍ لِنفِرَ فبّتّ قٍندٍ، كْنْ عَ مُ عَ تٌمَ. نَ تّمُي عَ عَ قَلَمَ عَ يّتّ بّ، ‹ٱ شَ فبِلٍن ٱ مَ بَنشِ كُي ٱ كٍلِشِ دّننَشّ.›
عَ نَ فبِلٍن مّننِ، عَ عَ لِمَ نّ نَ بَنشِ مَكْشِ، عَ رَشُنمَشِ عَ قَنيِ رَ.
نَ تّمُي، عَ سِفَمَ نّ عَ سَ قَ حِننّ سٌلٌقٍرٍ فبّتّيٍ رَ نَشٍيٍ حَاشُ عَ بّ، عٍ بِرِن سٌ نَ بَنشِ كُي، عٍ سَبَتِ نَا. نَ كُي، نَ مِشِ شَ قٍ حَاشُمَ نّ دَنفِقٍ سِنفٍ رَ.»
عِسَ تٌ نُ يِ قٍيٍ قَلَقٍ، فِنّ ندٍ نَشَ عَ شُي عِتٍ حَمَ تَفِ، «سّيوّ نَ فِنّ بّ نَشَن عِ بَرِ، عَ شِحّ قِ عِ مَ!»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «سّيوّ نَ مِشِيٍ نَن بّ نَشٍيٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ مّمَ، عٍ عَ رَبَتُ.»
حَمَ تٌ نُ عِسَ شّتّنقٍ، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «تٌ مِشِيٍ كٌبِ. عٍ وَ مَ تْنشُمَ مَكَابَشِ تٌقٍ، كْنْ تْنشُمَ يٌ مُ قِمَ عٍ مَ بَقٍ عَننَبِ يُنُسَ شَ تْنشُمَ رَ.
عَننَبِ يُنُسَ قِندِ تْنشُمَ رَ نِنٍوٍكَيٍ بّ كِ نَشّ، عَدَ مَ شَ دِ قَن قِندِ مَ تْنشُمَ رَ نَ كِ نّ يِ وَشَتِ مِشِيٍ بّ.
كِيتِ لْشْي، سٍيبَ مَنفّ فِنّ قَن تِمَ نّ عٍ نُن تٌ مِشِيٍ، عَ سٍيدٍحْشْيَ بَ وٌ شِلِ مَ، بَرِ مَ عَ تَن قَ نّ كٍلِقٍ يِرٍ مَكُيٍ سُلٍمَنِ شَ لْننِ رَ مّدٍ، عَ قَ لِ نَشَن نَ وٌ يِرٍ يِ كِ بٍ، عَ تِدٍ فبٌ سُلٍمَنِ بّ.
كِيتِ سَ لْشْي، نِنٍوٍكَيٍ قَن كِيتِ تِنشِنشِ سَمَ نّ يِ وَشَتِ مِشِيٍ مَ، بَرِ مَ نِنٍوٍكَيٍ تُوبِ يُنُسَ شَ كَوَندِ نَن سَابُي رَ، كْنْ يَكْسِ مِشِ ندٍ نَ بٍ نَشَن شَ قٍ فبٌ عَننَبِ يُنُسَ بّ.»
«مِشِ يٌ مُ لَنثُي رَدّشّمَ عَ مَن قَ عَ نْشُن يِرٍ ندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ دٍبٍ قٍلٍن عَ شُن. عَ عَ دْشْمَ لَنثُي دْشْسٍ نَن قَرِ عَلَكٌ نَشٍيٍ سٌمَ بَنشِ، عٍ شَ عَ تّ دّشّ تٌ.»
«عِ يَ نَن نَ عِ قَتٍ شَ لَنثُي رَ. شَ عِ يَ قَن، عِ قَتٍ بِرِن عِيَلَنمَ نّ، كْنْ شَ عِ يَ مُ قَن، عِ قَتٍ لُمَ دِ مِ نَن كُي.
نَ كُي، عِ مَحْشُن كِ قَنيِ شَ نَءِيَلَنيِ نَشَن نَ عِ بْحّ كُي مُ قِندِشِ دِ مِ رَ.
شَ عِ قَتٍ بِرِن عِيَلَنشِ، دّدّ مُ قَ نَ دِ مِ كُي، عَ بِرِن لُمَ نّ نَءِيَلَنيِ كُي عَلْ لَنثُي دّشّ نَ تِ عِ مَ.»
عِسَ تٌ فّ وْيّندٍ، قَرِ سّنِ ندٍ نَشَ عِسَ مَشْرِن عٍ شَ سَ عٍ دّفٍ. عِسَ تٌ سٌ قَرِ سّنِ شْنيِ، عَ نَشَ عَ مَفٌرٌ.
قَرِ سّنِ نَشَ كَابَ، عَ تٌ عَ تٌ عِسَ مُ عَ بّلّشّ رَشَ يُوِقِيٍ شَ نَامُنيِ كِ مَ بٍينُن عَ شَ عَ دّفٍ.
نَ كُي، مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌ تَن قَرِ سّنِيٍ، وٌ ثْوتِ نُن ثِلٍتِ قَرِ مَشَمَ عٍ شَ رَ سّنِيّن، كْنْ مِشِ سٍيٍ مُحَقٍ نُن سّنِيّنتَرٍحَ نَن تُن نَ وٌ بْحّ مَ.
وٌ تَن شَشِلِتَرٍيٍ! وٌ مُ عَ كٌلٌن عَلَ نَشَن سٍ قَرِ دَا، عَ تَن نَن مِشِ بْحّ قَن دَا؟
شَ وٌ سٍتَرٍ كِ بَلٌي رَ نَشَن نَ وٌ شَ ثِلٍتِيٍ كُي، وٌ شَ قٍ بِرِن نَسّنِيّنمَ نّ.»
«فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن قَرِ سّنِيٍ! وٌ سَنسِ شُنشُرِيٍ بِرِن قَرِلّ بَمَ، عَلْ سَلَشُي نُن فبّنفبّ، كْنْ وٌ فبِلٍنشِ تِنشِنيِ نُن عَلَ شَنُقٍ قْشْ رَ. عَ لَنمَ نّ نُ وٌ شَ نَ سّرِيّ هَفِفّيٍ رَبَتُ، وٌ مَن مُ نّيمُ بٌورٍ سّرِيّ شُنشُرِيٍ قَن مَ.
فبَلٌي نَ وٌ بّ، وٌ تَن قَرِ سّنِيٍ! بَرِ مَ عَ رَقَنشِ وٌ مَ، وٌ شَ دْشْ بِنيّ يِرٍ سَلِدٍ بَنشِ كُي، مِشِيٍ مَن شَ نُ وٌ شّيبُ تَا كُي بِنيّ شّيبُييٍ رَ.
فبَلٌي نَ وٌ بّ، بَرِ مَ وٌ مَنِيَشِ فَبُرِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ مُ مَتْنشُمَشِ، مِشِيٍ حّرّ مَ نَشَن قَرِ عٍ مُ عَ كٌلٌن!»
سّرِيّ لْننِلَ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، عِ تٌ يِ قٍيٍ قَلَمَ يِ كِ، عِ نَ مُشُ قَن نَسْتْقٍ نّ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «فبَلٌي نَ وٌ قَن بّ، وٌ تَن سّرِيّ لْننِلَيٍ! بَرِ مَ وٌ كٌتٍ دْشْمَ مِشِ شُن مَ نَشَن شَنِن شْنْ كِ قَنيِ، كْنْ وٌ تَن مُ تِنمَ عٍ مَلِدٍ هَلِ وٌ بّلّشّسٌلٍ كٍرٍن نَ.
فبَلٌي نَ وٌ بّ، بَرِ مَ وٌ فَبُرِ قَنيِيٍ يَءِلَنمَ نَمِحْنمّيٍ بّ، عَ قَ لِ وٌ بٍنبَيٍ نَن عٍ قَشَ!
نَ كُي، وٌ بَرَ قِندِ وٌ بٍنبَيٍ شَ كّوَلِيٍ سٍيدٍ رَ، عٍ شَ نَ كّوَلِيٍ مَن بَرَ وٌ كّنّن، بَرِ مَ عٍ تَن بَرَ نَمِحْنمّيٍ قَشَ، وٌ قَن نَ نَمِحْنمّيٍ شَ فَبُرِيٍ رَشُنمَمَ.
نَ نَن عَ رَ، عَلَ شَ لْننِ قَن عَ مَسٍنشِ نّ، ‹ٱ نَمِحْنمّيٍ نُن شّيرَيٍ رَ سَنبَمَ نّ عٍ مَ، عٍ تَن ندٍيٍ قَشَ، عٍ ندٍيٍ حَشَنكَتَ.›
نَ كُي، نَمِحْنمّيٍ بِرِن وُلِ نَشَن قِلِشِ كَبِ دُنِحَ قْلّ، يِ وَشَتِ مِشِيٍ نَن عَ سَرٍ قِمَ،
كٍلِقٍ هَبِلَ وُلِ مَ هَن سَكَرِ، نَشَن قَشَ سّرّشّبَدٍ نُن هْرْ مْبَنشِ تَفِ. عِيٌ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، تٌ مِشِيٍ نَن عَ بِرِن سَرٍ قِمَ.
فبَلٌي نَ وٌ بّ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ، بَرِ مَ وٌ بَرَ سَابِ تٌنفٌ نَشَن لَن عَ شَ لْننِ نَادّ رَبِ. كْنْ وٌ مُ سٌمَ، وٌ مَن مُ تِنمَ مِشِ فبّتّ قَن شَ سٌ نَا.»
عِسَ تٌ كٍلِ نَا، قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نَشَ تِ قْلْ عَ كَنكٍ عَ شْنّ رَ. عٍ نَشَ مَشْرِنيِ مْولِ بِرِن تِ عَ مَ،
عَلَكٌ عٍ شَ عَ سُشُ تَنتَنيِ ندٍ كُي.
يِ قٍيٍ نُ دَنفِقٍ تّمُي نَشّ، مِشِ وُلُ وُلُ نَن نُ بَرَ عٍ مَلَن، هَن عٍ نُ عٍ بٌرٍ مَبٌرٌنقٍ. عِسَ وْيّن قْلْ عَ قْشِرَبِرّيٍ نَن سِنفٍ بّ، عَ نَشّ، «وٌ وٌ يّتّ رَتَنفَ قَرِ سّنِيٍ شَ لّبِنِ مَ، نَشَن قِندِشِ قِلَنكَقُيحَ رَ.
قٍقٍ نْشُنشِ مُ نَ نَشَن مُ قَمَ مَكّنّندٍ، فُندٌ يٌ مُ نَ نَشَن مُ قَمَ كٌلٌندٍ.
نَ كُي، وٌ نَشَن يٌ قَلَمَ كْي رَ، عَ مّمَ نّ يَنيِ رَ. وٌ قٍقٍ مَكْيِكْيِمَ بَنشِ كُي، دُنِحَ بِرِن قَمَ رَكٌلٌندٍ عَ رَ كّنّ مَ.»
«ٱ بٌورٍيٍ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ نَشَ فَاشُ مِشِيٍ يَ رَ نَشٍيٍ نْمَ مِشِ قَتٍ بّندّ قَشَدٍ، كْنْ عٍ مُ نْمَ قٍقٍ رَ نَ شَنبِ رَ.
ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ، عَ لَن وٌ شَ فَاشُ نَشَن يَ رَ. وٌ شَ فَاشُ عَلَ نَن يَ رَ، بَرِ مَ عَ تَن نَن مِشِ قَشَمَ، عَ تَن نَن مَن نْمَ مِشِ وٌلِدٍ يَهَننَمَ. عِيٌ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَ لَنمَ وٌ شَ فَاشُ عَ تَن نَن يَ رَ.»
«تُرُننَ سُولِ شَ مُ سَرَ مَ بَتَنكَ قِرِن نَ؟ كْنْ عَلَ تَن مُ نّيمُمَ عٍ سٍسٍ مَ.
هَلِ شُنسّشّ نَشَن نَ وٌ شُنيِ مَ، عَلَ عَ بِرِن كْنتِ كٌلٌن. وٌ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ وٌ مُنَقَنيِ فبٌ دَنفِ تُرُننَ شْنِ فَلِ رَ.»
«ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، مِشِ يٌ نَشَن ٱ كٌلٌنمَ عَ مَرِفِ رَ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ، ٱ تَن عَدَ مَ شَ دِ قَن نَ كَنيِ كٌلٌنمَ نّ عَلَ شَ مَلٍكّيٍ يَ عِ.
كْنْ نَشَن نَ تٌندِ ٱ كٌلٌندٍ عَدَ مَدِيٍ يَ عِ، ٱ قَن تٌندِ مَ نّ نَ كَنيِ كٌلٌندٍ عَلَ شَ مَلٍكّيٍ يَ عِ.»
«مِشِ نَشَن بِرِن وْيّن كٌبِ قَلَمَ عَدَ مَ شَ دِ شَ قٍ رَ، نَ يُنُبِ نْمَ نّ شَقَرِدٍ نَ كَنيِ بّ، كْنْ مِشِ نَشَن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَ سْتْمَ، نَ يُنُبِ تَن مُ نْمَ شَقَرِدٍ نَ كَنيِ بّ.»
«عٍ نَ وٌ شَنِن سَلِدٍ كِيتِسَيٍ يِرٍ، شَ نَ مُ عَ رَ مَنفَسَنيِ شْن، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ وٌ عٍ يَابِمَ كِ نَشّ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ نَشَن مَسٍنمَ عٍ بّ،
بَرِ مَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ وٌ رَكٌلٌنمَ نّ نَ وَشَتِ يَتِ مَ، عَ لَن وٌ شَ نَشَن قَلَ.»
مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ حَمَ تَفِ، «كَرَ مْشْ، عَ قَلَ ٱ تَارَ بّ عَ شَ مُشُ كّ عِتَشُن، عَ ٱ فبٍ سٌ ٱ يِ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «ندٍ ٱ قِندِشِ كِيتِسَ رَ وٌ شُن مَ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ كّ تَشُنمَ رَ؟»
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ عَ عِ كِ قَنيِ، وٌ وٌ يّتّ رَتَنفَ شْيِقٍ سٍ مْولِ بِرِن مَ، بَرِ مَ عِ بَننَ كِيٌكِ، دُنِحّءِفِرِ تِدٍ مُ كٍلِمَ سٍ سْتْي شَ مَ.»
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ يِ تَالِ سَ عٍ بّ، «شّمّ بَننَشِ ندٍ شَ شّ نَشَ قَن كِ قَنيِ.
عَ نَشَ عَ مَحْشُن عَ يّتّ مَ، ‹ٱ مُنسٍ رَبَمَ، بَرِ مَ يِرٍ مُ ٱ بّ ٱ نْمَ ٱ مَ دٌنسٍ بِرِن نَفَتَدٍ دّننَشّ؟›
عَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ، ‹ٱ يِ نَن نَبَمَ. ٱ نَ ٱ مَ بِلِيٍ رَبِرَ مَ نّ، ٱ فبّتّيٍ تِ نَشٍيٍ فبٌ عٍ بّ. ٱ نَ ٱ مَ دٌنسٍ نُن ٱ مَ سٍ بِرِن مَلَنمَ نٍيٍ نَن كُي.
نَ تّمُي ٱ نَ عَ قَلَمَ نّ ٱ يّتّ بّ، ٱ بَرَ سٍ فبٍفبٍ رَفَتَ نَشَن بُمَ حّ وُيَشِ. ٱ شَ ٱ مَلَبُ قَ، ٱ شَ ٱ دّفٍ، ٱ شَ ٱ مِن، ٱ شَ حّلّشِن.›
كْنْ عَلَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، ‹عِ تَن شَشِلِتَرٍ! تٌ كْي يَتِ رَ، عِ نِي بَمَ نّ عِ قَتٍ. عِ نَشَن بِرِن مَلَنشِ، عَ قَ لُمَ ندٍ بّ؟›
عَ نَ نَ كِ نّ مِشِ بّ نَشَن سٍ مَلَنمَ عَ يّتّ بّ، كْنْ عَ مُ بَننَشِ عَلَ بّ.»
نَ دَنفِ شَنبِ عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ نَشَ كْنتْقِلِ بَلٌي شَ قٍ رَ وٌ هَيِ نَ نَشَن مَ يِ دُنِحّءِفِرِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ، دُفِيٍ شَ قٍ رَ وٌ نَشٍيٍ رَفٌرٌ مَ وٌ قَتٍ مَ.
وٌ شَ دُنِحّءِفِرِ تِدٍ فبٌ دٌنسٍ بّ، وٌ قَتٍ تِدٍ فبٌ دُفِيٍ بّ.
وٌ وٌ مَحْشُن شَاشَيٍ مَ. عٍ مُ سَنسِ سِمَ، عٍ مُ شّ شَبَمَ. سَفَ نُن بِلِ سٍسٍ مُ عٍ يِ، كْنْ عَلَ عٍ رَبَلٌمَ. وٌ تَن تِدٍ فبٌ شْنِيٍ بّ ثٌن!
ندٍ نْمَ هَلِ شِ كٍرٍن سَدٍ عَ شَ سِمَيَ شُن عَ شَ كْنتْقِلِقٍ سَابُي رَ؟
شَ وٌ مُ نْمَ نَ قٍ لَنمَ رَ، وٌ قَ كْنتْقِلِمَ قٍ فبّتّيٍ رَ مُنقٍ رَ؟»
«وٌ وُلَ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِيٍ مَتٌ عٍ مِنِمَ كِ نَشّ. عٍ مُ وَلِمَ، عٍ مُ وٌلِفّسّ يَءِلَنمَ، كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، هَلِ مَنفّ سُلٍمَنِ شَ دَرِيّ بِرِن كُي، عَ شَ سٌسٍيٍ مُ نُ تٌقَن عَلْ نَ سَنسِ قُفٍ كٍرٍن.
شَ عَلَ وُلَ سَنسِ مّينِمَ يِ كِ نّ، نَشَن نَ نَ تٌ، تِنَ عَ فَن، عَ مّينِمَ نّ وٌ تَن مَ دَنفِ نَ رَ ثٌن! وٌ شَ دَنشَنِيَ شُرُن.
وٌ نَشَ وٌ شَشِلِ بِرِن تِ دٌنسٍ نُن مِنسٍ رَ. وٌ نَشَ كْنتْقِلِ.
كَاقِرِ بِرِن بِرَ مَ نَ قٍ مْولِ نَن تُن قْشْ رَ. كْنْ وٌ تَن بَبَ عَلَ عَ كٌلٌن، عَ وٌ هَيِ نَ نَ سٍيٍ مَ.
وٌ شَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ سِنفٍ قٍن. وٌ هَيِ نَ نَشَن بِرِن مَ، عَ نَ قَن قِمَ نّ وٌ مَ.»
«وٌ نَشَ فَاشُ، وٌ تَن نَشٍيٍ لُشِ عَلْ ٱ مَ شُرُ سٍ فْورّ لَنمَ، بَرِ مَ عَ بَرَ وٌ بَبَ عَلَ كّنّن عَ شَ مَنفّيَ نِينِ قِ وٌ مَ.
سٍ نَشَن نَ وٌ يِ رَ، وٌ شَ سَ عَ مَتِ، وٌ عَ كْبِرِ قِ سٍتَرٍيٍ مَ. وٌ شَ كْبِرِ بْوتْ سْتْ نَشَن مُ كَنَمَ، وٌ هَرِفٍ سْتْ نَشَن مُ حْنمَ، نَشَن نَ عَرِيَننَ، مُحّتِ مُ دّننَشّ لِمَ، نِمَسٍيٍ قَن مُ كَنَرِ سَمَ دّننَشّ.
وٌ هَرِفٍ نَ دّننَشّ، وٌ بْحّ قَن لُمَ مّننِ نّ.»
«وٌ تَفِ عِشِرِشِ نَن شَ لُ عَ رَ، وٌ شَ لَنثُييٍ رَدّشّشِ.
وٌ شَ لُ نّ عَلْ مِشِ نَشٍيٍ عٍ مَرِفِ مَمّقٍ كٍلِقٍ قُتِشِرِ شُلُنيِ. عَ نَ قَ، عَ نَادّ كْنكْن، عٍ عَ رَبِمَ نّ عَ بّ كٍرٍن نَ.
سّيوّ نَ كٌنيِيٍ بّ، مَرِفِ نَشٍيٍ لِمَ عٍ مُ شِشِ عَ قَ تّمُي. ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مَرِفِ يَتِ قَمَ عَ تَفِ عِشِرِدٍ، عَ قَ مَفٌرٌدٍ قٍن عَ شَ نَ كٌنيِيٍ بّ، عَ قَ عٍ بُن تِ.
سّيوّ نَ عٍ بّ، مَرِفِ نَشٍيٍ لِمَ عٍ مُ شِشِ، هَلِ عَ فبِلٍن كْي تَفِ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ حَن دَنفِ نَ رَ.»
«وٌ شَ عَ قَهَامُ عَ قَنيِ رَ، شَ بَنشِ كَنيِ عَ كٌلٌن نّ نُ مُحّتِ قَمَ تّمُي نَشّ، عَ مُ عَ لُمَ مُحّتِ شَ سٌ عَ شْنيِ.
وٌ قَن، وٌ شَ وٌ تَفِ عِشِرِ، وٌ نَشَ يَنقَ، بَرِ مَ عَدَ مَ شَ دِ قَمَ وَشَتِ نَن مَ وٌ حْشْ مُ نَشَن مَ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ مَشْرِن، «مَرِفِ، عِ يِ تَالِ سَشِ مُشُ تَن نَن بّ، كَ بِرِن بّ؟»
مَرِفِ نَشَ عَ يَابِ، «ندٍ لُمَ عَلْ وَلِكّ شُنمَتِ نَشَن قِندِشِ شَشِلِمَ دُفُتّفّ رَ؟ عَ مَرِفِ عَ تِمَ عَ شَ بَنشِ وَلِكّيٍ بِرِن شُن مَ، عَ شَ دٌنسٍ تَشُن عٍ رَ عَ وَشَتِ.
حّلّشِنيِ نَ نَ كٌنيِ بّ، نَشَن مَرِفِ عَ لِمَ نَ وَلِ رَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، نَ مَرِفِ عَ هَرِفٍ بِرِن تَشُمَ نّ نَ كٌنيِ رَ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ فٌ، نَ كٌنيِ عَ قَلَ عَ يّتّ بّ، ‹ٱ مَرِفِ بُمَ نّ قَقٍ رَ›، عَ قَ مَرِفِ شَ كٌنيِ شّمّيٍ نُن كٌنيِ فِنّيٍ بْنبْ، عَ شُلُنيِ تِ، عَ سِيسِ؟
لْشْ ندٍ قَمَ، عَ تَن كٌنيِ مُ نَشَن كٌلٌن، عَ حْشْ مُ سَشِ نَشَن مَ، عَ مَرِفِ فبِلٍنمَ نّ. عَ نَ قَ، عَ نَ كٌنيِ حَشَنكَتَمَ نّ عَ حَاشِ رَ، كٌنيِ فبَلٌي سْتْ عٍ نُن كَاقِرِيٍ.»
«كٌنيِ نَشَن عَ مَرِفِ سَفٌ كٌلٌن، كْنْ عَ مُ عَ تَفِ عِشِرِ، عَ مَن مُ عَ سَفٌ رَبَ، عَ قَمَ نّ بْنبْي فبٍفبٍ سْتْدٍ.
كْنْ نَشَن مُ عَ مَرِفِ سَفٌ كٌلٌن، شَ عَ بَرَ قٍ رَبَ عَ لَنمَ عَ شَ بْنبْ نَشَن مَ، عَ مُ بْنبْي فبٍفبٍ سْتْمَ. عَ فبٍفبٍ بَرَ سٌ نَشَن يِ، عَ فبٍفبٍ مَن مَشْرِنمَ نّ عَ مَ. عَ فبٍفبٍ بَرَ تَشُ نَشَن نَ، نَ فبٍفبٍ مَن مَشْرِنمَ نّ عَ مَ، ندٍ مَن قَ سَ نَ شُن.»
«ٱ قَشِ تّ نَن سَدٍ بْشِ مَ. عَ رَقَنمَ ٱ مَ شَ عَ حَن بَرَ دّشّ!
قٌ ٱ شَ تْورّ بٍلٍبٍلٍ سْتْ. ٱ بْحّ مُ سَمَ قٌ نَ كَمَلِ تّمُي نَشّ.
وٌ حْشْ عَ مَ عَ ٱ قَشِ بْحّسَ نَن نَ دُنِحَ؟ عَدٍ، ٱ قَشِ قَتَنيِ نَن نَ.
كٍلِ يِ وَشَتِ مَ، شَ مِشِ سُولِ نَ دٍنبَيَ كُي، فٍرٍ لُمَ مِشِ سَشَن نُن مِشِ قِرِن تَفِ.
بَبَ عَ شَ دِ شّمّ فٍرٍ مَ نّ، دِ شّمّ قَن عَ بَبَ فٍرٍ. نفَ عَ شَ دِ فِنّ فٍرٍ مَ نّ، دِ فِنّ قَن عَ نفَ فٍرٍ. مَمَ عَ شَ مَمَدِ فٍرٍ مَ نّ، مَمَدِ قَن عَ مَمَ فٍرٍ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «وٌ نَ نُشُي تٌ عَ مَلَن نَ سٌفٍفٌرٌدٍ، وٌ عَ قَلَمَ كٍرٍن نَ، ‹تُنّ نَن كٍلِشِ،› عَ قَ لِ نَ نَن مَن يَتِ رَبَمَ.
قٌيٍ نَ كٍلِ كْولَ مَ، وٌ عَ قَلَمَ، ‹كُيٍ عِقُرَ مَ نّ،› عَ قَ لِ نَ نَن مَن يَتِ رَبَمَ.
وٌ تَن قِلَنكَقُييٍ! وٌ قَتَ بْشِ نُن كٌورٍ حِنفِ كُي كٌلٌندٍ، كْنْ مُنقٍ رَ وٌ مُ قَتَ يِ وَشَتِ قٍيٍ تَن تَفِ رَبَدٍ؟»
«مُنقٍ رَ وٌ تَن يّتّ مُ قٍ مَتٌمَ، وٌ شَ عَ كٌلٌن نَشَن قِندِشِ تِنشِنيِ رَ؟
شَ وٌ نُن عِ كَلَمُ مِشِ نَ سِفَقٍ كِيتِسَ يِرٍ، كَتَ وٌ شَ لَنيِ شِرِ كِرَ شْن، شَ نَ مُ عَ رَ عَ عِ بّندُنمَ نّ هَن كِيتِسَ شْن، كِيتِسَ قَن عِ سٌ كْسِبِلِ يِ رَ، كْسِبِلِ عِ سَ فٍيلِ.
ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، عِ مُ مِنِمَ مّننِ قٌ عِ كْبِرِ بِرِن قِ هَن بَتَنكَ دْنشْي.»
نَ تّمُي، مِشِ ندٍيٍ نَشَ دّنتّفّ سَ عِسَ بّ عَ مَنفّ ثِلَتِ بَرَ فَلِلٍكَ ندٍيٍ قَشَ، عَ عٍ وُلِ مَسُنبُ عٍ شَ سّرّشّ رَ.
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ عَ مَحْشُنشِ نّ عَ نَ مِشِيٍ تْورْشِ نّ نَ كِ بَرِ مَ عٍ شَ يُنُبِ دَنفِ فَلِلٍكَ بٌورٍيٍ رَ؟
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ نَ مُ عَ رَ قٍوٌ! كْنْ شَ وٌ مُ تُوبِ، وٌ بِرِن هَلَكِمَ نّ عَلْ عٍ تَن.
نَ دَرِ سَلَمُكَ قُ نُن سٌلٌمَسَشَنيِ فٌ، سِلْمُ كٌورٍ بَنشِ بِرَ نَشٍيٍ مَ؟ وٌ حْشْ عَ مَ عَ نَ تْورّ عٍ لِشِ نّ يُنُبِتْييٍ نَن تٌ عٍ رَ دَنفِ دَرِ سَلَمُكَ بٌورٍ بِرِن نَ؟
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ نَ مُ عَ رَ قٍوٌ! كْنْ شَ وٌ مُ تُوبِ، وٌ بِرِن سْنتْمَ نّ عَلْ عٍ تَن.»
عِسَ مَن نَشَ يِ تَالِ مَسٍن عٍ بّ. «شْرّ بِلِ تٌ نُ سِشِ شّمّ ندٍ شَ بْشِ مَ، عَ نَشَ سِفَ عَ شَ سَ عَ بٌفِ بَ، كْنْ عَ مُ سٍسٍ تٌ عَ كْن نَ.
نَ كُي، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ وَلِكّ بّ، ‹عَ مَتٌ، عَ حّ سَشَن نَن يِ كِ ٱ قَمَ شْرّ بٌفِ قٍندٍ يِ شْرّ بِلِ كْن نَ، ٱ مُ سٍ تٌ. عَ سِدٍ بَرَ قِندِ بْشِ مَكَنَشِ نَن نَ! عَ سّفّ!›
وَلِكّ نَشَ عَ يَابِ، ‹مَرِفِ، عِ مَن شَ دِحّ تٌوقَرٍ شَ دَنفِ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ رَبِلِنيِ بُشَ، ٱ حَحّ سَ عَ مَ.
شَ عَ بٌفِ تَمُنَ، عَوَ. شَ عَ مُ بٌفِ، عِ عَ سّفّ.›»
مَلَبُ لْشْ ندٍ مَ، عِسَ نُ نَ كَوَندِ تِقٍ سَلِدٍ ندٍ كُي.
عَ نَشَ فِنّ ندٍ لِ نَا حِننّ نُ بَرَ نَشَن كُنتِن عَ رَ. كَبِ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن عَ مُ نُ نْمَ عَ رَكٍلِدٍ قٍوٌ!
عِسَ تٌ عَ تٌ، عَ نَشَ عَ شِلِ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ نفَ، عِ بَرَ قُلُن يِ قُرٍ مَ تٌ.»
عِسَ تٌ عَ بّلّشّ سَ عَ مَ، فِنّ نَشَ عَ رَكٍلِ كٍرٍن نَ، عَ سٌ عَلَ مَتْشْقٍ.
كْنْ عِسَ تٌ عَ رَيَلَنشِ مَلَبُ لْشْي نّ، سَلِدٍ شُنمَتِ نَشَ شْنْ عَ مَ، عَ عَ قَلَ حَمَ بّ، «شِ سٍننِ نَن نَ عَ دَشَ مِشِ شَ وَلِ نَشَن كُي. وٌ شَ قَ مَرَيَلَنيِ قٍندٍ نَ لْشْييٍ نّ، كْنْ وٌ نَشَ قَ مَلَبُ لْشْي تَن مَ.»
مَرِفِ نَشَ عَ يَابِ، «وٌ تَن قِلَنكَقُييٍ! مَلَبُ لْشْي مَ، وٌ بِرِن مُ وٌ شَ نِنفٍ شَ نَ مُ وٌ شَ سٌقَلٍ قُلُنمَ شّ عَ شِرِدٍ، وٌ عَ شَنِن يٍ مِندٍ؟
عِبُرَهِمَ شَ دِ نَن يِ فِنّ رَ، كْنْ سٍنتَنّ بَرَ عَ شِرِ كَبِ حّ قُ نُن سٌلٌمَسَشَن. عَ مُ لَنمَ ٱ شَ عَ قَن قُلُن مَلَبُ لْشْي مَ؟»
عَ تٌ نَ قَلَ، عَ يَشُي بِرِن نَشَ يَافِ، كْنْ حَمَ تَن نَشَ سّيوَ عَ شَ كَابَنَكٌ قٍ بِرِن نَ.
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «عَلَ شَ مَنفّيَ مَنِيَشِ مُنسٍ رَ؟ ٱ نْمَ عَ مِسَالِدٍ تَلِ وْيّنيِ مُندُن نَ؟
عَ لُشِ نّ عَلْ كٌندٍ شْرِ شُرُدِ شّمّ نَشَن سِ عَ شَ بْشِ مَ. عَ نَشَ تٍ، عَ قِندِ وُرِ بِلِ رَ، شْنِيٍ قَ عٍ تّي سَ عَ كْن نَ.»
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ شَ عَلَ شَ مَنفّيَ مِسَالِ مُنسٍ رَ؟
عَ لُشِ نّ عَلْ لّبِنِ، فِنّ نَشَن سَ قَرِن بُسَلِ تَفِ شُن مَ، نَ قَ قَرِن بِرِن نَتٍ.»
عِسَ نُ سِفَمَ كَوَندِ تِ رَ تَايٍ بِرِن كُي، عَ شُنفبٍ نُن عَ شُرِ. نَ بِرِن، عَ نُ نَ دَرِ سَلَمُ كِرَ نَن شْن.
مِشِ ندٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «مَرِفِ، نْندِ نَن عَ رَ، عَ مِشِ فبٍفبٍ مُ كِسِمَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ،
«وٌ كَتَ وٌ شَ سٌ نَادّ عِشُتُشِ نَن نَ، بَرِ مَ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، مِشِ وُيَشِ كَتَمَ نّ سٌدٍ نَا، كْنْ عٍ مُ نْمَ.
عَ وَشَتِ عَ لِمَ بَنشِ كَنيِ كٍلِمَ نّ عَ نَادّ بَلَن. وٌ تَن قَمَ نّ تِدٍ تَندٍ وٌ نُ نَادّ كْنكْن نَ، وٌ عَ قَلَ، ‹مَرِفِ، نَادّ رَبِ مُشُ بّ.› نَ تّمُي، عَ وٌ يَابِمَ نّ، ‹ٱ مُ وٌ كٌلٌن، ٱ مُ وٌ كٍلِدٍ كٌلٌن.›
وٌ مَن عَ قَلَمَ نّ عَ بّ، ‹عِ مِشِيٍ شَرَنشِ مُشُ شْنيِ نّ، وٌن بِرِن نَن وٌن دّفٍشِ، وٌن بِرِن نَن وٌن مِن.›
كْنْ عَ وٌ يَابِمَ نّ، ‹ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ مُ وٌ كٌلٌن، ٱ مُ وٌ كٍلِدٍ كٌلٌن. وٌ كٍلِ ٱ يَ عِ، وٌ تَن قٍ كٌبِ رَبَيٍ!›
عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، يَشُبَ، نُن نَمِحْنمّ بِرِن، وٌ عٍ تٌمَ نّ عَلَ شْنيِ عَرِيَننَ، كْنْ وٌ تَن نَمِنِمَ تَندٍ، وَ نُن حِنيِ رَشِنيِ نَ دّننَشّ.
مِشِيٍ كٍلِمَ سٌفٍتٍدٍ نُن سٌفٍفٌرٌدٍ، عٍ كٍلِ كْولَ نُن يِرٍقَنيِ بِرِ، عٍ عٍ دّفٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
نَ كُي، شَنبِرَتِيٍ قِندِ مَ نّ يَرٍرَتِيٍ رَ، يَرٍرَتِيٍ قَن قِندِ شَنبِرَتِيٍ رَ.»
نَ وَشَتِ مَ، قَرِ سّنِ ندٍيٍ نَشَ قَ عِسَ شْن، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ كٍلِ بٍ. سِفَ يِرٍ فبّتّ، بَرِ مَ هٍرٌدٍ وَ مَ عِ قَشَقٍ.»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ سِفَ، وٌ سَ عَ قَلَ نَ شُلُمَسٍ كْوتَشِ بّ، ٱ نَ حِننّيٍ كٍرِقٍ مِشِيٍ قْشْ رَ، ٱ نَ مِشِيٍ رَيَلَنقٍ، تٌ عَ نُن تِنَ. شِ سَشَن ندٍ مَ، ٱ فّمَ نّ ٱ مَ وَلِ رَ.
كْنْ قٌ ٱ شَ ٱ حّرّ تٌ، تِنَ نُن تِنَ بٌرَ، بَرِ مَ عَ مُ لَنمَ تَن نَمِحْنمّ شَ قَشَ قٌ دَرِ سَلَمُ.»
«دَرِ سَلَمُ، دَرِ سَلَمُ، تَا نَشَن نَمِحْنمّيٍ قَشَمَ، نَشَن عَلَ شَ شّيرَيٍ مَفْنْمَ. سَنمَيَ وُيَشِ ٱ بَرَ وَ عِ شَ دِيٍ مَلَنقٍ ٱ يِرٍ، عَلْ تْشْي عَ شَ دِيٍ رَ سٌمَ عَ فَبُتٍنيِ بُن مَ كِ نَشّ، كْنْ وٌ نَشَ تٌندِ!
نَ كُي، عَلَ بَرَ كٍلِ وٌ شَ بَنشِ شُن مَ. ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ مُ ٱ تٌمَ سْنْن، هَن وٌ عَ قَلَمَ تّمُي نَشّ، ‹بَرَكَ نَ عَ بّ نَشَن قَقٍ مَرِفِ شِلِ رَ!›»
مَلَبُ لْشْ ندٍ مَ، عِسَ تٌ نُ عَ دّفٍقٍ قَرِ سّنِ كُنتِفِ ندٍ شْنيِ، عٍ بِرِن نُ عِسَ رَبّنقٍ نّ.
شّمّ ندٍ نُ نَ نَا نَشَن قَتٍ نُ مَقُنتُشِ.
نَ كُي، عِسَ نَشَ قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ لْننِلَيٍ مَشْرِن، «عَ دَشَ كَ عَ مُ دَشَ قُرٍ مَ شَ رَيَلَن مَلَبُ لْشْي مَ؟»
كْنْ عٍ مُ سٍسٍ قَلَ. عِسَ نَشَ عَ بّلّشّ سَ قُرٍ مَ مَ، عَ عَ رَيَلَن، عَ عَ رَفبِلٍن عَ شْنيِ.
نَ شَنبِ، عِسَ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «شَ عَ سَ لِ فٌ، وٌ شَ دِ، شَ نَ مُ وٌ شَ نِنفٍ بَرَ بِرَ فُلُنبَ رَ مَلَبُ لْشْي مَ، وٌ مُ عَ رَتٍمَ شّ كٍرٍن نَ؟»
عٍ مُ نْ نَ يَابِ يٌ قِدٍ.
عِسَ تٌ عَ رَكْرْ سِ شْحّيٍ نُ مَفٌرٌدٍ قَنيِيٍ نَن تٌنفٌمَ عٍ يّتّ بّ، عَ نَشَ يِ تَالِ وْيّنيِ قَلَ عٍ بّ،
«مِشِ نَ عِ شِلِ عَ شَ شُلُنيِ، عِ نَشَ مَفٌرٌدٍ قَنيِ قٍن، بَرِ مَ شَ مِشِ قَ نَشَن تِدٍ فبٌ عِ بّ،
عِ يَتِفِ عَ قَلَمَ نّ عِ بّ، ‹عِ شَ دْشْسٍ سٌ نَ مِشِ بِنيٍ يِ رَ.› نَ كُي، عِ كٍلِمَ نّ يَافِ رَ سِفَقٍ دْشْسٍ فبّتّ قٍندٍ، بِنيّ مُ نَ دّننَشّ.
كْنْ مِشِ نَ عِ شِلِ عَ شَ شُلُنيِ، عِ شَ مَفٌرٌدٍ بِنيّتَرٍ نَن تٌنفٌ. نَ كُي، شَ عِ يَتِفِ بَرَ قَ، عَ عَ قَلَمَ نّ عِ بّ، ‹ٱ بٌورٍ، سَ مَفٌرٌدٍ قَنيِ نَن تٌنفٌ يَرٍ.› نَ قِندِ مَ بِنيّ نَن نَ عِ بّ مِشِيٍ بِرِن يَ مَ وٌ نُن نَشٍيٍ دْشْشِ نَا.
نَشَن يٌ نَ عَ يّتّ عِفبٌ، عَ قَمَ نّ عِفٌرٌدٍ. نَشَن يٌ نَ عَ يّتّ مَفٌرٌ، عَ شَ قٍ عِتٍمَ نّ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ شُلُنيِ كَنيِ بّ، «شَ عَ لِ عِ شُلُنيِ تِمَ، عِ نَشَ عِ بٌورٍيٍ، عِ بَرِبٌورٍيٍ، عِ بَرٍنيِيٍ، نُن عِ دْشْبٌورٍ بَننَشِيٍ فبَنسَن شَ شِلِ، بَرِ مَ عٍ نْمَ نّ عِ شَ وَلِ قَنيِ بِرِن نَفبِلٍندٍ عِ مَ.
دٌنسٍ قَنيِيٍ نَ رَقَلَ عِ شْنيِ، عَ لَنمَ عِ شَ سٍتَرٍيٍ، مَبّنيِيٍ، نَمَتّيٍ، نُن دْنشُييٍ نَن شِلِ عٍ شَ قَ عٍ دّفٍ.
نَ كُي، عِ قِندِ مَ سّيوَتْي نَن نَ، بَرِ مَ قّيرّ مُ عٍ تَن بّ عٍ شَ عِ شَ نَ قٍ قَنيِ رَفبِلٍن عِ مَ، كْنْ عِ قَمَ نّ عَ سَرٍ سْتْدٍ مِشِ تِنشِنشِيٍ رَكٍلِمَ قَشّ مَ لْشْ نَشّ.»
شّمّ ندٍ عِسَ نُن نَشَن نُ عَ دّفٍقٍ، عَ تٌ نَ قٍ مّ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن قَمَ عَ دّفٍدٍ عَلَ شْنيِ عَرِيَننَ!»
عِسَ قَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «شّمّ ندٍ نَشَ مِشِ فبٍفبٍ رَكٌلٌن، عَ عٍ شَ قَ عَ شْنيِ، عٍ شَ عٍ دّفٍ عَ قَنيِ رَ.
عَ تّمُي تٌ عَ لِ، عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِ شّي مِشِيٍ شِلِدٍ، يِ قٍ بِنيّ نُ بَرَ رَفبِلٍن نَشٍيٍ مَ، عَ شَ عَ قَلَ، ‹وٌ قَ، قٍ بِرِن بَرَ فّ يَءِلَندٍ.›
كْنْ عٍ بِرِن نَشَ عٍ يّتّ مَشَندِ. عَ سِنفٍ نَشّ، ‹ٱ بَشِ شّ نَن سَرَدٍ، قٌ ٱ شَ سَ عَ مَتٌ. دِحّ ٱ بّ.›
بٌورٍ قَن نَشّ، ‹ٱ بَشِ نِنفٍ قِرِن دْشْ سُولِ نَن سَرَدٍ، قٌ ٱ شَ سَ عٍ مَتٌ. دِحّ ٱ بّ.›
فبّتّ قَن نَشّ، ‹ٱ بَشِ فِنّ نَن دْشْدٍ. ٱ مُ نْمَ قَدٍ.›»
«كٌنيِ تٌ فبِلٍن عَ مَرِفِ شْنيِ، عَ نَشَ نَ قٍيٍ دّنتّفّ سَ عَ بّ. نَ كُي، بَنشِ كَنيِ نَشَ شْنْ، عَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، ‹سِفَ مَقُرٍن، عِ سَ سٍتَرٍيٍ، مَبّنيِيٍ، دْنشُييٍ، نُن نَمَتّيٍ شِلِ نَشٍيٍ نَ تَا كُي يِرٍ بِرِن. عِ شَ قَ عٍ رَ ٱ شْنيِ بٍ.›»
«كٌنيِ مَن تٌ فبِلٍن عَ نَشَ عَ قَلَ، ‹مَرِفِ، ٱ بَرَ عِ شَ يَامَرِ رَبَ، كْنْ هَن يَ دْشْدٍ لُشِ عِ شَ بَنشِ كُي.›
بَنشِ كَنيِ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِ بّ، ‹عِ مَن شَ مِنِ، عِ سَ تَا قَرِ يِرٍ بِرِن عِسَ. عِ شَ قٍ بِرِن نَبَ مِشِيٍ شَ قَ، ٱ مَ بَنشِ شَ رَقٍ.
ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، مِشِ نَشٍيٍ سِنفٍ شِلِشِ، عٍ تَن سٍسٍ مُ عٍ دّفٍمَ ٱ شْنيِ قٍوٌ!›»
عِسَ مَن تٌ نُ كِرَ رَ، حَمَ فبٍفبٍ نُ عَ قْشْ رَ. عَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ عٍ مَ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ،
«شَ مِشِ وَ بِرَقٍ ٱ قْشْ رَ، قٌ عَ شَ ٱ شَنُ نّ دَنفِ عَ بَبَ رَ، عَ نفَ رَ، عَ تَارَ رَ، عَ شُنيَ رَ، عَ شَ فِنّ رَ، عَ شَ دِيٍ رَ، نُن عَ يّتّ يَتِ قَن نَ. شَ نَ مُ عَ رَ، عَ كَنيِ مُ نْمَ قِندِدٍ ٱ قْشِرَبِرّ رَ.
شَ مِشِ مُ عَ يّتّ وَشْنقٍ فٍرٍ، عَ قَ تِن ٱ وَشْنقٍ رَ، عَ مُ نْمَ قِندِدٍ ٱ قْشِرَبِرّ رَ.»
«شَ مِشِ ندٍ سَ وَ كٌورٍ بَنشِ شُنفبٍ تِقٍ وٌ يَ مَ، قٌ عَ شَ دْشْ نّ سِندٍن، عَ عَ مَتٌ كْبِرِ شَسَبِ نَشَن نْمَ نَ بَنشِ تِدٍ، عَلَكٌ عَ شَ عَ كٌلٌن شَ عَ شَ قّيرّ نْمَ نَ وَلِ رَحْندٍ.
شَ نَ مُ عَ رَ، عَ كَنيِ نَ بَنشِ كْورِن عَ مُ قَ نْ عَ رَحْندٍ، مِشِيٍ نُ نَ تٌ، عٍ عَ مَيٍلٍمَ نّ،
عٍ عَ قَلَ، ‹يِ شّمّ بَرَ بَنشِ تِ قْلْ، كْنْ عَ مُ نْشِ عَ رَحْندٍ.›»
«شَ مَنفّ ندٍ وَ مِنِقٍ عٍ نُن مَنفّ فبّتّ شَ فٍرٍ، قٌ عَ شَ دْشْ نّ سِندٍن، عَ عَ مَحْشُن شَ عَ شَ سْورِ مِشِ وُلُ قُ نْمَ تِدٍ مَنفّ بٌورٍ شَ سْورِ مِشِ وُلُ مْشْحّن كَنكٍ.
شَ عَ بَرَ عَ كٌلٌن عَ عٍ مُ نْمَ، بٍيمَنُن مَنفّ بٌورٍ نُن عَ شَ سْورِيٍ شَ مَكْرّ، عَ شّيرَ نَن نَسِفَمَ عَ مَ عَلَكٌ لَنيِ نَن شَ شِرِ عٍ تَفِ.
نَ كُي، شَ مِشِ يٌ نَ وٌ يَ مَ نَشَن مُ نْمَ مّيدٍ قٍ بِرِن نَ ٱ تَن مَ قٍ رَ، عَ كَنيِ مُ نْمَ قِندِدٍ ٱ قْشِرَبِرّ رَ.»
«قْشّ قَن، كْنْ شَ قْشّ مّشّمّشّنيِ بَرَ بَ، عَ قَ مّشّمّشّنمَ دِ؟
عَ مُ قَن شّ بّ، عَ مُ قَن حَحّ رَ. عَ وْلّمَ نّ تُن. شَ نَشَن تُلِ قٍ مّمَ، عَ شَ عَ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ.»
لْشْ ندٍ، دُوتِ مَشِلِيٍ نُن يُنُبِتْييٍ بِرِن نُ عٍ مَكْرّقٍ عِسَ رَ عٍ شَ عٍ تُلِ مَتِ عَ رَ.
قَرِ سّنِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نَشَ سٌ عَ مَقَلَقٍ، عٍ نُ عَ قَلَ، «يِ شّمّ يُنُبِتْييٍ رَ سّنّمَ، عَ مَن عَ دّفٍمَ عٍ شْنيِ.»
نَ كُي، عِسَ نَشَ يِ تَالِ وْيّنيِ مَسٍن عٍ بّ،
«شَ مِشِ ندٍ نَ وٌ يَ مَ، يّشّي كّمّ نَ نَشَن يِ رَ، كٍرٍن قَ لْي عٍ تَفِ، عَ مُ يّشّي تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٌلٌمَنَانِ لُمَ عٍ دّ مَدٌندٍ، عَ سِفَ نَ كٍرٍنيِ قٍندٍ هَن عَ سَ عَ تٌ؟
عَ نَ عَ تٌ، عَ حّلّشِنمَ نّ كِ قَنيِ، عَ عَ سَ عَ تُنكِيٍ مَ.
عَ نَ سٌ عَ شْنيِ، عَ عَ شَنُنتٍنيِيٍ نُن عَ دْشْبٌورٍيٍ شِلِمَ نّ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ قَ، وٌن بِرِن شَ سّيوَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ ٱ مَ يّشّي تٌ، نَشَن نُ بَرَ لْي!›
نَ كُي، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، سّيوّ فبٌمَ نّ عَرِيَننَ يُنُبِتْي تُوبِشِ كٍرٍن شَ قٍ رَ، دَنفِقٍ تِنشِنتْي تٌنفٌ سٌلٌمَنَانِ نُن سٌلٌمَنَانِ رَ نَشٍيٍ هَيِ مُ تُوبِ مَ.»
«شَ عَ سَ لِ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ قُ نَ فِنّ ندٍ يِ رَ، كٍرٍن قَ لْي عَ يِ، عَ مُ لَنثُي رَدّشّمَ شّ، عَ بَنشِ مَكْ، عَ نَ كْبِرِ كٌلٍ قٍن هَن عَ عَ تٌ؟
عَ نَ عَ تٌ، عَ عَ شَنُنتٍنيِيٍ نُن عَ دْشْبٌورٍيٍ شِلِمَ نّ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ قَ، وٌن بِرِن شَ سّيوَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ ٱ مَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ تٌ نَشَن نُ بَرَ لْي ٱ مَ!›
نَ كُي، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، سّيوّ نَ عَلَ شَ مَلٍكّيٍ شْنيِ يُنُبِتْي كٍرٍن فبَنسَن تُوبِقٍ مَ.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «شّمّ ندٍ نُ نَ، دِ شّمّ قِرِن نُ نَشَن يِ رَ.
عَ شَ دِ قِرِن ندٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بَبَ بّ، ‹وٌن مَ دٍنبَيَ هَرِفٍ سّيتِ سٌ ٱ يِ رَ، نَشَن لَنمَ عَ شَ قِندِ ٱ فبٍ رَ.› نَ كُي، بَبّ نَشَ عَ هَرِفٍ عِتَشُن عَ شَ دِ شّمّ قِرِنيِيٍ مَ.»
«عَ مُ بُ دِ قِرِن ندٍ نَشَ عَ شَ سٍ بِرِن مَلَن، عَ قَ بِيَاسِ حَمَنّ مَكُيٍ. عَ نَشَ عَ هَرِفٍ مَكَنَ مّننِ، قُيَنتٍيَ كُي.
عَ بِرِن تٌ حْن، كَامّ قَن نَشَ سِن نَ حَمَنّ مَ عَ شْرْشْي رَ، سٍسٍ مُ لُ نَ دِ يِ رَ.
عَ تٌ سِفَ وَلِ قٍندٍ نَاكَ ندٍ شْن، نَ نَشَ عَ شّي شْسّيٍ دّ مَدٌندٍ.
وُرِ بٌفِ نَشَن نُ سٌمَ شْسّيٍ يِ، عَ تَن نُ وَ مَ نَ نَن دٌنقٍ، كْنْ مِشِ يٌ مُ تِن عَ كِدٍ ندٍ رَ.»
«نَ كُي، عَ نَشَ شَشِلِ سْتْ قَ، عَ عَ قَلَ عَ يّتّ بّ، ‹ٱ بَبَ شَ وَلِكّ بِرِن لُفَمَ عَ قَنيِ رَ، عٍ دٌنسٍ دْنشْي لُ، عَ قَ لِ ٱ تَن نَ قَشَقٍ كَامّ نَن نَ بٍ!
قٌ ٱ شَ فبِلٍن ٱ بَبَ شْنيِ، ٱ شَ عَ قَلَ عَ بّ، ٱ بَبَ، ٱ بَرَ يُنُبِ سْتْ عَلَ رَ، ٱ بَرَ هَاكّ سْتْ عِ قَن نَ.
عَ مُ دَشَ سْنْن ٱ شَ قِندِ عِ شَ دِ رَ. عِ شَ ٱ قِندِ عِ شَ وَلِكّ نَن نَ.›
عَ نَشَ كٍلِ، عَ سِفَ عَ بَبَ شْن.» «بٍينُن عَ شَ نَا لِ، عَ بَبَ نَشَ سَ عَ تٌ قَ رَ، عَ مَكُيَشِ عَ رَ سِندٍن. عَ بَبَ نَشَ كِنِكِنِ كِ قَنيِ. عَ نَشَ عَ فِ، عَ سَ عَ شَ دِ رَلَن، عَ عَ مَسُنبُ.
دِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹ٱ بَبَ، ٱ بَرَ يُنُبِ سْتْ عَلَ رَ، ٱ بَرَ هَاكّ سْتْ عِ قَن نَ. عَ مُ دَشَ سْنْن ٱ شَ قِندِ عِ شَ دِ رَ.›»
«كْنْ عَ بَبَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ كٌنيِيٍ بّ، ‹وٌ وٌ شُلُن، وٌ قَ فُبَ قَنيِ رَ، وٌ عَ رَفٌرٌ عَ مَ. وٌ بّلّشّرَ سٌي سٌ عَ بّلّشّ رَ، وٌ سَنكِرِ سٌ عَ سَنيِ.
وٌ قَ نِنفٍ تُرَشِ رَ، وٌ عَ قَشَ. وٌن شَ وٌن دّفٍ، وٌن شَ شُلُنيِ تِ،
بَرِ مَ ٱ مَ يِ دِ نُ بَرَ لُ عَلْ عَ نُ قَشَشِ نّ، كْنْ عَ نِي مَن بَرَ فبِلٍن عَ عِ. عَ نُ بَرَ لْي، كْنْ عَ مَن بَرَ تٌ.› نَ كُي، عٍ نَشَ شُلُنيِ تِ قْلْ.»
«نَ وَشَتِ، دِ سِنفٍ نُ نَ شّ مَ. عَ تٌ نُ سٌقٍ، عَ عَ مَكْرّ بَنشِ رَ، عَ نَشَ شُلُنيِ شُي مّ.
عَ نَشَ كٌنيِ ندٍ شِلِ، عَ عَ مَشْرِن، ‹مُنسٍ رَبَشِ يِ كِ؟›
نَ نَشَ عَ يَابِ، ‹عِ شُنيَ نَن قَشِ. عِ بَبَ بَرَ نِنفٍ تُرَشِ قَشَ، بَرِ مَ عَ مَن بَرَ عَ شَ دِ مَسْتْ عَ يَلَنشِ.›
دِ سِنفٍ نَشَ شْنْ، عَ تٌندِ سٌدٍ بَنشِ. عَ بَبَ نَشَ مِنِ، عَ سٌ عَ مَيَندِقٍ،
كْنْ عَ شَ دِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عَ مَتٌ، كَبِ حّ وُيَشِ ٱ تَن وَلِمَ عِ بّ عَلْ عِ شَ كٌنيِ، ٱ مُ عِ شَ يَامَرِ مَتَندِ هَلِ كٍرٍن. كْنْ نَ بِرِن كُي، هَلِ سِ لَنمَ، عِ مُ نُ عَ قِ ٱ مَ، مُشُ نُن ٱ بٌورٍيٍ شَ شُلُن دِ تِ.
كْنْ عِ شَ دِ تَن تٌ قَشِ، نَشَن عِ هَرِفٍ بِرِن مَكَنَشِ عٍ نُن لَنفٌي فِنّيٍ رَ، عِ نِنفٍ تُرَشِ نَن قَشَشِ عَ تَن بّ!›»
«عَ بَبَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹ٱ مَ دِ، عِ تَن نَ ٱ قّ مَ تّمُي بِرِن. سٍ نَشَن بِرِن نَ ٱ يِ، عِ تَن نَن فبٍ عَ رَ.
كْنْ عَ لَن نّ وٌن شَ سّيوَ، وٌن شُلُنيِ تِ، بَرِ مَ عِ شُنيَ نُ بَرَ لُ عَلْ عَ نُ قَشَشِ نّ، كْنْ عَ نِي مَن بَرَ فبِلٍن عَ عِ. عَ نُ لْيشِ نّ، كْنْ عَ مَن بَرَ تٌ.›»
عِسَ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «شّمّ بَننَشِ ندٍ نُ بَرَ عَ شَ قٍ بِرِن تَشُ عَ شَ وَلِكّ شُنمَتِ رَ، عَ شَ عَ رَحّرّ. لْشْ ندٍ، عَ نَشَ عَ مّ، عَ نَ وَلِكّ شُنمَتِ نُ نَ عَ هَرِفٍ مَكَنَقٍ.
عَ نَشَ عَ شِلِ، عَ عَ مَشْرِن، ‹ٱ نَنسٍ مّشِ عِ شَ قٍ رَ؟ عِ شَ عِ شَ وَلِ دّنتّفّ سَ ٱ بّ، بَرِ مَ ٱ بَرَ شُنمَتِ وَلِ بَ عِ يِ رَ.›
وَلِكّ شُنمَتِ نَشَ عَ قَلَ عَ يّتّ بّ، ‹ٱ مُنسٍ رَبَمَ قَ؟ ٱ مَ مَنفّ بَرَ ٱ نَمِنِ وَلِدٍ. سّنبّ مُ ٱ يِ ٱ شَ سِفَ يِرٍ بُشَدٍ، ٱ مَن يَافِمَ نّ كُلّ مَتِدٍ.
ٱ بَرَ قَ عَ كٌلٌن ٱ نَشَن نَبَمَ، عَلَكٌ ٱ مَ وَلِ نَ بَ ٱ يِ، مِشِيٍ شَ نُ ٱ نَسّنّ عٍ شْنيِ.›»
«عَ نَشَ عَ مَرِفِ شَ دٌنِتِيٍ بِرِن شِلِ كٍرٍن كٍرٍن يِ رَ. نَشَن سِنفٍ قَ، عَ نَشَ عَ مَشْرِن، ‹ٱ مَرِفِ شَ يٍرِ نَ عِ مَ؟›
نَ نَشَ عَ يَابِ، ‹عٌلِوِ تُرٍ سُنبُي يَ كّمّ.› وَلِكّ شُنمَتِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ شَ عِ شَ كّيدِ تٌنفٌ مَقُرٍن، دْشْ، عِ عَ سّبّ تٌنفٌ سُولِ.›
نَ شَنبِ، عَ نَشَ عَ قَلَ فبّتّ بّ، ‹عِ تَن فٌ؟ يٍرِ نَ عِ مَ؟› نَ نَشَ عَ يَابِ، ‹مَالٍ بُسَلِ وُلُ كٍرٍن.› عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ قَن شَ كّيدِ تٌنفٌ، عِ شَ عَ سّبّ كّمّ سٌلٌمَسَشَن.›
نَ كُي، نَ وَلِكّ شُنمَتِ تِنشِنتَرٍ شَ مَنفّ نَشَ عَ مَتْشْ، عَ تٌ كْوتَ رَبَشِ.» «يِ دُنِحَ مِشِ نَشٍيٍ حّرّ مَ دِ مِ كُي، عٍ كْوتَ عٍ بٌورٍيٍ مَبِرِ، دَنفِقٍ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ حّرّ مَ نَءِيَلَنيِ كُي.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ شَ دّقَنحَ قٍن يِ دُنِحَ تِنشِنتَرٍ شَ نَاقُلِ سَابُي رَ. نَ نَاقُلِ نَ حْن، وٌ قَمَ رَ سّنّدٍ بَنشِيٍ كُي نَشٍيٍ مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
«نَشَن مُ لَنلَنتٍيَ كَنَمَ قٍ شُرُدِ كُي، عَ مُ لَنلَنتٍيَ كَنَمَ قٍ شُنفبٍ قَن كُي. نَشَن مُ تِنشِن قٍ شُرُدِ كُي، عَ مُ تِنشِنمَ قٍ شُنفبٍ قَن كُي.
شَ وٌ بَرَ لَنلَنتٍيَ كَنَ يِ دُنِحَ تِنشِنتَرٍ شَ نَاقُلِ قٍ كُي، ندٍ قَ لَمَ وٌ رَ عَ شَ عَرِيَننَ بَننَيَ تَشُ وٌ رَ؟
شَ وٌ بَرَ لَنلَنتٍيَ كَنَ سٍ تَشُشِ شَ قٍ كُي، ندٍ قَ وٌ فبٍ سٌمَ وٌ يِ؟»
«كٌنيِ يٌ مُ نْمَ لُدٍ مَرِفِ قِرِن شَ يَامَرِ بُن مَ، بَرِ مَ عَ قَمَ مَرِفِ كٍرٍن شْندٍ، عَ بٌورٍ مَشَنُ. عَ شِرِ مَ نّ كٍرٍن نَ، عَ بٌورٍ رَبٌلٌ. وٌ مُ نْمَ عَلَ نُن نَاقُلِ رَبَتُدٍ.»
قَرِ سّنِيٍ، كْبِرِ نُ رَقَنشِ نَشٍيٍ مَ، عٍ قَن نَشَ عٍ تُلِ مَتِ نَ قٍ بِرِن نَ، عٍ نُ عِسَ مَيٍلٍ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ وَ مَ وٌ يّتّ مَسٍنقٍ تِنشِنتْييٍ نَن نَ عَدَ مَدِيٍ يَ عِ، كْنْ عَلَ وٌ بْحّ مَ قٍ كٌلٌن. نَشَن تِدٍ فبٌ مِشِيٍ بّ، عَلَ نَ شْنشِ.»
«عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُييٍ نَن كَوَندِ هَن يَيَ شَ وَشَتِ. كٍلِ نَ تّمُي مَ، عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ شِبَارُ قَنيِ نَن كَوَندِ مَ قَ، مِشِيٍ قٍ بِرِن نَن نَبَقٍ، عَلَكٌ عٍ شَ سٌ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
كٌورٍ نُن بْشِ لْيمَ نّ بٍينُن سِفِرّ كٍرٍن شَ بَ عَلَ شَ سّرِيّ رَ.»
«شّمّ يٌ مّي عَ شَ فِنّ رَ، عَ سَ فبّتّ دْشْ، عَ كَنيِ بَرَ يّنّ رَبَ. نَشَن نَ فِنّ دْشْ شّمّ بَرَ مّي نَشَن نَ، عَ قَن بَرَ يّنّ رَبَ.»
«شّمّ بَننَشِ ندٍ نُ نَ، نَشَن نُ لُمَ عَ مَشِرِ رَ دُفِ سَرٍ شْرْشْييٍ رَ. تّمُي بِرِن، عَ نُ شُلُنيِ نَن تِقٍ. لْشْ يٌ لْشْ، عَ نُ لُفَمَ دٌنسٍ حْشُنمّ نَن نَ.
مِسِكِينّ ندٍ نُ سَشِ يِ بَننَ شَ تّتّ سٌدٍ دّ رَ، نَشَن نُ شِلِ لَسَرُ. سُورِيٍ نُ نَ عَ قَتٍ بِرِن مَ.
عَ نُ وَ مَ دٌنسٍ شُنتُنيِ ندٍيٍ نَن سْتْقٍ نَشٍيٍ نُ بِرَ مَ نَ بَننَ شَ تٍيبِلِ رَ. عَ تٌ نُ سَشِ نَا، بَرٍيٍ نَن نُ قَمَ عَ يِرٍ، عٍ نُ عَ شَ سُورِيٍ مَكْن.»
«لْشْ ندٍ مِسِكِينّ نَشَ لَاشِرَ، مَلٍكّيٍ نَشَ سَ عَ شَنِن عَننَبِ عِبُرَهِمَ يِرٍ. نَ بَننَ شّمّ قَن نَشَ قَشَ، عَ رَفَتَ،
عَ سِفَ يَهَننَمَ. عَ شَ حَشَنكَتّ كُي مّننِ، عَ نَشَ عَ يَ رَتٍ عَ سَ عَننَبِ عِبُرَهِمَ تٌ يِرٍ مَكُيٍ، عٍ نُن لَسَرُ.
عَ نَشَ عَ شُي رَ مِنِ، ‹ٱ بَبَ عِبُرَهِمَ، كِنِكِنِ ٱ مَ! يَندِ، لَسَرُ شّي ٱ يِرٍ، عَ شَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَ سِن يٍ شْورَ، عَ ٱ نّنيِ مَشِنبٍلِ، بَرِ مَ ٱ نَ يِ تّ نَشَن شْورَ، عَ ٱ حَشَنكَتَقٍ عَ حَاشِ رَ!›»
«كْنْ عَننَبِ عِبُرَهِمَ نَشَ عَ يَابِ، ‹ٱ مَ دِ، عِ شَ عِ رَتُ، عِ تَن بَرَ قٍ قَنيِ سْتْ عِ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، كْنْ لَسَرُ تَن تْورّ نَن سْتْ. يَكْسِ، عَ تَن بَرَ مَدُندُ بٍ، عِ تَن نَ حَشَنكَتَقٍ.
سَ نَ بِرِن شُن، فُلُنبَ بٍلٍبٍلٍ نَن سَشِ وٌن تَفِ، عَلَكٌ مِشِ نَشَ نْ كٍلِدٍ بٍ سِفَقٍ رَ عِ يِرٍ، مِشِ مَن نَشَ نْ كٍلِدٍ مّننِ فِرِقٍ رَ مُشُ قَن يِرٍ.›»
«نَ كُي، بَننَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عَوَ ٱ بَبَ، ٱ بَرَ عِ مَيَندِ، عِ شَ لَسَرُ شّي ٱ بَبَ شْنيِ،
بَرِ مَ شُنيَ سُولِ نَن نَ ٱ بّ. عَ شَ سَ عٍ رَ سِ، عَلَكٌ عٍ نَشَ قَ بٍ، يِ حَشَنكَتّ مَ.›
كْنْ عَننَبِ عِبُرَهِمَ نَشَ عَ يَابِ، ‹عَننَبِ مُنسَ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُييٍ نَ عٍ يِ. عٍ شَ عٍ تُلِ مَتِ نٍيٍ شَ مَسٍنيِيٍ رَ.›
بَننَ نَشَ عَ قَلَ، ‹ٱ بَبَ عِبُرَهِمَ، نَ مُ سْونّيَمَ، كْنْ شَ مِشِ ندٍ كٍلِ قَشَمِشِيٍ يَ مَ سِفَقٍ رَ عٍ شْن، عٍ تُوبِمَ نّ.›
كْنْ عَننَبِ عِبُرَهِمَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، ‹شَ عٍ مُ عَننَبِ مُنسَ نُن نَمِحْنمّيٍ شُي رَ مّمَ، هَلِ مِشِ كٍلِ قَشّ مَ، عٍ مُ لَمَ عَ رَ.›»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «مَرَتَنتَنيِ قَقٍ مُ كَنَمَ، كْنْ حَشَنكَتّ نَ مِشِ بّ نَشَن قِندِ مَ نَ سَابُي رَ.
عَ قِسَ نَ كَنيِ بّ فّمّ بِنيٍ شَ شِرِ عَ كْنيِ رَ، عَ رَ سِن بَا مَ، بٍيمَنُن عَ شَ يِ مِشِ شُرِ كٍرٍن نَتَنتَن.
وٌ مّينِ وٌ يّتّ مَ دٍ!» «شَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ بَرَ هَاكّ سْتْ عِ رَ، وْيّن عَ بّ. شَ عَ تُوبِ، عِ شَ دِحّ عَ مَ.
شَ عَ هَاكّ سْتْ عِ مَبِرِ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ لْشْي كٍرٍن بُن، عَ تُوبِشِ مَن فبِلٍن عِ مَدِحّدٍ سَنمَيَ سٌلٌقٍرٍ، قٌ عِ شَ دِحّ عَ مَ.»
شّيرَيٍ نَشَ عَ قَلَ مَرِفِ بّ، «مُشُ شَ دَنشَنِيَ شُن مَسَ!»
مَرِفِ نَشَ عٍ يَابِ، «شَ دَنشَنِيَ نَ وٌ بّ نُ، هَلِ عَ شُرُن عَلْ يّنتّن شْرِ، وٌ نْمَ نّ عَ قَلَدٍ يِ كٌندٍ بِلِ بّ، ‹تَلَ بٍ، عِ سَ سِن بَا مَ،› عَ وٌ شُي رَبَتُمَ نّ.»
«شَ عَ سَ لِ كٌنيِ نَ مِشِ ندٍ يِ وٌ تَفِ، نَ كٌنيِ نَ كٍلِ يِرٍ بُشَدٍ شَ نَ مُ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌندٍ، عَ كَنيِ نْمَ عَ قَلَدٍ عَ بّ كٍرٍن نَ، ‹قَ، عِ قَ عِ مَفٌرٌ، عِ عِ دّفٍ›؟
عَدٍ، وٌ عَ قَلَمَ عَ بّ، ‹ٱ مَ دٌنسٍ رَقَلَ. عِ شَ عِ شَ دٌنمَ مَسَرَ عَلَكٌ عِ شَ قَ دٌنسٍ نُن يٍ رَ ٱ بّ. عِ نَ فّ نَ رَ، عِ قَن نْمَ عِ دّفٍدٍ.›
مِشِ مُ عَ شَ كٌنيِ تَنتُمَ يَامَرِ رَبَتُقٍ مَ.
وٌ تَن قَن، وٌ نَ فّ قٍ بِرِن نَبَدٍ وٌ يَمَرِشِ نَشَن نَ، وٌ شَ عَ قَلَ نّ، ‹كٌنيِ نَن تُن نَ مُشُ رَ. مُشُ مُشُ شَ وَلِ فبَنسَن نَن نَبَشِ.›»
عِسَ تٌ نُ دَرِ سَلَمُ كِرَ شْن، عَ نَشَ دَنفِ سَمَرِ نُن فَلِلٍ بْشِ تَفِ.
عَ تٌ سٌ تَا ندٍ كُي، كُنّ كَنيِ قُ نَشَ قَ عَ شْن. عٍ نَشَ سَ تِ عٍ ندٍدِ مَكُيَشِ عَ رَ،
عٍ عٍ شُي عِتٍ عَ بّ، «كَرَ مْشْ عِسَ، كِنِكِنِ مُشُ مَ!»
عَ تٌ عٍ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سِفَ، وٌ سَ وٌ يّتّ مَسٍن سّرّشّدُبّيٍ بّ.» نَ كُي، عٍ نُ سِفَقٍ تّمُي نَشّ، عٍ نَشَ يَلَن.
نَ تّمُي، مِشِ كٍرٍن عٍ يَ مَ، عَ تٌ عَ تٌ عَ يَلَنشِ، عَ نَشَ فبِلٍن عَلَ مَتْشْ رَ عَ شُي عِتٍشِ رَ.
عَ نَشَ سُيِدِ عِسَ بّ، عَ عَ تَنتُ. سَمَرِكَ نَن نُ عَ رَ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مِشِ قُ شَ مُ رَيَلَن؟ نَ سٌلٌمَنَانِيٍ تَن فٌ؟
مِشِ يٌ مُ فبِلٍن عَلَ تَنتُدٍ قٌ يِ سَمَرِكَ؟»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كٍلِ، عِ سِفَ. عِ شَ دَنشَنِيَ بَرَ عِ رَكِسِ.»
قَرِ سّنِيٍ تٌ عِسَ مَشْرِن، عَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ قَمَ مُن تّمُي، عَ نَشَ عٍ يَابِ، «مِشِ مُ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ قَ تّمُي كٌلٌنمَ.
مِشِيٍ مُ عَ قَلَمَ شّ دٍ، ‹عَ مَتٌ، عَ تَن نَن يَ،› شَ نَ مُ عَ رَ، ‹عَ تَن نَن سَ نَ كِ›، بَرِ مَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ نَ وٌ يَ مَ نّ.»
نَ تّمُي، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وَشَتِ قَمَ نّ، عَدَ مَ شَ دِ تٌ شْلِ وٌ سُشُمَ نّ، عَ شَ لُ وٌ يَ مَ هَلِ لْشْ كٍرٍن ثٍتِ، كْنْ وٌ مُ عَ تٌمَ.
مِشِيٍ عَ قَلَمَ نّ وٌ بّ، ‹عَ مَتٌ، عَ تَن نَن سَ نَ كِ،› شَ نَ مُ عَ رَ، ‹عَ تَن نَن يِ كِ!› وٌ نَشَ وٌ فِ نَ مَتٌدٍ، وٌ نَشَ بِرَ نٍيٍ قْشْ رَ.
عَ قَ لْشْي، عَدَ مَ شَ دِ لُمَ نّ عَلْ سٍيَمَكْنيِ نَشَن مِنِمَ، كُيٍ بِرِن يَنبَ.
كْنْ بٍينُن نَ لْشْي شَ عَ لِ، قٌ عَ شَ تْورّ فبٍفبٍ سْتْ. تٌ مِشِيٍ مُ لَمَ عَ رَ.
عَدَ مَ شَ دِ قَ لْشْي لُمَ نّ عَلْ عَننَبِ نُهَ شَ وَشَتِ.
مِشِيٍ نُ عٍ دّفٍمَ، عٍ نُ عٍ مِنمَ، عٍ نُ فِنّيٍ دْشْمَ، عٍ نُ عٍ شَ دِيٍ قِمَ شّمّيٍ مَ، هَن عَننَبِ نُهَ سٌ كُنكُي كُي لْشْ نَشّ. بَنبَرَنيِ بٍلٍبٍلٍ تٌ دِن بْشِ مَ، عٍ بِرِن نَشَ سْنتْ.
نَ نَن مَن نَبَ لٌتِ شَ وَشَتِ. مِشِيٍ نُ عٍ دّفٍمَ، عٍ نُ عٍ مِنمَ، عٍ نُ سَرٍ مَتِمَ، عٍ نُ سَنسِ سِمَ، عٍ نُ بَنشِيٍ تِمَ.
كْنْ لٌتِ كٍلِ سٌدٌ مَ لْشْ نَشّ، تّ نُن سٌودَ يٍ نُ فٌرٌ مَ نّ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عَلْ تُنّ، بِرِن نَشَ سْنتْ.
عَ مَن سَ رَبَمَ نَ كِ نّ عَدَ مَ شَ دِ نَ مَكّنّن لْشْ نَشّ.»
«نَ لْشْي، نَشَن نَ تَندٍ، عَ نَشَ سٌ عَ هَرِفٍ تٌنفٌدٍ بَنشِ كُي. نَشَن نَ شّ مَ، عَ قَن نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
وٌ شَ رَتُ نّ لٌتِ شَ فِنّ مَ.
مِشِ يٌ كَتَقٍ عَ يّتّ رَتَنفَدٍ، نَ كَنيِ لْيمَ نّ، كْنْ مِشِ يٌ عَ يّتّ رَلْيمَ، نَ كَنيِ رَتَنفَمَ نّ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَ تّمُي مَ، شَ مِشِ قِرِن سَشِ سَدٍ كٍرٍن مَ كْي رَ، مِشِ كٍرٍن تٌنفٌمَ نّ، بٌورٍ لُ نَا.
شَ فِنّ قِرِن نَ سٍ دِنقٍ مُلُنيِ كٍرٍن كُي، كٍرٍن تٌنفٌمَ نّ، بٌورٍ لُ نَا.»
<range>
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «مَرِفِ، نَ رَبَمَ مِندٍن؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «بِنبِ نَ لُ دّننَشّ، يُبّيٍ سَ عٍ مَلَنمَ مّننِ نّ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ يِ تَالِ وْيّنيِ مَسٍن عٍ بّ عٍ شَ عَ كٌلٌن عَ قٌ عٍ شَ عَلَ مَشَندِ تّمُي بِرِن تُننَبّشِ كُي.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «كِيتِسَ ندٍ نُ نَ تَا ندٍ كُي، نَشَن مُ نُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، عَ فبٍ قٍ مَن مُ نُ مِشِ يٌ شَ قٍ مَ.
كَاحّ فِنّ ندٍ قَن نُ نَ نَ تَا كُي، نَشَن نُ لُمَ قَ رَ كِيتِسَ شْن، عَ نُ عَ قَلَ، ‹كِيتِ تِنشِنشِ سَ ٱ تَن نُن ٱ يَشُي تَفِ.›
عَ نَشَ بُ نَ كِ، كِيتِسَ مُ تِن عَ بّ، كْنْ لْشْ ندٍ عَ نَشَ عَ قَلَ عَ يّتّ بّ، ‹نْندِ نَ عَ رَ، ٱ تَن مُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، ٱ فبٍ قٍ مَن مُ مِشِ يٌ شَ قٍ مَ.
كْنْ يِ كَاحّ فِنّ تَن نَ ٱ بْحّ رَحَاشُقٍ ٱ مَ. ٱ شَ كِيتِ تِنشِنشِ سٌ عَ يِ رَ، عَلَكٌ عَ شَ بَ قَقٍ ٱ شْن، عَ نَشَ قَ ٱ تْورْ.›»
نَ كُي، مَرِفِ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ يِ كِيتِسَ كٌبِ شُي رَ مّ.
عَلَ مُ كِيتِ تِنشِنشِ سٌمَ شّ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ يِ رَ، نَشٍيٍ عَ مَشَندِ مَ كْي نُن يَنيِ؟ عَ بُمَ عٍ مَلِقٍ رَ؟
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَ كِيتِ تِنشِنشِ سٌمَ عٍ يِ رَ مَقُرٍن. كْنْ عَدَ مَ شَ دِ نَ قَ، عَ دَنشَنِيَ لِمَ نّ دُنِحَ مَ؟»
عِسَ مَن نَشَ يِ تَالِ وْيّنيِ مَسٍن مِشِ ندٍيٍ بّ نَشٍيٍ نُ لَشِ عٍ يّتّ رَ، عَ تِنشِنتْييٍ نَن نَ عٍ تَن نَ دَنفِ بٌورٍيٍ رَ عٍ يٌشِ نَشٍيٍ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «شّمّ قِرِن نَشَ سِفَ عَلَ مَشَندِدٍ هْرْ مْبَنشِ كُي. كٍرٍن نُ قِندِشِ قَرِ سّنِ نَن نَ، بٌورٍ، دُوتِ مَشِلِ.
قَرِ سّنِ نَشَ تِ، عَ عَلَ مَشَندِ عَ بْحّ مَ، عَ نُ عَ عِ، ‹عَلَ، ٱ بَرَ عِ تَنتُ بَرِ مَ ٱ مُ لُشِ عَلْ مِشِ فبّتّيٍ، نَشٍيٍ قِندِشِ مُحّتِيٍ، قٍ كٌبِ رَبَيٍ، نُن يّنّلَيٍ رَ. ٱ بَرَ عِ تَنتُ بَرِ مَ ٱ مُ لُشِ عَلْ يِ دُوتِ مَشِلِ.
ٱ سُنمَ سَنمَيَ قِرِن لْشُن كٍرٍن بُن مَ، ٱ مَن قَرِلّ قِمَ ٱ سْتْسٍ بِرِن نَ.›
كْنْ دُوتِ مَشِلِ تَن نَشَ تِ عَ شَتِ مَ. عَ حَن مُ نُ سُو سَمَ عَ شَ عَ يَ رَتٍ كٌورٍ مَ. عَ نُ عَ بّلّشّ سَشِ عَ كَنكٍ مَ، عَ نُ عَ قَلَ، ‹عٍٍ، عَلَ! كِنِكِنِ ٱ مَ، بَرِ مَ يُنُبِتْي نَن ٱ نَ!›»
«ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، يِ مِشِ قِرِن تٌ فبِلٍن عٍ شْنيِ، نَ دُوتِ مَشِلِ نَن نُ تِنشِنشِ عَلَ يَ عِ، بَرِ مَ مِشِ يٌ عَ يّتّ عِفبٌ، عَ كَنيِ قَمَ نّ عِفٌرٌدٍ. كْنْ مِشِ نَشَن عَ يّتّ مَفٌرٌ مَ، عَ شَ قٍ عِتٍمَ نّ.»
مِشِيٍ نُ قَقٍ دِ مّدِيٍ رَ عِسَ شْن، عَلَكٌ عَ شَ عَ بّلّشّ سَ عٍ مَ. عَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ نَشَ وْيّن نَ مِشِيٍ مَ.
كْنْ عِسَ نَشَ عٍ شِلِ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ عَ لُ دِ مّدِيٍ شَ قَ ٱ يِرٍ. وٌ نَشَ تْنيِ دْشْ عٍ مَ، بَرِ مَ نَشٍيٍ مَنِيَشِ عٍ رَ، عٍ تَن نَن سٌمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مِشِ نَشَن مُ تِنمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ رَ عَلْ دِ مّدِ، نَ كَنيِ مُ سٌمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ قٍوٌ!»
مَنفّ ندٍ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «كَرَ مْشْ قَنيِ، عَ لَن ٱ شَ مُنسٍ رَبَ عَلَكٌ ٱ شَ عَبَدَن كِسِ سْتْ كّ رَ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «مُنقٍ رَ عِ ٱ شِلِمَ كَرَ مْشْ قَنيِ؟ مِشِ يٌ مُ قَن. عَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن قَن.
عِ سّرِيّ كٌلٌن؛ ‹عِ نَشَ يّنّ رَبَ. عِ نَشَ قَشّ تِ. عِ نَشَ مُحّ تِ. عِ نَشَ مِشِ تْوحّفّ. عِ بَبَ نُن عِ نفَ بِنيَ.›»
مَنفّ نَشَ عِسَ يَابِ، «ٱ بَرَ نَ بِرِن نَبَتُ كَقِ ٱ دِ مّدِ تّمُي.»
عِسَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «قٍ كٍرٍن نَن قَ لُشِ عِ شَ قٍ. سِفَ، سٍ نَشَن بِرِن نَ عِ يِ رَ، سَ عَ مَتِ، عِ عَ كْبِرِ قِ سٍتَرٍيٍ مَ. نَ كُي، عِ قَمَ بَننَيَ سْتْدٍ عَرِيَننَ. عِ نَ نَ رَبَ، قَ، عِ بِرَ ٱ قْشْ رَ.»
كْنْ عَ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ سُننُن، بَرِ مَ عَ نُ بَننَشِ كِ قَنيِ.
عِسَ تٌ عَ سُننُنشِ تٌ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «سٌقٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، عَ شْرْشْ نَاقُلِ كَنيِيٍ بّ كِ قَنيِ!
حْشْمّ سٌ حْشُن سّنبّ يَلٍ رَ، دِنّ بَننَمِشِ سٌقٍ رَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.»
مِشِ نَشٍيٍ عَ شُي مّ، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ قَ نْمَ كِسِدٍ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «مِشِيٍ مُ نْمَ نَشَن نَ، عَلَ تَن نْمَ نَ رَ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عَ مَتٌ، مُشُ بَرَ كٍلِ مُشُ شَ سٍ بِرِن شُن مَ، مُشُ بِرَ عِ قْشْ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مِشِ يٌ نَشَن نَ كٍلِ عَ شَ سٍ ندٍ شُن مَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ قٍ رَ، عَ قِندِ بَنشِ رَ بَ، فِنّ بَ، نفَشَكٍرٍنيِيٍ بَ، بَرِ مَيٍ بَ، دِيٍ بَ،
نَ كَنيِ عَ حْشْي وُيَشِ سْتْمَ نّ يِ دُنِحَ مَ، عَ مَن قَ عَبَدَن كِسِ سْتْ عَلِفِيَمَ.»
عِسَ نَشَ عَ شَ شّيرَ قُ نُن قِرِنيِيٍ شُن لَن، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ عَ مَتٌ، وٌن نَ تٍقٍ دَرِ سَلَمُ نّ يِ كِ. نَمِحْنمّيٍ قٍ نَشٍيٍ سّبّشِ عَدَ مَ شَ دِ شَ قٍ رَ، عَ بِرِن قَمَ نّ كَمَلِدٍ نَا.
عَ سَمَ نّ كَاقِرِيٍ بّلّشّ، عٍ عَ مَيٍلٍ، عٍ عَ كٌنبِ، عٍ دّيٍ بْشُن عَ مَ.
عٍ نَ فّ عَ بْنبْدٍ سّبّرّ رَ، عٍ عَ قَشَمَ نّ، كْنْ عَ شَ قَشّ شِ سَشَن ندٍ، عَ مَن كٍلِمَ نّ قَشّ مَ.»
كْنْ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مُ نَ سٍسٍ قَهَامُ. نَ مَسٍنيِ بَرَ قِندِ وْيّنيِ نْشُنشِ رَ عٍ بّ، عٍ مُ نَشَن كُي كٌلٌن.
عِسَ تٌ مَكْرّ يٍرِكٌ رَ، دْنشُي ندٍ نُ دْشْشِ كِرَ دّ رَ كُلّ مَتِدٍ.
عَ تٌ حَمَ شُي مّ كِرَ رَ، عَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «مُنسٍ رَبَشِ؟»
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِسَ نَسَرّتِكَ نَن دَنفِقٍ.»
نَ كُي، عَ نَشَ فبٍلٍفبٍلٍ، «عِسَ، دَوُدَ شَ دِ، كِنِكِنِ ٱ مَ!»
مِشِ نَشٍيٍ نُ يَرٍ، عٍ نَشَ وْيّن عَ مَ عَ عَ شَ سَبَرِ، كْنْ عَ تَن حَن نَشَ سٌ عَ شُي عِتٍقٍ دَنفِ سِنفٍ رَ، «دَوُدَ شَ دِ، كِنِكِنِ ٱ مَ!»
عِسَ نَشَ تِ، عَ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ عٍ شَ قَ دْنشُي رَ عَ شْن. دْنشُي تٌ عَ مَسٌ عَ رَ، عِسَ نَشَ عَ مَشْرِن،
«عِ وَ مَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ عِ بّ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، ٱ وَ مَ ٱ يَ شَ سٍ تٌ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «سٍ تٌ. عِ شَ دَنشَنِيَ بَرَ عِ رَيَلَن.»
عَ يَ نَشَ سٍ تٌ كٍرٍن نَ، عَ قَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ عَلَ مَتْشْ رَ. حَمَ بِرِن تٌ نَ تٌ، عٍ قَن نَشَ عَلَ مَتْشْ.
عِسَ تٌ سٌ يٍرِكٌ، عَ نُ تَا عِحّرّقٍ.
شّمّ ندٍ نُ نَ نَشَن نُ شِلِ سَكّيّ. دُوتِ مَشِلِيٍ كُنتِفِ نَن نُ عَ رَ، عَ بَننَشِ.
عَ نُ كَتَقٍ نّ عَ شَ عِسَ كٌلٌن، كْنْ عَ مُ نُ نْمَ عَ تٌدٍ حَمَ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ مِشِ دُنكٍ نَن نُ عَ رَ.
نَ كُي، عَ نَشَ عَ فِ يَرٍ، عَ سَ تٍ وُرِ بِلِ كْن نَ عَلَكٌ عَ شَ عِسَ تٌ دَنفِ رَ.
عِسَ تٌ عَ يِرٍ لِ، عَ نَشَ عَ يَ رَتٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «سَكّيّ، فٌرٌ مَقُرٍن، بَرِ مَ ٱ سَ يِفِيَمَ عِ شْنيِ نّ تٌ.»
سَكّيّ نَشَ عَ شُلُن فٌرٌدٍ، عَ عِسَ رَ سّنّ حّلّشِنيِ كُي.
مِشِيٍ تٌ نَ تٌ، عٍ بِرِن نَشَ سٌ عِسَ مَقَلَقٍ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَ بَرَ سَ يِفِيَ يُنُبِتْي شْنيِ.»
كْنْ سَكّيّ نَشَ تِ، عَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «مَرِفِ، ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ، ٱ شَ ٱ سْتْسٍ تَفِ قِمَ نّ قُشَرِلَيٍ مَ. شَ عَ سَ لِ ٱ بَرَ سٍ بَ نَشَن يِ قُنمَيَ رَ، ٱ عَ رَفبِلٍنمَ نّ عَ كَنيِ مَ دْشْ نَانِ.»
عِسَ قَن نَشَ عَ مَسٍن عَ شَ قٍ رَ، «يِ قْشْي بَرَ كِسِ سْتْ تٌ، بَرِ مَ عِبُرَهِمَ شَ دِ نَن نَ يِ شّمّ قَن نَ.
عَدَ مَ شَ دِ بَرَ قَ عَ شَ مِشِ لْيشِيٍ قٍن، عَ شَ عٍ رَكِسِ.»
عِسَ تٌ نُ بَرَ مَكْرّ دَرِ سَلَمُ رَ، حَمَ حْشْ نُ عَ مَ، عَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ قَقٍ مَكّنّندٍ نّ كٍرٍن نَ. نَ كُي، مِشِيٍ تٌ نُ عِسَ شُي رَ مّقٍ، عَ نَشَ يِ تَالِ وْيّنيِ مَسٍن عٍ بّ.
«كُنتِفِ ندٍ نَشَ سَ بِيَاسِ يِرٍ مَكُيٍ، عَلَكٌ مَنفّ شُنفبٍ نَشَن نُ سَبَتِشِ نَا، عَ شَ عَ تَن كُنتِفِ شْنيِ مَنفّيَ سٌ عَ يِ، عَ مَن شَ فبِلٍن عَ شْنيِ.
بٍينُن عَ شَ سِفَ، عَ نَشَ عَ شَ كٌنيِ مِشِ قُ شِلِ، عَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ سٌ عٍ بِرِن يِ رَ، عَ قَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹وٌ يُلّيَ رَبَ يِ كْبِرِ رَ بٍينُن ٱ قَ تّمُي.›»
«كْنْ عَ تٌ مُ نُ رَقَنشِ عَ شْنيِ مِشِ ندٍيٍ مَ، عٍ قَن نَشَ شّيرَيٍ شّي مَنفّ شُنفبٍ مَ، عٍ شَ عَ قَلَ، ‹مُشُ مُ وَ مَ عَ شْن يِ شّمّ شَ قِندِ مَنفّ رَ مُشُ شُن مَ.›»
«نَ شّمّ تٌ مَنفّيَ سْتْ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ نَ كٌنيِيٍ شَ شِلِ، عَ نُ بَرَ كْبِرِ سٌ نَشٍيٍ يِ، عَلَكٌ عَ شَ عَ كٌلٌن عٍ فٍينِ نَشَن سْتْشِ يُلّيَ كُي.
كٌنيِ سِنفٍ نَشَ قَ، عَ دّنتّفّ سَ، عَ نَشّ، ‹ٱ مَرِفِ، عِ عِ شَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ نَشَن سٌ نّ ٱ يِ، عَ حْشْي دْشْ قُ بَرَ سَ عَ شُن فٍينِ رَ.›
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ نُوَلِ! كٌنيِ قَنيِ نَن عِ رَ! عِ تٌ مُ لَنلَنتٍيَ كَنَ قٍ شُرِ كُي، ٱ بَرَ مَنفّيَ سٌ عِ يِ تَا قُ شُن مَ.›»
«كٌنيِ قِرِن ندٍ نَشَ قَ، عَ دّنتّفّ سَ، عَ نَشّ، ‹ٱ مَرِفِ، عِ عِ شَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ نَشَن سٌ نّ ٱ يِ، عَ حْشْي دْشْ سُولِ بَرَ سَ عَ شُن فٍينِ رَ.›
مَنفّ نَشَ عَ قَلَ نَ قَن بّ، ‹ٱ بَرَ مَنفّيَ سٌ عِ قَن يِ تَا سُولِ شُن مَ!›»
«كٌنيِ فبّتّ قَن نَشَ قَ، عَ دّنتّفّ سَ، عَ نَشّ، ‹ٱ مَرِفِ، عَ مَتٌ، عِ شَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ نَن يَ. ٱ سَ عَ رَفَتَ دُنكٌبِ نَن كُي،
بَرِ مَ ٱ فَاشُ نّ عِ يَ رَ. شّمّ نَن عِ رَ، عِ شَ قٍ مَشْرْشْ. عِ سٍ تٌنفٌمَ عِ فبٍ مُ نَشَن نَ. عِ شّ شَبَمَ عِ مُ نَشَن فَرَنسَن.›
مَنفّ نَشَ عَ يَابِ، ‹عِ تَن كٌنيِ كٌبِ، ٱ عِ مَكِيتِمَ عِ يّتّ كَن شُي نَن يَتِ مَ! عَ دِ، عِ مُ عَ قَلَ عَ عِ نُ عَ كٌلٌن عَ ٱ مَ قٍ مَشْرْشْ؟ عِ نَشّ، عَ ٱ سٍ تٌنفٌمَ ٱ فبٍ مُ نَشَن نَ، ٱ شّ شَبَمَ ٱ مُ نَشَن فَرَنسَن.
مُنقٍ عَ تٌ عِ مُ ٱ مَ كْبِرِ سٌ كْبِرِ رَوَلِيٍ يِ رَ، عَلَكٌ ٱ نَ قَ، عِ عَ رَفبِلٍن ٱ مَ فٍينِ سَشِ عَ شُن؟›
عَ نَشَ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نُ تِشِ نَ، ‹وٌ نَ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ رَ سُشُ عَ يِ، وٌ عَ سٌ بٌورٍ يِ نَشَن فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ وُلُ كٍرٍن سْتْشِ.›
عٍ نَشَ عَ قَلَ مَنفّ بّ، ‹مَرِفِ، فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ وُلُ كٍرٍن حَن نَ عَ يِ!›
عَ نَشَ عٍ يَابِ، ‹ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَ نَ نَشَن يٌ يِ رَ، عَ فبٍ شُن مَسَمَ نّ. كْنْ عَ مُ نَ نَشَن يِ رَ، هَلِ نَشَن دِ نَ عَ يِ، نَ يَتِ بَمَ نّ عَ يِ رَ.
كْنْ ٱ يَشُييٍ تَن، نَشٍيٍ مُ نُ وَ مَ ٱ شَ قِندِ مَنفّ رَ عٍ شُن مَ، وٌ قَ عٍ رَ بٍ، وٌ عٍ قَشَ ٱ يَ شْرِ.›»
عِسَ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ رَ، عَ نَشَ سِفَ يَرٍ، سِفَقٍ رَ دَرِ سَلَمُ.
عَ تٌ مَكْرّ بٍتِقَفٍ نُن بٍتَنِ تَايٍ رَ، عٌلِوِ فٍيَ قّ مَ، عَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّيٍ مِشِ قِرِن شّي،
عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ سٌ تَا كُي نَشَن نَ يَرٍ. وٌ نّقّ سٌ نَا، وٌ سٌقَلٍ لَنمَ لِمَ عَ شِرِشِ نَا، مِشِ مُ نُ دْشْ نَشَن قَرِ. وٌ شَ عَ قُلُن، وٌ قَ عَ رَ بٍ.
شَ مِشِ ندٍ قَ وٌ مَشْرِن، ‹وٌ عَ قُلُنقٍ مُنقٍ رَ› وٌ شَ عَ يَابِ، ‹مَرِفِ نَن هَيِ نَ عَ مَ.›»
عٍ تٌ سِفَ شّيرَيَ رَبَدٍ، عٍ نَشَ قٍ بِرِن لِ عَلْ عِسَ عَ قَلَ عٍ بّ كِ نَشّ.
عٍ نُ نَ سٌقَلٍ لَنمَ قُلُنقٍ تّمُي نَشّ، عَ كَنيِيٍ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ يِ سٌقَلٍ قُلُنقٍ مُنقٍ رَ؟»
عٍ نَشَ عَ مَسٍن، «مَرِفِ نَن هَيِ نَ عَ مَ.»
عٍ تٌ سٌقَلٍ شَنِن عِسَ شْن، عٍ نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ سَ عَ قَرِ، عٍ قَ عِسَ مَلِ عَ شَ عَ مَفٌرٌ عَ مَ.
عَ تٌ نُ سِفَمَ، مِشِيٍ نُ عٍ شَ دٌنمَيٍ عِتَلَمَ كِرَ شْن مَ، عِسَ بِنيَقٍ رَ.
عَ تٌ نُ مَكْرّقٍ دَرِ سَلَمُ رَ، عَ فٌرٌقٍ عٌلِوِ فٍيَ رَ، عَ قْشِرَبِرّ فَلِ بِرِن نَشَ سّيوَ، عٍ سٌ عَلَ مَتْشْقٍ عٍ شُي عِتٍشِ رَ كَابَنَكٌ بِرِن شَ قٍ رَ عٍ نُ بَرَ نَشٍيٍ تٌ.
عٍ نُ عَ قَلَقٍ نّ، «بَرَكَ نَ مَنفّ بّ نَشَن قَقٍ مَرِفِ شِلِ رَ! بْحّسَ نَ عَرِيَننَ، مَتْشْي نَ عَلَ بّ هَن كٌورٍ مَ!»
قَرِ سّنِ ندٍ نَشٍيٍ نُ نَ حَمَ تَفِ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «كَرَ مْشْ، وْيّن عِ قْشِرَبِرّيٍ بّ!»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، شَ عٍ تَن عٍ سَبَرِ، فّمّيٍ يَتِ قَمَ نّ عٍ شُي رَ مِنِدٍ.»
عِسَ تٌ مَكْرّ دَرِ سَلَمُ رَ، عَ نَشَ نَ تَا تٌ، عَ نَشَ وَ قْلْ نَا شَ قٍ رَ،
عَ عَ مَسٍن، «عِ تَن دَرِ سَلَمُ، تٌ تَن، هَلِ عِ قَن عَ كٌلٌن نّ نُ قٍيٍ نَشٍيٍ بْحّسَ قِمَ! كْنْ نَ بَرَ نْشُن عِ مَ.
تّمُي قَمَ عَ لِدٍ، وٌ يَشُييٍ بّندّ مَلَنمَ نّ تَا تّتّ قَرِ مَ عَلَكٌ عٍ شَ نْ سٌدٍ تَا كُي. عٍ قَمَ وٌ رَبِلِندٍ مَرَشّتّنيِ رَ.
عٍ قَمَ عِ تَن دَرِ سَلَمُ رَبِرَدٍ، عٍ عِ شَ دِيٍ سْنتْ. عِ شَ بَنشِيٍ تِشِ فّمّيٍ نَشٍيٍ رَ، كٍرٍن مُ لُمَ عَ بٌورٍ قَرِ. يِ بِرِن قَمَ عِ تَن دَرِ سَلَمُ لِدٍ بَرِ مَ عَلَ تٌ قَشِ كِسِ رَ عِ شْن، عِ مُ عَ كٌلٌنشِ.»
عِسَ تٌ سٌ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نَشَ سَرٍ مَتِيٍ كٍرِ قْلْ،
عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَ سّبّشِ، ‹ٱ مَ بَنشِ شِلِ قَلَمَ نّ، سَلِدٍ بَنشِ،› كْنْ وٌ تَن بَرَ عَ قِندِ مُحّتِيٍ دْشْدٍ رَ.»
لْشْ يٌ لْشْ عِسَ نُ مِشِيٍ كَوَندِ مَ هْرْ مْبَنشِ كُي. سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ، نُن حَمَ يَرٍرَتِيٍ نُ نَ قّيرّ قٍنقٍ عٍ نْمَ عِسَ قَشَدٍ كِ نَشّ.
كْنْ عٍ مُ نُ قّيرّ يٌ كٌلٌن بَرِ مَ حَمَ بِرِن نُ عَ تُلِ مَتِشِ عَ رَ.
لْشْ ندٍ، عِسَ تٌ نُ مِشِيٍ كَوَندِقٍ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نُ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ مَسٍنقٍ عٍ بّ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ، نُن يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ نَشَ قَ عَ يِرٍ،
عٍ عَ مَشْرِن، «عَ قَلَ مُشُ بّ، عِ يِ قٍيٍ رَبَمَ ندٍ شَ يَامَرِ مَ؟ ندٍ يِ سّنبّ قِشِ عِ مَ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ قَن شَ وٌ مَشْرِن قٍ كٍرٍن مَ. وٌ عَ قَلَ ٱ بّ،
يَيَ تٌ نُ مِشِيٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ، عَلَ نَن عَ شّيشِ بَ، كَ عَدَ مَ؟»
عٍ قَن نَشَ سٌ وْيّنقٍ عٍ بٌرٍ تَفِ، «شَ وٌن نَ عَ يَابِ، ‹عَلَ،› عَ عَ قَلَمَ نّ وٌن بّ، ‹مُنقٍ رَ وٌ مُ قَ لَ عَ رَ؟›
كْنْ شَ وٌن نَ عَ يَابِ، ‹عَدَ مَ،› حَمَ بِرِن وٌن مَفْنْمَ نّ عٍ شَ وٌن قَشَ، بَرِ مَ عٍ لَشِ عَ رَ عَ نَمِحْنمّ نَن نُ يَيَ رَ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ عَ يَابِ عَ عٍ مُ عَ كٌلٌن نَشَن يٌ يَيَ شّيشِ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ قَن مُ عَ قَلَمَ وٌ بّ ٱ يِ قٍيٍ رَبَمَ نَشَن مَ يَامَرِ مَ.»
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ سٌ يِ تَالِ وْيّنيِ مَسٍنقٍ حَمَ بّ. «شّمّ ندٍ نَشَ وّنِ بِلِيٍ سِ. عَ نَشَ نَ هّرِ بْشِ رَوَلِيٍ مَ، عَ قَ بِيَاسِ شْنكُيٍ رَ مِنِ.
وّنِ بٌفِ بَ تّمُي تٌ عَ لِ، بْشِ كَنيِ نَشَ كٌنيِ ندٍ شّي بْشِ رَوَلِيٍ شْن مَ، عٍ شَ وّنِ بٌفِ ندٍ سٌ عَ يِ رَ. كْنْ بْشِ رَوَلِيٍ نَشَ نَ كٌنيِ بْنبْ، عٍ عَ رَفبِلٍن عَ بّلّشّ عِفٍلِ رَ.
بْشِ كَنيِ مَن نَشَ كٌنيِ فبّتّ شّي. عٍ نَشَ نَ قَن بْنبْ، عٍ عَ كٌنبِ عَ مَيَافِشِ رَ، عٍ عَ رَفبِلٍن عَ بّلّشّ عِفٍلِ رَ.
بْشِ كَنيِ نَشَ عَ سَشَن ندٍ مَن شّي. عٍ نَشَ نَ قَن مَشْنْ، عٍ عَ كٍرِ.»
«نَ كُي، بْشِ كَنيِ نَشَ عَ قَلَ، ‹ٱ مُنسٍ رَبَمَ قَ؟ ٱ شَ ٱ مَ دِ مَشَنُشِ نَن شّي. تّمُندٍ، عٍ قَمَ نَ تَن بِنيَدٍ.›
كْنْ بْشِ رَوَلِيٍ تٌ عَ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، ‹يِ نَن نَ كّ تٌنفٌمَ رَ. وٌن نَ عَ قَشَ عَلَكٌ كّ شَ قِندِ وٌن فبٍ رَ.›
بْشِ رَوَلِيٍ نَشَ عَ رَ مِنِ بْشِ رَ، عٍ سَ عَ قَشَ.» «نَ بْشِ كَنيِ مُنسٍ رَبَمَ قَ؟
عَ سِفَمَ نّ نَا، عَ نَ بْشِ رَوَلِيٍ قَشَ، عَ عَ شَ بْشِ سٌ مِشِ فبّتّيٍ يِ.» حَمَ تٌ نَ مَسٍنيِ مّ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَستْقُلَهِ!»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ يَ تِ عٍ رَ، عَ عٍ مَشْرِن، «يِ نَشَن سّبّشِ كِتَابُي كُي، عَ قَ قَسَرِ مَ دِ؟ ‹بَنشِتِيٍ مّي فّمّ نَشَن نَ، عَ بَرَ قِندِ تُشُي فّمّ هَفِفّ رَ.›»
«نَشَن بِرَ مَ نَ فّمّ مَ، عَ عِفِرَ مَ نّ. نَ فّمّ بِرَ مَ نَشَن مَ، نَ قَن بُتُشُنمَ نّ.»
سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ عِسَ يِ تَالِ وْيّنيِ مَسٍنشِ عٍ تَن نَن بّ. عٍ نَشَ كَتَ عٍ شَ عَ سُشُ كٍرٍن نَ، كْنْ عٍ فَاشُ حَمَ نَن يَ رَ.
عٍ نُ وَ مَ نّ عٍ شَ عَ سَ فٌمِنَ بّلّشّ، عَ شَ لُ عَ تَن نَن شَ نْي بُن مَ. نَ كُي، عٍ نَشَ عِسَ رَبّن، عٍ مِشِ ندٍيٍ شّي عَ يِرٍ عٍ شَ عٍ يّتّ قِندِ تِنشِنتْييٍ رَ، عٍ شَ سَ عِسَ مَسْتْ عَ شَ وْيّنيِ كُي.
نَ كُي، عٍ نَشَ عِسَ مَشْرِن يِ مَسٍنيِ مَ، «كَرَ مْشْ، مُشُ عَ كٌلٌن عِ شَ مَسٍنيِ تِنشِن. عِ مُ مِشِ عٍ رَقِسَمَ عٍ بٌرٍ بّ، عِ عَلَ شَ كِرَ مَسٍنمَ عَ نْندِ كِ مَ.
عَ لَنمَ كَ عَ مُ لَنمَ مُشُ شَ دُوتِ قِ رْ مَ مَنفّ مَ؟»
كْنْ عِسَ تٌ نُ عٍ شَ كْوتَ كٌلٌن، عَ نَشَ عٍ يَابِ،
«وٌ فبٍتِ كْبِرِ كٌلٍ مَسٍن ٱ بّ. ندٍ شِلِ نُن مِسَالِ نَ عَ مَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «رْ مَ مَنفّ.»
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ مَنفّ فبٍ رَفبِلٍن مَنفّ مَ، وٌ عَلَ قَن فبٍ رَفبِلٍن عَلَ مَ.»
نٍيٍ قَن مُ نْ عَ مَسْتْدٍ عَ شَ وْيّنيِ كُي، حَمَ بِرِن يَ شْرِ. قٌ عٍ تٌ كَابَ عَ شَ يَابِ مَ، عٍ سَبَرِ.
سَدُ سٍنِيٍ، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ عَ قَشَمِشِيٍ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ، عٍ نَشَ قَ يِ مَشْرِنيِ رَ عِسَ شْن مَ،
«كَرَ مْشْ، عَننَبِ مُنسَ يِ نَن سّبّشِ مُشُ بّ كِتَابُي كُي، ‹شَ شّمّ ندٍ تَارَ قَشَ، عَ نَشَ عَ شَ فِنّ لُ عَ مُ دِ يٌ بَرِ، عَ نَ شُنيَ نَن نَ فِنّ دْشْمَ، عَلَكٌ عَ شَ بْنسْي قِ عَ تَارَ مَ.›
نَ كُي، شّمّ ندٍ نَشَ دِ شّمّ سٌلٌقٍرٍ سْتْ. عَ شَ دِ سِنفٍ نَشَ فِنّ دْشْ، عَ قَشَ، عَ مُ بْنسْي يٌ لُ.
عَ شَنبِرَتٌي نَشَ نَ كَاحّ فِنّ تٌنفٌ، كْنْ عَ قَن نَشَ قَشَ.
نَ نَن مَن نَبَ نَ قَن شَنبِرَتٌي رَ، عَ نُن نَ دِ سٌلٌقٍرٍ بِرِن نَ. عٍ بِرِن نَشَ قَشَ، عٍ سٍسٍ مُ بْنسْي لُ.
عَ دْنشْي رَ، فِنّ قَن نَشَ قَشَ.
نَ كُي، مَرَكٍلِ لْشْي، نَ فِنّ تٌ دْشْشِ يِ مِشِ سٌلٌقٍرٍ بِرِن شْن مَ، عَ سَ قِندِ مَ ندٍ فبٍ رَ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «يِ دُنِحّءِفِرِ كُي، شّمّ فِنّ دْشْمَ، فِنّ قَن دْشْمَ شّمّ شْن.
كْنْ مِشِ نَشٍيٍ بِنيّ سْتْمَ عٍ شَ كٍلِ قَشّ مَ، عٍ شَ سَ سٌ وَشَتِ كُي نَشَن سَ قَمَ، عٍ تَن شّمّيٍ مُ فِنّيٍ دْشْمَ، فِنّيٍ قَن مُ دْشْمَ شّمّيٍ شْن.
عٍ مُ قَشَمَ سْنْن، بَرِ مَ عٍ لُمَ نّ عَلْ مَلٍكّيٍ. عٍ تٌ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ، عٍ قِندِ مَ عَلَ شَ دِيٍ نَن نَ.»
«كْنْ عَ قَلَقٍ تَن، عَ قَشَمِشِيٍ كٍلِمَ قَشّ مَ، عَننَبِ مُنسَ يَتِ نَ مَسٍن نّ كِتَابُي كُي وُرِ بِلِ شَ قٍ قَلَشِ دّننَشّ، عَ تٌ مَرِفِ شِلِ قَلَ، ‹ٱ تَن نَن نَ مَرِفِ عَلَتَلَ رَ، عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ نَشَن بَتُمَ.›
قَشَمِشِيٍ شَ مُ عَلَ بَتُمَ، قٌ عَ مِشِ حِحّ. مِشِ يٌ قِندِ عَلَ بَتُي رَ، نَ كَنيِ حِحّ نَن عَ رَ.»
سّرِيّ كَرَ مْشْ ندٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، عِ شَ مَسٍنيِ قَن،»
بَرِ مَ سَدُ سٍنِيٍ مُ سُو سَ مَشْرِنيِ يٌ تِدٍ عَ مَ سْنْن.
عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ عٍ عَ قَلَمَ عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قِندِشِ دَوُدَ شَ دِ نَن نَ؟
دَوُدَ يّتّ عَ مَسٍن نّ يَبُرَ كِتَابُي كُي، ‹مَرِفِ بَرَ عَ مَسٍن ٱ مَرِفِ بّ، “ِ مَفٌرٌ ٱ يِرٍقَنيِ مَ،
هَن بٍيمَنُن ٱ شَ عِ يَشُييٍ قِندِ عِ سَنيِ كِلْنسٍ رَ.”›»
«شَ دَوُدَ عَ شِلِ ‹ٱ مَرِفِ›، دَوُدَ قَ نْمَ قِندِدٍ عَ بَبَ رَ دِ؟»
حَمَ بِرِن تٌ نُ عٍ تُلِ تِشِ عَ رَ، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ،
«وٌ وٌ يّتّ رَتَنفَ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ مَ. عَ رَقَن عٍ مَ عٍ شَ عٍ مَحّرّ فُبَ شُنفبٍ رَفٌرٌشِ عٍ مَ، مِشِ شَ نُ عٍ شّيبُ تَا كُي بِنيّ شّيبُي رَ. عٍ وَ مَ دْشْقٍ سَلِدٍ سَقّ سِنفٍيٍ، عٍ مَن شَ بِنيّ سْتْ شُلُنيِ.
عٍ كَاحّ فِنّيٍ هَرِفٍ بَمَ عٍ يِ. عٍ سَلِمَ عَ شْننَكُيٍ رَ، عَلَكٌ مِشِيٍ شَ عٍ تٌ. فبَلٌي نَشَن نَفَتَشِ عٍ تَن بّ، عَ فبٌ كِ قَنيِ.»
عِسَ تٌ عَ يَ رَ سِفَ، عَ نَشَ بَننَمِشِيٍ تٌ، عٍ عٍ شَ هَدِيَ سَمَ هَدِيَ عَ سَسٍ كُي.
عَ نَشَ كَاحّ فِنّ مِسِكِينّ ندٍ قَن تٌ، نَشَن عَ فبٍ هَدِيَ سَ، وُرٍ فبٍيلِ كْبِرِ كٌلٍ قِرِن فبَنسَن.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، يِ كَاحّ فِنّ مِسِكِينّ شَ هَدِيَ فبٌ دَنفِ نَ بٌورٍ بِرِن فبٍ رَ،
بَرِ مَ عٍ تَن شَ هَدِيَ كٍلِمَ عٍ شَ نَاقُلِ نَن كُي، كْنْ يِ كَاحّ فِنّ شَ هَدِيَ كٍلِمَ عَ شَ بَلٌي نَن كُي.»
مِشِ ندٍيٍ نُ وْيّنقٍ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ، عَ تٌ نُ رَتٌقَنشِ فّمّ سَرٍ شْرْشْييٍ رَ، عَ نُن سٍ فبّتّيٍ، مِشِ نَشٍيٍ بَشِ سّرّشّ رَ. نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن،
«وٌ يِ سٍ نَشٍيٍ بِرِن تٌشِ يِ كِ، لْشْي قَمَ عَ لِدٍ، فّمّ كٍرٍن مُ لُمَ عَ بٌورٍ قَرِ بٍ، عَ بِرِن نَبِرَ مَ نّ.»
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «كَرَ مْشْ، نَ قٍ سَ رَبَمَ مُن تّمُي؟ عَ مَن سَ كٌلٌنمَ تْنشُمَ مُندُن مَ عَ عَ قَقٍ رَبَدٍ؟»
عِسَ نَشَ يِ يَابِ تِ، «وٌ وٌ يّتّ رَتَنفَ عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ قَ وٌ رَتَنتَن. مِشِ وُيَشِ قَمَ ٱ شِلِ قَلَدٍ عٍ يّتّ شُن مَ، عَ قَلَقٍ رَ، ‹ٱ تَن نَن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ. وَشَتِ بَرَ مَكْرّ.› وٌ نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ.
وٌ نَ فٍرٍيٍ نُن حَشَسِيٍ شَ قٍ مّ، وٌ نَشَ فَاشُ، بَرِ مَ قٌ نَ قٍ مْولِيٍ شَ رَبَ سِندٍن. كْنْ نَ وَشَتِ مَ، دُنِحَ رَحْنيِ مُ عَ لِمَ كٍرٍن نَ.»
نَ شَنبِ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «سِيٍ كٍلِمَ نّ عٍ بٌورٍ شِلِ مَ، حَمَنّيٍ عٍ بٌورٍ فٍرٍ.
بْشِ قَمَ نّ سّرّندٍ عَ شُنفبٍ رَ، كَامّ نُن قُرٍ سِن يِرٍ وُيَشِ. قٍ مَفَاشُشِيٍ نُن تْنشُمَ مَكَابَشِيٍ قَمَ مِنِدٍ كُيٍ مَ.»
«كْنْ بٍيمَنُن نَ بِرِن شَ رَبَ، عٍ قَمَ نّ وٌ سُشُدٍ، عٍ وٌ حَشَنكَتَ. عٍ وٌ سَمَ نّ سَلِدٍ كُنتِفِيٍ بّلّشّ، عٍ مَن وٌ سَمَ نّ فٍيلِ. عٍ وٌ شَنِنمَ نّ مَنفّ نُن فٌمِنَيٍ يِرٍ ٱ شِلِ شَ قٍ رَ.
كْنْ نَ بِرِن كُي، وٌ قِندِ مَ ٱ مَ سٍيدٍيٍ نَن نَ.
وٌ نَشَ كْنتْقِلِ وٌ يّتّ شُنمَقَلَقٍ رَ،
بَرِ مَ ٱ مَسٍنيِ نُن شَشِلِمَيَ قِمَ وٌ مَ، عَلَكٌ وٌ يَشُييٍ نَشَ نْ وٌ رَ، عٍ نَشَ نْ وٌ مَتَندِدٍ.
وٌ بَرِ مَيٍ، وٌ نفَشَكٍرٍنمَيٍ، وٌ بَرِبٌورٍيٍ، نُن وٌ دّقَنبٌورٍيٍ، عٍ قَمَ نّ وٌ يَنقَدٍ، عٍ وٌ سَ مِشِيٍ بّلّشّ. نٍيٍ تَن مِشِ ندٍيٍ قَشَمَ نّ وٌ يَ مَ.
بِرِن قَمَ نّ وٌ شْندٍ ٱ تَن مَ قٍ رَ،
كْنْ وٌ رَتَنفَمَ نّ. هَلِ وٌ شُنسّشّ كٍرٍن، عَ مُ لْيمَ.
وٌ شَ تُننَبّشِيَ كُي، وٌ كِسِمَ نّ.»
«وٌ نَ دَرِ سَلَمُ تٌ، سْورِ فَلِ بَرَ عَ رَبِلِن، وٌ شَ عَ كٌلٌن نّ عَ عَ شَ كَسَرّ بَرَ مَكْرّ.
نَ تّمُي، مِشِ نَشٍيٍ نَ يُدَيَ، عٍ شَ عٍ فِ فٍيَيٍ قَرِ. نَشٍيٍ نَ دَرِ سَلَمُ تَا كُي، عٍ شَ كٍلِ نَا. نَشٍيٍ قَن نَ دَاشَيٍ، عٍ نَشَ سٌ تَا كُي،
بَرِ مَ نَ لْشْييٍ قِندِ مَ فبٍحْشْ وَشَتِ نَن نَ، عَلَكٌ نَشَن سّبّشِ كِتَابُي كُي عَ بِرِن شَ كَمَلِ.
نَ وَشَتِ قِندِ مَ فبَلٌي نَن نَ قُرُفِنّيٍ نُن دِنفّيٍ بّ! بَرِ مَ تْورّ فبٌمَ نّ بْشِ مَ، عَلَ شَ شْنّ مَكّنّنمَ يِ حَمَ شِلِ مَ.
ندٍيٍ قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ، ندٍيٍ شَنِنمَ نّ، عٍ سَ قِندِ كٌنيِيٍ رَ حَمَنّ بِرِن كُي. سِ فبّتّيٍ قَمَ نّ دَرِ سَلَمُ مَبٌرٌندٍ، هَن عٍ شَ وَشَتِ كَمَلِمَ تّمُي نَشّ.»
«نَ تّمُي، تْنشُمَيٍ مِنِمَ نّ سٌفٍ، كِكٍ، نُن تُنبُييٍ مَ. سِ بِرِن فَاشُمَ نّ، عٍ كْنتْقِلِ بَا وُندُ شُي نُن عَ مْرْنيِيٍ شَ قٍ رَ.
مِشِيٍ نَ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن قَمَ رَبَدٍ بْشِ مَ، عٍ بِرَ مَ نّ فَاشُي سَابُي رَ، بَرِ مَ كٌورٍ قَمَ نّ عِمَشَدٍ.
نَ تّمُي، عَدَ مَ شَ دِ تٌمَ نّ قَ رَ نُشُي كُي، سّنبّ نُن نْرّ رَ.
نَ قٍيٍ نَ رَبَ قْلْ، وٌ تِ، وٌ وٌ شُن نَكٍلِ، بَرِ مَ وٌ شَ كِسِ بَرَ مَكْرّ.»
عِسَ نَشَ تَالِ وْيّنيِ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ شْرّ بِلِ مَتٌ، عَ تَن نُن وُرِ بِلِ بِرِن.
وٌ نَ عَ تٌ، عٍ بَرَ عٍ بُرّشّ نّينّ رَ مِنِ، وٌ عَ كٌلٌنمَ حّمّ تّمُي حَن بَرَ مَكْرّ.
عَدَ مَ شَ دِ قَقٍ قَن نَ نَ كِ نّ. وٌ نَ يِ قٍ بِرِن تٌ رَبَ رَ، وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بَرَ مَكْرّ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، تٌ مِشِيٍ مُ دَنفِمَ قٌ نَ قٍ بِرِن نَبَ.
كٌورٍ نُن بْشِ دَنفِمَ نّ، كْنْ ٱ مَ مَسٍنيِ تَن مُ دَنفِمَ عَبَدَن، عَ مُ كَنَمَ مُكُ.»
«كْنْ وٌ مّينِ وٌ يّتّ مَ! وٌ نَشَ يَنقَ شُرُتَرٍحَ نُن سِيسِقٍ مَ، وٌ مَن نَشَ يَنقَ يِ دُنِحّءِفِرِ شَ كْنتْقِلِ مَ، عَلَكٌ نَ لْشْي نَشَ قَ وٌ تّرّننَ،
عَلْ فَنتَنيِ شْنِ سُشُمَ كِ نَشّ. بَرِ مَ نَ لْشْي تَن قَمَ دُنِحَ مِشِ بِرِن لِدٍ.
وٌ نَشَ يَنقَ! وٌ شَ عَلَ مَشَندِ نّ تّمُي بِرِن عَلَكٌ وٌ شَ سّنبّ سْتْ، وٌ شَ نْ رَتَنفَدٍ قٍ بِرِن مَ نَشٍيٍ قَمَ عَ لِدٍ، وٌ مَن شَ نْ تِدٍ عَدَ مَ شَ دِ يَ عِ.»
عِسَ نُ مِشِيٍ كَوَندِ مَ هْرْ مْبَنشِ كُي يَنيِ رَ، عَ نُ سَ كْي رَدَنفِ عٌلِوِ فٍيَ قَرِ.
حَمَ بِرِن نُ كُرُنمَ سِفَقٍ رَ عَ شْن مَ، عٍ شَ سَ عَ شُي رَ مّ هْرْ مْبَنشِ كُي.
تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ نَشَ مَكْرّ، نَشَن مَن شِلِ قَلَمَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُ نَ قّيرّ قٍنقٍ عٍ شَ عِسَ سُشُ، عٍ شَ عَ قَشَ، كْنْ عٍ نُ فَاشُشِ حَمَ نَن يَ رَ.
نَ تّمُي سٍنتَنّ نَشَ بِرَ عِسَ قْشِرَبِرّ يُدَ سِ عِسِكَرِيٌتِ قْشْ رَ، نَشَن نُ نَ عِسَ شَ شّيرَ قُ نُن قِرِنيِيٍ يَ مَ.
عَ تَن يُدَ سِ نَشَ سِفَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن كْسِبِلِ مَنفّيٍ شْن، عٍ نَشَ وْيّن، عَ سَ نْمَ عِسَ سَدٍ عٍ بّلّشّ كِ نَشّ.
عٍ قَن نَشَ حّلّشِن كِ قَنيِ رَ، عٍ كْبِرِ لَايِدِ تٌنفٌ عَ بّ.
يُدَ سِ نَشَ تِن نَ رَ، عَ سٌ وَشَتِ قٍنقٍ عَ عِسَ سَمَ عٍ بّلّشّ تّمُي نَشّ حَمَ شَنبِ.
تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ نَشَ عَ لِ، يّشّي لَنمَ قَشَمَ لْشْ نَشّ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ قٍ رَ.
عِسَ نَشَ ثِيّرِ نُن يَيَ يَمَرِ عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ شَ سِفَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ يِرٍ رَقَلَ وٌن بّ، عَلَكٌ وٌن بِرِن شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ دٌن.»
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ مُشُ شَ سَ عَ رَقَلَ مِندٍن؟»
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ نُ سٌ تَا كُي، وٌ نُن شّمّ ندٍ نَرَلَنمَ، يٍ قّحّ دْشْشِ عَ شُن مَ. وٌ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ هَن عَ سَ سٌمَ بَنشِ نَشَن كُي.
وٌ شَ عَ قَلَ نَ بَنشِ كَنيِ بّ، ‹كَرَ مْشْ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ عَ نْمَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ دٌندٍ دّننَشّ، عَ تَن نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ.›
عَ قَمَ بَنشِ كُي شُنفبٍ مَسٍندٍ وٌ بّ كٌورٍ رَ، نَ سٍ بِرِن يَءِلَنشِ عَ قَنيِ رَ. وٌ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ رَقَلَ مّننِ.»
عٍ نَشَ سِفَ، عٍ سَ قٍ بِرِن لِ عَلْ عِسَ عَ مَسٍن عٍ بّ كِ نَشّ. عٍ نَشَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ رَقَلَ.
وَشَتِ تٌ عَ لِ، عِسَ نَشَ عَ مَفٌرٌ عَ شَ عَ دّفٍ عٍ نُن عَ شَ شّيرَ قُ نُن قِرِنيِيٍ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «كَبِ تّمُي دَنفِشِ، عَ شْلِ ٱ مَ كِ قَنيِ وٌن شَ يِ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ دٌن يِرٍ كٍرٍن بٍينُن ٱ شَ حَشَنكَتّ سْتْ.
بَرِ مَ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، يِ نَ دَنفِ، ٱ مُ عَ دٌنمَ سْنْن قٌ عَ كَمَلِ عَلَ شْنيِ عَرِيَننَ.»
عَ تٌ تْنبِلِ ندٍ تٌنفٌ، عَ نَشَ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ، عَ قَ عَ مَسٍن، «وٌ شَ يِ تْنبِلِ تٌنفٌ، وٌ بِرِن شَ عَ مِن.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ مُ يِ وّنِ مِنمَ قٌ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ نَ قَ تّمُي نَشّ.»
نَ دَنفِ شَنبِ عِسَ نَشَ تَامِ تٌنفٌ. عَ تٌ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ، عَ نَشَ تَامِ عِفِرَ، عَ عَ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ يِ رَ عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ ٱ كٌ، وٌ عَ دٌن. يِ قِندِشِ ٱ قَتٍ نَن نَ، نَشَن قِشِ وٌ بّ. وٌ شَ رَتُ ٱ مَ قٍ مَ يِ سَابُي رَ.»
نَ مْولِ مَن نَ، عٍ تٌ فّ عٍ دّفٍدٍ، عِسَ نَشَ تْنبِلِ قَن تٌنفٌ، عَ عَ مَسٍن، «ٱ وُلِ نَن يَ، سَاتّ نّينّ وُلِ نَشَن بَشِ مِشِ فبٍفبٍ بّ.
كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، يَنقَنتٍ نَشَن ٱ سَمَ مِشِيٍ بّلّشّ، عَ مَفٌرٌشِ يِ تٍيبِلِ رَ.
عَدَ مَ شَ دِ سِفَمَ عَلْ عَلَ عَ رَفِرِشِ كِ نَشّ، كْنْ فبَلٌي نَ شّمّ بّ نَشَن عَدَ مَ شَ دِ يَنقَمَ.»
عٍ قَن نَشَ سٌ عٍ بٌرٍ مَشْرِنقٍ، «ندٍ نْمَ نَ مْولِ رَبَدٍ وٌن يَ مَ؟»
وْيّنيِ نَشَ مِنِ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ تَفِ عٍ شَ عَ كٌلٌن نَشَن تِدٍ فبٌ عٍ يَ مَ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «حَمَنّ مَنفّيٍ مِشِيٍ يَمَرِ مَ عَ شْرْشْي رَ. عٍ تَن نَشٍيٍ عٍ سّنبّ رَ مِنِمَ مِشِيٍ مَ، عٍ ‹قٍ قَنيِ رَبَيٍ› شِلِ نَن نَتٍمَ عٍ يّتّ شُن.
كْنْ وٌ تَن نَشَ لُ نَ كِ. نَشَن تِدٍ فبٌ وٌ يَ مَ، عَ شَ لُ عَلْ وٌ بِرِن شُنيَ. يَرٍرَتِ مَن شَ لُ عَلْ بِرِن مَ وَلِكّ.
ندٍ تِدٍ فبٌ، نَشَن عَ مَفٌرٌشِ عَ شَ عَ دّفٍ، كَ نَشَن دٌنيِ رَدَنفِمَ عَ مَ؟ نَشَن مَفٌرٌشِ عَ دّفٍدٍ، نَ نَن تِدٍ فبٌ، كْنْ ٱ تَن نَ وٌ يَ مَ عَلْ مِشِ نَشَن وَلِمَ وٌ بّ.»
«وٌ تَن نَن قِندِشِ ٱ قْشِرَبِرّيٍ رَ نَشٍيٍ مُ نُ كٍلِ ٱ شُن ٱ مَ تْورّ كُي.
ٱ قَن بَرَ مَنفّيَ قِ وٌ مَ، عَلْ ٱ بَبَ عَلَ عَ قِشِ ٱ مَ كِ نَشّ.
نَ كُي، وٌن بِرِن وٌن دّفٍمَ نّ ٱ شْنيِ ٱ مَ مَنفّيَ كُي، وٌ مَن وٌ مَفٌرٌ مَ نّ كِبَنيِيٍ مَ، وٌ عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِن مَكِيتِ.»
«سِمْن، سِمْن، عَ كٌلٌن سٍنتَنّ بَرَ عَلَ مَشْرِن وٌ تَن شَ سَ عَ بّلّشّ، عَ شَ وٌ عِقٍ عَلْ مَالٍ عِقٍمَ كِ نَشّ.
كْنْ ٱ بَرَ عَلَ مَشَندِ عِ بّ، عَلَكٌ دَنشَنِيَ نَشَ فّ بَدٍ عِ يِ. عِ نَ فبِلٍن ٱ مَ، عِ شَ عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَلِمَنِيَ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «شَ وٌن بِرِن نَن عَ رَ، ٱ تِنشِ، هَلِ عَ قِندِ فٍيلِ رَ، هَلِ عَ قِندِ قَشّ رَ!»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «ثِيّرِ، ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، بٍينُن كٌنكٌرٍ شَ عَ رَتٍ، عِ عَ قَلَمَ نّ دْشْ سَشَن، عَ عِ مُ ٱ كٌلٌن.»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «ٱ تٌ وٌ شّي كْبِرِ، فبْنقْي، نُن سَنكِرِ مُ وٌ شُن، وٌ تْورْ نّ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ.»
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «كْنْ يَكْسِ تَن، شَ كْبِرِ نُن فبْنقْي نَ نَشَن يِ، عَ شَ عٍ تٌنفٌ. شَ سَنتِدّفّمَ مُ نَ نَشَن يِ رَ، عَ شَ عَ شَ شِنبٍلِ دٌنمَ مَتِ، عَ سَنتِدّفّمَ سَرَ،
بَرِ مَ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، يِ مَسٍنيِ نَشَن سّبّشِ كِتَابُي كُي، قٌ عَ شَ ٱ لِ، ‹عَ حَشَنكَتّ نَن سْتْمَ قٍ كٌبِ رَبَيٍ يَ مَ.› نَشَن نَفِرِشِ ٱ مَ، نَ ٱ لِمَ نّ. نَشَن سّبّشِ، نَ قَمَ نّ كَمَلِدٍ.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ مَسٍن، «مَرِفِ، عَ مَتٌ، سَنتِدّفّمَ قِرِن نَن يَ.» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «نَ بَرَ وَ سَكّ.»
عِسَ تٌ مِنِ، عَ نَشَ سِفَ عٌلِوِ فٍيَ مَ عَلْ عَ نُ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ، عَ قْشِرَبِرّيٍ قَن نَشَ عَ مَتِ.
عٍ تٌ مّننِ لِ، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ عَلَ مَشَندِ نّ، وٌ نَشَ قَ بِرَ تَنتَنيِ كُي.»
عَ نَشَ عَ ندٍدِ مَسِفَ عٍ رَ، عَ عَ شِنبِ سِن، عَ عَلَ مَشَندِ،
«ٱ بَبَ، شَ عِ سَفٌ نَ عَ رَ، عِ شَ ٱ نَتَنفَ يِ حَشَنكَتّ مَ. كْنْ ٱ سَفٌ نَشَ رَبَ، عِ تَن نَن سَفٌ شَ رَبَ.»
نَ تّمُي مَلٍكّ ندٍ نَشَ مِنِ عَ مَ كٍلِ كٌورٍ، عَ عَ سّنبّ سٌ.
عِسَ بْحّ تٌ نُ حَشَنكَتَقٍ، عَ نَشَ عَ شَ عَلَ مَشَندِقٍ سّنبّ شُن مَسَ. عَ يِلٍنقُرٍ نَشَ سِلْن بْشِ عَلْ وُلِ.
عَ تٌ كٍلِ عَلَ مَشَندِدٍ، عَ نَشَ فبِلٍن عَ قْشِرَبِرّيٍ يِرٍ، عَ نَشَ عٍ لِ عٍ نَ شِقٍ نِمِسّ شَ قٍ رَ.
عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ شِقٍ مُنقٍ رَ؟ وٌ كٍلِ، وٌ عَلَ مَشَندِ، عَلَكٌ وٌ نَشَ بِرَ تَنتَنيِ كُي.»
عِسَ حَن مُ نُ فّشِ وْيّندٍ، مِشِ فَلِ نَشَ عَ يِرٍ لِ. يُدَ سِ، نَشَن نُ نَ عِسَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ يَ مَ، عَ تَن نَن نُ تِشِ عٍ يَ رَ. عَ نَشَ عَ مَسٌ عِسَ رَ، عَ شَ عَ سُنبُ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «يُدَ سِ، عِ عَدَ مَ شَ دِ يَنقَمَ سُنبُي نَن نَ؟»
نَشٍيٍ نُ نَ عِسَ قْشْ رَ، عٍ تٌ عَ تٌ نَشَن قَقٍ رَبَدٍ، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «مَرِفِ، مُشُ شَ فٍرٍ سٌ سَنتِدّفّمَ رَ؟»
عَ قْشِرَبِرّ ندٍ نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ كٌنيِ يِرٍقَنيِ تُلِ بٌلٌن.
كْنْ عِسَ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ عَ لُ!» عَ نَشَ قَ عَ بّلّشّ سَ نَ شّمّ تُلِ مَ، عَ عَ رَيَلَن.
نَ تّمُي، عِسَ نَشَ وْيّن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، هْرْ مْلِنفِرَ كْسِبِلِ مَنفّيٍ، نُن قٌرِيٍ بّ نَشٍيٍ نُ قَشِ عَ شِلِ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ تٌ مِنِشِ ٱ شِلِ مَ سَنتِدّفّمَ نُن فبٍنفبٍتَ سُشُشِ وٌ يِ رَ، سُوتٍ نَن ٱ نَ؟
لْشْ يٌ لْشْ ٱ نُ نَ وٌ يَ مَ هْرْ مْبَنشِ كُي، وٌ مُ ٱ سُشُ. كْنْ يِ وَشَتِ تَن قِندِشِ وٌ فبٍ نُن دِ مِ نْي كَنيِ فبٍ نَن نَ.»
عٍ تٌ عِسَ سُشُ، عٍ نَشَ عَ شَنِن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ شْنيِ. ثِيّرِ قَن نَشَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، كْنْ عَ مُ نُ عَ مَكْرّ مَ عَ فبٍ رَ.
عٍ تٌ سٌ، عٍ نَشَ تّ شُرُ تَندٍ، عٍ بِرِن دْشْ مّننِ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ تّتّ كُي. ثِيّرِ قَن نُ دْشْشِ عٍ يَ مَ.
كٌنيِ فِنّ ندٍ تٌ ثِيّرِ تٌ تّ قّ مَ، عَ نَشَ عَ يَ تِ عَ رَ، عَ قَ عَ قَلَ، «عِسَ نُن يِ شّمّ نَن نُ عَ رَ.»
كْنْ ثِيّرِ نَشَ عَ مَتَندِ، عَ عَ قَلَ، «ٱ تَن مُ نَ شّمّ كٌلٌن قٍوٌ!»
عَ مُ بُ، مِشِ فبّتّ قَن نَشَ ثِيّرِ تٌ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ قَن قِندِشِ عَ شَ مِشِ ندٍ نَن نَ.» ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، ٱ تَن مُ نَ كِ!»
وَشَتِ كٍرٍن تٌ دَنفِ، مِشِ فبّتّ نَشَ عَ مَشْرْشْ، عَ عَ قَلَ، «يِ مِشِ نُن عِسَ نَن نُ عَ رَ، بَرِ مَ فَلِلٍكَ نَن عَ رَ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تَن مُ عَ كٌلٌن عِ نَ قٍقٍ قَلَقٍ!» عَ حَن مُ نُ فّشِ وْيّندٍ، كٌنكٌرٍ نَشَ عَ رَتٍ كٍرٍن نَ.
نَ تّمُي، مَرِفِ نَشَ عَ مَقِندِ، عَ عَ يَ تِ ثِيّرِ رَ. ثِيّرِ قَن نَشَ رَتُ مَرِفِ شَ مَسٍنيِ مَ، عَ تٌ عَ قَلَ عَ بّ، «بٍيمَنُن كٌنكٌرٍ شَ عَ رَتٍ تٌ، عِ عِ يّتّ رَ سَنمَ نّ ٱ مَ دْشْ سَشَن.»
ثِيّرِ نَشَ مِنِ، عَ وَ عَ شْرْشْي رَ سُننُنيِ كُي.
شّمّ نَشٍيٍ نُ عِسَ سُشُشِ، عٍ نَشَ عَ رَ سْتْ، عٍ نَشَ عَ بْنبْ.
عٍ نَشَ عَ يَ مَشِرِ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «نَمِحْنمّحَ رَبَ! عَ قَلَ بَ، نَشَن عِ بْنبْشِ!»
عٍ مَن نَشَ كٌنبِ مْولِ بِرِن سَ عَ قَرِ.
كُيٍ تٌ عِبَ، يُوِقِيٍ شَ قٌرِيٍ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نَشَ سَنٍدٍرّن مَلَنيِ رَبَ عِسَ مَكِيتِقٍ رَ. عٍ تٌ قَ عِسَ رَ،
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «شَ عِ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ، عَ قَلَ مُشُ بّ.» عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ نَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ مُ لَمَ عَ رَ.
شَ ٱ مَشْرِنيِ تِ، وٌ مُ ٱ يَابِمَ.
كْنْ كٍلِ يِ وَشَتِ مَ، عَدَ مَ شَ دِ دْشْمَ عَلَ سّنبّ كَنيِ يِرٍقَنيِ مَ.»
عٍ بِرِن نَشَ قَ عَ مَشْرِن، «نَ كُي، عِ قِندِشِ عَلَ شَ دِ نَن نَ؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ تَن نَن يَتِ عَ قَلَشِ نَ كِ، عَ ٱ قِندِشِ عَلَ شَ دِ نَن نَ.»
عٍ قَن نَشَ عَ قَلَ، «وٌن هَيِ مُندُن نَ سٍيدٍ فبّتّ مَ سْنْن؟ وٌن بَرَ عَ تَن يّتّ يَتِ وْيّن شُي مّ.»
نَ تّمُي حَمَ بِرِن نَشَ كٍلِ، عٍ عِسَ شَنِن مَنفّ ثِلَتِ شْن.
عٍ نَشَ سٌ عَ كَلَمُقٍ، عٍ نُ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ يِ شّمّ لِ عَ نَ مُشُ شَ حَمَ رَ مُرُتَقٍ. عَ بَرَ عَ قَلَ عٍ بّ عَ عٍ نَشَ دُوتِ قِ رْ مَ مَنفّ شُنفبٍ مَ. عَ مَن نَشّ، عَ عَ تَن يّتّ قِندِشِ مَنفّ نَن نَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.»
ثِلَتِ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن قِندِشِ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ رَ؟» عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن نَن عَ قَلَشِ.»
ثِلَتِ نَشَ قَ عَ قَلَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن حَمَ بّ، «ٱ مُ قٍ كٌبِ يٌ تٌشِ يِ شّمّ شَ قٍ.»
كْنْ حَمَ مَن نَشَ عَ كَرَشَن، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَ بَرَ مِشِيٍ كُي عِسٌ عَ شَ شَرَنيِ رَ يُدَيَ بْشِ بِرِن مَ، كٍلِقٍ فَلِلٍ بْشِ مَ، هَن بٍ.»
ثِلَتِ تٌ فَلِلٍ شِلِ مّ، عَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ شَ عِسَ فَلِلٍكَ نَن عَ رَ.
عَ تٌ عَ كٌلٌن عَ عِسَ نُ نَ فَلِلٍ مَنفّ هٍرٌدٍ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، عَ نَشَ عَ رَ سَنبَ هٍرٌدٍ مَ، نَشَن قَن نُ نَ دَرِ سَلَمُ تَا كُي نَ وَشَتِ.
هٍرٌدٍ نَشَ سّيوَ عِسَ تٌقٍ رَ، بَرِ مَ كَقِ تّمُي شْنكُيٍ عَ نُ وَ مَ عَ تٌقٍ. عَ تٌ نُ بَرَ عَ شَ قٍ مّ، عَ شْلِ نُ عَ مَ عِسَ شَ تْنشُمَ مَكَابَشِ ندٍ رَبَ عَ يَ شْرِ.
نَ كُي، هٍرٌدٍ نَشَ مَشْرِنيِ فبٍفبٍ تِ عِسَ مَ، كْنْ عِسَ مُ يَابِ كٍرٍن قِ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُ تِشِ نَا، عٍ نُ عِسَ كَلَمُ عَ حَاشِ رَ.
هٍرٌدٍ نُن عَ شَ سْورِيٍ قَن نَشَ عَ كٌنبِ عَ مَيَافِشِ رَ، عٍ نُ عَ مَيٍلٍ. عٍ تٌ فُبَ تٌقَنيِ رَفٌرٌ عَ مَ مَيٍلٍ سٍ رَ، هٍرٌدٍ نَشَ عَ رَفبِلٍن ثِلَتِ مَ.
سِنفٍ، ثِلَتِ نُن هٍرٌدٍ دّ مُ نُ قَن، كْنْ نَ لْشْي بٌورٍحَ نَشَ لُ عٍ تَفِ.
ثِلَتِ نَشَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، مَنفّيٍ، نُن حَمَ مَلَن،
عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ بَرَ قَ يِ شّمّ رَ ٱ شْن عَ كَلَمُقٍ رَ عَ عَ نَ مِشِيٍ بْحّ رَتٍقٍ. مُشُ بَرَ دّ مَسَرَ وٌ يَ شْرِ، كْنْ ٱ مُ قٍ كٌبِ يٌ تٌشِ عَ رَ، وٌ عَ كَلَمُشِ نَشَن مَ.
هٍرٌدٍ قَن مُ سٍ تٌشِ، بَرِ مَ عَ بَرَ عَ رَفبِلٍن وٌن مَ. عَ مَتٌ، يِ شّمّ مُ قٍقٍ رَبَشِ عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ نَشَن مَ.
نَ كُي، ٱ يَامَرِ قِمَ نّ عَ شَ بْنبْ، ٱ قَ عَ رَبّحِن.»
<range>
كْنْ بِرِن نَشَ سْنشْي رَتٍ، عٍ عَ قَلَ، «يِ شّمّ قَشَ! بَرَبَسِ رَبّحِن مُشُ بّ.»
فٍرٍ سٌي ندٍ نَن نُ بَرَبَسِ رَ نَشَن نُ بَرَ سَ فٍيلِ عَ تٌ كٍلِ مَنفَسَنيِ شِلِ مَ. حَشَسِ تٌ بِرَ تَا كُي، عَ نَشَ قَشّ تِ.
ثِلَتِ تٌ نُ وَ مَ عِسَ رَبّحِنقٍ، عَ مَن نَشَ وْيّن حَمَ بّ،
كْنْ عٍ نُ سْنشْقٍ نَن تُي، «عَ بَنبَن! عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ!»
ثِلَتِ مَن نَشَ وْيّن عٍ بّ عَ سَنمَيَ سَشَن ندٍ، «مُنقٍ مَ؟ عَ قٍ حَاشِ مُندُن نَبَشِ؟ ٱ مُ سٍسٍ رَكْرْ سِشِ عَ شَ قٍ، عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ نَشَن مَ. نَ كُي، ٱ يَامَرِ قِمَ نّ عَ شَ بْنبْ، ٱ قَ عَ رَبّحِن.»
كْنْ حَمَ نُ سْنشْي رَتٍقٍ نَن تُي، عٍ ثِلَتِ كَرَشَن، عِسَ شَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ. نَ كُي، عٍ شُي نَشَ نْ مَنفّ رَ.
ثِلَتِ نَشَ نَتّ تٌنفٌ، عٍ وَشْنقٍ شَ رَبَ.
عَ نَشَ بَرَبَسِ رَبّحِن، نَشَن نُ نَ فٍيلِ كُي فٍرٍ سٌقٍ نُن قَشّ تِقٍ مَ، عَ قَ عِسَ سَ حَمَ سَفٌي.
عٍ تٌ نُ عِسَ شَنِنقٍ، عٍ نَشَ سِمْن سِرٍنِكَ لِ، عَ سٌقٍ تَا كُي كٍلِ دَاشَ. عٍ نَشَ عَ سُشُ، عٍ وُرِ مَفَلَنبُشِ سَ عَ قَرِ، عَ تَن شَ عَ شَنِن عِسَ بّ عَ شَنبِ رَ.
حَمَ فبٍفبٍ نُ بِرَشِ عِسَ قْشْ رَ. فِنّ ندٍيٍ قَن نُ نَ عٍ يَ مَ، نَشٍيٍ نُ وَقٍ عَ فبٍفبٍ رَ.
عِسَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ عٍ مَ، عَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «دَرِ سَلَمُ دِ فِنّيٍ، وٌ نَشَ وَ ٱ تَن مَ قٍ رَ. وٌ وَ وٌ يّتّ نُن وٌ شَ دِيٍ نَن مَ قٍ رَ،
بَرِ مَ وَشَتِ قَقٍ، مِشِيٍ عَ قَلَمَ نّ، ‹سّيوّ نَ دِبَرِتَرٍيٍ بّ، نَشٍيٍ مُ شِحّ قِ دِيْرّ مَ.›»
«عٍ مَن قَمَ نّ عَ قَلَدٍ فٍيَيٍ بّ، ‹وٌ بِرَ مُشُ مَ!› عٍ عَ قَلَ تٍنتٍنيِيٍ بّ، ‹وٌ مُشُ مَكٌتٌ، مُشُ شَ رَفَتَ!›»
«شَ يِ قٍ مْولِ نَن نَبَمَ وُرِ شِندٍ رَ، وُرِ شَرٍ تَن قَ لُمَ دِ؟»
عٍ نَشَ سُوتٍ قِرِن قَن شَنِن، عٍ شَ عٍ قَشَ عٍ نُن عِسَ.
عٍ تٌ يِرٍ ندٍ لِ، دّننَشّ شِلِ شُنكٌنكٌتَ يِرٍ، عٍ نَشَ عِسَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ. عٍ نَشَ نَ فٍيلِمَنِ قِرِن قَن مَبَنبَن، عٍ كٍرٍن تِ عِسَ يِرٍقَنيِ مَ، عٍ بٌورٍ تِ عِسَ كْولَ مَ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ بَبَ، دِحّ يِ مِشِيٍ مَ، بَرِ مَ عٍ مُ عَ كٌلٌن عٍ قٍقٍ نَشَن نَبَقٍ.» عٍ نَشَ كَندَ بُن عَ شَ دُفِيٍ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن كَنكَن نَشَن سْتْمَ.
حَمَ نَشَ تِ نَا، عٍ نُ عٍ يَ تِ نَ قٍ بِرِن نَ. كُنتِفِيٍ قَن نُ نَ عِسَ مَيٍلٍقٍ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَ بَرَ مِشِ فبّتّيٍ رَكِسِ. عَ شَ عَ يّتّ قَن نَكِسِ، شَ عَ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ!»
سْورِيٍ قَن نَشَ عَ مَيٍلٍ، عٍ قَ، عٍ وّنِ مُلُشُنشِ تِ عَ بّ،
عٍ عَ قَلَ، «شَ عِ قِندِشِ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ نَن نَ، عِ يّتّ رَكِسِ!»
يِ سّبّلِ نَن نُ فبَكُشِ عَ شُن مَ، «يُوِقِيٍ شَ مَنفّ نَن يَ.»
سُوتٍ كٍرٍن نَشَن نُ بَنبَنشِ عَ قّ مَ، عَ نُ عِسَ مَكٌنبِقٍ، عَ نُ عَ قَلَ، «عِ مُ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ رَ؟ عِ يّتّ رَكِسِ، عِ مُشُ قَن نَكِسِ!»
كْنْ عَ بٌورٍ سُوتٍ نَشَ وْيّن عَ مَ، عَ عَ مَشْرِن، «وٌن بِرِن تٌ فبَلٌي نَن سْتْشِ يِ كِ، عِ مُ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ؟
عَ لَنشِ تَن وٌن قِرِن شَ يِ قٍ سْتْ، بَرِ مَ عَ قِندِشِ وٌن مَ كّوَلِ كٌبِيٍ سَرٍ نَن نَ. كْنْ يِ تَن مُ قٍقٍ كٌبِ رَبَشِ.»
عَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ عَ بٌورٍ بّ، عَ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عِسَ، عِ شَ رَتُ ٱ مَ عِ سٌمَ عِ شَ مَنفّيَ كُي تّمُي نَشّ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ عِ بّ، تٌ يَتِ، عِ سٌمَ نّ ٱ قْشْ رَ عَرِيَننَ.»
يَنيِ تَفِ حْندْن تٌ عَ لِ، دِ مِ نَشَ سِن بْشِ بِرِن مَ، لّيرِ سَشَن بُن مَ.
سٌفٍ نَشَ عِقْورْ. دُفِ شُنفبٍ نَشَن سِنفَنشِ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نَشَ عِبْو قِرِن نَ.
نَ تّمُي عِسَ مَن نَشَ عَ شُي رَتٍ سّنبّ رَ، عَ عَ قَلَ، «ٱ بَبَ، ٱ بَرَ ٱ نِي سَ عِ بّلّشّ.» عَ تٌ نَ قَلَ، عَ نَشَ لَاشِرَ.
سْورِ كّمّ شُنمَتِ نَشَن نُ نَ نَا، عَ تٌ عَ تٌ نَشَن نَبَشِ، عَ نَشَ عَلَ مَتْشْ يِ مَسٍنيِ رَ، «نْندِ نَ عَ رَ يَتِ، تِنشِنتْي نَن نُ يِ شّمّ رَ!»
حَمَ نَشَن بِرِن نُ مَلَنشِ نَ قَشّ مَتٌدٍ، عٍ قَن تٌ قٍ بِرِن تٌ نَشٍيٍ رَبَشِ، عٍ نُ فبِلٍنقٍ سُننُنيِ نَن كُي، عٍ بّلّشّ سَشِ عٍ شُنيِ.
كْنْ عِسَ كٌلٌنمَيٍ بِرِن نُن فِنّ نَشٍيٍ بِرَ عَ قْشْ رَ كٍلِ فَلِلٍ، عٍ تَن نُ تِشِ، عٍ نَ قٍ بِرِن مَتٌمَ، عٍ ندٍدِ نُ مَكُيَشِ نَا رَ.
شّمّ قَنيِ تِنشِنتْي ندٍ نُ نَ، نَشَن نُ شِلِ يُسُقُ. يُوِقِيٍ شَ كِيتِسَ ندٍ نَن نُ عَ رَ،
كْنْ عَ تَن مُ تِن عَ بٌورٍ كِيتِسَيٍ شَ نَتّ كٌبِ رَ، عٍ قٍ نَشَن نِيَ عِسَ رَ. عَ نُ كٍلِشِ عَرِ مَتٍ نّ، يُدَيَ بْشِ مَ. عَ نُ نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ مَمّقٍ.
عَ تَن يِ شّمّ نَشَ سِفَ ثِلَتِ يِرٍ، عَ سَ عِسَ قُرٍ مَشَندِ عَ مَ.
نَ تّمُي، عَ تٌ عِسَ قُرٍ رَفٌرٌ وُرِ مَفَلَنبُشِ كْن نَ، عَ نَشَ عَ كَسَنفٍ، عَ عَ بّلّ فَبُرِ، نَشَن نُ فٍشِ فّمّ كُي، قُرٍ يٌ مُ نُ رَفَتَ دّننَشّ.
يِ قٍ بِرِن نَبَشِ مَلَبُ لْشْي نَن يَ رَ.
فِنّ نَشٍيٍ نُ بَرَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ كٍلِ فَلِلٍ، عٍ نَشَ سِفَ يُسُقُ شَنبِ رَ، عٍ سَ فَبُرِ تٌ، عٍ مَن عَ تٌ عِسَ قُرٍ رَفَتَ كِ نَشّ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ نَشَ فبِلٍن سٍ شِرِ حْشُنمّ نُن لَبُندّ رَقَلَدٍ. مَلَبُ لْشْي عٍ نَشَ عٍ مَلَبُ، عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ.
سَندٍ لْشْي سُبَشّ مَ، فِنّيٍ نَشَ كُرُن سِفَ رَ فَبُرِ يِرٍ، عٍ لَبُندّ تُرٍ شَنِن، عٍ نُ بَرَ نَشَن نَقَلَ.
كْنْ عٍ نَشَ عَ لِ، فّمّ نَشَن نُ دْشْشِ فَبُرِ دّ مَ، عَ نُ بَرَ بَ نَا.
عٍ تٌ سٌ فَبُرِ كُي، عٍ مُ مَرِفِ عِسَ قُرٍ تٌ.
عٍ كْنتْقِلِشِ تٌ نُ تِشِ، شّمّ قِرِن نَشَ مِنِ عٍ مَ، عٍ شَ سٌسٍيٍ مَيِلٍنمَ.
فِنّيٍ نَشَ فَاشُ، عٍ عٍ شُن سِن بْشِ. نَ شّمّ قِرِن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «مُنقٍ رَ وٌ مِشِ حِحّ قٍنمَ قَشَمِشِيٍ يَ مَ؟
عِسَ مُ نَ بٍ، عَ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ. وٌ شَ وٌ رَتُ عَ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بّ فَلِلٍ.
عَ عَ مَسٍن نّ، عَ قٌ عَدَ مَ شَ دِ شَ سَ يُنُبِتْييٍ بّلّشّ، عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، عَ مَن قَ كٍلِ قَشّ مَ عَ شِ سَشَن ندٍ مَ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ رَتُ عِسَ شَ وْيّنيِيٍ مَ.
عٍ تٌ فبِلٍن كٍلِقٍ فَبُرِ يِرٍ، عٍ نَشَ نَ قٍ بِرِن مَسٍن عِسَ قْشِرَبِرّ قُ نُ كٍرٍنيِيٍ بّ، عَ نُن عَ قْشِرَبِرّ بٌورٍ بِرِن بّ.
مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ، يٌهَننَ، يَكِ نفَ مَرِيَمَ، عَ نُن فِنّ فبّتّيٍ نَشٍيٍ نُ نَ عٍ قْشْ رَ، عٍ تَن نَن نَ قٍ بِرِن قَلَ عِسَ شَ شّيرَيٍ بّ.
كْنْ نٍيٍ مُ لَ عٍ رَ، بَرِ مَ نَ مَسٍنيِ نَشَ لُ عٍ بّ عَلْ دَشُ وْيّنيِ.
كْنْ ثِيّرِ تَن نَشَ كٍلِ، عَ عَ فِ هَن فَبُرِ يِرٍ. عَ نَشَ عَ قٍلٍن نَ كُي مَتٌقٍ رَ، كْنْ عَ مُ سٍسٍ تٌ قٌ كَسَنفٍ، عَ سَشِ عَ كُي عِفٍلِ. عَ نَشَ فبِلٍن عَ شْنيِ، عَ كَابَشِ نَ قٍ مَ نَشَن بَرَ رَبَ.
نَ لْشْي كٍرٍنيِ، عِسَ قْشِرَبِرّ مِشِ قِرِن ندٍيٍ نُ نَ كِرَ رَ سِفَقٍ عٍمَيُسِ، تَا لَنمَ نَشَن مَكُيَ دَرِ سَلَمُ رَ كِلٌمّتِرِ قُ نُن كٍرٍن حْندْن.
عٍ نُ نَ وْيّنقٍ عٍ بٌرٍ بّ يِ قٍ بِرِن مَ نَشٍيٍ نُ بَرَ رَبَ.
عٍ نُ وْيّنقٍ تّمُي نَشّ، عِسَ نَشَ عَ مَسٌ عٍ رَ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ كِرَ كٍرٍن شْن،
كْنْ عٍ مُ عَ كٌلٌن عَ عِسَ نَن عَ رَ.
عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ نُ نَ مُنسٍ قَلَقٍ كِرَ شْن؟» نَ مَشْرِنيِ مَ، عٍ نَشَ تِ كِرَ رَ، عٍ سُننُنشِ.
كٍلٌثَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ كٍرٍن نَن مُ عَ كٌلٌنشِ قٍ نَشَن دَنفِشِ يِ وَشَتِ دَرِ سَلَمُ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَشْرِن، «مُنسٍ نِيَشِ؟» عٍ نَشَ دّنتّفّ سَ عَ بّ قٍ نَشَن عِسَ نَسَرّتِكَ لِشِ. عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «نَمِحْنمّ شُنفبٍ نَن نُ عَ رَ عَ كّوَلِ كِ مَ نُن عَ شَ مَسٍنيِ كِ مَ عَلَ نُن حَمَ بّ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن مُشُ شَ مَنفّيٍ بَرَ عَ سَ مِشِيٍ بّلّشّ، عٍ شَ عَ مَكِيتِ قَشّ كِيتِ رَ، عٍ عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
كْنْ مُشُ تَن نَن نُ لَشِ عَ رَ، عَ عَ تَن نَن نُ قَمَ عِسِرَيِلَ شْرّيَدٍ. سَ نَ بِرِن شُن مَ، عَ شَ قَشّ شِ سَشَن ندٍ نَن تٌ،
كْنْ فِنّ ندٍيٍ نَ مُشُ يَ مَ، عٍ بَرَ مُشُ رَكَابَ عٍ شَ دّنتّفّ رَ. عٍ تٌ كُرُن سِفَ رَ فَبُرِ يِرٍ،
عٍ مُ عَ قُرٍ لِ نَا. عٍ نَشَ قَ عَ قَلَ مُشُ بّ، عَ مَلٍكّ ندٍيٍ نَن مِنِ عٍ مَ، عٍ عَ قَلَ عٍ بّ عَ عِسَ حِحّ نَ عَ رَ.
مِشِ فبّتّيٍ مُشُ يَ مَ، عٍ قَن نَشَ سِفَ فَبُرِ يِرٍ، عٍ عَ بِرِن لِ عَلْ فِنّيٍ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، كْنْ عٍ مُ عَ تَن عِسَ تٌ.»
نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «عٍٍ، وٌ شَشِلِ شْرْشْ! نَمِحْنمّيٍ نَشَن بِرِن مَسٍنشِ، وٌ بْحّ مُ لَمَ عَ رَ مَقُرٍن!
وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ قٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ نَ تْورّ سْتْ، عَ قَ سٌ عَ شَ نْرّ كُي؟»
عَ نَشَ قَ عَ قْلْ عَننَبِ مُنسَ مَ، دْشْ نَمِحْنمّ بِرِن نَ، عَ كِتَابُييٍ يِرٍ بِرِن قَسَرِ عٍ بّ، عَ تَن يّتّ شَ قٍ مَسٍنشِ دّننَشّ.
عٍ تٌ مَكْرّ نَ تَا لَنمَ رَ عٍ نُ سِفَقٍ دّننَشّ، عِسَ نَشَ لُ عَلْ عَ نُ وَ مَ دَنفِقٍ نّ،
كْنْ عٍ نَشَ عَ مَيَندِ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «لُ مُشُ شْنيِ نّ. نُنمَرٍ نَ عَ رَ يِ كِ، كْي حَن بَرَ سٌ.» نَ كُي، عَ نَشَ سٌ عٍ شْنيِ عَ شَ لُ نَا.
عٍ بِرِن تٌ دْشْ عٍ دّفٍدٍ، عِسَ نَشَ تَامِ تٌنفٌ، عَ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ، عَ عَ عِفِرَ، عَ عَ عِتَشُن عٍ مَ.
عَ نَشَ مَكّنّن عٍ شَشِلِ بّ كٍرٍن نَ، عٍ عَ كٌلٌن عَ عِسَ نَ عَ رَ، كْنْ عَ مَن نَشَ لْي عٍ مَ يٍن!
عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «عَ تٌ نُ كِتَابُي كُي قَسَرِ مَ وٌن بّ كِرَ شْن، عَ مُ نُ لُشِ شّ عَلْ عَ تّ نَن شُرُشِ وٌن بْحّ كُي؟»
عٍ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عٍ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ. عٍ نَشَ سَ عِسَ قْشِرَبِرّ قُ نُن كٍرٍنيِيٍ لِ، عَ نُن نَشٍيٍ نُ نَ عٍ قْشْ رَ، عٍ بِرِن مَلَنشِ يِرٍ كٍرٍن.
نٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «مَرِفِ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ يَتِ! عَ بَرَ مِنِ سِمْن مَ!»
عٍ قَن نَشَ دّنتّفّ سَ نٍيٍ بّ قٍ بِرِن مَ نَشٍيٍ دَنفِشِ كِرَ شْن، عَ نُن عِسَ مَكّنّن عٍ بّ كِ نَشّ عَ تٌ تَامِ عِفِرَ.
عٍ تٌ نُ وْيّنقٍ نَ قٍ بِرِن مَ، عِسَ يّتّ نَشَ مِنِ عٍ مَ، عَ تِشِ عٍ تَفِ. عَ نَشَ عٍ شّيبُ، «عَلَ شَ وٌ بْحّ سَ.»
عٍ بْحّ نَشَ مِنِ، عٍ فَاشُ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ مَحْشُنشِ تُبَرِ نَن نَ.
كْنْ عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «مُنقٍ رَ وٌ كْنتْقِلِشِ، وٌ بْحّ مَن سِيكّشِ؟
وٌ ٱ بّلّشّيٍ نُن ٱ سَنيِيٍ مَتٌ، وٌ شَ عَ كٌلٌن ٱ تَن نَن يَتِ عَ رَ. وٌ شَ ٱ مَسُشُ، وٌ شَ ٱ مَتٌ، بَرِ مَ سُبٍ نُن شْرِ مُ نَ تُبَرِ بّ، عَلْ وٌ نَشَن تٌمَ ٱ مَ يِ كِ.»
عَ تٌ نَ قَلَ عٍ بّ، عَ نَشَ عَ بّلّشّيٍ نُن عَ سَنيِيٍ مَسٍن عٍ بّ،
كْنْ نَ قٍ سّيوّ نُن كَابّ نُ فبٌ عٍ بّ. عٍ تٌ مُ نُ فّشِ لَدٍ عَ رَ، عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «دٌنسٍ نَ وٌ يِ رَ بٍ؟»
عٍ تٌ يّشّ فَنشِ ندٍ سٌ عَ يِ،
عَ نَشَ عَ تٌنفٌ، عَ عَ دٌن عٍ يَ شْرِ.
نَ تّمُي، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ نُ نَ وٌ تَفِ تّمُي نَشّ، ٱ يِ قٍ بِرِن مَسٍن نّ وٌ بّ. ٱ عَ مَسٍن نّ وٌ بّ، قَ قَلَ نَشَن بِرِن سّبّشِ ٱ تَن مَ قٍ رَ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ كُي، عَ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُييٍ كُي، عَ نُن يَبُرَ دَوُدَ كُي، قٌ نَ بِرِن شَ كَمَلِ نّ.»
نَ تّمُي، عَ نَشَ عٍ شَشِلِ رَبِ عَلَكٌ عٍ شَ كِتَابُييٍ قَهَامُ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «عَ سّبّشِ نّ، عَ قٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ تْورْ، قٌ عَ مَن شَ كٍلِ قَشّ مَ عَ شِ سَشَن ندٍ.
عَ تَن شِلِ رَ، قٌ سِ بِرِن شَ كَوَندِ نّ تُوبِ قٍ نُن يُنُبِ شَقَرِقٍ رَ، قْلْقٍ دَرِ سَلَمُ مَ.
وٌ تَن بَرَ قِندِ يِ قٍيٍ سٍيدٍيٍ رَ.
ٱ بَبَ نَشَن لَايِدِشِ، ٱ نَ رَ سَنبَمَ نّ وٌ مَ. وٌ تَن شَ لُ بٍ تَا كُي، هَن سّنبّ شَ كٍلِ كٌورٍ فٌرٌقٍ وٌ مَ.»
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ عٍ شَنِن هَن بٍتَنِ بِرِ رَ. عَ نَشَ عَ بّلّشّ عِتٍ، عَ دُبَ عٍ بّ.
عَ نُ دُبَمَ عٍ بّ تّمُي نَشّ، عَ نَشَ كٍلِ عٍ شُن، عَ رَتٍ كٌورٍ.
عٍ تٌ فّ عَ سُيِدِدٍ، عٍ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ سّيوّ شُنفبٍ كُي.
عٍ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ كُي تّمُي بِرِن عَلَ تَنتُدٍ.
عَ قْلْ قْلّ، عَلَ شُي نُ نَ، عَلَ شُي نُ نَ عٍ نُن عَلَ، عَلَ شُي نُ قِندِشِ عَلَ يّتّ كَن نَن نَ.
كَبِ عَ قْلّ، عَلَ نُن عَ شُي نَن نُ عَ رَ.
عَلَ سٍ بِرِن دَاشِ عَ تَن نَن سَابُي رَ، سٍسٍ مُ نَ نَشَن مُ دَاشِ عَ تَن سَابُي رَ.
مَرَكِسِ سْتْمَ عَ تَن نَن نَ، كِسِ نَشَن قِندِشِ نَءِيَلَنيِ رَ عَدَ مَدِيٍ بّ.
نَ نَءِيَلَنيِ يَنبَمَ دِ مِ كُي، دِ مِ قَن مُ تِن عَ رَ.
عَلَ نَشَ شّمّ ندٍ شّي، نَشَن نُ شِلِ يَيَ.
سٍيدٍ نَن نُ عَ رَ، نَشَن قَ سٍيدٍحْشْيَ بَدٍ نَ نَءِيَلَنيِ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ بِرِن شَ دَنشَنِيَ عَ سَابُي رَ.
عَ تَن شَ مُ قِندِشِ نَ نَءِيَلَنيِ رَ، كْنْ عَ تَن قَ نّ عَ شَ سٍيدٍ بَ نَ نَءِيَلَنيِ شَ قٍ رَ.
نَشَن قِندِشِ نَءِيَلَنيِ رَ، نَءِيَلَنيِ يَتِ نَ عَ رَ، نَشَن قَمَ دُنِحَ مَ، عَ شَ عَدَ مَدِيٍ بِرِن عِيَلَن.
عَلَ شُي نَشَ سَبَتِ دُنِحَ مَ. دُنِحَ دَا عَ تَن نَن سَابُي رَ، كْنْ دُنِحَ تٌندِ نّ عَ كٌلٌندٍ.
عَ قَ نّ عَ شْنيِ، كْنْ عَ شَ مِشِيٍ مُ عَ رَ سّنّ.
كْنْ نَشَن تَن بِرِن عَ رَ سّنّ، عٍ دَنشَنِيَ عَ مَ، عَ نَشَ نْي قِ نٍيٍ تَن مَ، عٍ شَ قِندِ عَلَ شَ دِيٍ رَ.
نَ مُ كٍلِ عٍ بْنسْي شَ مَ، شَ نَ مُ قَتٍ بّندّ وَشْنيِ مَ، شَ نَ مُ مِشِ ندٍ وَشْنيِ مَ. عَلَ يّتّ نَن عَ نِيَ عٍ شَ بَرِ عَ نّينّ رَ، عٍ قِندِ عَ شَ دِيٍ رَ.
عَلَ شُي نَشَ قِندِ عِبُنَدَ مَ رَ، عَ سَبَتِ مُشُ يَ مَ. مُشُ بَرَ عَ شَ نْرّ تٌ، عَ بَبَ نْرّ نَشَن قِشِ عَ شَ دِ كٍرٍنيِ مَ، هِننّنتٍيَ نُن نْندِ كَمَلِشِ نَشَن يِ.
يَيَ نَشَ عَ شُي عِتٍ، عَ سٍيدٍحْشْيَ بَ عَ شَ قٍ مَ، «ٱ يِ نَن مَ قٍ مَسٍن وٌ بّ، ٱ تٌ عَ قَلَ، ‹نَشَن قَمَ ٱ شَنبِ رَ، عَ تِدٍ فبٌ ٱ بّ، بَرِ مَ بٍينُن ٱ تَن شَ دَا، عَ تَن نُ نَ.›»
وٌن بِرِن بَرَ هِننّ سْتْ عَ سَابُي رَ. عَ شَ هِننّ بَرَ فبٌ يّ وٌن يِ رَ.
عَلَ سّرِيّ كِتَابُي قِ وٌن مَ عَننَبِ مُنسَ نَن سَابُي رَ. عَ شَ هِننّ نُن نْندِ تَن قَشِ وٌن مَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن سَابُي رَ.
عَدَ مَ يٌ مُ نَ نَشَن بَرَ عَلَ تٌ، كْنْ عَلَ شَ دِ كٍرٍنيِ، نَشَن نَ عَ بَبَ عَلَ قّ مَ، عَ تَن بَرَ عَ مَسٍن.
يَيَ شَ سٍيدٍحْشْيَ نَن يَ. دَرِ سَلَمُ يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ سّرّشّدُبّيٍ نُن لٍوِ دِ ندٍيٍ شّي يَيَ شْن مَ، عٍ شَ عَ مَشْرِن، «ندٍ عِ تَن نَ؟»
يَيَ مُ تٌندِ عٍ يَابِدٍ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ عَ قِيشّ رَ، «عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُ ٱ تَن شَ رَ.»
عٍ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ قَ قِندِشِ ندٍ رَ؟ عَننَبِ عٍلِيَ نَن نَ عِ رَ؟» يَيَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَدٍ، عٍلِيَ مُ ٱ نَ.» عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «نَمِحْنمّ نَن عِ رَ مُشُ نَشَن مَمّقٍ عَ شَ قَ؟» يَيَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَدٍ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ فبِلٍن عَ مَشْرِن نَ، «ندٍ عِ رَ؟ عِ عِ يّتّ مَحْشُنشِ ندٍ رَ؟ عَ يَبَ مُشُ بّ، مُشُ شَ سَ دّنتّفّ سَ مُشُ شّيمَيٍ بّ.»
يَيَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ عَلْ عَ سّبّشِ عَننَبِ عٍسَيِ شَ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «ٱ تَن قِندِشِ مِشِ نَن نَ نَشَن عَ شُي عِتٍمَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، ‹وٌ كِرَ مَتِنشِن مَرِفِ بّ!›»
قَرِ سّنِ ندٍ نَشٍيٍ نُ بَرَ شّي يَيَ شْن،
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «شَ عِ مُ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، عِ مُ قِندِشِ عٍلِيَ رَ، عِ مُ قِندِشِ نَمِحْنمّ رَ مُشُ نَشَن مَمّقٍ، عِ قَ مِشِيٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ مُنقٍ رَ؟»
يَيَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ تَن مِشِيٍ شُنشَمَ يٍ نَن شْورَ، كْنْ مِشِ كٍرٍن نَ وٌ يَ مَ، وٌ مُ نَشَن كٌلٌن.
نَ نَن قَمَ ٱ شَنبِ رَ. نَ بِنيّ مُ نَ ٱ تَن يِ رَ، ٱ حَن شَ عَ شَ سَنكِرِ لُوتِ يَتِ قُلُن.»
نَ قٍ بِرِن دَنفِ بٍتَنِ نّ، يُرُدّن شُرٍ نَاكِرِ مَ، يَيَ نُ مِشِيٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ دّننَشّ.
نَ كُيٍ عِبَ، يَيَ نَشَ عِسَ تٌ قَ رَ عَ يِرٍ، عَ نَشَ عَ مَسٍن، «عَلَ شَ سّرّشّ نَن يِ كِ، دُنِحَ شَ يُنُبِ شَقَرِ مَ نَشَن نَ.
ٱ نُ يِ نَن مَ قٍ مَسٍنقٍ وٌ بّ ٱ تٌ عَ قَلَ، ٱ نَشّ، ‹شّمّ نَشَن قَمَ ٱ شَنبِ رَ، عَ تِدٍ فبٌ ٱ بّ، بَرِ مَ بٍينُن ٱ تَن شَ دَا، عَ تَن نُ نَ.›
ٱ تَن يَتِ مُ نُ نَ كَنيِ كٌلٌن، كْنْ ٱ قَ مِشِيٍ شُنشَدٍ يٍ شْورَ نّ عَلَكٌ عَ تَن شَ مَكّنّن عِسِرَيِلَكَيٍ بّ.»
يَيَ نَشَ سٍيدٍحْشْيَ بَ، عَ عَ مَسٍن، «ٱ بَرَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تٌ فٌرٌ رَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عَلْ فَنبّ، عَ دْشْ عَ مَ.
ٱ تَن يَتِ مُ نُ عَ كٌلٌن، كْنْ عَلَ نَشَن ٱ شّي مِشِيٍ شُنشَدٍ يٍ شْورَ، عَ نُ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹عِ ٱ شَشِلِ سّنِيّنشِ تٌمَ فٌرٌ رَ نَشَن مَ، عَ لُ عَ مَ، نَ كَنيِ نَن ٱ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَفٌرٌ مَ مِشِيٍ مَ.›
ٱ تَن بَرَ عَ تٌ. ٱ بَرَ قِندِ سٍيدٍ رَ عَ عَلَ شَ دِ نَن عَ رَ.»
نَ كُيٍ عِبَ، يَيَ مَن نُ نَ نَا، عَ نُن عَ قْشِرَبِرّ مِشِ قِرِن.
يَيَ تٌ عِسَ تٌ دَنفِ رَ، عَ نَشَ عَ مَسٍن، «عَلَ شَ سّرّشّ نَن يِ كِ!»
عَ قْشِرَبِرّ قِرِنيِيٍ تٌ عَ شُي مّ، عٍ نَشَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ.
عِسَ تٌ عَ كٌبٍ رَتٌ، عَ نَشَ عٍ تٌ عَ قْشْ رَ، عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ مُنسٍ قٍنقٍ؟» عٍ قَن نَشَ عَ يَابِ، «رَبُنِ، عِ يِفِيَشِ مِندٍن؟» عٍ تٌ عَ شِلِ «رَبُنِ»، نَ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي «كَرَ مْشْ».
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌن شّي، وٌ شَ سَ نَ كٌلٌن.» نُنمَرٍ تّمُي نَن نُ عَ رَ. عٍ نَشَ سِفَ نَ يِرٍ كٌلٌندٍ، عٍ قَ لُ عِسَ قّ مَ.
سِمْن ثِيّرِ شُنيَ عَندِرٍ نُ نَ نَ مِشِ قِرِنيِيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ يَيَ شَ مَسٍنيِ مّ، عٍ قَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ.
عَ نَشَ سِفَ عَ تَارَ يِرٍ كٍرٍن نَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ بَرَ عَل مَسِيهُ تٌ!» نَ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي، «عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ».
عَندِرٍ نَشَ ثِيّرِ شَنِن عِسَ يِرٍ. عِسَ تٌ عَ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يُنُسَ شَ دِ سِمْن نَن عِ رَ، كْنْ عِ شِلِ قَمَ قَلَدٍ كٍقَسِ، نَ نَن نَ كِ ‹ثِيّرِ،› نَشَن وَ مَ عَ قَلَقٍ ‹قَنيٍ›.»
نَ كُيٍ عِبَ، عِسَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ سِفَ فَلِلٍ. عَ تٌ قِلِثُ تٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «بِرَ ٱ قْشْ رَ.»
قِلِثُ، عَندِرٍ، نُن ثِيّرِ بِرِن قِندِ بٍتٍسَيِدَكَيٍ نَن نَ.
قِلِثُ نَشَ سِفَ نَتَنَيّلِ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «مِشِ نَشَن مَ قٍ قَلَشِ مُنسَ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُييٍ كُي، مُشُ بَرَ عَ تٌ. عِسَ نَسَرّتِكَ نَن عَ رَ، يُسُقُ شَ دِ!»
نَتَنَيّلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «قٍ قَنيِ ندٍ نْمَ مِنِدٍ نَسَرّتِ؟» قِلِثُ نَشَ عَ يَابِ، «قَ، عِ يّتّ يَتِ شَ عَ تٌ.»
عِسَ تٌ نَتَنَيّلِ تٌ قَ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شَ قٍ رَ، «عِسِرَيِلَكَ يَتِ نَن يِ كِ، مَءِقُيَ يٌ مُ نَ نَشَن بْحّ مَ!»
نَتَنَيّلِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ ٱ كٌلٌنشِ دِ؟» عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «بٍينُن قِلِثُ شَ عِ شِلِ، عِ تٌ نُ شْرّ بِلِ بُن مَ، ٱ تَن عِ تٌ نّ.»
نَتَنَيّلِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، عِ تَن قِندِشِ عَلَ شَ دِ يَتِ نَن نَ! عِسِرَيِلَ مَنفّ نَن عِ رَ!»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ تٌ عَ قَلَشِ، عَ ٱ عِ تٌ نّ شْرّ بِلِ بُن مَ، عِ لَشِ ٱ نَ نَ قٍ نَن مَ؟ عِ قٍ فبّتّيٍ تٌمَ نّ نَشٍيٍ دَنفِ نَ رَ.»
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، وٌ قَمَ نّ كٌورٍ تٌدٍ، عَ رَبِشِ، عَلَ شَ مَلٍكّيٍ نُ تٍ عٍ نُ فٌرٌ عَدَ مَ شَ دِ مَ.»
نَ شِ سَشَن ندٍ مَ، قُتِشِرِ شُلُنيِ ندٍ نَشَ رَبَ كَانَ، نَشَن نَ فَلِلٍ بْشِ مَ. عِسَ نفَ نُ نَ نَ شُلُن مِشِيٍ يَ مَ.
عِسَ قَن نُ شِلِشِ نَا، عَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ.
وّنِ تٌ حْن، عِسَ نفَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وّنِ بَرَ حْن يِ مِشِيٍ يِ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ نفَ، عِ وَ مَ مُنسٍ شْن مَ ٱ نَ؟ ٱ مَ وَشَتِ مُ نُ عَ لِ سِندٍن.»
عَ نفَ نَشَ عَ قَلَ بَنشِ كٌنيِيٍ بّ، «عَ نَ نَشَن يٌ قَلَ وٌ بّ، وٌ عَ رَبَ.»
قّحّ سٍننِ فّمّ دَاشِ نُ نَ مّننِ، نَشٍيٍ رَقٍمَ يٍ رَ يُوِقِيٍ عٍ يّتّ رَ سّنِيّنمَ نَشَن نَ. لِتِرِ تٌنفٌ سٌلٌمَسَشَن هَن لِتِرِ كّمّ مْشْحّن نُ نْمَ سَدٍ قّحّ كٍرٍن كُي.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ كٌنيِيٍ بّ، «وٌ يِ قّحّيٍ رَقٍ يٍ رَ.» عٍ نَشَ عٍ بِرِن نَقٍ تَثُ.
عَ مَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يَكْسِ، وٌ عَ ندٍ بَ، وٌ عَ شَنِن شُلُن شُنيِ شْن مَ.» عٍ نَشَ نَ قَن نَبَ.
شُلُن شُنيِ تٌ نَ يٍ مِن عِسَ نُ بَرَ نَشَن مَقِندِ وّنِ رَ، عَ مُ نُ عَ كٍلِدٍ كٌلٌن، كْنْ كٌنيِ نَشٍيٍ يٍ بَشِ، نٍيٍ تَن عَ كٌلٌن. عَ تٌ عَ مِن، عَ نَشَ فِنّقٍنيِ شِلِ،
عَ عَ قَلَ عَ بّ، «شُلُن كَنيِ بِرِن وّنِ قَنيِ نَن سِنفٍ رَ مِنِمَ، مِشِيٍ نَ سِيسِ، عٍ قَ وّنِ فبّتّ رَ مِنِ. كْنْ عِ تَن بَرَ وّنِ قَنيِ رَفَتَ هَن يِ تّمُي!»
نَ نَشَ قِندِ عِسَ شَ تْنشُمَ سِنفٍ رَ. عَ عَ رَبَ كَانَ نّ، فَلِلٍ بْشِ مَ. نَ قٍ كُي، عَ عَ شَ نْرّ نَن مَكّنّن، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ لَ عَ رَ.
نَ شَنبِ، عَ نَشَ سَ فٌرٌ كَثّرّنَمُ، عَ نُن عَ نفَ، عَ شُنيَيٍ، نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ. عٍ نَشَ سَ شِ ندٍيٍ رَدَنفِ نَا.
يُوِقِيٍ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ تٌ مَكْرّ، عِسَ نَشَ تٍ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ سَ لِ، نِنفٍ، يّشّي، نُن فَنبّ مَتِيٍ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ، كْبِرِ مَسَرّيٍ قَن نُ دْشْشِ نَا.
عِسَ نَشَ لُوتِ ندٍيٍ يَءِلَن لُشُسِنيِ رَ، عَ يُلّيٍ بِرِن كٍرِ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نُن عٍ شَ نِنفٍيٍ نُن يّشّييٍ. عَ نَشَ كْبِرِ مَسَرّيٍ شَ كْبِرِ رَيٍنسٍن بْشِ، عَ عٍ شَ تٍيبِلِيٍ رَبِرَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ فَنبّ مَتِيٍ قَن بّ، «وٌ يٍيٍ تٌنفٌ بٍ! وٌ بَ ٱ بَبَ شَ بَنشِ قِندِقٍ مَكِتِ رَ!»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ رَتُ نَ كِتَابُي سّبّلِ مَ نَشَن عَ قَلَمَ، «شَنُنتٍيَ بَرَ فبٌ يّ ٱ بْحّ كُي عِ شَ بَنشِ شَ قٍ رَ.»
نَ كُي، يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تْنشُمَ مَكَابَشِ مُندُن نَبَمَ نَشَن عَ مَسٍنمَ مُشُ بّ عَ عَ لَن عِ شَ يِ مْولِ رَبَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ يِ هْرْ مْبَنشِ رَبِرَ. شِ سَشَن بُن مَ ٱ تَن عَ رَكٍلِمَ.»
يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ، «يِ هْرْ مْبَنشِ نَشَن تِشِ حّ تٌنفٌ نَانِ نُن سٍننِ بُن مَ، عِ تَن نَ رَكٍلِمَ نّ شِ سَشَن بُن مَ؟»
كْنْ عِسَ تٌ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ قَلَ، تَالِ وْيّنيِ نَن نُ عَ رَ. عَ نُ عَ قَتٍ نَن مَ قٍ قَلَقٍ.
عَ تٌ كٍلِ قَشّ مَ، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ رَتُ عَ شَ وْيّنيِ مَ. نَ كُي، عٍ نَشَ لَ كِتَابُي شُي رَ، عٍ نَشَ لَ عِسَ شُي رَ.
عِسَ تٌ نُ نَ دَرِ سَلَمُ، سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ وَشَتِ، مِشِ فبٍفبٍ نَشَ دَنشَنِيَ عَ مَ عٍ تٌ تْنشُمَ مَكَابَشِيٍ تٌ، عَ نُ نَشٍيٍ رَبَمَ.
كْنْ عِسَ مُ نُ لَمَ عٍ رَ، بَرِ مَ عَ نُ عَدَ مَدِ بِرِن كٌلٌن.
عَ هَيِ يٌ مُ نُ عَ مَ، مِشِ يٌ شَ عِبُنَدَ مَ شَ قٍ قَلَ عَ بّ، بَرِ مَ عَ تَن نُ عَدَ مَدِ بْحّ كٌلٌن.
يُوِقِ كُنتِفِ ندٍ نُ نَ قَرِ سّنِيٍ يَ مَ، نَشَن شِلِ نِكٌدٍ مُ.
عَ نَشَ سِفَ عِسَ شْن مَ كْي رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، مُشُ عَ كٌلٌن كَرَ مْشْ نَن عِ رَ عَلَ نَشَن شّيشِ. عِ تْنشُمَ مَكَابَشِ نَشٍيٍ رَبَقٍ، مِشِ يٌ مُ نْمَ عٍ رَبَدٍ شَ عَ كَنيِ نُن عَلَ شَ مُ عَ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ شَ نْندِ يَتِ قَلَ عِ بّ، شَ مِشِ مُ بَرِ عَ نّينّ رَ، عَ مُ نْمَ سٌدٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.»
نِكٌدٍ مُ نَشَ عَ مَشْرِن، «مِشِ مْشِ نْمَ فبِلٍندٍ عَ نفَ تّيفّ، عَ مَن فبِلٍن بَرِ رَ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عَ نْندِ عِ مَ ٱ شَ عَ قَلَ عِ بّ، شَ مِشِ مُ بَرِ عَ نّينّ رَ، يٍ نُن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، عَ مُ نْمَ سٌدٍ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.»
«قَتٍ بّندّ نَن مِشِ قَتٍ بّندّ بَرِ مَ. كْنْ مِشِ شَشِلِ تَن بَرِ مَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن سَابُي رَ.
ٱ تٌ عَ قَلَشِ عِ بّ عَ قٌ وٌ شَ بَرِ عَ نّينّ رَ، نَ نَشَ عِ تّرّننَ.
قٌيٍ مِنِمَ عَ نَ وَ مِنِقٍ دّدّ بِرِ رَ. عِ عَ شُي نَن مّمَ، كْنْ عِ مُ عَ كٍلِدٍ كٌلٌن، عِ مُ عَ سِفَدٍ قَن كٌلٌن. مِشِ نَ بَرِ عَ نّينّ رَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، عَ لُمَ نَ كِ نّ.»
نِكٌدٍ مُ نَشَ عَ مَشْرِن، «نَ رَبَمَ دِ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن نَشَن قِندِشِ عِسِرَيِلَ كَرَ مْشْ شُنفبٍ رَ، عِ مُ نَ كٌلٌن؟
ٱ شَ نْندِ يَتِ قَلَ عِ بّ، مُشُ قٍيٍ نَن قَلَمَ مُشُ نَشٍيٍ كٌلٌن. مُشُ مَن قٍيٍ نَن سٍيدٍ بَمَ مُشُ نَشٍيٍ تٌشِ، كْنْ وٌ بَرَ تٌندِ مُشُ شَ سٍيدٍحْشْيَ رَ.
شَ وٌ مُ لَ ٱ شُي رَ، ٱ تٌ يِ دُنِحَ قٍيٍ قَلَقٍ وٌ بّ، شَ ٱ سَ عَرِيَننَ قٍيٍ نَن قَلَ وٌ بّ، وٌ لَمَ عَ رَ دِ؟
مِشِ يٌ مُ نُ تٍ عَرِيَننَ، قٌ عَدَ مَ شَ دِ نَشَن كٍلِشِ عَرِيَننَ.»
«عَننَبِ مُنسَ تٌ نُ نَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ نَشَ بْشِمَسٍ مِسَالِ ندٍ يَءِلَن وُرٍ فبٍيلِ رَ، عَ عَ عِتٍ وُرِ كُيٍ مَ. عَدَ مَ شَ دِ قَن لَنمَ عَ شَ عِتٍ وُرِ كْن نَ نَ كِ نّ،
عَلَكٌ نَشَن يٌ دَنشَنِيَ عَ مَ، نَ كَنيِ شَ كِسِ سْتْ نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن.
عَلَ دُنِحَ شَنُ نّ هَن عَ نَشَ عَ شَ دِ كٍرٍنيِ قِ، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَن نَ دَنشَنِيَ عَ مَ، عَ نَشَ لْي، عَ شَ كِسِ نّ عَبَدَن.
عَلَ مُ عَ شَ دِ شّي دُنِحَ شَ رَتْندٍ، عَ عَ شّي نّ عَ شَ قَ دُنِحَ رَكِسِ.
نَشَن يٌ نَ دَنشَنِيَ عَ مَ، كِيتِ مُ كَنَمَ نَ كَنيِ رَ، كْنْ نَشَن يٌ مُ دَنشَنِيَ عَ مَ، كِيتِ حَن بَرَ فّ كَنَدٍ نَ كَنيِ رَ، بَرِ مَ عَ مُ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ دِ كٍرٍنيِ مَ.
كِيتِ نَن يَ؛ عَلَ شَ نَءِيَلَنيِ بَرَ قَ دُنِحَ، كْنْ دِ مِ رَقَن عَدَ مَدِيٍ مَ دَنفِ نَ نَءِيَلَنيِ رَ، بَرِ مَ عٍ كّوَلِ مُ قَن.
نَءِيَلَنيِ مُ رَقَن قٍ كٌبِ رَبَ يٌ مَ. عٍ مُ مِنِمَ نَءِيَلَنيِ مَ، عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ نَشَ قَ سَ كّنّ مَ.
كْنْ نَشَن يٌ حّرّ مَ عَلَ شَ نْندِ مَ، عَ تَن مِنِمَ نَءِيَلَنيِ مَ، عَلَكٌ عَلَ وَشْنقٍ عٍ نَشَن نَبَقٍ، نَ شَ سَ كّنّ مَ.»
نَ شَنبِ، عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ كٍلِ دَرِ سَلَمُ عٍ سٌ يُدَيَ بْشِ مَ. عِسَ نَشَ وَشَتِ ندٍ رَبَ مّننِ عَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ، عٍ نُ مِشِيٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ.
يَيَ قَن نُ مِشِيٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ عٍنٌن نّ، سَلِمٌن قّ مَ، بَرِ مَ يٍ فبٍفبٍ نُ نَ نَا. مِشِيٍ نُ سِفَمَ عَ شْن، عَ تَن نُ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ.
عَ عَ لِشِ نَ تّمُي، عَ مُ نُ سَشِ فٍيلِ سِندٍن.
لْشْ ندٍ، وْيّنيِ نَشَ مِنِ يَيَ قْشِرَبِرّيٍ نُن يُوِقِ ندٍ تَفِ مَرَ سّنِيّنيِ شَ قٍ رَ.
عٍ نَشَ سِفَ يَيَ يِرٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «كَرَ مْشْ، وٌ نُن شّمّ نَشَن نُ عَ رَ يُرُدّن نَاكِرِ مَ، عِ بَرَ نَشَن مَ قٍ سٍيدٍ بَ، عَ نَ مِشِيٍ شُنشَقٍ يٍ شْورَ. بِرِن نَ سِفَقٍ عَ يِرٍ.»
يَيَ نَشَ عٍ يَابِ، «مِشِ مُ قٍقٍ سْتْمَ، قٌ عَلَ نَ نَشَن قِ عَ مَ.
وٌ تَن يَتِ بَرَ قِندِ ٱ مَ سٍيدٍيٍ رَ، عَ ٱ عَ مَسٍن نّ، ‹ٱ تَن شَ مُ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ. ٱ شّيشِ عَ يَ رَ نّ.›
شّمّ نَشَن فِنّ قٍنشِ، عَ تَن نَن قِندِ مَ فِنّ كَنيِ رَ. عَ دّقَنبٌورٍ تَن لُمَ عَ قّ مَ نّ، عَ عَ تُلِ مَتِ عَ رَ حّلّشِنيِ كُي. ٱ تَن لُمَ نَ كِ نّ عِسَ بّ. ٱ مَ سّيوّ بَرَ كَمَلِ.
قٌ عِسَ شَ قٍ شَ عِتٍ نّ، ٱ فبٍ شَ عِفٌرٌ.»
«نَشَن كٍلِشِ كٌورٍ، عَ تَن دَنفِ بِرِن نَ. نَشَن كٍلِشِ دُنِحَ مَ، دُنِحَ مِشِ نَن عَ رَ نَشَن وْيّنمَ عَ دُنِحَ كِ مَ، كْنْ نَشَن تَن كٍلِشِ عَرِيَننَ، عَ تَن دَنفِ بِرِن نَ.
عَ تَن قٍ نَن سٍيدٍ بَمَ، عَ بَرَ نَشَن تٌ، عَ مَن بَرَ نَشَن مّ، كْنْ مِشِ يٌ مُ لَمَ عَ شَ سٍيدٍحْشْيَ رَ.
مِشِ نَشَن لَمَ نَ سٍيدٍحْشْيَ رَ، عَ بَرَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ نْندِ نَن قَلَمَ.
عَلَ شَ شّيرَ عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن تِمَ، بَرِ مَ عَ كَمَلِشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَ.
بَبَ عَلَ عَ شَ دِ شَنُشِ نّ، عَ قٍ بِرِن سَ عَ بّلّشّ.
نَشَن نَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ دِ مَ، عَ بَرَ عَبَدَن كِسِ سْتْ. كْنْ نَشَن نَ عَلَ شَ دِ شُي مَتَندِ، نَ كَنيِ تَن مُ كِسِمَ. عَلَ شَ شْنّ نَن بِرَ مَ عَ قْشْ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ قَرِ سّنِيٍ بَرَ عَ مّ، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَ وُيَقٍ، عَ مَن نَ مِشِيٍ شُنشَقٍ يٍ شْورَ دَنفِ يَيَ رَ.
كْنْ عَ قَ لِ عِسَ يّتّ شَ مُ نُ مِشِيٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ، عَ قْشِرَبِرّيٍ نَن نُ عَ رَبَمَ.
عِسَ تٌ رَكٌلٌن نَ قٍ مَ، عَ نَشَ كٍلِ يُدَيَ، عَ فبِلٍن فَلِلٍ بْشِ مَ.
نَ بِيَاسِ كُي، عَ نُ لَن عَ شَ سَمَرِ بْشِ عِفِرِ سِفَقٍ رَ فَلِلٍ.
عَ نَشَ سَمَرِ تَا ندٍ لِ نَشَن شِلِ سُكَرُ، دّننَشّ مَكْرّ شّ رَ، يُوِقِيٍ بٍنبَ يَشُبَ نَشَن قِ عَ شَ دِ يُسُقُ مَ.
يَشُبَ شَ كْلْنيِ نَ مّننِ نّ. عِسَ تٌ نُ بَرَ تَفَن عَ شَ بِيَاسِ كُي، عَ نَشَ عَ مَفٌرٌ نَ كْلْن دّ رَ. يَنيِ تَفِ نَن نُ عَ رَ.
سَمَرِ فِنّ ندٍ تٌ قَ يٍ بَدٍ، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ كِ يٍ، ٱ شَ عَ مِن.»
عَ عَ لِشِ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نُ بَرَ سِفَ دٌنسٍ سَرَدٍ تَا كُي.
فِنّ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عِ تَن يُوِقِ، ٱ تَن سَمَرِ فِنّ. عِ ٱ مَشْرِنمَ يٍ مِن دَاشِ مَ مُنقٍ رَ؟» فِنّ نَ قَلَ نّ بَرِ مَ يُوِقِيٍ نُن سَمَرِكَيٍ مُ سٍسٍ مَسَرَ مَ عٍ بٌرٍ تَفِ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ، «شَ عِ سَ عَ كٌلٌن نُ، عَلَ وَ مَ عِ كِقٍ نَشَن نَ، عِ تَن نَن عَ مَكُلَمَ كِسِ يٍ رَ نُ، عَ قَ نَ قِ عِ مَ. شَ عِ سَ عَ كٌلٌن نُ مِشِ نَشَن عَ قَلَقٍ عِ بّ يِ كِ، ‹ٱ كِ يٍ رَ،› عِ تَن قَن عَ مَكُلَمَ نّ يٍ رَ نُ نَشَن عِ رَكِسِمَ.»
فِنّ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ بَ، يٍ بَسٍ يٌ مُ عِ يِ رَ، يِ كْلْنيِ قَن تِلِن. عِ قَ نَ كِسِ يٍ سْتْمَ مِندٍن؟
كَ عِ تَن دَنفِ مُشُ بٍنبَ يَشُبَ رَ؟ عَ تَن نَن يِ كْلْنيِ قِ مُشُ مَ. عَ تَن يّتّ بَرَ عَ يٍ مِن، عَ نُن عَ شَ دِيٍ، عَ نُن عَ شَ فْورّ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «نَشَن يٌ يِ كْلْن يٍ مِن، يٍ شْلِ مَن فبِلٍنمَ عَ سُشُ رَ.
كْنْ نَشَن يٍ مِنمَ ٱ نَشَن قِمَ عَ مَ، يٍ شْلِ مُ عَ سُشُمَ سْنْن. نَ يٍ قِندِ مَ دُلٌنيِ نَن نَ عَ بْحّ مَ، عَ فبٌ عَ عِ، عَ قِندِ عَبَدَن كِسِ رَ.»
فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَ، نَ يٍ قِ ٱ مَ، عَلَكٌ يٍ شْلِ نَشَ ٱ سُشُ، ٱ نَشَ قَ يٍ بَدٍ سْنْن.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «سِفَ عِ سَ عِ شَ مْرِ شِلِ، وٌ قَ بٍ.»
فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مُ دْشْشِ شّمّ شْن.» عِسَ نَشَ عَ قَلَ، «عِ نْندِ نَن قَلَشِ، عَ عِ مُ دْشْشِ شّمّ شْن.
عِ بَرَ دْشْ شّمّ سُولِ بِرِن شْن مَ، عِ مَن نُن شّمّ نَشَن عَ رَ يِ تّمُي، قُتِ مُ وٌ تَفِ. نَ تَن، عِ نْندِ نَن قَلَشِ.»
فِنّ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «عَوَ، ٱ بَرَ عَ كٌلٌن قَ، عَ نَمِحْنمّ نَن نَ عِ رَ.
مُشُ بٍنبَيٍ عَلَ بَتُ يِ فٍيَ نَن قَرِ، كْنْ وٌ تَن يُوِقِيٍ عَ قَلَمَ عَ قٌ عَلَ شَ بَتُ دَرِ سَلَمُ نّ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَ دِ، عِ شَ لَ ٱ نَ، وَشَتِ نَ قَقٍ بَبَ عَلَ مُ بَتُمَ يِ فٍيَ مَ، عَ مُ بَتُمَ دَرِ سَلَمُ قَن.
وٌ تَن سَمَرِكَيٍ، وٌ سَلِمَ، كْنْ وٌ مُ عَلَ كٌلٌن. مُشُ تَن يُوِقِيٍ، مُشُ سَلِمَ، مُشُ مَن عَلَ كٌلٌن، بَرِ مَ عَلَ شَ كِسِ قَتَنمَ يُوِقِيٍ نَن نَ.
كْنْ وَشَتِ نَ قَقٍ، عَ حَن بَرَ عَ لِ، بَبَ عَلَ بَتُلَيٍ عَ بَتُمَ عَ نْندِ كِ مَ عٍ شَشِلِ قِيشّ نَن نَ. بَبَ عَلَ وَ مَ نَ بَتُلَ مْولِيٍ نَن شْن مَ.
عَلَ قِندِشِ شَشِلِ نَن نَ. عَ بَتُلَيٍ لَن نّ عٍ شَ عَ بَتُ عٍ شَشِلِ قِيشّ نَن نَ عَ نْندِ كِ مَ.»
فِنّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ عَ كٌلٌن عَ عَل مَسِيهُ قَقٍ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ. عَ تَن نَ قَ، عَ قٍ بِرِن تَفِ رَبَمَ نّ وٌن بّ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ تَن نَن نَ رَ، ٱ تَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن وْيّنقٍ عِ بّ يِ كِ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ عِسَ لِ، عَ نَ وْيّنقٍ نَ فِنّ رَ، عٍ دّ نَشَ عِشَرَ، كْنْ عٍ مُ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ مُنسٍ شْن» شَ نَ مُ عَ رَ «وٌ نَ مُنسٍ قَلَقٍ؟»
فِنّ نَشَ عَ شَ قّحّ لُ نَا، عَ سِفَ تَا كُي، عَ سَ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ،
«وٌ قَ. وٌ شَ شّمّ ندٍ مَتٌ نَشَن بَرَ ٱ مَ كّوَلِ بِرِن قَلَ ٱ بّ، عَ مُ ٱ كٌلٌن. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ عَ رَ بَ، كَ؟»
نَ كُي، تَاكَيٍ نَشَ مِنِ سِفَقٍ رَ عِسَ يِرٍ.
نَ وَشَتِ بُن مَ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نُ وْيّنقٍ عَ بّ، عٍ عَ قَلَ، «كَرَ مْشْ، عِ دّفٍ.»
كْنْ عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «بَلٌي نَ ٱ تَن يِ رَ، وٌ تَن مُ نَشَن كٌلٌن.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «ثٍ، مِشِ ندٍ نَن قَشِ دٌنسٍ رَ عَ شْن مَ بَ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ تَن مَ بَلٌي قِندِشِ ٱ شّيمَ وَشْنقٍ رَبَقٍ نَن نَ، ٱ شَ عَ شَ وَلِ رَكَمَلِ عَ بَرَ نَشَن سٌ ٱ يِ.
وٌ تَن مُ عَ قَلَمَ شّ، ‹كِكٍ نَانِ نَن لُشِ بٍينُن شّ شَبّ شَ عَ لِ›؟ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ وٌ يَ رَ سِفَ، وٌ شّيٍ مَتٌ، عٍ رَفبٍيلِشِ كِ نَشّ. شّ شَبَ تّمُي بَرَ عَ لِ.
شّ شَبّ حَن بَرَ عَ شَ وَلِ سَرٍ سْتْ قْلْ. عَ شَ وَلِ عَ نِيَمَ نّ مِشِ شَ كِسِ سْتْ عَبَدَن. نَ كُي، نَشَن شّ بِمَ نُن نَشَن شّ شَبَمَ، عٍ بِرِن لُمَ سّيوّ كٍرٍن نّ.
يِ مَسٍنيِ قِندِشِ نْندِ نَن نَ، ‹مِشِ ندٍ شّ فَرَنسَنمَ، فبّتّ عَ شَبَمَ.›
ٱ تَن وٌ شّيشِ شّ شَبَدٍ نّ، وٌ مُ نَشَن نَوَلِشِ. مِشِ فبّتّيٍ نَن وَلِشِ، كْنْ وٌ تَن نَن عٍ شَ وَلِ رَحْنيِ تٌمَ.»
سَمَرِكَ نَشٍيٍ نُ سَبَتِشِ نَ تَا كُي، عٍ فبٍفبٍ نَشَ دَنشَنِيَ عِسَ مَ نَ فِنّ شَ سٍيدٍحْشْيَ شَ قٍ رَ، عَ تٌ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ كّوَلِ نَشَن بِرِن نَبَ، عَ بَرَ عَ بِرِن تَفِ رَبَ ٱ بّ.»
نَ كُي، سَمَرِكَيٍ تٌ قَ عِسَ يِرٍ، عٍ نَشَ عَ مَيَندِ عَ شَ لُ عٍ شْنيِ. عِسَ نَشَ شِ قِرِن نَبَ نَا.
مِشِ فبٍفبٍ مَن نَشَ دَنشَنِيَ عَ شَ مَسٍنيِ سَابُي رَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ نَ فِنّ بّ، «سِنفٍ مُشُ نُ دَنشَنِيَشِ عِ تَن نَن شَ وْيّنيِ شَ قٍ رَ، كْنْ يَكْسِ مُشُ تَن يّتّ بَرَ عَ شُي مّ. مُشُ بَرَ عَ كٌلٌن قَ، عَ يِ قِندِشِ دُنِحَ رَكِسِمَ نَن يَتِ رَ.»
نَ شِ قِرِن دَنفِ شَنبِ، عِسَ نَشَ كٍلِ نَا، عَ سِفَ فَلِلٍ،
بَرِ مَ عَ تَن يَتِ عَ عَ مَسٍن نّ عَ نَمِحْنمّ سٍسٍ يٌ مُ بِنيَمَ عَ شْنيِ.
عَ تٌ سٌ فَلِلٍ، نَاكَيٍ نَشَ عَ رَ سّنّ عَ قَنيِ رَ، بَرِ مَ عٍ قَن نُ بَرَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ دَرِ سَلَمُ، عٍ عَ شَ كَابَنَكٌي تٌ، عَ نَشٍيٍ رَبَ نَا.
نَ كُي، عِسَ مَن نَشَ سٌ كَانَ، فَلِلٍ بْشِ مَ، عَ يٍ مَقِندِ وّنِ رَ دّننَشّ. مَنفّ شَ وَلِكّ شُنفبٍ ندٍ نُ نَ نَا، نَشَن شَ دِ نُ قُرَشِ كَثّرّنَمُ.
عَ تٌ عَ مّ عَ عِسَ بَرَ قَ فَلِلٍ كٍلِقٍ يُدَيَ، عَ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ، عَ عَ مَشَندِ عَ شَ قَ عَ شَ دِ شّمّ رَيَلَن نَشَن نُ سَشِ سَيَ قُرٍ مَ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌ تَن مُ دَنشَنِيَمَ قٍوٌ، قٌ وٌ تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌي تٌ!»
مَنفّ شَ وَلِكّ نَشَ عَ مَيَندِ، «مَرِفِ، تَلُ ٱ شْنيِ بٍينُن ٱ مَ دِ شَ قَشَ!»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «سِفَ، عِ شَ دِ بَرَ كِسِ.» نَ وَلِكّ نَشَ لَ عِسَ شَ مَسٍنيِ رَ، عَ نَشَ سِفَ.
عَ نُ نَ فبِلٍنقٍ تّمُي نَشّ، عَ شَ كٌنيِيٍ نَشَ عَ رَلَن، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ دِ بَرَ كِسِ!»
عَ قَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «عَ قِسَ مُن تّمُي؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَ قَتٍ شِنبٍلِشِ شٌرٌ يَنيِ تَفِ حْندْن.»
نَ دِ بَبَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ شَ دِ يَلَن قْلْ كَبِ عِسَ عَ قَلَ عَ بّ تّمُي نَشّ، «عِ شَ دِ بَرَ كِسِ.» نَ نَن عَ رَ، نَ شّمّ نُن عَ شَ دٍنبَيَ بِرِن نَشَ دَنشَنِيَ عِسَ مَ.
نَ نَشَ قِندِ عِسَ شَ تْنشُمَ مَكَابَشِ قِرِن ندٍ رَ. عَ عَ رَبَ فَلِلٍ نّ، عَ تٌ فبِلٍن كٍلِقٍ يُدَيَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، يُوِقِيٍ شَ سَلِ ندٍ تٌ عَ لِ، عِسَ نَشَ تٍ دَرِ سَلَمُ.
يٍ يِرٍ ندٍ نُ نَ دَرِ سَلَمُ، نَشَن شِلِ بٍتٍسٍدَ عٍبُرُ شُي. عَ نُ نَ تَا نَادّ شُنفبٍ نَن قّ مَ، نَشَن شِلِ شُرُ سٍيٍ نَادّ. لٍيلٍ سُولِ نَن نُ نَ نَ يٍ يِرٍ.
قُرٍ مَ وُيَشِ نُ سَشِ نَ لٍيلٍيٍ بُن مَ، عَلْ دْنشُييٍ، نَمَتّيٍ، نُن نَشٍيٍ سَلٌنيِيٍ بِرِن تُوشِ عَ مَ.
<range>
شّمّ ندٍ نُ نَ نَا، نَشَن نُ نَمَتَشِ كَبِ حّ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَسَشَن.
عِسَ تٌ نُ عَ كٌلٌن عَ يِ شّمّ نُ بَرَ بُ عَ نَمَتَشِ رَ، عَ تٌ عَ سَشِ تٌ، عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ وَ مَ عَ شْن عِ شَ يَلَن؟»
نَمَتّ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، يٍ نَ عِمَشَ، مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن ٱ نَفٌرٌ مَ عَ شْورَ. بٍينُن ٱ تَن شَ يٍ يِرٍ لِ، مِشِ فبّتّ بَرَ فٌرٌ عَ شْورَ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كٍلِ، عِ عِ شَ دَفِ تٌنفٌ، عِ عِ حّرّ.»
عَ نَشَ يَلَن كٍرٍن نَ. عَ نَشَ عَ شَ دَفِ تٌنفٌ، عَ عَ حّرّ. نَ لْشْي تٌ نُ قِندِشِ مَلَبُ لْشْي نَن نَ،
يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ نَ شّمّ رَيَلَنشِ بّ، «مَلَبُ لْشْي نَن تٌ، عَ مُ لَنمَ عِ شَ عِ شَ دَفِ شَنِن عِ شُن.»
كْنْ عَ تَن نَشَ عٍ يَابِ، «شّمّ نَشَن ٱ نَيَلَنشِ، نَ نَن عَ قَلَ ٱ بّ، ‹عِ عِ شَ دَفِ تٌنفٌ، عِ عِ حّرّ.›»
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «ندٍ نَ قَلَشِ عِ بّ؟»
كْنْ شّمّ مُ نُ عَ كٌلٌن نَشَن عَ رَيَلَنشِ، بَرِ مَ عِسَ نُ بَرَ لْي عَ مَ حَمَ يَ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عِسَ مَن نَشَ نَ شّمّ لِ هْرْ مْبَنشِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يَكْسِ عِ بَرَ يَلَن، كْنْ عَ لَنمَ عِ شَ فبِلٍن يُنُبِ قْشْ رَ عَلَكٌ قٍ فبّتّ نَشَ عِ سْتْ نَشَن دَنفِ نَ قُرٍ سِنفٍ رَ.»
شّمّ نَشَ سِفَ عَ سَ عَ قَلَ يُوِقِ كُنتِفِيٍ بّ، عَ عِسَ نَن عَ رَيَلَنشِ.
عِسَ تٌ نَ قٍ رَبَ مَلَبُ لْشْي نّ، يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ سٌ عِسَ فٍرٍقٍ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «هَن تٌ ٱ بَبَ نَ وَلِقٍ، ٱ قَن نَ وَلِقٍ.»
نَ تّمُي، يُوِقِيٍ نَشَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عٍ شَ عَ قَشَ، بَرِ مَ عَ نُ مَلَبُ لْشْي سّرِيّ كَنَمَ، عَ مَن نُ عَ قَلَمَ عَ عَلَ نَن عَ بَبَ رَ. نَ نَ عَ رَ عٍ بِرِن تِدٍ لَنشِ.
نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ نْندِ يَتِ قَلَ وٌ بّ، عَلَ شَ دِ مُ نْمَ قٍقٍ رَبَدٍ عَ يّتّ رَ، قٌ عَ نَ نَشَن تٌ عَ بَبَ عَلَ رَ. عَلَ شَ دِ، عَ بَبَ عَلَ نَن قْشِ رَبَمَ.
بَرِ مَ بَبَ عَلَ عَ شَ دِ شَنُشِ نّ، عَ مَن قٍ نَشَن بِرِن نَبَمَ، عَ عَ مَسٍنمَ عَ شَ دِ بّ. عَ حَن قَمَ قٍيٍ مَسٍندٍ عَ بّ نَشٍيٍ مَكَابَ دَنفِ يٍيٍ رَ، عَلَكٌ وٌ دّ شَ عِشَرَ.
بَبَ عَلَ مِشِيٍ رَكٍلِمَ قَشّ مَ كِ نَشّ، عَ عٍ رَكِسِ، عَلَ شَ دِ قَن كِسِ قِمَ عَ نَ وَ عَ قِقٍ نَشٍيٍ مَ.
بَبَ عَلَ حَن مُ مِشِ يٌ مَكِيتِمَ، عَ مِشِ مَكِيتِقٍ بِرِن لُشِ عَ شَ دِ نَن مَ،
عَلَكٌ بِرِن شَ عَلَ شَ دِ بِنيَ عَلْ عٍ بَبَ عَلَ بِنيَمَ كِ نَشّ. نَشَن يٌ مُ عَلَ شَ دِ بِنيَ، عَ مُ بَبَ عَلَ قَن بِنيَشِ نَشَن عَ شَ دِ شّيشِ دُنِحَ.»
«ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، نَشَن عَ تُلِ مَتِمَ ٱ نَ، عَ قَ لَ ٱ شّيمَ رَ، نَ كَنيِ بَرَ كِسِ عَبَدَن. نَ كَنيِ مُ كِيتِ شْرْشْي سْتْمَ، عَ بَرَ فّ رَتَنفَدٍ يَهَننَمَ مَ، عَ بَرَ كِسِ سْتْ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، وَشَتِ قَقٍ عَ لِدٍ، عَ حَن بَرَ عَ لِ، قَشَمِشِيٍ عَلَ شَ دِ شُي مّمَ نّ. نَشٍيٍ نَ عَ شُي مّ، نٍيٍ كِسِمَ نّ.
بَبَ عَلَ تٌ قِندِشِ كِسِ كَنيِ رَ كِسِ سْتْمَ نَشَن نَ، عَ بَرَ عَ شَ دِ قَن قِندِ كِسِ كَنيِ رَ كِسِ سْتْمَ نَشَن نَ.
عَ مَن بَرَ نْي سٌ عَ يِ رَ عَدَ مَدِيٍ مَكِيتِقٍ مَ، بَرِ مَ عَدَ مَ شَ دِ نَن عَ رَ.
وٌ نَشَ كَابَ يِ قٍ مَ، بَرِ مَ وَشَتِ قَقٍ عَ لِدٍ، نَشٍيٍ نَ فَبُرِ كُي، عٍ بِرِن عَ شُي مّمَ نّ،
عٍ مِنِ عٍ شَ فَبُرِيٍ كُي. نَشٍيٍ قِندِ قٍ قَنيِ رَبَيٍ رَ، نٍيٍ نَ كٍلِ، عٍ كِسِ نَن سْتْمَ. كْنْ نَشٍيٍ قِندِ قٍ كٌبِ رَبَيٍ رَ، نٍيٍ تَن نَ كٍلِ، عٍ فبَلٌي نَن سْتْمَ.»
«ٱ تَن مُ نْمَ قٍقٍ رَبَدٍ ٱ يّتّ رَ. ٱ عَ مّمَ بَبَ عَلَ رَ كِ نَشّ، ٱ تَن كِيتِ سَمَ نَ كِ نّ. نَ كُي، ٱ مَ كِيتِ تِنشِن، بَرِ مَ ٱ مُ بِرَ مَ ٱ يّتّ وَشْنقٍ شَ قْشْ رَ، ٱ بِرَشِ ٱ شّيمَ نَن وَشْنقٍ قْشْ رَ.»
«شَ ٱ سَ سٍيدٍ بَ ٱ يّتّ بّ، عَ مُ لَنمَ.
بَبَ عَلَ نَن سٍيدٍ بَمَ ٱ بّ. ٱ قَن عَ كٌلٌن عَ تَن سٍيدٍحْشْيَ نَشَن بَمَ ٱ مَ قٍ رَ، عَ قِندِشِ نْندِ نَن نَ.
وٌ تَن يَتِ بَرَ مِشِيٍ شّي يَيَ شْن، عَ قَن نَشَ سٍيدٍحْشْيَ بَ نْندِ شَ قٍ رَ.
ٱ هَيِ مُ نَ عَدَ مَ تَن شَ سٍيدٍحْشْيَ مَ، كْنْ ٱ يِ قٍيٍ مَسٍنشِ نّ وٌ بّ عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ.
يَيَ نُ لُشِ نّ عَلْ لَنثُي رَدّشّشِ نَشَن يَنبَمَ. وٌ بَرَ سّيوَ نَ نَءِيَلَنيِ رَ وَشَتِ ندٍ بُن مَ.»
«كْنْ سٍيدٍحْشْيَ ندٍ نَ ٱ بّ نَشَن دَنفِ يَيَ فبٍ رَ. ٱ قٍيٍ نَشٍيٍ رَبَمَ، بَبَ عَلَ بَرَ نَشٍيٍ سٌ ٱ يِ ٱ شَ عٍ رَبَ، نٍيٍ نَن قِندِشِ سٍيدٍحْشْيَ رَ ٱ مَ قٍ رَ، عَ بَبَ عَلَ نَن ٱ شّيشِ.
بَبَ عَلَ نَشَن ٱ شّيشِ، عَ قَن يَتِ بَرَ سٍيدٍ بَ ٱ مَ قٍ رَ. وٌ سِنفٍ مُ نُ عَ شُي مّ، وٌ مُ نُ عَ يَتَفِ تٌ،
عَ شَ مَسٍنيِ مَن مُ سَبَتِشِ وٌ بْحّ مَ، بَرِ مَ وٌ مُ لَشِ عَ شَ شّيرَ رَ.
وٌ لُمَ كِتَابُييٍ مَتٌ رَ، بَرِ مَ وٌ حْشْ عَ مَ، عَ وٌ عَبَدَن كِسِ سْتْمَ عٍ تَن نَن سَابُي رَ. عَ قَ لِ، نَ كِتَابُييٍ يَتِ نَن ٱ مَ قٍ سٍيدٍ بَمَ،
كْنْ وٌ تٌندِشِ قَدٍ ٱ مَ وٌ شَ كِسِ سْتْ.»
«ٱ مُ وَ مَ عَدَ مَدِيٍ شَ مَتْشْي شْن.
ٱ وٌ كٌلٌن. عَلَ شَ شَنُنتٍيَ مُ نَ وٌ بْحّ كُي.
ٱ قَشِ ٱ بَبَ نَن شِلِ رَ، كْنْ وٌ مُ ٱ نَسّنّشِ. شَ مِشِ فبّتّ سَ قَ عَ يّتّ كَن نَن شِلِ رَ، وٌ مُ تٌندِ مَ نَ تَن نَسّنّدٍ.
وٌ تٌ وَ مَ وٌ شَ مَتْشْي سْتْ وٌ بٌرٍ رَ، كْنْ وٌ مُ مَتْشْي قٍنمَ نَشَن قَتَنشِ عَلَ كٍرٍنيِ تَن نَ، وٌ قَ دَنشَنِيَمَ دِ؟»
«وٌ نَشَ عَ مَحْشُن دٍ عَ ٱ تَن نَن وٌ كَلَمُمَ بَبَ عَلَ شْن. عَننَبِ مُنسَ، وٌ شَشِلِ تِشِ نَشَن نَ، نَ نَن وٌ كَلَمُمَ.
شَ وٌ سَ لَشِ مُنسَ رَ نُ، وٌ لَمَ نّ ٱ قَن نَ نُ، بَرِ مَ مُنسَ ٱ تَن نَن مَ قٍ سّبّ.
كْنْ شَ وٌ مُ لَشِ عَ شَ كِتَابُي رَ، وٌ قَ لَمَ ٱ تَن مَ مَسٍنيِ رَ دِ؟»
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ فِرِ فَلِلٍ بَا نَاكِرِ مَ، عٍ نَشَن شِلِ قَلَمَ تِبٍرِيَسِ بَا.
حَمَ فبٍفبٍ نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ عَ شَ تْنشُمَ مَكَابَشِيٍ تٌشِ، عَ نُ نَشٍيٍ رَبَمَ قُرٍ مَيٍ بّ.
عِسَ نَشَ تٍ فٍيَ قَرِ، عَ سَ دْشْ نَا عَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ.
يُوِقِيٍ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ نُ بَرَ مَكْرّ.
عِسَ تٌ عَ يَ رَ سِفَ، عَ نَشَ حَمَ فبٍفبٍ تٌ قَ رَ عَ يِرٍ، عَ نَشَ قِلِثُ مَشْرِن، «وٌن سَ نْمَ تَامِ سَرَدٍ مِندٍن عَلَكٌ يِ مِشِ بِرِن شَ عٍ دّفٍ؟»
عَ نَ قَلَ نّ عَلَكٌ عَ شَ قِلِثُ مَتٌ، بَرِ مَ عِسَ حَن نُ عَ كٌلٌن عَ قَقٍ نَشَن نَبَدٍ.
قِلِثُ نَشَ عَ يَابِ، «هَلِ وٌن تَامِ سَرَ شِ كّمّ قِرِن وَلِ سَرٍ نَن نَ، نَ مُ عَ نِيَمَ يِ حَمَ مِشِ بِرِن شَ نْ تَامِ شُنتُندِ سْتْدٍ.»
عِسَ قْشِرَبِرّ عَندِرٍ، سِمْن ثِيّرِ شُنيَ، عَ نَشَ عَ قَلَ،
«مّنفِ تَامِ سُولِ نَ يِ شّمّ دِ مّدِ يِ رَ، عَ نُن يّشّ قِرِن، كْنْ نَ قِندِشِ مُنسٍ رَ يِ حَمَ بّ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «وٌ عَ قَلَ حَمَ بّ عٍ شَ عٍ مَفٌرٌ.» حٌوفٍ شِندٍ فبٍفبٍ تٌ نُ نَ نَا، مِشِيٍ نَشَ دْشْ بْشِ، عٍ شّمّ مِشِ وُلُ سُولِ حْندْن.
نَ تّمُي، عِسَ نَشَ نَ تَامِ سُولِ تٌنفٌ، عَ عَلَ تَنتُ، عَ عٍ عِتَشُن حَمَ مَفٌرٌشِ مَ، عَ عَ رَبَ نَ كِ نّ يّشّ قَن نَ. بِرِن نَشَ عَ سْتْ، هَن عٍ بِرِن نَشَ وَ سَ.
حَمَ تٌ لُفَ، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وٌ دٌنسٍ دْنشْي شُنتُنيِيٍ مَلَن، عَلَكٌ سٍسٍ نَشَ مَكَنَ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ مِشِيٍ شَ دٌنسٍ دْنشْي شُنتُنيِيٍ مَلَن هَن دٍبٍ قُ نُن قِرِن نَشَ رَقٍ. نَ بِرِن قَتَن مّنفِ تَامِ فُندِ سُولِ نَن نَ.
حَمَ تٌ عِسَ شَ تْنشُمَ مَكَابَشِ تٌ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ نَمِحْنمّ نَشَن مَمّ عَ شَ قَ دُنِحَ مَ، عَ تَن نَن يَتِ يِ كِ!»
عِسَ تٌ عَ كٌلٌن عَ عٍ نُ قَقٍ عَ سُشُدٍ نّ عٍ شَ عَ قِندِ مَنفّ رَ، عَ نَشَ كٍلِ عٍ شُن مَ، عَ سَ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ فٍيَ قَرِ.
نُنمَرٍ تٌ سٌ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ فٌرٌ بَا دّ رَ،
عٍ بَكِ كُنكُي كُي، عٍ شَ بَا عِفِرِ سِفَقٍ رَ كَثّرّنَمُ. دِ مِ نُ بَرَ سِن، كْنْ عِسَ مُ نُ فبِلٍن عٍ يِرٍ سِندٍن.
قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ نَشَ مِنِ، بَا نَشَ شَاحّ.
عٍ تٌ لَالَ بَ كِلٌ سُولِ شَ نَ مُ سٍننِ حْندْن، عٍ نَشَ عِسَ تٌ حّرّ رَ يٍ قَرِ، عَ قَقٍ عٍ مَبِرِ كُنكُي يِرٍ. عٍ نَشَ فَاشُ.
كْنْ عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ تَن نَن عَ رَ. وٌ نَشَ فَاشُ.»
عٍ تٌ نُ وَ مَ عَ شَ تٍ كُنكُي كُي، كُنكُي نَشَ عٍ سِفَدٍ لِ كٍرٍن نَ.
كُيٍ نَشَ عِبَ حَمَ رَ بَا دّ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ كُنكُي تٌنفٌ دّننَشّ. عٍ نُ عَ كٌلٌن عَ نَ كُنكُي كٍرٍنيِ نَن نُ نَ نَا، عَ قَ لِ عِسَ مُ بَكِ عَ كُي، قٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ دٌرٌ.
كُنكُي فبّتّ نَشٍيٍ كٍلِ تِبٍرِيَسِ، نٍيٍ نَشَ عٍ لِ مّننِ، عٍ تَامِ دٌن دّننَشّ، مَرِفِ نَشَن سٌ عٍ يِ عَ تٌ فّ عَلَ تَنتُدٍ.
مِشِيٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ عِسَ مُ نُ نَ مّننِ سْنْن، عَ قْشِرَبِرّيٍ قَن مُ نَ، عٍ قَن نَشَ بَكِ كُنكُييٍ كُي، عٍ فِرِ كَثّرّنَمُ، عِسَ قٍندٍ.
عٍ تٌ عِسَ لِ بَا نَاكِرِ مَ، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «كَرَ مْشْ، عِ قَشِ بٍ مُن تّمُي؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ نْندِ كِ مَ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ مُ ٱ قٍنقٍ شّ ٱ تٌ تْنشُمَ مَكَابَشِ رَبَ وٌ يَ شْرِ. وٌ ٱ قٍنقٍ نّ وٌ تٌ لُفَشِ تَامِ رَ.
وٌ نَشَ وَلِ دُنِحَ بَلٌي شَ قٍ رَ، نَشَن بْرْ مَ. وٌ شَ وَلِ بَلٌي نَن مَ قٍ رَ نَشَن بُمَ، عَ عَبَدَن كِسِ قِ وٌ مَ. عَدَ مَ شَ دِ نَن نَ بَلٌي قِمَ وٌ مَ، بَرِ مَ بَبَ عَلَ بَرَ عَ تَن نَن مَتْنشُمَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ.»
نَ كُي، حَمَ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «مُشُ لَنمَ مُشُ شَ مُنسٍ رَبَ عَلَكٌ مُشُ شَ نُ كّوَلِيٍ رَبَ عَلَ وَ مَ نَشٍيٍ شْن؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَلَ وَ مَ كّوَلِ نَشَن شْن، عَ قِندِشِ يِ نَن نَ؛ وٌ شَ دَنشَنِيَ عَ شَ شّيرَ مَ.»
عٍ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تْنشُمَ مَكَابَشِ مُندُن نَبَمَ مُشُ يَ شْرِ عَلَكٌ مُشُ شَ لَ عِ رَ؟ عِ قَ كّوَلِ مُندُن نَبَمَ؟
مُشُ بٍنبَيٍ تَامِ ندٍ دٌن نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ نَشَن فٌرٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ. عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، ‹عَلَ نَشَ تَامِ قِ عٍ مَ بَلٌي رَ، نَشَن كٍلِ كٌورٍ مَ.›»
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، عَننَبِ مُنسَ مُ كٌورٍ تَامِ قِ وٌ مَ. ٱ بَبَ نَن كٌورٍ تَامِ يَتِ قِمَ وٌ مَ.
بَرِ مَ تَامِ نَشَن قَتَنشِ عَلَ رَ، عَ تَن نَن فٌرٌ مَ كٍلِ كٌورٍ، عَ كِسِ قِ دُنِحَ مَ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، مُشُ كِ نَ تَامِ رَ تّمُي بِرِن.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ تَن نَن نَ كِسِ تَامِ رَ. نَشَن نَ قَ ٱ تَن مَ، عَ مُ كَامّ كٌلٌنمَ عَبَدَن. نَشَن نَ دَنشَنِيَ ٱ تَن مَ، عَ مُ يٍ شْلِ كٌلٌنمَ سْنْن.
كْنْ عَلْ ٱ عَ قَلَشِ وٌ بّ كِ نَشّ، هَلِ وٌ تٌ بَرَ ٱ تٌ، وٌ مُ لَشِ ٱ نَ.
بَبَ عَلَ مِشِ نَشَن بِرِن قِمَ ٱ مَ، عَ قَمَ نّ ٱ مَ، ٱ مُ مّيمَ عٍ رَ عَبَدَن،
بَرِ مَ ٱ كٍلِشِ كٌورٍ مَ ٱ شّيمَ وَشْنقٍ نَن نَبَدٍ. ٱ مُ قَشِ ٱ يّتّ وَشْنقٍ شَ رَبَدٍ.
ٱ شّيمَ وَ مَ نّ ٱ شَ عَ شَ مِشِ بِرِن نَكٍلِ قَشّ مَ لْشْ دْنشْي. عَ مِشِ نَشٍيٍ قِشِ ٱ مَ، هَلِ كٍرٍن نَشَ لْي.
نَ نَن قِندِشِ ٱ بَبَ سَفٌي رَ، عَ نَشَن يٌ نَ دَنشَنِيَ عَ شَ دِ مَ، نَ كَنيِ شَ عَبَدَن كِسِ سْتْ، ٱ مَن شَ عَ رَكٍلِ قَشّ مَ لْشْ دْنشْي مَ.»
نَ كُي، يُوِقِيٍ نَشَ سٌ عَ مَقَلَقٍ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عَ قَلَ، «ٱ تَن نَن نَ تَامِ رَ نَشَن فٌرٌ كٍلِ كٌورٍ.»
عٍ نُ عَ قَلَمَ نّ، عٍ نَشّ، «عِسَ شَ مُ يِ كِ، يُسُقُ شَ دِ؟ وٌن مُ عَ نفَ نُن عَ بَبَ كٌلٌن؟ عَ قَ عَ قَلَمَ دِ، عَ عَ فٌرٌشِ نّ كٍلِ كٌورٍ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ بَ وْيّنقٍ وٌ بٌرٍ تَفِ نَ مْولِ رَ.
مِشِ يٌ مُ نْمَ قَدٍ ٱ مَ، شَ بَبَ عَلَ، نَشَن ٱ شّيشِ، مُ عَ كَنيِ مَبّندُن ٱ مَ. ٱ قَن قَمَ عَ كَنيِ رَكٍلِدٍ قَشّ مَ لْشْ دْنشْي.
عَ سّبّشِ نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُي كُي، ‹عَلَ قَمَ نّ عٍ بِرِن شَرَندٍ.› نَشَن يٌ نَ بَبَ عَلَ شُي رَ مّ، عَ عَ شَ مَسٍنيِ سُشُ، نَ كَنيِ تَن قَمَ نّ ٱ مَ.
مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن بَرَ بَبَ عَلَ تٌ، بَقٍ مِشِ رَ نَشَن قَتَنشِ عَلَ رَ. نَ كٍرٍن نَن بَرَ بَبَ عَلَ تٌ.»
«ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، نَشَن نَ دَنشَنِيَ ٱ مَ، عَ بَرَ عَبَدَن كِسِ سْتْ.
ٱ تَن نَن نَ كِسِ تَامِ رَ.
وٌ بٍنبَيٍ تَامِ دٌن نّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، كْنْ عٍ بِرِن نَشَ قَشَ.
تَامِ نَشَن فٌرٌشِ كٍلِ كٌورٍ، عَ نَ بٍ. نَشَن يٌ نَ يِ تَن دٌن، نَ كَنيِ مُ قَشَمَ.
ٱ تَن نَن نَ نَ كِسِ تَامِ رَ نَشَن فٌرٌشِ كٍلِ كٌورٍ. نَشَن يٌ نَ يِ تَامِ تَن دٌن، عَ كِسِمَ نّ عَبَدَن. يِ تَامِ قِندِشِ ٱ قَتٍ نَن نَ، ٱ نَشَن قِمَ سّرّشّ رَ عَلَكٌ دُنِحَ شَ كِسِ سْتْ.»
نَ كُي، سْنشْي نَشَ مِنِ يُوِقِيٍ تَفِ، عٍ نُ عَ قَلَ، «ثٍ، يِ شّمّ نْمَ عَ قَتٍ سُبٍ سٌدٍ وٌن يِ رَ دِ، وٌن شَ عَ دٌن؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، شَ وٌ مُ عَدَ مَ شَ دِ قَتٍ سُبٍ دٌن، شَ وٌ مُ عَ وُلِ مِن، كِسِ مُ وٌ بّ.
نَشَن ٱ سُبٍ دٌنمَ، عَ ٱ وُلِ مِن، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ عَبَدَن، ٱ عَ رَكٍلِمَ نّ قَشّ مَ لْشْ دْنشْي.
ٱ قَتٍ نَن قِندِشِ بَلٌي يَتِ رَ. ٱ وُلِ نَن قِندِشِ مِنسٍ يَتِ رَ.
نَشَن ٱ سُبٍ دٌنمَ، عَ ٱ وُلِ مِن، ٱ بَرَ سَبَتِ نَ كَنيِ عِ، عَ قَن بَرَ سَبَتِ ٱ قَن عِ.
بَبَ عَلَ تٌ ٱ شّيشِ، كِسِ قَتَنمَ نَشَن نَ، كِسِ نَ ٱ قَن يِ عَ تَن سَابُي رَ. نَ مْولِ مَن نَ، نَشَن بَلٌمَ ٱ تَن مَ، نَ كَنيِ كِسِمَ ٱ سَابُي رَ.
تَامِ نَشَن فٌرٌشِ كٍلِ كٌورٍ، عَ نَ بٍ. عَ مُ لُشِ عَلْ وٌ بٍنبَيٍ تَامِ نَشَن دٌن. عٍ تَن قَشَ نّ. نَشَن يِ تَامِ تَن دٌنمَ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ عَبَدَن.»
عِسَ يِ مَسٍنيِ تِ نّ عَ نُ مِشِيٍ كَوَندِ مَ تّمُي نَشّ كَثّرّنَمُ سَلِدٍ كُي.
عٍ تٌ عَ شَ مَسٍنيِ مّ، عَ قْشِرَبِرّ وُيَشِ نَشَ عَ قَلَ، «يِ مَسٍنيِ تَن شْرْشْ دٍ! ندٍ نْمَ تِندٍ عَ رَ؟»
عِسَ تٌ عَ كٌلٌن عَ عَ قْشِرَبِرّيٍ نَ يِ وْيّنيِ قَلَقٍ عٍ بٌرٍ تَفِ، عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «ٱ مَ مَسٍنيِ بَرَ وٌ رَشْنْ؟
شَ عَ سَ لِ فٌ، وٌ سَ عَدَ مَ شَ دِ تٌ تٍ رَ كٌورٍ مَ، عَ كٍلِشِ دّننَشّ؟
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن كِسِ قِمَ مِشِ مَ. قَتٍ بّندّ تَن مُ نْمَ سٍسٍ رَ. ٱ مَسٍنيِ نَشَن تِشِ وٌ بّ، عَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُن كِسِ سْتْ كِ نَن مَسٍنمَ.
كْنْ مِشِ ندٍيٍ نَ وٌ يَ مَ، نَشٍيٍ مُ دَنشَنِيَشِ.» عِسَ نَ قَلَ نّ بَرِ مَ كَبِ عَ قْلّ، عَ نُ عَ كٌلٌن نَشٍيٍ مُ دَنشَنِيَشِ، عَ نُن نَشَن قَمَ عَ يَنقَدٍ، عَ عَ سَ كُنتِفِيٍ بّلّشّ.
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «نَ نَن عَ رَ، ٱ عَ قَلَشِ نّ وٌ بّ، عَ مِشِ يٌ مُ نْمَ قَدٍ ٱ شْن مَ، شَ بَبَ عَلَ مُ نَ دَنشَنِيَ قِ عَ مَ.»
نَ شَنبِ، عَ قْشِرَبِرّ فبٍفبٍ نَشَ حَنِفٍ مَسَرَ، عٍ فبِلٍن عَ قْشْ رَ.
نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ مَشْرِن، «وٌ تَن فٌ؟ وٌ قَن وَ مَ كٍلِقٍ ٱ شُن مَ؟»
سِمْن ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، شَ مُشُ فبِلٍن عِ قْشْ رَ، مُشُ قَ سِفَمَ ندٍ شْن مَ؟ عَبَدَن كِسِ مَسٍنيِ نَ عِ تَن نَن يِ.
مُشُ بَرَ لَ عَ رَ، مُشُ مَن بَرَ فّ عَ كٌلٌندٍ، عَ عِ تَن نَن نَ عَلَ شَ سّنِيّنتْي رَ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ تَن شَ مُ وٌ سُفَندِ، وٌ تَن مِشِ قُ نُن قِرِنيِيٍ؟ كْنْ مِشِ كٍرٍن نَ وٌ يَ مَ، عَدَ مَ سٍنتَنّ نَن عَ رَ.»
عَ نُ سِمْن عِسِكَرِيٌتِ شَ دِ يُدَ سِ نَن مَ، نَشَن نُ نَ عَ قْشِرَبِرّ قُ نُن قِرِنيِيٍ يَ مَ. عَ تَن نَن نُ قَمَ عَ يَنقَدٍ، عَ عَ سَ كُنتِفِيٍ بّلّشّ.
نَ شَنبِ، عِسَ نَشَ فَلِلٍ بْشِ عِسَ قْلْ. عَ مُ نُ يُدَيَ تَن عِحّرّ مَ، بَرِ مَ يُوِقِ كُنتِفِيٍ نُ كَتَقٍ نّ عٍ شَ عَ قَشَ.
يُوِقِيٍ شَ بَفٍ تِ سَلِ تٌ نُ بَرَ مَكْرّ،
عِسَ شُنيَيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَ لَن نّ عِ شَ كٍلِ يِ بْشِ مَ، عِ سِفَ يُدَيَ، عَلَكٌ عِ قْشِرَبِرّيٍ نَشٍيٍ سَ نَ نَا، عٍ قَن شَ عِ شَ وَلِيٍ تٌ، عِ نَشٍيٍ رَبَمَ.
مِشِ مُ عَ شَ وَلِ نْشُنمَ شَ عَ وَ مَ دُنِحَ شَ عَ كٌلٌن. عِ تٌ يِ تْنشُمَيٍ رَبَمَ، عَ لَنمَ عِ شَ عٍ رَبَ كّنّ مَ.»
عٍ نَ قَلَ نّ، بَرِ مَ هَلِ عٍ تٌ قِندِشِ عَ شُنيَيٍ رَ، عٍ مُ نُ لَشِ عَ رَ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ مَ وَشَتِ مُ نُ عَ لِ سِندٍن، كْنْ وَشَتِ يٌ مُ نَ وٌ تَن شَ قٍ مَ.
دُنِحَ مُ نْمَ وٌ تَن شْندٍ، كْنْ عٍ ٱ تَن شْنمَ، بَرِ مَ ٱ سٍيدٍحْشْيَ بَمَ عٍ شَ قٍ رَ، عَ عٍ شَ وَلِيٍ كٌبِ.
وٌ تَن شَ تٍ دَرِ سَلَمُ، وٌ سَ سَلِ رَبَ نَا. ٱ تَن مُ سِفَمَ، بَرِ مَ ٱ مَ وَشَتِ مُ فّشِ عَ لِدٍ سِندٍن.»
عَ نَ قَلَ شَنبِ، عَ نَشَ لُ فَلِلٍ.
عَ شُنيَيٍ تٌ تٍ سَلِ رَبَدٍ دَرِ سَلَمُ، عِسَ قَن نَشَ سِفَ، كْنْ عَ فُندٌ كِ مَ.
سَلِ تٌ نُ رَبَقٍ، يُوِقِ كُنتِفِيٍ نُ عَ قٍنقٍ دَرِ سَلَمُ، عٍ نُ مَشْرِنيِ تِ، «عَ نَ مِندٍن؟»
مِشِيٍ نُ وْيّن فبٍفبٍ مَكْيِكْيِمَ عٍ بٌرٍ تُلِ عِسَ شَ قٍ رَ. ندٍيٍ عَ قَلَمَ عَ مِشِ قَنيِ نَن عَ رَ، ندٍيٍ عَ قَلَمَ عَ عَ نَ حَمَ رَتَنتَنقٍ نَن تُي.
كْنْ عٍ تٌ نُ فَاشُشِ يُوِقِ كُنتِفِيٍ يَ رَ، مِشِ يٌ مُ نُ سُو سَمَ عَ شَ قٍ قَلَدٍ كّنّ مَ.
يُوِقِيٍ نُ سَلِ نَشَن نَبَقٍ، لْشُن كٍرٍن نَ عَ رَ. نَ تٌ نُ بَرَ سِفَ هَن عَ تَفِ، عِسَ نَشَ تٍ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ كَوَندِ تِ قْلْ.
يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ كَابَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «يِ شّمّ لْننِشِ يِ مْولِ رَ دِ، عَ تٌ مُ شَرَنشِ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ كَوَندِ نَشَن تِمَ، عَ مُ كٍلِشِ ٱ تَن شَ مَ. عَ كٍلِشِ ٱ شّيمَ نَن مَ.
مِشِ نَشَن وَ مَ عَلَ وَشْنقٍ رَبَقٍ، عَ نْمَ نّ عَ كٌلٌندٍ شَ يِ شَرَنيِ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ. شَ ٱ فبٍ فبَنسَن نَ عَ رَ، مِشِيٍ عَ كٌلٌنمَ نّ نُ.
مِشِ نَشَن وْيّنمَ عَ يّتّ شَشِلِ مَ، عَ مَتْشْي قٍنقٍ عَ يّتّ نَن بّ. كْنْ نَشَن مَتْشْي قٍنقٍ عَ شّيمَ بّ، نْندِ قَلّ نَن نَ كَنيِ رَ، تِنشِنتَرٍيَ يٌ مُ نَشَن بْحّ مَ.
عَننَبِ مُنسَ يَتِ نَن عَلَ شَ سّرِيّ سٌشِ وٌ يِ رَ، كْنْ وٌ مُ عَ رَتِنمّشِ. مُنقٍ رَ وٌ وَ مَ ٱ قَشَقٍ؟»
حَمَ نَشَ عَ قَلَ، «حِننّ نَن نَ عِ قْشْ رَ! ندٍ كَتَقٍ عِ قَشَدٍ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ كَابَنَكٌ كٍرٍن نَن نَبَ، عَ قَ وٌ بِرِن دّ عِشَرَ.
مُنسَ عَ بٍنبَيٍ شَ سّرِيّ قَلَشِ نّ وٌ بّ عَ وٌ شَ وٌ شَ دِ شّمّيٍ سُننَ. وٌ نَ رَبَمَ هَلِ مَلَبُ لْشْي.
شَ شّمّ سُننَمَ مَلَبُ لْشْي عَلَكٌ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ نَشَ قَ كَنَ، وٌ شْنْمَ ٱ تَن مَ مُنقٍ رَ، ٱ تٌ قُرٍ مَ قَتٍ بِرِن نَيَلَن مَلَبُ لْشْي مَ؟
وٌ شَ قٍيٍ كُي مَتٌ عَ قَنيِ رَ بٍينُن وٌ شَ كِيتِ سَ. كِيتِ شَ تِنشِن.»
دَرِ سَلَمُكَ ندٍيٍ نُ عَ قَلَقٍ، «كُنتِفِيٍ مُ نَ كَتَقٍ يِ شَ قَشَدٍ؟
عَ مَتٌ، عَ تَن نَن وْيّنقٍ كّنّ مَ يِ كِ، كْنْ عٍ مُ سٍسٍ قَلَمَ عَ بّ! كَ عٍ بَرَ لَ عَ رَ، عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ عَ رَ؟
كْنْ وٌن بِرِن عِسَ بَرِدٍ كٌلٌن. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تَن نَ قَ، عَ بَرِدٍ مُ كٌلٌنمَ.»
نَ كُي، عِسَ نَشَ كَوَندِ تِ عَ شُي عِتٍشِ رَ هْرْ مْبَنشِ كُي، «وٌ ٱ كٌلٌن، وٌ ٱ كٍلِدٍ قَن كٌلٌن؟ كْنْ ٱ تَن مُ قَشِ ٱ يّتّ كَن حَنِفٍ شَ مَ. نْندِ كَنيِ نَن ٱ شّيشِ، كْنْ وٌ تَن مُ عَ كٌلٌن.
ٱ تَن عَ كٌلٌن، بَرِ مَ ٱ قَتَنشِ عَ تَن نَن نَ. عَ تَن نَن ٱ شّيشِ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ كَتَ عَ سُشُدٍ، كْنْ عٍ مُ نْ، بَرِ مَ عَ شَ وَشَتِ مُ نُ عَ لِشِ سِندٍن.
كْنْ حَمَ يَ مَ مِشِ فبٍفبٍ نَشَ دَنشَنِيَ عِسَ مَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ قَ، عَ تْنشُمَ مَكَابَشِيٍ رَبَمَ دَنفِ يِ شّمّ رَ؟»
قَرِ سّنِيٍ تٌ عَ مّ، حَمَ نُ نَشَن مَكْيِكْيِقٍ عِسَ شَ قٍ رَ، عٍ تَن نُن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَشَ هْرْ مْبَنشِ كْسِبِلِيٍ شّي، عٍ شَ سَ عِسَ سُشُ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ نَ وٌ يَ مَ سِندٍن دٌندٌرٌنتِ، ٱ قَ سِفَ ٱ شّيمَ يِرٍ.
وٌ قَمَ نّ ٱ قٍندٍ، كْنْ وٌ مُ ٱ تٌمَ. ٱ سَ لُمَ دّننَشّ، وٌ مُ نْمَ نَا لِدٍ.»
يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «يِ وَ مَ سِفَقٍ مِندٍن، وٌن مُ سَ نْمَ عَ تٌدٍ دّننَشّ؟ كَ عَ وَشِ نّ عَ شَ سَ سَبَتِ حَمَنّ فبّتّ عَلْ مُشُ شَ مِشِ ندٍيٍ، عَلَكٌ عَ شَ سَ سِ فبّتّيٍ شَرَن؟
عَ تٌ عَ مَسٍنشِ عَ مُشُ قَمَ عَ قٍندٍ كْنْ مُشُ مُ عَ تٌمَ، عَ عَ سَ لُمَ دّننَشّ، مُشُ مُ نْمَ نَا لِدٍ، عَ وَشِ مُنسٍ قَلَقٍ؟»
نَ سَلِ وَشَتِ لْشْ دْنشْي مَ، نَشَن تِدٍ فبٌ بٌورٍ بِرِن بّ، عِسَ نَشَ كٍلِ، عَ عَ مَسٍن عَ شُي عِتٍشِ رَ، «يٍ شْلِ نَ نَشَن يٌ مَ، عَ شَ قَ ٱ شْن، عَ شَ عَ مِن.
عَلْ كِتَابُي عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، نَشَن يٌ نَ دَنشَنِيَ ٱ مَ، كِسِ يٍ بُلَمَ نّ عَ بْحّ كُي، عَلْ شُرٍ نَشَن سُسُمَ.»
عَ نُ نَ عَلَ شَشِلِ نَن مَ قٍ مَسٍنقٍ، عَ شَ دَنشَنِيَتْييٍ نُ قَمَ نَشَن سْتْدٍ. نَ وَشَتِ، عَلَ شَشِلِ مُ نُ قَشِ سِندٍن، بَرِ مَ عِسَ شَ شُننَكٍلِ مُ نُ مَكّنّنشِ سِندٍن.
حَمَ تٌ عَ شَ مَسٍنيِ مّ، ندٍيٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ نُ نَمِحْنمّ نَشَن مَمّشِ عَ شَ قَ، عَ تَن نَن يَتِ يِ كِ!»
فبّتّ قَن نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ يِ رَ!» كْنْ ندٍيٍ قَن نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قِندِ مَ فَلِلٍكَ رَ؟
كِتَابُي مُ عَ مَسٍنشِ شّ، عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ كٍلِمَ دَوُدَ بْنسْي نّ، عَ كٍلِ بّتّلّيمُ، دَوُدَ شْنيِ؟»
نَ كُي، حَمَ مُ نُ لَنشِ عِسَ شَ قٍ مَ.
ندٍيٍ نُ وَ مَ عَ سُشُقٍ، كْنْ مِشِ يٌ مُ نْ.
نَ كُي، كْسِبِلِيٍ نَشَ فبِلٍن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ يِرٍ. نَ كُنتِفِيٍ نَشَ عٍ مَشْرِن، «مُنقٍ رَ وٌ مُ قَشِ عَ رَ بٍ؟»
كْسِبِلِيٍ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ شَ مَسٍنيِ دَنفِ عَدَ مَدِيٍ شَ مَسٍنيِ بِرِن نَ.»
قَرِ سّنِيٍ قَن نَشَ عٍ يَابِ، «ثٍ، عَ بَرَ وٌ قَن مَدَشُ؟
مِشِ كٍرٍن نَ كُنتِفِيٍ شَ نَ مُ قَرِ سّنِيٍ يَ مَ نَشَن لَشِ عَ رَ؟
يِ حَمَ تَن مُ سّرِيّ كِتَابُي كٌلٌن. مِشِ دَنكَشِيٍ نَن عٍ رَ.»
كْنْ نِكٌدٍ مُ، نَشَن نُ بَرَ سِفَ عِسَ يِرٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بٌورٍ كُنتِفِيٍ بّ،
«وٌن مَ سّرِيّ كِ مَ، مِشِ نّ مَكِيتِمَ، عَ مُ مَشْرِنمَ شّ عَلَكٌ عَ شَ كٌلٌن سِندٍن عَ قٍ نَشَن نَبَشِ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «فَلِلٍكَ نَن نَ عِ قَن نَ؟ عَ مَتٌ كِتَابُي كُي، نَمِحْنمّ يٌ مُ كٍلِمَ فَلِلٍ بْشِ!»
نَ شَنبِ، كَنكَن نَشَ سِفَ عَ شْنيِ.
عِسَ نَشَ سِفَ عٌلِوِ فٍيَ مَ.
كُيٍ تٌ عِبَ، عَ نَشَ سِفَ هْرْ مْبَنشِ. حَمَ تٌ قَ عَ يِرٍ، عَ نَشَ دْشْ، عَ سٌ عٍ كَوَندِقٍ.
سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ قَن نَشَ قَ فِنّ ندٍ رَ، عٍ نَشَن سُشُشِ عَ نَ يّنّ رَبَقٍ. عٍ نَشَ عَ تِ مِشِ بِرِن يَ عِ،
عٍ عَ قَلَ عِسَ بّ، «كَرَ مْشْ، مُشُ يِ فِنّ سُشُشِ يّنّ نَن شُن.
سّرِيّ كِ مَ، عَننَبِ مُنسَ مُشُ يَمَرِشِ نّ مُشُ شَ يِ فِنّ مْولِ مَفْنْ فّمّ رَ هَن عَ قَشَ. عِ تَن عَ تٌشِ دِ؟»
عٍ نُ نَ فَنتَنيِ نَن تٍقٍ عَ بّ نَ مَشْرِنيِ رَ، عَ شَ قٍ ندٍ قَلَ، عٍ نْمَ عَ كَلَمُدٍ نَشَن مَ. عِسَ نَشَ عَ عِفٌرٌ، عَ نُ قَ سّبّلِ تِ بْشِ مَ عَ بّلّشّسٌلٍ رَ.
عٍ تٌ دْشْ عَ رَ، عَ نَشَ كٍلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «يُنُبِ مُ نَ نَشَن مَ وٌ يَ مَ، نَ سِنفٍ شَ يِ فِنّ فْنْ.»
عَ مَن نَشَ عَ عِفٌرٌ، عَ نُ قَ سّبّلِ تِ بْشِ مَ.
عٍ تٌ عَ شَ وْيّنيِ مّ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ كٍرٍن كٍرٍن، قْلْقٍ قٌرِيٍ مَ. فِنّ فبَنسَن تٌ لُ عِسَ يَ عِ،
عِسَ نَشَ كٍلِ، عَ فِنّ مَشْرِن، «نَشٍيٍ قَ عِ رَ، عٍ نَ مِندٍن؟ مِشِ يٌ مُ لُ نَشَن عِ مَكِيتِمَ؟»
فِنّ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، مِشِ يٌ مُ لُ.» عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَوَ، ٱ قَن مُ عِ مَكِيتِمَ. سِفَ، عِ نَشَ يُنُبِ رَبَ سْنْن.»
عِسَ مَن نَشَ وْيّنيِ تٌنفٌ، عَ عَ مَسٍن حَمَ بّ، «ٱ تَن نَن نَ دُنِحَ نَءِيَلَنيِ رَ. نَشَن نَ بِرَ ٱ قْشْ رَ، عَ مُ حّرّ مَ دِ مِ كُي مُكُ. كِسِ نَءِيَلَنيِ نَن يَنبَمَ نَ كَنيِ بّ.»
نَ كُي، قَرِ سّنِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَ عِ يّتّ كَن نَن سٍيدٍ بَقٍ. عِ شَ سٍيدٍحْشْيَ مُ قِندِشِ نْندِ رَ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «هَلِ ٱ سٍيدٍ بَ ٱ يّتّ بّ، ٱ مَ سٍيدٍحْشْيَ قِندِشِ نْندِ نَن نَ، بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن ٱ كٍلِشِ دّننَشّ، ٱ مَن عَ كٌلٌن ٱ سِفَقٍ دّننَشّ. كْنْ وٌ تَن مُ ٱ كٍلِدٍ كٌلٌن، وٌ مُ ٱ سِفَدٍ قَن كٌلٌن.
وٌ تَن مِشِ مَكِيتِمَ عَدَ مَ شَشِلِ نَن نَ. ٱ تَن مُ مِشِ يٌ مَكِيتِمَ.
كْنْ شَ ٱ سَ مِشِ مَكِيتِمَ، ٱ مَ كِيتِ قِندِ مَ نْندِ نَن نَ، بَرِ مَ ٱ كٍرٍن شَ مُ عَ رَ. ٱ تَن نُن بَبَ عَلَ نَن عَ رَ، عَ تَن نَشَن ٱ شّيشِ.
عَ سّبّشِ وٌ شَ سّرِيّ كِتَابُي كُي، عَ شَ مِشِ قِرِن شَ سٍيدٍحْشْيَ بَشِ لَن عٍ بٌرٍ مَ، نَ شَ سُشُ نْندِ رَ.
ٱ تَن نَن نَ ٱ يّتّ سٍيدٍ رَ. بَبَ عَلَ قَن، عَ تَن نَشَن ٱ شّيشِ، عَ قَن سٍيدٍحْشْيَ بَمَ ٱ مَ قٍ رَ.»
عٍ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «عِ بَبَ نَ مِندٍن؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ مُ ٱ كٌلٌن، وٌ مُ ٱ بَبَ قَن كٌلٌن. شَ وٌ ٱ كٌلٌن نّ نُ، وٌ ٱ بَبَ قَن كٌلٌنمَ نّ نُ.»
عِسَ يِ مَسٍنيِ تِ هْرْ مْبَنشِ، هَدِيَ سَسٍ يِرٍ نّ، كْنْ مِشِ يٌ مُ عَ سُشُ، بَرِ مَ عَ شَ وَشَتِ مُ نُ عَ لِشِ سِندٍن.
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ قَمَ نّ سِفَدٍ. وٌ ٱ قٍنمَ نّ، كْنْ وٌ لْيمَ نّ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. ٱ سِفَمَ دّننَشّ، وٌ تَن مُ نْمَ سِفَدٍ نَا.»
يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ تَفِ، «ثٍ، عَ تٌ عَ قَلَمَ، عَ عَ سِفَمَ دّننَشّ، وٌن تَن مُ نْمَ سِفَدٍ نَا، عَ وَشِ عَ يّتّ نَن قَشَقٍ بَ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «دُنِحَ مِشِيٍ نَن نَ وٌ رَ. كْنْ ٱ تَن كٍلِشِ كٌورٍ نّ. وٌ شْنيِ قِندِشِ يِ دُنِحَ نَن نَ، كْنْ ٱ تَن شْنيِ مُ عَ رَ.
ٱ عَ قَلَشِ وٌ بّ نَ نَن مَ، عَ وٌ لْيمَ نّ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. شَ وٌ مُ لَ عَ رَ، عَ ٱ تَن نَن نَ نَشَن نَ عَبَدَن، وٌ قَشَمَ نّ وٌ شَ يُنُبِيٍ نَ وٌ مَ.»
عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ قِندِشِ ندٍ رَ؟» عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «كَبِ عَ قْلّ، ٱ نَ قَلَمَ وٌ بّ.
مَرَكْرْ سِ فبٍفبٍ نَن ٱ يِ رَ وٌ تَن مَبِرِ، نَشَن قِندِ مَ كِيتِ شْرْشْي رَ وٌ بّ. نْندِ قَلّ نَن ٱ شّيمَ رَ. ٱ نَشَن مّشِ عَ رَ، ٱ نَ نَن قَلَمَ دُنِحَ بّ.»
عٍ مُ عَ قَهَامُ عَ عِسَ نُ وْيّنقٍ عٍ بّ بَبَ عَلَ نَن مَ قٍ رَ.
نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «وٌ نَ عَدَ مَ شَ دِ رَتٍ وُرِ كْن نَ تّمُي نَشّ، وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ، عَ ٱ تَن نَن نَ نَشَن نَ عَبَدَن، ٱ مَن مُ قٍقٍ رَبَمَ ٱ يّتّ رَ، ٱ مُ قٍقٍ قَلَمَ قٌ ٱ بَبَ نَ نَشَن مَسٍن ٱ بّ.
ٱ تَن نُن ٱ شّيمَ نَن عَ رَ. عَ مُ ٱ نَبّحِنشِ، بَرِ مَ ٱ عَ وَشْنقٍ نَن نَبَمَ تّمُي بِرِن.»
عِسَ تٌ نُ يِ قٍيٍ مَسٍنمَ، مِشِ فبٍفبٍ نَشَ دَنشَنِيَ عَ مَ.
نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن يُوِقِيٍ بّ نَشٍيٍ نُ بَرَ دَنشَنِيَ عَ مَ، «شَ وٌ لُ ٱ شُي رَبَتُ رَ، وٌ قِندِشِ ٱ قْشِرَبِرّيٍ يَتِ نَن نَ.
وٌ نَ نْندِ كٌلٌن، عَ وٌ شْرّيَمَ نّ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَننَبِ عِبُرَهِمَ بْنسْي نَن نَ مُشُ رَ. هَن تٌ، مُشُ تَن مُ نُ قِندِ مِشِ يٌ شَ كٌنيِيٍ رَ! مُنقٍ رَ عِ عَ قَلَشِ عَ مُشُ شْرّيَمَ نّ؟»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مِشِ نَشَن يُنُبِ رَبَمَ عَ بَرَ لُ يُنُبِ شَ كٌنيِيَ كُي.
مِشِ شَ كٌنيِ مُ لُمَ قْشْي رَ عَبَدَن. كْنْ مِشِ شَ دِ تَن، عَ شْنيِ نَن نَ قْشْي رَ عَبَدَن.
نَ كُي، شَ عَلَ شَ دِ وٌ شْرّيَ، عَ لِمَ وٌ شْرّيَ نَن يَتِ سْتْشِ.»
«ٱ عَ كٌلٌن تَن، عَ عِبُرَهِمَ بْنسْي نَن نَ وٌ رَ، كْنْ وٌ كَتَقٍ ٱ قَشَدٍ نّ وٌ تٌ تٌندِشِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ.
ٱ تَن بَرَ نَشَن تٌ بَبَ عَلَ رَ، ٱ نَ نَن قَلَمَ. وٌ قَن بَرَ نَشَن مّ وٌ بَبَ رَ، وٌ نَ نَن نَبَمَ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَننَبِ عِبُرَهِمَ نَن نَ مُشُ بَبَ رَ.» عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «شَ عِبُرَهِمَ شَ دِيٍ نَن يَتِ وٌ رَ نُ، وٌ لُمَ عِبُرَهِمَ قْشِ نَن نَبَ رَ نُ.
كْنْ وٌ تَن نَ كَتَقٍ ٱ قَشَدٍ، ٱ تَن نَشَن نْندِ قَلَمَ وٌ بّ ٱ نَشَن مّشِ عَلَ رَ. عِبُرَهِمَ وَلِ كِ مُ لَنشِ نَ مَ.
وٌ نَ وٌ بَبَ نَن قْشِ رَبَقٍ.» عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «يّنّ دِيٍ شَ مُ نَ مُشُ تَن نَ دٍ! عَلَ كٍرٍن نَن نَ مُشُ بَبَ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «شَ عَلَ نَن وٌ بَبَ رَ نُ، وٌ ٱ شَنُمَ نّ نُ، بَرِ مَ ٱ تٌ نَ وٌ يَ مَ بٍ، ٱ كٍلِشِ عَلَ نَن مَ. ٱ مُ قَشِ ٱ يّتّ شَ رَ، عَ تَن نَن ٱ شّيشِ.
مُنقٍ رَ وٌ مُ ٱ شُي قَهَامُمَ؟ وٌ مُ نْشِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ مّدٍ.
وٌ تَن بَبَ قِندِشِ عِبُلِسَ نَن نَ، عَ شْلِ مَن وٌ مَ وٌ شَ عَ تَن نَن سَفٌ رَبَ. كَبِ عَ قْلّ، قَشّتِ نَن عَ رَ. عَ مُ تِنمَ نْندِ رَ، بَرِ مَ نْندِ يٌ مُ نَ عَ شَ قٍ كُي. عَ تٌ وُلٍ قَلَمَ، عَ عَ يّتّ شُي نَن يَتِ قَلَقٍ، بَرِ مَ وُلٍ قَلّ نَن عَ رَ نَشَن قِندِشِ وُلٍ بِرِن بَبَ رَ.
كْنْ ٱ تَن تٌ نْندِ نَن قَلَمَ، وٌ مُ لَمَ ٱ نَ.
ندٍ نْمَ ٱ كَلَمُدٍ يُنُبِ مَ؟ شَ ٱ نْندِ نَن قَلَمَ، مُنقٍ رَ وٌ مُ لَشِ ٱ نَ؟
مِشِ نَشَن كٍلِشِ عَلَ مَ، نَ عَلَ شُي مّمَ. نَ كُي، وٌ تَن مُ عَ مّمَ بَرِ مَ وٌ مُ كٍلِشِ عَلَ مَ.»
يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ، «نْندِ نَ مُشُ بّ. سَمَرِكَ حِننّ كَنيِ نَن عِ تَن نَ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «حِننّ مُ ٱ تَن قْشْ رَ. ٱ تَن ٱ بَبَ نَن بِنيَمَ، كْنْ وٌ تَن ٱ يٍلٍبُمَ.
ٱ مُ ٱ يّتّ عِفبٌمَ. عَلَ نَن ٱ مَ قٍ عِتٍمَ. كِيتِ بِرِن نَ عَ تَن نَن يِ رَ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، شَ نَشَن يٌ ٱ شُي سُشُ، نَ كَنيِ مُ سَيَ كٌلٌنمَ عَبَدَن.»
يُوِقِيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ بَرَ فّ عَ كٌلٌندٍ قَ عَ حِننّ نَن نَ عِ قْشْ رَ. عِبُرَهِمَ نُن نَمِحْنمّيٍ بِرِن لَاشِرَ نّ، كْنْ عِ تَن نَشّ، ‹شَ نَشَن يٌ ٱ شُي سُشُ، عَ كَنيِ مُ سَيَ كٌلٌنمَ عَبَدَن.›
ثٍ، مُشُ بٍنبَ عِبُرَهِمَ تٌ قَ لَاشِرَ نّ، عِ تَن دَنفِ عَ رَ؟ نَمِحْنمّيٍ قَن لَاشِرَ نّ. عِ تَن قَ عِ يّتّ قِندِشِ ندٍ رَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «شَ ٱ تَن نَن ٱ يّتّ مَتْشْمَ، مَتْشْي قُقَقُ نَن نَ كِ. ٱ بَبَ نَن ٱ مَ قٍ عِتٍشِ، وٌ نَشَن مَ، عَ وٌ مَرِفِ عَلَ!
وٌ مُ عَ تَن عَلَ كٌلٌن، كْنْ ٱ تَن عَ كٌلٌن. شَ ٱ عَ قَلَ، عَ ٱ مُ عَ كٌلٌن، ٱ بَرَ قِندِ وُلٍ قَلّ رَ، عَلْ وٌ تَن. ٱ تَن عَلَ كٌلٌن، ٱ مَن عَ شَ مَسٍنيِ رَبَتُمَ.
وٌ بٍنبَ عِبُرَهِمَ سّيوَ نّ ٱ قَ لْشْي تٌقٍ رَ. عَ عَ تٌ نّ يَتِ، عَ حّلّشِن.»
يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ يَابِ، «هَلِ حّ تٌنفٌ سُولِ، عِ مُ نُ عَ سْتْ سِندٍن. مُنسٍ عَ نِيَشِ عِ شَ عَ قَلَ عَ عِ تَن بَرَ عِبُرَهِمَ تٌ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، بٍينُن عِبُرَهِمَ شَ بَرِ، ٱ تَن نَ.»
عٍ نَشَ فّمّيٍ تٌنفٌ كٍرٍن نَ، عٍ شَ عَ مَفْنْ نَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ، كْنْ عِسَ نَشَ عَ نْشُن، عَ مِنِ هْرْ مْبَنشِ كُي.
عِسَ تٌ نُ كِرَ شْن، عَ نَشَ دْنشُي ندٍ تٌ نَشَن بَرِشِ دْنشُيَ كُي.
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «كَرَ مْشْ، ندٍ شَ يُنُبِ عَ نِيَشِ يِ شّمّ شَ بَرِ عَ دْنشُشِ، عَ تَن كَ عَ بَرِ مِشِيٍ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ شَ يُنُبِ مُ عَ رَ، عَ بَرِ مِشِيٍ قَن فبٍ مُ عَ رَ. عَ رَبَشِ نّ عَلَكٌ عَلَ شَ وَلِ شَ مَكّنّن عَ شَ قٍ كُي.
قَننِ كُيٍ عِبَشِ، قٌ وٌن شَ ٱ شّيمَ شَ وَلِ رَبَ، بَرِ مَ كْي نَ قَقٍ. عَ نَ سٌ، مِشِ مُ نْمَ وَلِدٍ سْنْن.
ٱ تٌ نَ دُنِحَ مَ يِ كِ، ٱ تَن نَن نَ دُنِحَ نَءِيَلَنيِ رَ.»
عَ نَ قَلَ شَنبِ، عِسَ نَشَ دّيٍ بْشُن بْشِ، عَ بّندّ يٌفٌن عَ رَ. عَ نَشَ نَ مَسٌ دْنشُي يَ مَ،
عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «سَ عِ يَ رَشَ سِلْمُ يٍ يِرٍ.» نَ سِلْمُ شِلِ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي، «شّيرَ». نَ كُي، دْنشُي نَشَ سَ عَ يَ رَشَ، عَ فبِلٍن، عَ يَ سٍ تٌمَ.
عَ دْشْبٌورٍيٍ نُن نَشٍيٍ نُ دَرِشِ عَ تٌ رَ كُلّ مَتِدٍ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «يِ شّمّ شَ مُ نُ دْشْمَ بٍ، عَ نُ كُلّ مَتِ؟»
ندٍيٍ نَشّ، «عِيٌ، عَ تَن نَن عَ رَ.» فبّتّيٍ نَشّ، «عَدٍ، عٍ مَنِيَشِ نّ.» كْنْ عَ تَن شّمّ نَشَ وْيّن عٍ بّ، عَ عَ قَلَ، «ٱ تَن نَن يَتِ عَ رَ!»
نَ كُي، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ يَ قَ رَبْوشِ دِ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «شّمّ نَشَن شِلِ قَلَمَ عِسَ، نَ نَن بّندّ يٌفٌن دّيٍ رَ، عَ عَ سَ ٱ يَ مَ، عَ قَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹سَ عِ يَ رَشَ سِلْمُ يٍ يِرٍ.› نَ كُي، ٱ تٌ سَ ٱ يَ رَشَ، ٱ نَشَ سٍ تٌ.»
عٍ نَشَ قَ عَ مَشْرِن، «يِ شّمّ نَ مِندٍن؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ مُ عَ كٌلٌن.»
عٍ نَشَ دْنشُي رَيَلَنشِ شَنِن قَرِ سّنِيٍ يِرٍ.
عِسَ دّيٍ مَسُنبُشِ بّندّ رَ لْشْ نَشّ، عَ دْنشُي يَ رَبْو، مَلَبُ لْشْي نَن نُ عَ رَ.
نَ كُي، قَرِ سّنِيٍ قَن نَشَ سٌ عَ مَشْرِنقٍ، عَ يَ رَبْوشِ كِ نَشّ. عَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ بّندّ يٌفٌنشِ نَن سَ ٱ يَ مَ، ٱ عٍ رَشَ، عٍ سٍ تٌ.»
قَرِ سّنِ ندٍيٍ نَشَ عَ قَلَ، «يِ شّمّ عِسَ، عَ مُ كٍلِشِ عَلَ شَ مَ، بَرِ مَ عَ مُ مَلَبُ لْشْي سّرِيّ رَبَتُمَ.» كْنْ فبّتّيٍ نُ عَ قَلَمَ، «يُنُبِتْي نْمَ يِ كَابَنَكٌ مْولِيٍ رَبَدٍ؟» نَ كُي، قَرِ سّنِيٍ مُ نُ لَنشِ عٍ بٌرٍ مَ.
عٍ مَن نَشَ دْنشُي رَيَلَنشِ مَشْرِن، «عَ تٌ عِ تَن نَن يَ رَبْوشِ، عِ تَن عَ شَ قٍ تٌشِ دِ؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «نَمِحْنمّ نَن عَ رَ.»
يُوِقِ كُنتِفِيٍ نُ سِيكّشِ نَ دْنشُي شَ قٍ رَ. عٍ مُ نُ عَ كٌلٌن شَ دْنشُي يَتِ يَتِ نَن نُ عَ رَ. نَ كُي، عٍ نَشَ عَ بَرِ مِشِيٍ شِلِ،
عٍ عٍ مَشْرِن، «وٌ شَ دِ نَن يَ، وٌ نَشَن مَ عَ عَ دْنشُشِ نَن بَرِشِ؟ عَ يَ قَ رَبْوشِ دِ؟»
عَ بَرِ مِشِيٍ نَشَ عٍ يَابِ، «مُشُ عَ كٌلٌن، عَ مُشُ شَ دِ نَن عَ رَ. مُشُ مَن عَ كٌلٌن، عَ عَ بَرِشِ دْنشُيَ نَن كُي.
كْنْ عَ يَ قَ رَبْوشِ كِ نَشّ، مُشُ مُ نَ تَن كٌلٌن. مُشُ مَن مُ عَ كٌلٌن مِشِ يٌ نَ رَبَشِ عَ بّ. وٌ عَ تَن نَن مَشْرِن. دِ مّدِ شَ مُ عَ رَ، عَ يّتّ عَ شَ دّنتّفّ سَمَ.»
عَ شَ مِشِيٍ نَ يَابِ تِ نّ، بَرِ مَ عٍ نُ فَاشُشِ يُوِقِ كُنتِفِيٍ يَ رَ. نٍيٍ نُ بَرَ لَن عَ مَ عَ مِشِ يٌ نَشَن نَ عَ قَلَ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن عَ رَ، عٍ شَ تْنيِ دْشْ نَ كَنيِ مَ عَ نَشَ سٌ سَلِدٍ كُي.
نَ نَن عَ نِيَ عَ بَرِ مِشِيٍ نَشَ عَ قَلَ، «دِ مّدِ شَ مُ عَ رَ، وٌ عَ تَن نَن مَشْرِن.»
نَ كُي، قَرِ سّنِيٍ نَشَ نَ دْنشُي رَيَلَنشِ شِلِ عَ قِرِن ندٍ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ عِ كَلِ عَلَ رَ، عِ نْندِ قَلَ. مُشُ تَن عَ كٌلٌن عَ يُنُبِتْي نَن نَ نَ شّمّ رَ.»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «شَ يُنُبِتْي نَن عَ رَ، ٱ تَن مُ عَ كٌلٌن. كْنْ ٱ قٍ كٍرٍن تَن كٌلٌن؛ ٱ نُ دْنشُشِ نّ، كْنْ ٱ يَ بَرَ قَ سٍ تٌ.»
عٍ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «عَ مُنسٍ رَبَ عِ رَ؟ عَ عِ يَ رَبْوشِ دِ؟»
عَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ حَن بَرَ نَ قَلَ وٌ بّ، كْنْ وٌ مُ تِن ٱ شُي رَ مّدٍ. وٌ مَن قَ وَ مَ ٱ شَ فبِلٍن عَ مَ مُنقٍ رَ؟ كَ وٌ قَن وَشِ قِندِقٍ عَ قْشِرَبِرّيٍ نَن نَ؟»
عٍ نَشَ عَ كٌنبِ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تَن نَن قِندِشِ عَ قْشِرَبِرّ رَ! عَننَبِ مُنسَ قْشِرَبِرّيٍ نَن نَ مُشُ تَن نَ!
مُشُ عَ كٌلٌن تَن، عَ عَلَ وْيّن نّ عَننَبِ مُنسَ بّ، كْنْ يِ شّمّ عِسَ تَن، مُشُ مُ عَ كٍلِدٍ كٌلٌن.»
شّمّ نَشَ عٍ يَابِ، «قٍ مَكَابَشِ نَن يَ! عَ بَرَ ٱ يَ رَبْو، كْنْ وٌ تَن مُ عَ كٍلِدٍ كٌلٌن!
وٌن عَ كٌلٌن تَن، عَ عَلَ مُ يُنُبِتْي شَ دُبَ تٌنفٌمَ. نَشَن فَاشُمَ عَ يَ رَ، عَ عَ سَفٌ رَبَ، عَ نَ نَن شَ مَشَندِ سُشُمَ.
دُنِحَ بِرِن عَ كٌلٌن مِشِ مُ نْمَ دْنشُي يَ رَبْودٍ نَشَن بَرِشِ دْنشُيَ كُي.
شَ يِ شّمّ مُ كٍلِشِ عَلَ شَ مَ نُ، عَ مُ نْمَ قٍقٍ رَبَدٍ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن نَشَن بَرِشِ يُنُبِ كُي، عِ وَشِ قِندِقٍ مُشُ كَرَ مْشْ رَ؟» عٍ نَشَ قَ عَ كٍرِ سَلِدٍ.
عِسَ تٌ عَ مّ، عَ عٍ بَرَ عَ كٍرِ سَلِدٍ، عَ نَشَ سَ عَ قٍن، عَ عَ مَشْرِن، «عِ دَنشَنِيَشِ عَدَ مَ شَ دِ مَ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، عَ قَلَ ٱ بّ مِشِ نَشَن عَ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ دَنشَنِيَ عَ مَ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ حَن بَرَ عَ تٌ. عَ تَن نَن مَن وْيّنقٍ عِ بّ يِ كِ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «مَرِفِ، ٱ بَرَ دَنشَنِيَ.» عَ قَ عَ سُيِدِ عَ بّ.
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ قَشِ يِ دُنِحَ مَ مِشِيٍ مَكِيتِقٍ نَن مَ، عَلَكٌ دْنشُي شَ سٍ تٌ، يَ كَنيِ شَ دْنشُ.»
قَرِ سّنِ نَشٍيٍ نُ نَ نَا، عٍ نَشَ عَ شُي مّ، عٍ عَ مَشْرِن، «ثٍ، دْنشُي نَن نَ مُشُ قَن نَ؟»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «شَ دْنشُي نَن نَ وٌ رَ نُ، يُنُبِ مُ لُمَ وٌ مَ. كْنْ وٌ تٌ عَ قَلَمَ، عَ وٌ يَ قَن، وٌ شَ يُنُبِ بَرَ لُ وٌ مَ.»
«ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، مُحّتِ نُن سُوتٍ مُ سٌمَ فْورّ نَادّ رَ. عٍ تُفَنمَ نّ سَنسَنيِ شُن مَ.
نَشَن سٌمَ فْورّ نَادّ رَ، نَ نَن قِندِشِ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ رَ.
نَادّ كَنتَمَ نَن نَادّ رَبِمَ عَ بّ. عَ نَ وْيّن شُرُ سٍيٍ رَ، عٍ بِرِن بِرَ عَ قْشْ رَ. عَ كَنكَن شِلِ عَ شِلِ رَ، عٍ بِرِن مِنِ تَندٍ.
عَ نَ عَ فبٍ بِرِن نَمِنِ، عَ سَ تِمَ عٍ يَ رَ نّ، عٍ قَن بِرَ عَ قْشْ رَ، بَرِ مَ عٍ عَ شُي كٌلٌن.
شَ مِشِ فبّتّ نَ عَ رَ عٍ مُ نَشَن كٌلٌن، عٍ مُ بِرَ مَ عَ قْشْ رَ مُكُ. عٍ عٍ فِمَ نّ نَ تَن يَ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ عَ شُي كٌلٌن.»
عِسَ نَشَ نَ تَالِ وْيّنيِ قَلَ عٍ بّ، كْنْ عٍ مُ عَ شَ مَسٍنيِ قَهَامُ.
نَ كُي، عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، ٱ تَن نَن نَ يّشّييٍ شَ نَادّ رَ.
نَشٍيٍ سِنفٍ قَ ٱ بّ، مُحّتِيٍ نُن سُوتٍيٍ نَن نَ عٍ بِرِن نَ. يّشّييٍ مُ عٍ تَن شُي رَ مّ.
ٱ تَن نَن نَ فْورّ نَادّ رَ. نَشَن يٌ نَ سٌ ٱ سَابُي رَ، عَ كَنيِ كِسِمَ نّ، عَ نُ سٌ، عَ نُ مِنِ، عَ نُ بَلٌي سْتْ.
مُحّتِ تَن مُ قَمَ قٍقٍ مَ بَقٍ مُحّ تِدٍ، قَشّ تِدٍ، نُن كَسَرّ سَدٍ. ٱ تَن قَشِ نّ، عَلَكٌ مِشِيٍ شَ كِسِ سْتْ، عٍ شَ دُنِحّءِفِرِ شَ قَن عَ قَنيِ رَ.»
«ٱ مِسَالِشِ شُرُ سٍ كَنتَمَ قَنيِ نَن نَ، نَشَن مُ تٌندِ مَ قَشَدٍ عَ شَ شُرُ سٍ كَنتّ كُي.
وَلِكّ نَن عَ فِمَ وُلَ بَرٍ يَ رَ، بَرِ مَ شُرُ سٍيٍ مُ قِندِشِ عَ فبٍ رَ، عَ بْحّ مُ نَ عٍ كَنتَقٍ رَ. عَ شُرُ سٍيٍ رَبّحِنمَ نّ، وُلَ بَرٍ ندٍيٍ قَشَ، عَ ندٍيٍ رَيٍنسٍن يّ.
وَلِكّ مُ عَ حّنفِ سَمَ شُرُ سٍيٍ شَ قٍ شْن.
ٱ تَن مِسَالِشِ شُرُ سٍ كَنتّ قَنيِ نَن نَ. شُرُ سٍيٍ كَنتّ نُن عَ شَ شُرُ سٍيٍ، عٍ عٍ بٌرٍ كٌلٌن،
عَلْ ٱ تَن نُن بَبَ عَلَ مُشُ مُشُ بٌرٍ كٌلٌنشِ كِ نَشّ. ٱ قَن بَرَ تِن قَشَدٍ ٱ مَ شُرُ سٍيٍ بّ.»
«يّشّي فبّتّيٍ قَن نَ ٱ بّ نَشٍيٍ مُ نَ يِ فْورّ كُي. قٌ ٱ شَ قَ نّ نٍيٍ قَن نَ. عٍ قَن ٱ شُي رَ مّمَ نّ، يّشّييٍ بِرِن قِندِ فْورّ كٍرٍن نَ، شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ كٍرٍن بّ.
نَ نَن عَ تٌشِ بَبَ عَلَ ٱ شَنُشِ، بَرِ مَ ٱ نَن ٱ نِي قِمَ، عَلَكٌ ٱ مَن شَ عَ رَ سُشُ.
مِشِ شَ مُ ٱ تَن نِي بَمَ دٍ، ٱ تَن يّتّ يَتِ عَ قِمَ. نْي نَ ٱ بّ، ٱ شَ ٱ نِي قِ. نْي مَن نَ ٱ بّ، ٱ شَ فبِلٍن عَ رَ سُشُ رَ. ٱ بَبَ ٱ يَمَرِشِ نَ نَن نَ.»
يُوِقِيٍ مَن مُ نُ لَنشِ عٍ بٌرٍ مَ نَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ.
مِشِ فبٍفبٍ نُ عَ قَلَقٍ نّ، «حِننّ نَن نَ يِ قْشْ رَ. عَ بَرَ دَشُ. وٌ وٌ تُلِ مَتِمَ عَ رَ مُنقٍ رَ؟»
كْنْ بٌورٍيٍ نُ عٍ يَابِمَ، «حِننّ نَ مِشِ نَشَن قْشْ رَ، عَ مُ وْيّنمَ يِ مْولِ رَ دٍ! كَ حِننّ نْمَ دْنشُي يَ رَبْودٍ؟»
شِنبٍلِ تّمُي تٌ نُ عَ رَ، دَرِ سَلَمُكَيٍ نُ نَ هْرْ مْبَنشِ رَبِ سَلِ نَن نَبَقٍ.
عِسَ نُ حّرّقٍ هْرْ مْبَنشِ يِرٍ ندٍ، دّننَشّ شِلِ «مَنفّ سُلٍمَنِ شَ بُنتُنيِ.»
يُوِقِيٍ نَشَ عِسَ رَبِلِن مّننِ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ سِيكّ بَمَ مُشُ مَ مُن تّمُي؟ شَ عِ تَن نَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، عَ قَلَ مُشُ بّ عَ قِيشّ رَ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ حَن بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ، كْنْ وٌ مُ لَشِ ٱ نَ. ٱ قٍ نَشٍيٍ رَبَمَ ٱ بَبَ شِلِ رَ، نٍيٍ نَن قِندِشِ سٍيدٍحْشْيَ رَ ٱ مَ قٍ رَ.
كْنْ وٌ مُ دَنشَنِيَشِ، بَرِ مَ ٱ مَ يّشّييٍ شَ مُ وٌ رَ.
ٱ فبٍ يّشّييٍ تَن ٱ شُي مّمَ، ٱ عٍ كٌلٌن، عٍ بِرَ مَ ٱ قْشْ رَ.
ٱ تَن عَبَدَن كِسِ نَن قِمَ عٍ مَ. عٍ مُ لْيمَ عَبَدَن، سٍسٍ مَن مُ عٍ بَمَ ٱ يِ رَ.
ٱ بَبَ، عَ تَن نَشَن عٍ سٌ ٱ يِ رَ، عَ دَنفِ بِرِن نَ. سٍسٍ مُ نْمَ عٍ بَدٍ عَ تَن بَبَ عَلَ يِ رَ.
ٱ تَن نُن بَبَ عَلَ، مُشُ بِرِن كٍرٍن.»
يُوِقِيٍ مَن نَشَ فّمّيٍ تٌنفٌ، عٍ شَ عِسَ مَفْنْ عَ قَشَ شِلِ مَ،
كْنْ عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ بَرَ وَلِ قَنيِ فبٍفبٍ رَبَ وٌ يَ شْرِ، نَشٍيٍ قَتَنشِ بَبَ عَلَ مَ. وٌ عَ قَلَ ٱ بّ بَ، وٌ قَ وَشِ ٱ قَشَقٍ ٱ مَ وَلِ قَنيِ مُندُن مَ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ مُ عِ مَفْنْقٍ شّ عِ شَ وَلِ قَنيِ ندٍ شَ مَ. مُشُ عِ مَفْنْمَ عِ تٌ عَلَ رَ سْتْقٍ. عِ تَن عِبُنَدَ مَ وَشِ عِ يّتّ قِندِقٍ عَلَ رَ!»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ مُ سّبّشِ شّ وٌ شَ سّرِيّ كِتَابُي كُي، عَ عَلَ عَ مَسٍن نّ، ‹ٱ تَن عَلَ بَرَ عَ قَلَ، عَلَيٍ نَن وٌ رَ›؟
كِتَابُي شُي تَن مُ كَنَمَ. عَ شَ مَسٍنيِ قَشِ نَشٍيٍ مَ، عَلَ بَرَ عٍ شِلِ قَلَ، ‹عَلَيٍ›.
ٱ بَرَ عَ قَلَ عَلَ شَ دِ نَن ٱ نَ، كْنْ عَ مُ لَنمَ وٌ شَ عَ قَلَ ٱ بَرَ عَلَ رَ سْتْ، بَرِ مَ بَبَ عَلَ ٱ تَن نَن سُفَندِشِ، عَ ٱ شّي دُنِحَ مَ.
شَ ٱ مُ ٱ بَبَ شَ وَلِيٍ شَ رَبَمَ، وٌ نَشَ لَ ٱ نَ.
كْنْ شَ ٱ عَ رَبَ، وٌ شَ لَ نَ وَلِ رَ، هَلِ وٌ مُ لَ ٱ تَن نَ. وٌ شَ لَ ٱ مَ وَلِ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ بَبَ عَلَ نَ ٱ عِ، ٱ قَن نَ بَبَ عَلَ عِ.»
عِسَ تٌ نَ قَلَ، مِشِيٍ مَن نَشَ كَتَ عَ سُشُدٍ، كْنْ عَ نَشَ مِنِ عٍ بّلّشّ.
عِسَ نَشَ فبِلٍن يُرُدّن نَاكِرِ مَ، عَ لُ مّننِ، يَيَ مِشِيٍ شُنشَ يٍ شْورَ قْلْ دّننَشّ.
مِشِ فبٍفبٍ نَشَ سِفَ عَ يِرٍ، عٍ نُ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «عَننَبِ يَيَ تَن مُ تْنشُمَ مَكَابَشِ يٌ رَبَ، كْنْ عَ نَشَن بِرِن مَسٍن يِ شّمّ شَ قٍ رَ، عَ بِرِن قِندِشِ نْندِ نَن نَ.»
مّننِكَ فبٍفبٍ نَشَ دَنشَنِيَ عِسَ مَ.
شّمّ ندٍ نُ قُرَشِ بٍتَنِ نَشَن شِلِ لَسَرُ. عَ مَافِنّيٍ قَن نُ سَبَتِشِ نَا، مَرِيَمَ نُن مَرَتَ.
مَرِيَمَ نَن لَبُندّ تُرٍ سَ مَرِفِ سَنيِيٍ مَ، عَ قَ عٍ مَقُرُكُ عَ شُنسّشّ رَ. عَ تَن نَن مَاشّمّ قِندِ لَسَرُ رَ، نَشَن نُ قُرَشِ.
نَ كُي، لَسَرُ مَافِنّيٍ نَشَ شّيرَ شّي عِسَ مَ، عَ شَ سَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، عِ شَنُنتٍنيِ قُرَشِ.»
عِسَ تٌ عَ مّ، عَ نَشَ عَ مَسٍن، «يِ قُرٍ مُ سَ رَحْنمَ قَشّ شَ مَ، عَ قَمَ عَلَ شَ نْرّ نَن مَكّنّندٍ، عَلَكٌ عَلَ شَ دِ قَن شَ مَتْشْي سْتْ عَ سَابُي رَ.»
عِسَ نُ مَرَتَ نُن مَرِيَمَ نُن عٍ مَاشّمّ لَسَرُ شَنُشِ كِ قَنيِ.
عَ تٌ لَسَرُ قُرَقٍ مّ، عَ مُ سِفَ دّدّ، عَ نَشَ لُ نَا شِ قِرِن مَن.
نَ شَنبِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وٌن شَ فبِلٍن يُدَيَ بْشِ مَ.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ قَلَ، «كَرَ مْشْ، يُوِقِيٍ كَتَشِ عِ قَشَدٍ دّننَشّ يَ، عِ تَن فبِلٍنقٍ مّننِ نّ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وَشَتِ قُ نُن قِرِن شَ مُ نَ قّيحّن كٍرٍن كُي؟ شَ نَشَن يٌ عَ حّرّ مَ يَنيِ رَ، عَ مُ عَ سَنيِ رَدِنمَ بَرِ مَ يِ دُنِحَ نَءِيَلَنيِ يَنبَمَ عَ بّ.
كْنْ شَ نَشَن يٌ عَ حّرّ مَ كْي رَ، عَ عَ سَنيِ رَدِنمَ نّ، بَرِ مَ نَءِيَلَنيِ يٌ مُ عَ بّ.»
عَ نَ قَلَ شَنبِ، عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «وٌن شَنُنتٍنيِ لَسَرُ بَرَ شِ، كْنْ ٱ سِفَقٍ عَ رَشُنُدٍ.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، شَ عَ نَ شِقٍ، عَ يَلَنمَ نّ.»
عِسَ تٌ لَسَرُ شِقٍ قَلَ، عَ نُ عَ قَشَقٍ نَن مَ، كْنْ عَ قْشِرَبِرّيٍ تَن حْشْ عَ مَ، عَ عَ نُ مَلَبُي شِ شْلِ نَن مَ.
نَ كُي، عِسَ نَشَ وْيّن عٍ بّ عَ قِيشّ رَ، «لَسَرُ بَرَ لَاشِرَ
كْنْ نَ رَبَقٍ ٱ شَنبِ، عَ بَرَ قِندِ سّيوّ رَ ٱ بّ، بَرِ مَ عَ شْلِ ٱ مَ وٌ شَ دَنشَنِيَ سْتْ يِ قٍ كُي. يَكْسِ، وٌن شَ سِفَ عَ يِرٍ.»
نَ تّمُي تٌمَسِ، عَ نُ قَلَمَ نَشَن بّ «فُلِ»، عَ نَشَ عَ قَلَ عِسَ قْشِرَبِرّ بٌورٍيٍ بّ، «وٌن بِرِن شّي، وٌن نُن كَرَ مْشْ بِرِن شَ قَشَ!»
عِسَ تٌ سٌ نَا، عَ نَشَ عَ لِ لَسَرُ قُرٍ بَرَ شِ نَانِ رَبَ فَبُرِ كُي.
كِلٌ سَشَن حْندْن نَن نُ نَ بٍتَنِ نُن دَرِ سَلَمُ تَفِ. عٍ تٌ مَكْرّ،
يُوِقِ فبٍفبٍ نُ بَرَ قَ مَرَتَ نُن مَرِيَمَ شْنيِ، عٍ مَاشّمّ حْنقٍ كُنقَ بَدٍ.
مَرَتَ تٌ عِسَ قَقٍ مّ، عَ نَشَ سَ عَ رَلَن، كْنْ مَرِيَمَ تَن دْشْشِ نَشَ لُ بَنشِ.
مَرَتَ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «مَرِفِ، شَ عِ نُ نَ بٍ نُ، ٱ مَاشّمّ مُ قَشَمَ نُ.
كْنْ هَلِ يَكْسِ، ٱ عَ كٌلٌن عَ عِ نَ قٍقٍ مَشْرِن عَلَ مَ، عَ عَ رَبَمَ نّ عِ بّ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شُنيَ كٍلِمَ نّ قَشّ مَ.»
مَرَتَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ عَ كٌلٌن تَن، عَ كٍلِمَ نّ قَشّ مَ دُنِحَ رَحْنيِ، قَشَمِشِيٍ كٍلِمَ تّمُي نَشّ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ تَن نَن نَ مَرَكٍلِ نُن كِسِ رَ. نَشَن نَ دَنشَنِيَ ٱ مَ، عَ كِسِمَ نّ، هَلِ عَ قَشَ.
نَشَن يٌ بَلٌشِ، عَ دَنشَنِيَشِ ٱ مَ، نَ كَنيِ مُ لْيمَ عَبَدَن. عِ لَشِ نَ رَ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، مَرِفِ! ٱ لَشِ عَ رَ عَ عِ تَن نَن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، عَلَ شَ دِ، نَشَن لَن عَ شَ قَ دُنِحَ مَ.»
مَرَتَ نَ قَلَ شَنبِ، عَ نَشَ سِفَ عَ شُنيَ مَرِيَمَ قْشْ رَ، عَ عَ قَلَ عَ بّ عٍ دٌرٌ مَ، «كَرَ مْشْ بَرَ قَ، عَ نَ عِ شِلِقٍ.»
مَرِيَمَ تٌ عَ مّ، عَ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ سِفَ عِسَ رَلَندٍ.
نَ تّمُي، عِسَ مُ نُ سٌشِ تَا كُي. مَرَتَ عَ لِ دّننَشّ، عَ نُ نَ مّننِ نّ سِندٍن.
يُوِقِ نَشٍيٍ قَشِ كُنقَ بَدٍ، نَشٍيٍ نُ نَ مَرِيَمَ قّ مَ بَنشِ كُي، عٍ تٌ عَ تٌ كٍلِ رَ مَقُرٍن نَ، عٍ نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ تَندٍ. عٍ حْشْ عَ مَ عَ عَ نَ سِفَقٍ فَبُرِ يِرٍ نّ، عَ شَ سَ وَ نَا.
مَرِيَمَ تٌ عِسَ يِرٍ لِ، عَ قّقّ عَ تٌ، عَ نَشَ سُيِدِ عَ بّ، عَ عَ قَلَ، «مَرِفِ، شَ عِ نُ نَ بٍ نُ، ٱ مَاشّمّ مُ قَشَمَ نُ!»
عِسَ تٌ مَرِيَمَ تٌ، عَ نَ وَقٍ، يُوِقِ نَشٍيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ، نٍيٍ قَن وَقٍ، عَ نَشَ سُننُن، عَ بْحّ نَشَ رَحَاشُ عَ مَ.
عَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «وٌ عَ رَفَتَشِ مِندٍن؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، قَ، مُشُ شَ نَ مَسٍن عِ بّ.»
عِسَ نَشَ وَ.
نَ كُي، يُوِقِيٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَ مَتٌ، لَسَرُ نُ رَقَنشِ عَ مَ كِ نَشّ!»
كْنْ ندٍيٍ عٍ يَ مَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «ثٍ، يِ نَشَن دْنشُي يَ رَبْو، عَ مُ نُ نْمَ لَسَرُ رَتَنفَدٍ قَشّ مَ شّ؟»
عِسَ بْحّ مَن نَشَ رَحَاشُ عَ مَ. عَ نَشَ سِفَ فَبُرِ يِرٍ. قْنمّ ندٍ نَن نُ عَ رَ، فّمّ بٍلٍبٍلٍ دْشْشِ نَ دّ رَ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ فّمّ بَ نَا.» مَرَتَ، قَشَمِشِ مَافِنّ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «مَرِفِ، عَ شَ مَرَفَتّ شِ نَانِ نَن تٌ! عَ عَ لِمَ عَ قُرٍ شِرِ بَرَ مِنِ يِ وَشَتِ مَ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مُ عَ قَلَ شّ عِ بّ، عَ شَ عِ دَنشَنِيَ، عِ عَلَ سّنبّ مَكَابَشِ تٌمَ نّ؟»
نَ كُي، عٍ نَشَ فّمّ بَ قْنمّ فَبُرِ دّ مَ. عِسَ نَشَ عَ يَ رَتٍ كٌورٍ، عَ عَ قَلَ، «ٱ بَبَ عَلَ، ٱ بَرَ عِ تَنتُ عِ تٌ ٱ شُي رَ مّشِ.
ٱ تَن حَن عَ كٌلٌن، عِ ٱ شُي رَ مّمَ تّمُي بِرِن، كْنْ ٱ نَ قَلَشِ حَمَ نَن مَ قٍ رَ نَشٍيٍ تِشِ بٍ، عٍ شَ لَ عَ رَ عَ عِ تَن نَن ٱ شّيشِ.»
عَ نَ قَلَ شَنبِ، عِسَ نَشَ عَ شُي عِتٍ سّنبّ رَ، عَ عَ قَلَ، «لَسَرُ، مِنِ!»
عَ تَن قَشَمِشِ نَشَ مِنِ عَ سَنيِيٍ نُن عَ بّلّشّيٍ مَشِرِشِ كَسَنفٍ كُي، عَ يَتَفِ مَن مَكُنقُكُنقُشِ دُفِ فبّتّ قَن نَ. عِسَ نَشَ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ، «وٌ كَسَنفٍ بَ عَ مَ، وٌ عَ مَقُلُن، عَ شَ نْ عَ حّرّدٍ.»
يُوِقِ نَشٍيٍ نُ بَرَ قَ مَرِيَمَ يِرٍ، عٍ عِسَ شَ كَابَنَكٌ تٌ، عٍ فبٍفبٍ نَشَ دَنشَنِيَ عَ مَ.
كْنْ ندٍيٍ نَشَ سَ دّنتّفّ سَ قَرِ سّنِيٍ بّ، عِسَ قٍ نَشَن نَبَشِ.
نَ كُي، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ نَشَ يُوِقِيٍ شَ كِيتِسَ شُنفبٍيٍ مَلَن. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌن مُنسٍ رَبَمَ؟ يِ شّمّ نَ كَابَنَكٌ فبٍفبٍ نَن نَبَقٍ.
شَ وٌن عَ لُ عَ يّتّ يِ، بِرِن دَنشَنِيَمَ نّ عَ مَ، رْ مَكَيٍ قَن قَمَ وٌن مَ هْرْ مْبَنشِ كَنَدٍ، عٍ وٌن سِ سْنتْ!»
عٍ شَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ كَيَقَ، نَشَن نُ نَ عٍ شُنيِ رَ نَ وَشَتِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ تَن مُ سٍسٍ كٌلٌن يِ قٍ كُي.
كَ وٌ مُ عَ قَهَامُشِ عَ مِشِ كٍرٍن قَشَقٍ حَمَ بّ، نَ نَن قَن وٌ بّ، دِنّ وٌن سِ بِرِن شَ سْنتْ؟»
كَيَقَ شَ نَ وْيّنيِ مُ قَتَن عَ تَن يّتّ شَ رَ. عَ تٌ نُ قِندِشِ نَ وَشَتِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ رَ، عَلَ نَن نَ مَسٍنيِ قِ عَ مَ، عَ عِسَ نُ قَقٍ قَشَدٍ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ.
كْنْ نَ مَن مُ رَبَ عِسِرَيِلَكَيٍ فبَنسَن شَ بّ. عِسَ نُ قَقٍ قَشَدٍ نّ عَلَكٌ عَلَ شَ عَ شَ دِيٍ قَن مَلَن، نَشٍيٍ رَيٍنسٍنشِ يِرٍ بِرِن، عَ شَ عٍ بِرِن قِندِ حَمَ كٍرٍن نَ.
نَ كُي، كَبِ نَ مَلَنيِ لْشْي، يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عِسَ قَشَقٍ رَ.
نَ نَن عَ رَ عِسَ مُ نْ مِنِدٍ كّنّ مَ سْنْن. عَ تَن نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ كٍلِ نَا، عٍ سِفَ عٍقِرَ مِ تَا كُي فبٍنفبٍرٍنيِ قّ مَ.
يُوِقِيٍ شَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ تٌ نُ بَرَ مَكْرّ، مِشِ فبٍفبٍ نَشَ كٍلِ دَاشَيٍ تٍقٍ رَ دَرِ سَلَمُ، عٍ شَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن بٍينُن سَلِ شَ عَ لِ.
عٍ نُ نَ عِسَ قٍنقٍ. عٍ نَشَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن هْرْ مْبَنشِ تّتّ كُي، «وٌ شَ مَحْشُنيِ مَ، عِسَ قَمَ سَلِدٍ، كَ عَ مُ قَمَ؟»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ نُ بَرَ يَامَرِ قِ، عَ مِشِ يٌ نَشَن نَ عِسَ تٌ، نَ كَنيِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ عَ سُشُ.
شِ سٍننِ بٍينُن سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ عَ لِ، عِسَ نَشَ سِفَ بٍتَنِ، لَسَرُ شْنيِ، عَ نُ بَرَ نَشَن نَكٍلِ قَشّ مَ.
عٍ نَشَ دٌنسٍ قَنيِ يَءِلَن، عٍ قَ حَمَ شِلِ، عٍ شَ عٍ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن عِسَ شَ بِنيّ بُن مَ. مَرَتَ نُ دٌنسٍ عِتَشُنمَ مِشِيٍ مَ، لَسَرُ نُن عِسَ نَشَ لُ تٍيبِلِ رَ.
مَرِيَمَ نَشَ سَ نَرَدَ لَبُندّ تُرٍ لِتِرِ تَفِ تٌنفٌ. نَرَدَ تِنسٍشِ نَن نُ عَ رَ، نَشَن سَرٍ شْرْشْ كِ قَنيِ. عَ نَشَ عَ مَسٌ عِسَ سَنيِيٍ مَ، عَ عٍ مَقُرُكُ عَ شُنسّشّ رَ. لَبُندّ تُرٍ شِرِ نَشَ دِن بَنشِ بِرِن نَ.
يُدَ سِ عِسِكَرِيٌتِ، عِسَ قْشِرَبِرّ نَشَن نُ قَمَ عَ يَنقَدٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ،
«عَ نُ لَنمَ يِ لَبُندّ شَ مَتِ كْبِرِ كٌلٍ كّمّ سَشَن نَ، عَ قِ سٍتَرٍيٍ مَ.»
عَ يِ قَلَ نّ بَرِ مَ عَ تَن نَن نُ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ شَ كْبِرِ رَفَتَمَ، عَ نُ قَ ندٍ مُحَ. سٍتَرٍيٍ شَ قٍ مُ نُ نَ عَ بْحّ كُي قٍوٌ!
نَ كُي، عِسَ نَشَ عَ قَلَ، «فبِلٍن مَرِيَمَ قْشْ رَ. يِ نُ رَفَتَشِ عَ يِ رَ نّ، ٱ مَ مَرَفَتّ نَن مَ قٍ رَ.
سٍتَرٍيٍ لُمَ نّ وٌ يَ مَ تّمُي بِرِن، كْنْ ٱ تَن مُ لُمَ وٌ يَ مَ عَبَدَن شّ.»
عٍ تٌ عَ مّ عَ عِسَ بَرَ قَ بٍتَنِ، يُوِقِيٍ حَمَ فبٍفبٍ قَن نَشَ سِفَ. عٍ مُ سِفَ عِسَ شَ قٍ فبَنسَن شَ مَ. عٍ نُ وَ مَ لَسَرُ قَن تٌقٍ، عِسَ نَشَن نَكٍلِ قَشّ مَ.
نَ كُي، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ لَسَرُ قَن قَشَ،
بَرِ مَ يُوِقِ فبٍفبٍ نُ فبِلٍنقٍ عٍ قْشْ رَ عَ تَن نَن مَ قٍ رَ، عٍ نُ قَ دَنشَنِيَ عِسَ مَ.
نَ كُيٍ عِبَ، حَمَ فبٍفبٍ نَشَن نُ قَشِ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَدٍ، عٍ نَشَ عَ مّ عَ عِسَ نَ قَقٍ دَرِ سَلَمُ.
عٍ نَشَ تُفِ قّنسّيٍ تٌنفٌ، عٍ سِفَ عَ رَلَندٍ عٍ شُي عِتٍ رَ، «تَنتُي نَ وٌن نَكِسِمَ بّ! بَرَكَ نَ عَ بّ نَشَن قَقٍ مَرِفِ شِلِ رَ، عِسِرَيِلَ مَنفّ!»
عِسَ نَشَ سٌقَلٍ لَنمَ ندٍ سْتْ، عَ دْشْ عَ قَرِ، عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ،
«سِيٌنِكَيٍ، وٌ نَشَ فَاشُ. وٌ شَ مَنفّ نَ قَقٍ، عَ دْشْشِ سٌقَلٍ قَرِ.»
نَ وَشَتِ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مُ قَهَامُي سْتْ نَ قٍ مَ، كْنْ عِسَ تٌ كٍلِ قَشّ مَ، عٍ نَشَ رَتُ كِتَابُي سّبّلِ مَ نَشَن نُ بَرَ كَمَلِ نَ قٍ كُي.
حَمَ نَشَن لَسَرُ تٌ كٍلِ رَ قَشّ مَ، عٍ نَشَ سٍيدٍ بَ عِسَ بّ.
نَ نَن عَ نِيَ، حَمَ نَشَ سِفَ عَ رَلَندٍ، بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ نَ تْنشُمَ مَكَابَشِ شَ قٍ مّ.
نَ كُي، قَرِ سّنِيٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «وٌ بَرَ عَ تٌ، وٌن مُ نْمَ سٍسٍ رَ. دُنِحَ بِرِن بَرَ بِرَ عَ قْشْ رَ!»
فِرّكِ مِشِ ندٍيٍ قَن نُ بَرَ تٍ سَلِ رَبَدٍ دَرِ سَلَمُ، عٍ شَ سَ عَلَ بَتُ.
عٍ نَشَ قَ قِلِثُ شْن، نَشَن كٍلِ بٍتٍسَيِدَ، فَلِلٍ بْشِ مَ، عٍ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بَ، مُشُ وَ مَ عِسَ تٌقٍ.»
قِلِثُ نَشَ سَ عَ قَلَ عَندِرٍ بّ، عٍ قِرِن بِرِن نَشَ سِفَ عٍ سَ عَ قَلَ عِسَ بّ.
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وَشَتِ بَرَ عَ لِ عَدَ مَ شَ دِ شَ شُننَكٍلِ شَ مَكّنّن.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، شَ مَالٍ شْرِ مُ سِ، عَ مُ دِحّ عَ يّتّ مَ بْشِ بُن، عَ لُمَ نَ كِ، عَ كٍرٍن فبَنسَن. كْنْ شَ عَ سَ دِحّ عَ يّتّ مَ بْشِ بُن، عَ عَ بٌفِ فبٍفبٍ نَن نَمِنِمَ.
نَشَن فبَكُمَ عَ يّتّ شَ دُنِحَ قٍ رَ، عَ لْيمَ نّ. نَشَن مُ كَنكَنمَ عَ يّتّ شَ قٍ مَ يِ دُنِحّءِفِرِ كُي، عَ عَبَدَن كِسِ نَن سْتْمَ.
شَ نَشَن يٌ وَ مَ ٱ مَ وَلِ سُشُقٍ، عَ شَ بِرَ ٱ قْشْ رَ نّ، ٱ تَن نَ لُ دّدّ، ٱ مَ وَلِكّ قَن نَ نَا. شَ نَشَن يٌ ٱ مَ وَلِ سُشُ، بَبَ عَلَ عَ كَنيِ بِنيَمَ نّ.»
«ٱ بْحّ تْورْشِ نّ يِ كِ، كْنْ ٱ قَ مُنسٍ قَلَمَ؟ ٱ شَ عَ قَلَ بَبَ عَلَ بّ عَ شَ ٱ نَتَنفَ يِ حَشَنكَتّ وَشَتِ مَ؟ عَدٍ، يِ حَشَنكَتّ نَشَن قَقٍ ٱ لِدٍ، ٱ قَشِ نَ نَن يَتِ مَ.
ٱ بَبَ عَلَ، عَ نِيَ عِ شِلِ شَ عِتٍ.» عِسَ تٌ نَ قَلَ، شُي ندٍ نَشَ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ عَ عِتٍ، ٱ مَن فبِلٍنمَ نّ عَ عِتٍ رَ.»
حَمَ نَشٍيٍ نُ تِشِ نَا، عٍ تٌ عَ مّ، ندٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ فَلَنيِ نَن شُي عَ رَ، كْنْ فبّتّ نَشَ عَ قَلَ، «مَلٍكّ نَن وْيّنشِ عَ بّ!»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «نَ شُي مُ مِنِشِ ٱ تَن ٱ مَ قٍ شَ مَ، عَ مِنِشِ وٌ تَن نَن مَ قٍ مَ.
يِ دُنِحَ مَكِيتِ وَشَتِ بَرَ عَ لِ. مَنفّيَ قَقٍ بَدٍ يِ دُنِحَ نْلَ يِ رَ.
مِشِيٍ نَ ٱ نَتٍ وُرِ مَفَلَنبُشِ كْن نَ ٱ قَشَقٍ رَ، ٱ مِشِ بِرِن نَقَمَ نّ ٱ مَ.»
عِسَ عَ قَشَ كِ مَسٍن نَ كِ نّ.
نَ كُي، حَمَ نَشَ عَ قَلَ عِسَ بّ، «مُشُ تَن بَرَ عَ مّ سّرِيّ كِتَابُي كُي، عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بُمَ عَبَدَن. مُنقٍ رَ عِ تَن عَ قَلَمَ عَ قٌ عَدَ مَ شَ دِ شَ رَتٍ؟ ندٍ قِندِشِ يِ عَدَ مَ شَ دِ رَ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «عَلَ شَ نَءِيَلَنيِ مَن لُمَ نّ وٌ يَ مَ دٌندٌرٌنتِ. وٌ شَ حّرّ نَ نَءِيَلَنيِ كُي، عَلَكٌ دِ مِ نَشَ وٌ تّرّننَ. نَشَن حّرّ مَ دِ مِ كُي عَ مُ عَ سِفَدٍ تٌمَ.
نَءِيَلَنيِ تٌ يَنبَمَ وٌ بّ يِ كِ، وٌ شَ لَ عَ رَ نّ، عَلَكٌ وٌ شَ قِندِ نَءِيَلَنيِ شَ دِيٍ نَن نَ.» عِسَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، عَ نَشَ سِفَ، عَ سَ عَ نْشُن عٍ مَ.
عَ نُ بَرَ تْنشُمَ مَكَابَشِ فبٍفبٍ رَبَ عٍ يَ شْرِ، كْنْ نَ بِرِن كُي، عٍ مُ دَنشَنِيَ عَ مَ.
نَ رَبَ نّ عَلَكٌ عَننَبِ عٍسَيِ شُي شَ كَمَلِ، عَ تٌ عَ مَسٍن، «مَرِفِ، ندٍ لَشِ مَسٍنيِ رَ، عٍ بَرَ نَشَن مّ مُشُ رَ؟ عَلَ سّنبّ بَرَ مَكّنّن ندٍ بّ؟»
نَ كُي، عٍ مُ نْ دَنشَنِيَدٍ عِسَ مَ، بَرِ مَ عٍسَيِ عَ مَسٍن نّ،
«عَلَ بَرَ عٍ يَ دْنشُ، عَ عٍ شَشِلِ بَلَن، عَلَكٌ عٍ يَ نَشَ قَ سٍ عِفبّ، عٍ شَشِلِ نَشَ قَ قٍ كٌلٌن، عٍ نَشَ قَ عٍ بْحّ رَقِندِ ٱ مَ، ٱ شَ عٍ رَيَلَن.»
عَننَبِ عٍسَيِ نَ قَلَ نّ عَ تٌ نُ بَرَ عِسَ شَ نْرّ تٌ. نَ كُي، عَ نُ عِسَ شَ قٍ نَن قَلَقٍ.
كْنْ نَ بِرِن كُي، هَلِ كُنتِفِيٍ يَ مَ، عٍ فبٍفبٍ نَشَ لَ عِسَ رَ. كْنْ عٍ مُ نُ سُو سَمَ عَ قَلَدٍ كّنّ مَ بَرِ مَ عٍ نُ فَاشُشِ قَرِ سّنِيٍ يَ رَ، نٍيٍ نَشَ قَ تْنيِ دْشْ عٍ مَ، سٌقٍ رَ سَلِدٍ كُي.
عَدَ مَدِيٍ شَ مَتْشْي سْتْقٍ نَن نُ رَقَن عٍ مَ دَنفِ عَلَ شَ مَتْشْي رَ.
عِسَ نَشَ عَ شُي عِتٍ، عَ عَ قَلَ، «نَشَن نَ دَنشَنِيَ ٱ مَ، عَ مُ دَنشَنِيَشِ ٱ تَن شَ مَ، عَ دَنشَنِيَشِ ٱ شّيمَ نَن مَ.
نَشَن نَ ٱ تَن تٌ، عَ بَرَ ٱ شّيمَ تٌ.
ٱ تٌ قَشِ دُنِحَ، نَءِيَلَنيِ نَن ٱ نَ، عَلَكٌ نَشَن يٌ نَ دَنشَنِيَ ٱ مَ، نَ كَنيِ نَشَ لُ دِ مِ كُي سْنْن.
شَ نَشَن يٌ ٱ شُي مّ، كْنْ عَ مُ عَ رَبَتُ، ٱ تَن مُ نَ كَنيِ مَكِيتِمَ، بَرِ مَ ٱ مُ قَشِ دُنِحَ مَكِيتِدٍ شّ. ٱ قَشِ دُنِحَ رَكِسِدٍ نّ.
نَشَن نَ تٌندِ ٱ نَ، عَ مُ تِن ٱ مَ مَسٍنيِ رَ، نَ كَنيِ مَكِيتِمَ نَ نَ. ٱ مَسٍنيِ نَشَن تِمَ، نَ نَن قِندِ مَ عَ مَكِيتِمَ رَ لْشْ دْنشْي.
بَرِ مَ ٱ مَ مَسٍنيِ مُ قَتَنشِ ٱ تَن شَ رَ. عَ قَتَنشِ بَبَ عَلَ نَن نَ، نَشَن ٱ شّيشِ يَامَرِ رَ، عَ لَنمَ ٱ شَ نَشَن قَلَ، ٱ شَ نَشَن مَسٍن.
ٱ عَ كٌلٌن عَ شَ سّرِيّ قِندِ مَ كِسِ نَن نَ، نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن. نَ نَن عَ رَ، ٱ قٍ مَسٍنمَ وٌ بّ عَلْ بَبَ عَلَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.»
بٍينُن سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ عَ لِ، عِسَ نَشَ عَ كٌلٌن عَ فبٍ مُ نُ لُشِ عَ شَ كٍلِ دُنِحَ مَ فبِلٍنقٍ رَ بَبَ عَلَ مَ. عَ قْشِرَبِرّيٍ عَ نَشٍيٍ سْتْ دُنِحَ مَ، نٍيٍ نُ رَقَن عَ مَ. هَن عَ قَشَ تّمُي نَشّ، عٍ شَ شَنُنتٍيَ نُ نَ عَ بّ.
نُنمَرٍ، عٍ بِرِن نُ عٍ دّفٍقٍ. عِبُلِسَ حَن نُ بَرَ سٌ سِمْن عِسِكَرِيٌتِ شَ دِ يُدَ سِ شَشِلِ كُي، عَ شَ عِسَ يَنقَ.
عِسَ تٌ نُ عَ كٌلٌن عَ بَبَ عَلَ بَرَ قٍ بِرِن سَ عَ سَفٌي، عَ مَن تٌ عَ كٌلٌن عَ عَ كٍلِشِ عَلَ نَن مَ، عَ مَن فبِلٍنقٍ عَ تَن نَن مَ،
عَ نَشَ كٍلِ عٍ دّفٍدٍ، عَ عَ شَ دٌنمَ قَرِ عِفٌرٌي بَ عَ مَ، عَ قَ دُفِ ندٍ شِرِ عَ تَفِ.
عَ نَشَ يٍ سَ ثَانِ كُي، عَ قَ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ سَنيِيٍ مَشَقٍ، عَ نُ عٍ مَقُرُكُ نَ دُفِ رَ.
عَ تٌ سِمْن ثِيّرِ لِ، نَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، عِ وَشِ نّ عِ شَ ٱ تَن سَنيِيٍ مَشَ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ نَشَن نَبَقٍ يِ كِ، عِ مُ عَ قَهَامُمَ يِ وَشَتِ تَن مَ، كْنْ عِ قَمَ نّ عَ كُي كٌلٌندٍ يَرٍ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَدٍ، عِ تَن مُ ٱ سَنيِ مَشَمَ قٍوٌ!» عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «شَ ٱ مُ عِ سَنيِيٍ مَشَ، وٌن مُ لُمَ قٍ كٍرٍن سْنْن.»
سِمْن ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ، شَ عَ نَ نَ كِ نّ، عِ نَشَ ٱ سَنيِ فبَنسَن شَ مَشَ. عِ شَ ٱ بّلّشّيٍ نُن ٱ شُنيِ بِرِن مَشَ.»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «مِشِ نَشَن بَرَ عَ مَشَ، عَ هَيِ مُ نَ عَ قَتٍ مَشَقٍ مَ بَقٍ عَ سَنيِ رَ. عَ حَن بَرَ سّنِيّن قٍوٌ! وٌ سّنِيّنشِ، كْنْ وٌ بِرِن مُ عَ رَ.»
عَ عَ قَلَ نّ عَ عٍ بِرِن مُ سّنِيّنشِ، بَرِ مَ عَ عَ قْشِرَبِرّ كٌلٌن نَشَن قَمَ عَ يَنقَدٍ.
عِسَ تٌ فّ عٍ سَنيِيٍ مَشَدٍ، عَ مَن نَشَ عَ شَ دٌنمَ قَرِ عِفٌرٌي رَفٌرٌ عَ مَ، عَ مَن عَ مَفٌرٌ عٍ دّفٍدٍ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ نَشَن نَبَشِ وٌ بّ يِ كِ، وٌ عَ قَهَامُشِ؟
وٌ تٌ عَ قَلَمَ ٱ بّ ‹كَرَ مْشْ›، شَ نَ مُ عَ رَ ‹مَرِفِ›، وٌ نْندِ نَن عَ رَ، بَرِ مَ نَ نَن يَتِ ٱ نَ.
نَ كُي، ٱ تَن نَشَن قِندِشِ وٌ مَرِفِ نُن وٌ كَرَ مْشْ رَ، شَ ٱ تَن بَرَ وٌ سَنيِيٍ مَشَ، وٌ قَن لَن نّ وٌ شَ وٌ بٌرٍ سَنيِيٍ مَشَ.
ٱ نَشَن نَبَشِ وٌ بّ، عَ شَ قِندِ مِسَالِ نَن نَ، عَلَكٌ وٌ قَن شَ نَ مْولِ نَن نَبَ وٌ بٌرٍ تَفِ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، كٌنيِ مُ دَنفِ عَ مَرِفِ رَ، شّيرَ قَن مُ دَنفِ عَ شّيمَ رَ.
وٌ تٌ بَرَ قَهَامُي سْتْ يِ قٍيٍ مَ، هّيرِ نَ وٌ بّ شَ وٌ عٍ رَبَ.»
«ٱ مُ وٌ بِرِن شَ مَ. ٱ تَن نَشَن وٌ سُفَندِشِ، ٱ وٌ كٌلٌن. كْنْ نَشَن نَ كِتَابُي كُي، قٌ عَ شَ كَمَلِ نّ، عَ تٌ سّبّشِ، ‹مُشُ نُن نَشَن بّلّشّ نَ لٍنفٍ كٍرٍن كُي، نَ بَرَ عَ كٌبٍ سٌ ٱ نَ.›
ٱ نَ قٍ قَلَشِ نّ وٌ بّ بٍينُن عَ شَ رَبَ، عَلَكٌ عَ رَبَ تّمُي وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نَن نَ نَشَن نَ عَبَدَن.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، نَشَن يٌ نَ ٱ مَ شّيرَ رَ سّنّ، عَ ٱ تَن نَن نَسّنّشِ. نَشَن يٌ نَ ٱ قَن نَسّنّ، نَ كَنيِ ٱ شّيمَ نَن نَسّنّشِ.»
عَ نَ قَلَ شَنبِ، عِسَ بْحّ نَشَ سُننُن، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، مِشِ كٍرٍن نَ وٌ يَ مَ، عَ ٱ يَنقَمَ نّ، عَ ٱ سَ كُنتِفِيٍ بّلّشّ.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ بٌرٍ مَتٌ، عٍ مُ عَ كٌلٌن عِسَ نُ مِشِ يٌ شَ قٍ قَلَقٍ.
عِسَ قْشِرَبِرّ، عَ نَشَن شَنُشِ، عَ نُ نَ عَ قّ مَ تٍيبِلِ رَ.
نَ كُي، سِمْن ثِيّرِ نَشَ عَ بّلّشّ مَفِرَ نَ بّ، عَ شَ عِسَ مَشْرِن عَ كَنيِ مَ، عِسَ نُ بَشِ نَشَن مَ قٍ قَلَدٍ.
نَ قْشِرَبِرّ نَشَ عَ مَسٌ عِسَ رَ، عَ عَ مَشْرِن، «مَرِفِ، ندٍ عَ رَ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ نُ تَامِ رَفٌرٌ بْرّ شْورَ، ٱ عَ سٌ مِشِ نَشَن يِ رَ، عَ تَن نَن نَ كِ.» عِسَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، عَ نَشَ تَامِ رَ سِن بْرّ شْورَ، عَ عَ سٌ سِمْن عِسِكَرِيٌتِ شَ دِ يُدَ سِ يِ رَ.
يُدَ سِ تٌ نَ تَامِ رَ سُشُ، سٍنتَنّ نَشَ عَ بْحّ مَسَرَ كٍرٍن نَ. عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ، عَ رَبَ مَقُرٍن مَقُرٍن.»
نَشٍيٍ نُ مَفٌرٌشِ عٍ دّفٍدٍ، عٍ سٍسٍ مُ عَ كٌلٌن عِسَ نَ قَلَقٍ عَ بّ قٍ نَشَن مَ.
يُدَ سِ تٌ قِندِ عٍ شَ كْبِرِ رَفَتّ رَ، ندٍيٍ نَشَ عَ مَحْشُن عَ عِسَ نُ عَ شّيقٍ سَرٍ ندٍ سٌدٍ سَلِ شَ قٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ سَ مِسِكِينّيٍ كِ.
يُدَ سِ تٌ نَ تَامِ شُنتُنيِ رَ سُشُ، عَ نَشَ مِنِ كٍرٍن نَ. كْي نُ بَرَ سٌ.
يُدَ سِ تٌ مِنِ، عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «وَشَتِ بَرَ عَ لِ قَ، عَدَ مَ شَ دِ شَ شُننَكٍلِ شَ مَكّنّن، عَلَ قَن شَ نْرّ شَ مَكّنّن عَ سَابُي رَ.
عَلَ شَ نْرّ تٌ مَكّنّنمَ عَ سَابُي رَ، عَلَ يّتّ قَن عَدَ مَ شَ دِ شَ شُننَكٍلِ مَكّنّنمَ نّ. عَ قَقٍ نَ نَن نَبَدٍ يَكْسِ.
ٱ مَ دِيٍ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ كٍلِ وٌ شُن مَ. وٌ ٱ قٍنمَ نّ، كْنْ ٱ نَشَن قَلَ يُوِقِ كُنتِفِيٍ بّ، ٱ قَ نَ نَن قَلَمَ وٌ قَن بّ، ‹ٱ سِفَمَ دّننَشّ، وٌ تَن مُ نْمَ سِفَدٍ نَا.›»
«ٱ شَ يَامَرِ نّينّ قِ وٌ مَ؛ وٌ شَ وٌ بٌرٍ شَنُ نّ. ٱ تَن وٌ شَنُشِ كِ نَشّ، وٌ قَن شَ وٌ بٌرٍ شَنُ نَ كِ.
دُنِحَ بِرِن وٌ كٌلٌنمَ ٱ قْشِرَبِرّيٍ رَ نَ قٍ نَن مَ، شَ وٌ وٌ بٌرٍ شَنُ.»
سِمْن ثِيّرِ نَشَ عَ مَشْرِن، «مَرِفِ، عِ سِفَمَ مِندٍن؟» عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ سِفَقٍ دّننَشّ، عِ مُ نْمَ بِرَدٍ ٱ قْشْ رَ سِندٍن، كْنْ عِ قَن قَمَ بِرَدٍ ٱ قْشْ رَ هَن نَا.»
سِمْن ثِيّرِ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «مَرِفِ، مُنقٍ رَ ٱ مُ نْمَ بِرَدٍ عِ قْشْ رَ يَكْسِ؟ ٱ تِنشِ ٱ شَ قَشَ عِ شَ قٍ رَ!»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تِنشِ عِ شَ قَشَ ٱ مَ قٍ رَ؟ ٱ شَ نْندِ يَتِ نَن قَلَ عِ بّ، بٍينُن كٌنكٌرٍ شَ عَ رَتٍ، عِ عِ يّتّ رَ سَنمَ نّ ٱ مَ سَنمَيَ سَشَن.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وٌ نَشَ كْنتْقِلِ. وٌ وٌ شَشِلِ تِ عَلَ رَ، وٌ شَ وٌ شَشِلِ تِ ٱ قَن نَ.
لِنفِرَ فبٍفبٍ نَن نَ ٱ بَبَ شْنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ مُ عَ قَلَمَ وٌ بّ نُ، عَ ٱ سِفَقٍ يِفِيَ يَءِلَندٍ وٌ بّ.
شَ ٱ سِفَ، ٱ نَشَ سَ نَ يَءِلَن وٌ بّ، ٱ مَن قَمَ نّ وٌ قْشْ رَ، عَلَكٌ وٌن بِرِن شَ سَ لُ يِرٍ كٍرٍن.
ٱ سِفَقٍ دّننَشّ، وٌ نَ كِرَ كٌلٌن.»
تٌمَسِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، مُشُ مُ عِ سِفَدٍ كٌلٌن. مُشُ قَ نَ كِرَ كٌلٌنمَ دِ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تَن نَن نَ كِرَ رَ، نْندِ رَ، نُن كِسِ رَ. مِشِ يٌ مُ سٌمَ بَبَ عَلَ شْنيِ شَ ٱ تَن سَابُي شَ مُ عَ رَ.
شَ وٌ بَرَ ٱ تَن كٌلٌن، وٌ ٱ بَبَ قَن كٌلٌنمَ نّ. كٍلِ يِ وَشَتِ مَ، وٌ بَرَ عَ كٌلٌن، وٌ مَن بَرَ عَ تٌ.»
قِلِثُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِفِ، بَبَ عَلَ مَسٍن مُشُ بّ. عَ لِمَ نَ بَرَ مُشُ وَ سَ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «قِلِثُ، ٱ بَرَ بُ وٌ تَفِ كِ قَنيِ، كْنْ هَن يَ عِ مُ ٱ كٌلٌن؟ نَشَن نَ ٱ تَن تٌ، عَ بَرَ بَبَ عَلَ تٌ. عِ تَن قَ عَ قَلَمَ دِ، عَ ٱ شَ بَبَ عَلَ مَسٍن وٌ بّ؟
عِ مُ لَشِ عَ رَ عَ بَبَ عَلَ نُن ٱ تَن نَن عَ رَ، ٱ قَن نُن بَبَ عَلَ نَن عَ رَ؟ ٱ تَن مَسٍنيِ نَشٍيٍ تِمَ وٌ بّ، عٍ مُ قَتَن ٱ تَن يّتّ شَ رَ. عٍ قَتَنمَ بَبَ عَلَ نَن نَ. ٱ تَن نُن بَبَ عَلَ نَشَن عَ رَ تّمُي بِرِن، عَ تَن نَن يّتّ نَ عَ شَ وَلِ رَبَقٍ.
وٌ شَ لَ ٱ نَ، عَ بَبَ عَلَ نُن ٱ تَن نَن عَ رَ، ٱ قَن نُن بَبَ عَلَ نَن عَ رَ. شَ وٌ سِيكّشِ نَ مَ، وٌ شَ لَ عَ رَ ٱ مَ وَلِيٍ تَن شَ قٍ رَ.»
«ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، ٱ تَن وَلِ نَشٍيٍ رَبَمَ، شَ نَشَن دَنشَنِيَ ٱ مَ، نَ كَنيِ قَن نَ وَلِ مْولِيٍ رَبَمَ نّ. عَ حَن عَ رَبَمَ نّ نَشٍيٍ دَنفِ ٱ تَن فبٍ رَ، بَرِ مَ ٱ تَن سِفَقٍ بَبَ عَلَ نَن يِرٍ.
وٌ نَشَن بِرِن مَشَندِ مَ ٱ شِلِ رَ، ٱ عَ رَبَمَ نّ وٌ بّ عَلَكٌ بَبَ عَلَ شَ مَتْشْي سْتْ عَ شَ دِ سَابُي رَ.
شَ وٌ ٱ مَشَندِ قٍقٍ نَشَن مَ ٱ شِلِ رَ، ٱ عَ رَبَمَ نّ.»
«شَ وٌ ٱ شَنُ، وٌ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُمَ نّ.
ٱ تَن قَن، ٱ بَبَ عَلَ مَشَندِ مَ نّ عَ شَ سَابُي قَنيِ فبّتّ شّي وٌ مَ، نَشَن لُمَ وٌ قّ مَ عَبَدَن.
نَ نَن قِندِشِ عَلَ شَشِلِ رَ، نَشَن نْندِ مَكّنّنمَ. دُنِحَ تَن مُ نْمَ عَ سْتْدٍ، بَرِ مَ عٍ مُ عَ تٌمَ، عٍ مَن مُ عَ كٌلٌن. كْنْ وٌ تَن عَ كٌلٌن، بَرِ مَ عَ سَبَتِمَ وٌ عِ.»
«ٱ مُ وٌ رَبٌلٌمَ شّ دٍ، وٌ شَ لُ عَلْ كِرِدِيٍ. ٱ مَن قَمَ نّ وٌ يِرٍ.
عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ لْي دُنِحَ مَ، كْنْ وٌ تَن قَمَ نّ ٱ تٌدٍ. ٱ تَن تٌ بَلٌشِ، وٌ قَن بَلٌمَ نّ.
وٌ عَ كٌلٌنمَ نّ نَ لْشْي، عَ ٱ تَن نُن ٱ بَبَ نَن عَ رَ، وٌ قَن نُن ٱ تَن نَن عَ رَ، ٱ قَن نُن وٌ تَن نَن عَ رَ.
نَشَن ٱ مَ يَامَرِيٍ سُشُشِ، عَ عٍ رَبَتُ، نَ كَنيِ نَن ٱ شَنُشِ. عَنُن، نَشَن نَ ٱ تَن شَنُشِ، ٱ بَبَ عَ كَنيِ شَنُمَ نّ، ٱ قَن عَ شَنُ، ٱ نَن ٱ يّتّ مَكّنّن عَ بّ.»
يُدَ سِ، نَشَن مُ قِندِ عِسِكَرِيٌتِ رَ، عَ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «مَرِفِ، مُنقٍ رَبَشِ عِ تٌ قَقٍ عِ يّتّ مَكّنّندٍ مُشُ تَن بّ، عِ مُ عِ يّتّ مَكّنّن دُنِحَ تَن بّ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «شَ نَشَن يٌ ٱ شَنُ، عَ ٱ شُي سُشُمَ نّ. ٱ بَبَ عَ كَنيِ شَنُمَ نّ، مُشُ نُن ٱ بَبَ قَ عَ يِرٍ، مُشُ سَبَتِ عَ عِ.
نَشَن مُ ٱ شَنُشِ، عَ مُ ٱ شُي سُشُمَ. وٌ مَسٍنيِ نَشَن مّقٍ ٱ نَ، ٱ فبٍ شَ مُ عَ رَ. عَ قَتَنشِ بَبَ عَلَ نَن نَ، نَشَن ٱ شّيشِ.»
«ٱ تٌ وٌ يَ مَ، ٱ بَرَ نَ بِرِن مَسٍن وٌ بّ،
كْنْ بَبَ عَلَ قَمَ نّ سَابُي قَنيِ شّيدٍ وٌ يِرٍ ٱ شِلِ رَ. نَ سَابُي لَنشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن مَ. نَ نَن قَمَ وٌ رَتُدٍ ٱ مَ مَسٍنيِ بِرِن نَ، عَ قَ وٌ شَرَن نَ رَ.»
«ٱ بْحّسَ قِمَ وٌ مَ نَشَن قَتَنشِ ٱ تَن نَ، نَشَن مُ كٍلِشِ دُنِحَ مَ. وٌ نَشَ كْنتْقِلِ، وٌ نَشَ فَاشُ.
وٌ بَرَ ٱ شُي مّ، ‹ٱ نَ سِفَقٍ، كْنْ ٱ مَن قَمَ وٌ يِرٍ›. شَ وٌ ٱ شَنُ، عَ لَنمَ وٌ شَ سّيوَ ٱ مَ سِفّ رَ بَبَ عَلَ يِرٍ، بَرِ مَ عَ دَنفِ ٱ تَن نَ.
ٱ عَ قَلَشِ نّ وٌ بّ، بٍينُن عَ شَ رَبَ، عَلَكٌ عَ نَ رَبَ، وٌ شَ دَنشَنِيَ ٱ مَ.»
«ٱ مُ وْيّن فبٍفبٍ قَلَمَ وٌ بّ سْنْن، بَرِ مَ يِ دُنِحَ نَ نْلَ نَشَن يِ، عَ نَ قَقٍ. عَ مُ نْمَ ٱ تَن نَ عَ مْولِ يٌ رَ،
كْنْ عَلَكٌ دُنِحَ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن بَبَ عَلَ شَنُشِ نّ، بَبَ عَلَ ٱ يَمَرِشِ نَشَن نَ، ٱ عَ رَبَمَ نّ. وٌ كٍلِ، وٌن شّي.»
«ٱ مِسَالِشِ وُرِ بِلِ نَن نَ، ٱ بَبَ عَلَ نَن قِندِشِ عَ مّينِمَ رَ.
وُرِ بِلِ سَلٌنيِ نَشٍيٍ مُ بٌفِ رَ مِنِمَ ٱ بّ، عَلَ عٍ سّفّمَ نّ. سَلٌنيِ نَشٍيٍ بٌفِمَ، عَلَ شَ عٍ مَفبَرَن، عَلَكٌ عٍ بٌفِ شَ فبٌ.
وٌ تَن نَشٍيٍ قِندِشِ نَ سَلٌنيِيٍ رَ، وٌ حَن بَرَ رَ سّنِيّن ٱ مَ مَسٍنيِ سَابُي رَ.
وٌ لُ ٱ مَ قٍ نّ، عَلْ ٱ قَن لُمَ وٌ شَ قٍ كِ نَشّ. سَنسِ سَلٌنيِ مُ نْمَ بٌفِدٍ عَ يّتّ رَ شَ عَ مُ قَتُشِ سَنسِ بِلِ شَ مَ. وٌ قَن لُمَ نَ كِ نّ، شَ وٌ مُ لُ ٱ مَ قٍ.
ٱ تَن نَن نَ عَلَ شَ سَنسِ بِلِ رَ، وٌ قَن قِندِشِ نَ سَنسِ سَلٌنيِيٍ نَن نَ. نَشَن نَ لُ ٱ مَ قٍ، ٱ قَن لُ عَ شَ قٍ، عَ لُ نّ عَلْ سَنسِ سَلٌنيِ نَشَن عَ بٌفِ فبٍفبٍ رَ مِنِمَ. شَ وٌ نُن ٱ تَن شَ مُ عَ رَ، وٌ تَن مُ نْمَ قٍقٍ رَ.
شَ نَشَن مُ لُ ٱ مَ قٍ، عَ لُمَ نّ عَلْ سَنسِ سَلٌنيِ مَسّفّشِ نَشَن وْلّمَ، عَ شَرَ. وَلِكّيٍ نٍيٍ مَلَنمَ نّ، عٍ عٍ وْلّ تّ شْورَ، عٍ فَن.
شَ وٌ لُ ٱ مَ قٍ، ٱ مَ مَسٍنيِيٍ قَن لُ وٌ بْحّ مَ، وٌ نَ وَ قٍقٍ شْن، وٌ عَ مَشَندِ. عَ رَبَمَ نّ وٌ بّ.
ٱ بَبَ مَتْشْي سْتْمَ، وٌ تَن نَ لُ عَلْ سَنسِ سَلٌنيِ نَشٍيٍ بٌفِمَ عَ قَنيِ رَ، وٌ عَ مَسٍن نَ وَلِ قَنيِيٍ كُي، عَ وٌ قِندِشِ ٱ قْشِرَبِرّيٍ نَن نَ.
ٱ بَبَ عَلَ ٱ تَن شَنُشِ كِ نَشّ، ٱ قَن وٌ شَنُشِ نَ كِ نّ. وٌ لُ ٱ مَ شَنُنتٍيَ كُي.
شَ وٌ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، وٌ لُمَ ٱ مَ شَنُنتٍيَ كُي، عَلْ ٱ قَن لُشِ ٱ بَبَ شَ شَنُنتٍيَ كُي كِ نَشّ، ٱ تٌ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُشِ.»
«ٱ يِ قٍيٍ مَسٍنشِ نّ وٌ بّ، عَلَكٌ ٱ مَ سّيوّ شَ لُ وٌ بّ، وٌ شَ سّيوّ شَ كَمَلِ.»
«ٱ مَ يَامَرِ قِندِشِ يِ نَن نَ؛ وٌ وٌ بٌرٍ شَنُ عَلْ ٱ وٌ شَنُشِ كِ نَشّ.
شَ مِشِ عَ نِي قِ عَ شَنُنتٍنيِيٍ شَ قٍ رَ، شَنُنتٍيَ يٌ مُ نَ نَشَن دَنفِ نَ تَن نَ.
وٌ تَن قِندِشِ ٱ شَنُنتٍنيِيٍ نَن نَ، شَ وٌ ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُ.
ٱ مُ قَ نْمَ عَ قَلَدٍ وٌ بّ ‹كٌنيِيٍ›، بَرِ مَ كٌنيِ مُ عَ كٌلٌن عَ مَرِفِ نَشَن يٌ رَبَقٍ. ٱ تَن بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ ‹ٱ شَنُنتٍنيِيٍ›، بَرِ مَ ٱ نَشَن بِرِن مّشِ ٱ بَبَ رَ، ٱ بَرَ وٌ رَكٌلٌن عَ بِرِن نَ.
وٌ تَن شَ مُ ٱ سُفَندِ. ٱ تَن نَن وٌ سُفَندِ، ٱ وٌ قِندِ ٱ مَ شّيرَيٍ رَ، وٌ شَ سَ لُ عَلْ سَنسِ سَلٌنيِيٍ نَشٍيٍ بٌفِمَ، وٌ سَ وَلِ قَنيِيٍ رَبَ نَشٍيٍ مُ كَنَمَ. نَ كُي، وٌ نَ قٍقٍ مَشْرِن بَبَ عَلَ مَ ٱ تَن شِلِ رَ، عَ عَ سٌمَ نّ وٌ يِ.
ٱ وٌ يَمَرِشِ نّ يِ قٍيٍ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ وٌ بٌرٍ شَنُ.»
«شَ دُنِحَ وٌ شْن، وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ تَن نَن سِنفٍ شْن.
شَ وٌ قِندِ دُنِحَ مِشِيٍ نَن نَ نُ، وٌ رَقَنمَ نّ دُنِحَ مَ نُ، عَلْ عَ فبٍ مِشِيٍ. كْنْ دُنِحَ مِشِيٍ مُ وٌ رَ، بَرِ مَ ٱ تَن بَرَ وٌ سُفَندِ عٍ يَ مَ. نَ نَن عَ تٌشِ، دُنِحَ وٌ شْنشِ.
وٌ شَ رَتُ وْيّنيِ مَ ٱ نَشَن مَسٍن وٌ بّ، ‹كٌنيِ مُ دَنفِمَ عَ مَرِفِ رَ.› شَ عٍ بَرَ ٱ تَن حَشَنكَتَ، عٍ وٌ قَن حَشَنكَتَمَ نّ. شَ عٍ ٱ تَن شُي سُشُ، عٍ وٌ قَن فبٍ سُشُمَ.
عٍ يِ قٍ بِرِن نِيَمَ نّ وٌ رَ ٱ تَن شِلِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ ٱ شّيمَ كٌلٌن.
شَ ٱ مُ سَ قَ وْيّندٍ عٍ بّ نُ، عٍ مُ يُنُبِ سْتْمَ نُ. كْنْ يَكْسِ، عٍ مُ قَ نْمَ سٍسٍ قَلَدٍ نَشَن كِيتِ قَنمَ عٍ رَ.
نَشَن نَ ٱ تَن شْن، عَ بَرَ ٱ بَبَ قَن شْن.
شَ ٱ مُ كَابَنَكٌي رَبَ عٍ تَفِ نُ نَشٍيٍ سِنفٍ مُ نُ رَبَ، عٍ مُ يُنُبِ سْتْمَ نُ. كْنْ يَكْسِ، عٍ بَرَ نَ بِرِن تٌ، عٍ مَن قَ ٱ تَن نُن ٱ بَبَ شْن.
كْنْ نَشَن سّبّشِ عٍ شَ سّرِيّ كِتَابُي كُي، قٌ عَ شَ كَمَلِ، عَ تٌ عَ مَسٍنشِ، ‹عٍ ٱ شْنشِ نّ تُن.›»
«ٱ سَابُي قَنيِ نَشَن شّيمَ وٌ مَ كٍلِقٍ بَبَ عَلَ يِرٍ، نَشَن قِندِشِ بَبَ عَلَ شَشِلِ رَ، نَشَن نْندِ مَكّنّنمَ، عَ تَن نَ قَ، عَ سٍيدٍ بَمَ نّ ٱ مَ قٍ رَ.
وٌ قَن سٍيدٍ بَمَ نّ، بَرِ مَ وٌ نَ ٱ قْشْ رَ كَبِ عَ قْلّ.»
«ٱ يِ قٍ بِرِن مَسٍنشِ نّ وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ نَشَ قَ بِرَ تَنتَنيِ كُي.
عٍ قَمَ نّ تْنيِ دْشْدٍ وٌ مَ، سٌقٍ رَ سَلِدٍيٍ كُي. وَشَتِ حَن قَقٍ، نَشَن نَ وٌ قَشَ، عَ نَ قَشّ مَحْشُنمَ كّوَلِ قَنيِ نَن نَ عَلَ بّ.
عٍ نَ قٍيٍ رَبَمَ نّ، بَرِ مَ عٍ مُ بَبَ عَلَ كٌلٌن، عٍ مُ ٱ قَن كٌلٌن.
كْنْ ٱ يِ قٍيٍ بِرِن مَسٍنشِ نّ وٌ بّ، عَلَكٌ عٍ وَشَتِ نَ عَ لِ، وٌ شَ رَتُ، عَ ٱ عٍ شَ قٍ قَلَ نّ وٌ بّ.» «ٱ مُ يِ قٍ بِرِن مَسٍن وٌ بّ عَ قْلّ رَ، بَرِ مَ ٱ نُ نَ وٌ قّ مَ.
كْنْ يَكْسِ، ٱ قَ سِفَقٍ ٱ شّيمَ يِرٍ، وٌ مُ ٱ مَشْرِنمَ، ‹عِ نَ سِفَقٍ مِندٍن؟›
ٱ تٌ يِ قٍيٍ مَسٍنشِ وٌ بّ، نَ نَن وٌ بْحّ سُننُنشِ.
كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، ٱ مَ سِفّ نَن مُنَقَنيِ فبٌ وٌ بّ، بَرِ مَ شَ ٱ مُ سِفَ، سَابُي قَنيِ مُ قَمَ وٌ مَ. كْنْ شَ ٱ سِفَ، ٱ عَ شّيمَ نّ وٌ مَ.
عَ نَ قَ، عَ مِشِيٍ رَكٌلٌنمَ نّ يُنُبِ شَ قٍ رَ، تِنشِنيِ شَ قٍ رَ، نُن كِيتِ شَ قٍ رَ.
عَ عٍ رَكٌلٌنمَ نّ يُنُبِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ دَنشَنِيَشِ ٱ مَ.
عَ عٍ رَكٌلٌنمَ نّ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ ٱ نَ سِفَقٍ بَبَ عَلَ يِرٍ، وٌ مُ ٱ تٌمَ قَ.
عَ عٍ رَكٌلٌنمَ نّ كِيتِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ يِ دُنِحَ نَ نْلَ كٌبِ نَشَن يِ رَ، عَ حَن بَرَ مَكِيتِ.»
«مَسٍنيِ فبّتّيٍ مَن نَ، كْنْ وٌ مُ نْمَ عٍ بِرِن قَهَامُدٍ يَكْسِ.
عَلَ شَشِلِ نَ قَ وٌ مَ، عَ نَ نْندِ بِرِن يَ مَبْو مَ وٌ بّ. عَ شَ مَسٍنيِ مُ قَتَنشِ عَ يّتّ كَن نَ. عَ نَشَن مّمَ ٱ بَبَ رَ، عَ نَ نَن مَسٍنمَ وٌ بّ. قٍ نَشٍيٍ قَمَ رَبَدٍ، عَ نٍيٍ نَن مَسٍنمَ وٌ بّ.
عَ قَمَ ٱ مَ شُننَكٍلِ مَكّنّندٍ، بَرِ مَ عَ نَشَن سْتْمَ ٱ تَن نَ، عَ نَ نَن كَوَندِ مَ وٌ بّ.
نَشَن بِرِن نَ بَبَ عَلَ يِ، عَ قِندِشِ ٱ قَن فبٍ نَن نَ. ٱ عَ قَلَ نَ نَن مَ، ‹عَ نَشَن سْتْمَ ٱ تَن نَ، عَ نَ نَن كَوَندِ مَ وٌ بّ.›»
عِسَ مَن نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وَشَتِ دِ نَن لُشِ بٍينُن ٱ شَ لْي وٌ مَ، كْنْ وَشَتِ دِ مَن نَ دَنفِ، وٌ مَن ٱ تٌمَ نّ.»
عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «عِسَ وَ مَ مُنسٍ قَلَقٍ يِ كِ، ‹عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ لْي وٌ مَ دٌندٌرٌنتِ، كْنْ وٌ مَن قَمَ ٱ تٌدٍ.› عَ شَ وْيّنيِ نَ دِ عَ تٌ عَ قَلَشِ، ‹ٱ نَ سِفَقٍ بَبَ عَلَ يِرٍ؟›»
عٍ مَن نُ عٍ بٌرٍ مَشْرِنقٍ، «عَ مُنسٍ مَ، عَ ‹وَشَتِ دِ›؟ وٌن تَن مُ عَ كٌلٌن عَ سٍسٍ قَلَقٍ يِ كِ.»
عِسَ تٌ عَ كٌلٌن عَ عٍ نُ وَ مَ عَ مَشْرِنقٍ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «ٱ تٌ عَ قَلَشِ، ‹وَشَتِ دِ نَن لُشِ بٍينُن ٱ شَ لْي وٌ مَ، كْنْ وَشَتِ دِ مَن نَ دَنفِ، وٌ مَن ٱ تٌمَ نّ،› وٌ وٌ بٌرٍ مَشْرِنقٍ نَ نَن مَ؟
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، وٌ وَ مَ نّ، وٌ فبٍلٍفبٍلٍ، كْنْ دُنِحَ تَن حّلّشِنمَ نّ. وٌ سُننُنمَ نّ نَ قٍ مَ، كْنْ وٌ شَ سُننُنيِ قَمَ مَسَرَدٍ سّيوّ رَ.
فِنّ نَشَن نَ دِتِنيِ رَ، عَ تْورْ مَ نّ كِ قَنيِ عَ شَ وَشَتِ تٌ بَرَ عَ لِ. كْنْ شَ عَ فّ دِ بَرِدٍ، عَ حَن مُ رَتُمَ نَ تْورّ مَ، عَ تٌ سّيوَشِ دِ نّينّ بَرِقٍ رَ دُنِحَ.
نَ كُي، وٌ قَن نَ سُننُنيِ نَن كُي يِ وَشَتِ مَ. كْنْ ٱ فبِلٍنمَ نّ وٌ تٌ رَ، وٌ بْحّ سّيوَ، مِشِ يٌ مُ نَ سّيوّ بَمَ وٌ يِ.
نَ لْشْي نَ عَ لِ، وٌ مُ ٱ مَشْرِنمَ سٍسٍ مَ سْنْن. ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، وٌ نَ بَبَ عَلَ مَشَندِ قٍقٍ مَ ٱ شِلِ رَ، عَ عَ سٌمَ نّ وٌ يِ.
هَن يَ، وٌ سِنفٍ مُ نُ عَلَ مَشَندِ قٍقٍ مَ ٱ تَن شِلِ رَ. وٌ مَشَندِ تِ. وٌ عَ سْتْمَ نّ، عَلَكٌ وٌ شَ سّيوَ عَ كَمَلِشِ رَ.»
«ٱ يِ قٍ بِرِن مَسٍنشِ وٌ بّ تَالِ وْيّنيِ نَن نَ، كْنْ وَشَتِ نَ قَقٍ، ٱ مُ وْيّنمَ وٌ بّ تَالِ وْيّنيِ رَ سْنْن، ٱ بَبَ عَلَ شَ قٍ مَسٍن وٌ بّ عَ قِيشّ رَ.
نَ وَشَتِ مَ، وٌ بَبَ عَلَ مَشَندِ مَ ٱ شِلِ نَن نَ. ٱ مُ عَ قَلَقٍ شّ دٍ، عَ ٱ تَن نَن بَبَ عَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ،
بَرِ مَ بَبَ عَلَ يّتّ يَتِ وٌ شَنُشِ نّ. عَ وٌ شَنُشِ نّ ٱ تٌ رَقَن وٌ مَ، وٌ مَن تٌ لَشِ عَ رَ عَ ٱ كٍلِشِ عَ تَن عَلَ نَن مَ.
ٱ كٍلِشِ بَبَ عَلَ نَن مَ، ٱ قَ دُنِحَ مَ. ٱ مَن قَ كٍلِقٍ نّ دُنِحَ مَ، سِفَقٍ رَ بَبَ عَلَ يِرٍ.»
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَ مَتٌ، عِ مُ وْيّنقٍ تَالِ وْيّنيِ شَ رَ سْنْن، عِ قَ نَ وْيّنقٍ عَ قِيشّ نَن نَ!
مُشُ بَرَ عَ كٌلٌن قَ، عَ عِ قٍ بِرِن كٌلٌن، هَلِ مِشِ يٌ مُ عِ مَشْرِن. نَ كُي، مُشُ لَشِ عَ رَ عَ عِ كٍلِشِ عَلَ نَن مَ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ بَرَ دَنشَنِيَ يَكْسِ؟
وَشَتِ نَ قَقٍ، عَ حَن بَرَ عَ لِ، وٌ يٍنسٍنمَ نّ، وٌ قَ ٱ نَبٌلٌ. كْنْ بَبَ عَلَ تَن مُ ٱ نَبٌلٌمَ. عَ لُمَ نّ ٱ سّيتِ مَ.
ٱ يِ قٍ بِرِن مَسٍنشِ نّ وٌ بّ، عَلَكٌ بْحّسَ شَ لُ وٌ يِ رَ ٱ سَابُي رَ. وٌ مَنتْورْلِ سْتْمَ نّ دُنِحَ مَ، كْنْ وٌ شَ لِمَنِيَ، ٱ تَن بَرَ نْ دُنِحَ رَ.»
عِسَ تٌ فّ نَ قٍيٍ قَلَدٍ، عَ نَشَ عَ يَ رَتٍ كٌورٍ، عَ عَ قَلَ، «ٱ بَبَ عَلَ، وَشَتِ بَرَ عَ لِ. عِ شَ عِ شَ دِ شَ شُننَكٍلِ مَكّنّن، عَلَكٌ عِ شَ دِ قَن شَ عِ شَ نْرّ مَكّنّن.
عِ بَرَ مَنفّيَ قِ عَ مَ دُنِحَ مِشِيٍ بِرِن شُن نَ، عَلَكٌ عَ شَ عَبَدَن كِسِ قِ مِشِ بِرِن مَ، عِ نَشٍيٍ قِشِ عَ مَ.
عَبَدَن كِسِ قِندِشِ يِ نَن نَ؛ عٍ شَ عِ كٌلٌن، عِ تَن كٍرٍن نَشَن قِندِشِ عَلَ يّتّ رَ، عٍ مَن شَ عِ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ كٌلٌن عِ شَ شّيرَ رَ.
ٱ بَرَ عِ شَ نْرّ مَكّنّن دُنِحَ مَ، ٱ فّ وَلِ رَ عِ ٱ تِ نَشَن نَ.
ٱ بَبَ عَلَ، يَكْسِ، ٱ نْرْ عِ قّ مَ، عَلْ ٱ نُ نْرْشِ عِ قّ مَ كِ نَشّ، بٍينُن دُنِحَ شَ دَا.»
«ٱ بَرَ عِ شَ قٍ مَسٍن مِشِيٍ بّ، عِ نَشٍيٍ قِشِ ٱ مَ دُنِحَ. عِ شَ مِشِيٍ نَن عٍ رَ عِ نَشٍيٍ تَشُشِ ٱ نَ. عٍ بَرَ عِ شُي رَتِنمّ.
عٍ بَرَ عَ كٌلٌن قَ، عَ عِ نَشَن بِرِن سٌشِ ٱ يِ رَ، عَ قَتَنشِ عِ تَن نَن نَ،
بَرِ مَ ٱ بَرَ عِ شُي رَدَنفِ عٍ مَ، عٍ قَن بَرَ لَ عَ رَ. عٍ بَرَ عَ كٌلٌن يَتِ، عَ ٱ كٍلِشِ عِ تَن نَن مَ، عٍ لَ عَ رَ، عَ عِ تَن نَن ٱ شّيشِ.
ٱ مُ دُبَمَ دُنِحَ بّ. ٱ دُبَمَ عِ شَ مِشِيٍ نَن بّ، عِ نَشٍيٍ تَشُشِ ٱ نَ.
نَشٍيٍ بِرِن قِندِشِ ٱ فبٍ رَ، عِ فبٍ نَ عٍ رَ. نَشٍيٍ بِرِن قِندِشِ عِ فبٍ رَ، ٱ فبٍ نَ عٍ رَ. ٱ مَ قٍ عِتٍمَ نّ عٍ تَن سَابُي رَ.
ٱ مُ قَ لُمَ دُنِحَ سْنْن. ٱ قَقٍ عِ يِرٍ نّ يِ كِ، كْنْ عٍ تَن لُمَ بٍ نّ. ٱ بَبَ سّنِيّنشِ، عٍ مَكَنتَ عِ شِلِ سّنبّ رَ، عِ نَشَن قِشِ ٱ مَ، عَلَكٌ عٍ قَن شَ قِندِ كٍرٍن نَ عَلْ وٌن تَن قِندِشِ كٍرٍن نَ كِ نَشّ.
ٱ تٌ نُ عٍ يَ مَ، ٱ بَرَ عٍ كَنتَ عِ شِلِ سّنبّ رَ، عِ نَشَن قِشِ ٱ مَ. ٱ تٌ عٍ مَكَنتَ، مِشِ كٍرٍن مُ لْي عٍ يَ مَ قٌ فبَلٌي رَفَتَشِ نَشَن كٍرٍن بّ، عَلَكٌ كِتَابُي سّبّلِ شَ كَمَلِ.
كْنْ ٱ تٌ قَقٍ عِ يِرٍ نّ يِ كِ، ٱ يِ قٍيٍ قَلَمَ دُنِحَ مَ، عَلَكٌ ٱ مَ سّيوّ شَ لُ عٍ بّ، عَ شَ لُ عٍ بْحّ مَ عَ كَمَلِشِ رَ.
ٱ تٌ عِ شَ مَسٍنيِ قَلَ عٍ بّ، دُنِحَ بَرَ عٍ شْن، بَرِ مَ عٍ تٌندِشِ بِرَدٍ دُنِحَ قٍ قْشْ رَ عَلْ ٱ قَن تٌ مُ تِنشِ بِرَدٍ دُنِحَ قٍ قْشْ رَ.
ٱ مُ عِ مَشَندِ مَ شّ عِ شَ عٍ تٌنفٌ دُنِحَ مَ. ٱ عِ مَشَندِقٍ نّ عِ شَ عٍ رَتَنفَ سٍنتَنّ مَ.
عٍ مُ بِرَ مَ دُنِحَ قٍ قْشْ رَ، عَلْ ٱ قَن تٌ مُ لُمَ نَ قٍ مْولِ كُي.
عِ شَ عٍ سَ عِ يّتّ نَن سَفٌي نْندِ كُي. عِ شُي نَن قِندِشِ نْندِ رَ.
ٱ بَرَ عٍ شّي دُنِحَ، عَلْ عِ قَن ٱ شّي كِ نَشّ.
ٱ بَرَ ٱ يّتّ سَ عِ سَفٌي عٍ بّ، عَلَكٌ عٍ تَن قَن، عٍ شَ سَ عِ سَفٌي نْندِ كُي.»
«ٱ مُ دُبَمَ نَ مِشِيٍ فبَنسَن شَ بّ. ٱ مَن دُبَمَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ قَمَ دَنشَنِيَدٍ ٱ مَ عٍ سَابُي رَ.
ٱ دُبَمَ نّ عٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ قِندِ كٍرٍن نَ، عَلْ ٱ نُن عِ تَن ٱ بَبَ عَلَ قِندِشِ كٍرٍن نَ كِ نَشّ. ٱ مَن دُبَمَ عٍ بّ عَلَكٌ عٍ شَ قِندِ كٍرٍن نَ وٌن قْشْ رَ، وٌن بِرِن شَ قِندِ كٍرٍن نَ. نَ كُي، دُنِحَ نْمَ عَ كٌلٌندٍ عَ عِ تَن نَن ٱ شّيشِ.
عِ بَرَ شُننَكٍلِ نَشَن قِ ٱ مَ، ٱ قَن بَرَ عَ قِ عٍ مَ، عَلَكٌ عٍ قَن شَ قِندِ كٍرٍن نَ، عَلْ وٌن تَن قِندِشِ كٍرٍن نَ كِ نَشّ.
ٱ تَن نَ عٍ عِ، عِ قَن نَ ٱ عِ، عَلَكٌ عٍ شَ كٍرٍنحَ شَ كَمَلِ. نَ كُي، دُنِحَ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ عِ تَن نَن ٱ شّيشِ، عَ عِ مَن عٍ تَن شَنُشِ عَلْ عِ ٱ قَن شَنُشِ كِ نَشّ.»
«ٱ بَبَ عَلَ، بٍينُن دُنِحَ شَ دَا، عِ نُ بَرَ نْرّ قِ ٱ مَ عِ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ. عَ شْلِ ٱ مَ ٱ مَ مِشِيٍ، عِ نَشٍيٍ قِشِ ٱ مَ، نٍيٍ قَن شَ لُ ٱ سّيتِ مَ عَرِيَننَ، عٍ شَ ٱ مَ نْرّ تٌ.
ٱ بَبَ، عِ تِنشِن. ٱ عِ كٌلٌن. دُنِحَ تَن مُ عِ كٌلٌن، كْنْ عٍ عَ كٌلٌن عَ عِ تَن نَن ٱ شّيشِ.
ٱ بَرَ عٍ رَكٌلٌن عِ شَ قٍ رَ، ٱ مَن ندٍ سَمَ نّ عَ قَرِ، عَلَكٌ شَنُنتٍيَ شَ لُ عٍ بْحّ مَ عِ ٱ شَنُشِ نَشَن نَ، عَلْ ٱ قَن نَ عٍ بْحّ عِ كِ نَشّ.»
عِسَ تٌ فّ عَلَ مَشَندِدٍ، عَ تَن نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سِفَ سٍدِرٌن شُرٍ نَاكِرِ مَ سَنسِ يِرٍ.
يُدَ سِ، نَشَن قِندِ عِسَ يَنقَمَ رَ، عَ قَن نُ نَ كٌلٌن، بَرِ مَ عِسَ نُن عَ قْشِرَبِرّيٍ نُ دَرِشِ عٍ مَلَن نَ مّننِ نّ.
يُدَ سِ نَشَ رْ مَكَيٍ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، نُن قَرِ سّنِيٍ شَ سْورِ فَلِ شَنِن نَا، لَنثُييٍ نُن فٍرٍ سٌسٍيٍ نَ عٍ يِ رَ. عٍ مَن نَشَ سّشّ مَشِرِ وُرِ مَ، عٍ عَ رَدّشّ عَلَكٌ عٍ شَ كِرَ تٌ.
عِسَ تٌ نُ قٍ بِرِن كٌلٌن نَشَن نُ قَقٍ عَ لِدٍ، عَ نَشَ عٍ رَلَن، عَ عٍ مَشْرِن، «وٌ ندٍ قٍنقٍ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ عِسَ نَسَرّتِكَ نَن قٍنقٍ.» عِسَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ تَن نَن نَ عَ رَ.» يُدَ سِ، نَشَن قِندِ عَ يَنقَمَ رَ، عَ قَن نُ تِشِ نَ فَلِ يَ مَ.
عِسَ تٌ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ تَن نَن نَ عَ رَ»، عٍ نَشَ فبِلٍن شَنبِ، عٍ بِرَ بْشِ.
عِسَ مَن نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ ندٍ قٍنقٍ؟» عٍ مَن نَشَ عَ يَابِ، «عِسَ نَسَرّتِكَ.»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ، ٱ تَن نَن عَ رَ. شَ وٌ ٱ تَن نَن قٍنقٍ، وٌ عَ لُ يِ بٌورٍيٍ تَن شَ سِفَ.»
نَ كُي، عِسَ شَ مَسٍنيِ نَن نُ قَقٍ كَمَلِدٍ، عَ تٌ نُ بَرَ عَ قَلَ، «عِ مِشِ نَشٍيٍ قِ ٱ مَ، كٍرٍن مُ لْي عٍ يَ مَ.»
سِمْن ثِيّرِ نَشَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ رَ مِنِ، عَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ كٌنيِ مَلِكُ يِرٍقَنيِ تُلِ بٌلٌن.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ سِمْن ثِيّرِ بّ، «سَنتِدّفّمَ رَ سٌ عَ تّي عِ. قٌ ٱ شَ تِن تْورّ رَ بَبَ عَلَ نَشَن نَفِرِ ٱ مَ.»
رْ مَ سْورِ مَنفّ نُن عَ شَ سْورِيٍ، عَ نُن يُوِقِيٍ شَ سْورِيٍ نَشَ عِسَ سُشُ، عٍ عَ شِرِ،
عٍ عَ شَنِن عَنَنِ شْن مَ. عَنَنِ شَ دِ فِنّ نَن دْشْ كَيَقَ شْن. كَيَقَ نُ بَرَ قِندِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ نَ حّ رَ.
كَيَقَ نَن نُ بَرَ يُوِقِ كُنتِفِيٍ رَ سِ، عَ عَ قَن عٍ بّ، مِشِ كٍرٍن نَن شَ قَشَ حَمَ بّ.
سِمْن ثِيّرِ نَشَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ، عَ نُن عِسَ قْشِرَبِرّ فبّتّ ندٍ. نَ قْشِرَبِرّ تٌ نُ قِندِشِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ كٌلٌن مِشِ رَ، عَ نَشَ نْ سٌدٍ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ تّتّ كُي، عٍ عِسَ شَنِن دّننَشّ.
ثِيّرِ نَشَ لُ تَندٍ نَادّ دّ رَ، هَن عَ بٌورٍ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِ كٌلٌنمَ، عَ نَشَ وْيّن نَادّ كَنتَمَ رَ عَ شَ تِن ثِيّرِ قَن شَ سٌ.
كٌنيِ فِنّ نَشَن نُ نَادّ كَنتَقٍ، عَ نَشَ ثِيّرِ مَشْرِن، «نَ شّمّ عِسَ قْشِرَبِرّ ندٍ شَ مُ عِ قَن نَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، ٱ تَن مُ عَ رَ!»
شِنبٍلِ تٌ مِنِ، كٌنيِيٍ نُن كْسِبِلِيٍ نَشَ تّ شُرُ، عٍ قَ لُ نَ قّ مَ. ثِيّرِ قَن نَشَ عَ مَسٌ عٍ رَ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَشَ عِسَ مَشْرِن عَ قْشِرَبِرّيٍ شَ قٍ مَ، عَ نُن عَ شَ كَوَندِيٍ.
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ تَن مَسٍنيِيٍ تِشِ كّنّ نَن مَ، دُنِحَ بِرِن بّ. ٱ نَن ٱ مَ كَوَندِ بِرِن تِشِ سَلِدٍيٍ نَن كُي، شَ نَ مُ هْرْ مْبَنشِ كُي، يُوِقِيٍ بِرِن عٍ لُمَ مَلَن نَ دّننَشّ. ٱ مُ سٍسٍ قَلَ دُنشُي رَ.
عِ ٱ تَن مَشْرِنمَ مُنقٍ رَ؟ نَشٍيٍ ٱ شُي رَ مّ، نٍيٍ نَن مَشْرِن. عٍ تَن نَن عَ كٌلٌن ٱ بَرَ قٍيٍ نَشٍيٍ قَلَ.»
عِسَ تٌ نَ قَلَ، كْسِبِلِ ندٍ نَشَن نُ تِشِ نَا، عَ نَشَ عَ دّ رَفَرِن، عَ عَ قَلَ، «ثٍ، عِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ يَابِمَ نَ كِ نّ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «شَ ٱ وْيّن كٌبِ نَن قَلَشِ، عَ مَسٍن. كْنْ شَ ٱ مُ وْيّن كٌبِ شَ قَلَشِ، عِ ٱ دّ رَفَرِنشِ مُنقٍ رَ؟»
نَ تّمُي، عَنَنِ نَشَ عَ شِرِشِ رَ سَنبَ كَيَقَ مَ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شُنيِ.
سِمْن ثِيّرِ نُ دْشْشِ تّ رَ، عَ نَ عَ مَشَرَقٍ. نَ تّمُي عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِسَ قْشِرَبِرّ شَ مُ عِ قَن نَ؟» ثِيّرِ نَشَ عٍ يَابِ، «عَدٍ، عَ قْشِرَبِرّ مُ نَ ٱ تَن نَ.»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شَ كٌنيِ ندٍ نُ نَ نَا، ثِيّرِ نُ بَرَ نَشَن بَرٍنيِ تُلِ بٌلٌن. عَ نَشَ ثِيّرِ مَشْرِن، «ٱ مُ عِ تٌ شّ نَ سَنسِ يِرٍ، وٌ نُن عِسَ؟»
ثِيّرِ مَن نَشَ نَ مَتَندِ، كٌنكٌرٍ قَن نَشَ عَ رَتٍ كٍرٍن نَ.
نَ تّمُي، عٍ نَشَ عِسَ تٌنفٌ كَيَقَ شْنيِ، عٍ عَ شَنِن فٌمِنَ شْنيِ. كُيٍ نُ بَشِ عِبَدٍ. يُوِقِ كُنتِفِيٍ تَن مُ تِن سٌدٍ فٌمِنَ شْنيِ، عَلَكٌ عٍ شَ سّنِيّنيِ نَشَ قَ كَنَ، عٍ مُ قَ نْ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ دٌنيِ دٌندٍ.
نَ كُي، فٌمِنَ ثِلَتِ نَشَ مِنِ عٍ يِرٍ تَندٍ، عَ عٍ مَشْرِن، «وٌ يِ شّمّ كَلَمُقٍ مُنسٍ مَ؟»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «شَ يِ شّمّ مُ قِندِ قٍ كٌبِ رَبَ شَ رَ، مُشُ مُ قَمَ عَ رَ عِ شْن مَ نُ.»
ثِلَتِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ عَ شَنِن، وٌ شَ سَ عَ مَكِيتِ وٌ شَ سّرِيّ كِ مَ.» يُوِقِيٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ شَ سّرِيّ مُ تِنمَ مُشُ شَ مِشِ قَشَ مُشُ يّتّ رَ.»
نَ كُي، عِسَ شَ وْيّنيِ نَن نُ قَقٍ كَمَلِدٍ، عَ تٌ نُ بَرَ عَ يّتّ قَشَ كِ مَسٍن.
ثِلَتِ مَن نَشَ سٌ عَ شْنيِ، عَ عِسَ شِلِ، عَ عَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن قِندِشِ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ رَ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ وْيّنقٍ عِ يّتّ شَشِلِ نَن مَ بَ، كَ مِشِيٍ نَن ٱ مَ قٍ قَلَ عِ بّ؟»
ثِلَتِ نَشَ عَ يَابِ، «ثٍ، يُوِقِ نَن نَ ٱ قَن نَ؟ عِ بٌورٍ يُوِقِيٍ نُن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَن عِ سَشِ ٱ بّلّشّ. عِ مُنسٍ رَبَشِ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَ مَنفّيَ مُ قِندِشِ دُنِحَ دَاشِ شَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ مَ مِشِيٍ فٍرٍ سٌمَ نّ نُ، عٍ تٌندِ ٱ شَ لُ يُوِقِيٍ سَفٌ. ٱ مَ مَنفّيَ مُ قِندِشِ دُنِحَ دَاشِ رَ.»
نَ كُي، ثِلَتِ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ تَن نَن نَ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ رَ؟» عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن نَن عَ قَلَشِ. ٱ بَرِشِ نّ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ، عَلَكٌ ٱ شَ نْندِ مَسٍن عَ بِرِن بّ. مِشِ نَشَن وَ مَ نْندِ شْن، عَ ٱ شُي سُشُمَ نّ.»
ثِلَتِ مَن نَشَ عَ مَشْرِن، «نْندِ نَ دِ؟» ثِلَتِ تٌ نَ قَلَ، عَ نَشَ مِنِ تَندٍ يُوِقِيٍ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ تٌشِ يِ شّمّ لَن عَ شَ حَشَنكَتَ نَشَن مَ.
وٌ تٌ دَرِشِ عَ رَ ٱ شَ فٍيلِمَنِ كٍرٍن بّحِن وٌ بّ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ لْشْي، وٌ وَ مَ ٱ شَ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ بّحِن وٌ بّ؟»
عٍ نَشَ سْنشْي رَتٍ، «عَدٍ، نَ مُ عَ رَ! بَرَبَسِ نَن شَ رَبٌلٌ.» سُوتٍ نَن نُ بَرَبَسِ رَ.
نَ تّمُي ثِلَتِ نَشَ يَامَرِ قِ عَ سْورِيٍ شَ عِسَ بُلَن سّبّرّ رَ.
سْورِيٍ نَشَ مَنفّ كَتَنيِ مَنِيّ يَءِلَن تُنبٍيٍ رَ، عٍ عَ سَ عَ شُن مَ، عٍ قَ مَنفّ دٌنمَ فبٍيلِ رَفٌرٌ عَ مَ.
عٍ نُ عٍ مَسٌمَ عَ رَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عِ كّنَ، يُوِقِيٍ شَ مَنفّ،» عٍ نُ قَ عَ مَدِن.
ثِلَتِ مَن نَشَ مِنِ تَندٍ، عَ عَ قَلَ يُوِقِ حَمَ بّ، «ٱ بَرَ يِ شّمّ مَسٍن وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ ٱ مُ قٍقٍ تٌشِ عَ مَ عَ حَشَنكَتَمَ نَشَن مَ.»
نَ كُي، سْورِيٍ نَشَ عِسَ رَ مِنِ تَندٍ، نَ تُنبٍ مَنفّ كَتَنيِ سَشِ عَ شُن مَ، بُرُ مُسِ فبٍيلِ رَفٌرٌشِ عَ مَ. ثِلَتِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَ تَن نَن يِ كِ!»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن هْرْ مْبَنشِ كْسِبِلِيٍ تٌ عَ تٌ، عٍ نَشَ سْنشْ، «عَ قَشَ! عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ!» ثِلَتِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ عَ تٌنفٌ، وٌ تَن نَن شَ سَ عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، بَرِ مَ ٱ تَن مُ قٍقٍ تٌشِ عَ لَن عَ شَ قَشَ نَشَن مَ.»
يُوِقِيٍ نَشَ عَ يَابِ، «سّرِيّ نَ مُشُ قَن يِ. نَ سّرِيّ كِ مَ، عَ لَن عَ شَ قَشَ، بَرِ مَ عَ بَرَ عَ يّتّ قِندِ عَلَ شَ دِ رَ.»
ثِلَتِ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ.
عَ مَن نَشَ سٌ عَ شْنيِ، عَ عِسَ مَشْرِن، «عِ تَن، عِ كٍلِشِ مِندٍن؟» كْنْ عِسَ مُ يَابِ يٌ قِ.
ثِلَتِ نَشَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ تٌندِشِ ٱ تَن نَن يَابِدٍ؟ عِ مُ عَ كٌلٌن عَ نْي نَشَن نَ ٱ تَن بّ، ٱ نْمَ عِ رَبٌلٌدٍ، ٱ مَن نْمَ عِ قَشَدٍ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «نْي يٌ مُ عِ بّ ٱ تَن شُن مَ قٌ عَلَ نَشَن قِشِ عِ مَ. نَ نَن عَ رَ، نَشَن ٱ سَشِ عِ بّلّشّ، نَ نَن شَ يُنُبِ فبٌ.»
ثِلَتِ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ سٌ كَتَقٍ عَ شَ عِسَ رَبّحِن، كْنْ يُوِقِيٍ نَشَ سْنشْ، «شَ عِ يِ شّمّ بّحِن، عِ بَرَ فٍرٍ فِرِ رْ مَ مَنفّ شُنفبٍ مَ. نَشَن يٌ عَ يّتّ قِندِ مَنفّ رَ، عَ بَرَ تِ رْ مَ مَنفّ شُنفبٍ كَنكٍ.»
نَ كُي، ثِلَتِ تٌ عٍ شُي مّ، عَ نَشَ عِسَ رَ مِنِ تَندٍ. ثِلَتِ نَشَ دْشْ بُنتُنيِ رَ، كِيتِسَ كِبَنيِ كُي، دّننَشّ شِلِ قَلَمَ عٍبُرُ شُي «فَبَتَ».
نَ لْشْي يُوِقِيٍ نُ نَ قٍيٍ يَءِلَنقٍ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ قٍ رَ. يَنيِ تَفِ ثِلَتِ نَشَ عَ قَلَ يُوِقِيٍ بّ، «وٌ شَ مَنفّ نَن يَ!»
عٍ مَن نَشَ سْنشْ، «عَ قَشَ! عَ قَشَ! عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ!» ثِلَتِ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ شَ وٌ شَ مَنفّ قَشَ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ؟» سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ يَابِ، «مَنفّ يٌ مُ نَ مُشُ تَن بّ بَقٍ رْ مَ مَنفّ شُنفبٍ رَ!»
نَ تّمُي عَ نَشَ عِسَ سَ عٍ سَفٌي، عَ يَامَرِ قِ عِسَ شَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ. سْورِيٍ تٌ عِسَ سُشُ،
عٍ نَشَ عَ رَ مِنِ تَا كُي سِفَقٍ رَ «شُن كٌنكٌتَ يِرٍ،» نَشَن شِلِ قَلَمَ عٍبُرُ شُي «فٌلٌفٌتَ.» عِسَ نَشَ سِفَ نَا، عَ وُرِ مَفَلَنبُشِ رَتٍشِ عَ مَ.
عٍ عِسَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ مّننِ نّ. عٍ نَشَ مِشِ قِرِن فبّتّ قَن بَنبَن، عٍ كٍرٍن تِ يِرٍقَنيِ مَ، عٍ بٌورٍ تِ كْولَ مَ، عٍ عِسَ تِ عٍ تَفِ.
ثِلَتِ نَشَ يَامَرِ قِ عَ يِ سّبّلِ شَ فبَكُ عِسَ شُن مَ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، «عِسَ نَسَرّتِكَ، يُوِقِيٍ شَ مَنفّ».
يُوِقِ فبٍفبٍ نَشَ نَ سّبّلِ شَرَن، بَرِ مَ عِسَ نُ بَنبَنشِ دّننَشّ، نَ مَكْرّ تَا رَ. نَ سّبّلِ قَن نُ سّبّشِ عٍبُرُ شُي، لَتّنِ شُي، عَ نُن فِرّكِ شُي.
نَ كُي، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَشَ عَ قَلَ ثِلَتِ بّ، «عِ نَشَ عَ سّبّ ‹يُوِقِيٍ شَ مَنفّ›. عِ شَ عَ سّبّ نّ، ‹يِ شّمّ عَ قَلَ نّ، عَ يُوِقِيٍ شَ مَنفّ نَن عَ رَ.›»
ثِلَتِ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ نَشَن سّبّشِ، ٱ بَرَ فّ نَ سّبّدٍ.»
سْورِيٍ تٌ فّ عِسَ بَنبَندٍ، عٍ نَشَ عَ شَ دُفِيٍ تٌنفٌ، عٍ عٍ عِتَشُن نَ سْورِ نَانِ مَ. عٍ نَشَ عَ شَ دٌنمَ قَرِ عِفٌرٌي قَن تٌنفٌ. نَ دٌنمَ تٌ مُ نُ دّفّشِ،
عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «وٌن نَشَ عَ عِبْو. وٌن شَ عَ تٌنفٌمَ سُفَندِ بٍرٍ ندٍ رَ.» نَ بِرِن نَبَ نّ، عَلَكٌ نَشَن سّبّشِ كِتَابُي كُي، نَ شَ رَكَمَلِ؛ «عٍ بَرَ ٱ مَ دُفِيٍ عِتَشُن عٍ بٌرٍ مَ، عٍ ٱ مَ دٌنمَ تٌنفٌمَ سُفَندِ بٍرٍ رَ.» سْورِيٍ عَ رَبَ نَ كِ نّ.
عِسَ نفَ قَن نُ نَ عَ شَ وُرِ مَفَلَنبُشِ قّ مَ، عَ نُن عَ نفَ شُنيَ. كٌلٌثَ شَ فِنّ مَرِيَمَ، نُن مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ قَن نُ نَ مّننِ.
عِسَ تٌ عَ نفَ تٌ عَ قْشِرَبِرّ مَشَنُشِ قّ مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ نفَ بّ، «ٱ نفَ، يِ بَرَ قِندِ عِ شَ دِ رَ.»
عَ نَشَ قَ عَ قَلَ عَ قْشِرَبِرّ قَن بّ، «عَ مَتٌ، عِ نفَ نَن يَ.» كٍلِ نَ وَشَتِ مَ، نَ قْشِرَبِرّ نَشَ عِسَ نفَ شَنِن عَ شْنيِ.
نَ شَنبِ، عِسَ تٌ نُ عَ كٌلٌن عَ قٍ بِرِن بَرَ كَمَلِ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «يٍ شْلِ نَ ٱ مَ.» عَ نَ قَلَ نّ عَلَكٌ كِتَابُي شَ مَسٍنيِ شَ كَمَلِ.
سٍ سَسٍ ندٍ نُ نَ مّننِ، نَشَن نُ رَقٍشِ وّنِ مُلُشُنشِ رَ. عٍ نَشَ سٍ ندٍ رَ سِن نَ وّنِ عِ، عٍ عَ شِرِ هِسٌثِ وُرِ كُيٍ رَ، عٍ عَ مَسٌ عِسَ دّ رَ.
عَ تٌ ندٍ مِن، عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَ بِرِن بَرَ كَمَلِ!» عَ نَشَ عَ شُن سِن، عَ قَ لَاشِرَ.
نَ لْشْي يُوِقِيٍ نُ سٍيٍ رَقَلَمَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ قٍ رَ. عٍ مُ تِن قُرٍيٍ شَ لُ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ نَ مَلَبُ لْشْي، بَرِ مَ سَلِ شُنفبٍ نَن نُ عَ رَ. نَ كُي، عٍ نَشَ ثِلَتِ مَيَندِ عَ شَ نَ مِشِ بَنبَنشِيٍ سَنيِيٍ فِرَ، عَلَكٌ عٍ شَ قَشَ مَقُرٍن، عٍ شَ بَ نَ.
سْورِيٍ نَشَ قَ، عٍ قَ نَ مِشِ قِرِنيِ سَنيِيٍ فِرَ، نَشٍيٍ نُ بَنبَنشِ عِسَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ نُن عَ كْولَ مَ.
كْنْ عٍ تٌ عِسَ لِ، عٍ نَشَ عَ تٌ عَ حَن بَرَ قَشَ. نَ كُي، عٍ مُ عَ تَن سَنيِيٍ فِرَ،
كْنْ سْورِ ندٍ نَشَ عَ سّيتِ سْشْ تَنبّ رَ، يٍ نُن وُلِ نَشَ مِنِ كٍرٍن نَ.
نَشَن نَ قٍ تٌشِ، عَ بَرَ نَ قٍ سٍيدٍ بَ. عَ شَ سٍيدٍحْشْيَ قِندِشِ نْندِ نَن نَ. عَ تَن يّتّ عَ كٌلٌن، عَ عَ نَ نْندِ نَن قَلَقٍ وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ قَن شَ دَنشَنِيَ.
نَ قٍيٍ رَبَ نّ عَلَكٌ كِتَابُي شَ مَسٍنيِ شَ كَمَلِ، نَشَن عَ مَسٍنشِ، «عَ شْرِ كٍرٍن مُ فِرَ مَ.»
عَ مَن سّبّشِ يِرٍ فبّتّ، «عٍ عٍ يَ تِمَ نّ مِشِ رَ، عٍ بَرَ نَشَن سْشْ.»
نَ قٍ بِرِن شَنبِ، يُسُقُ عَرِ مَتٍكَ نَشَ سَ عِسَ قُرٍ مَشَندِ ثِلَتِ مَ. عِسَ قْشِرَبِرّ ندٍ نَن نُ عَ رَ، كْنْ عَ مُ نُ عَ مَسٍنمَ كّنّ مَ، عَ تٌ نُ فَاشُشِ يُوِقِ كُنتِفِيٍ يَ رَ. ثِلَتِ تٌ تِن، يُسُقُ نَشَ سَ عِسَ قُرٍ تٌنفٌ.
نِكٌدٍ مُ، نَشَن نُ بَرَ سِفَ عِسَ يِرٍ فُندٌ كُي كْي رَ تّمُي دَنفِشِ، نَ قَن نَشَ لَبُندّ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن مِرِ نُن عَلٌوٍ دَاشِ شَنِن عِسَ قُرٍ يِرٍ.
عٍ نَشَ عِسَ قُرٍ مَقِلِن دُفِيٍ رَ، عٍ لَبُندّ سَ عَ مَ، عَلْ يُوِقِيٍ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
بْشِ ندٍ نُ مَكْرّ عِسَ قَشَدٍ رَ، فَبُرِ نّينّ نُ بَرَ يَءِلَن دّننَشّ. قُرٍ يٌ مُ نُ رَفَتَشِ عَ كُي سِندٍن.
عٍ نَشَ عِسَ رَفَتَ نَ يِرٍ مَكْرّشِ، بَرِ مَ عٍ فبَتَشِ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ شَ قٍ رَ. عَ نُ لَن نّ يُوِقِيٍ شَ فّ قٍ بِرِن يَءِلَندٍ بٍينُن كْي شَ سٌ نَ لْشْي.
سَندٍ لْشْي مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ نَشَ سِفَ فَبُرِ يِرٍ سُبَشّ مَ بٍينُن كُيٍ شَ مَيَلَن. عَ تٌ مّننِ لِ، عَ نَشَ عَ تٌ نَ فّمّ شُنفبٍ نُ بَرَ بَ فَبُرِ دّ مَ.
نَ كُي، عَ نَشَ سِفَ عَ فِ رَ سِمْن ثِيّرِ نُن عِسَ قْشِرَبِرّ بٌورٍ يِرٍ، عِسَ نُ نَشَن شَنُشِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عٍ بَرَ مَرِفِ قُرٍ تٌنفٌ فَبُرِ كُي، مُشُ قَن مُ عَ كٌلٌن عٍ عَ سَشِ دّدّ.»
نَ كُي، ثِيّرِ نُن عِسَ نَ قْشِرَبِرّ بٌورٍ قَن نَشَ مِنِ سِفَقٍ رَ فَبُرِ يِرٍ.
عٍ قِرِنيِ نَشَ سِفَ عٍ فِ رَ، كْنْ عِسَ قْشِرَبِرّ مَشَنُشِ نَشَ فَبُرِ لِ بٍينُن ثِيّرِ سِنفٍ شَ نَا لِ.
عَ تٌ عَ قٍلٍن عَلَكٌ عَ شَ فَبُرِ كُي مَتٌ، عَ نَشَ كَسَنفٍ دُفِيٍ تٌ، كْنْ عَ مُ سٌ نَ كُي.
سِمْن ثِيّرِ تٌ مّننِ لِ، عَ نَشَ سٌ قْنمّ كُي كٍرٍن نَ، عَ قَ دُفِ بٍنتٍنيِ تٌ نَشَن نُ سَشِ عِسَ قُرٍ مَ،
عَ نُن دُفِ نَشَن نُ مَكُنقُكُنقُشِ عِسَ يَتَفِ مَ. نَ دُفِ نُ سَشِ عَ شَتِ مَ، عَ سَ كِ يَءِلَنشِ عَ قَنيِ رَ.
نَ تّمُي، عِسَ قْشِرَبِرّ بٌورٍ، نَشَن سِنفٍ فَبُرِ يِرٍ لِ، عَ قَن نَشَ سٌ نَ كُي. عَ نَشَ عَ بِرِن تٌ، عَ دَنشَنِيَ.
عٍ مُ نُ قَهَامُي سْتْشِ كِتَابُي شَ مَسٍنيِ مَ سِندٍن، قَ قَلَ عَ قٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ كٍلِ قَشّ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ نَ قْشِرَبِرّ قِرِنيِيٍ نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
مَرِيَمَ تٌ نُ تِشِ فَبُرِ سٌدٍ دّ رَ، عَ نُ نَ وَقٍ. عَ تٌ عَ قٍلٍن عَ شَ فَبُرِ كُي مَتٌ،
عَ نَشَ مَلٍكّ قِرِن تٌ. عٍ مَشِرِشِ دُفِ قِيشّ رَ، عٍ دْشْشِ عِسَ قُرٍ نُ سَشِ دّننَشّ. كٍرٍن نُ نَ عَ شُنسَدٍ رَ، بٌورٍ نُ نَ عَ سَنلَابٍ رَ.
عٍ نَشَ مَرِيَمَ مَشْرِن، «ٱ مَ دِ، عِ وَقٍ مُنقٍ مَ؟» عَ نَشَ عٍ يَابِ، «عٍ بَرَ ٱ مَرِفِ قُرٍ تٌنفٌ، ٱ مُ عَ كٌلٌن عٍ عَ سَشِ دّدّ.»
عَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، عَ نَشَ عَ كٌبٍ رَتٌ، عَ قَ مِشِ ندٍ تٌ، عَ تِشِ نَا. عَ مُ عَ كٌلٌن عَ عِسَ نَن عَ رَ.
عِسَ نَشَ عَ مَشْرِن، «ٱ مَ دِ، عِ وَ مَ مُنقٍ رَ؟ عِ نَ ندٍ قٍنقٍ؟» مَرِيَمَ حْشْ عَ مَ، سَنسِ مّينِمَ نَن نُ عَ رَ. نَ كُي، عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ بَ، شَ عِ تَن نَن نَ قُرٍ تٌنفٌشِ، عِ شَ نَ يِرٍ مَسٍن ٱ بّ عَلَكٌ ٱ شَ سِفَ عَ تٌنفٌدٍ.»
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مَرِيَمَ.» مَرِيَمَ تٌ عَ مَقِندِ، عَ نَشَ عَ رَتِن، «رَبُنِ!» نَ نَن قَلَشِ عٍبُرُ شُي، «كَرَ مْشْ».
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ نَشَ عِ بّلّشّ دِن ٱ نَ، بَرِ مَ ٱ مُ نُ تٍ بَبَ عَلَ يِرٍ سِندٍن. سِفَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يِرٍ، عِ عَ قَلَ عٍ بّ، عَ ٱ قَقٍ تٍدٍ ٱ بَبَ شْنيِ، ٱ مَرِفِ عَلَ نَشَن قِندِشِ وٌ قَن بَبَ رَ، وٌ قَن مَرِفِ عَلَ.»
مَرِيَمَ مَفِدَلَكَ نَشَ سِفَ شِبَارُ رَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ بَرَ مَرِفِ تٌ!» عَ مَن نَشَ عِسَ شَ شّيرَ عِبَ عٍ بّ.
نَ سَندٍ لْشْي كٍرٍنيِ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نُ مَلَنشِ بَنشِ كُي نُنمَرٍ رَ، نَادّ بِرِن مَبَلَنشِ يُوِقِ كُنتِفِيٍ شَ يَرَفَاشُي مَ. عِسَ نَشَ مِنِ عٍ مَ، عَ تِ عٍ تَفِ، عَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ وٌ بْحّ سَ.»
عَ تٌ نَ قَلَ عٍ بّ، عَ نَشَ عَ بّلّشّيٍ نُن عَ سّيتِ مَسٍن عٍ بّ. عٍ نَشَ سّيوَ مَرِفِ تٌقٍ رَ.
عِسَ مَن نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ، «بْحّسَ شَ لُ وٌ بّ. ٱ بَرَ وٌ شّي عَلْ بَبَ عَلَ ٱ شّيشِ كِ نَشّ.»
عَ تٌ فّ نَ قَلَدٍ، عَ نَشَ قٌيٍ قٍلُن عٍ مَ، عَ عَ قَلَ، «وٌ شَ لُ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ فٌرٌ وٌ مَ.
شَ وٌ دِحّ مِشِ هَاكّ مَ، نَ هَاكّ بَرَ حْن، كْنْ شَ وٌ مُ دِحّ، نَ هَاكّ لُمَ عَ مَ.»
عِسَ مِنِ عَ شَ شّيرَ قُ نُن قِرِنيِيٍ مَ تّمُي نَشّ، تٌمَسِ، عٍ نَشَن شِلِمَ «فُلِ»، عَ مُ نُ نَ عٍ يَ مَ مّننِ.
نَ كُي، بٌورٍيٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ بَرَ مَرِفِ تٌ!» كْنْ عَ تَن نَشَ عٍ يَابِ، «شَ ٱ تَن مُ لَنتُمَ قْشِ تٌ عَ بّلّشّ كُي، ٱ نَن ٱ بّلّشّسٌلٍ رَ سٌ نَا، شَ ٱ مَن مُ ٱ بّلّشّ سَ عَ سّيتِ مَ عٍ دّننَشّ سْشْ، ٱ تَن مُ لَمَ عَ رَ قٍوٌ!»
شِ سٌلٌمَسَشَن دَنفِ شَنبِ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مَن تٌ نُ مَلَنشِ بَنشِ كُي، تٌمَسِ نُ نَ عٍ يَ مَ. هَلِ نَادّ بِرِن تٌ نُ مَبَلَنشِ، عِسَ نَشَ مِنِ عٍ مَ مّننِ، عَ تِ عٍ تَفِ، عَ عٍ شّيبُ، «بْحّسَ شَ لُ وٌ بّ.»
نَ تّمُي، عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ بّلّشّ مَتٌ. عِ شَ عِ بّلّشّسٌلٍ سَ ٱ سّيتِ مَ عٍ دّننَشّ سْشْ. عِ نَشَ تّفّ ٱ عِ. عِ شَ دَنشَنِيَ.»
تٌمَسِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ مَرِفِ عَلَ!»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «عِ دَنشَنِيَشِ نّ، عِ تٌ بَرَ ٱ تٌ؟ هّيرِ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ بَرَ دَنشَنِيَ، هَلِ عٍ مُ ٱ تٌشِ.»
عِسَ كَابَنَكٌ فبٍفبٍ رَبَ نّ عَ قْشِرَبِرّيٍ يَ شْرِ، نَشٍيٍ مُ سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي.
كْنْ نَشٍيٍ شَ قٍ تَن سّبّشِ يِ كِ، عٍ سّبّشِ نّ عَلَكٌ وٌ شَ لَ عَ رَ، عَ عِسَ نَن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، عَلَ شَ دِ. نَ كُي، وٌ نَ دَنشَنِيَ عَ مَ، وٌ كِسِ سْتْمَ نّ عَ سَابُي رَ.
نَ قٍيٍ دَنفِ شَنبِ، عِسَ مَن نَشَ مِنِ عَ قْشِرَبِرّيٍ مَ تِبٍرِيَسِ بَا دّ رَ. عَ عَ يّتّ مَكّنّن عٍ بّ يِ كِ نّ.
سِمْن ثِيّرِ، تٌمَسِ عٍ نَشَن شِلِمَ «فُلِ،» نَتَنَيّلِ نَشَن كٍلِ كَانَ تَا فَلِلٍ بْشِ مَ، سٍبٍدٍ شَ دِيٍ، نُن عِسَ قْشِرَبِرّ قِرِن فبّتّيٍ، نٍيٍ بِرِن نُ نَ يِرٍ كٍرٍن.
سِمْن ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ تَن سِفَقٍ يّشّ سُشُدٍ.» عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «وٌن بِرِن نَ عَ رَ.» نَ كُي، عٍ نَشَ مِنِ، عٍ بَكِ كُنكُي كُي، كْنْ نَ كْي بِرِن نَ، عٍ مُ سٍسٍ سُشُ.
كُيٍ تٌ نُ عِبَقٍ، عِسَ نُ تِشِ بَا دّ رَ، كْنْ عَ قْشِرَبِرّيٍ مُ نُ عَ كٌلٌن عَ عَ تَن نَن عَ رَ.
عِسَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «ٱ مَ دِيٍ، وٌ بَرَ يّشّ ندٍ سْتْ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، مُشُ مُ سٍسٍ سُشُشِ.»
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ يّلّ وٌلِ كُنكُي يِرٍقَنيِ مَ، وٌ عَ ندٍ سْتْمَ نّ.» عٍ تٌ عَ وٌلِ، عٍ مُ نُ نْمَ يّلّ رَتٍدٍ، بَرِ مَ يّشّ فبٌ عَ كُي.
نَ كُي، عِسَ قْشِرَبِرّ، عَ نَشَن شَنُشِ، عَ نَشَ عَ قَلَ ثِيّرِ بّ، «وٌن مَرِفِ نَ عَ رَ.» سِمْن ثِيّرِ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ دٌنمَ رَفٌرٌ عَ مَ، عَ بَفَن يٍ مَ سِفَقٍ رَ عِسَ يِرٍ.
بٌورٍيٍ قَن نَشَ عَ لِ كُنكُي كُي، يّلّ نَشَن نَقٍشِ يّشّيٍ رَ، عَ شِرِشِ كُنكُي رَ. عٍ مُ نُ مَكُيَ شَرٍ دّ رَ، قٌ نْنفْن كّمّ قِرِن حْندْن.
عٍ تٌ تٍ شَرٍ دّ رَ، عٍ نَشَ تّ شُرُشِ تٌ، يّشّ سَشِ عَ تّ وٌلٍ رَ، تَامِ قَن نَ نَ.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ قَ يّشّ ندٍ رَ وٌ بَشِ نَشَن سُشُدٍ.»
نَ كُي سِمْن ثِيّرِ نَشَ تٍ كُنكُي كُي، عَ يّلّ بّندُن شَرٍ مَ. عَ نُ رَقٍشِ يّشّ شُنفبٍيٍ نَن نَ، عَ فُندِ كّمّ تٌنفٌ سُولِ نُن سَشَن. كْنْ هَلِ يّشّ تٌ نُ فبٌشِ يّلّ كُي نَ كِ، يّلّ مُ عِبْو.
عِسَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ قَ وٌ دّفٍ.» عَ قْشِرَبِرّيٍ مُ سُو سَ عَ مَشْرِندٍ ندٍ عَ رَ، بَرِ مَ بِرِن نُ عَ كٌلٌن مَرِفِ نَن عَ رَ.
عِسَ نَشَ قَ تَامِ تٌنفٌ، عَ عَ عِتَشُن عٍ مَ، عَ مَن نَشَ يّشّ سٌ عٍ يِ رَ.
عَ سَشَن ندٍ نَن نُ نَ كِ، عِسَ عَ يّتّ مَسٍنمَ عَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، كَبِ عَ كٍلِ قَشّ مَ.
عٍ تٌ فّ عٍ دّ عِبَدٍ، عِسَ نَشَ سِمْن ثِيّرِ مَشْرِن، «سِمْن، يَيَ شَ دِ، عِ ٱ شَنُشِ دَنفِ يٍيٍ بِرِن نَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، مَرِفِ. عِ تَن عَ كٌلٌن ٱ عِ شَنُشِ كِ نَشّ.» عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مّينِ ٱ مَ يّشّي يْرّيٍ مَ.»
عَ مَن نَشَ فبِلٍن عَ مَشْرِن نَ عَ قِرِن ندٍ، «سِمْن، يَيَ شَ دِ، عِ ٱ شَنُشِ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، مَرِفِ. عِ تَن عَ كٌلٌن ٱ عِ شَنُشِ كِ نَشّ.» عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مّينِ ٱ مَ يّشّييٍ مَ.»
عَ مَن نَشَ فبِلٍن عَ مَشْرِن نَ عَ سَشَن ندٍ، «سِمْن، يَيَ شَ دِ، عِ ٱ شَنُشِ؟» ثِيّرِ نَشَ سُننُن عِسَ تٌ عَ مَشْرِن سَنمَيَ سَشَن ندٍ، «عِ ٱ شَنُشِ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، عِ تَن قٍ بِرِن كٌلٌن. عِ تَن عَ كٌلٌن ٱ عِ شَنُشِ كِ نَشّ.» عِسَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مّينِ ٱ مَ يّشّييٍ مَ.
ٱ شَ نْندِ يَتِ نَن قَلَ عِ بّ، عِ قٌنِكٍ تّمُي، عِ تَن نَن نُ عِ يّتّ تَفِ عِشِرِ مَ، عِ وَ سِفَقٍ دّدّ، عِ سِفَ. كْنْ عِ نَ قٌرِ، عِ عِ بّلّشّ عِتَلَمَ نّ، مِشِ فبّتّ عِ تَفِ شِرِ، عَ عِ شَنِن يِرٍ عِ مُ وَ مَ سِفَقٍ دّننَشّ.»
عِسَ نَ قَلَ نّ عَلَكٌ عَ شَ ثِيّرِ قَشَ كِ نَن مَسٍن، ثِيّرِ قَمَ عَلَ مَتْشْدٍ نَشَن سَابُي رَ. عَ نَ قَلَ شَنبِ، عَ نَشَ عَ قَلَ ثِيّرِ بّ، «بِرَ ٱ قْشْ رَ.»
ثِيّرِ تٌ عَ كٌبٍ رَتٌ، عَ نَشَ عِسَ قْشِرَبِرّ تٌ عٍ قْشْ رَ، عِسَ نُ نَشَن مَشَنُشِ. سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ، عَ تَن نَن عَ مَسٌ عِسَ رَ عٍ دّفٍ تّمُي، عَ عَ مَشْرِن، «مَرِفِ، ندٍ قَمَ عِ يَنقَدٍ؟»
ثِيّرِ تٌ عَ تٌ، عَ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «مَرِفِ، نَ تَن فٌ؟»
عِسَ نَشَ عَ يَابِ، «شَ ٱ وَ مَ عَ شَ سِمَيَ شَ بُ هَن ٱ فبِلٍن تّمُي، نَ مُنسٍ قَنمَ عِ تَن مَ؟ عِ تَن شَ بِرَ ٱ قْشْ رَ.»
نَ كُي، دَنشَنِيَتْي ندٍيٍ حْشْ نَشَ لُ عَ مَ عَ نَ قْشِرَبِرّ تَن مُ قَشَمَ، كْنْ عِسَ مُ نَ قَلَ. عَ عَ قَلَ نّ، «شَ ٱ وَ مَ عَ شَ سِمَيَ شَ بُ هَن ٱ فبِلٍن تّمُي، نَ مُنسٍ قَنمَ عِ تَن مَ؟»
نَ قْشِرَبِرّ يَتِ نَن يِ قٍ بِرِن سّبّ، عَ قِندِ سٍيدٍ قَنيِ رَ. مُشُ عَ كٌلٌن عَ شَ سٍيدٍحْشْيَ قِندِشِ نْندِ نَن نَ.
عِسَ قٍ فبٍفبٍ رَبَ نّ نَشٍيٍ مُ سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي. شَ نَ بِرِن سّبّ نّ نُ، ٱ لَشِ عَ رَ عَ نَ كِتَابُييٍ بِرِن سَدٍ مُ سْتْمَ دُنِحَ مَ نُ.
تٍيٌقِلٌ، ٱ بَرَ عَ مَسٍن ٱ مَ كِتَابُي سِنفٍ كُي عِسَ نَشَن بِرِن قَلَشِ نُن عَ نَشَن نَبَشِ كَبِ عَ قْلّ
هَن عَ تٍ لْشْي كٌورٍ مَ. بٍينُن عَ شَ تٍ كٌورٍ مَ، عَ نَشَ يَامَرِ قِ عَ شَ شّيرَ سُفَندِشِيٍ مَ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ.
عَ شَ حَشَنكَتّ شَنبِ، عَ نَشَ مِنِ عٍ مَ شِ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، عَ عَ يّتّ مَسٍنمَ عٍ بّ كِرَيَ وُيَشِ عَ عَ حِحّ نَ عَ رَ. عَ نُ قَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ قٍ قَلَ عٍ بّ.
عَ نُ عٍ يَ مَ تّمُي نَشّ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَشَ وٌ مَكُيَ دَرِ سَلَمُ رَ. وٌ شَ لُ بٍ هَن بَبَ عَلَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِمَ تّمُي نَشّ، عَلْ ٱ نَ مَسٍنشِ وٌ بّ كِ نَشّ.
يَيَ وٌ شُنشَ يٍ نَن شْورَ، كْنْ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن قَمَ فٌرٌدٍ وٌ مَ يِ سَشَنيِ.»
عَوَ، شّيرَيٍ تٌ عٍ مَلَن، عٍ نَشَ عِسَ مَشْرِن، «مَرِفِ، عِ عِسِرَيِلَ مَنفّيَ رَفبِلٍنمَ عَ رَ يِ تّمُي نّ؟»
عِسَ نَشَ عٍ يَابِ، «نَ وَشَتِ كٌلٌنقٍ مُ نَ وٌ تَن شَ مَ. نَ نَتّ نَ بَبَ عَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن يِ رَ.
كْنْ، وٌ سّنبّ سْتْمَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَ قَ وٌ مَ تّمُي نَشّ. وٌ قِندِ مَ ٱ مَ سٍيدٍيٍ نَن نَ دَرِ سَلَمُ نُن يُدَيَ بِرِن، سَمَرِ، هَن دُنِحَ دَندٍ.»
عَ تٌ فّ نَ مَسٍنيِ تِدٍ، عَلَ نَشَ عَ رَتٍ كٌورٍ مَ عٍ يَ شْرِ، نُشُي قَ عَ نْشُن عٍ يَ تٌدٍ رَ.
عٍ تٌ نُ عَ مَتٌمَ عَ تٍقٍ كٌورٍ مَ، شّمّ قِرِن نَشَ مِنِ عٍ مَ، سٌسٍ قِيشّ رَفٌرٌشِ عٍ مَ.
عٍ نَشَ عَ مَسٍن عِسَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «وٌ تَن فَلِلٍكَيٍ، مُنقٍ رَ وٌ تِشِ بٍ وٌ نُ قَ كٌورٍ مَتٌ؟ يِ عِسَ نَشَن تٌنفٌشِ وٌ تَفِ تٍقٍ كٌورٍ مَ، عَ مَن قَمَ نّ عَلْ وٌ عَ تٌشِ سِفَ رَ كِ نَشّ.»
نَ شَنبِ عٍ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ، كٍلِقٍ فٍيَ مَ نَشَن شِلِ عٌلِوِ فٍيَ. كٍلِقٍ نَ فٍيَ مَ هَن دَرِ سَلَمُ، يَامِلّ كٍرٍن نَ عَ رَ.
عٍ نَشَ سٌ كٌورٍ بَنشِ كُي، عٍ نُ دَرِشِ عٍ مَلَن نَ دّننَشّ. نَشٍيٍ نُ نَ نَ؛ ثِيّرِ، يَيَ، يَكِ، عَندِرٍ، قِلِثُ، تٌمَسِ، بَرٌتٌلٌمٍ، مَتِيُ، يَكِ عَلِقَ شَ دِ، سِمْن نَشَن قِندِ سٍلٌتِ رَ، نُن يُدَ سِ، يَكِ شَ دِ.
عٍ بِرِن نُ عَلَ مَشَندِ مَ حَنِفٍ كٍرٍن نَ، عٍ نُن فِنّيٍ، عَ نُن مَرِيَمَ، عِسَ نفَ، عَ نُن عِسَ شُنيَيٍ.
لْشْ ندٍ ثِيّرِ نَشَ كٍلِ، عَ تِ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تَفِ. مِشِ كّمّ مِشِ مْشْحّن حْندْن نُ مَلَنشِ نَا. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ،
«ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَن مَسٍنشِ كِتَابُي كُي دَوُدَ سَابُي رَ، يُدَ سِ شَ قٍ رَ، نَشَن تِ مِشِيٍ يَ رَ عِسَ سُشُقٍ مَ، نَ بِرِن بَرَ كَمَلِ.
عَ نُ نَ مُشُ تَن شّيرَيٍ نَن يَ مَ. مُشُ بِرِن نَن نُ شّيرَ وَلِ رَبَمَ.
عٍ نَشَ بْشِ سَرَ يِ شّمّ شَ قٍ كٌبِ رَبَشِ سَرٍ رَ. يُدَ سِ نَشَ قَشَ مّننِ، عَ بِرَ، عَ قُرِ بُلَ، عَ قُرِنفّيٍ نَشَ مِنِ عَ رَ.
دَرِ سَلَمُكَيٍ بِرِن نَشَ يِ قٍ كٌلٌن. عٍ نَشَ نَ بْشِ شِلِ قَلَ عَكٍلٍدَ مَ، نَ نَن قَلَشِ عٍ شَ شُي ‹وُلِ بْشِ›.»
«عَ سّبّشِ يَبُرَ دَوُدَ كُي، ‹عَ شَ بَنشِ شَ بَلَن، مِشِ يٌ نَشَ سَبَتِ نَا.› عَ مَن سّبّشِ، ‹شّيرَ فبّتّ شَ تِ عَ حْشْي رَ.›
عَوَ نَ كُي، عَ لَنمَ شّمّ كٍرٍن شَ سُفَندِ نَشَن نْمَ مُشُ مَلِدٍ سٍيدٍيَ رَبَدٍ عِسَ شَ مَرَكٍلِ شَ قٍ رَ. عَ لَنمَ وٌن شَ مِشِ سُفَندِ نَشَن نُ نَ وٌن يَ مَ، وٌن نُن مَرِفِ عِسَ تٌ نُ عَ رَ، كٍلِقٍ يَيَ عِسَ شُنشَ يٍ شْورَ تّمُي نَشّ، هَن عِسَ تٍ كٌورٍ مَ تّمُي نَشّ.»
<range>
عٍ نَشَ مِشِ قِرِن مَسٍن؛ يُسُقُ نَشَن نُ شِلِ بَرَ سَبَ، عٍ مَن نُ نَشَن شِلِ قَلَمَ يُسُتُ، عَ نُن مَتِيَسِ.
نَ شَنبِ عٍ نَشَ عَلَ مَشَندِ، «مَرِفِ، عِ تَن نَشَن بِرِن بْحّ مَ قٍ كٌلٌن، عَ مَسٍن مُشُ بّ عِ مِشِ نَشَن سُفَندِشِ يِ قِرِنيِيٍ تَفِ.
نَ شَ قِندِ يُدَ سِ حْشْي رَ شّيرَيَ نُن وَلِ رَبَقٍ رَ، بَرِ مَ يُدَ سِ بَرَ سِفَ عَ سِفَدٍ.»
عٍ نَشَ مَتِيَسِ سُفَندِ عَلَ شَ مَلِ رَ. عَ نَشَ سَ يِ شّيرَ قُ نُن كٍرٍنيِيٍ شُن مَ.
شّ شَبّ سَلِ تٌ عَ لِ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ بِرِن نُ مَلَنشِ يِرٍ كٍرٍن.
شُي ندٍ نَشَ مِنِ كٌورٍ مَ كٍرٍن نَ عَلْ قٌيٍ شُنفبٍ شُي. عَ نَشَ بَنشِ كُي بِرِن نَقٍ عٍ نُ دْشْشِ دّننَشّ.
عٍ نَشَ سٍ ندٍيٍ تٌ نَشٍيٍ مَنِيَ نّنيِيٍ رَ، تّ نَ عٍ مَ. نَ سٍيٍ نَشَ عِتَشُن، كٍرٍن كٍرٍن نَشَ دْشْ كَنكَن شُنيِ مَ.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ قْشِرَبِرّيٍ بِرِن مَ، عٍ نَشَ سٌ شُي فبّتّيٍ قَلَقٍ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ.
يُوِقِ دِينّلَيٍ كٍلِقٍ حَمَنّ بِرِن مَ، عٍ نُ مَلَنشِ دَرِ سَلَمُ نَ سَشَنيِ.
حَمَ تٌ يِ شُي مّ، عٍ نَشَ قَ عٍ فِ رَ. عٍ نَشَ كَابَ بَرِ مَ كَنكَن نُ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ شُي مّمَ عٍ بَرِ شُي يَتِ نَن نَ.
عٍ دّ نَشَ عِشَرَ، عٍ قَ عَ قَلَ، «ثٍ، يِ مِشِيٍ نَشٍيٍ وْيّنمَ يِ كِ، فَلِلٍكَيٍ شَ مُ عٍ بِرِن نَ؟
وٌن قَ وٌن بَرِ شُي مّقٍ عٍ رَ دِ؟
ثَرَتٌكَيٍ، مٍدٍكَيٍ، عٍلَمَكَيٍ، نَشٍيٍ سَبَتِشِ مٍسٌثٌتَمِيَ، يُدَيَ، كَثَدٌ سٍ، ثٌنتُ، عَسِ،
قِرِفِيَ، ثَنقِلِيَ، مِسِرَ، لِبِيَ، سِرٍنِ بْشِ قّ مَ، عَ نُن نَشٍيٍ كٍلِ رْ مَ، يُوِقِيٍ عَ نُن مِشِ نَشٍيٍ سٌشِ عٍ شَ دِينّ يَ مَ، كِرّتِكَيٍ عَ نُن عَرَبُيٍ،
وٌن بِرِن نَ عٍ شُي مّقٍ وٌن بَرِ شُي يَتِ نَن نَ. عٍ نَ عَلَ شَ كَابَنَكٌ قٍيٍ قَلَقٍ وٌن مَ شُييٍ. نَ رَبَشِ دِ؟»
عٍ بِرِن دّ نَشَ عِشَرَ، عٍ نَشَ عِقُ. عٍ نُ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «مُنقٍ يِ كِ؟»
كْنْ ندٍيٍ نَشَ عٍ مَيٍلٍ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «عٍ سِيسِشِ نّ يِ كِ.»
نَ شَنبِ ثِيّرِ نُن يِ شّيرَ قُ نُن كٍرٍنيِيٍ نَشَ كٍلِ. ثِيّرِ نَشَ عَ مَسٍن حَمَ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «يُوِقِيٍ، عَ نُن وٌ تَن نَشَن بِرِن نَ دَرِ سَلَمُ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. وٌ شَ عَ كٌلٌن،
يِ مِشِيٍ مُ سِيسِشِ شّ دٍ عَلْ وٌ عَ مَحْشُنشِ كِ نَشّ، بَرِ مَ فّيسّفّ نَ عَ رَ يِ كِ.»
«عَننَبِ يٌوٍلِ يِ مَسٍنيِ نَن تِ.
‹عَلَ نَشّ، ٱ قَمَ ٱ شَشِلِ تَشُندٍ مِشِ بِرِن نَ لْشْي دْنشْييٍ. وٌ شَ دِ شّمّيٍ نُن وٌ شَ دِ فِنّيٍ وْيّنمَ نّ ٱ تَن عَلَ شِلِ رَ. وٌ شَ سّفّتَلَيٍ تٌ تِمَ نّ قٍيٍ رَ، وٌ شَ قٌرِيٍ قَن شِيٍيٍ سَ.
نَ وَشَتِ، ٱ قَمَ ٱ شَشِلِ رَفٌرٌدٍ ٱ مَ كٌنيِ شّمّيٍ نُن ٱ مَ كٌنيِ فِنّيٍ مَ. عٍ وْيّنمَ نّ ٱ تَن عَلَ شِلِ رَ.
ٱ كَابَنَكٌييٍ رَبَمَ نّ كٌورٍ مَ، ٱ تْنشُمَيٍ مَسٍنمَ نّ بْشِ قَرِ، نَشٍيٍ قِندِ مَ وُلِ، تّ، نُن تُورِ رَ.
سٌفٍ دِ مِمَ نّ، كِكٍ فبٍيلِمَ نّ عَلْ وُلِ بٍينُن مَرِفِ شَ لْشْي شَ عَ لِ، نَ دَرِيّ لْشْي شُنفبٍ.
مِشِ يٌ نَشَن مَرِفِ شِلِ مَشَندِ مَ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.›»
«عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ. عِسَ نَسَرّتِكَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نُ عَ رَ. عَلَ نَشَ نَ مَسٍن كَابَنَكٌييٍ، قٍ مَفَاشُشِيٍ، نُن تْنشُمَيٍ رَ، عِسَ نَشَن نَبَشِ وٌ تَفِ. وٌ بِرِن نَ قٍيٍ كٌلٌن.
عَلَ بَرَ عَ رَفِرِ كَاقِرِيٍ شَ كَقُ وٌ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ يِ شّمّ قَشَ، وٌ عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، عَلْ عَلَ نُ عَ حَنِفٍشِ كِ نَشّ.
كْنْ نَ شَنبِ، عَلَ بَرَ عَ رَكٍلِ، عَ قَشّ لُوتِ بَ عَ مَ، بَرِ مَ قَشّ مُ نُ نْمَ كَنكَندٍ عَ مَ.»
«دَوُدَ نُ عِسَ شَ قٍ نَن قَلَقٍ يِ مَسٍنيِ رَ. ‹ٱ مَرِفِ تٌمَ تّمُي بِرِن ٱ يَ عِ. عَ تٌ نَ ٱ سّيتِ مَ، ٱ مُ نْمَ بِرَدٍ.
نَ نَن عَ تٌشِ ٱ بْحّ نَ سّيوّ كُي، ٱ دّ قَن عَ شَ قٍ مَسٍنمَ حّلّشِنيِ رَ. ٱ قَتٍ قَن مَلَبُمَ نّ بْحّسَ كُي،
بَرِ مَ عِ مُ ٱ نِي بّحِنمَ عَلِفِيَمَ، عِ مُ عِ شَ سّنِيّنتْي لُمَ فَبُرِ كُي، عَ شَ بْرْ.
عِ بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ كِسِ كِرَ كٌلٌن. عِ سّيوّ قِمَ نّ ٱ مَ عِ يِرٍ.›»
ثِيّرِ مَن نَشَ عَ قَلَ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ عَ لُ ٱ شَ وٌن بٍنبَ دَوُدَ شَ قٍ قَلَ وٌ بّ. عَ قَشَ نّ، عَ نَشَ رَفَتَ، عَ شَ فَبُرِ مَن نَ وٌن تَفِ بٍ هَن تٌ.
نَمِحْنمّ تٌ نُ عَ رَ، عَ نُ عَ كٌلٌن عَلَ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ عَ بّ. عَلَ نَشَ عَ كَلِ عَ دَوُدَ شَ مَمَدِ ندٍ دْشْمَ نّ عَ شَ مَنفّ كِبَنيِ.
نَ كُي، دَوُدَ نُ عَ كٌلٌن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَمَ نّ كٍلِدٍ قَشّ مَ. عَلَ مُ نّيمُمَ عَ مَ عَلِفِيَمَ، عَ قَتٍ مُ بْرْ مَ فَبُرِ كُي.
عَلَ نَن عِسَ رَكٍلِشِ قَشّ مَ. وٌن بِرِن قِندِشِ سٍيدٍ رَ نَ قٍ مَ.
عَ تٌ رَتٍ عَلَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ نَشَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ بَبَ عَلَ رَ، عَلْ عَلَ لَايِدِ تٌنفٌشِ كِ نَشّ. عَ مَن بَرَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَفٌرٌ وٌن مَ. وٌ نَ نَن تٌقٍ، وٌ نَ نَن مّقٍ يِ كِ.»
«دَوُدَ مُ تٍشِ كٌورٍ مَ، كْنْ عَ تَن نَن عَ قَلَ، ‹مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ ٱ مَرِفِ بّ، دْشْ ٱ يِرٍقَنيِ مَ،
هَن ٱ شَ عِ سَنيِ تِ عِ يَشُييٍ قَرِ.›»
«نَ كُي، عِسِرَيِلَكَ بِرِن شَ لَ عَ رَ، عَلَ بَرَ عِسَ قِندِ مَرِفِ رَ، نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ. كْنْ وٌ بَرَ عَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.»
يِ مَسٍنيِ نَشَ حَمَ بْحّ تْورْ كِ قَنيِ رَ. عٍ نَشَ عَ قَلَ ثِيّرِ نُن شّيرَ بٌورٍيٍ بّ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَ لَنمَ مُشُ شَ مُنسٍ رَبَ قَ؟»
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ شَ تُوبِ، وٌ بِرِن شَ وٌ شُنشَ يٍ شْورَ عِسَ شِلِ رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، عَلَكٌ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ شَقَرِ، وٌ مَن شَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ.
عَلَ بَرَ يِ لَايِدِ تٌنفٌ وٌ بّ، وٌ شَ دِيٍ بّ، نُن مِشِ بِرِن بّ عَ نَشٍيٍ شِلِمَ، هَلِ نَشٍيٍ نَ يِرٍ مَكُيٍ.»
ثِيّرِ مَن نَشَ عٍ رَ سِ، عَ نَشَ عٍ رَلِمَنِيَ مَسٍنيِ وُيَشِ رَ. عَ نَشَ عٍ مَشَندِ، «وٌ وٌ مّينِ يِ وَشَتِ مِشِ تِنشِنتَرٍيٍ مَ.»
نَشٍيٍ تِن عَ شَ مَسٍنيِ رَ، عٍ نَشَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ. نَ لْشْي مِشِ وُلُ سَشَن حْندْن نَشَ سَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ شُن مَ.
عٍ نُ عٍ تُننَبّشِمَ شّيرَيٍ شَ شَرَنيِ مَ. عٍ نَشَ لُ نفَشَكٍرٍنيَ كُي. عٍ مَن نَشَ عٍ تُننَبّشِ تَامِ عِتَشُنقٍ نُن عَلَ مَشَندِقٍ مَ.
فَاشُي نَشَ عٍ بِرِن سُشُ. شّيرَيٍ نَشَ كَابَنَكٌ نُن تْنشُمَ فبٍفبٍ رَبَ.
دَنشَنِيَتْييٍ بِرِن نُ مَلَنشِ يِرٍ كٍرٍن. شَ مِشِ كٍرٍن سٍ سْتْ، نَ بَرَ قِندِ عٍ بِرِن فبٍ رَ.
عٍ عٍ شَ سٍيٍ مَتِمَ، عٍ نُ عٍ هَرِفٍ عِتَشُن عٍ بٌرٍ مَ، كَنكَن نُ عَ هَيِ قَن نَ كُي.
لْشْ يٌ لْشْ عٍ نُ عٍ مَلَنمَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عٍ نُ دٌنسٍ دٌن عٍ شْنيِ سّيوّ نُن بْحّسَ كُي.
عٍ نُ عَلَ مَتْشْمَ. عٍ نَشَ رَقَن بِرِن مَ. لْشْ يٌ لْشْ مَرِفِ نُ ندٍ سَمَ دَنشَنِيَتْي حَمَ كْنتِ شُن مَ.
لْشْ ندٍ ثِيّرِ نُن يَيَ نُ تٍقٍ هْرْ مْبَنشِ كُي، سَلِ تّمُي فّيسّفّ.
هْرْ مْبَنشِ نَادّ رَ نَشَن شِلِ «نَادّ تٌقَنيِ»، شّمّ ندٍ نُ نَ نَشَن نُ نَمَتَشِ كَبِ عَ بَرِ لْشْي. عٍ نُ عَ دْشْمَ نَ لْشْي بِرِن عَلَكٌ عَ شَ نُ كْبِرِ مَكُلَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ سٌمَ هْرْ مْبَنشِ كُي.
عَ تٌ ثِيّرِ نُن يَيَ تٌ سٌ رَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ نَشَ كْبِرِ مَكُلَ عٍ مَ.
ثِيّرِ نُن يَيَ نَشَ عٍ يَ تِ عَ رَ. ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُشُ مَتٌ.»
شّمّ نَشَ عٍ مَتٌ، عَ حْشْ نَشَ لُ عَ مَ عٍ نَ كْبِرِ نَن قِقٍ عَ مَ.
ثِيّرِ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «فبٍتِ مُ نَ ٱ يِ، شّيمَ مُ نَ ٱ يِ، كْنْ نَشَن نَ ٱ يِ رَ، ٱ عَ قِمَ عِ مَ. ٱ بَرَ عِ يَامَرِ عِسَ نَسَرّتِكَ شِلِ رَ، نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، كٍلِ، عِ عِ حّرّ!»
عَ نَشَ عَ سُشُ عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّ مَ، عَ عَ رَكٍلِ. عَ سَنيِيٍ نُن عَ سَنكْنيِيٍ نَشَ سّنبّ سْتْ كٍرٍن نَ.
نَ عِكْرّشِ رَ، عَ نَشَ كٍلِ، عَ نَشَ سٌ عَ حّرّقٍ. عَ نَشَ سٌ ثِيّرِ نُن يَيَ قْشْ رَ هْرْ مْبَنشِ كُي. عَ حّرّ مَ، عَ تُفَنمَ، عَ عَلَ تَنتُمَ.
بِرِن نَشَ عَ تٌ، عَ عَ حّرّ مَ، عَ عَلَ مَتْشْمَ.
عٍ نَشَ عَ كٌلٌن عَ تَن نَن نُ دْشْمَ هْرْ مْبَنشِ «نَادّ تٌقَنيِ» دّ رَ كُلّ مَتِدٍ. بِرِن نَشَ كَابَ، عٍ تّرّننَ يِ قٍ رَ نَشَن بَرَ رَبَ عَ بّ.
عَ قَن نَشَ بِرَ ثِيّرِ نُن يَيَ قْشْ رَ. حَمَ بِرِن نَشَ كَابَ، عٍ نَشَ عٍ فِ سِفَقٍ رَ عٍ يِرٍ سُلٍمَنِ شَ بُنتُنيِ رَ.
ثِيّرِ تٌ نَ تٌ، عَ نَشَ حَمَ مَشْرِن، «وٌ تَن عِسِرَيِلَكَيٍ، مُنقٍ رَ وٌ كَابَمَ يِ قٍ مَ؟ مُنقٍ رَ وٌ وٌ يَيٍ بَنبَنشِ مُشُ رَ عَلْ مُشُ يِ شّمّ رَحّرّشِ مُشُ يّتّ سّنبّ نَن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ مُشُ شَ تِنشِنيِ رَ؟
عَننَبِ عِبُرَهِمَ، عَننَبِ عِسِيَفَ، نُن عَننَبِ يَشُبَ مَرِفِ عَلَ، وٌن بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَ، عَ بَرَ عَ شَ دَرِيّ قِ عَ شَ كٌنيِ عِسَ مَ، وٌ نَشَن يَنقَ، وٌ قَ مّي عَ رَ ثِلَتِ يَ عِ، نَشَن نُ وَ مَ عَ رَبّحِنقٍ.
وٌ بَرَ عَلَ شَ سّنِيّنتْي نُن عَ شَ تِنشِنتْي يَنقَ. وٌ مَن قَ مَشَندِ تِ ثِلَتِ شَ قَشّتِ ندٍ رَبّحِن وٌ بّ.
وٌ بَرَ مَرَكِسِمَ قَشَ، عَلَ نَشَ عَ رَكٍلِ قَشّ مَ. مُشُ نَ نَ قٍ سٍيدٍ رَ.
يِ شّمّ نَشَن يِ كِ، وٌ نَشَن كٌلٌن، وٌ نَشَن تٌشِ، عَ بَرَ سّنبّ سْتْ دَنشَنِيَ كُي عِسَ شِلِ سَابُي رَ. عَ شَ دَنشَنِيَ عِسَ مَ، نَ نَن عَ يَلَنشِ وٌ بِرِن يَ شْرِ.»
«يَكْسِ، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ عَ كٌلٌن وٌ نَشَن نَبَشِ عِسَ رَ، وٌ بَرَ عَ رَبَ عَ كٌلٌنتَرٍيَ مَ، وٌ نُن وٌ شَ مَنفّيٍ.
كْنْ عَلَ نَن يِ بِرِن نَفِرِشِ، عَلَكٌ عَ شَ وْيّنيِ شَ رَكَمَلِ، عَ نُ بَرَ نَشَن مَسٍن وَشَتِ دَنفِشِ عَ شَ نَمِحْنمّيٍ دّ رَ، عَ قَلَقٍ عَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَمَ نّ تْورْدٍ.
عَوَ، وٌ تُوبِ، وٌ فبِلٍن عَلَ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ شَقَرِ،
عَلَكٌ مَرِفِ شَ قَ بْحّسَ وَشَتِ رَ، عَ مَن شَ عِسَ شّي، عَ بَرَ نَشَن سُفَندِ وٌ بّ.
كْنْ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ لُ كٌورٍ مَ سِندٍن، هَن بٍينُن قٍ بِرِن شَ يَءِلَن، عَلْ عَلَ عَ مَسٍن كِ نَشّ عَ شَ نَمِحْنمّ سّنِيّنشِيٍ كّرّ رَ كَقِ عَ شْننَكُيٍ رَ.»
«عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ قَلَ، ‹وٌ مَرِفِ عَلَ نَمِحْنمّ ندٍ شّيمَ نّ وٌ مَ عَلْ ٱ تَن. وٌن نفَشَكٍرٍنيِ نَن لَنشِ عَ مَ. عَ نَشَن بِرِن قَلَمَ وٌ بّ، وٌ شَ عَ سُشُ.
نَشَن يٌ مُ نَ نَمِحْنمّ شُي سُشُ، نَ كَنيِ بَمَ نّ عَلَ شَ حَمَ يَ مَ، عَ قَشَ.›»
«نَمِحْنمّ نَشٍيٍ بِرِن بَرَ وْيّن كَبِ عَننَبِ سَمُوٍلِ شَ تّمُي، عٍ بِرِن بَرَ يِ لْشْييٍ شَ قٍ قَلَ.
سَاتّ دِيٍ نُن نَمِحْنمّ دِيٍ نَن نَ وٌ رَ. عَلَ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ وٌن بَبَيٍ بّ. عَ عَ قَلَ نّ عِبُرَهِمَ بّ، ‹دُنِحَ بِرِن قَمَ هّيرِ سْتْدٍ عِ بْنسْي نَن سَابُي رَ.›
عَلَ تٌ بَرَ عَ شَ كٌنيِ رَكٍلِ قَشّ مَ، عَ عَ شّي وٌ تَن نَن سِنفٍ مَ، عَ شَ دُبَ وٌ بّ، عَ شَ كَنكَن نَفبِلٍن قٍ كٌبِيٍ قْشْ رَ.»
يَيَ نُن ثِيّرِ تٌ نُ وْيّنمَ مِشِيٍ بّ، سّرّشّدُبّيٍ، هْرْ مْبَنشِ سْورِ يَرٍرَتِ، نُن سَدُ سٍنِيٍ نَشَ قَ.
عٍ بْحّ نَشَ تٍ بَرِ مَ ثِيّرِ نُن يَيَ نُ حَمَ شَرَنقٍ، عَ قَلَقٍ مِشِ قَشَشِيٍ قَمَ نّ رَكٍلِدٍ عَلْ عِسَ رَكٍلِشِ كِ نَشّ.
عٍ نَشَ عٍ سُشُ، عٍ عٍ سَ فٍيلِ هَن نَ كُيٍ عِبَ، بَرِ مَ كْي نُ بَرَ سٌ.
كْنْ مِشِ وُيَشِ نَشٍيٍ نَ وْيّنيِ مّ، عٍ نَشَ عَ سُشُ. دَنشَنِيَتْييٍ شُن نَشَ مَسَ، هَن شّمّيٍ كْنتِ نَشَ وُلُ سُولِ حْندْن لِ.
نَ كُيٍ عِبَ، يُوِقِ يَرٍرَتِيٍ، قٌرِيٍ، نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نَشَ عٍ مَلَن دَرِ سَلَمُ،
عَ نُن عَنَنِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ، نُن كَيَقَ، يَيَ، عَلٍسَندِرٍ، عَ نُن نَشٍيٍ بِرِن نَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ بْنسْي.
عٍ نَشَ ثِيّرِ نُن يَيَ تِ عٍ تَفِ، عٍ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ نْشِ يِ رَيَلَندٍ دِ؟ وٌ عَ رَيَلَنشِ سَابُي مُندُن نَ؟»
ثِيّرِ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ مُشُ عَ رَيَلَنشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن سَابُي رَ،
«عِسِرَيِلَ قٌرِيٍ نُن كُنتِفِيٍ، وٌ بَرَ مُشُ مَشْرِن يِ نَمَتّ شَ قٍ قَنيِ سْتْي مَ، عَ يَلَنشِ كِ نَشّ.
وٌ تَن نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بِرِن شَ عَ كٌلٌن يِ شّمّ يَلَنشِ عِسَ نَسَرّتِكَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، شِلِ سَابُي نَن نَ. وٌ عِسَ نَشَن بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، عَلَ نَشَن نَكٍلِ قَشّ مَ، عَ تَن نَن شِلِ يِ نَمَتّ رَيَلَنشِ.
عِسَ مَنِيَشِ ‹فّمّ نَن نَ نَشَن تِدٍ فبٌ دَنفِ فّمّ بِرِن نَ، كْنْ وٌ تَن بَنشِتِيٍ بَرَ مّي نَ فّمّ رَ.›
كِسِ مُ سْتْمَ ندٍندٍ رَ قٌ عَ تَن، بَرِ مَ شِلِ فبّتّ يٌ مُ نَ دُنِحَ، وٌن كِسِمَ نَشَن سَابُي رَ.»
عٍ نَشَ كَابَ ثِيّرِ نُن يَيَ شَ لِمَنِيَ مَ، بَرِ مَ شَرَنتَرٍيٍ نَن نُ عٍ رَ. عٍ نَشَ عَ كٌلٌن عٍ نُ بَرَ بِرَ عِسَ قْشْ رَ عَ نُ نَ دُنِحَ مَ تّمُي نَشّ.
كْنْ شّمّ تٌ نُ تِشِ عٍ سّيتِ مَ، عَ يَلَنشِ، عٍ مُ نْ سٍسٍ قَلَدٍ.
عٍ نَشَ ثِيّرِ، يَيَ، نُن نَ شّمّ يَامَرِ عٍ شَ مِنِ يُوِقِ كِيتِسَيٍ يَ مَ. عٍ نُ قَ وْيّن عٍ بٌرٍ تَفِ.
عٍ نَشَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «وٌن شَ مُنسٍ رَبَ يِ مِشِيٍ رَ؟ دَرِ سَلَمُكَيٍ بِرِن بَرَ عَ كٌلٌن عٍ كَابَنَكٌ شُنفبٍ نَن نَبَشِ. وٌن قَن مُ نْمَ نَ مَتَندِدٍ.
كْنْ عَلَكٌ يِ قٍ نَشَ يٍنسٍن يّ مِشِيٍ رَ، وٌن شَ عٍ رَتْن عَ شْرْشْي رَ، عٍ نَشَ وْيّن عِسَ شِلِ رَ سْنْن.»
عٍ نَشَ ثِيّرِ، يَيَ، نُن نَ شّمّ شِلِ. عٍ نَشَ وْيّن عٍ بّ عَ شْرْشْي رَ، عَ عٍ نَشَ مَسٍنيِ يٌ تِ، عٍ نَشَ مِشِ يٌ شَرَن عِسَ شِلِ رَ سْنْن.
ثِيّرِ نُن يَيَ نَشَ عٍ يَابِ، «وٌ عَ مَتٌ، عَ لَنمَ مُشُ شَ بِرَ وٌ تَن نَن قْشْ رَ بَ، كَ عَلَ؟
مُشُ مُ نْمَ دُندُدٍ قٍ مَ مُشُ بَرَ نَشَن تٌ، مُشُ بَرَ نَشَن مّ.»
عٍ مَن نَشَ شَاحّ عٍ مَ، كْنْ حَمَ بِرِن تٌ نُ عَلَ مَتْشْمَ قٍ مَ نَشَن بَرَ رَبَ، عٍ مُ نْ لَندٍ عَ مَ عَ لَنمَ عٍ شَ عٍ حَشَنكَتَ كِ نَشّ. عٍ نَشَ عٍ رَبّحِن.
يِ شّمّ نَشَن نَيَلَنشِ، عَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ دَنفِ حّ تٌنفٌ نَانِ رَ.
عٍ تٌ عٍ بّحِن، ثِيّرِ نُن يَيَ نَشَ سِفَ عٍ بٌورٍيٍ يِرٍ. عٍ نَشَ قٍ بِرِن يَبَ عٍ بّ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن قٌرِيٍ نَشَن قَلَ عٍ بّ.
عٍ تٌ نَ مّ، عٍ بِرِن نَشَ عٍ شُي عِتٍ عَلَ مَ حَنِفٍ كٍرٍن قَرِ. عٍ نَشَ عَ مَشَندِ، «مَرِفِ، عِ تَن نَشَن كٌورٍ دَا، عَ نُن بْشِ، عَ نُن بَا، عَ نُن سٍ نَشَن بِرِن نَ دُنِحَ،
عِ تَن نَن عَ قَلَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، عِ شَ كٌنيِ دَوُدَ دّ رَ، مُشُ بَبَ، ‹مُنقٍ رَ سِيٍ بْحّ تٍشِ قُقَقُ؟ مُنقٍ رَ حَمَيٍ مَتَندِ تِقٍ؟
دُنِحَ مَنفّيٍ بَرَ كٍلِ، شُنمَتِيٍ بَرَ تِ مَرِفِ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ كَنكٍ.›»
«نْندِ نَ عَ رَ، هٍرٌدٍ، ثٌنسِ ثِلَتِ، شْحّيٍ، عَ نُن عِسِرَيِلَ بْنسْييٍ بَرَ تِ عِ شَ كٌنيِ سّنِيّنشِ عِسَ كَنكٍ، عِ نَشَن سُفَندِشِ،
عَلَكٌ عٍ شَ قٍ بِرِن نَبَ عِ سِنفٍ نُ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ نُ لَن نَشَن شَ رَبَ.
يَكْسِ، مَرِفِ، عِ شَ عَ مَتٌ عٍ شَاحّشِ كِ نَشّ. سّنبّ قِ عِ شَ كٌنيِيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ نْ عِ شَ وْيّنيِ مَسٍندٍ لِمَنِيَ رَ.
عِ بّلّشّ عِتَلَ، عَلَكٌ مِشِ شَ رَيَلَن، كَابَنَكٌييٍ نُن تْنشُمَيٍ شَ رَبَ عِ شَ كٌنيِ سّنِيّنشِ عِسَ شِلِ رَ.»
عٍ تٌ فّ عَلَ مَشَندِدٍ، عٍ نُ مَلَنشِ دّننَشّ، نَ نَشَ سّرّن. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عٍ بِرِن مَ. عٍ نَشَ سٌ عَلَ شَ وْيّنيِ مَسٍنقٍ لِمَنِيَ رَ.
دَنشَنِيَتْي حَمَ بِرِن بْحّ مَ قٍ نَشَ لُ كٍرٍن. مِشِ يٌ مُ عَ قَلَمَ عَ كٍرٍن فبٍ نَن نَ سٍ ندٍ رَ، كْنْ سٍ بِرِن نَشَ قِندِ بِرِن فبٍ رَ.
شّيرَيٍ نَشَ مَرِفِ عِسَ شَ مَرَكٍلِ مَسٍن مِشِيٍ بّ سّنبّ رَ. عَلَ نَشَ هِننّ عٍ رَ عَ قَنيِ رَ.
سٍتَرٍ يٌ مُ نُ نَ عٍ يَ مَ، بَرِ مَ شّيٍ نُن بَنشِيٍ نُ نَ نَشٍيٍ بِرِن يِ رَ، عٍ نُ عٍ مَتِمَ نّ،
عٍ نُ عَ سَرٍ دّنتّفّ شّيرَيٍ بّ. نٍيٍ نُ قَ عَ عِتَشُن كَنكَن هَيِ بّرّ مَ.
مِشِ ندٍ نُ نَ نَشَن شِلِ يُسُقُ، لٍوِ دِ نَشَن بَرِشِ سِثِرِ. شّيرَيٍ نُ عَ شِلِ قَلَمَ نّ بَرَنَبَسِ، نَ نَن قَلَشِ «مِشِ رَلِمَنِيَ».
عَ نَشَ شّ مَتِ نَشَن نُ نَ عَ يِ، عَ نَشَ قَ عَ كْبِرِ رَ، عَ عَ دّنتّفّ شّيرَيٍ بّ.
شّمّ ندٍ نَشَن شِلِ عَنَنِيَسِ، عَ نُن عَ شَ فِنّ سَقِرَ، نٍيٍ قَن نَشَ عٍ شَ شّ مَتِ.
عَنَنِيَسِ نُن عَ شَ فِنّ نَشَ لَن عَ مَ عٍ شَ شّ سَرٍ ندٍ رَفَتَ عٍ يّتّ بّ. عَنَنِيَسِ نَشَ كْبِرِ دْنشْي شَنِن، عَ عَ دّنتّفّ شّيرَيٍ بّ.
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَنَنِيَسِ، مُنقٍ رَ سٍنتَنّ عِ مَدَشُشِ هَن عِ بَرَ وُلٍ قَلَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ بّ يِ شّ سَرٍ ندٍ نْشُنقٍ رَ؟
بٍينُن عِ شَ يِ شّ مَتِ، عِ فبٍ شَ مُ نُ نَ شّ رَ؟ عِ كْبِرِ نَشَن سْتْشِ، عِ فبٍ شَ مُ نُ نَ قَن نَ؟ مُنقٍ رَ عِ يِ قٍ مْولِ رَبَشِ؟ عِ مُ وُلٍ قَلَشِ مِشِيٍ شَ بّ، عِ وُلٍ قَلَشِ عَلَ نَن بّ.»
عَنَنِيَسِ تٌ نَ وْيّنيِ مّ، عَ نَشَ بِرَ كٍرٍن نَ، عَ قَشَ. نَشٍيٍ بِرِن نَ قٍ مّ، عٍ نَشَ فَاشُ.
سّفّتَلَيٍ تٌ كٍلِ، عٍ نَشَ عَ كَسَنفٍ، عٍ عَ شَنِن، عٍ سَ عَ رَفَتَ.
وَشَتِ سَشَن تٌ دَنفِ، عَ شَ فِنّ نَشَ سٌ، عَ مُ نُ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن نَبَشِ.
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَ قَلَ ٱ بّ، شَ وٌ شّ مَتِشِ يِ شَسَبِ نَن نَ، وٌ نَشَن دّنتّفّشِ يِ كِ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ، مُشُ عَ مَتِشِ يِ كْبِرِ نَن نَ.»
عَوَ، ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «مُنقٍ رَ وٌ لَنشِ عَ مَ وٌ شَ عَلَ شَشِلِ مَدَشُ؟ نَشٍيٍ عِ شَ مْرِ رَفَتَشِ، عٍ تَن نَن تِشِ نَادّ رَ يِ كِ، عٍ عِ قَن شَنِنمَ يَ.»
عَ نَشَ بِرَ شّيرَ بُن مَ كٍرٍن نَ، عَ قَشَ. سّفّتَلَيٍ تٌ سٌ، عٍ نَشَ عَ لِ عَ قَن بَرَ قَشَ. عٍ نَشَ عَ شَنِن، عٍ سَ عَ قَن نَفَتَ عَ شَ مْرِ قّ مَ.
فَاشُي شُنفبٍ نَشَ دَنشَنِيَتْي حَمَ بِرِن سُشُ، عَ نُن نَشٍيٍ بِرِن يِ قٍ مّ.
كَابَنَكٌ وُيَشِ نُن تْنشُمَيٍ نُ رَبَمَ حَمَ تَفِ شّيرَيٍ سَابُي رَ. تٌفٌندِيَتْي بِرِن نُ عٍ مَلَنمَ سُلٍمَنِ شَ بُنتُنيِ رَ.
مِشِ فبّتّ يٌ مُ نُ سُو سَمَ سُنبُدٍ عٍ رَ، كْنْ مِشِيٍ نُ عٍ بِنيَمَ عَ قَنيِ رَ.
نَشٍيٍ نُ دَنشَنِيَشِ مَرِفِ مَ، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ، عٍ كْنتِ شُن نُ مَسَمَ تّمُي بِرِن.
نَ قٍيٍ مَ، مِشِيٍ نُ قَمَ نّ قُرٍ مَيٍ رَ سَدٍ نُن دَفِيٍ مَ كِرَ شْن، عَلَكٌ ثِيّرِ نّ دَنفِمَ تّمُي نَشّ، عَ نِينِ شَ تِ عٍ مَ.
حَمَ نُ كٍلِمَ دَرِ سَلَمُ رَبِلِنيِ، عٍ نُ قَ قُرٍ مَيٍ رَ نُن حِننّ قُرٍ كَنيِيٍ. عٍ بِرِن نَشَ يَلَن.
نَ تّمُي سّرّشّدُبّ كُنتِفِ، عَ نُن نَشٍيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ، نَشٍيٍ قِندِشِ سَدُ سٍنِيٍ رَ، عٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ تْونّ مَ.
عٍ نَشَ شّيرَيٍ سُشُ، عٍ عٍ وٌلِ فٍيلِ.
كْنْ مَرِفِ شَ مَلٍكّ نَشَ قَ كْي رَ، عَ نَشَ فٍيلِ نَادّ رَبِ، عَ قَ عٍ رَ مِنِ. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ،
«وٌ سِفَ، وٌ سَ تِ هْرْ مْبَنشِ كُي، وٌ عَلَ شَ كِرَ نّينّ شَ قٍ بِرِن تَفِ رَبَ حَمَ بّ.»
عٍ تٌ نَ مّ، عٍ نَشَ سٌ هْرْ مْبَنشِ كُي سُبَشّ مَ، عٍ كَوَندِ تِ قْلْ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نُن نَشٍيٍ نُ نَ عَ قْشْ رَ، عٍ تٌ قَ، عٍ نَشَ يُوِقِ كِيتِسَيٍ نُن عِسِرَيِلَ قٌرِ بِرِن مَلَن. عٍ نَشَ مِشِيٍ رَ سِفَ شّيرَيٍ تٌنفٌدٍ فٍيلِ كُي.
سْرِيٍ تٌ سِفَ، عٍ مُ عٍ لِ فٍيلِ كُي. عٍ نَشَ فبِلٍن، عٍ سَ دّنتّفّ سَ.
عٍ نَشّ، «مُشُ بَرَ فٍيلِ لِ عَ بَلَنشِ عَ قَنيِ رَ، فٍيلِ كَنتَمَيٍ تِشِ نَادّ رَ، كْنْ مُشُ تٌ عَ رَبِ، مُشُ مُ مِشِ يٌ لِشِ عَ كُي.»
هْرْ مْبَنشِ سْورِيٍ شَ مَنفّ نُن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ تٌ نَ قٍ مّ، عٍ دّ نَشَ عِشَرَ. عٍ نُ قَ عٍ بٌرٍ مَشْرِن، «مُنقٍ يِ رَ؟»
مِشِ ندٍ نَشَ قَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ قَ عَ مَتٌ، وٌ شّمّ نَشٍيٍ سَ فٍيلِ، عٍ نَ هْرْ مْبَنشِ كُي عٍ مِشِيٍ شَرَنقٍ.»
عَوَ، سْورِ شُنمَتِ نُن عَ شَ سْورِيٍ نَشَ سِفَ، عٍ سَ قَ شّيرَيٍ رَ. كْنْ عٍ مُ عٍ سّنبّ رَ مِنِ عٍ مَ، بَرِ مَ عٍ نُ فَاشُشِ حَمَ قَ عٍ مَفْنْقٍ فّمّ رَ.
عٍ تٌ بَرَ عٍ شَنِن يُوِقِ كِيتِسَيٍ يِرٍ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَشَ عٍ مَشْرِن،
«مُشُ بَرَ وٌ رَتْن عَ شْرْشْي رَ، وٌ نَشَ شَرَنيِ رَبَ يِ شّمّ شِلِ رَ، كْنْ وٌ بَرَ وٌ شَ شَرَنيِ رَلَنتَن دَرِ سَلَمُ بِرِن نَ. وٌ وَ مَ عَ شَ قَشّ سَقٍ مُشُ تَن نَن شُن!»
ثِيّرِ نُن شّيرَيٍ نَشَ عٍ يَابِ، «عَ لَنمَ مُشُ شَ عَلَ شُي نَن نَبَتُ دَنفِقٍ مِشِيٍ شُي رَ.
وٌن بَبَيٍ مَرِفِ عَلَ بَرَ عِسَ رَكٍلِ، وٌ نَشَن قَشَ، وٌ نَشَن بَنبَن وُرِ مَ.
عَلَ بَرَ عَ رَتٍ عَ يِرٍقَنيِ مَ عَ شَ قِندِ مَنفّ نُن مَرَكِسِمَ رَ، عَلَكٌ عِسِرَيِلَ شَ نْ تُوبِدٍ، عٍ شَ يُنُبِ شَ شَقَرِ.
مُشُ نُن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَ يِ قٍ سٍيدٍيٍ رَ. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قِمَ مِشِ نَن مَ، نَشَن نَ عَ شُي رَبَتُ.»
عٍ تٌ يِ مَسٍنيِ مّ، عٍ نَشَ شْنْ هَن عٍ نَشَ وَ شّيرَيٍ قَشَقٍ.
كْنْ قَرِ سّنِ ندٍ نَشَن شِلِ فَمَلِيّلِ، سّرِيّ كَرَ مْشْ كُنتِفِ نَشَن نُ رَقَن حَمَ بِرِن مَ، نَ نَشَ كٍلِ يُوِقِ كِيتِسَيٍ تَفِ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ شّيرَيٍ رَ مِنِ سِندٍن.
عَوَ، عَ نَشَ عَ قَلَ كِيتِسَيٍ بّ، «عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ مّينِ قٍ مَ وٌ نَشَن نَبَمَ يِ مِشِيٍ رَ.
وَشَتِ دَنفِشِ شّمّ ندٍ نَشَن شِلِ تُدَ سِ نَشَ عَ يّتّ عِفبٌ. مِشِ كّمّ نَانِ نَن نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ، كْنْ عَ تٌ قَشَ عٍ بِرِن نَشَ يٍنسٍن يّ. عَ شَ قٍ مُ قِندِ قٍقٍ رَ.»
«نَ تٌ دَنفِ، يُدَ سِ فَلِلٍكَ نَشَ مِنِ شِلِ سّبّ تّمُي. عَ نَشَ مِشِ وُيَشِ بّندُن عَ مَ، كْنْ عَ قَن نَشَ قَشَ، عَ قْشِرَبِرّيٍ بِرِن نَشَ يٍنسٍن يّ.
يَكْسِ ٱ عَ قَلَمَ وٌ بّ، وٌ نَشَ قٍقٍ رَبَ يِ مِشِيٍ رَ. وٌ فبِلٍن عٍ قْشْ رَ. شَ يِ قٍ بِرِن قَتَنشِ مِشِيٍ نَن نَ، عَ مُ سْونّيَمَ.
كْنْ، شَ عَ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ، وٌ مُ نْمَ عَ شُن نَكَنَدٍ. وٌ وٌ حّرّ كِ مَتٌ عَ قَنيِ رَ، وٌ نُن عَلَ نَشَ قَ فٍرٍ.»
عٍ تٌ لَن قٍ كٍرٍن مَ، عٍ نَشَ شّيرَيٍ شِلِ، عٍ عٍ بْنبْ. عٍ نَشَ عٍ رَتْن وْيّنقٍ رَ عِسَ شِلِ رَ، عٍ قَ عٍ رَبّحِن.
شّيرَيٍ تٌ مِنِ يُوِقِ كِيتِسَيٍ تَفِ، عٍ نَشَ حّلّشِن بَرِ مَ عَلَ عٍ تَن نَن سُفَندِشِ، عٍ شَ تْورْ عِسَ شِلِ شَ قٍ رَ.
لْشْ يٌ لْشْ، عٍ نُ كَوَندِ تِمَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عٍ مَن مِشِيٍ شَرَنمَ عٍ شْنيِ. عٍ نُ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ مَسٍنمَ نّ تّمُي بِرِن.
نَ تّمُي، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ كْنتِ شُن تٌ نُ مَسَمَ، يُوِقِيٍ نَشٍيٍ فِرّكِ شُي قَلَمَ، عٍ نَشَ عٍ مَوَ يُوِقِيٍ شْن نَشٍيٍ عٍبُرُ شُي قَلَمَ، بَرِ مَ لْشْ يٌ لْشْ دٌنسٍ عِتَشُنمَ تّمُي نَشّ، عٍ نُ نّيمُمَ نّ كَاحّ فِنّيٍ مَ نَشٍيٍ فِرّكِ شُي قَلَمَ.
شّيرَ قُ نُن قِرِنيِ نَشَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مَلَن، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَ مُ لَن مُشُ شَ عَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِقٍ رَبٌلٌ دٌنسٍ عِتَشُن قٍ رَ.
نَ نَن عَ رَ، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شّمّ سٌلٌقٍرٍ سُفَندِ وٌ يَ مَ، مِشِ بِنيٍيٍ، شَشِلِمَيَ نُن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَ نَشٍيٍ بّ. مُشُ شَ يِ دٌنسٍ عِتَشُنقٍ سٌ عٍ يِ رَ،
عَلَكٌ مُشُ تَن شَ نُ لُ عَلَ مَشَندِ رَ نُن عَلَ شُي كَوَندِ رَ.»
نَ مَسٍنيِ نَشَ رَقَن بِرِن مَ. عٍ نَشَ عٍتِيّن سُفَندِ، شّمّ نَشَن شَ دَنشَنِيَ نُ فبٌ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ مَن نُ فٌرٌشِ نَشَن مَ. عٍ مَن نَشَ قِلِثُ، ثِرٌكٌرُ، نِكَنٌرٌ، تِمٌن، نُن ثَرَ مٍنَسِ سُفَندِ، عَ نُن نِكٌلَسِ عَنتِيْكِكَ نَشَن سٌشِ يُوِقِيٍ شَ دِينّ يَ مَ.
عٍ نَشَ عٍ دّنتّفّ شّيرَيٍ بّ. شّيرَيٍ نَشَ عٍ بّلّشّ سَ عٍ شُنيِيٍ مَ، عٍ نَشَ عَلَ مَشَندِ عٍ بّ.
عَلَ شَ مَسٍنيِ نَشَ يٍنسٍن يّ. عِسَ قْشِرَبِرّيٍ شُن نُ مَسَمَ عَ فبٍفبٍ رَ دَرِ سَلَمُ. سّرّشّدُبّ وُيَشِ قَن نُ دَنشَنِيَقٍ.
عَلَ نَشَ عَ شَ هِننّ نُن سّنبّ قِ عٍتِيّن مَ. عَ نُ تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌ شُنفبٍيٍ رَبَمَ حَمَ تَفِ.
سِرٍنِكَيٍ نُن عَلٍسَندِرٍكَ نَشٍيٍ نُ سَلِمَ سَلِدٍ كُي، نَشَن شِلِ «شْرّيَ مِشِ شَ سَلِدٍ»، عَ نُن يُوِقِيٍ نَشٍيٍ كٍلِشِ سِلِسِ نُن عَسِ، عٍ نَشَ سْنشْ عٍتِيّن مَ.
كْنْ عٍ مُ نْ عٍتِيّن شَ وْيّنيِ رَ، بَرِ مَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن نُ شَشِلِمَيَ قِمَ عَ مَ.
عَوَ، عٍ نَشَ شّمّ ندٍيٍ سَرٍ قِ، عٍ شَ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ عَ شُي مّ عَ وْيّنيِ قَلَمَ نَشَن مُ دَشَ عَننَبِ مُنسَ نُن عَلَ مَبِرِ.»
عٍ نَشَ حَمَ، قٌرِيٍ، نُن سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ كُي عِسٌ. عٍ نَشَ بَفَن عَ مَ، عٍ عَ سُشُ، عٍ عَ شَنِن يُوِقِ كِيتِسَيٍ يِرٍ.
عٍ نَشَ تْوحّفّلَيٍ رَ مِنِ، نَشٍيٍ عَ قَلَ، «يِ شّمّ مُ بَمَ وْيّنيِ حَاشِيٍ قَلَقٍ هْرْ مْبَنشِ نُن عَلَ شَ سّرِيّ شَ قٍ رَ.
مُشُ بَرَ عَ شُي مّ، عَ عَ قَلَمَ عِسَ نَسَرّتِكَ قَمَ يِ هْرْ مْبَنشِ كَنَدٍ، عَ مَن نَامُنيِيٍ مَسَرَ مَ عَننَبِ مُنسَ نَشٍيٍ قِشِ وٌن مَ.»
يُوِقِ كِيتِسَيٍ بِرِن نَشَ عٍ يَ بَنبَن عٍتِيّن نَ، عَ يَتَفِ نَشَ لُ عٍ بّ عَلْ مَلٍكّ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَشَ عٍتِيّن مَشْرِن، «نَشَن قَلَشِ عِ شُن مَ، نْندِ نَ عَ رَ؟»
عٍتِيّن نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نُن ٱ بَبَيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عَلَ دَرِيّ كَنيِ مِنِ نّ وٌن بَبَ عِبُرَهِمَ مَ عَ نُ نَ مٍسٌثٌتَمِيَ بْشِ مَ تّمُي نَشّ، بٍينُن عَ شَ سَبَتِ شَرَنِ.
عَلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹كٍلِ عِ شَ بْشِ نُن عِ شَبِلّ شُن، سِفَ بْشِ مَ ٱ دّننَشّ مَسٍنمَ عِ بّ.›
عَوَ، عَ نَشَ مِنِ كَلِدِ بْشِ رَ، عَ سَ سَبَتِ شَرَنِ. مّننِ، عَ بَبَ قَشَ شَنبِ، عَلَ نَشَ عَ رَدَنفِ يِ بْشِ مَ وٌ سَبَتِشِ دّننَشّ يِ كِ تٌ.
عَ مُ لِنفِرَ يٌ قِ عَ مَ يِ بْشِ كُي هَلِ سَنتِدٍ. كْنْ عَ نَشَ لَايِدِ تٌنفٌ عَ بّ، عَ قَمَ يِ بْشِ قِدٍ عَ تَن نُن عَ بْنسْي نَن مَ، هَلِ عَ قَشَ شَنبِ. نَ وَشَتِ دِ يٌ مُ نُ نَ عَ بّ سِندٍن.»
«عَلَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹عِ بْنسْي سَبَتِمَ بْشِ فبّتّ نَن مَ. مّننِ عٍ قِندِ مَ نّ كٌنيِيٍ رَ. عٍ عٍ حَشَنكَتَ حّ كّمّ نَانِ بُن.›
عَلَ مَن نَشَ عَ قَلَ، ‹ٱ قَمَ نَ سِ مَكِيتِدٍ نَشَن عٍ رَ سٌمَ كٌنيِيَ كُي. نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ كٍلِمَ نّ نَا، عٍ قَ ٱ بَتُ بٍ.›»
«عَوَ، عَلَ نَشَ سُننَ سَاتّ قِ عِبُرَهِمَ مَ. عِبُرَهِمَ تٌ عِسِيَفَ بَرِ، عَ نَشَ عَ سُننَ عَ شِ سٌلٌمَسَشَن ندٍ مَ. عِسِيَفَ تٌ يَشُبَ بَرِ، عَ نَشَ عَ قَن سُننَ. يَشُبَ قَن نَشَ وٌن بٍنبَ قُ نُن قِرِنيِيٍ سُننَ.»
«وٌن بٍنبَيٍ نَشَ يُسُقُ تْونّ، عٍ نَشَ عَ مَتِ، عَ نَشَ قِندِ كٌنيِ رَ مِسِرَ بْشِ مَ.
كْنْ عَلَ نَشَ لُ عَ قْشْ رَ. عَ نَشَ عَ رَ مِنِ عَ شَ كْنتْقِلِ بِرِن كُي. عَ نَشَ هِننّ نُن شَشِلِمَيَ قِ عَ مَ، عَلَكٌ عَ شَ رَقَن مِسِرَ مَنفّ مَ، نَشَن عَ قِندِ مِسِرَ فٌمِنَ نُن عَ شَ بَنشِ بِرِن شُنمَتِ رَ.»
«كَامّ شُنفبٍ نَشَ سٌ مِسِرَ بْشِ مَ عَ نُن كَنَان بْشِ. وٌن بَبَيٍ مُ نُ بَلٌي سْتْمَ، تْورّ نَشَ فبٌ.
يَشُبَ نَشَ عَ مّ عَ مّنفِ نَ مِسِرَ بْشِ مَ. عَ نَشَ وٌن بَبَيٍ شّي نَا عَ سِنفٍ.
عٍ شَ سِفّ قِرِن ندٍ، يُسُقُ نَشَ عَ يّتّ مَسٍن عَ قَقَشَكٍرٍنيِيٍ بّ، مِسِرَ مَنفّ قَن نَشَ يُسُقُ شَبِلّ رَكٌلٌن.
عَوَ، يُسُقُ نَشَ عٍ شّي عَ بَبَ يَشُبَ تٌنفٌدٍ نُن عَ شَ دٍنبَيَ بِرِن. عٍ كْنتِ نُ سِفَشِ هَن مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ عَ نُن سُولِ.
يَشُبَ نَشَ فٌرٌ مِسِرَ، عَ قَشَ دّننَشّ عَ نُن وٌن بَبَيٍ.
عٍ قُرٍيٍ نَشَ رَفبِلٍن سِكٍمِ، عٍ عٍ رَفَتَ فَبُرِ نَن كُي، عِبُرَهِمَ نَشَن سَرَ كْبِرِ رَ شَمٌرِ شَ دِيٍ مَ.»
«عَلَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ وَشَتِ تٌ مَكْرّ، لَايِدِ نَشَن تٌنفٌشِ عِبُرَهِمَ بّ، وٌن مَ حَمَ شُن نَشَ مَسَ مِسِرَ بْشِ مَ.
كْنْ نَ شَنبِ مَنفّ فبّتّ نَشَ تِ نَشَن مُ نُ يُسُقُ شَ قٍ كٌلٌن.
نَ مَنفّ نَشَ وٌن مَ حَمَ يَنقَ. عَ نَشَ وٌن بٍنبَيٍ حَشَنكَتَ، هَن عَ نَشَ عٍ يَامَرِ عٍ شَ عٍ شَ دِيْرّيٍ وْلّ، عَلَكٌ عٍ شَ قَشَ.
نَ تّمُي عَننَبِ مُنسَ نَشَ بَرِ، عَلَ هِننّ نَشَن نَ. كِكٍ سَشَن عَ رَبَلٌقٍ عَ بَبَ شَ بَنشِ كُي.
نَ شَنبِ عَ نَشَ عَ بّلّشّ بَ عَ مَ. مِسِرَ مَنفّ شَ دِ فِنّ قَ عَ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ رَ مْ عَلْ عَ شَ دِ.
عَننَبِ مُنسَ نَشَ كٌلٌن سْتْ مِسِرَ شَ قٍ بِرِن مَ. عَ وْيّن كِ نُن عَ حّرّ كِ نَشَ سّنبّ سْتْ.»
«عَ تٌ حّ تٌنفٌ نَانِ سْتْ، عَ نَشَ وَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ كٌلٌنقٍ. عَ نَشَ سِفَ عَ بٌورٍ عِسِرَيِلَكَيٍ يِرٍ مَتٌدٍ.
عَ تٌ مِسِرَكَ تٌ عَ قٍ حَاشِ نِيَقٍ عِسِرَيِلَكَ ندٍ رَ، عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ شَ فٍرٍ سٌ، عَ نَشَ مِسِرَكَ قَشَ.
عَ نَشَ عَ مَحْشُن عَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ عَ كٌلٌنمَ نّ عَلَ شْرّيَ قِمَ عٍ مَ عَ سَابُي نَن نَ، كْنْ عٍ مُ كٌلٌن سْتْ نَ مَ.
نَ كُيٍ عِبَ، عَننَبِ مُنسَ نَشَ عِسِرَيِلَكَ قِرِن تٌ، عٍ نَ فٍرٍقٍ. عَ نَشَ كَتَ عٍ شَ لَن عٍ بٌرٍ مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، ‹نفَشَكٍرٍنمَيٍ نَن نَ وٌ رَ. مُنقٍ رَ وٌ قٍ حَاشِ نِيَمَ وٌ بٌرٍ رَ؟›
كْنْ نَشَن نُ قٍ حَاشِ رَبَقٍ عَ نفَشَكٍرٍنيِ رَ، عَ نَشَ عَننَبِ مُنسَ رَدِن يّ، عَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹ندٍ عِ تِشِ مَنفّ نُن كِيتِسَ رَ مُشُ شُن مَ؟
عِ وَشِ ٱ قَشَقٍ نّ عَلْ عِ مِسِرَكَ قَشَشِ كِ نَشّ شٌرٌ؟›
عَننَبِ مُنسَ تٌ نَ وْيّنيِ مّ، عَ نَشَ عَ فِ. عَ نَشَ سَبَتِ مَدِيَن بْشِ مَ، عَ نَشَ دِ قِرِن بَرِ مّننِ.»
«حّ تٌنفٌ نَانِ دَنفِ شَنبِ، مَلٍكّ نَشَ مِنِ عَ مَ تّ شْورَ نَشَن نُ سَنسِ بِلِ فَنقٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، سِنَيِ فٍيَ قَرِ.
عَننَبِ مُنسَ تٌ نَ قٍ تٌ، عَ نَشَ كَابَ. عَ تٌ عَ مَسٌ عَ رَ، عَ شَ عَ عِفبّ، عَ نَشَ مَرِفِ شُي مّ.
‹عِ بَبَيٍ مَرِفِ عَلَ نَن ٱ نَ، عِبُرَهِمَ، عِسِيَفَ، نُن يَشُبَ مَرِفِ عَلَ.› عَننَبِ مُنسَ نَشَ سّرّن، عَ نَشَ فَاشُ عَ عِفبّقٍ مَ.
مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، ‹سَنكِرِ بَ عِ سَنيِ، بَرِ مَ عِ تِشِ دّننَشّ، بْشِ سّنِيّنشِ نَ عَ رَ.
ٱ بَرَ ٱ مَ حَمَ شَ تْورّ تٌ مِسِرَ، ٱ بَرَ عٍ كُتُن شُي مّ. ٱ بَرَ فٌرٌ ٱ شَ شْرّيَ قِ عٍ مَ. يَكْسِ، ٱ شَ عِ شّي مِسِرَ.›
عَلَ عَننَبِ مُنسَ شّي نّ، عٍ عَ قَلَ نَشَن بّ، ‹ندٍ عِ تِشِ مَنفّ نُن كِيتِسَ رَ مُشُ شُن مَ.› مَلٍكّ نَشَن مِنِشِ عَ مَ تّ شْورَ عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ عَ شَ قِندِ مَنفّ نُن مَرَكِسِمَ رَ.»
«عَننَبِ مُنسَ نَن عِسِرَيِلَكَيٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ. حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ، عَ نَشَ تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌييٍ رَبَ مِسِرَ، شُلُنيُمِ بَا، نُن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عَننَبِ مُنسَ تَن نَشَ عَ قَلَ عِسِرَيِلَ بّ، ‹عَلَ نَمِحْنمّ رَ مِنِمَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَن يَ مَ نَشَن لُمَ عَلْ ٱ تَن.›
وٌن بٍنبَيٍ حَمَ عٍ تٌ نُ مَلَنشِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، مَلٍكّ نَشَ وْيّن عَننَبِ مُنسَ بّ سِنَيِ فٍيَ قَرِ. عَ سّرِيّ نَشَن مّشِ، عَ نَشَ نَ رَدَنفِ وٌن مَ.»
«كْنْ وٌن بٍنبَيٍ مُ تِن عَ شَ يَامَرِ سُشُدٍ. عٍ نَشَ عَ مَتَندِ، عٍ عٍ بْحّ تِ مِسِرَ رَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ هَرُنَ بّ، ‹عَلَيٍ يَءِلَن وٌن بّ، نَشٍيٍ حّرّ مَ وٌن يَ رَ، بَرِ مَ يِ مُنسَ نَشَن وٌن نَمِنِشِ مِسِرَ، وٌن مُ عَ كٌلٌن سٍ نَشَن عَ سْتْشِ.›
عٍ نَشَ كُيٍ يَءِلَن نِنفٍ مِسَالِ رَ، عٍ قَ سّرّشّ بَ عَ بّ. عٍ نَشَ حّلّشِن نَ رَ، عٍ نَشَن يَءِلَنشِ عٍ بّلّشّيٍ رَ.»
«عَوَ، عَلَ نَشَ عَ كٌبٍ سٌ عٍ رَ، عَ نَشَ عٍ رَبٌلٌ، عٍ شَ تُنبُييٍ بَتُ، عَلْ عَ سّبّشِ نَمِحْنمّ شَ كِتَابُي كُي كِ نَشّ. ‹عِسِرَيِلَ بْنسْي، وٌ سّرّشّيٍ بَ ٱ تَن نَن بّ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ؟
وٌ بَرَ مْلْكْ كُيٍ بَتُ، وٌ بَرَ رٍ مٍقَن تُنبُي كُيٍ بَتُ، وٌ كُيٍ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ وٌ بّلّشّ رَ. نَ نَن عَ تٌشِ ٱ قَن وٌ شَنِنمَ بَبِلْن شَنبِ رَ.›»
«عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ، عَ شَ سٍيدٍحْشْيَ سّبّلِ نَ دّننَشّ، نَ نُ نَ وٌن بٍنبَيٍ تَفِ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. عَلَ نُ بَرَ عَ مِسَالِ مَسٍن عَننَبِ مُنسَ بّ، عَ نَشَ عَ يَامَرِ عَ شَ عَ يَءِلَن نَ كِ.
وٌن بٍنبَيٍ تٌ هْرْ مْلِنفِرَ سْتْ، عٍ نَشَ عَ شَنِن بْشِ مَ عَلَ سِ فبّتّيٍ كٍرِ دّننَشّ، يٌسُوٍ شَ يَامَرِ بُن مَ. عَ نَشَ لُ نَا هَن دَوُدَ شَ وَشَتِ.»
«دَوُدَ نَشَن نَقَنشِ عَلَ مَ، نَ نَشَ عَ مَشْرِن عَ شَ لِنفِرَ تِ عَ تَن يَشُبَ مَرِفِ عَلَ بّ.
كْنْ سُلٍمَنِ نَن قَ نَ لِنفِرَ تِ عَلَ بّ.
كْنْ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ مُ سَبَتِمَ عَدَ مَ شَ بَنشِ تِشِ كُي. نَمِحْنمّ نَ نَن مَسٍنشِ،
‹وٌ مَرِفِ نَشّ، كٌورٍ، ٱ مَ كِبَنيِ، بْشِ، ٱ سَنتِدٍ. وٌ بَنشِ مُندُن تِمَ ٱ بّ؟ وٌ يِرٍ مُندُن قِندِ مَ ٱ مَ مَلَبُدٍ رَ؟
ٱ تَن شَ مُ نَ بِرِن يَءِلَنشِ؟›»
«وٌ شَشِلِ نُن وٌ تُلِ شْرْشْ، وٌ سٌندٌنيِ مُ قَن. وٌ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ مَتَندِ مَ تّمُي بِرِن عَلْ وٌ بٍنبَيٍ عَ رَبَ كِ نَشّ.
وٌ بٍنبَيٍ نَمِحْنمّيٍ بِرِن حَشَنكَتَ نّ. عٍ نَمِحْنمّيٍ قَشَ نّ، نَشٍيٍ نُ عَلَ شَ تِنشِنتْي شَ قَقٍ قَلَمَ. يَكْسِ وٌ بَرَ نَ قَن قَشَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ بَرَ عَلَ شَ سّرِيّ سْتْ مَلٍكّيٍ سَابُي رَ، وٌ مُ عَ رَبَتُشِ!»
عٍ تٌ يِ مَسٍنيِ مّ، عٍ نَشَ شْنْ هَن عٍ نُ عٍ حِنيِيٍ رَشِن.
كْنْ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عٍتِيّن مَ. عٍتِيّن تٌ عَ يَ بَنبَن كٌورٍ مَ، عَ نَشَ عَلَ شَ دَرِيّ تٌ، عَ مَن نَشَ عِسَ تٌ عَ تِشِ عَلَ يِرٍقَنيِ مَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ بَرَ كٌورٍ رَبِشِ تٌ، عَدَ مَ شَ دِ تِشِ عَلَ يِرٍقَنيِ مَ.»
حَمَ نَشَ سْنشْي رَتٍ، عٍ نَشَ عٍ تُلِ دّ سّ. عٍ بِرِن نَشَ بَفَن عَ مَ.
عٍ نَشَ مِنِ عَ بُبُ رَ سِفَقٍ رَ تَا قَرِ مَ، عٍ عَ مَفْنْ هَن عَ نَشَ قَشَ. سٍيدٍيٍ نَشَ عٍ شَ دٌنمَيٍ سَ سّفّتَلَ ندٍ سَن مَ، نَشَن شِلِ سْلُ.
عٍ نُ نَ عَ مَفْنْقٍ تّمُي نَشّ، عٍتِيّن نَشَ عَلَ مَشَندِ، «ٱ مَرِفِ عِسَ، ٱ نِي رَ سّنّ.»
نَ شَنبِ عَ نَشَ عَ شِنبِ سِن، عَ نَشَ عَ شُي عِتٍ، «ٱ مَرِفِ، عِ نَشَ عٍ سُشُ يِ يُنُبِ مَ!» عَ فّ نَ قَلَدٍ تَن مُ عَ رَ، عَ نَشَ تَا مَسَرَ. سْلُ قَن نُ نَ عٍتِيّن قَشَقٍ كُي.
نَ لْشْي، حَشَنكَتّ شُنفبٍ نَشَ دَرِ سَلَمُ دَنشَنِيَتْي حَمَ سُشُ. عٍ بِرِن نَشَ يٍنسٍن سَمَرِ نُن يُدَيَ بْشِ مَ قٌ شّيرَيٍ، نٍيٍ نَن فبَنسَن لُ نَا.
شّمّ تِنشِنشِيٍ نَشَ عٍتِيّن نَفَتَ. عٍ نَشَ وَ عَ شَ قَشّ مَ.
كْنْ سْلُ تَن نَشَ دَنشَنِيَتْي حَمَ تْورْ. عَ نُ سٌمَ بَنشِيٍ كُي، عَ نُ دَنشَنِيَتْي شّمّيٍ نُن فِنّيٍ رَ مِنِ، عَ نُ قَ عٍ سَ فٍيلِ.
دَنشَنِيَتْي تٌ يٍنسٍن يّ، عٍ نَشَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ تِ يِرٍ بِرِن.
قِلِثُ تٌ فٌرٌ سَمَرِ تَا ندٍ كُي، عَ نَشَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ مَسٍن نَاكَيٍ بّ.
حَمَ تٌ قِلِثُ شَ كَابَنَكٌييٍ تٌ، عٍ نَشَ عٍ تُلِ مَتِ عَ رَ عَ قَنيِ رَ.
حِننّيٍ نَشَ فبِلٍن قُرٍ مَيٍ قْشْ رَ، عٍ نُ قَ فبٍلٍفبٍلٍ. مَبّنيِ نُن نَمَتّ وُيَشِ نَشَ يَلَن.
نَاكَيٍ نَشَ سّيوَ عَ قَنيِ رَ.
شّمّ ندٍ نُ نَ نَ تَا كُي نَشَن شِلِ سِمْن. عَ نُ دُورٍيَ رَبَمَ نَشَن سَمَرِكَيٍ بِرِن نَكَابَمَ، عَ نُ قَ عَ يّتّ عِفبٌ.
عٍ بِرِن، دِ مّدِيٍ نُن قٌرِيٍ، عَ شُي رَ مّشِ عَ قَنيِ رَ. عٍ نُ عَ قَلَ، «يِ شّمّ عَلَ سّنبّ نَ عَ رَ، وٌن نَشَن شِلِ قَلَمَ سّنبّ شُنفبٍ.»
عٍ نُ بَرَ بِرَ عَ قْشْ رَ كَبِ عَ شْننَكُيٍ بَرِ مَ عَ نُ عٍ رَكَابَمَ عَ شَ دُورٍيَ رَ.
كْنْ عٍ تٌ لَ قِلِثُ رَ، نَشَن عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ نُن عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ رَبَمَ، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ نَشَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ.
سِمْن يَتِ نَشَ دَنشَنِيَ، عَ قَن نَشَ عَ شُنشَ يٍ شْورَ. عَ نَشَ بِرَ قِلِثُ قْشْ رَ. عَ نَشَ كَابَ عَ شَ تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌ شُنفبٍيٍ مَ.
شّيرَيٍ، نَشٍيٍ نُ نَ دَرِ سَلَمُ، عٍ تٌ عَ مّ سَمَرِكَيٍ بَرَ تِن عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، عٍ نَشَ ثِيّرِ نُن يَيَ شّي نَا.
عٍ تٌ سٌ نَا، عٍ نَشَ عَلَ مَشَندِ عَلَكٌ سَمَرِكَيٍ شَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ،
بَرِ مَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ مُ نُ فٌرٌشِ مِشِ يٌ مَ عٍ يَ مَ سِندٍن. عٍ نُ شُنشَشِ يٍ نَن فبَنسَن شْورَ عِسَ شِلِ شَ قٍ رَ.
عَوَ، ثِيّرِ نُن يَيَ نَشَ عٍ بّلّشّ سَ عٍ مَ، عٍ نَشَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ.
سِمْن تٌ عَ تٌ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُ سْتْمَ شّيرَيٍ بّلّشّيٍ نَن سَابُي رَ، عَ نَشَ كْبِرِ مَسٍن عٍ بّ، عَ قَ عَ قَلَ،
«وٌ يِ سّنبّ قِ ٱ قَن مَ، عَلَكٌ ٱ نَ ٱ بّلّشّيٍ سَ نَشَن مَ، عَ شَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ.»
ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «عِ تَن نُن عِ شَ كْبِرِ شُن شَ رَكَنَ، بَرِ مَ عِ عَ مَحْشُنشِ نّ عَلَ شَ كِ سْتْمَ كْبِرِ نَن نَ.
عِ فبٍ يٌ مُ نَ يِ قٍ يَ مَ، بَرِ مَ عِ سٌندٌنيِ مُ قِيشّشِ عَلَ بّ.
فبِلٍن يِ قٍ حَاشِ قْشْ رَ. عِ مَن شَ مَرِفِ مَشَندِ عَلَكٌ عَ شَ دِحّ عِ مَ عِ شَ يِ مَحْشُنيِ شَ قٍ رَ، شَ عَ سَ تِنمَ.
ٱ عَ تٌشِ نّ يِ كِ، عِ نَ قٍ حَاشِ فبٍفبٍ كُي. عِ بَرَ قِندِ سٍنتَنّ شَ كٌنيِ رَ.»
سِمْن نَشَ عَ يَابِ، «وٌ يّتّ شَ مَرِفِ مَشَندِ ٱ بّ عَلَكٌ وٌ قٍ نَشٍيٍ بِرِن قَلَشِ عَ نَشَ ٱ لِ.»
عٍ تٌ فّ سٍيدٍحْشْيَ بَدٍ مَرِفِ شَ مَسٍنيِ رَ، ثِيّرِ نُن يَيَ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ. كِرَ قَن نَ، عٍ نَشَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ تِ سَمَرِ تَا وُيَشِ كُي.
مَرِفِ شَ مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ قِلِثُ بّ، «كٍلِ، سِفَ يِرٍقَنيِ بِرِ رَ، فبٍنفبٍرٍن كِرَ شْن، نَشَن فٌرٌ مَ فَسَ، كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ.»
عَ نَشَ كٍلِ، عَ نَشَ عٍتِيٌثِكَ ندٍ لِ كِرَ رَ. شّمّ نَن نُ عَ رَ نَشَن مُ نُ نْمَ فِنّ قٍ رَبَدٍ. عَ قِندِشِ كَندَ سِ، عٍتِيٌثِ مَنفّ فِنّ شُنمَتِ نَن نَ. عَ تَن نَن نُ عَ شَ نَاقُلِ بِرِن كَنتَمَ. عَ نُ قَشِ سَلِدٍ نّ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَ فبِلٍنقٍ عَ شْنيِ، عَ دْشْشِ عَ شَ مَحّرّ سٍ كُي، عَ نَ عَننَبِ عٍسَيِ شَ كِتَابُي شَرَنقٍ.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ عَ مَسٍن قِلِثُ بّ، «سِفَ، عِ عِ مَكْرّ نَ مَحّرّ سٍ رَ.»
قِلِثُ نَشَ سِفَ عَ فِ رَ. عَ نَشَ عٍتِيٌثِكَ شُي مّ، عَ نُ عَننَبِ عٍسَيِ شَ كِتَابُي شَرَنقٍ. عَ نَشَ عَ مَشْرِن، «عِ نَشَن شَرَنقٍ يِ كِ، عِ عَ قَهَامُشِ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ نْمَ نَ رَ دِ، شَ مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن عَ تَفِ رَبَمَ ٱ بّ؟» عَ نَشَ عَ قَلَ قِلِثُ بّ عَ شَ دْشْ عَ سّيتِ مَ.
عَ نُ نَ يِ سّبّلِ نَن شَرَنقٍ كِتَابُي كُي؛ «عٍ عَ شَنِنشِ تّمُي نَشّ عَ شَ قَشَ عَ نَشَ لُ عَلْ يّشّي نَشَن شَنِنمَ قَشَدٍ. عَ مُ عَ شُي يٌ رَ مِنِ، عَلْ يّشّي نَشَن تِمَ عَ شَبٍ مَشَبَمَ يَ رَ.
عَ شَ مَرَيَافِ كُي، عٍ نَشَ عَ مَكِيتِ سّرِيّ شَنبِ. ندٍ نْمَ عَ شَ تَرُشُي قَلَدٍ؟ عَ شَ سِمَيَ بَرَ حْن بْشِ قَرِ.»
نَ عٍتِيٌثِكَ نَشَ عَ قَلَ قِلِثُ بّ، «يَندِ، عَ مَسٍن ٱ بّ، عَننَبِ عٍسَيِ ندٍ شَ قٍ قَلَمَ يِ كِ؟ عَ يّتّ بَ، كَ مِشِ فبّتّ؟»
عَوَ، قِلِثُ نَشَ عَ قْلْ نَ سّبّلِ مَ، عَ نَشَ عَ كَوَندِ عِسَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ.
عٍ نَ سِفَقٍ كِرَ شْن، عٍ نَشَ يٍ لِ. نَ عٍتِيٌثِكَ نَشَ عَ قَلَ قِلِثُ بّ، «يٍ نَن يَ. نَنسٍ عَ نِيَمَ ٱ مُ شُنشَمَ يٍ شْورَ؟»
قِلِثُ نَشَ عَ يَابِ، «شَ عِ دَنشَنِيَ عِ بْحّ بِرِن نَ، عِ نْمَ نَ رَ.» نَ عٍتِيٌثِكَ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ لَشِ عَ رَ، عَلَ شَ دِ نَن لَنشِ عِسَ مَ.»
عَ نَشَ مَحّرّ سٍ رَتِ، عٍ قِرِن بِرِن نَشَ فٌرٌ يٍ مَ. قِلِثُ نَشَ نَ عٍتِيٌثِكَ شُنشَ يٍ شْورَ.
عٍ تٌ تٍ يٍ شْورَ، مَرِفِ شَشِلِ نَشَ قِلِثُ تٌنفٌ، عَ عَ شَنِن. نَ عٍتِيٌثِكَ مُ قَ عَ تٌ سْنْن. عَ نَشَ سِفَ سّيوّ كُي.
قِلِثُ نَشَ مِنِ عَسٌتُ تَا كُي. عَ مَن نَشَ سِفَ سٍسَرٍ. عَ نَشَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ تِ تَا بِرِن كُي عَ نُ دَنفِمَ دّننَشّ.
نَ تّمُي بِرِن، سْلُ نُ كْنكْشِ مَرِفِ قْشِرَبِرّيٍ مَ، عَ شَ عٍ قَشَ. عَ نَشَ سِفَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شْن
كّيدِ مَشْرِندٍ كَتَرَبِ دَ مَسِ سَلِدٍ يَرٍرَتِيٍ مَ، عَلَكٌ شَ عَ نَشٍيٍ لِ نَا، عٍ بِرَشِ عِسَ شَ كِرَ قْشْ رَ، شّمّيٍ نُن فِنّيٍ، عَ شَ قَ عٍ شِرِشِ رَ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَ مَكْرّقٍ دَ مَسِ رَ، يَنبّ نَشَ مِنِ عَ مَ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ عَ رَبِلِن.
عَ نَشَ بِرَ بْشِ مَ، عَ نَشَ شُي ندٍ مّ، «سْلُ، سْلُ، عِ نَ ٱ حَشَنكَتَقٍ مُنقٍ رَ؟»
سْلُ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، ندٍ عِ رَ؟» عَ نَشَ عَ يَابِ، «عِسَ نَن ٱ نَ، عِ نَشَن حَشَنكَتَقٍ.
كٍلِ، سٌ تَا كُي، عٍ قَمَ عَ قَلَدٍ عِ بّ عَ لَنمَ عِ شَ نَشَن نَبَ.»
شّمّيٍ نَشٍيٍ نُ عَ قْشْ رَ، نٍيٍ دّ نَشَ بٌبٌ عَ رَ فَاشُي بّ. عٍ نُ شُي مّمَ، كْنْ عٍ مُ نُ مِشِ يٌ تٌمَ.
سْلُ نَشَ كٍلِ بْشِ مَ، عَ يَ رَبِشِ، كْنْ عَ يَ مُ سٍ تٌمَ. عٍ نَشَ عَ بّلّشّ سُشُ، عٍ عَ مَتِ دَ مَسِ.
عَ نَشَ لُ شِ سَشَن عَ مُ سٍسٍ تٌ، عَ مُ سٍسٍ دٌن، عَ مُ سٍسٍ مِن.
عِسَ قْشِرَبِرّ ندٍ نُ نَ دَ مَسِ، نَشَن شِلِ عَنَنِيَسِ. مَرِفِ نَشَ عَ شِلِ لَامَتُنيِ كُي، «عَنَنِيَسِ!» عَنَنِيَسِ نَشَ عَ رَتِن، «مَرِفِ، ٱ تَن نَن يَ.»
مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كٍلِ، سِفَ كِرَ رَ نَشَن شِلِ ‹كِرَ تِنشِنشِ›، عِ شَ شّمّ قٍن يُدَ سِ شَ بَنشِ كُي، نَشَن شِلِ سْلُ تَرِ سٍكَ. عَ نَ عَلَ مَشَندِقٍ.
عَ بَرَ مِشِ ندٍ تٌ لَامَتُنيِ كُي، نَشَن شِلِ عَنَنِيَسِ، عَ نَ عَ بّلّشّ سَقٍ عَ مَ عَلَكٌ عَ مَن شَ سٍ تٌ.»
عَنَنِيَسِ نَشَ عَ يَابِ، «مَرِفِ، ٱ بَرَ يِ شّمّ شَ قٍ مّ مِشِ وُيَشِ رَ، عَ بَرَ قٍ كٌبِ نَشَن نَبَ عِ شَ مِشِ سّنِيّنشِيٍ رَ دَرِ سَلَمُ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ بَرَ نْي سٌ عَ يِ رَ، عَ شَ بِرِن سُشُ نَشٍيٍ عِ شِلِ مَشَندِ مَ.»
كْنْ مَرِفِ نَشَ عَنَنِيَسِ يَابِ، «سِفَ، بَرِ مَ ٱ بَرَ يِ شّمّ سُفَندِ شّيرَ رَ، عَ شَ ٱ شِلِ مَسٍن سِ بِرِن بّ، عٍ شَ مَنفّيٍ بّ، عَ نُن عِسِرَيِلَ دِيٍ بِرِن بّ.
ٱ عَ مَسٍنمَ نّ عَ بّ، عَ قَمَ تْورْدٍ كِ نَشّ ٱ شِلِ شَ قٍ رَ.»
عَنَنِيَسِ نَشَ سِفَ نَ بَنشِ. عَ تٌ سٌ، عَ نَشَ عَ بّلّشّ سَ سْلُ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِ سْلُ، مَرِفِ عِسَ نَشَن مِنِ عِ مَ كِرَ رَ، عَ تَن نَن ٱ شّيشِ عِ مَ، عَلَكٌ عِ شَ سٍ تٌ، عِ مَن شَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ.»
سٍ ندٍ نَشَ بَ عَ يَ مَ كٍرٍن نَ عَلْ شَلٍيٍ، عَ يَ نَشَ سٍ تٌ. عَ نَشَ كٍلِ، عَ قَ عَ شُنشَ يٍ شْورَ.
نَ شَنبِ عَ نَشَ عَ دّفٍ، عَ قَ سّنبّ سْتْ. سْلُ نَشَ سَشَنيِ رَبَ دَ مَسِ عَ نُن عِسَ قْشِرَبِرّيٍ.
عَ نَشَ بْنبْ كَوَندِ تِقٍ رَ كٍرٍن نَ سَلِدٍيٍ كُي عَ نُ عَ مَسٍن عَ عَلَ شَ دِ نَن لَنشِ عِسَ مَ.
نَشٍيٍ بِرِن عَ شُي مّ، عٍ دّ نَشَ عِشَرَ. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «يِ شّمّ شَ مُ نُ مِشِيٍ حَشَنكَتَمَ دَرِ سَلَمُ، نَشٍيٍ نُ مَشَندِ تِمَ عِسَ شِلِ رَ؟ عَ مُ قَشِ شّ بٍ، عَ شَ عٍ شَنِن عٍ شِرِشِ رَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ شْن؟»
سْلُ نَشَ سّنبّ سْتْ. عَ شَ مَسٍنيِ نَشَ دَ مَسِ يُوِقِيٍ عِقُ، عَ قَلَقٍ عَ عِسَ نَن لَنشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ.
تّمُي ندٍ تٌ دَنفِ، يُوِقِيٍ نَشَ لَن عَ مَ عٍ شَ سْلُ قَشَ.
سْلُ نَشَ عٍ شَ فُندٌ كٌلٌن. عٍ نُ تَا سٌدٍ دّ كَنتَمَ كْي نُن يَنيِ عَلَكٌ عٍ شَ عَ قَشَ.
كْنْ كْي ندٍ رَ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ عَ رَفٌرٌ تّتّ قَرِ مَ سَفَ كُي.
سْلُ تٌ سِفَ دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ وَ بٌنِقٍ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ رَ، كْنْ عٍ بِرِن نُ فَاشُشِ عَ يَ رَ. عٍ مُ نُ لَشِ عَ رَ شَ عِسَ قْشِرَبِرّ نَن يَتِ عَ رَ.
عَوَ، بَرَنَبَسِ نَشَ عَ شَنِن شّيرَيٍ شْن. عَ نَشَ عَ تَفِ رَبَ عٍ بّ سْلُ مَرِفِ تٌشِ كِ نَشّ، عَ مَن عَ شُي مّشِ كِرَ رَ كِ نَشّ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ سْلُ بَرَ كَوَندِ نَشَن نَبَ عِسَ شِلِ رَ دَ مَسِ تَا كُي.
عٍ بِرِن نَشَ دْشْ يِرٍ كٍرٍن دَرِ سَلَمُ. سْلُ نُ مَرِفِ شِلِ كَوَندِ مَ سّنبّ رَ.
عٍ نُن يُوِقِيٍ قَن نَشَ وْيّن عٍ نُ شْرْشْ، يُوِقِ نَشٍيٍ فِرّكِ شُي قَلَمَ، كْنْ نٍيٍ نُ كَتَقٍ عٍ شَ سْلُ قَشَ.
عَ نفَشَكٍرٍنيِ عِسَيَنكَيٍ تٌ نَ قٍ مّ، عٍ نَشَ عَ شَنِن سٍسَرٍ، عٍ قَ عَ رَ سِفَ تَرِ سٍ.
دَنشَنِيَتْي حَمَ نَشَ لُ بْحّسَ كُي يُدَيَ، فَلِلٍ، نُن سَمَرِ بْشِ بِرِن مَ. عٍ نُ لُمَ عٍ بٌرٍ رَلِمَنِيَ رَ، عٍ نُ عٍ حّرّ مَرِفِ شَ يَرَفَاشُي كُي. عٍ شُن نُ مَسَمَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ.
ثِيّرِ تٌ نُ بْشِ عِحّرّ مَ، عَ نَشَ فٌرٌ سّنِيّنتْييٍ يِرٍ لِدَ.
عَ نَشَ شّمّ نَمَتَشِ ندٍ لِ نَا، نَشَن شِلِ عٍنٍ، عَ نُ سَشِ سَدٍ مَ كَبِ حّ سٌلٌمَسَشَن.
ثِيّرِ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عٍنٍ، عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ عِ رَيَلَن. كٍلِ، عِ عِ شَ سَدٍ يَءِلَن.» عَ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ.
لِدَكَيٍ نُن سَرْنكَ بِرِن تٌ يِ قٍ تٌ، عٍ نَشَ تُوبِ مَرِفِ مَ.
فِنّ ندٍ نُ نَ يَقَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ يَ مَ. عَ نُ شِلِ تَبِتَ، نَشَن قَلَشِ دْرَكَسِ. عَ نُ قٍ قَنيِ فبٍفبٍ رَبَمَ، عَ نُ تْورْ مِشِيٍ كِ.
نَ تّمُي، قُرٍ نَشَ عَ سُشُ، عَ نَشَ قَشَ. عٍ تٌ عَ مَشَ، عٍ نَشَ عَ سَ كٌورٍ بَنشِ دّكِ قِرِن ندٍ.
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشٍيٍ نُ نَ يَقَ، عٍ نَشَ عَ مّ عَ ثِيّرِ نَ لِدَ. لِدَ مُ مَكُيَ يَقَ رَ. عَوَ، عٍ نَشَ شّمّ قِرِن شّي ثِيّرِ مَ، عٍ شَ عَ مَيَندِ عَ شَ قَ عٍ شْنيِ مَقُرٍن.
ثِيّرِ نَشَ كٍلِ، عٍ نُن نَ شّمّيٍ نَشَ سِفَ. عٍ تٌ سٌ، عٍ نَشَ عَ شَنِن كٌورٍ بَنشِ كْن نَ. كَاحّ فِنّيٍ نَشَ عَ رَبِلِن، عٍ وَ مَ. عٍ نَشَ دُفِيٍ نُن سٌسٍيٍ مَسٍن عَ بّ دْرَكَسِ نَشٍيٍ يَءِلَن عَ نُ نَ عٍ يَ مَ تّمُي نَشّ.
ثِيّرِ نَشَ عٍ بِرِن نَمِنِ تَندٍ. عَ نَشَ عَ شِنبِ سِن، عَ عَلَ مَشَندِ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ عَ مَقِندِ قُرٍ مَبِرِ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «تَبِتَ، كٍلِ.» تَبِتَ نَشَ عَ يَ رَبِ. عَ تٌ ثِيّرِ تٌ، عَ نَشَ كٍلِ.
ثِيّرِ نَشَ عَ بّلّشّ سُشُ، عَ عَ رَكٍلِ. عَ نَشَ سّنِيّنتْييٍ نُن كَاحّ فِنّيٍ شِلِ. عَ نَشَ عَ حِحّ دّنتّفّ عٍ بّ.
يَقَكَيٍ بِرِن نَشَ نَ قٍ مّ. مِشِ وُيَشِ نَشَ دَنشَنِيَ مَرِفِ مَ.
ثِيّرِ نَشَ شِ وُيَشِ رَبَ يَقَ، سِمْن فَرَنفٍ شْنيِ.
شّمّ ندٍ نُ نَ سٍسَرٍ نَشَن نُ شِلِ كٌرٌنٍلِيٌ. سْورِ كّمّ شُنمَتِ نَن نُ عَ رَ عِتَلِ سْورِ فَلِ يَ مَ.
دِينّلَ نَن نُ عَ رَ. عَ تَن نُن عَ شَ مِشِ بِرِن نُ فَاشُشِ عَلَ يَ رَ. عَ نُ سٍتَرٍيٍ مَلِمَ عَ فبٍفبٍ رَ، عَ مَن نُ عَلَ مَشَندِ مَ تّمُي بِرِن.
نُنمَرٍ رَ، عَ نَشَ عَلَ شَ مَلٍكّ ندٍ تٌ لَامَتُنيِ رَ، عَ سٌقٍ عَ شْنيِ. مَلٍكّ نَشَ عَ شِلِ، «كٌرٌنٍلِيٌ.»
كٌرٌنٍلِيٌ تٌ عَ تٌ، عَ نَشَ فَاشُ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «مَرِفِ، مُنسٍ نِيَشِ؟» مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ. عَ بَرَ رَتُ عِ مَ، عِ بَرَ نَشَن نَبَ سٍتَرٍيٍ بّ.
يَكْسِ، عِ شَ مِشِ ندٍيٍ شّي يَقَ عٍ شَ قَ سِمْن نَ، نَشَن شِلِ قَلَمَ ثِيّرِ.
عَ يِفِيَشِ سِمْن فَرَنفٍ شْنيِ بَا دّ رَ.»
مَلٍكّ تٌ فّ وْيّندٍ، عَ نَشَ سِفَ. كٌرٌنٍلِيٌ نَشَ كٌنيِ قِرِن شِلِ، عَ نُن عَ شَ سْورِ دِينّلَ، نَشَن نُ وَلِمَ عَ بّ.
عَ نَشَ يِ قٍ بِرِن يَبَ عٍ بّ، عَ قَ عٍ شّي يَقَ.
نَ كُيٍ عِبَ يَنيِ تَفِ حْندْن، عٍ نُ نَ كِرَ شْن مَ تّمُي نَشّ، عٍ مَكْرّ تَا رَ، ثِيّرِ نَشَ تٍ كٌورٍ بَنشِ قَرِ عَ شَ عَلَ مَشَندِ.
نَ تّمُي كَامّ نَشَ عَ سُشُ، عَ نُ وَ مَ عَ دّفٍقٍ. بٍينُن دٌنسٍ شَ فّ يَءِلَندٍ، عَ نَشَ لَامَتُنيِ تٌ.
عَ نَشَ كٌورٍ تٌ عَ رَبِشِ، سٍ ندٍ نَشَ فٌرٌ بْشِ عَلْ دُفِ، عَ شِرِشِ عَ تُنشُن نَانِيٍ مَ.
سُبٍيٍ، بُبُسٍيٍ، نُن شْنِ بِرِن نُ نَ نَ دُفِ كُي.
شُي ندٍ نَشَ عَ قَلَ، «ثِيّرِ، كٍلِ، عِ سُبٍ ندٍ قَشَ، عِ شَ عَ دٌن.»
كْنْ ثِيّرِ نَشَ عَ يَابِ، «عَدٍ، مَرِفِ. ٱ مُ نُ سٍ رَهَرَ مُشِ دٌن سِندٍن، شَ نَ مُ عَ رَ سٍ سّنِيّنتَرٍ.»
شُي نَشَ وْيّن عَ بّ عَ قِرِن ندٍ، «عَلَ بَرَ سٍ نَشَن نَسّنِيّن عِ نَشَ عَ قَلَ عَ سّنِيّنتَرٍ.»
نَ نَشَ رَبَ سَنيَ سَشَن. نَ شَنبِ، نَ دُفِ مَن نَشَ تٍ كٌورٍ مَ.
ثِيّرِ تٌ نُ عَ مَحْشُنقٍ نَ لَامَتُنيِ مَ، عَ وَ مَ نَشَن مَسٍنقٍ، كٌرٌنٍلِيٌ شَ شّيرَيٍ نُ بَرَ سِمْن شْنيِ مَشْرِن. عٍ نَشَ تِ نَادّ رَ.
عٍ نَشَ مَشْرِنيِ تِ شَ سِمْن يِفِيَشِ نَا نّ، عٍ نَشَن شِلِ قَلَمَ ثِيّرِ.
ثِيّرِ نُ عَ مَحْشُنقٍ لَامَتُنيِ مَ تّمُي نَشّ، عَلَ شَشِلِ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «شّمّ سَشَن نَ عِ مَشْرِنقٍ.
كٍلِ، عِ شَ فٌرٌ، وٌ بِرِن شَ سِفَ. عِ نَشَ سِيكّ، بَرِ مَ ٱ تَن نَن عٍ شّيشِ.»
عَوَ، ثِيّرِ نَشَ فٌرٌ، عَ نَشَ عَ قَلَ نَ شّمّيٍ بّ، «ٱ تَن نَن يِ كِ وٌ نَشَن قٍنقٍ. وٌ قَشِ مُنقٍ مَ؟»
عٍ نَشَ دّنتّفّ سَ، «كٌرٌنٍلِيٌ، سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ، نَن مُشُ شّيشِ. شّمّ تِنشِنشِ نَ عَ رَ، نَشَن فَاشُشِ عَلَ يَ رَ. يُوِقِيٍ بِرِن عَ شِلِ قَنيِ قَلَمَ. عَلَ شَ مَلٍكّ سّنِيّنشِ بَرَ عَ مَسٍن عَ بّ عَ شَ عِ رَقَ عَ شْنيِ عَلَكٌ عَ شَ عِ شَ مَسٍنيِ رَ مّ.»
عَوَ، ثِيّرِ نَشَ عٍ يِفِيَ. نَ كُيٍ عِبَ، عَ نَشَ كٍلِ، عٍ بِرِن نَشَ سِفَ. يَقَكَ دَنشَنِيَتْي ندٍيٍ قَن نَشَ عٍ مَتِ.
نَ كُيٍ عِبَ، عٍ نَشَ سٌ سٍسَرٍ، كٌرٌنٍلِيٌ نُ عٍ مَمّقٍ دّننَشّ. عَ نُ بَرَ عَ شَ مِشِيٍ نُن عَ بٌورٍ قَنيِيٍ مَلَن.
ثِيّرِ تٌ سٌ، كٌرٌنٍلِيٌ نَشَ عَ رَلَن، عَ نَشَ عَ يّتّ مَفٌرٌ عَ بّ.
كْنْ ثِيّرِ نَشَ عَ رَكٍلِ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «كٍلِ، مِشِ نَن نَ ٱ قَن نَ.»
عٍ نَشَ سٌ بَنشِ عٍ وْيّنمَ عٍ بٌرٍ رَ. ثِيّرِ نَشَ مِشِ فبٍفبٍ مَلَنشِ لِ نَا.
عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ عَ كٌلٌن تْنيِ دْشْشِ يُوِقِيٍ مَ عٍ نُن سِ فبّتّ بْنسْي نَشَ لُ يِرٍ كٍرٍن، شَ نَ مُ عَ رَ سٌقٍ رَ عٍ شْنيِ. كْنْ عَلَ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ عَ ٱ نَشَ مِشِ يٌ مَحْشُن سّنِيّنتَرٍ رَ.
نَ نَ عَ رَ، وٌ تٌ ٱ شِلِ، ٱ مُ تٌندِ قَدٍ. عَوَ، وٌ ٱ شِلِشِ مُنقٍ مَ؟»
كٌرٌنٍلِيٌ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «نَ شِ نَانِ نَن يِ كِ، ٱ نُ سَلِقٍ ٱ مَ بَنشِ كُي نُنمَرٍ تّمُي. شّمّ ندٍ نَشَ مِنِ ٱ مَ، عَ شَ سٌسٍيٍ يَنبَمَ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، ‹كٌرٌنٍلِيٌ، عَلَ بَرَ عِ شَ مَشَندِ سُشُ. عَ بَرَ رَتُ عَ مَ عِ بَرَ نَشَن نَبَ سٍتَرٍيٍ بّ.
عَوَ، مِشِيٍ شّي يَقَ، عٍ شَ قَ سِمْن ثِيّرِ رَ بٍ. عَ يِفِيَشِ سِمْن فَرَنفٍ شَ بَنشِ كُي، بَا دّ رَ.›
ٱ نَشَ مِشِيٍ شّي كٍرٍن نَ. مُشُ بَرَ حّلّشِن كِ قَنيِ عِ قَقٍ رَ. عَوَ، يَكْسِ مُشُ بِرِن نَ عَلَ يَ عِ. عِ شَ مَسٍنيِ تِ مُشُ بّ، مَرِفِ بَرَ عِ يَمَرِ نَشَن بِرِن نَ.»
عَوَ، وْيّنيِ تٌ سٌ ثِيّرِ يِ، عَ نَشَ عَ مَسٍن، «يَكْسِ ٱ بَرَ عَ كٌلٌن نْندِ نَن يَتِ عَ رَ، عَلَ مُ مِشِ يٌ رَقِسَشِ عَ بٌورٍ بّ.
عَ وَ مَ مِشِ بِرِن شْن، سِيٍ بِرِن يَ مَ، نَشٍيٍ فَاشُمَ عَ يَ رَ، نَشٍيٍ تِنشِن.
عَلَ بَرَ شِبَارُ قَنيِ مَسٍن عِسِرَيِلَ حَمَ بّ. عَ بَرَ عَ مَسٍن عٍ بّ عَ بْحّسَ سْتْمَ دُنِحَ مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ.
وٌ عَ كٌلٌن نَشَن نَبَشِ قْلْقٍ فَلِلٍ بْشِ مَ، دْشْقٍ يُدَيَ بِرِن نَ. يَيَ نُ بَرَ كَوَندِ تِ مِشِيٍ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ.
نَ تّمُي عَلَ نَشَ عِسَ نَسَرّتِكَ سُفَندِ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُن سّنبّ نَشَ فٌرٌ عَ مَ. عِسَ نَشَ سِفَ يِرٍ بِرِن، عَ نُ قٍ قَنيِ رَبَ، عَ نُ مِشِ بِرِن نَيَلَن نَشٍيٍ نُ نَ عِبُلِسَ شَ كٌنيِيَ بُن. عَلَ نُ نَ عَ قْشْ رَ.»
«يِ قٍ بِرِن سٍيدٍ نَن مُشُ رَ عَ نَشَن نَبَ يُوِقِيٍ شَ بْشِ مَ نُن دَرِ سَلَمُ. عٍ نَشَ عَ بَنبَن وُرِ مَ، عَ قَشَ.
كْنْ عَلَ نَشَ عَ رَكٍلِ قَشّ مَ شِ سَشَن لْشْي، دُنِحَ شَ عَ تٌ.
عَ مُ تِن عَ مَكّنّندٍ بِرِن بّ، كْنْ عَ نَشَ عَ يّتّ مَسٍن مُشُ بّ، عَلَ نَشٍيٍ سُفَندِشِ عٍ شَ قِندِ سٍيدٍيٍ رَ. مُشُ نُن عِسَ بَرَ دٌنسٍ دٌن، مُشُ بَرَ يٍ مِن عَ كٍلِ شَنبِ قَشّ مَ.
عِسَ نَشَ مُشُ يَمَرِ، مُشُ شَ كَوَندِ تِ مِشِيٍ بّ، عٍ شَ عَ كٌلٌن عَلَ نَن عِسَ تِشِ كِيتِسَ رَ مِشِ بَلٌشِيٍ نُن مِشِ قَشَشِيٍ شُن مَ.
نَمِحْنمّ بِرِن نُ بَرَ عَ شَ قٍ قَلَ، نَشَن نَ دَنشَنِيَ عَ مَ نَ كَنيِ شَ يُنُبِ شَقَرِ مَ نّ عَ شِلِ سَابُي رَ.»
ثِيّرِ تٌ نُ وْيّنمَ، نَشٍيٍ بِرِن نُ يِ مَسٍنيِ رَ مّقٍ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عٍ مَ.
دَنشَنِيَتْي سُننَشِيٍ نَشٍيٍ ثِيّرِ مَتِ نَا، عٍ نَشَ كَابَ يِ قٍ مَ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ فٌرٌقٍ سُننَتَرٍيٍ قَن مَ،
بَرِ مَ عٍ نَشَ عٍ شُي مّ عٍ نَ عَلَ مَتْشْقٍ شُي فبّتّيٍ رَ.
عَوَ، ثِيّرِ نَشَ مَشْرِنيِ تِ، «مِشِ ندٍ نْمَ تٌندِدٍ يِ مِشِيٍ شَ شُنشَ يٍ شْورَ؟ عٍ قَن بَرَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ عَلْ وٌن قَن عَ سْتْشِ كِ نَشّ.»
عَ نَشَ يَامَرِ قِ قَ عٍ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ عِسَ شِلِ رَ. نَ شَنبِ عٍ نَشَ ثِيّرِ مَيَندِ عَ شَ لُ عٍ شْنيِ نَ سَشَنيِ.
شّيرَيٍ نُن نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَشٍيٍ نُ نَ يُدَيَ، عٍ نَشَ عَ مّ عَ سِ فبّتّيٍ قَن بَرَ تِن عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
ثِيّرِ تٌ تٍ دَرِ سَلَمُ، يُوِقِ دَنشَنِيَتْييٍ نَشَ عَ كَلَمُ، «عِ بَرَ سٌ سُننَتَرٍيٍ شْنيِ،
وٌ بِرِن بَرَ وٌ دّفٍ!»
عَوَ ثِيّرِ نَشَ قٍ بِرِن تَفِ رَبَ عٍ بّ عَ دَنفِشِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ نُ نَ يَقَ تَا نَن كُي. ٱ نَ عَلَ مَشَندِقٍ تّمُي نَشّ، ٱ نَشَ لَامَتُنيِ تٌ. سٍ ندٍ نَشَن مَنِيَشِ دُفِ شُنفبٍ رَ، عَ شِرِشِ عَ تُنشُن نَانِيٍ مَ، نَ نَشَ فٌرٌ كٍلِ كٌورٍ مَ هَن ٱ يِرٍ.
ٱ نَشَ عَ عِفبّ عَ قَنيِ رَ. ٱ نَشَ شُرُ سٍيٍ، وُلَ سُبٍيٍ، بُبُسٍيٍ، نُن شْنِ بِرِن تٌ عَ كُي.
شُي ندٍ نَشَ عَ قَلَ، ‹ثِيّرِ، كٍلِ، عِ سُبٍ ندٍ قَشَ، عِ شَ عَ دٌن.›
كْنْ ٱ نَشَ عَ قَلَ، ‹عَدٍ، مَرِفِ. ٱ مُ نُ سٍ رَهَرَ مُشِ دٌن سِندٍن، شَ نَ مُ عَ رَ سٍ سّنِيّنتَرٍ.›
شُي نَشَ وْيّن ٱ بّ عَ قِرِن ندٍ، ‹عَلَ بَرَ نَشَن نَسّنِيّن عِ نَشَ عَ قَلَ عَ سّنِيّنتَرٍ.›
نَ نَشَ رَبَ سَنيَ سَشَن. نَ شَنبِ، عَ بِرِن مَن نَشَ تٍ كٌورٍ مَ.»
«نَ تّمُي مِشِ سَشَن، نَشٍيٍ نُ شّيشِ ٱ يِرٍ كٍلِقٍ سٍسَرٍ، عٍ نَشَ تِ مُشُ شَ بَنشِ نَادّ رَ.
عَلَ شَشِلِ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ عَ مُشُ بِرِن شَ سِفَ، عَ هَلِ ٱ مُ سِيكّ. يِ شّمّ سٍننِ نَشٍيٍ يِ كِ، عٍ قَن نَشَ ٱ مَتِ نَا. مُشُ تٌ سٌ كٌرٌنٍلِيٌ شْنيِ،
عَ نَشَ عَ يَبَ مُشُ بّ عَ مَلٍكّ تٌشِ عَ شَ بَنشِ كُي كِ نَشّ. مَلٍكّ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، ‹مِشِ شّي يَقَ، عَ شَ قَ سِمْن نَ، عٍ نَشَن شِلِ قَلَمَ ثِيّرِ.
عَ قَمَ مَسٍنيِ تِدٍ عِ بّ، عِ تَن نُن عِ شَ مِشِ بِرِن كِسِمَ نَشَن سَابُي رَ.›»
«ٱ تٌ سٌ وْيّنقٍ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عٍ مَ عَلْ عَ فٌرٌ وٌن مَ كِ نَشّ عَ قْلّ.
ٱ قَ رَتُ مَرِفِ شَ مَسٍنيِ مَ، ‹يَيَ بَرَ مِشِ شُنشَ يٍ شْورَ، كْنْ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قَمَ فٌرٌدٍ وٌ مَ.›
عَلَ تٌ بَرَ عٍ كِ عَلْ عَ وٌن كِشِ كِ نَشّ، وٌن تَن نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ، عَ نُ لَن ٱ شَ عَلَ مَتَندِ؟»
عٍ تٌ نَ مّ، عٍ نَشَ دُندُ، عٍ نَشَ عَلَ مَتْشْ، «عَلَ بَرَ تُوبِ رَفِرِ سِ فبّتّيٍ قَن بّ، عَلَكٌ عٍ قَن شَ كِسِ.»
عِسَ قْشِرَبِرّ نَشٍيٍ يٍنسٍن عٍتِيّن قَشَ شَنبِ حَشَنكَتّ سَابُي رَ، عٍ نَشَ سِفَ هَن قٍنِسِيَ، سِثِرِ، نُن عَنتِيْكِ. عٍ نُ عَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِ مَ يُوِقِيٍ نَن بّ.
كْنْ سِثِرِكَيٍ نُن سِرٍنِكَيٍ نَشٍيٍ نُ نَ عٍ يَ مَ، عٍ تٌ سِفَ عَنتِيْكِ، عٍ نَشَ مَرِفِ عِسَ شَ شِبَارُ قَنيِ مَسٍن فِرّكِكَيٍ قَن بّ.
مَرِفِ شْنيّ نُ نَ عٍ مَ. مِشِ فبٍفبٍ نَشَ دَنشَنِيَ، عٍ نَشَ تُوبِ مَرِفِ مَ.
دَرِ سَلَمُ دَنشَنِيَتْي حَمَ تٌ نَ قٍ مّ، عٍ نَشَ بَرَنَبَسِ شّي عَنتِيْكِ.
عَ تٌ سٌ نَا، عَ نَشَ حّلّشِن عَلَ شَ هِننّ تٌقٍ رَ. عَ نَشَ عٍ رَلِمَنِيَ، عٍ شَ دَنشَنِيَ مَرِفِ مَ.
بَرَنَبَسِ، مِشِ قَنيِ نَن نُ عَ رَ. عَ نُ رَقٍشِ دَنشَنِيَ نُن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَ. حَمَ فبٍفبٍ نَشَ دَنشَنِيَ مَرِفِ مَ.
نَ شَنبِ، بَرَنَبَسِ نَشَ سِفَ تَرِ سٍ سْلُ قٍندٍ.
عَ تٌ عَ تٌ، عَ نَشَ قَ عَ رَ عَنتِيْكِ. عٍ نُن دَنشَنِيَتْييٍ نَن نُ عٍ مَلَنمَ نَا حّ كٍرٍن بِرِن بُن مَ. عٍ نَشَ مِشِ فبٍفبٍ شَرَن. عِسَ قْشِرَبِرّ نَشٍيٍ نُ نَ عَنتِيْكِ، نٍيٍ نَن سِنفٍ «عِسَيَنكَ» شِلِ سْتْ.
نَ تّمُي، نَمِحْنمّ ندٍيٍ نَشَ فٌرٌ عَنتِيْكِ، كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ.
نَشَن نُ شِلِ عَفَبُ، نَ نَشَ تِ، عَ قَ عَ قَلَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، عَ كَامّ شُنفبٍ قَمَ سِندٍ دُنِحَ بِرِن مَ. نَ قٍ رَبَ مَنفّ كِلْدِ شَ وَشَتِ نّ.
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ لَن عَ مَ عٍ شَ يُدَيَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَلِ هَرِفٍ رَ، كَنكَن نْمَ نَشَن نَ.
عٍ نَشَ عَ سٌ بَرَنَبَسِ نُن سْلُ يِ رَ كَتَرَبِ كُنتِفِيٍ مَ.
نَ تّمُي مَنفّ هٍرٌدٍ نَشَ سٌ دَنشَنِيَتْي حَمَ مِشِ ندٍيٍ تْورْقٍ.
عَ نَشَ يَكِ، يَيَ تَارَ، قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ.
عَ تٌ عَ تٌ نَ نُ رَقَن يُوِقِيٍ مَ، عَ مَن نَشَ ثِيّرِ سُشُ تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ.
عَ تٌ عَ سُشُ، عَ نَشَ عَ سَ فٍيلِ كُي. عَ نَشَ سْورِ نَانِ نَانِ تٌنفٌ شُندّ نَانِ كُي، عَ نٍيٍ يَمَرِ، عٍ شَ عَ كَنتَ. هٍرٌدٍ نُ وَشِ ثِيّرِ شَ مَكِيتِ حَمَ يَ شْرِ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ نَ بَ عَ رَ.
ثِيّرِ نُ نَ فٍيلِ كُي، كْنْ دَنشَنِيَتْي حَمَ نُ نَ عَلَ مَشَندِقٍ عَ بّ.
كْي رَ، بٍينُن هٍرٌدٍ شَ ثِيّرِ مَكِيتِ، عَ نُ شِقٍ سْورِ قِرِن تَفِ، يْلْنشْنيِ بَلَنشِ عَ مَ. سْورِ فبّتّيٍ قَن نُ فٍيلِ نَادّ كَنتَقٍ.
مَرِفِ شَ مَلٍكّ ندٍ نَشَ مِنِ عَ مَ تّرّننَ رَ. يَنبّ نَشَ فٍيلِ كُي عِيَلَن. مَلٍكّ نَشَ ثِيّرِ سّيتِ مَبْنبْ، عَ شَ شُنُ، عَ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «كٍلِ، عِ شُلُن!» يْلْنشْنيِيٍ نَشَ يٌلٌن عَ بّلّشّ رَ كٍرٍن نَ.
مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مَشِرِ، عِ شَ سَنكِرِيٍ سٌ.» عَ تٌ نَ رَبَ، مَلٍكّ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «دٌنمَ قٍلٍن عِ مَ، بِرَ ٱ قْشْ رَ.»
ثِيّرِ نَشَ مِنِ، عَ بِرَ مَلٍكّ قْشْ رَ، كْنْ عَ مُ عَ كٌلٌن شَ نَ قٍ قِندِشِ نْندِ نَن نَ. عَ نُ بَرَ عَ مَحْشُن، تّمُندٍ عَ قِندِشِ لَامَتُنيِ نَن نَ.
عٍ تٌ بَرَ دَنفِ سْورِيٍ سِنفٍ عٍ نُن عَ قِرِن ندٍيٍ رَ، عٍ نَشَ وُرٍ نَادّ لِ نَشَن دّ رَبِشِ تَا مَ، نَ نَشَ رَبِ عَ يّتّ رَ. عٍ نَشَ مِنِ. عٍ مُ نُ عَ عِكُيَشِ كِرَ شْن مَ، مَلٍكّ نَشَ كٍلِ ثِيّرِ شُن.
ثِيّرِ تٌ شَشِلِ سْتْ نَ قٍ مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «يَكْسِ، ٱ بَرَ عَ كٌلٌن مَرِفِ نَن عَ شَ مَلٍكّ شّيشِ، عَ شَ ٱ بَ هٍرٌدٍ يِ رَ. عَ بَرَ ٱ نَتَنفَ يُوِقِيٍ بّلّشّ.»
عَ تٌ كٌلٌن سْتْ يِ قٍ مَ، عَ نَشَ سِفَ يَيَ نفَ مَرِيَمَ شْنيِ، يَيَ نَشَن مَن شِلِ مَرَكِ. مِشِ وُيَشِ نُ مَلَنشِ نَا، عٍ نَ عَلَ مَشَندِقٍ.
عَ تٌ نَادّ كْنكْن، كٌنيِ فِنّ ندٍ، نَشَن شِلِ رٌدَ، عَ نَشَ قَ نَادّ رَبِدٍ.
عَ تٌ ثِيّرِ شُي مّ، عَ نَشَ حّلّشِن هَن عَ نَشَ نّيمُ نَادّ رَبِقٍ مَ. عَ نَشَ عَ فِ عَ شَ سَ عَ قَلَ بٌورٍيٍ بّ ثِيّرِ نَ نَادّ رَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ بَرَ دَشُ.» كْنْ عَ تٌ عٍ كَرَشَن، عٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَ شَ مَلٍكّ نَ عَ رَ.»
نَ تّمُي بِرِن ثِيّرِ نُ نَ نَادّ كْنكْنقٍ. عٍ تٌ نَادّ رَبِ، عٍ نَشَ كَابَ عَ تٌقٍ مَ.
ثِيّرِ تٌ عٍ مَسَبَرِ عَ بّلّشّ رَ، عَ نَشَ عَ يَبَ عٍ بّ مَرِفِ عَ رَ مِنِشِ فٍيلِ كُي كِ نَشّ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ يِ قٍ رَفبِلٍن يَكِ نُن نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ.» نَ شَنبِ، عَ نَشَ مِنِ، عَ شَ سِفَ يِرٍ فبّتّ.
كُيٍ تٌ عِبَ، سْورِيٍ نَشَ لُ مَءِمَشّ شُنفبٍ كُي، عَ كٌلٌنقٍ رَ ثِيّرِ شَ قٍ نِيَشِ كِ نَشّ.
هٍرٌدٍ نَشَ عَ قٍن، كْنْ عَ مُ عَ تٌ. عَ نَشَ سْورِيٍ مَكِيتِ، عَ نَشَ يَامَرِ قِ عَ عٍ بِرِن شَ قَشَ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ كٍلِ يُدَيَ، عَ نَشَ فٌرٌ سٍسَرٍ، عَ شَ سَشَنيِ رَدَنفِ مّننِ.
تِرٍكَيٍ نُن سِدْنكَيٍ نُ نَ لَنتَرٍيَ كُي عٍ نُن هٍرٌدٍ رَ نَ تّمُي. عٍ نَشَ لَن عٍ بٌرٍ مَ، عٍ شَ سِفَ هٍرٌدٍ يِرٍ، عٍ شَ وْيّن. عٍ تٌ بَرَ بِلَسِتُ مَسْتْ، مَنفّ شَ بَتُلَ كُنتِفِ، عٍ نَشَ هٍرٌدٍ مَيَندِ لَنيِ شِرِقٍ رَ عٍ تَفِ، بَرِ مَ عٍ شَ بْشِ شَشِلِ نُ تِشِ هٍرٌدٍ شَ بْشِ بَلٌي نَن نَ.
مَلَن لْشْي، هٍرٌدٍ نُ مَشِرِشِ عَ شَ مَنفّ سٌسٍيٍ كُي، عَ نَشَ مَسٍنيِ تِ حَمَ بّ، عَ دْشْشِ مَنفّ كِبَنيِ كُي.
مِشِيٍ نَشَ سْنشْي رَتٍ، «عَلَ شُي نَن يِ كِ، عَدَ مَ شُي مُ عَ رَ.»
مَرِفِ شَ مَلٍكّ ندٍ نَشَ عَ رَقُرَ كٍرٍن نَ، بَرِ مَ عَ مُ عَلَ مَتْشْ. كُلِيٍ نَشَ عَ دٌن، عَ نَشَ قَشَ.
نَ وَشَتِ مِشِ فبٍفبٍ نَشَ عَلَ شَ وْيّنيِ رَ مّ، دَنشَنِيَتْييٍ كْنتِ شُن نَشَ مَسَ.
بَرَنَبَسِ نُن سْلُ تٌ فّ شّيرَ عِبَدٍ دَرِ سَلَمُ، عٍ نَشَ فبِلٍن يَيَ شَنِن نَ عٍ شُن مَ، عٍ نَشَن شِلِ قَلَمَ مَرَكِ.
نَمِحْنمّيٍ نُن كَرَ مْشْيٍ نُ نَ عَنتِيْكِ دَنشَنِيَتْي حَمَ تَفِ؛ بَرَنَبَسِ، سِمٍيْن نَشَن شِلِ سَ نِفٍرِ، لُسُسِ سِرٍنِكَ، مَنَهّن، نُن سْلُ. مَنَهّن نُن مَنفّ هٍرٌدٍ نَن شُرُ يِرٍ كٍرٍن.
عٍ تٌ نُ مَرِفِ بَتُقٍ، عٍ مَن نُ سُنقٍ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ بَرَنَبَسِ نُن سْلُ تِ ٱ بّ عٍ شَتِ مَ، وَلِ شَ قٍ مَ ٱ عٍ شِلِشِ نَشَن مَ.»
عَوَ، عٍ تٌ فّ سُندٍ، نُن عَلَ مَشَندِدٍ، عٍ نَشَ عٍ بّلّشّ سَ بَرَنَبَسِ نُن سْلُ مَ، عٍ شَ عٍ تَشُ عَلَ رَ. نَ شَنبِ، عٍ نَشَ عٍ بّحِن، عٍ سِفَ.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تٌ بَرَنَبَسِ نُن سْلُ شّي، عٍ نَشَ فٌرٌ سٍلُسِيَ، عٍ قَ بَكِ كُنكُي كُي سِفَقٍ رَ سِثِرِ سُرِ مَ.
عٍ تٌ سٌ سَلَمِن، عٍ نَشَ سٌ عَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِقٍ يُوِقِيٍ شَ سَلِدٍ كُي. يَيَ نَن نُ عٍ مَلِمَ رَ.
عٍ تٌ بَرَ سُرِ عِفِرِ هَن ثَقٌسِ، عٍ نَشَ دُورٍ ندٍ لِ نَا، يُوِقِ نَشَن نُ عَ يّتّ قِندِشِ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّ رَ، نَشَن نُ شِلِ بَرِ يٍسُ شَ دِ.
عَ نُ نَ مَنفّ سّرِفُ ثْلُ سّيتِ مَ، نَشَن شَشِلِ نُ قَن. نَ تَن نَشَ بَرَنَبَسِ نُن سْلُ شِلِ، بَرِ مَ عَ نُ وَ مَ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ مّقٍ.
كْنْ نَ دُورٍ عٍ نَشَن مَ عٍلِمَسِ، عَ شِلِ وَ مَ عَ مَسٍنقٍ عَ دُورٍ نَن عَ رَ، عَ نَشَ عٍ مَتَندِ. عَ نُ كَتَقٍ نّ عَلَكٌ عَ شَ مَنفّ شَ بَ دَنشَنِيَ كِرَ شْن مَ.
عَوَ سْلُ، نَشَن مَن شِلِ ثْلُ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تٌ فٌرٌ عَ مَ، عَ نَشَ عَ يَ بَنبَن عَ رَ،
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «كَلَبَنتٍ نُن يَنقَنتٍ نَن عِ رَ. عِبُلِسَ شَ دِ، تِنشِنتَرٍ، عِ مُ بَمَ مَرِفِ شَ كِرَ تِنشِنشِ دَلِنقٍ؟
عَوَ يَكْسِ، مَرِفِ بَرَ عَ بّلّشّ سَ عِ مَ. عِ قَمَ نّ دْنشُدٍ. وَشَتِ ندٍ بُن مَ، عِ مُ سٌفٍ تٌمَ.» دِ مِ نَشَ دُ سُ عَ شُن نَ كٍرٍن نَ. عَ نَشَ سٌ مِلِمَلَقٍ نَ مَ، عَ نُ مِشِيٍ قٍن نَشٍيٍ عَ يِ رَ سُشُمَ.
عَوَ، مَنفّ سّرِفُ ثْلُ تٌ نَ تٌ، عَ نَشَ دَنشَنِيَ مَرِفِ شَ سّرِيّ مَ.
ثْلُ نُن عَ بٌورٍيٍ تٌ بَكِ كُنكُي كُي ثَقٌسِ، عٍ نَشَ سِفَ ثّرِفَ نَشَن نَ ثَنقِلِيَ بْشِ مَ. يَيَ نَشَ عَ بَ عٍ مَ، عَ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ.
مّننِ عٍ نَشَ تِ كِرَ شْن. عٍ نَشَ سٌ عَنتِيْكِ نَشَن نَ ثِسِدِيَ بْشِ مَ. عٍ تٌ سٌ سَلِدٍ كُي مَلَبُ لْشْي، عٍ نَشَ عٍ مَفٌرٌ.
تَوُرٍتَ مُنسَ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُي شَرَنيِ تٌ بَ عَ رَ، سَلِدٍ شُنمَتِيٍ نَشَ شّيرَ تِ عٍ مَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ، شَ مَرَ سِ ندٍ نَ وٌ يِ رَ حَمَ بّ، وٌ عَ قَلَ.»
ثْلُ تٌ كٍلِ، عَ نَشَ عٍ مَسَبَرِ، عَ قَ عَ قَلَ، «عِسِرَيِلَكَيٍ نُن وٌ تَن نَشٍيٍ فَاشُشِ عَلَ يَ رَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ.
عِسِرَيِلَ حَمَ مَرِفِ عَلَ بَرَ وٌن بَبَيٍ سُفَندِ. عَ نَشَ عٍ رَوُيَ مِسِرَ بْشِ مَ. نَ شَنبِ عَ نَشَ عٍ رَ مِنِ نَا عَ سّنبّ رَ.
عَ نَشَ عٍ رَبَلٌ حّ تٌنفٌ نَانِ حْندْن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عَ تٌ سِ سٌلٌقٍرٍ هَلَكِ كَنَان بْشِ مَ، عَ نَشَ نَ بْشِيٍ قِ عِسِرَيِلَكَيٍ مَ.
حّ كّمّ نَانِ حّ تٌنفٌ سُولِ بُن مَ، عَ نَشَ مَنفّيٍ تِ عٍ شُن مَ هَن عَننَبِ سَمُوٍلِ شَ تّمُي.
عَوَ، عٍ تٌ وَ مَنفّ بٍلٍبٍلٍ شْن مَ، عَلَ نَشَ كِسُ شَ دِ، سْلُ، نَشَن قَتَن بُنيَمِن بْنسْي رَ، عَ نَشَ نَ تِ عٍ شُن مَ. عَ شَ مَنفّيَ نَشَ بُ حّ تٌنفٌ نَانِ.
عَ تٌ سْلُ بَ مَنفّيَ رَ، عَ نَشَ دَوُدَ قِندِ مَنفّ رَ عٍ شُن. عَ يِ سٍيدٍيَ مَسٍن نَ نَن مَ، ‹ٱ بَرَ دَوُدَ تٌ، يِسَيِ شَ دِ، نَشَن كّحَ رَقَن ٱ مَ. عَ تَن نَن ٱ سَفٌ بِرِن نَكَمَلِمَ.›»
«عَلَ عِسِرَيِلَ رَكِسِمَ رَ مِنِشِ دَوُدَ بْنسْي نَن يَ مَ، نَشَن لَنشِ عِسَ مَ، عَلْ عَ لَايِدِ تٌنفٌشِ كِ نَشّ.
بٍينُن عِسَ شَ قَ، يَيَ نُ بَرَ مِشِيٍ كَوَندِ عٍ شَ تُوبِ، عٍ شَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ.
عَ شَ وَلِ رَحْن تّمُي، عَ نَشَ عَ قَلَ، ‹ٱ مُ قِندِشِ مِشِ شَ رَ، وٌ نَشَن مَحْشُنشِ. نَ كَنيِ قَمَ ٱ شَنبِ رَ. نَ بِنيّ مُ نَ ٱ يِ رَ ٱ شَ عَ شَ سَنكِرِ مَقُلُن.›»
«ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عِبُرَهِمَ بْنسْي شَ دِيٍ نُن وٌ تَن نَشٍيٍ فَاشُمَ عَلَ يَ رَ، يِ كِسِ مَسٍنيِ رَ سَنبَشِ وٌن تَن نَن مَ.
دَرِ سَلَمُكَيٍ نُن عٍ شُنمَتِيٍ مُ تِن عِسَ رَ. عٍ مُ قَهَامُي سْتْ نَمِحْنمّيٍ شَ مَسٍنيِ مَ، نَشَن شَرَنمَ مَلَبُ لْشْي بِرِن. كْنْ عٍ نَشَ نَ مَسٍنيِ يَتِ رَكَمَلِ عِسَ تْوحّفّقٍ رَ.
هَلِ عٍ تٌ مُ سٍسٍ تٌ عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ نَشَن مَ، عٍ نَشَ ثِلَتِ مَشَندِ عَ شَ عَ قَشَ.
نَ كُي، عٍ نَشَ قٍ بِرِن نَكَمَلِ نَشٍيٍ سّبّشِ عَ شُن. عٍ مَن نَشَ عَ رَفٌرٌ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، عٍ عَ قُرٍ سَ فَبُرِ كُي.
كْنْ عَلَ نَشَ عَ رَكٍلِ قَشّ مَ.
مِشِ فبٍفبٍ نَشٍيٍ عِسَ مَتِ كٍلِقٍ فَلِلٍ سِفَقٍ دَرِ سَلَمُ، نٍيٍ نَشَ عَ تٌ شِ وُيَشِ بُن مَ. يَكْسِ عٍ بَرَ قِندِ عَ شَ سٍيدٍيٍ رَ حَمَ تَفِ.»
«عَوَ، مُشُ تَن قَن يِ شِبَارُ قَنيِ مَسٍنمَ نّ وٌ بّ، عَلَ لَايِدِ نَشَن تٌنفٌ وٌن بٍنبَيٍ بّ.
عَلَ بَرَ عَ رَكَمَلِ وٌن تَن بّ، عٍ شَ دِيٍ. عَ بَرَ عِسَ رَكٍلِ قَشّ مَ عَلْ عَ سّبّشِ يَبُرَ سٌرَ قِرِن ندٍ كُي كِ نَشّ. عَ نَشّ، ‹ٱ مَ دِ نَن عِ رَ. ٱ بَرَ قِندِ عِ بَبَ رَ تٌ.›
عَ بَرَ عَ رَكٍلِ قَشّ مَ، عَلَكٌ عَ نَشَ بْرْ. عَ نَ نَن مَسٍنشِ يِ كِ، ‹لَايِدِ سّنِيّنشِيٍ، نَشٍيٍ مُ كَنَمَ، ٱ نَشٍيٍ تٌنفٌشِ دَوُدَ بّ، ٱ نٍيٍ تٌنفٌمَ نّ وٌ قَن بّ.›
نَ نَ عَ رَ، عَ مَن نَ مَسٍنيِ قَلَشِ يِرٍ فبّتّ. عَ نَشّ، ‹عِ مُ عِ شَنُنتٍنيِ لُمَ فَبُرِ كُي.›
دَوُدَ تٌ فّ عَلَ سَفٌ رَبَدٍ عَ شَ وَشَتِ، عَ قَشَ نّ، عَ عَ بٍنبَيٍ لِ فَبُرِ كُي، عَ مَن بْرْ نَا.
كْنْ عَلَ مِشِ نَشَن نَكٍلِشِ قَشّ مَ، نَ تَن مُ بْرْ.»
«ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، نَشَن كَوَندِشِ وٌ بّ، وٌ شَ عَ كٌلٌن يُنُبِ شَقَرِ مَ عَ تَن نَن سَابُي رَ.
نَشَن يٌ دَنشَنِيَ، نَ كَنيِ بَرَ كِسِ يُنُبِيٍ مَ، عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ مُ نْ وٌ رَكِسِدٍ نَشٍيٍ مَ.
نَ كُي، وٌ وٌ مّينِ نَشَن قَلَشِ نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُييٍ كُي، عَ نَشَ قَ وٌ لِ. عٍ نَشّ،
‹وٌ عَ مَتٌ، وٌ تَن مِشِ مَيٍلٍيٍ، وٌ دّ شَ عِشَرَ، وٌ بَرَ لْي، بَرِ مَ ٱ قَمَ كّوَلِ رَبَدٍ وٌ شَ لْشْييٍ نَن مَ، وٌ مُ لَمَ نَشَن نَ هَلِ عٍ عَ يَبَ وٌ بّ.›»
سْلُ نُن بَرَنَبَسِ تٌ مِنِ، مِشِيٍ نَشَ عٍ مَشَندِ عٍ مَن شَ يِ مَسٍنيِ تِ مَلَبُ لْشْي نَشَن مَن قَمَ كْرّ.
عَوَ، حَمَ تٌ يٍنسٍن، يُوِقِ وُيَشِ نُن مِشِ نَشٍيٍ نُ سٌشِ يُوِقِ شَ دِينّ كُي، نٍيٍ نَشَ بِرَ ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ قْشْ رَ. ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ عٍ رَ سِ عٍ شَ لُ عَلَ شَ هِننّ كُي.
نَ مَلَبُ لْشْي شُنفبِلٍنيِ، تَاكَيٍ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ مّدٍ.
يُوِقِيٍ تٌ حَمَ تٌ، تْونّ نَشَ عٍ سُشُ. عٍ نَشَ تِ ثْلُ كَنكٍ، عٍ نُ عَ شَ وْيّنيِ مَتَندِ، عٍ نُ عَ كٌنبِ.
ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ حَمَ تَفِ، «عَ لَنمَ عَلَ شَ مَسٍنيِ شَ مَسٍن وٌ تَن نَن سِنفٍ بّ، كْنْ وٌ بَرَ تٌندِ عَ رَ. نَ كُي، وٌ يّتّ بَرَ عَ قَلَ عَ مُ دَشَ وٌ شَ كِسِ سْتْ. يَكْسِ مُشُ مُشُ يَ رَقِندِ مَ سِ فبّتّيٍ نَن مَ،
عَلْ مَرِفِ مُشُ يَمَرِشِ كِ نَشّ. عَ نَشّ، ‹ٱ بَرَ عِ تِ عِ شَ قِندِ نَءِيَلَنيِ رَ سِيٍ بّ، كِسِ شَنِنقٍ رَ هَن دُنِحَ دَنيِ.›»
مِشِ نَشٍيٍ مُ قِندِشِ يُوِقِ رَ، نٍيٍ تٌ نَ مّ، عٍ نَشَ سّيوَ. عٍ نَشَ عٍ مَرِفِ شَ وْيّنيِ مَتْشْ. نَشٍيٍ بِرِن نُ سُفَندِشِ كِسِ قٍ رَ، نٍيٍ نَشَ دَنشَنِيَ.
مَرِفِ شَ مَسٍنيِ نَشَ يٍنسٍن بْشِ بِرِن كُي.
كْنْ يُوِقِيٍ نَشَ فِنّ هَفِفّيٍ، نَشٍيٍ نُ سٌشِ يُوِقِيٍ شَ دِينّ كُي، نُن نَ تَا كُنتِفِيٍ، عٍ نَشَ نٍيٍ بْحّيٍ رَتٍ. عٍ نَشَ تْورّ دْشْ ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ مَ هَن عٍ نَشَ عٍ كٍرِ عٍ شَ بْشِ مَ.
ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ عٍ سَنيِ رَكٌنكٌن، نَ شَ قِندِ سٍيدٍ رَ عَ لَنتَرٍيَ نَ عٍ تَفِ. نَ شَنبِ عٍ نَشَ سِفَ عِكٌنِيٌن.
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ سّيوَ، عٍ مَن نُ قَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ.
ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ سٌ يُوِقِيٍ شَ سَلِدٍ كُي عِكٌنِيٌن. عٍ نَشَ وْيّن عَ قَنيِ رَ هَن يُوِقِيٍ نُن فِرّكِكَ فبٍفبٍ نَشَ دَنشَنِيَ.
كْنْ يُوِقِيٍ نَشٍيٍ مُ دَنشَنِيَ، نٍيٍ نَشَ فِرّكِكَيٍ كُي عِسٌ، عَلَكٌ عٍ بْحّ شَ تٍ دَنشَنِيَتْييٍ شِلِ مَ.
ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ تّمُي شْنكُيٍ رَبَ عِكٌنِيٌن، عٍ نُ وْيّن لَنلَنتٍيَ كُي. مَرِفِ نَشَ تْنشُمَيٍ نُن كَابَنَكٌي رَبَ عٍ سَابُي رَ، عٍ تَن نَشٍيٍ قِندِشِ سٍيدٍ رَ عَلَ شَ مَسٍنيِ بّ، عَ شَ هِننّ شَ قٍ رَ.
تَاكَيٍ نَشَ عِتَشُن دْشْ قِرِن. ندٍيٍ نَشَ لُ يُوِقِيٍ شَ سّيتِ، ندٍيٍ قَن نَشَ لُ شّيرَيٍ شَ سّيتِ.
فِرّكِكَيٍ نُن يُوِقِيٍ نُن عٍ شَ مَنفّيٍ نَشَ لَن عٍ شَ قٍ حَاشِ دْشْ عٍ مَ، عٍ مَن شَ عٍ مَفْنْ هَن عٍ شَ قَشَ.
ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ تٌ نَ كٌلٌن، عٍ نَشَ عٍ فِ، عٍ سِفَ لِكَيٌنِ تَايٍ كُي، لِسِتِرٍ نُن دٍرِبٍ، عَ نُن نَ رَبِلِنيِ.
عٍ نَشَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ تِ نَا.
مِشِ ندٍ نُ دْشْشِ لِسِتِرٍ، نَمَتّ نَن نُ عَ رَ، عَ بَرِ نَ كِ نّ لَنيُرُ كُي. عَ مُ نُ نْمَ عَ حّرّدٍ هَلِ كٍرٍن.
عَ نُ عَ تُلِ مَتِمَ ثْلُ شَ مَسٍنيِ نَن نَ. ثْلُ نَشَ عَ يَ تِ عَ رَ. عَ نَشَ عَ تٌ عَ دَنشَنِيَشِ عَ يَلَن قٍ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «كٍلِ، عِ تِ عِ سَنيِيٍ شُن نَ. عَ نَشَ كٍلِ كٍرٍن نَ، عَ حّرّ.»
حَمَ تٌ نَ تٌ، ثْلُ نَشَن نَبَشِ، عٍ نَشَ عَ قَلَ لِكَيٌنِ شُي، «عَلَيٍ بَرَ عٍ قَلِن مِشِيٍ، عٍ فٌرٌ وٌن تَفِ.»
عٍ نَشَ شِلِ ندٍ شَبُ عٍ شُن، عٍ بَرَنَبَسِ شِلِ نَشَ سَ سٍيُسِ، ثْلُ قَن هٍرٍ مّسِ، بَرِ مَ عَ تَن نَن نُ وْيّنمَ.
سٍيُسِ شَ سّرّشّدُبّ، نَشَن شَ سَلِدٍ نُ نَ تَا سٌدٍ دّ رَ، نَ نَشَ قَ تُورَيٍ نُن قُفٍيٍ رَ نَادّيٍ بِرِ رَ. عَ تَن نُن حَمَ نَشَ وَ سّرّشّ بَقٍ عٍ بّ.
شّيرَيٍ بَرَنَبَسِ نُن ثْلُ تٌ نَ كٌلٌن، عٍ نَشَ عٍ شَ سٌسٍيٍ عِبْو، عٍ مَن قَ فبٍلٍفبٍلٍ حَمَ رَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ تَن، مُنقٍ رَ وٌ يِ قٍ مْولِ رَبَمَ؟ مِشِ نَن مُشُ رَ، عَلْ وٌ تَن. مُشُ قَشِ شِبَارُ قَنيِ نَن نَ وٌ بّ. مُشُ وٌ رَ سِمَ وٌ شَ بَ يِ قُقَقُ قٍيٍ مَ عَلَكٌ وٌ شَ بِرَ عَلَ شَ كِرَ قْشْ رَ، نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ، بَا نُن سٍ بِرِن دَا.
تّمُي دَنفِشِ عَلَ عَ لُ نّ سِ بِرِن شَ بِرَ عٍ يّتّ كَن شَ كِرَيٍ قْشْ رَ.
هَلِ نَ بِرِن كُي، عَ نُ قٍ قَنيِ رَبَمَ نَشَن قِندِ سٍيدٍ رَ عَ شَ قٍ رَ. تُنّ يٍ نُ قَمَ كٍلِ كٌورٍ مَ. سَنسِيٍ نُ قَنمَ عَ تّمُي عَلَكٌ وٌ شَ بَلٌ، وٌ مَن شَ سّيوَ وٌ بْحّ كُي.»
ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ كَتَ كِ قَنيِ رَ عَلَكٌ عٍ نَشَ سّرّشّ بَ عٍ بّ.
عَوَ، يُوِقِيٍ نَشَ قَ كٍلِ عَنتِيْكِ نُن عِكٌنِيٌن. عٍ نَشَ حَمَ كُي عِسٌ هَن عٍ نَشَ ثْلُ مَفْنْ عَ شَ قَشَ. عٍ نَشَ مِنِ عَ بُبُ رَ تَا قَرِ مَ بَرِ مَ عٍ تَن بّ عَ بَرَ فّ قَشَدٍ.
كْنْ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ تٌ عَ رَبِلِن، عَ نَشَ كٍلِ، عَ مَن نَشَ فبِلٍن تَا كُي.
كُيٍ تٌ عِبَ، ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ سِفَ دٍرِبٍ. عٍ تٌ فّ كَوَندِ تِدٍ تَا كُي، مِشِ فبٍفبٍ نَشَ قِندِ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ رَ. نَ شَنبِ عٍ نَشَ فبِلٍن لِسِتِرٍ، عِكٌنِيٌن، نُن عَنتِيْكِ.
عٍ نُ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ رَلِمَنِيَ. عٍ مَن نُ عٍ رَ سِ عٍ شَ سَبَتِ دَنشَنِيَ كُي. عٍ نُ عَ قَلَ، «وٌن مُ سٌمَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ قٌ وٌن شَ تْورْ.»
عٍ نَشَ كُنتِفِيٍ سُفَندِ دَنشَنِيَتْي حَمَ كٍرٍن كٍرٍن مَ بّ. عٍ تٌ فّ سَلِدٍ نُن سُندٍ، عٍ نَشَ عٍ تَشُ مَرِفِ رَ، عٍ نُ دَنشَنِيَشِ نَشَن مَ.
عَوَ، عٍ تٌ ثِسِدِيَ عِفِرِ، عٍ نَشَ قَ ثَنقِلِيَ.
عٍ نَشَ كَوَندِ تِ ثّرِفَ، عٍ نَشَ فٌرٌ عَتَلٍيَ.
عٍ تٌ كٍلِ مّننِ، عٍ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي سِفَقٍ رَ عَنتِيْكِ، عٍ نُ تَشُشِ عَلَ شَ هِننّ رَ دّننَشّ. عٍ نُ بَرَ فّ نَ وَلِ بِرِن نَبَدٍ.
عٍ تٌ سٌ، عٍ نَشَ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَلَن. عٍ نَشَ قٍ بِرِن دّنتّفّ سَ عٍ بّ عَلَ نَشَن نَبَشِ عٍ سَابُي رَ، نُن عَلَ دَنشَنِيَ نَادّ رَبِشِ سِ فبّتّيٍ بّ كِ نَشّ.
عٍ نُن عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ بُ عٍ بٌرٍ رَ.
مِشِ ندٍيٍ نَشٍيٍ كٍلِ يُدَيَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ بّ، «شَ وٌ مُ وٌ سُننَ عَننَبِ مُنسَ شَ نَامُنيِ كِ مَ، وٌ مُ نْمَ كِسِدٍ.»
ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ وْيّنيِ شْرْشْي قَلَ عٍ بّ. عٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نُن مِشِ ندٍيٍ شَ تٍ دَرِ سَلَمُ شّيرَيٍ نُن كُنتِفِيٍ مَشْرِندٍ يِ قٍ مَ.
دَنشَنِيَتْي حَمَ نَشَ عٍ شّي. عٍ دَنفِشِ قٍنِسِيَ نُن سَمَرِ رَ تّمُي نَشّ، عٍ نَشَ عَ مَسٍن مّننِكَيٍ بّ، مِشِ نَشٍيٍ كٍلِشِ سِ فبّتّيٍ مَ، نٍيٍ دَنشَنِيَشِ كِ نَشّ. يِ مَسٍنيِ نَشَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ رَحّلّشِن.
عٍ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، دَنشَنِيَتْي حَمَ نُن شّيرَيٍ، نُن كُنتِفِيٍ نَشَ عٍ رَ سّنّ. عَلَ نَشَن بِرِن نَبَ عٍ سَابُي رَ، عٍ نَشَ نَ يَبَ عٍ بّ.
عَوَ، قَرِ سّنِ ندٍ نَشٍيٍ نُ بَرَ دَنشَنِيَ، عٍ نَشَ كٍلِ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، عَ لَنمَ نّ سِ فبّتّ مِشِيٍ شَ سُننَ، عٍ شَ بِرَ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ.
شّيرَيٍ نُن كُنتِفِيٍ نَشَ عٍ مَلَن عٍ شَ نَ قٍ مَتٌ.
عٍ تٌ نَ قٍ عِسْنشْ سْنشْ، ثِيّرِ نَشَ كٍلِ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ عَ كٌلٌن كَقِ تّمُي شْنكُيٍ عَلَ بَرَ ٱ سُفَندِ وٌ تَفِ، عَلَكٌ سِ فبّتّ مِشِيٍ شَ شِبَارُ قَنيِ مّ ٱ دّ رَ، عٍ شَ دَنشَنِيَ.
عَوَ، عَلَ نَشَن مِشِ سٌندٌنيِ كٌلٌن، نَ بَرَ سٍيدٍيَ رَبَ عٍ بّ، عَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قِ عٍ مَ عَلْ وٌن تَن.
عَ مُ مِشِ يٌ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ عٍ تَن نُن وٌن تَن تَفِ، بَرِ مَ عَ بَرَ عٍ سٌندٌنيِ رَ سّنِيّن دَنشَنِيَ رَ.
يَكْسِ، مُنقٍ رَ وٌ عَلَ مَتٌمَ؟ وٌ نَ كٌتٍ دْشْقٍ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ شُن، وٌن بٍنبَيٍ نُن وٌن تَن مُ نَشَن نْمَ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ وٌن نَكِسِشِ مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ نَن نَ عَلْ عٍ تَن قَن.»
حَمَ بِرِن نَشَ دُندُ، عٍ نَشَ عٍ تُلِ مَتِ ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ رَ. ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ عَ تَفِ رَبَ بٌورٍيٍ بّ عَلَ كَابَنَكٌي نُن تْنشُمَيٍ نَشٍيٍ بِرِن نَبَ عٍ سَابُي رَ سِ فبّتّيٍ تَفِ.
عٍ تٌ فّ وْيّندٍ، يَكِ نَشَ وْيّنيِ تٌنفٌ، عَ نَشّ،
«ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. سِمْن بَرَ عَ يَبَ عَلَ مِشِيٍ سُفَندِ مَ كِ نَشّ سِيٍ يَ مَ، عَ شِلِ سَمَ نَشٍيٍ شُن مَ.
نَمِحْنمّيٍ بِرِن شَ مَسٍنيِ لَنشِ نَ نَن مَ. عَ سّبّشِ،
‹نَ شَنبِ ٱ قَمَ نّ دَوُدَ شَ بَنشِ بِرَشِ رَكٍلِدٍ. ٱ نَ يِرٍ كَنَشِيٍ رَقَلَمَ نّ، ٱ نَ رَكٍلِمَ نّ،
عَلَكٌ مِشِ نَشٍيٍ لُشِ عٍ شَ نْ مَرِفِ قٍندٍ، سِ فبّتّ نَشٍيٍ بِرِن قِندِ مَ ٱ فبٍ رَ.
مَرِفِ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ، نَشَن يِ قٍ كٌلٌن كَبِ عَ قْلّ، نَشَن يِ قٍ بِرِن نَفِرِ مَ.›»
«نَ نَ عَ رَ، عَ مُ لَنمَ عَ شَ قِندِ قٍ شْرْشْي رَ سِ فبّتّيٍ بّ نَشٍيٍ وَ مَ بِرَقٍ عَلَ قْشْ رَ.
كْنْ وٌن شَ بَتَاشّ سّبّ عٍ مَ، عٍ نَشَ سٍيٍ دٌن نَشٍيٍ بَشِ سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ. عٍ مَن شَ بَ يّنّ مَ، عَ نُن عٍ نَشَ سُبٍ يُقَشِ دٌن، عٍ مَن نَشَ وُلِ مِن.
بَرِ مَ كَبِ وٌن بٍنبَيٍ شَ وَشَتِ، مِشِيٍ نَ تَا بِرِن كُي، نَشٍيٍ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ شَرَنمَ سَلِدٍيٍ كُي مَلَبُ لْشْي.»
عَوَ، شّيرَيٍ نُن كُنتِفِيٍ نُن دَنشَنِيَتْي حَمَ بِرِن نَشَ لَن عَ مَ عٍ شَ مِشِ ندٍيٍ شّي عَنتِيْكِ، نَشٍيٍ ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ مَتِمَ. عٍ نَشَ يُدَ سِ نَشَن شِلِ بَرَ سَبَ، نُن سِلَسِ سُفَندِ، شّمّ بِنيٍيٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ يَ مَ.
عٍ نَشَ بَتَاشّ كٍرٍن سٌ عٍ يِ رَ نَشَن سّبّشِ، «شّيرَيٍ نُن كُنتِفِيٍ، نَشٍيٍ لَنشِ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ، كَتَرَبِ وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ سِ فبّتّيٍ يَ مَ، نَشٍيٍ نَ عَنتِيْكِ، سِرِيَ، نُن سِلِسِ، مُشُ بَرَ وٌ شّيبُ.
مُشُ بَرَ عَ مّ عَ مِشِ ندٍيٍ نَشٍيٍ كٍلِشِ مُشُ يَ مَ، مُشُ مُ حُنفُي سَشِ نَشٍيٍ مَ، عَ نٍيٍ بَرَ وٌ رَكْنتْقِلِ عٍ شَ وْيّنيِ رَ. عٍ بَرَ وٌ بْحّ عِقُ.»
«نَ نَ عَ رَ، مُشُ بَرَ لَن عَ مَ مُشُ شَ شّيرَيٍ شّي وٌ مَ، سَ ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ قَرِ، مُشُ شَنُنتٍنيِيٍ،
نَشٍيٍ بَرَ مّي عٍ نِي رَ وٌن مَرِفِ عِسَ شَ قٍ رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
مُشُ بَرَ يُدَ سِ نُن سِلَسِ قَن شّي، نَشٍيٍ يِ قٍيٍ تَفِ رَبَمَ وٌ بّ.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُن مُشُ تَن بَرَ لَن عَ مَ مُشُ نَشَ كٌتٍ فبّتّ دْشْ وٌ شُن قٌ نَشَن دَشَ.
عَ تَن نَن يِ كِ؛ وٌ نَشَ سُبٍ دٌن نَشَن بَشِ سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ، نُن سُبٍ يُقَشِيٍ، وٌ نَشَ وُلِ قَن مِن. وٌ مَن نَشَ يّنّ قَن نَبَ. وٌ لَن وٌ شَ فبِلٍن يِ قٍ بِرِن قْشْ رَ. وٌ سَلَمُ.»
عَوَ، عٍ تٌ بَرَ عٍ حُنفُ حَمَ مَ، عٍ نَشَ سِفَ عَنتِيْكِ، عٍ نَشَ سَ بَتَاشّ سٌ دَنشَنِيَتْي حَمَ يِ رَ.
نفَشَكٍرٍنيِيٍ تٌ عَ شَرَن، عٍ نَشَ حّلّشِن، عٍ نَشَ لِمَنِيَ.
يُدَ سِ نُن سِلَسِ، نَشٍيٍ يَتِ نُ قِندِشِ نَمِحْنمّيٍ رَ، عٍ نَشَ عٍ كَوَندِ، عٍ نُ عٍ رَلِمَنِيَ وْيّن وُيَشِ رَ.
وَشَتِ ندٍ تٌ دَنفِ، عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَشَ عٍ بّحِن بْحّسَ كُي فبِلٍنقٍ عٍ شّيمَيٍ مَ.
كْنْ سِلَسِ تَن نَشَ لُ نَا.
ثْلُ نُن بَرَنَبَسِ نَشَ لُ عَنتِيْكِ، عٍ نُن عٍ بٌورٍ وُيَشِ عٍ نُ قَ مِشِيٍ شَرَن، عٍ مَن نُ مَرِفِ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ تِ.
لْشْي ندٍيٍ تٌ دَنفِ، ثْلُ نَشَ عَ قَلَ بَرَنَبَسِ بّ، «وٌن شَ فبِلٍن تَا بِرِن كُي وٌن مَرِفِ شَ مَسٍنيِ كَوَندِشِ دّننَشّ، وٌن شَ عَ مَتٌ وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ دَنشَنِيَتْييٍ نَ كِ نَشّ نَا.»
بَرَنَبَسِ نُ وَ مَ يَيَ قَن شَنِنقٍ، نَشَن شِلِ مَرَكِ.
كْنْ ثْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ مُ لَن عٍ شَ مِشِ شَنِن عٍ شُن مَ نَشَن كٍلِ عٍ شُن مَ ثَنقِلِيَ، عَ مُ تِن بِرَدٍ عٍ قْشْ رَ عٍ شَ وَلِ كُي.
نَ لَنتَرٍيَ نَشَ شْرْشْ هَن عَ نَشَ قِندِ قَتَنيِ رَ. بَرَنَبَسِ نَشَ مَرَكِ تٌنفٌ، عٍ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي سِفَقٍ رَ سِثِرِ سُرِ مَ.
عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ تٌ عٍ تَشُ مَرِفِ شَ هِننّ رَ، ثْلُ نَشَ سِلَسِ تٌنفٌ، عٍ نَشَ سِفَ
سِرِيَ نُن سِلِسِ بْشِيٍ مَ، عٍ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ رَلِمَنِيَ.
ثْلُ نَشَ سِفَ دٍرِبٍ نُن لِسِتِرٍ. عِسَ قْشِرَبِرّ ندٍ نُ نَ، عَ شِلِ تِمٌتٍ. يُوِقِ فِنّ دَنشَنِيَتْي ندٍ شَ دِ نَن نُ عَ رَ. عَ بَبَ فِرّكِكَ نَن نُ عَ رَ.
لِسِتِرٍ نُن عِكٌنِيٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ نُ عَ شِلِ قَنيِ قَلَمَ.
ثْلُ تٌ وَ عَ شَنِنقٍ عَ شُن، عَ نَشَ عَ سُننَ يُوِقِيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ نُ نَ مّننِ، بَرِ مَ بِرِن نُ عَ كٌلٌن عَ بَبَ فِرّكِكَ نَ عَ رَ.
عٍ نَشَ شّيرَيٍ نُن عِسَ قْشِرَبِرّيٍ كُنتِفِ نَشٍيٍ نُ نَ دَرِ سَلَمُ، عٍ نَشَ نٍيٍ شَ نَتّ مَسٍن دَنشَنِيَتْييٍ بّ نَ تَايٍ كُي، عٍ شَ عَ رَبَتُ.
دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ شَ دَنشَنِيَ سّنبّ شُن نُ مَسَمَ، دَنشَنِيَتْي كْنتِ قَن شُن نُ مَسَ لْشْ يٌ لْشْ.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تٌ مُ تِن عٍ شَ كَوَندِ تِ عَسِ بْشِ مَ، عٍ نَشَ قِرِفِيَ نُن فَلَتِ بْشِ عِفِرِ.
عٍ تٌ مَكْرّ مِسِ بْشِ رَ، عٍ نَشَ وَ سٌقٍ بِتِنِيَ، كْنْ عِسَ شَشِلِ مُ تِن عٍ شَ سِفَ نَا.
عَوَ، عٍ نَشَ مِسِ عِفِرِ، عٍ نَشَ فٌرٌ تِرٌيَسِ.
كْي رَ، ثْلُ نَشَ لَامَتُنيِ تٌ. مَسٍدٌنكَ ندٍ نَشَ كٍلِ، عَ قَ عَ مَشَندِ، «قَ مَسٍدٌن بْشِ مَ، عِ شَ قَ مُشُ مَلِ.»
ثْلُ لَامَتُنيِ تٌ شَنبِ، مُشُ نَشَ لَ عَ رَ عَ مَرِفِ بَرَ مُشُ شِلِ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِقٍ رَ نَا. مُشُ نَشَ كَتَ سِفَقٍ رَ مَسٍدٌن كٍرٍن نَ.
مُشُ تٌ كٍلِ تِرٌيَسِ، مُشُ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي، مُشُ نَشَ مُشُ يَ رَقِندِ سَمٌتِرَ سِ مَ كٍرٍن نَ. نَ كُيٍ عِبَ، مُشُ نَشَ تِ نٍيَثٌلِ.
مُشُ تٌ كٍلِ نَا، مُشُ نَشَ سِفَ قِلِثِ، مَسٍدٌن تَا سِنفٍ. عٍ نُ نَ رْ مَكَيٍ شَ مَنفّيَ نَن بُن مَ. مُشُ نَشَ سَشَنيِ رَدَنفِ نَ تَا كُي.
مَلَبُ لْشْي، مُشُ نَشَ سِفَ تَا قَرِ مَ شُرٍ دّ رَ، مُشُ دّننَشّ مَحْشُن سَلِدٍ رَ. مُشُ تٌ دْشْ، مُشُ نَشَ وْيّن فِنّيٍ رَ نَشٍيٍ نُ مَلَنشِ نَا.
فِنّ ندٍ نُ نَ عٍ يَ مَ نَشَن شِلِ لِدِ، فَرّ دُفِ مَتِ. تِيَتِرٍكَ نَن نُ عَ رَ. عَ فَاشُ عَلَ يَ رَ. عَ تٌ عَ تُلِ مَتِ، مَرِفِ نَشَ عَ بْحّ رَبِ عَلَكٌ ثْلُ نَشَن قَلَمَ عَ شَ سٌ عَ شَشِلِ مَ.
عَ تٌ عَ شُنشَ يٍ شْورَ، عَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ، عَ نَشَ مُشُ مَيَندِ، «شَ وٌ سَ لَشِ عَ رَ ٱ بَرَ دَنشَنِيَ مَرِفِ مَ، وٌ قَ لُ ٱ مَ بَنشِ كُي يِ سَشَنيِ.» عَ نَشَ مُشُ كَرَشَن مَيَندِ رَ.
مُشُ تٌ نُ سِفَمَ سَلِدٍ، كٌنيِ فِنّ ندٍ نَشَ قَ مُشُ يَ رَ. حِننّ كَنيِ نَن نُ عَ رَ، حِننّ نَشَن شِلِ تِنّ، نَشَن سٍ مَتٌمَ. نَ فِنّ نُ نَاقُلِ شُنفبٍ رَ سٌمَ عَ كَنيِيٍ مَ.
عَ نَشَ سٌ بِرَقٍ مُشُ قْشْ رَ، ثْلُ نُن مُشُ تَن. عَ نُ سْنشْي رَتٍ، «يِ مِشِيٍ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ كٌنيِيٍ نَن عٍ رَ. عٍ وٌ تِقٍ كِسِ كِرَ نَن شْن مَ.»
عَ نَشَ نَ رَبَ شِ وُيَشِ. ثْلُ تٌ شْنْ، عَ نَشَ عَ يَ رَقِندِ، عَ نَشَ عَ قَلَ حِننّ بّ، «ٱ بَرَ عِ يَمَرِ عِسَ شِلِ رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، فبِلٍن يِ فِنّ قْشْ رَ.» حِننّ نَشَ فبِلٍن عَ قْشْ رَ كٍرٍن نَ.
نَ كٌنيِ فِنّ كَنيِيٍ تٌ عَ تٌ عٍ شَ فٍينِ بَرَ كَنَ، عٍ نَشَ ثْلُ نُن سِلَسِ سُشُ. عٍ نَشَ عٍ شَنِن كِيتِسَيٍ يِرٍ.
عٍ نَشَ عٍ دّنتّفّ كِيتِسَيٍ بّ، عٍ نَشّ، «يِ مِشِيٍ نَن وٌن مَ تَا يَ عِسٌقٍ.
يُوِقِ نَن عٍ رَ نَشٍيٍ نَامُنيِيٍ شَ قٍ مَسٍنمَ وٌن مُ تِنشِ نَشٍيٍ رَ، وٌن تَن رْ مَكَيٍ.»
حَمَ قَن نَشَ كٍلِ عٍ رَ، نُن كِيتِسَيٍ. عٍ نَشَ عٍ مَكٌيّن، عٍ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ عٍ بْنبْ لُشُسِنيِ رَ.
عٍ تٌ فّ عٍ بْنبْدٍ، عٍ نَشَ عٍ وٌلِ فٍيلِ كُي. عٍ نَشَ كْسِبِلِ يَمَرِ عَ شَ عٍ كَنتَ عَ قَنيِ رَ.
نَ كْسِبِلِ تٌ نَ يَامَرِ سْتْ، عَ نَشَ ثْلُ نُن سِلَسِ سَ فٍيلِ كُي، عَ يْلْنشْنيِيٍ سَ عٍ مَ.
كْي تَفِ تٌ عَ لِ، ثْلُ نُن سِلَسِ نُ عَلَ مَشَندِقٍ، عٍ نُ عَلَ مَتْشْقٍ بّيتِ رَ. فٍيلِمَنِيٍ نُ عٍ شُي مّشِ.
بْشِ نَشَ سّرّن كٍرٍن نَ، فٍيلِ سَنبُنيِ نَشَ عَ رَ مَشَ. نَ تّمُي كٍرٍنيِ كُي، نَادّ بِرِن نَشَ رَبِ. فٍيلِمَنِيٍ بِرِن شَ يْلْنشْنيِيٍ نَشَ مَبٌلٌن.
كْسِبِلِ نَشَ شُنُ. عَ تٌ فٍيلِ نَادّيٍ تٌ عٍ رَبِشِ، عَ نَشَ عَ شَ سَنتِدّفّمَ بّندُن عَ تّي عَ شَ عَ يّتّ قَشَ، عَ حْشْ عَ مَ عَ فٍيلِمَنِيٍ نُ بَرَ عٍ فِ.
كْنْ ثْلُ نَشَ سْنشْ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «عِ نَشَ قٍ شْنّ نِيَ عِ يّتّ رَ، مُشُ بِرِن نَ بٍ.»
عَوَ، كْسِبِلِ تٌ تّ مَشِلِ، عَ نَشَ سٌ مَقُرٍن. عَ نَشَ عَ شِنبِ سِن ثْلُ نُن سِلَسِ بُن مَ، عَ سّرّنمَ.
عَ نَشَ عٍ رَ مِنِ، عَ عٍ مَشْرِن، «مَرِفِيٍ، عَ لَنمَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ عَلَكٌ ٱ شَ كِسِ؟»
ثْلُ نُن سِلَسِ نَشَ عَ يَابِ، «عِ شَ دَنشَنِيَ مَرِفِ عِسَ مَ. نَ نَن عَ تٌمَ عِ كِسِمَ، عِ تَن نُن عِ شَ دٍنبَيَ.»
عٍ نَشَ مَرِفِ شَ وْيّنيِ مَسٍن عَ بّ عَ نُن عَ شَ مِشِيٍ.
عَ نَشَ عٍ شَنِن عَ شُن مَ كٍرٍن نَ كْي كُي، عَ نَشَ عٍ شَ قِيٍ يَيٍ شَ. نَ وَشَتِ يَتِ عَ نَشَ شُنشَ يٍ شْورَ، عَ تَن نُن عَ شَ مِشِ بِرِن.
عَ نَشَ عٍ يِفِيَ عَ شَ بَنشِ كُي، عَ مَن قَ دٌنسٍ قِ عٍ مَ. عَ نَشَ حّلّشِن عَ قَنيِ رَ، عَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ بِرِن بَرِ مَ عٍ بَرَ دَنشَنِيَ عَلَ مَ.
كُيٍ تٌ عِبَ، كِيتِسَيٍ نَشَ سْورِيٍ شّي عٍ شَ سَ عَ قَلَ كْسِبِلِ بّ عَ شَ نَ مِشِيٍ رَبٌلٌ.
كْسِبِلِ نَشَ عَ قَلَ ثْلُ بّ، «كِيتِسَيٍ بَرَ شّيرَ تِ عَ وٌ شَ رَبّحِن. عَوَ، يَكْسِ وٌ مِنِ، وٌ شَ سِفَ بْحّسَ كُي.»
كْنْ ثْلُ نَشَ عَ قَلَ سْورِيٍ بّ، «مُشُ تَن نَشٍيٍ قِندِشِ رْ مَكَيٍ رَ، عٍ بَرَ مُشُ سَ فٍيلِ عٍ مُ مُشُ مَكِيتِ. عٍ نَشَ مُشُ سَ فٍيلِ، يَكْسِ عٍ وَ مَ مُشُ رَ مِنِقٍ فُندٌ رَ؟ نَ مُ لَنمَ قٍوٌ! عٍ يّتّ يَتِ نَن قَمَ مُشُ رَبٌلٌدٍ.»
سْورِيٍ نَشَ يِ وْيّنيِيٍ رَفبِلٍن كِيتِسَيٍ مَ. عٍ تٌ عَ مّ عَ رْ مَكَيٍ نَن عٍ رَ، عٍ نَشَ فَاشُ.
عٍ نَشَ قَ عٍ مَيَندِ، عٍ عٍ رَبٌلٌ. عٍ قَن نَشَ عٍ مَشَندِ عَ عٍ شَ كٍلِ نَ تَا.
عٍ تٌ مِنِ فٍيلِ كُي، عٍ نَشَ سٌ لِدِ شْنيِ. عٍ تٌ بَرَ فّ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَلِمَنِيَدٍ، عٍ نَشَ سِفَ.
ثْلُ نُن سِلَسِ تٌ دَنفِ عَنقِثٌلِ نُن عَثٌلٌنِيَ رَ، عٍ نَشَ سٌ تّسَلٌنِكِ تَا كُي، يُوِقِيٍ شَ سَلِدٍ ندٍ نُ نَ دّننَشّ.
ثْلُ نَشَ سٌ نَا عَلْ عَ دَرِشِ نَشَن نَ. مَلَبُ لْشْي شِ سَشَن بُن مَ، عٍ نُن ثْلُ نَشَ كِتَابُي شَ قٍ قَلَ.
عَ نُ عَ تَفِ رَبَ عٍ بّ عَ عَ لَنمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ تْورْ كِ نَشّ، عَ مَن شَ كٍلِ قَشّ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عِسَ، ٱ نَشَن مَ قٍ قَلَقٍ وٌ بّ يِ كِ، عَ تَن نَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ.»
ندٍيٍ نَشَ لَ عَ رَ عٍ يَ مَ. عٍ نَشَ بِرَ ثْلُ نُن سِلَسِ قْشْ رَ. فِرّكِكَ فبٍفبٍ قَن نَشٍيٍ نُ فَاشُشِ عَلَ يَ رَ، نٍيٍ قَن نَشَ لَ عَ رَ، عٍ نُن فِنّ هَفِفّ فبٍفبٍ.
كْنْ يُوِقِ تْونّشِ ندٍيٍ نَشَ مِشِ حَاشِ ندٍيٍ تٌنفٌ عٍ شَ حَمَ يَ عِسٌ تَا كُي. عٍ نَشَ سِفَ يَسٌن شْنيِ ثْلُ نُن سِلَسِ قٍندٍ عَلَكٌ عٍ شَ عٍ شَنِن كِيتِسَيٍ شْن مَ.
عٍ تٌ مُ عٍ تٌ، عٍ نَشَ يَسٌن نُن عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ ندٍيٍ مَبّندُن نَ تَا كِيتِسَيٍ يِرٍ. عٍ نُ سْنشْي رَتٍ، عٍ نَشّ، «يِ مِشِيٍ نَشٍيٍ دُنِحَ عِقُمَ، عٍ بَرَ قَ بٍ قَن. يَسٌن بَرَ عٍ يِفِيَ.
عٍ بِرِن رْ مَكَ مَنفّ شَ وْيّنيِ نَن فبٍسٍن بَمَ، عٍ مَن عَ قَلَمَ عَ مَنفّ فبّتّ ندٍ نَ نَشَن شِلِ عِسَ.»
عٍ نَشَ حَمَ نُن كِيتِسَيٍ بْحّ رَتٍ نَ وْيّنيِيٍ رَ.
بٍينُن عٍ شَ يَسٌن نُن عَ بٌورٍيٍ بّحِن، قٌ عٍ تٌ كْبِرِ بَ.
نَ كْي رَ، عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَشَ ثْلُ نُن سِلَسِ رَ سِفَ بٍيرٍ تَا. عٍ تٌ سٌ نَا، عٍ نَشَ سٌ يُوِقِيٍ شَ سَلِدٍ كُي.
نَ يُوِقِيٍ شَشِلِ نُ مَتِنسٍ دَنفِ تّسَلٌنِكِكَيٍ رَ. عٍ حَن فبَتَ نّ نَ مَسٍنيِ كٌلٌندٍ، عٍ مَن كِتَابُي كُي مَتٌ لْشْ يٌ لْشْ عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن عٍ نَشَن قَلَمَ عٍ بّ شَ نْندِ يَتِ نَن عَ رَ.
يُوِقِ وُيَشِ نَشَ دَنشَنِيَ عٍ يَ مَ، نُن فِرّكِكَ فِنّ فٌرٌبٌنّ وُيَشِ، نُن شّمّ وُيَشِ.
كْنْ يُوِقِيٍ تّسَلٌنِكِكَيٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ ثْلُ نَ عَلَ شَ وْيّنيِ كَوَندِقٍ بٍيرٍ تَا قَن، عٍ نَشَ قَ نَا، عٍ قَ حَمَ يَ عِسٌ.
عَوَ، دَنشَنِيَتْييٍ نَشَ ثْلُ تٌنفٌ كٍرٍن نَ، عٍ نَشَ سِفَ عَ رَ بَا قّ مَ، كْنْ سِلَسِ نُن تِمٌتٍ نَشَ لُ بٍيرٍ تَا.
نَشٍيٍ ثْلُ مَتِ، عٍ نَشَ سِفَ عَ رَ هَن عَتّن. نَ شَنبِ عٍ نَشَ فبِلٍن عٍ حُنفُي رَ سِلَسِ نُن تِمٌتٍ شْن مَ، عٍ شَ ثْلُ لِ سِننَنيِ مَ عَتّن.
ثْلُ نُ سِلَسِ نُن تِمٌتٍ مَمّقٍ عَتّن. عَ بْحّ نَشَ مَحَاشُ عَ رَ نَ تَا شَ كُيٍيٍ شَ قٍ رَ.
نَ كُي، عَ نَشَ دّ مَسَرَ عٍ نُن يُوِقِيٍ رَ، عَ نُن مِشِيٍ نَشٍيٍ فَاشُشِ عَلَ يَ رَ سَلِدٍ كُي. عَ مَن نَشَ وْيّن مِشِيٍ رَ عَ نَرَلَنمَ نَشٍيٍ رَ مَلَن يِرٍ تَا كُي لْشْ يٌ لْشْ.
عٍثِكُرِ نُن سِتٌيِسِ كَرَ مْشْيٍ نَشَ سٌ وْيّنقٍ ثْلُ رَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «يِ وْيّنلَ مُنسٍ قَلَقٍ؟» ندٍيٍ تٌ ثْلُ شُي مّ عَ عِسَ شَ شِبَارُ مَسٍنمَ، عَ مَن نُ قَ مَرَكٍلِ قٍيٍ قَلَقٍ، عٍ نَشّ، «عَ لُشِ نّ عَلْ عَ عَلَ فبّتّيٍ نَن مَ قٍيٍ قَلَمَ.»
عَوَ، عٍ نَشَ عَ تٌنفٌ، عٍ نَشَ سِفَ عَ رَ عَرٍيٌثَفٌ مَلَن يِرٍ، عٍ نَشَ عَ مَشْرِن، «يِ لْننِ نّينّ عِ نَشَن مَسٍنمَ، مُشُ نْمَ عَ كٌلٌندٍ دِ؟
بَرِ مَ مُشُ قٍ نّينّ نَن مّقٍ يِ كِ، مُشُ وَ مَ نَ قَسَرِ نَن كٌلٌنقٍ.»
عَتّنكَيٍ نُن شْحّيٍ نَشٍيٍ سَبَتِشِ عَتّن، عٍ نُ دَرِشِ عٍ تُلِ مَتِقٍ رَ وْيّن نّينّ رَ نَشٍيٍ مَسٍنمَ.
ثْلُ نَشَ تِ عَرٍيٌثَفٌ تَفِ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَتّنكَيٍ، ٱ بَرَ عَ تٌ دِينّلَيٍ يَتِ يَتِ نَن وٌ رَ.
ٱ بَرَ سٍيٍ تٌ وٌ نَشٍيٍ بَتُمَ. ٱ مَن بَرَ سّرّشّبَدٍ ندٍ تٌ، عَ سّبّشِ نَشَن مَ، ‹عَلَ نَشَن مُ كٌلٌنشِ!› وٌ نَشَن بَتُمَ، عَ قَ لُ وٌ مُ عَ كٌلٌن، ٱ نَ نَن مَ قٍ مَسٍنقٍ وٌ بّ.
عَلَ نَشَن دُنِحَ دَاشِ، عَ نُن سٍ نَشَن بِرِن نَ عَ كُي، عَ تَن نَشَن كٌورٍ نُن بْشِ مَرِفِ رَ، عَ مُ سَبَتِشِ بَنشِ كُي مِشِ بّلّشّ نَشَن نَقَلَشِ.
عَ هَيِ مُ نَ سٍيٍ مَ عَدَ مَ نَشَن شَنِنمَ عَ شْن مَ. عَ تَن نَن بَلٌي نُن حّنفِ نُن سٍ بِرِن قِمَ مِشِ مَ.
عَ تَن نَن عَ نِيَ مِشِ بِرِن شَ مِنِ بٍنبَ كٍرٍن قَتٍ. عَ نَشَ عٍ رَ سَبَتِ بْشِ بِرِن مَ. عَ مَن نَشَ عٍ شَ وَشَتِ نُن عٍ لُدٍ نَانِنيِيٍ سَ،
عَلَكٌ عٍ شَ عَلَ قٍن، عٍ شَ كَتَ عَ كٌلٌندٍ، هَلِ عَ تٌ مُ مَكُيَ وٌن نَ.
وٌ شَ لْننِلَيٍ يَتِ قَن بَرَ عَ قَلَ، ‹وٌن بَلٌشِ عَ تَن نّ، وٌن قٍ بِرِن نَبَمَ عَ تَن نَن سَابُي رَ، نُن وٌن مِنِشِ عَ تَن نّ. عَ بْنسْي نَن وٌن نَ.›
عَوَ شَ وٌن كٍلِشِ عَ بْنسْي نّ، عَ مُ لَنمَ وٌن شَ عَ مَحْشُن عَ عَلَ مَنِيَشِ شّيمَ، فبٍتِ، شَ نَ مُ فّمّ نَن نَ، مِشِ بّلّشّ نَشَن سٌلِشِ عٍ شَشِلِ رَ.
عَلَ مُ نُ نَ قٍ كٌلٌنتَرٍيَ تّمُي مَتٌشِ، كْنْ يَكْسِ عَ بَرَ عَ قَلَ مِشِ بِرِن بّ، يِرٍ بِرِن، عٍ شَ تُوبِ،
بَرِ مَ عَ بَرَ لْشْي كٍرٍن سُفَندِ، عَ قَمَ دُنِحَ مَكِيتِدٍ نَشَن مَ تِنشِنيِ رَ، مِشِ ندٍ سَابُي رَ عَ بَرَ عَ رَفِرِ نَشَن مَ. عَ بَرَ نَ كَنيِ مَتْنشُمَشِ رَكٍلِ قَشَمِشِيٍ يَ مَ.»
عٍ تٌ يِ قٍ مّ، قَ عَ قَلَ مِشِ كٍلِمَ قَشّ مَ، ندٍيٍ نَشَ سٌ عَ مَيٍلٍقٍ. ندٍيٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ قَمَ مُشُ تُلِ مَتِدٍ عِ رَ لْشْي فبّتّ.»
عَوَ، ثْلُ نَشَ مِنِ عٍ يَ مَ.
ندٍيٍ نَشَ لُ عَ مَبِرِ رَ، عٍ نَشَ دَنشَنِيَ، عَلْ دٍنِسِيٌ، نَشَن نُ نَ عَرٍيٌثَفٌ مِشِيٍ يَ مَ، نُن فِنّ ندٍ نَشَن شِلِ دَ مَرِ سِ، عٍ نُن مِشِ فبّتّيٍ رَ.
نَ شَنبِ، ثْلُ نَشَ كٍلِ عَتّن، عَ نَشَ سِفَ كٌرِنتِ.
عَ نَشَ يُوِقِ كٍرٍن لِ نَا، عَ شِلِ عَكِلَ، ثٌنتُكَ نَن عَ رَ. عَ نُ بَشِ قَدٍ كٍلِ عِتَلِ عَ نُن عَ شَ فِنّ ثِرِ سِلَ، بَرِ مَ كِلْدِ نُ بَرَ يُوِقِ بِرِن يَامَرِ عٍ شَ مِنِ رْ مَ. ثْلُ نَشَ كَقُ عٍ مَ،
بَرِ مَ عٍ نُ وَلِ كٍرٍن نَن نَبَمَ، كِرِ بَنشِ رَقَلَقٍ. عَ نَشَ لُ عٍ شْنيِ، عٍ نُ وَلِ نَا.
ثْلُ نُ وْيّنمَ سَلِدٍ كُي مَلَبُ لْشْي بِرِن. عَ نُ يُوِقِيٍ نُن فِرّكِكَيٍ رَدَنشَنِيَ.
سِلَسِ نُن تِمٌتٍ تٌ سٌ، كٍلِ مَسٍدٌن، ثْلُ نَشَ عَ يّتّ قِ كَوَندِ رَبَقٍ فبَنسَن مَ. عَ نُ عَ قَلَ يُوِقِيٍ بّ عَ عِسَ نَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ.
كْنْ يُوِقِيٍ تٌ نَ مَتَندِ كٌنبِ رَ، ثْلُ نَشَ عَ شَ دٌنمَ عِكٌنكٌن تْنشُمَ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «شَ وٌ لْي، وٌ تَن نَن قْشِ نَ نَ رَ. ٱ تَن بَرَ نَ كٌتٍ بَ ٱ شُن. يَكْسِ ٱ سِفَمَ نّ سِ فبّتّيٍ مَ.»
عَ تٌ كٍلِ نَا، عَ نَشَ سٌ مِشِ ندٍ شْنيِ، عَ كَنيِ شِلِ تِتِ يُسُتُ، عَ فَاشُ عَلَ يَ رَ. عَ شَ بَنشِ نُ نَ سَلِدٍ قّ مَ.
نَ تّمُي، كِرِ سِثُ سَلِدٍ شُنمَتِ نَشَ دَنشَنِيَ مَرِفِ مَ عَ نُن عَ شَ دٍنبَيَ بِرِن. كٌرِنتِكَيٍ وُيَشِ نَشٍيٍ نُ ثْلُ شُي مّشِ، عٍ قَن نَشَ دَنشَنِيَ، عٍ نَشَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ.
مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ ثْلُ بّ لَامَتُنيِ رَ كْي كُي، «عِ نَشَ فَاشُ مُكُ! وْيّن! عِ نَشَ دُندُ،
بَرِ مَ ٱ نَ عِ قْشْ رَ. مِشِ يٌ بّلّشّ مُ عِ لِمَ عَ شَ قٍ حَاشِ رَبَ عِ رَ، بَرِ مَ مِشِ فبٍفبٍ نَ ٱ بّ يِ تَا كُي.»
ثْلُ نَشَ لُ نَا حّ كٍرٍن كِكٍ سٍننِ. عَ نُ كٌرِنتِكَيٍ شَرَن عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
فَلِيٌن تٌ نُ نَ عَكَيِ مَنفّ رَ، يُوِقِيٍ نَشَ يَنقَنتٍيَ شِرِ ثْلُ شُن، عٍ نَشَ عَ شَنِن كِيتِسَيٍ يِرٍ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «يِ دِ نَن مِشِيٍ كُي عِسٌمَ عٍ شَ عَلَ بَتُ كِ فبّتّ نَشَن مُ سّرِيّ كِ رَ.»
ثْلُ تٌ وْيّن قْلْ، فَلِيٌن نَشَ عَ قَلَ يُوِقِيٍ بّ، «شَ عَ سَ لِ تِنشِنتَرٍيَ نَ عَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ وَلِ كٌبِ ندٍ، ٱ ٱ تُلِ مَتِمَ نّ وٌ رَ نُ،
كْنْ شَ عَ سَ لِ بٌورٍ مَتَندِ نَ عَ رَ وْيّنيِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ شِلِيٍ مَ، عَ نُن وٌ شَ سّرِيّ مَ، نَ نَ وٌ تَن نَن مَ. ٱ مُ وَ مَ قِندِقٍ نَ قٍ مَكِيتِمَ رَ.»
نَ كُي، عَ نَشَ عٍ كٍرِ كِيتِ بَنشِ كُي.
حَمَ نَشَ سَلِدٍ شُنمَتِ سٌسِتٍنٍ سُشُ، عٍ عَ بْنبْ كِيتِ بَنشِ تَندٍ مَ، كْنْ فَلِيٌن مُ عٍ هَنسَ.
ثْلُ تٌ بُ كٌرِنتِ كِ قَنيِ رَ، عَ نَشَ كٍلِ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شُن مَ. عَ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي عَ نُن ثِرِ سِلَ نُن عَكِلَ، عٍ سِفَ سِرِيَ. عَ نَشَ عَ شُنيِ بِ سٍنشٍرٍيَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَ بّ.
عٍ تٌ سٌ عٍقّسّ، ثْلُ نَشَ عَ حّرّبٌورٍيٍ لُ نَا. عَ نَشَ سٌ سَلِدٍ كُي، عٍ نُن يُوِقِيٍ نَشَ سُمُن.
عٍ نَشَ عَ مَيَندِ عَ شَ بُ نَا،
كْنْ نَ مُ عَ شُنيِ سُشُ. عَ نَشَ عَ حُنفُ عٍ مَ. عَ نَشّ، «قٌ ٱ شَ سَ سَلِ دَرِ سَلَمُ نّ. شَ عَلَ تِن، ٱ مَن قَمَ وٌ شْنيِ.»
عَوَ، عَ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي، عَ كٍلِ عٍقّسّ، عَ سِفَ سٍسَرٍ. عَ تٌ فّ دَنشَنِيَتْي حَمَ شّيبُدٍ، عَ نَشَ فٌرٌ عَنتِيْكِ.
ثْلُ تٌ بَرَ سَشَنيِ رَدَنفِ عَنتِيْكِ، عَ نَشَ كِرَ تٌنفٌ، عَ نَشَ فَلَتِ نُن قِرِفِيَ بْشِ بِرِن عِسَ، عَ نُ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ رَلِمَنِيَ.
عَثٌلٌسِ، يُوِقِ ندٍ نَشَن بَرِشِ عَلٍسَندِرٍ، عَ نَشَ عٍقّسّ لِ. عَ نُ قَتَ وْيّندٍ، عَ كِتَابُي قَن كٌلٌن.
عَ نُ شَرَنشِ مَرِفِ شَ كِرَيَ رَ. عَ نَشَ عِسَ شَ قٍ مَسٍن عَ قَنيِ رَ، كْنْ عَ نُ يَيَ شَ شَرَنيِ نَن فبَنسَن كٌلٌن شُنشَ تِقٍ يٍ شْورَ.
عَ نَشَ سٌ وْيّنقٍ عَ رَوَ سَشِ رَ سَلِدٍ كُي. عَكِلَ نُن ثِرِ سِلَ تٌ عَ شُي مّ، عٍ نَشَ كَقُ عَ مَ عَلَكٌ عٍ شَ عَلَ شَ كِرَيَ مَسٍن عَ بّ عَ كِ مَ.
نَ شَنبِ عَ تٌ نُ وَ مَ دَنفِقٍ عَكَيِ، عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَشَ عَ رَلِمَنِيَ. عٍ نَشَ بَتَاشّ سّبّ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مَ عَ عٍ شَ عَ رَ سّنّ. عَ شَ سِفّ نَشَ قِندِ قٍ قَنيِ رَ دَنشَنِيَتْييٍ بّ عَكَيِ بْشِ مَ، نَشٍيٍ دَنشَنِيَ عَلَ شَ هِننّ سَابُي رَ.
عَثٌلٌسِ نَشَ يُوِقِيٍ مَتَندِ سّنبّ رَ كّنّ مَ، عَ نَشَ عَ مَسٍن كِتَابُي رَ عَ عِسَ نَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ.
عَثٌلٌسِ نُ نَ كٌرِنتِ. ثْلُ تٌ بَرَ فّ عَسِ قُفٍ بِرِ عِسَدٍ، عَ نَشَ قَ عٍقّسّ. عَ تٌ نَرَلَن عِسَ قْشِرَبِرّ ندٍيٍ رَ،
عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ بَرَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ وٌ تٌ دَنشَنِيَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ حَن مُ نُ نَ مّ سِندٍن شَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَ نَ.»
عَ نَشَ عٍ مَشْرِن، «وٌ وٌ شُنشَ يٍ شْورَ مُنقٍ مَ؟» عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ بَرَ مُشُ شُنشَ يٍ شْورَ عَلْ يَيَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.»
عَوَ، ثْلُ نَشَ عَ قَلَ، «يَيَ نُ مِشِ شُنشَمَ يٍ شْورَ نّ تُوبِ شَ قٍ رَ. عَ نُ عَ قَلَ مِشِيٍ بّ، عٍ شَ دَنشَنِيَ مِشِ ندٍ مَ نَشَن قَمَ عَ تَن شَنبِ رَ. نَ نَن لَنشِ عِسَ مَ.»
نَ مَسٍنيِ مَ عٍ نَشَ عٍ شُنشَ يٍ شْورَ مَرِفِ عِسَ شِلِ رَ.
ثْلُ تٌ عَ بّلّشّ سَ عٍ مَ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ قَ عٍ مَ. عٍ نَشَ سٌ شُي فبّتّيٍ قَلَقٍ، عٍ مَن نُ عَلَ شَ مَسٍنيِ قَلَ.
عٍ بِرِن نَلَنشِ، شّمّ قُ نُن قِرِن نَن نُ عٍ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، ثْلُ نَشَ سٌ سَلِدٍ كُي، عَ كَوَندِ تِ. عَ نُ قٍ تَفِ رَبَ عٍ بّ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ قٍ رَ كِكٍ سَشَن بُن مَ. عَ نُ كَتَ عَ شَ مِشِيٍ نْ نَشٍيٍ تُلِ نُ مَتِشِ عَ رَ.
كْنْ ندٍيٍ شَشِلِ نُ شْرْشْ، عٍ مُ لَ عَ رَ. عٍ نَشَ مَرِفِ شَ كِرَ بّشُ حَمَ يَ عِ. ثْلُ نَشَ مِنِ عٍ يَ مَ، عَ نَشَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ تٌنفٌ عَ شُن، عَلَكٌ عَ شَ عٍ شَرَن لْشْ يٌ لْشْ تِرَنُسِ شَ شَرَندٍ كُي.
نَ نَشَ سِفَ هَن حّ قِرِن. يُوِقِيٍ نُن فِرّكِكَ نَشٍيٍ بِرِن نُ سَبَتِشِ عَسِ، عٍ مَرِفِ شَ مَسٍنيِ رَ مّ نَ نَن كُي.
عَلَ نُ كَابَنَكٌ شُنفبٍيٍ رَبَمَ ثْلُ بّلّشّيٍ رَ
هَن عٍ نُ دُفِ نُن شُنشُرِيٍ سَ قُرٍ مَيٍ مَ، ثْلُ نُ بَرَ دِن نَشٍيٍ رَ. قُرٍ نُ بَ نّ عٍ مَ، حِننّ نُ مِنِ مِشِيٍ عِ.
يُوِقِيٍ ندٍيٍ نَشٍيٍ حِننّ رَ مِنِمَ مِشِيٍ يِرٍ بِرِن، عٍ نَشَ كَتَ مَرِفِ عِسَ شِلِ رَوَلِدٍ حِننّ كَنيِيٍ بّ. عٍ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ وٌ يَامَرِ عِسَ شِلِ رَ ثْلُ نَشَن شَ قٍ كَوَندِ مَ.»
سٍبَ، يُوِقِيٍ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ ندٍ، شَ دِ سٌلٌقٍرٍ نَن نُ نَ قٍ رَبَمَ.
حِننّ نَشَ عٍ يَابِ، «ٱ عِسَ نُن ثْلُ كٌلٌن، كْنْ ٱ مُ وٌ تَن كٌلٌن قٍوٌ!»
نَ حِننّ كَنيِ نَشَ بَفَن عٍ مَ، عَ نَشَ عٍ بْنبْ هَن عٍ نَشَ عٍ فِ بَنشِ كُي عٍ رَفٍلِ نُن عٍ مَشْنْشِ رَ.
يُوِقِ نُن فِرّكِكَ نَشٍيٍ بِرِن نُ سَبَتِشِ عٍقّسّ، عٍ نَشَ نَ قٍ كٌلٌن. فَاشُي نَشَ عٍ بِرِن سُشُ. مَرِفِ عِسَ شِلِ دَرِيّ نَشَ مَتٍ.
دَنشَنِيَتْي وُيَشِ نَشَ قَ، عٍ نَشَ عٍ تِ عٍ شَ يُنُبِيٍ رَ، عٍ نَشَ عٍ شَ قٍ حَاشِ بِرِن قَلَ كّنّ مَ.
دُورٍيٍ قَن نَشَ قَ عٍ شَ بُكِيٍ رَ، عٍ نَشَ عٍ فَن بِرِن يَ شْرِ. عٍ نَشَ بُكِيٍ سَرٍ كْنتِ، كْبِرِ كٌلٍ وُلُ تٌنفٌ سُولِ نَن نُ عَ رَ.
مَرِفِ شَ مَسٍنيِ نُ يِرِوَ مَ نَ كِ نّ سّنبّ رَ.
يِ قٍيٍ تٌ دَنفِ، ثْلُ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ سِفَ دَرِ سَلَمُ. نَ بِيَاسِ كُي قٌ عَ شَ مَسٍدٌن نُن عَكَيِ بْشِ عِبٌلٌن. عَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ نَ سِفَ دَرِ سَلَمُ، قٌ ٱ شَ رْ مَ قَن لِ.»
عَ نَشَ عَ مَلِمَ قِرِن شّي مَسٍدٌن، تِمٌتٍ نُن عٍرَ سِتٌ، كْنْ عَ تَن نَشَ لُ عَسِ سِندٍن.
نَ تّمُي سْنشْي شُنفبٍ نَشَ رَبَ نَا مَرِفِ شَ كِرَ شَ قٍ مَ.
شَبُي ندٍ، نَشَن شِلِ دٍ مٍتِرِ، عَ نُ عَلَ عَرِتٍمِ شَ سَلِدٍ مِسَالِ لَنمَدِ يَءِلَنمَ فبٍتِ رَ. نَ شَبُي مْولِيٍ نُ كْبِرِ فبٍفبٍ سْتْمَ نَ وَلِ كُي.
عَ نَشَ عَ وَلِبٌورٍيٍ مَلَن، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ عَ كٌلٌن، وٌن بَلٌشِ يِ وَلِ نَن كُي.
وٌ بَرَ عَ تٌ، وٌ بَرَ عَ مّ، يِ ثْلُ بَرَ مِشِ فبٍفبٍ مَدَشُ عَسِ بْشِ بِرِن مَ، عٍقّسّ فبَنسَن شَ مُ عَ رَ. عَ نَشّ عَ عَلَيٍ نَشٍيٍ رَقَلَشِ مِشِيٍ بّلّشّ رَ، عَ عَلَ مُ عٍ رَ.
نَ كُي وٌن مَ وَلِ قَمَ نّ شِلِ حَاشِ سْتْدٍ. وٌن مَ عَلَ عَرِتٍمِ شَ سَلِدٍ قَن شُن نَكَنَمَ نّ. ندٍ بَمَ نّ عَرِتٍمِ شَ بِنيّ رَ عَسِ بْشِ نُن دُنِحَ مَ.»
عَ تٌ نَ قَلَ، عٍ نَشَ شْنْ، عٍ نَشَ سٌ سْنشْي رَتٍقٍ، «عٍقّسّكَيٍ شَ عَلَ عَرِتٍمِ نَن فبٌ.»
تَا بِرِن يَ نَشَ عِسٌ. عٍ نَشَ فَيُ نُن عَرِ سِتَرَكِ، ثْلُ حّرّبٌورٍ مَسٍدٌنكَيٍ، شَنِن مَلَندٍ شُنفبٍ كُي.
ثْلُ نَشَ وَ سِفَقٍ نَا، كْنْ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مُ تِن.
عَ بٌورٍيٍ عَسِكَيٍ شُنمَتِيٍ قَن نَشَ شّيرَ تِ ثْلُ مَ، عٍ عَ مَيَندِ عَ نَشَ سِفَ مَلَن يِرٍ.
ندٍيٍ نُ سْنشْمَ عٍ فبٍ كِ مَ. بٌورٍيٍ قَن سْنشْمَ عٍ فبٍ كِ. لَنتَرٍيَ نُ نَ مَلَنيِ يَ مَ. مِشِ وُيَشِ مُ نُ عَ كٌلٌن عٍ مَلَنشِ قٍ نَشَن مَ.
عَوَ، يُوِقِيٍ نَشَ عَلٍسَندِرٍ تُتُن يَرٍ عَ شَ وْيّن. عَ نَشَ حَمَ مَسَبَرِ عَ بّلّشّ رَ عَلَكٌ عَ شَ مَسٍنيِ تِ.
كْنْ، عٍ تٌ عَ كٌلٌن عَ يُوِقِ نَن عَ رَ، عٍ بِرِن نَلَنشِ نَشَ سْنشْي رَتٍ لّيرِ قِرِن بُن مَ. عٍ نَشّ، «عٍقّسّكَيٍ شَ عَلَ عَرِتٍمِ نَن فبٌ.»
نَ شَنبِ، تَا كُنتِفِ ندٍ نَشَ حَمَ مَسَبَرِ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «عٍقّسّكَيٍ، دُنِحَ بِرِن عَ كٌلٌن عَ عٍقّسّ تَا نَن عَرِتٍمِ شَ سَلِدٍ كَنتَمَ عَ نُن عَرِتٍمِ مَنِيّ، نَشَن فٌرٌشِ كٍلِ كٌورٍ مَ.
مِشِ يٌ مُ نَ مَتَندِ مَ. عَ لَنمَ وٌ شَ دُندُ. وٌ نَشَ فبَتَ قٍقٍ رَبَدٍ.
وٌ بَرَ قَ يِ مِشِيٍ رَ بٍ، كْنْ عٍ مُ عَرِتٍمِ مُحَ، عٍ مُ عَ كٌنبِ.
شَ دٍ مٍتِرِ نُن عَ وَلِبٌورٍيٍ وَ مَ مِشِ ندٍ كَلَمُقٍ، عٍ شَ نَ مَسٍن كِيتِسَيٍ بّ كِيتِ لْشْييٍ.
شَ وٌ وَ مَ قٍ فبّتّ نَن شْن، نَ قَن يَ عِبَمَ وٌن مَ مَلَن لْشْي.
عٍ نْمَ وٌن سُشُدٍ وٌن مَ بْحّتٍ مَ نَشَن دَنفِشِ تٌ، بَرِ مَ نْندِ يٌ مُ نَ وٌن بّ يِ مَلَنيِ رَبَقٍ مَ.» عَ تٌ فّ، عَ نَشَ مَلَنيِ رَيٍنسٍن.
سْنشْي تٌ بَرَ حْن، ثْلُ نَشَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مَلَن عٍ رَ سِقٍ مَ. عَ تٌ عَ حُنفُ عٍ مَ، عَ نَشَ سِفَ مَسٍدٌن.
عَ نَشَ نَ بْشِ عِسَ، عَ نُ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ رَ سِ مَرَ سِ وُيَشِ رَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ سِفَ فِرّكِ بْشِ مَ.
عَ تٌ لُ نَا كِكٍ سَشَن، عَ نَشَ وَ سِفَقٍ سِرِيَ كُنكُي كُي، كْنْ يُوِقِيٍ نُ بَرَ يَنقَنتٍيَ يَءِلَن عَ شِلِ مَ. نَ كُي، عَ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ فبِلٍن مَسٍدٌن كِرَ رَ.
نَشٍيٍ عَ مَتِ هَن عَسِ نٍيٍ نَن يِ كِ؛ سٌثَتٍرِ، بٍيرٍكَ ثِرُ سِ شَ دِ، عَرِ سِتَرَكِ نُن سٍكٌندُ تّسَلٌنِكِكَيٍ، فَيُ دٍرِبٍكَ نُن تِمٌتٍ، تِكِكٍ نُن تِرٌقِمٌ عَسِكَيٍ.
نٍيٍ نَشَ تِ يَرٍ، عٍ نَشَ سَ مُشُ مَمّ تِرٌيَسِ.
تَامِ لّبِنِتَرٍ سَلِ لْشْي دَنفِ شَنبِ، مُشُ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي قِلِثِ. بٍينُن شِ سُولِ، مُشُ نَشَ عٍ لِ تِرٌيَسِ. مُشُ نَشَ لُ نَا شِ سٌلٌقٍرٍ.
سَندٍ لْشْي مُشُ نَشَ مَلَن تَامِ عِفِرَقٍ رَ. ثْلُ نَشَ كَوَندِ تِ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ بّ هَن كْي تَفِ. عَ لَن نّ عَ شَ سِفَ كُيٍ نَ عِبَ.
لَنثُي فبٍفبٍ نُ نَ نَ كٌورٍ بَنشِ كُي، مُشُ نُ مَلَنشِ دّننَشّ.
سّفّتَلَ ندٍ نَشَن شِلِ عٍيُتِكِ نُ دْشْشِ وُندّرِ رَ. ثْلُ شَ كَوَندِ شْن تٌ كُيَ، شِ شْلِ نَشَ عَ سُشُ عَ قَنيِ رَ، عَ بِرَ بْشِ مَ كٍلِقٍ بَنشِ دّكِ سَشَن ندٍ. عٍ نَشَ عَ لِ، عَ بَرَ قَشَ.
ثْلُ تٌ فٌرٌ، عَ نَشَ عَ قٍلٍن عَ شُن. عَ نَشَ عَ تٌنفٌ، عَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ نَشَ كْنتْقِلِ، بَرِ مَ عَ مُ قَشَشِ.»
ثْلُ تٌ تٍ، عَ نَشَ تَامِ عِفِرَ، عَ نَشَ عَ دٌن. عَ مَن نَشَ وْيّن هَن فّيسّفّ. نَ فّيسّفّ، عَ نَشَ سِفَ.
دَنشَنِيَتْييٍ نَشَ سّفّتَلَ شَنِن عَ حِحّ رَ بْحّسَ كُي.
مُشُ نَشَ كُنكُي بّلَ رَكٍلِ سِفَقٍ رَ عَسٌسِ ثْلُ يَ رَ عَلْ مُشُ لَنشِ عَ مَ كِ نَشّ. عَ نَشَ وَ سِفَقٍ عَ سَنيِ رَ.
عَ تٌ مُشُ لِ عَسٌسِ، مُشُ نَشَ عَ بَكِ كُنكُي كُي سِفَقٍ مِتِلّنِ.
كٍلِ مّننِ، مُشُ نَشَ سِفَ بَا كِرَ رَ. نَ قَن كُيٍ عِبَ، مُشُ نَشَ كِيٌ لِ. نَ شَنبِ، مُشُ نَشَ سِفَ هَن سَمٌسِ. نَ لْشْي كُيٍ عِبَ، مُشُ نَشَ مِلٍتٌ لِ.
ثْلُ نُ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ دَنفِ عٍقّسّ مَبِرِ عَلَكٌ عَ نَشَ بُ عَسِ بْشِ مَ. عَ نُ فبَتَشِ عَ شَ سٌ دَرِ سَلَمُ شّ شَبّ سَلِ لْشْي شَ عَ سَ سْونّيَمَ عَ بّ.
ثْلُ تٌ مِلٍتٌ لِ، عَ نَشَ شّيرَ تِ عَ عٍقّسّ دَنشَنِيَتْي حَمَ كُنتِفِيٍ شَ قَ.
عٍ تٌ قَ عَ يِرٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ عَ كٌلٌن ٱ حّرّشِ وٌ تَفِ كِ نَشّ. كَبِ ٱ سٌ عَسِ،
ٱ مَرِفِ شَ وَلِ رَبَ يّتّ مَفٌرٌي نَن كُي. ٱ يَيٍ بَرَ مِنِ، ٱ بَرَ تْورْ يُوِقِيٍ شَ وَلِ حَاشِ سَابُي رَ.
وٌ عَ كٌلٌن عَ ٱ مُ وٌ مُنَقَن سٍ يٌ نْشُن وٌ مَ. ٱ بَرَ كَوَندِ تِ وٌ بّ كّنّ مَ نُن وٌ شَ بَنشِيٍ كُي.
ٱ نُ عَ قَلَمَ نّ يُوِقِيٍ نُن فِرّكِكَيٍ بّ عٍ شَ تٌفٌندِيَ عَلَ مَ، عٍ شَ دَنشَنِيَ وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ.»
«يَكْسِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ وَ مَ نّ ٱ شَ سِفَ دَرِ سَلَمُ، كْنْ ٱ مُ عَ كٌلٌن نَشَن سِفَمَ ٱ سْتْدٍ نَا.
تَا بِرِن كُي عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ بَرَ ٱ نَكٌلٌن عَ فٍيلِ نُن تْورّ قَمَ نّ ٱ لِدٍ نَا.
كْنْ ٱ نِي تِدٍ يٌ مُ نَ ٱ بّ. ٱ شَ ٱ مَ شّيرَيَ رَكَمَلِ، ٱ مَرِفِ عِسَ نَشَن تَشُشِ ٱ نَ. ٱ شَ قِندِ عَلَ شَ هِننّ سٍيدٍحْشْيَ بَ رَ، نَشَن قِندِشِ شِبَارُ قَنيِ رَ.»
«يَكْسِ ٱ عَ كٌلٌن وٌ مُ ٱ يَتَفِ تٌمَ سْنْن، وٌ تَن نَشٍيٍ بِرِن وٌ تُلِ مَتِشِ ٱ مَ كَوَندِ رَ، عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ قٍ رَ.
نَ نَ عَ رَ، ٱ عَ قَلَمَ وٌ بّ تٌ، وٌ شَ كٌتٍ يٌ مُ نَ ٱ شُن،
بَرِ مَ ٱ بَرَ عَلَ سَفٌ بِرِن مَسٍن وٌ بّ، ٱ مُ سٍسٍ نْشُن وٌ مَ.
عَوَ، وٌ شَ مّينِ وٌ يّتّ مَ عَ نُن دَنشَنِيَتْي بِرِن، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ وٌ قِندِشِ نَشٍيٍ شَ شُنمَتِ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ مّينِ مَرِفِ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَ، عَ نَشَن سْتْشِ عَ يّتّ وُلِ رَ. وٌ شَ عٍ كَنتَ عَلْ شُرُ سٍيٍ دّ مَدٌنيِ فْورّ كَنتَمَ كِ نَشّ.
ٱ نَ كٌلٌن، ٱ نَ سِفَ، مِشِ حَاشِيٍ قَمَ نّ سٌدٍ وٌ تَفِ، عَلْ وُلَ بَرٍيٍ سٌمَ فْورّ يَ مَ كِ نَشّ.
مِشِ ندٍيٍ سٌمَ وٌ تَفِ، عٍ شَ شَرَنيِ حَاشِ تِ عَلَكٌ عٍ شَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ بّندُن عٍ مَ.
وٌ شَ وٌ مّينِ. وٌ شَ رَتُ يِ حّ سَشَنيِ بُن مَ ٱ مُ وٌ كَوَندِقٍ عِتِ كْي نُن يَنيِ. ٱ نَ بِرِن نَبَشِ يَيٍ نَن كُي.»
«عَوَ يَكْسِ، ٱ وٌ تَشُمَ عَلَ رَ نُن عَ شَ هِننّ مَسٍنيِ رَ، نَشَن نْمَ سّنبّ نُن كّ قَنيِ قِدٍ سّنِيّنتْي بِرِن مَ.
ٱ مُ نُ وَ مَ وٌ شَ كْبِرِ شَ شْن، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ شَ شّيمَ، وٌ شَ سٌسٍيٍ.
وٌ يّتّ يَتِ عَ كٌلٌن عَ ٱ وَلِ يِ بّلّشّيٍ نَن نَ عَلَكٌ ٱ شَ بَلٌ ٱ نُن ٱ حّرّبٌورٍيٍ.
ٱ بَرَ عَ مَسٍن وٌ بّ مْولِ بِرِن نَ، عَ وٌن لَن نّ وٌن شَ وَلِ عَلَكٌ وٌن شَ سٍتَرٍيٍ مَلِ. وٌ شَ رَتُ مَرِفِ عِسَ شَ وْيّنيِ مَ، عَ نَشّ، ‹حّلّشِنيِ نَ كِ نَن كُي، دَنفِقٍ عَ سْتْقٍ رَ.›»
عَ تٌ فّ وْيّندٍ، عَ نَشَ عَ شِنبِ سِن، عٍ بِرِن نَشَ عَلَ مَشَندِ.
عٍ بِرِن نَشَ سٌ وَقٍ. عٍ نَشَ قِندِفِلِن ثْلُ كْنيِ مَ، عٍ عَ مَسُنبُ.
عٍ سُننُن نّ بَرِ مَ عَ بَرَ عَ قَلَ عٍ مُ نْمَ عَ تٌدٍ سْنْن. عٍ نَشَ عَ مَتِ هَن كُنكُي دّ رَ.
مُشُ تٌ قَتَن، مُشُ نَشَ سِفَ كٍرٍن نَ كٌسِ كُنكُي كُي. نَ كُيٍ عِبَ، مُشُ نَشَ سِفَ رٌدِ. مُشُ تٌ كٍلِ رٌدِ، مُشُ نَشَ سِفَ ثَتَرَ.
مُشُ تٌ كُنكُي تٌ نَا، نَشَن نُ بَا عِفِرِقٍ سِفَقٍ قٍنِسِيَ بِرِ رَ، مُشُ نَشَ بَكِ نَ كُي.
مُشُ تٌ بَرَ سِثِرِ سُرِ تٌ، مُشُ نَشَ دَنفِ نَ رَ كْولَ مَ، سِفَقٍ سِرِيَ بِرِ رَ. مُشُ نَشَ تِ تِرٍ عَلَكٌ كٌتٍ شَ رَفٌرٌ.
مُشُ نَشَ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ ندٍيٍ لِ نَا. مُشُ نَشَ شِ سٌلٌقٍرٍ رَدَنفِ عٍ شْنيِ. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ فٌرٌ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ مَ، عٍ شَ عَ قَلَ ثْلُ بّ عَ نَشَ تٍ دَرِ سَلَمُ.
كْنْ شِ سٌلٌقٍرٍ كَمَلِ لْشْي، مُشُ نَشَ كِرَ تٌنفٌ سِفَقٍ رَ. عٍ بِرِن نَشَ مُشُ مَتِ، عَ نُن عٍ شَ فِنّيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ رَ، هَن تَا قَرِ مَ. مُشُ نَشَ مُشُ شِنبِ سِن بَا دّ رَ عَلَ مَشَندِقٍ رَ.
حُنفُي تٌ حْن، مُشُ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي. بٌورٍيٍ تَن نَشَ فبِلٍن عٍ شْنيِ.
مُشُ نَشَ كٍلِ تِرٍ سِفَقٍ رَ ثِتٌلٌمَيِ. مُشُ نَشَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شّيبُ مّننِ، مُشُ نَشَ قّيحّن نَا.
نَ كُيٍ عِبَ، مُشُ نَشَ سِفَ سٍسَرٍ، قِلِثُ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِلَ شْنيِ، نَشَن نُ نَ مِشِ سُفَندِشِ سٌلٌقٍرٍ يَ مَ.
عَ شَ دِ فِنّ نَانِ نُ نَ نَشٍيٍ مُ نُ دْشْ شّمّ تَا. عٍ نُ نَمِحْنمّ وَلِ رَبَمَ.
مُشُ تٌ بَرَ شِ وُيَشِ رَبَ نَا، عَلَ شَ نَمِحْنمّ نَشَن شِلِ عَفَبُ، نَشَ قَ مُشُ شْنيِ كٍلِقٍ يُدَيَ.
عَ نَشَ ثْلُ شَ بّلّتِ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ يّتّ كَن سَنيِيٍ نُن عَ بّلّشّيٍ شِرِ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ يِ نَن مَسٍنشِ. شّمّ نَشَن فبٍ يِ بّلّتِ رَ، يُوِقِيٍ عَ شِرِ مَ يِ مْولِ نَن نَ دَرِ سَلَمُ، عٍ عَ سٌ مِشِيٍ يِ رَ نَشٍيٍ قِندِ سِ فبّتّيٍ رَ.»
مُشُ تٌ نَ مّ، مُشُ نُن نَاكَيٍ نَشَ ثْلُ مَشَندِ عَ نَشَ تٍ دَرِ سَلَمُ.
عَ نَشَ مُشُ يَابِ، «مُنقٍ رَ وٌ وَ مَ ٱ بْحّ مَحَاشُقٍ وٌ يَيٍ رَ؟ ٱ بَرَ تِن عٍ شَ ٱ شِرِ دَرِ سَلَمُ، عٍ شَ ٱ قَشَ، مَرِفِ عِسَ شِلِ شَ قٍ رَ.»
عَ تٌ مُ تِن مُشُ شُي سُشُدٍ، مُشُ مُ تِن عَ كَرَشَندٍ. مُشُ نَشَ عَ قَلَ، «مَرِفِ سَفٌ شَ رَبَ.»
نَ لْشْييٍ تٌ دَنفِ، مُشُ نَشَ مُشُ يَءِلَن، مُشُ نَشَ تٍ دَرِ سَلَمُ.
عِسَ قْشِرَبِرّيٍ ندٍيٍ سٍسَرٍكَيٍ نَشَ مُشُ مَتِ. عٍ نَشَ مُشُ شَنِن مٍنَسٌن سِثِرِكَ شْنيِ، نَشَن قِندِشِ عِسَ قْشِرَبِرّ رَ عَ رَكُيَ. عَ نَشَ مُشُ يِفِيَ.
مُشُ تٌ سٌ دَرِ سَلَمُ، عِسَ قْشِرَبِرّيٍ نَشَ مُشُ رَ سّنّ حّلّشِنيِ رَ.
نَ كُيٍ عِبَ، مُشُ نُن ثْلُ نَشَ سِفَ يَكِ شْنيِ. دَنشَنِيَتْي حَمَ كُنتِفِ بِرِن نَشَ عٍ مَلَن نَا.
عَ تٌ فّ عٍ شّيبُدٍ، ثْلُ نَشَ عَ شَ وَلِ دّنتّفّ سَ عَلَ نَشَن نَبَشِ سِ فبّتّيٍ تَفِ عَ سَابُي رَ.
عٍ تٌ نَ مّ، عٍ نَشَ عَلَ مَتْشْ. عٍ نَشّ، «مُشُ نفَشَكٍرٍنيِ، عِ بَرَ عَ تٌ يُوِقِ وُلُ وُيَشِ بَرَ دَنشَنِيَ، كْنْ عٍ مَن عٍ تُننَبّشِشِ بِرَقٍ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ.
مِشِ ندٍيٍ بَرَ عَ قَلَ عٍ بّ عَ عِ يُوِقِيٍ شَرَنمَ، نَشٍيٍ نَ سِ فبّتّيٍ يَ مَ، عَ عٍ شَ فبِلٍن عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّيٍ قْشْ رَ، عَ عٍ نَشَ عٍ شَ دِيٍ سُننَ، عَ عٍ نَشَ بِرَ يُوِقِيٍ شَ نَامُنيِيٍ قْشْ رَ.»
«وٌن نَ مَ دِ؟ سِيكّ يٌ مُ نَ، حَمَ عَ كٌلٌنمَ نّ عَ عِ بَرَ قَ.
نَ نَ عَ رَ، مُشُ نَشَن قَلَمَ عِ بّ عِ شَ عَ رَبَ. مِشِ نَانِ نَ مُشُ يَ مَ، نَشٍيٍ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ عَلَ بّ.
عِ شَ كَقُ عٍ مَ، وٌ بِرِن شَ وٌ يّتّ رَ سّنِيّن، عِ مَن شَ عٍ سَرٍ قِ، عٍ شَ عٍ شُنيِ بِ. نَ نَ عَ رَ بِرِن عَ كٌلٌنمَ عَ مِشِيٍ نَشَن قَلَشِ عِ شُن مَ، وُلٍ نَ عَ رَ. عٍ شَ عَ كٌلٌن عِ قَن بِرَشِ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ نَن قْشْ رَ.
مُشُ نَشَ نَتّ تٌنفٌ، مُشُ مَن قَ نَ سّبّ. دَنشَنِيَتْييٍ نَشٍيٍ كٍلِ سِ فبّتّيٍ مَ، عٍ نَشَ سُبٍ دٌن نَشَن بَشِ سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ، نُن سُبٍ يُقَشِيٍ. عٍ نَشَ وُلِ قَن مِن. عٍ مَن نَشَ يّنّ قَن نَبَ.»
عَوَ نَ كُيٍ عِبَ، ثْلُ نَشَ نَ مِشِيٍ تٌنفٌ، عٍ نَشَ عٍ يّتّ رَ سّنِيّن. نَ شَنبِ عَ نَشَ سٌ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ شَ عَ مَسٍن، مَرَ سّنِيّنيِ رَكَمَلِمَ لْشْي نَشَن مَ، عَ نُن سّرّشّ نَشَن بَمَ كَنكَن بّ.
نَ شِ سٌلٌقٍرٍ رَحْنيِ، يُوِقِيٍ عَسِكَيٍ تٌ ثْلُ تٌ هْرْ مْبَنشِ كُي، عٍ نَشَ حَمَ بِرِن يَ عِسٌ، عٍ مَن نَشَ ثْلُ سُشُ.
عٍ نُ سْنشْي رَتٍ، «عِسِرَيِلَكَيٍ، وٌ مُشُ مَلِ! نَ شّمّ نَن يِ كِ نَشَن كَوَندِ حَاشِ رَبَمَ يِرٍ بِرِن مِشِ بِرِن بّ، يُوِقِيٍ، نُن عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ، نُن يِ هْرْ مْبَنشِ شَ قٍ رَ. عَ مَن بَرَ فِرّكِكَيٍ رَ سٌ هْرْ مْبَنشِ كُي. نَ بَرَ يِ يِرٍ سّنِيّنشِ قِندِ يِرٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.»
عٍ نَ قَلَ نّ بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ ثْلُ نُن تِرٌقِمٌ عٍقّسّكَ تٌ عٍ بٌورٍ قْشْ رَ تَا كُي. عٍ نَشَ عَ مَحْشُن عَ ثْلُ عَ رَ سٌ نّ هْرْ مْبَنشِ كُي.
تَا كُي بِرِن يَ نَشَ عِسٌ. مِشِيٍ نَشَ قَ عٍ فِ رَ كٍلِ يِرٍ بِرِن. عٍ نَشَ ثْلُ سُشُ، عٍ نَشَ مِنِ عَ بُبُ رَ تَندٍ مَ. عٍ نَشَ نَادّيٍ رَفَلِ كٍرٍن نَ.
عٍ نُ وَ مَ ثْلُ قَشَقٍ نّ. سْورِ مَنفّ نَشَ عَ كٌلٌن دَرِ سَلَمُ بِرِن يَ عِسٌشِ.
سْورِ مَنفّ نَشَ سْورِيٍ نُن عٍ شَ شُنمَتِيٍ تٌنفٌ، عٍ سِفَ ثْلُ قْشْ رَ كٍرٍن نَ. حَمَ تٌ سْورِيٍ تٌ، عٍ نَشَ بَ ثْلُ بْنبْقٍ.
عَوَ، سْورِ مَنفّ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ عَ شِرِ يْلْنشْنيِ قِرِن نَ. عَ نَشَ مَشْرِنيِ تِ قَ ندٍ عَ رَ، نُن عَ مُنقٍ رَبَشِ.
حَمَ سّيتِ ندٍ سْنشْمَ عٍ فبٍ كِ، بٌورٍيٍ قَن سْنشْمَ عٍ فبٍ كِ. عَ تٌ مُ نْ قٍ قِيشّ سْتْدٍ عٍ رَ سْنشْي شَ قٍ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ شَ ثْلُ شَنِن سْورِ بَنشِ كُي.
ثْلُ تٌ تِ بَنشِ دّ رَ، سْورِيٍ نَشَ عَ تٌنفٌ حَمَ شَ حَاشُي مَ،
بَرِ مَ مِشِ فَلِ نَن نُ بِرَشِ عٍ قْشْ رَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «عَ شَ قَشَ!»
عٍ وَ مَ عَ رَ سٌقٍ سْورِ بَنشِ كُي تّمُي نَشّ، ثْلُ نَشَ سْورِ مَنفّ مَشْرِن، «عِ نْمَ ٱ سَفٌ سَدٍ ٱ شَ قٍ ندٍ قَلَ عِ بّ؟» سْورِ مَنفّ نَشَ عَ يَابِ، «عِ فِرّكِ شُي مّمَ؟
عِ تَن شَ مُ نَ مِسِرَكَ رَ، نَشَن مِشِيٍ يَ عِسٌ يِ دْنشْي رَ، عَ نَشَ سُوتٍ وُلُ نَانِ شَنِن وُلَ كُي؟»
ثْلُ نَشَ عَ يَابِ، «يُوِقِ نَن ٱ نَ، تَرِ سٍكَ. نَ تَا شُنفبٍ عَ مُنَقَنيِ فبٌ سِلِسِ بْشِ مَ. ٱ سَفٌ سَ ٱ شَ وْيّن يِ فَلِ بّ.»
سْورِ مَنفّ تٌ عَ سَفٌ سَ، ثْلُ تِشِ بَنشِ تٍدٍ دّ رَ، عَ نَشَ مِشِيٍ مَسَبَرِ عَ بّلّشّ رَ. كُيٍ نَشَ بٌلٌن يٍن! ثْلُ نَشَ وْيّن عٍبُرُ شُي.
«ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ بَبَيٍ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ، ٱ شَ ٱ يّتّ كَن شُن مَقَلَ.»
عٍ تٌ عَ مّ عَ عٍبُرُ شُي قَلَمَ، عٍ نَشَ دُندُ دَنفِ سِنفٍ رَ. ثْلُ نَشَ عَ قَلَ،
«يُوِقِ نَن ٱ نَ، ٱ بَرِشِ تَرِ سٍ نّ، سِلِسِ بْشِ مَ، كْنْ ٱ مْشِ بٍ نّ. فَمَلِيّلِ نَشَ ٱ شَرَن عَلَكٌ ٱ شَ بِرَ وٌن بَبَيٍ شَ سّرِيّ قْشْ رَ. عَلَ شَ قٍ نُ ٱ بْحّ سُشُمَ عَلْ عَ وٌ قَن سُشُمَ كِ نَشّ تٌ.
ٱ مِشِيٍ تْورْ نّ هَن ٱ نَشَ عٍ قَشَ، نَشٍيٍ نُ بِرَشِ عِسَ شَ كِرَ قْشْ رَ. ٱ نَشَ فِنّيٍ نُن شّمّيٍ سُشُ، ٱ نَشَ عٍ سَ فٍيلِ كُي.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نُن دِينّ قٌرِيٍ بِرِن نَ ٱ سٍيدٍيٍ رَ. عٍ نَشَ كّيدِيٍ سٌ ٱ يِ رَ كَتَرَبِ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ دَ مَسِ عَلَكٌ ٱ نَ دَنشَنِيَتْييٍ تٌ، ٱ شَ عٍ شِرِ، ٱ شَ قَ عٍ رَ دَرِ سَلَمُ، ٱ شَ عٍ حَشَنكَتَ.»
«ٱ تٌ مَكْرّ دَ مَسِ رَ يَنيِ تَفِ، يَنبّ شُنفبٍ نَشَ فٌرٌ ٱ مَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ.
ٱ نَشَ بِرَ بْشِ. ٱ نَشَ شُي مّ نَشَن نُ عَ قَلَمَ ٱ بّ، ‹سْلُ، سْلُ، مُنقٍ رَ عِ ٱ حَشَنكَتَمَ؟›
ٱ نَشَ عَ يَابِ، ‹ندٍ عِ رَ، مَرِفِ؟› عَ نَشَ ٱ يَابِ، ‹عِسَ نَسَرّتِكَ نَن ٱ نَ، عِ نَشَن حَشَنكَتَقٍ.›
نَشٍيٍ نُ نَ ٱ قْشْ رَ، عٍ نَشَ يَنبّ تٌ، كْنْ نَشَن نُ وْيّنقٍ، عٍ مُ نَ تَن شُي مّ. عَوَ، ٱ نَشَ عَ قَلَ،
‹ٱ شَ مُنسٍ رَبَ، مَرِفِ؟› مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹كٍلِ، عِ سِفَ دَ مَسِ. مّننِ عَ قَمَ قَلَدٍ عِ بّ عِ لَن عِ شَ نَشَن نَبَ.›
ٱ مُ نُ سٍ تٌمَ نَ يَنبّ شَ نَءِيَلَنيِ سَابُي رَ. نَشٍيٍ نُ نَ ٱ قْشْ رَ، عٍ نَشَ ٱ بّلّشّ رَ سُشُ هَن دَ مَسِ.»
«عَوَ، شّمّ ندٍ نَشَن شِلِ عَنَنِيَسِ، مِشِ تِنشِنشِ نَ عَ رَ عَلَ شَ سّرِيّ كِ مَ، نَشَن نَقَنشِ دَ مَسِ يُوِقِيٍ مَ،
عَ نَشَ قَ ٱ يِرٍ. عَ نَشَ عَ قَلَ، ‹ٱ نفَشَكٍرٍنيِ سْلُ، تٌ تِ.› ٱ يَ نَشَ رَبِ كٍرٍن نَ، ٱ نَشَ سٍ بِرِن تٌ.
عَ نَشَ عَ قَلَ، ‹وٌن بَبَيٍ مَرِفِ عَلَ بَرَ عِ سُفَندِ عِ شَ عَ سَفٌ كٌلٌن، عِ شَ تِنشِنتْي تٌ، نُن عِ شَ عَ وْيّنيِ مّ عَ تَن يَتِ دّ رَ،
بَرِ مَ عِ قِندِ مَ عَ شَ سٍيدٍ نَن نَ مِشِ بِرِن يَ عِ، عِ قٍيٍ نَشٍيٍ تٌشِ نُن عِ نَشٍيٍ مّشِ.
يَكْسِ، عِ مُنسٍ مَمّقٍ؟ كٍلِ، عِ شَ عِ شُنشَ يٍ شْورَ، عِ شَ يُنُبِ شَ بَ عِ مَ، عِ شَ مَرِفِ شِلِ مَشَندِ.›»
«ٱ نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ. ٱ تٌ نُ نَ عَلَ مَشَندِقٍ هْرْ مْبَنشِ كُي، ٱ نَشَ لَامَتُنيِ تٌ.
مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹عِ شَ مِنِ مَقُرٍن دَرِ سَلَمُ، بَرِ مَ عٍ مُ تِنمَ عِ شَ سٍيدٍيَ رَ ٱ مَ قٍ رَ.›
ٱ نَشَ عَ قَلَ، ‹مَرِفِ، عٍ يَتِ عَ كٌلٌن عَ ٱ نُ سِفَمَ سَلِدٍيٍ كُي دَنشَنِيَتْييٍ قٍندٍ عَلَكٌ ٱ شَ عٍ سَ فٍيلِ، ٱ مَن شَ عٍ بْنبْ.
عٍ تٌ نُ عِ شَ سٍيدٍ عٍتِيّن قَشَمَ، ٱ تَن يَتِ نُ نَ، ٱ نُ حّلّشِنشِ نَ رَ. ٱ تَن نَن مَن نُ بٌورٍيٍ شَ دُفِيٍ سُشُشِ.›
عَوَ، مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹سِفَ، ٱ عِ شّيمَ يِرٍ مَكُيٍ سِ فبّتّيٍ مَ.›»
عٍ نَشَ عٍ تُلِ مَتِ عَ شَ مَسٍنيِ بِرِن نَ، هَن عَ يِ وْيّنيِ قَلَشِ تّمُي نَشّ. عٍ قَ فبٍلٍفبٍلٍ، «وٌ يِ شّمّ قَشَ. عَ مُ لَن عَ شَ بَلٌ.»
عٍ نَشَ سْنشْي رَتٍ، عٍ نُ عٍ شَ دٌنمَيٍ رَتٍ عٍ مَ، عٍ نُ شُبٍ عِتٍ كُيٍ عِ.
سْورِ مَنفّ نَشَ عَ قَلَ عَ عٍ شَ ثْلُ رَ سٌ سْورِ بَنشِ كُي، عٍ مَن شَ عَ بْنبْ لُشُسِنيِ رَ عَلَكٌ عٍ شَ عَ كٌلٌن حَمَ سْنشْمَ قٍ نَشَن مَ.
عٍ تٌ نُ عَ شِرِقٍ عَلَكٌ عٍ شَ عَ بْنبْ، ثْلُ نَشَ سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ مَشْرِن نَشَن نُ تِشِ نَا، «سّرِيّ نَ وٌ يِ رَ نَشَن عَ مَسٍنشِ عَ وٌ شَ رْ مَكَ بْنبْ لُشُسِنيِ رَ هَلِ عَ مُ مَكِيتِشِ؟»
سْورِ كّمّ شُنمَتِ تٌ نَ مّ، عَ نَشَ سَ سْورِ مَنفّ رَكٌلٌن. عَ نَشّ، «يِ شّمّ رْ مَكَ لَسِرِ نَ عَ رَ. وٌن نَ مَ دِ؟»
سْورِ مَنفّ نَشَ قَ، عَ نَشَ ثْلُ مَشْرِن، «عَ قَلَ ٱ بّ شَ رْ مَكَ نَ عِ رَ؟» ثْلُ نَشَ عَ يَابِ، «عِيٌ شّ.»
سْورِ مَنفّ مَن نَشَ عَ قَلَ، «ٱ تَن نَاقُلِ فبٍفبٍ نَن بَشِ، ٱ قَ قِندِ رْ مَكَ لَسِرِ رَ.» ثْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «ٱ تَن بَرِشِ لَسِرِيَ نَن كُي نّ.»
كَبِ نَ رَبَ، نَشٍيٍ نُ وَ مَ عَ بْنبْقٍ عَلَكٌ عَ شَ وْيّن، عٍ بِرِن نَشَ عٍ مَفبِلٍن. سْورِ مَنفّ يّتّ نَشَ فَاشُ عَ كٌلٌنقٍ رَ ثْلُ رْ مَكَ نَ عَ رَ، عَ نَشَن شِرِ يْلْنشْنيِ رَ.
نَ كُيٍ عِبَ، سْورِ مَنفّ تٌ وَ عَ كٌلٌنقٍ عَ قِيشّ رَ يُوِقِيٍ ثْلُ كَلَمُشِ قٍ نَشَن مَ، عَ نَشَ عَ قُلُن. عَ نَشَ يَامَرِ قِ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن يُوِقِ كِيتِسَيٍ بِرِن شَ مَلَن. عَ نَشَ ثْلُ رَفٌرٌ، عَ تِ عٍ تَفِ.
ثْلُ نَشَ عَ يَ تِ يُوِقِ كِيتِسَيٍ رَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ نَشَن نَبَشِ هَن تٌ، ٱ عَ رَبَشِ ٱ بْحّ قِيشّ نَن نَ عَلَ يَ شْرِ»
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ، عَنَنِيَسِ نَشَ مِشِيٍ يَامَرِ، نَشٍيٍ نُ نَ عَ قّ مَ، عٍ شَ عَ دّ رَفَرِن.
عَوَ، ثْلُ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عَلَ نَن قَمَ عِ تَن بْنبْدٍ. عِ لُشِ نّ عَلْ بَنشِ نَشَن قَرِ قِيشّ كْنْ عَ كُي نْشْشِ. عِ بَرَ وَ ٱ مَكِيتِقٍ كِيتِ سّرِيّ رَ، كْنْ عِ تٌ يَامَرِ قِشِ عٍ شَ ٱ بْنبْ، عِ بَرَ سّرِيّ مَتَندِ.»
نَشٍيٍ نُ نَ عَ قّ مَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ عَلَ شَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَن كٌنبِمَ يِ كِ!»
ثْلُ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ مُ نُ عَ كٌلٌن شَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَ عَ رَ، بَرِ مَ عَ سّبّشِ، ‹عِ نَشَ وْيّن كٌبِ قَلَ حَمَ مَنفّ بّ.›»
ثْلُ تٌ عَ كٌلٌن سَدُ سٍنِيٍ نُن قَرِ سّنِيٍ نُ نَ يُوِقِ كِيتِسَيٍ شَ مَلَنيِ كُي، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، قَرِ سّنِ نَن ٱ نَ. ٱ بَبَ قَن قَرِ سّنِ نَن نُ عَ رَ. تٌ ٱ نَ كِيتِ بَنشِ بَرِ مَ ٱ لَشِ عَ رَ عَلَ قَمَ وٌن نَكٍلِدٍ قَشّ مَ كِيتِ لْشْي.»
عَ تٌ نَ قَلَ، بٌورٍ مَتَندِ نَشَ لُ قَرِ سّنِيٍ نُن سَدُ سٍنِيٍ تَفِ. حَمَ نَشَ عِتَشُن.
سَدُ سٍنِيٍ تَن بّ، مِشِ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ. عٍ مَن مُ لَشِ مَلٍكّيٍ نُن حِننّيٍ شَ قٍ رَ. كْنْ قَرِ سّنِيٍ تَن لَ نٍيٍ بِرِن شَ قٍ رَ.
سْنشْي شُنفبٍ نَشَ مِنِ. سّرِيّ كَرَ مْشْ ندٍيٍ قَرِ سّنِيٍ تَفِ عٍ نَشَ وْيّن شْرْشْي قَلَ. عٍ نَشّ، «مُشُ مُ قٍقٍ حَاشِ يٌ رَكْرْ سِشِ يِ شّمّ مَ. تّمُندٍ حِننّ ندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ مَلٍكّ ندٍ، نَن وْيّنشِ عَ رَ.»
سْنشْي تٌ نُ سِفَمَ فبٌ رَ، سْورِ مَنفّ نَشَ فَاشُ عٍ قَ ثْلُ قَشَقٍ. عَ نَشَ سْورِيٍ رَفٌرٌ عٍ شَ ثْلُ تٌنفٌ عٍ تَفِ، عٍ شَ عَ شَنِن سْورِ بَنشِ كُي.
نَ كْي رَ، مَرِفِ نَشَ مِنِ ثْلُ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ شَ لِمَنِيَ بَرِ مَ عِ قِندِ مَ ٱ مَ سٍيدٍ نَن نَ رْ مَ عَلْ عِ عَ رَبَشِ دَرِ سَلَمُ كِ نَشّ.»
كُيٍ تٌ عِبَ، يُوِقِيٍ نَشَ لَنيِ شِرِ كَلِ رَ، عٍ نَشَ عٍ دّفٍ، عٍ نَشَ عٍ مِن سِندٍن، عَ قٌ عٍ شَ ثْلُ قَشَ.
نَشٍيٍ نَ لَنيِ شِرِ، عٍ نُ دَنفِ مِشِ تٌنفٌ نَانِ رَ.
عٍ نَشَ عَ مَسٍن سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن قٌرِيٍ بّ، «مُشُ بَرَ مُشُ كَلِ عَلَ رَ، مُشُ مُ سٍسٍ دٌنمَ سِندٍن قٌ مُشُ شَ ثْلُ قَشَ.
عَوَ، يَكْسِ، وٌ تَن نُن يُوِقِ كِيتِسَيٍ شَ مَنفّ مَيَندِ عَ شَ قَ عَ رَ عَلَكٌ وٌ شَ عَ شَ قٍ مَتٌ عَ قَنيِ رَ. نَ كُي، مُشُ تَن عَ قَشَمَ كِرَ رَ.»
ثْلُ مَافِنّ شَ دِ نَشَ نَ يَنقّ كٌلٌن. عَ نَشَ سِفَ سْورِ بَنشِ كُي، عَ نَشَ نَ بِرِن مَسٍن ثْلُ بّ.
ثْلُ نَشَ سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ ندٍ شِلِ، عَ نَشّ، «يِ سّفّتَلَ شَنِن سْورِ مَنفّ شْن مَ، عَلَكٌ عَ شَ قٍ ندٍ قَلَ عَ بّ.»
سْورِ كّمّ شُنمَتِ نَشَ سّفّتَلَ تٌنفٌ، عَ نَشَ عَ شَنِن سْورِ مَنفّ شْن مَ. عَ نَشّ، «ثْلُ، فٍيلِمَنِ نَن ٱ شِلِشِ، عَ نَشَ ٱ مَيَندِ عَ ٱ شَ قَ يِ سّفّتَلَ رَ عِ شْن مَ، عَ شَ قٍ ندٍ مَسٍن عِ بّ.»
سْورِ مَنفّ نَشَ سّفّتَلَ تٌنفٌ، عٍ نَشَ عٍ مَمِنِ. مَنفّ نَشّ، «عِ وَ مَ مُنسٍ قَلَقٍ ٱ بّ؟»
عَ نَشَ عَ يَابِ، «يُوِقِيٍ بَرَ لَن عَ مَ، عٍ شَ عِ مَشَندِ عِ شَ ثْلُ شَنِن يُوِقِ كِيتِسَيٍ يِرٍ، عَلَكٌ عٍ مَن شَ مَشْرِنيِ ندٍ تِ عَ مَ.
عِ نَشَ عِ تُلِ مَتِ عٍ رَ، بَرِ مَ مِشِ تٌنفٌ نَانِ نُن ندٍ بَرَ يَنقّ شِرِ عَ شُن عٍ يَ مَ. عٍ بَرَ عٍ كَلِ عَ عٍ مُ سٍسٍ دٌنمَ، عٍ مُ سٍسٍ مِنمَ عَ قٌ عٍ نَ ثْلُ قَشَ تّمُي نَشّ. يَكْسِ عٍ بَرَ فّ عٍ يَءِلَندٍ، عٍ قَ عِ سَفٌ نَن مَمّقٍ.»
سْورِ مَنفّ نَشَ سّفّتَلَ رَبٌلٌ، عَ نَشَ تْنيِ دْشْ عَ مَ، قَ قَلَ، عَ قٍ نَشَن قَلَشِ عَ بّ، عَ نَشَ نَ قَلَ مِشِ يٌ بّ.
عَ نَشَ سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ قِرِن شِلِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «وٌ سْورِ كّمّ قِرِن يَءِلَن، سْورِ سٌي رَفِيٍ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ، نُن شَلِ وٌلِ كّمّ قِرِن. وٌ شَ عٍ يَءِلَن سِفَقٍ رَ سٍسَرٍ تٌ كْي رَ.
وٌ شَ سٌي ندٍ يَءِلَن ثْلُ بّ، عَلَكٌ عَ شَ مَنفّ قٍلِسِ لِ هّيرِ كُي.»
سْورِ مَنفّ نَشَ يِ قٍ سّبّ بَتَاشّ رَ.
«ٱ تَن كِلْدِ لِسِيَ، عِ تَن مَنفّ قٍلِسِ مَقَنشِ، ٱ بَرَ عِ شّيبُ.
يِ شّمّ يُوِقِيٍ نَن عَ سُشُشِ. عٍ نَشَ وَ عَ قَشَقٍ. ٱ تٌ عَ كٌلٌن عَ رْ مَكَ نَ عَ رَ، ٱ نُن سْورِيٍ نَشَ قَ، مُشُ نَشَ عَ بَ عٍ يِ.
ٱ تٌ وَ عَ كٌلٌنقٍ عٍ عَ سُشُشِ نَشَن مَ، ٱ نَشَ سِفَ عَ رَ عٍ شَ كِيتِسَيٍ يِرٍ.
ٱ نَشَ عَ لِ عٍ عَ كَلَمُشِ عٍ شَ سّرِيّ شَ قٍ نَن مَ، كْنْ عَ مُ قٍ كٌبِ يٌ رَبَشِ عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ نَشَن مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ سَ فٍيلِ كُي.
ٱ تٌ بَرَ عَ مّ عَ يُوِقِيٍ بَرَ فَلِ مَلَن عَ شِلِ مَ، ٱ نَشَ عَ رَ سَنبَ عِ مَ كٍرٍن نَ. ٱ عَ كَلَمُمَيٍ رَكٌلٌنمَ عٍ يّتّ كَن شَ سَ عَ كَلَمُ عِ شْن عَ شَ قٍ رَ. وٌ سَلَمُ.»
سْورِيٍ نَشَ ثْلُ تٌنفٌ عَلْ عٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ. عٍ نَشَ عَ شَنِن كْي رَ هَن عَنتِثَتِرِ.
نَ كُيٍ عِبَ، سْورِيٍ نَشَ فبِلٍن سْورِ بَنشِ. سٌي رَفِيٍ نَشَ ثْلُ تٌنفٌ.
عٍ تٌ سٌ سٍسَرٍ، سٌي رَفِيٍ نَشَ بَتَاشّ نُن ثْلُ سٌ مَنفّ يِ رَ.
مَنفّ تٌ فّ بَتَاشّ شَرَندٍ، عَ نَشَ ثْلُ مَشْرِن عَ كٍلِ دّننَشّ. عَ تٌ بَرَ عَ مّ عَ سِلِسِكَ نَ عَ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ،
«ٱ قَمَ نّ عِ مَكِيتِدٍ عِ تْوحّفّلَيٍ نَ قَ تّمُي نَشّ.» عَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ ثْلُ شَنِن فٍيلِ بَنشِ هٍرٌدٍ نَشَن تِشِ.
شِ سُولِ دَنفِ شَنبِ، عَنَنِيَسِ، نَشَن قِندِشِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ، نُن قٌرِيٍ نَشَ قَ عٍ نُن شُنمَقَلّ ندٍ، نَشَن شِلِ تٍرِتُلٌ. عٍ نَشَ ثْلُ كَلَمُ مَنفّ شْن مَ.
عٍ تٌ ثْلُ شِلِ، تٍرِتُلٌ نَشَ سٌ عَ تْوحّفّقٍ يِ مَسٍنيِ رَ. «قٍلِسِ مَنفّ قَنيِ، يِ بْشِ بِرِن دْشْشِ بْحّسَ كُي عِ شَ قٍ كٌلٌنيِ نُن عِ شَ شَشِلِ قَنيِ نَن سَابُي رَ.
عِ بَرَ مُشُ رَ سّيوَ هّيرِ شُنفبٍ رَ.
ٱ مُ وَ مَ عِ رَبُقٍ، كْنْ ٱ بَرَ عِ مَشَندِ عِ شَ عِ تُلِ مَتِ مُشُ شَ مَسٍنيِ رَ دٌندٌرٌنتِ.
مُشُ بَرَ عَ تٌ يِ شّمّ مِشِ حَاشِ نَ عَ رَ. عَ يُوِقِيٍ تَفِ عِسٌمَ نَشٍيٍ نَ دُنِحَ بِرِن. عَ تَن نَن نَ عِسَ نَسَرّتِكَ شَ حَمَ شُنيِ رَ.
عَ مَن نَشَ وَ هْرْ مْبَنشِ مَبٍرٍقٍ. مُشُ نَشَ عَ سُشُ. مُشُ نَشَ وَ عَ مَكِيتِقٍ مُشُ شَ سّرِيّ كِ مَ،
كْنْ سْورِ مَنفّ لِسِيَ نَشَ قَ، عَ نَشَ عَ بَ مُشُ يِ سّنبّ شُنفبٍ رَ.
عَ نَشَ عَ كَلَمُلَيٍ يَامَرِ عٍ شَ قَ عِ شْن مَ. شَ عِ قَن ثْلُ مَشْرِن، عِ قَمَ عَ كٌلٌندٍ مُشُ عَ سُشُشِ قٍ نَشَن مَ.»
يُوِقِيٍ نَشَ تِن نَ مَسٍنيِ رَ، عٍ قَن نَشَ عَ قَلَ عَ نَ نَ كِ نّ.
مَنفّ نَشَ ثْلُ يَامَرِ عَ قَن شَ وْيّن. ثْلُ نَشَ عَ مَسٍن عَ بّ، «ٱ عَ كٌلٌن، يِ بْشِ مَكِيتِمَ نَن عِ رَ كَبِ حّ وُيَشِ. نَ كُي، ٱ نَن مَ قٍ شُنمَقَلَمَ نّ عِ بّ لَنلَنتٍيَ كُي.
شِ قُ نُن قِرِن مُ دَنفِ كَبِ ٱ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ سَلِدٍ.
عٍ مُ نُ مُشُ نُن مِشِ لِ سْنشْ رَ هْرْ مْبَنشِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ سَلِدٍ شُنشُرِيٍ كُي. ٱ مُ سْنشْي رَتٍشِ تَا كُي، ٱ مُ فَلِ كُي عِسٌشِ.
عٍ مُ نْمَ سٍسٍ مَسٍندٍ، عٍ ٱ كَلَمُمَ نَشَن مَ.
ٱ نَشَن مَسٍنمَ عِ بّ نَ نَن يَ. ٱ نَن ٱ بٍنبَيٍ مَرِفِ عَلَ نَن بَتُمَ عَلْ عِسَ شَ كِرَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، عٍ عَ قَلَمَ كِرَ نَشَن بّ عَ وُلٍ كِرَ. نَشَن سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُي كُي، ٱ لَ نَ بِرِن نَ.
ٱ لَشِ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ نَشَن مَسٍنشِ عَ تِنشِنتْييٍ نُن تِنشِنتَرٍ بِرِن قَمَ نّ كٍلِدٍ قَشّ مَ. يُوِقِيٍ قَن لَشِ نَ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ ٱ نَن ٱ يّتّ كَرَشَنمَ عَلَكٌ ٱ شَ ٱ مَ سِمَيَ رَدَنفِ بْحّ قِيشّ كُي عَلَ نُن مِشِيٍ تَفِ.
ٱ مُ نُ نَ بٍ حّ وُيَشِ بُن مَ، كْنْ يَكْسِ ٱ قَشِ هَرِفٍ ندٍ رَ ٱ بْنسْي بّ. ٱ قَن قَشِ سّرّشّ بَدٍ عَلَ بّ.
عٍ ٱ لِشِ نَ تّمُي نّ هْرْ مْبَنشِ كُي، ٱ سّنِيّنشِ، فَلِ مُ نَ ٱ قْشْ رَ، سْنشْي يٌ قَن مُ كٍلِ ٱ سَابُي رَ.
كْنْ يُوِقِ ندٍ نَشٍيٍ كٍلِ عَسِ بْشِ مَ، عٍ مُ تِن ٱ مَ قٍ رَ. عٍ تَن شَ عٍ يّتّ مَسٍن عِ بّ، شَ قٍ ندٍ نَ عٍ بّ ٱ مَ قٍ رَ.
شَ نَ مُ عَ رَ نَشٍيٍ نَ بٍ، عٍ شَ عَ مَسٍن عِ بّ عٍ ٱ تٌشِ قٍ حَاشِ نَشَن شُن، ٱ تٌ سِفَ يُوِقِ كِيتِسَيٍ يِرٍ.
ٱ وْيّنيِ نَشَن قَلَشِ عٍ تَفِ نَ نَن يَ؛ ‹وٌ ٱ مَكِيتِمَ نّ تٌ بَرِ مَ ٱ لَشِ عَ رَ عَلَ قَمَ نّ مِشِ قَشَشِيٍ رَكٍلِدٍ.›»
قٍلِسِ نَشَن نُ عِسَ شَ كِرَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ، عَ نَشَ عٍ شَ قٍ سَ سِندٍن. عَ نَشّ، «مَنفّ لِسِيَ نَ قَ، ٱ وٌ شَ قٍ مَتٌمَ.»
عَ نَشَ سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ يَمَرِ عَ شَ ثْلُ كَنتَ، عَ نَشَ عَ تْورْ، عَ مَن نَشَ عَ شَ مِشِ يٌ رَتْن قٍ قَنيِ رَبَقٍ رَ عَ بّ.
شِ ندٍيٍ تٌ دَنفِ، قٍلِسِ نُن عَ شَ فِنّ دِرُ سِلَ، نَشَن نَ يُوِقِ رَ، عٍ نَشَ قَ. قٍلِسِ نَشَ ثْلُ شِلِ كَوَندِ رَبَدٍ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ. ثْلُ نَشَ دَنشَنِيَ شَ قٍ قَلَ عٍ بّ عِسَ مَ،
كْنْ عَ شَ مَسٍنيِ تٌ نُ بِنيَشِ تِنشِنيِ مَ، نُن يّتّ شُرُقٍ مَ، نُن عَلَ شَ كِيتِ نَشَن قَمَ، قٍلِسِ نَشَ فَاشُ. عَ نَشّ، «سِفَ سِندٍن. ٱ نَ ٱ يّتّ مَسْتْ تّمُي نَشّ، ٱ مَن عِ شِلِمَ.»
عَ مَن نُ وَشِ نّ ثْلُ شَ كْبِرِ قِ عَ مَ. عَ نُ عَ شِلِمَ نَ نَن مَ تّمُي بِرِن، عٍ شَ سَ عٍ بٌرٍ تٌ.
حّ قِرِن تٌ دَنفِ، قٍلِسِ مَسَرَ مَ نَشَ قَ، ثْرُ سُ قّسِتُ. قٍلِسِ تٌ وَ عَ يّتّ مَقَنقٍ يُوِقِيٍ بّ، عَ نَشَ ثْلُ لُ فٍيلِ كُي.
قّسِتُ نَشَ شِ سَشَن نَبَ سٍسَرٍ. نَ شَنبِ، عَ نَشَ تٍ دَرِ سَلَمُ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نُن يُوِقِ كُنتِفِيٍ نَشَ ثْلُ كَلَمُ قّسِتُ بّ.
عٍ نَشَ قّسِتُ مَيَندِ عَ شَ قَ عَ رَ دَرِ سَلَمُ. عٍ نُ وَ مَ نّ عٍ شَ عَ قَشَ كِرَ رَ.
قّسِتُ نَشَ عٍ يَابِ، «ثْلُ مَكَنتَشِ سٍسَرٍ. عَ فبٍفبٍ مُ لُشِ ٱ تَن قَن شَ سِفَ نَا.
وٌ شَ يَرٍرَتِ ندٍيٍ شَ ٱ مَتِ، وٌ شَ ثْلُ كَلَمُ نَا شَ عَ بَرَ سَ قٍ حَاشِ ندٍ رَبَ.»
قّسِتُ مُ سٍ سَ شِ سٌلٌمَسَشَن قَرِ، شَ نَ مُ عَ رَ شِ قُ دَرِ سَلَمُ، عَ نَشَ فٌرٌ سٍسَرٍ. نَ كُيٍ عِبَ، عَ نَشَ دْشْ عَ شَ كِيتِ كِبَنيِ مَ. عَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ قَ ثْلُ رَ.
عَ تٌ قَ، يُوِقِيٍ نَشٍيٍ قَ كٍلِ دَرِ سَلَمُ، عٍ نَشَ عَ رَبِلِن. عٍ نَشَ تْوحّفّ فبٍفبٍ سَ عَ شُن، عٍ مُ نُ نْمَ نَشَن مَسٍندٍ نْندِ رَ.
ثْلُ نَشَ سٌ عَ يّتّ شُنمَقَلَقٍ، عَ نُ عَ قَلَ، «ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ يُوِقِيٍ شَ سّرِيّ رَ، شَ نَ مُ هْرْ مْبَنشِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ رْ مَ مَنفّ رَ.»
قّسِتُ تٌ وَ عَ يّتّ مَقَنقٍ يُوِقِيٍ شْن، عَ نَشَ ثْلُ مَشْرِن، «عِ وَ مَ تٍقٍ دَرِ سَلَمُ عِ شَ سَ مَكِيتِ يِ قٍيٍ مَ ٱ يَ شْرِ؟»
ثْلُ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ لَنمَ ٱ شَ مَكِيتِ مَنفَسَنيِ شَ كِيتِ بَنشِ نَن كُي، ٱ تِشِ دّننَشّ يِ كِ. ٱ مُ قٍ كٌبِ يٌ رَبَشِ يُوِقِيٍ رَ. عِ قَن نَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ.
شَ ٱ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عَ لَنمَ ٱ شَ قَشَ نَشَن مَ، ٱ مُ تٌندِ مَ ٱ شَ قَشَ، كْنْ شَ عٍ نَشَن قَلَمَ وُلٍ نَ عَ رَ، عَ مُ لَن مِشِ يٌ شَ ٱ سٌ عٍ يِ رَ. مَنفّ شُنفبٍ شَ سَ ٱ مَكِيتِ رْ مَ.»
قّسِتُ تٌ وْيّن عَ رَ سِمَيٍ رَ، عَ نَشَ عَ قَلَ ثْلُ بّ، «عِ بَرَ وَ سِفَقٍ مَنفّ شُنفبٍ شْن. عَوَ، عِ سِفَمَ نّ.»
شِ ندٍ تٌ دَنفِ، مَنفّ عَفِرِثَ نُن بٍرِنِسِ نَشَ سٌ سٍسَرٍ قّسِتُ شّيبُدٍ.
عٍ تٌ بَرَ شِ وُيَشِ رَدَنفِ نَا، قّسِتُ نَشَ ثْلُ شَ قٍ قَلَ مَنفّ عَفِرِثَ بّ. عَ نَشّ، «قٍلِسِ بَرَ فٍيلِمَنِ ندٍ لُ بٍ.
ٱ نُ نَ دَرِ سَلَمُ تّمُي نَشّ، سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نُن يُوِقِيٍ قٌرِيٍ نَشَ عَ كَلَمُ، عٍ مَن نَشَ وَ عَ شَ قَشَ.
ٱ نَشَ عٍ يَابِ عَ رْ مَكَيٍ شَ سّرِيّ مُ مِشِ قَشَمَ، قٌ عَ شَ عَ فبٍ قَلَ كَلَمُسَيٍ بّ كِيتِسَ يَ شْرِ.
نَ قٍ نَن عٍ رَقَشِ بٍ. ٱ قَن مُ دُفُندِ. نَ كُيٍ عِبَ، ٱ نَشَ دْشْ ٱ مَ كِيتِ بَنشِ. ٱ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ قَ نَ شّمّ رَ.
كَلَمُسَيٍ تٌ عٍ دّنتّفّ، عٍ مُ قٍ حَاشِ يٌ قَلَ عَ شُن مَ، ٱ نُ نَشٍيٍ مَحْشُنشِ.
عٍ نُ شْرْشْمَ عٍ شَ دِينّ نَن مَ قٍ رَ، عَ نُن عِسَ شَ قٍ رَ. عٍ نَشّ عَ بَرَ قَشَ، كْنْ ثْلُ نَشّ عَ بَلٌشِ.
عَوَ، ٱ تٌ مُ عَ كٌلٌن عَ لَن ٱ شَ نَشَن نَبَ، ٱ نَشَ عَ مَشْرِن شَ عَ وَ مَ سِفَقٍ دَرِ سَلَمُ، عَ شَ مَكِيتِ نَا.
كْنْ ثْلُ نَشَ وَ عَ شَ قٍ شَنِنقٍ مَنفّ شُنفبٍ شْن مَ. نَ تّمُي ٱ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ شَ عَ كَنتَ هَن ٱ عَ رَ سَنبَمَ مَنفّ شُنفبٍ مَ تّمُي نَشّ.»
عَفِرِثَ نَشَ عَ قَلَ قّسِتُ بّ، «ٱ قَن وَ مَ ٱ تُلِ مَتِقٍ نَ شّمّ رَ.» قّسِتُ نَشَ عَ يَابِ، «تِنَ، عِ عَ شُي مّمَ.»
عَوَ، نَ كُيٍ عِبَ، عَفِرِثَ نُن بٍرِنِسِ نَشَ سٌ مَلَن يِرٍ عٍ نُن تَا كُنتِفِيٍ. عٍ نُ مَشِرِشِ عَ قَنيِ رَ. قّسِتُ شَ يَامَرِ مَ، عٍ نَشَ قَ ثْلُ رَ.
قّسِتُ نَشَ عَ قَلَ، «مَنفّ عَفِرِثَ نُن وٌ تَن نَشٍيٍ بِرِن نَ بٍ، وٌ بَرَ يِ شّمّ تٌ يُوِقِ نَشَن بِرِن كَلَمُشِ ٱ شْن دَرِ سَلَمُ نُن بٍ. عٍ نَشّ عَ عَ شَ قَشَ.
ٱ تَن بّ، عَ مُ قٍقٍ رَبَشِ عَ لَن عَ شَ قَشَ نَشَن مَ، كْنْ عَ تَن يَتِ بَرَ مَيَندِ تِ سِفَقٍ رَ مَنفّ شُنفبٍ شْنيِ رْ مَ. عَوَ، ٱ قَن بَرَ تِن نَ رَ.
ٱ مُ قٍ شْرِ يٌ سْتْشِ نَشَن سّبّمَ مَنفّ شُنفبٍ مَ عَ شَ قٍ رَ. نَ نَ عَ رَ، ٱ عَ رَ مِنِشِ وٌ يَ عِ، عَ فبٍنفبٍنيِ عِ تَن مَنفّ عَفِرِثَ، عَلَكٌ وٌن نَ فّ عَ مَشْرِندٍ ٱ شَ عَ كٌلٌن عَ لَنمَ ٱ شَ نَشَن سّبّ.
ٱ مُ نْمَ فٍيلِمَنِ رَ سَنبَدٍ مَنفّ مَ، ٱ مُ عَ مَسٍن عَ نَشَن نَبَشِ.»
عَفِرِثَ نَشَ عَ قَلَ ثْلُ بّ، «عِ شَ عِ يّتّ شُن مَقَلَ.» ثْلُ تٌ عَ بّلّشّ عِتٍ، عَ نَشَ عَ يّتّ رَقِيشّ يِ مَسٍنيِ رَ.
«مَنفّ عَفِرِثَ، تٌ ٱ حّلّشِنشِ ٱ مَ قٍ رَقِيشّقٍ رَ يُوِقِيٍ ٱ كَلَمُشِ نَشَن مَ.
عِ عٍ شَ دِينّ نُن عٍ شَ سّرِيّ كٌلٌن كِ قَنيِ رَ. عَوَ يَندِ، عِ شَ عِ تُلِ مَتِ ٱ نَ.
كَبِ ٱ دِ مّدِ تّمُي، ٱ نُ نَ دَرِ سَلَمُ ٱ بْنسْي يَ مَ. يُوِقِ بِرِن ٱ حّرّ كِ كٌلٌن
عَ رَكُيَ. عٍ مَن عَ كٌلٌن قَرِ سّنِ نَن نُ ٱ نَ دِينّلَ تَفِ نَشٍيٍ شَ قٍ مَشْرْشْ. عٍ نْمَ نَ سٍيدٍحْشْيَ بَدٍ.
يَكْسِ، عٍ ٱ نَكِيتِقٍ بَرِ مَ ٱ لَشِ عَلَ شَ لَايِدِ رَ عَ نَشَن تٌنفٌشِ مُشُ بٍنبَيٍ بّ،
مُشُ بْنسْي قُ نُن قِرِنيِ نَشَن مَمّقٍ. عٍ عَلَ بَتُمَ تّمُي بِرِن، كْي نُن يَنيِ. ٱ لَشِ نَ لَايِدِ نَن نَ. مَنفّ، يُوِقِيٍ ٱ كَلَمُشِ نَ نَن مَ.
وٌ نْمَ لَدٍ عَ رَ عَ عَلَ مِشِ قَشَشِيٍ رَكٍلِمَ؟»
«ٱ تَن كَتَ نّ كِرَ مْولِ بِرِن نَ ٱ شَ عِسَ نَسَرّتِكَ شِلِ كَنَ.
ٱ نَ نَن نَبَ دَرِ سَلَمُ. سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَشَ تِن ٱ شَ سّنِيّنتْي وُيَشِ سَ فٍيلِ كُي. ٱ مَن نَشَ تِن عٍ شَ قَشَ.
ٱ نُ سِفَمَ سَلِدٍ بَنشِيٍ كُي عَلَكٌ ٱ شَ عٍ تْورْ، عٍ شَ فبِلٍن عٍ شَ دَنشَنِيَ قْشْ رَ. ٱ مَ شْنّ كُي، ٱ نُ عٍ تْورْ هَلِ تَا فبّتّيٍ كُي.»
«سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ نَشَ تِن ٱ شَ سِفَ دَ مَسِ نَ قٍ مَ.
مَنفّ، يَنيِ تَفِ ٱ نَشَ يَنبّ تٌ كِرَ شْن مَ كٍلِقٍ كٌورٍ، ٱ تَن نُن ٱ بٌورٍيٍ رَبِلِنيِ. عَ يَنبّ نُ دَنفِ سٌفٍ رَ.
مُشُ نَشَ بِرَ بْشِ مَ. ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ نَشَن نُ عَ قَلَمَ ٱ بّ عٍبُرُ شُي، ‹سْلُ، سْلُ، مُنقٍ رَ عِ ٱ حَشَنكَتَمَ؟ نَ قٍ شْرْشْمَ نّ عِ بّ.›
ٱ نَشَ عَ يَابِ، ‹مَرِفِ، ندٍ عِ رَ؟› مَرِفِ نَشَ ٱ يَابِ، ‹عِسَ نَن ٱ نَ، عِ نَشَن حَشَنكَتَقٍ.
كٍلِ، تِ عِ سَنيِيٍ شُن نَ. ٱ مِنِشِ نّ عِ مَ عَلَكٌ ٱ شَ عِ قِندِ وَلِكّ نُن سٍيدٍ رَ قٍيٍ مَ عِ نَشٍيٍ تٌشِ نُن عِ قَمَ نَشٍيٍ تٌدٍ.
ٱ عِ رَتَنفَمَ نّ يُوِقِيٍ مَ نُن سِ فبّتّيٍ مَ، ٱ عِ شّيمَ نَشٍيٍ مَ، عَلَكٌ عِ شَ عٍ يَيٍ رَبِ،
عٍ شَ مِنِ دِ مِ كُي، عٍ شَ سٌ نَءِيَلَنيِ كُي. عٍ شَ كٍلِ سٍنتَنّ شَ نْي بُن، عٍ شَ سٌ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ. نَ كُي، عٍ شَ يُنُبِ شَقَرِ مَ نّ، عٍ مَن قَمَ نّ كّ سْتْدٍ سّنِيّنتْييٍ يَ مَ نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ ٱ مَ.›»
«نَ كُي، مَنفّ عَفِرِثَ، ٱ مُ تٌندِ نَ شّيرَيَ رَ نَشَن كٍلِ كٌورٍ مَ.
ٱ نَشَ نَ كَوَندِ تِ دَ مَسِ، دَرِ سَلَمُ، يُدَيَ، نُن سِ فبّتّيٍ تَفِ. ٱ نَشَ عَ مَسٍن عٍ بّ عٍ شَ تُوبِ، عٍ شَ دَنشَنِيَ عَلَ مَ، نُن عٍ شَ وَلِ قَنيِ رَبَ نَشَن عٍ شَ تٌفٌندِيَ مَسٍنمَ.»
«يُوِقِيٍ نَشَ ٱ سُشُ هْرْ مْبَنشِ كُي، عٍ وَشِ ٱ قَشَقٍ نَ نَن مَ.
كْنْ، عَلَ تَنتُ، ٱ بَلٌشِ عَ تَن نَن سَابُي رَ هَن تٌ. ٱ نَشَ نَ سٍيدٍحْشْيَ بَ دِ مّيٍ نُن قٌرِيٍ بِرِن بّ. ٱ مُ قٍقٍ فبّتّ قَلَشِ قٌ نَمِحْنمّيٍ نُن عَننَبِ مُنسَ نُ نَشٍيٍ قَلَمَ عَ عٍ قَمَ نّ رَبَدٍ.
عٍ نَشَ عَ مَسٍن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تْورْ مَ نّ، عَ سِنفٍ نَن كٍلِمَ قَشَمِشِيٍ يَ مَ، عَ نُن عَ يُوِقِيٍ نُن سِ فبّتّيٍ كَوَندِ مَ كِسِ رَ.»
عَ تٌ نُ وْيّنقٍ عَ يّتّ رَقِيشّقٍ رَ، قّسِتُ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «ثْلُ، عِ دَشُ! عِ شَ قٍ فبٍفبٍ كٌلٌنيِ بَرَ عِ قِندِ دَشُي رَ.»
ثْلُ نَشَ عَ يَابِ، «قّسِتُ مَقَنشِ، دَشُي مُ نَ ٱ نَ. ٱ نْندِ نُن لْننِ نَن مَسٍنقٍ.
مَنفّ عَفِرِثَ تَن يِ قٍيٍ كٌلٌن. ٱ يِ بِرِن قَلَمَ عَ تَن نَن بّ، بَرِ مَ عَ حَن عَ كٌلٌن، عَ عَ مُ رَبَ فُندٌ شَ كُي.»
ثْلُ نَشَ عَ قَلَ عَفِرِثَ بّ، «مَنفّ عَفِرِثَ، عِ لَشِ نَمِحْنمّيٍ رَ؟ عِ لَ عٍ رَ، ٱ نَ كٌلٌن.»
عَفِرِثَ نَشَ عَ قَلَ ثْلُ بّ، «عَ فبٍ مُ لُشِ عِ شَ ٱ قَن قِندِ عِسَيَنكَ رَ!»
ثْلُ نَشَ عَ يَابِ، «عَ قَ قِندِ يَكْسِ رَ، شَ نَ مُ تّمُي فبّتّ، ٱ مَرِفِ مَشَندِ مَ نّ عَلَكٌ عِ تَن يٌ، عَ نُن نَشَن بِرِن ٱ شُي رَ مّقٍ بٍ تٌ، وٌ قَن شَ لُ عَلْ ٱ تَن، بَ يِ يْلْنشْنيِ رَ نَشَن نَ ٱ مَ.»
مَنفّ عَفِرِثَ، مَنفّ قّسِتُ، بٍرِنِسِ، نُن نَشٍيٍ بِرِن نُ دْشْشِ عٍ سّيتِ مَ، عٍ نَشَ كٍلِ.
عٍ تٌ نُ سِفَمَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «يِ شّمّ مُ قٍقٍ رَبَشِ عَ لَنمَ عَ شَ قَشَ نَشَن مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ لَنمَ عَ شَ سَ فٍيلِ كُي نَشَن مَ.»
عَفِرِثَ نَشَ عَ قَلَ قّسِتُ بّ، «يِ شّمّ نُ لَن عَ شَ بّحِن، كْنْ عَ بَرَ مَشَندِ تِ مَنفّ شُنفبٍ شَ عَ مَكِيتِ.»
عٍ تٌ نَتّ تٌنفٌ مُشُ شَ بَكِ كُنكُي كُي سِفَقٍ رَ عِتَلِ، عٍ نَشَ ثْلُ نُن فٍيلِمَنِ ندٍيٍ سٌ سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ يِ رَ نَشَن شِلِ يُلِيُسِ، نَشَن نَ مَنفّ شُنفبٍ شَ سْورِيٍ يَ مَ.
مُشُ نُن عَرِ سِتَرَكِ، نَشَن كٍلِ تّسَلٌنِكِ مَسٍدٌن بْشِ مَ، نَشَ بَكِ كُنكُي كُي نَشَن كٍلِ عَدِرَ مِتِ. عَ نُ لَن عَ شَ دَنفِ عَسِ سّيتِ مَ.
نَ كُيٍ عِبَ، مُشُ نَشَ كِلْن سِدْن. يُلِيُسِ، نَشَن نُ عَ حْشْ سَشِ ثْلُ شْن مَ عَ قَنيِ رَ، عَ نَشَ عَ سَفٌ سَ عَ شَ سِفَ عَ بٌورٍيٍ شْنيِ بِيَاسِ قَندّ قٍندٍ.
مُشُ تٌ كٍلِ نَا، مُشُ نَشَ دَنفِ سِثِرِ سُرِ مَ، بَرِ مَ قٌيٍ مُ نُ تِنشِ مُشُ بّ.
مُشُ تٌ سِلِسِ نُن ثَنقِلِيَ بَا عِفِرِ، مُشُ نَشَ سٌ مِرَ، لِسِ بْشِ مَ.
مّننِ، سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ نَشَ كُنكُي تٌ نَشَن كٍلِ عَلٍسَندِرٍ، عَ سِفَقٍ عِتَلِ. مُشُ نَشَ بَكِ نَ كُي.
شِ وُيَشِ بُن مَ كُنكُي نُ تْورْ مَ حّرّدٍ. كَتَ نُن كَتَ مُشُ قَ سِنِدِ لِ كْنْ قٌيٍ مُ تِن مُشُ شَ كِلْن نَا. نَ نَن عَ تٌ مُشُ نَشَ دَنفِ كِرّتِ سُرِ لَابٍ رَ، سَلٍمٌنٍ سّيتِ مَ.
نَا عِحّرّقٍ نُ شْرْشْ. مُشُ نَشَ يِرٍ ندٍ لِ، نَشَن شِلِ وَقُ تٌقَنيِ، لَسٍيَ قّ مَ.
مُشُ نَشَ بُ نَا. حّرّ مَن نُ شْرْشْ بَرِ مَ سُنيِ تّمُي نُ بَرَ دَنفِ.
نَ نَ عَ رَ، ثْلُ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بِيَاسِبٌورٍيٍ، ٱ بَرَ عَ كٌلٌن وٌن مَ حّرّ قَمَ نّ شْرْشْدٍ. كٌتٍيٍ، كُنكُي، نُن مِشِيٍ قَمَ نّ تْورْدٍ.»
سْورِ كّمّ شُنمَتِ نَشَ عَ تُلِ مَتِ كّثِنِ نُن كُنكُي كَنيِ شَ وْيّنيِ رَ، عَ تٌندِ ثْلُ شَ مَرَ سِ رَ.
مِشِ فبٍفبٍ نَشَ وَ قٍنِكِ لِقٍ، بَرِ مَ عٍ نُ نَ وَقُ دّننَشّ، مّننِ مُ نُ قَن حّمّ رَدَنفِدٍ رَ. قٍنِكِ، كِرّتِ سُرِ وَقُ نَن عَ رَ، نَشَن يَ رَقِندِشِ سٌفٍفٌرٌدٍ بِرِ مَ. عٍ نَشَ وَ عٍ شَ حّمّ رَدَنفِ نَا.
قٌيٍ دِ ندٍ نَشَ مِنِ كٍلِ كْولَ مَ. عٍ نَشَ عَ مَحْشُن عَ بِيَاسِ بَرَ قَن. عٍ نَشَ هَنفَ بّندُن، عٍ كُنكُي رَدَنفِ كِرّتِ سُرِ قّ مَ.
كْنْ نَ تّمُي قٌيٍ شُنفبٍ، نَشَن شِلِ يُرَكِلْن، عَ نَشَ قَ كٍلِ سُرِ مَ.
قٌيٍ نَشَ كُنكُي تُتُن، هَن كُنكُي مُ نُ نْمَ مَتِنشِندٍ. مُشُ نَشَ مُشُ رَشَرَ قٌيٍ يِ رَ.
مُشُ نَشَ دَنفِ سُرِ لَنمَدِ لَابٍ رَ، نَشَن شِلِ كِلٌدَ. مُشُ نَشَ تْورْ كُنكُي لَنمَ مَسْتْقٍ رَ.
عٍ تٌ فّ عَ رَتٍدٍ، عٍ نَشَ لُوتِ مَقِلِن كُنكُي مَ. عٍ تٌ نُ فَاشُشِ دْشْقٍ رَ سِرِتٍ بّنكِ مَ، عٍ نَشَ بّلَ رَفٌرٌ، قٌيٍ نُ قَ سِفَ مُشُ رَ.
قٌيٍ نَشَ مُشُ بْنبْ عَ قَنيِ رَ. نَ كُيٍ عِبَ، مُشُ نَشَ كٌتٍ ندٍ وٌلِ بَا مَ.
شِ سَشَن تٌ دَنفِ، مُشُ يَتِ نَشَ كُنكُي عِسٍيٍ بِرِن نَفٌرٌ يٍ مَ.
شِ وُيَشِ نَشَ دَنفِ، سٌفٍ مُ نَ، تُنبُييٍ مُ نَ، قٌيٍ سّنبّ نُ فبٌمَ نَن تُي. مُشُ مُ نُ لَشِ مُشُ كِسِقٍ رَ سْنْن.
كَبِ شِ وُيَشِ مُشُ مُ نُ دٌنسٍ دٌنمَ. عَوَ ثْلُ نَشَ تِ مِشِيٍ تَفِ، عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «ٱ بٌورٍيٍ، شَ وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ نُ، وٌن مُ كٍلِمَ كِرّتِ نُ، وٌن مُ يِ كَسَرّ نُن لْسِ سْتْمَ نُ.
كْنْ يَكْسِ، ٱ وٌ رَ سِمَ نّ، وٌ شَ لِمَنِيَ، بَرِ مَ مِشِ يٌ مُ قَشَمَ وٌ يَ مَ، كُنكُي نَن فبَنسَن كَسَرَ مَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ وَلِمَ نَشَن بّ، عَ شَ مَلٍكّ ندٍ بَرَ مِنِ ٱ مَ يِ كْي رَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، ‹ثْلُ، عِ نَشَ فَاشُ، قٌ عِ شَ تِ نّ مَنفّ شُنفبٍ يَ عِ. عَلَ بَرَ تِن عِ بِيَاسِبٌورٍ بِرِن نَتَنفَدٍ.›
نَ نَ عَ رَ، وٌ شَ لِمَنِيَ بَرِ مَ ٱ لَشِ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
وٌن قَمَ سُرِ ندٍ لِدٍ.»
كْي قُ نُن نَانِ ندٍ، مُشُ نَشَ عَدِرِيَتِكٍ بَا لِ. نَ كْي تَفِ كُنكُي رَحّرّ نَشَ سٌفِ عَ مُشُ بَرَ مَكْرّ بْشِ ندٍ رَ.
عٍ تٌ يٍ تِلِنيِ مَنِيَسٍ رَفٌرٌ، عٍ نَشَ كَنكٍ يَ مْشْحّن سْتْ. عٍ تٌ مَكُيَ دٌندٌرٌنتِ، عٍ مَن نَشَ عَ رَفٌرٌ، عٍ نَشَ كَنكٍ يَ قُ نُن سُولِ سْتْ.
عٍ تٌ فَاشُ فَرِندٍ قَنيٍ ندٍ رَ، عٍ نَشَ هَنفَ نَانِ وٌلِ كُنكُي شَنبِ رَ. عٍ نَشَ فبَتَ كُيٍ عِبَقٍ رَ.
كْنْ كُنكُي رَحّرّيٍ نُ وَ مَ كٍلِقٍ كُنكُي شُن. عٍ نَشَ كُنكُي لَنمَ رَفٌرٌ بَا مَ عَلْ عٍ نَ هَنفَيٍ نَن نَفٌرٌقٍ كُنكُي يَ رَ.
ثْلُ نَشَ عَ قَلَ سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ نُن سْورِيٍ بّ، «شَ يِ مِشِيٍ مُ لُ كُنكُي كُي، وٌ مُ نْمَ كِسِدٍ.»
عَوَ، سْورِيٍ نَشَ كُنكُي لَنمَ لُوتِ بٌلٌن، عٍ نَشَ عَ رَبّحِن عَ شَ سِفَ.
بٍينُن كُيٍ شَ عِبَ، ثْلُ نَشَ عٍ بِرِن نَسِ عٍ شَ دٌنسٍ دٌن. عَ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ، «عَ شِ قُ نُن نَانِ نَن تٌ وٌ مَمّ تِقٍ، وٌ مُ تِنشِ وٌ دّفٍدٍ.
ٱ بَرَ وٌ رَ سِ وٌ شَ دٌنسٍ دٌن، بَرِ مَ نَ نَن قَن وٌ قَتٍ بّ. مِشِ يٌ مُ هَلَكِمَ، هَلِ وٌ شُنسّشّ كٍرٍن مُ لْيمَ.»
عَ تٌ نَ قَلَ، عَ نَشَ تَامِ تٌنفٌ، عَ عَلَ نُوَلِ سَ عٍ بِرِن يَ شْرِ، عَ تَامِ عِفِرَ، عَ نَشَ عَ دٌن قْلْ.
نَ تّمُي عٍ بِرِن نَشَ لِمَنِيَ، عٍ قَن نَشَ سٌ تَامِ دٌنقٍ.
مُشُ مِشِ كّمّ قِرِن مِشِ تٌنفٌ سٌلٌقٍرٍ عَ نُن سٍننِ نَن نُ نَ كُنكُي كُي.
عٍ تٌ وَ سَ دٌنسٍ رَ، عٍ نَشَ قَرِن وٌلِ بَا مَ عَلَكٌ كُنكُي شَ يٍلٍبُ.
كُيٍ تٌ عِبَ، عٍ مُ عَ كٌلٌن عٍ نَ دّننَشّ، كْنْ عٍ نَشَ بْشِ ندٍ تٌ. عٍ نَشَ نَتّ تٌنفٌ عٍ شَ كَتَ كُنكُي رَ سِفَدٍ نَا.
عٍ نَشَ هَنفَيٍ قُلُن، عٍ شَ سِن بَا مَ. عٍ نَشَ قّيَ لُوتِيٍ قَن بٌلٌن. عٍ نَشَ يَرٍ بّلَ رَتٍ، عٍ شَ عٍ شُن سَ شَرٍ مَ.
كْنْ عٍ نَشَ بّنكِ لِ، كُنكُي نَشَ كَنكَن. كُنكُي شُنيِ تٌ كَنكَن، مْرْنيِ نَشَ عَ شْرّ كَنَ سّنبّ رَ.
سْورِيٍ نَشَ لَن فٍيلِمَنِيٍ قَشَقٍ مَ، عَلَكٌ عٍ نَشَ يٍ مَسَ، عٍ عٍ فِ.
كْنْ سْورِيٍ كّمّ شُنمَتِ، نَشَن نُ وَ مَ ثْلُ رَكِسِقٍ، عَ نَشَ عٍ رَتْن. عَ نَشَ يَامَرِ قِ عٍ مَ عَ نَشٍيٍ قَتَ يٍ مَسَدٍ، عٍ سِنفٍ شَ بَفَن يٍ مَ عَلَكٌ عٍ شَ شَرٍ مَسْتْ.
بٌورٍيٍ شَ فبَكُ شٍبٍنيِيٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ كُنكُي شُنتُنيِيٍ رَ. عٍ بِرِن نَشَ شَرٍ مَسْتْ هّيرِ كُي.
مُشُ تٌ شَرٍ مَسْتْ، مُشُ نَشَ عَ كٌلٌن عَ نَ سُرِ شِلِ مَلِتَ.
مَلِتَكَيٍ نَشَ سّيوَ مُشُ رَ كِ قَنيِ رَ. عٍ نَشَ مُشُ بِرِن مَلَن تّ شُنفبٍ قّ مَ، عٍ نُ نَشَن شُرُشِ، بَرِ مَ تُنّ نُ قَقٍ نُن شِنبٍلِ فبٍفبٍ رَ.
ثْلُ تٌ بٌلٍيٍ مَتٌنفٌ سَقٍ تّ عِ، بْشِمَسٍ نَشَ مِنِ نَ تّ وُيٍنيِ شَ قٍ رَ، عَ نَشَ عَ بّلّشّ شِن.
مَلِتَكَيٍ تٌ بْشِمَسٍ تٌ، عَ بَرَ عَ بّلّشّ شِن عَ سِنفَنشِ عَ رَ، عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بٌرٍ بّ، «نْندِ رَ، نِبَ نَن يِ مِشِ رَ، بَرِ مَ هَاكّ مُ تِنشِ عَ شَ بَلٌ، هَلِ عَ تٌ تَنفَشِ بَا مَ.»
ثْلُ نَشَ بْشِمَسٍ رَلِسَن تّ، سٍسٍ مُ عَ تٌ.
نَ مِشِيٍ نُ مَمّ تِقٍ نّ عَ شِندٍ شَ قُنتُ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ قَشَ كٍرٍن نَ، كْنْ سٍسٍ مُ عَ تٌ. عٍ تٌ مَمّ تِ، عٍ نَشَ عٍ شَ مَحْشُنيِ مَسَرَ. عٍ نَشَ عَ قَلَ عَلَ ندٍ نَن عَ رَ.
سُرِ كُنتِفِ شُنفبٍ، نَشَن شِلِ ثُبِلِيُ، نَشَ مُشُ يِفِيَ عَ قَنيِ رَ عَ شْنيِ شِ سَشَن بُن مَ.
ثُبِلِيُ بَبَ نُ سَشِ، عَ قُرَشِ، مَنفَقَشّ نُ نَ عَ مَ. ثْلُ تٌ عَ مَكْرّ عَ رَ، عَ نَشَ عَ بّلّشّ سَ عَ مَ، عَ عَلَ مَشَندِ، عَ نَشَ عَ رَيَلَن.
نَ شَنبِ، سُرِ قُرٍ مَ فبّتّيٍ نَشَ قَ، ثْلُ نَشَ عٍ قَن نَيَلَن.
عٍ نَشَ مُشُ بِنيَ عَ قَنيِ رَ. مُشُ تٌ كٍلِ سِفَدٍ، عٍ نَشَ قَندّ قِ مُشُ مَ.
مُشُ تٌ كِكٍ سَشَن نَدَنفِ نَا، مُشُ نَشَ بَكِ كُنكُي كُي، نَشَن كٍلِ عَلٍسَندِرٍ. عَ نُ بَرَ حّمّ رَدَنفِ سُرِ مَ. تْنشُمَ نُ عَ مَ نَشَن قِندِشِ كُيٍ مَسٌلِشِ قِرِنيِ رَ.
مُشُ تٌ سٌ كِلْن سِرَكُسِ، مُشُ نَشَ لُ نَا شِ سَشَن.
مُشُ تٌ كٍلِ نَا، مُشُ نَشَ سِفَ رٍفِيٌ بَا دّ رَ. قٌيٍ تٌ كٍلِ يِرٍقَنيِ مَ نَ كُيٍ عِبَ، مُشُ نَشَ شِ قِرِن حّرّ رَبَ هَن ثُسٌلِ.
مُشُ نَشَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ لِ نَا نَشٍيٍ مُشُ مَيَندِ شِ سٌلٌقٍرٍ رَدَنفِقٍ رَ عٍ شْنيِ. نَ تّمُي مُشُ سِفَ نّ هَن رْ مَ.
مُشُ نفَشَكٍرٍنيِ رْ مَكَيٍ، نَشٍيٍ مُشُ شَ قٍ مّ، عٍ نَشَ قَ مُشُ رَلَندٍ، كٍلِ رْ مَ هَن عَثِيُسِ مَلَن يِرٍ نُن تَا نَشَن شِلِ بَنشِ سَشَنيِيٍ. ثْلُ تٌ عٍ تٌ عَ نَشَ عَلَ نُوَلِ سَ، عَ نَشَ لِمَنِيَ.
مُشُ تٌ سٌ رْ مَ، سْورِ مِشِ كّمّ شُنمَتِ نَشَ فٍيلِمَنِيٍ سٌ مَنفّ يِ رَ، كْنْ عَ نَشَ ثْلُ لُ عَ كٍرٍنيِ مَ، عَ نُن سْورِ كٍرٍن نَشَن عَ كَنتَمَ.
شِ سَشَن تٌ دَنفِ، ثْلُ نَشَ يُوِقِ كُنتِفِيٍ شِلِ. عٍ تٌ مَلَن، عَ نَشَ يِ وْيّنيِ تِ عٍ بّ، «ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، هَلِ ٱ تٌ مُ قٍقٍ رَبَشِ وٌن مَ مِشِيٍ رَ، نُن وٌن بٍنبَيٍ شَ نَامُنيِيٍ رَ، يُوِقِيٍ بَرَ ٱ سَ فٍيلِ كُي دَرِ سَلَمُ، نَ شَنبِ عٍ مَن قَ ٱ سٌ رْ مَكَيٍ يِ رَ.
عٍ تٌ فّ ٱ مَشْرِندٍ، عٍ نُ وَ مَ ٱ نَبٌلٌقٍ نّ، بَرِ مَ عٍ مُ سٍسٍ تٌشِ ٱ قَشَمَ نَشَن مَ.
كْنْ يُوِقِيٍ مُ تِن. نَ مَ، ٱ نَشَ مَنفّ شُنفبٍ شَ كِيتِ مَشَندِ، كْنْ ٱ مُ وَ ٱ بْنسْي نَن كَلَمُقٍ.
نَ نَ عَ رَ، ٱ نَشَ وَ وٌ تٌقٍ عَلَكٌ ٱ شَ وْيّن وٌ رَ، بَرِ مَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَشِلِ تِشِ شّيرَ نَشَن نَ، نَ شَ قٍ نَن عَ تٌشِ عٍ يِ يْلْنشْنيِ سَشِ ٱ مَ.»
عٍ نَشَ عَ يَابِ، «مُشُ مُ بَتَاشّ يٌ سْتْشِ عِ شَ قٍ رَ كٍلِ يُدَيَ. وٌن نفَشَكٍرٍنيِ يٌ مُ قَشِ قٍ حَاشِ قَلَدٍ عِ شَ قٍ رَ.
كْنْ، مُشُ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ نّ عِ نَشَن مَحْشُنشِ، بَرِ مَ مُشُ عَ كٌلٌن عٍ يِ دِينّ شَ قٍ عِبَشَنتِنمَ يِرٍ بِرِن.»
ثْلُ نَشَ لْشْي كٍرٍن سٌ عٍ يِ. مِشِ وُيَشِ تٌ قَ عَ شْنيِ، ثْلُ نَشَ عَلَ شَ مَنفّيَ سٍيدٍحْشْيَ بَ. عَ نَشَ عِسَ شَ قٍ مَسٍن عٍ بّ تَوُرٍتَ مُنسَ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُي سَابُي رَ كٍلِ فّيسّفّ هَن نُنمَرٍ.
ندٍيٍ نَشَ لَ عَ رَ، كْنْ بٌورٍيٍ مُ دَنشَنِيَ.
عٍ تٌ نُ قَتَنمَ لَنتَرٍيَ كُي، ثْلُ نَشَ يِ مَسٍنيِ سَ عَ قَرِ، «عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ عَ قَلَ نّ وٌ بٍنبَيٍ بّ نْندِ كِ مَ عَننَبِ عٍسَيِ سَابُي رَ. عَ نَشّ،
‹سِفَ يِ مِشِيٍ شْن مَ، عِ شَ عَ قَلَ عٍ بّ؛ “وٌ عَ مّمَ وٌ تُلِيٍ رَ، كْنْ وٌ مُ عَ قَهَامُمَ. وٌ عَ تٌمَ وٌ يَيٍ رَ، كْنْ وٌ مُ عَ عِفبّمَ.”
بَرِ مَ يِ مِشِيٍ سٌندٌنيِ بَرَ شْرْشْ. عٍ بَرَ عٍ تُلِيٍ دّ سّ. عٍ بَرَ عٍ يَيٍ رَشِ، عَلَكٌ عٍ نَشَ عَ تٌ عٍ يَيٍ رَ، عٍ نَشَ عَ مّ عٍ تُلِيٍ رَ، عٍ نَشَ عَ قَهَامُ عٍ شَشِلِ رَ. شَ نَ مُ عَ رَ عٍ عٍ سٌندٌنيِ مَقِندِ مَ نّ، عَلَكٌ عَلَ شَ عٍ رَيَلَن.›»
«عَوَ، وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ شَ كِسِ بَرَ رَ سَنبَ سِ فبّتّيٍ مَ. عٍ قَمَ عٍ تُلِ مَتِدٍ عَ رَ.»
عَ تٌ نَ قَلَ، يُوِقِيٍ نَشَ سِفَ شْرْشْي كُي عٍ بٌورٍيٍ تَفِ.
ثْلُ نَشَ لُ بَنشِ ندٍ كُي حّ قِرِن، عَ نُ عَ سَرٍ قِ. نَشٍيٍ بِرِن نُ قَمَ عَ تٌدٍ، عَ نُ عٍ بِرِن نَسّنّمَ.
عَ نُ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ شَ قٍ نَن كَوَندِ مَ عَ نُن مَرِفِ عِسَ شَ قٍ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ. عَ نَشَ نَ بِرِن نَبَ لِمَنِيَ رَ، مِشِ يٌ مُ عَ تْورْ.
ٱ تَن ثْلُ نَن يِ كِ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ كٌنيِ دِ. عَلَ بَرَ ٱ شِلِ ٱ شَ قِندِ عَ شَ شّيرَ رَ، عَ ٱ سُفَندِ ٱ شَ عَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَيٍنسٍن يّ.
تّمُي دَنفِشِ، عَلَ نُ بَرَ عَ شَ يِ شِبَارُ قَنيِ لَايِدِ عَ شَ نَمِحْنمّيٍ شُي رَ كِتَابُي سّنِيّنشِ كُي.
يِ شِبَارُ قَنيِ قِندِشِ عَ شَ دِ نَن شَ قٍ رَ، نَشَن بَرِ دَوُدَ بْنسْي كُي عَ عَدَ مَ كِ مَ.
شَشِلِ سّنِيّنشِ قَن بَرَ عَ مَسٍن سّنبّ رَ عَ عَلَ شَ دِ نَ عَ رَ. عَ نَ مَسٍن عَ شَ مَرَكٍلِ نَن سَابُي رَ قَشّ مَ. وٌن مَرِفِ نَن نَ عِسَ رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
عَ تَن نَن سَابُي عَ نِيَشِ عَلَ هِننّشِ مُشُ رَ مُشُ شَ قِندِ شّيرَيٍ رَ عَ شِلِ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ سِ بِرِن شَ دَنشَنِيَ عَ مَ، عٍ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
وٌ قَن نَ نَ يَ مَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ وٌ تَن نَشٍيٍ شِلِشِ.
ٱ يِ سّبّقٍ وٌ تَن رْ مَكَيٍ نَن مَ عَلَ نَشٍيٍ شَنُشِ، عَ نَشٍيٍ شِلِشِ وٌ شَ قِندِ عَ شَ سّنِيّنتْييٍ رَ. وٌن بَبَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
عَ قْلّ رَ، ٱ نَن ٱ مَرِفِ عَلَ تَنتُمَ نّ وٌ بِرِن شَ قٍ رَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ، بَرِ مَ وٌ شَ دَنشَنِيَ شِلِ بَرَ دِن دُنِحَ بِرِن نَ.
ٱ مَرِفِ عَلَ، ٱ نَشَن بَتُمَ ٱ نِي بِرِن نَ ٱ تٌ عَ شَ دِ شَ شِبَارُ قَنيِ رَيٍنسٍنمَ، عَ تَن عَ كٌلٌن عَ ٱ نَ نْندِ نَن قَلَقٍ وٌ بّ. عَ تَن نَن ٱ سٍيدٍ رَ، قَ عَ قَلَ، ٱ عَ مَشَندِ مَ وٌ بّ تّمُي بِرِن.
ٱ مَن عَلَ مَشَندِ مَ، شَ عَ سَفٌ نَ عَ رَ، عَ شَ عَ نِيَ ٱ شَ نْ سِفَدٍ وٌ شْنيِ قَ.
بَرِ مَ وٌ تٌ شْلِ نَ ٱ مَ كِ قَنيِ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ وٌ سّنبّ سٌدٍ عَلَ شَ كِ ندٍيٍ رَ.
عَ شْلِ ٱ مَ وٌن شَ وٌن بٌرٍ رَلِمَنِيَ وٌن مَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ، وٌن بِرِن شَ سّنبّ سْتْ وٌن بٌرٍ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ وَ مَ وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ سَنمَيَ وُيَشِ نَن يِ كِ ٱ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ سِفَ وٌ شْنيِ ٱ شَ سَ ٱ مَ وَلِ تِدٍ ندٍ تٌ وٌ تَفِ عَلْ ٱ عَ تٌشِ كِ نَشّ حَمَنّ فبّتّيٍ تَفِ، كْنْ هَن تٌ عَ مُ سْونّيَ ٱ بّ.
قٌ ٱ شَ وْيّن مِشِ بِرِن بّ، تَا عِدْشْييٍ نُن دَاشَ عِدْشْييٍ، شَرَن مِشِيٍ نُن شَرَنتَرٍيٍ.
نَ نَ عَ رَ عَ شْلِ ٱ مَ كِ قَنيِ ٱ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ وٌ تَن رْ مَكَيٍ قَن بّ.
ٱ مُ يَافِمَ مَرِفِ شَ شِبَارُ قَنيِ مَسٍندٍ مِشِ يٌ بّ، بَرِ مَ عَ تَن نَن سَابُي عَ نِيَمَ عَلَ دَنشَنِيَتْي بِرِن نَكِسِمَ. يِ كِسِ قِشِ يُوِقِيٍ نَن سِنفٍ مَ، عَ قَ قِ سِ فبّتّيٍ قَن مَ.
يِ شِبَارُ قَنيِ بَرَ عَ مَكّنّن عَ تِنشِنيِ نَشَن كٍلِمَ عَلَ مَ عَ سْتْمَ دَنشَنِيَ نَن تُن سَابُي رَ، عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ؛ «مِشِ تِنشِنشِ كِسِمَ دَنشَنِيَ نَن سَابُي رَ.»
عَلَ شَ شْنّ فٌرٌ مَ كٍلِ كٌورٍ تِنشِنتَرٍيٍ نُن كَاقِرِيٍ شِلِ مَ. يِ مِشِيٍ نْندِ نْشُنمَ عٍ شَ تِنشِنتَرٍيَ سَابُي رَ.
عَنُن مِشِ نْمَ نَشَن كٌلٌندٍ عَلَ شَ قٍ كُي، عَ قِيشّشِ عٍ بّ قْين، بَرِ مَ عَلَ بَرَ عَ مَكّنّن عٍ بّ.
كَبِ دُنِحَ دَا تّمُي، عَلَ نَشَن مُ تٌمَ، عَ نَشَ عَ يّتّ مَسٍن. عَدَ مَدِ بِرِن نْمَ عَ كٌلٌندٍ عَ عَلَ نَ نَ يَتِ، نَشَن سّنبّ مُ دَنمَ، بَرِ مَ يِ بَرَ مَكّنّن عٍ بّ عَ قِيشّ رَ عَ شَ وَلِ قْشِ سَابُي رَ. نَ كُي، تِنشِنتَرٍيٍ مُ نْمَ سٍسٍ قَلَدٍ نَشَن كِيتِ قَنمَ عٍ بّ،
بَرِ مَ هَلِ عٍ تٌ عَلَ كٌلٌنشِ، عٍ بَرَ تٌندِ عَ تَنتُدٍ، عٍ تٌندِ عَ بِنيَدٍ عَ شَ مَنفّيَ كُي. عٍ شَشِلِ بَرَ بِرَ قٍ قُقَقُ قْشْ رَ، عٍ بْحّ بَرَ لُ دِ مِ كُي.
عٍ عٍ يّتّ مَتْشْمَ عٍ شَ شَشِلِمَيَ رَ، كْنْ عٍ بَرَ قِندِ دَشُييٍ رَ.
عٍ بَرَ تٌندِ عَلَ بَتُدٍ نَشَن نَ نَ عَبَدَن، عٍ كُيٍ مَسٌلِشِيٍ بَتُ نَشٍيٍ مِسَالِشِ عَدَ مَدِ رَ نَشَن قَشَمَ، عَ نُن نَشٍيٍ مِسَالِشِ شْنِ، سُبٍ، نُن بُبُسٍ رَ.
نَ نَن عَ نِيَ عَلَ نَشَ عٍ رَبٌلٌ عٍ شَ يُنُبِ قٍيٍ كُي، عٍ بْحّ كّنّنيِ مَ. نَ كُي، عٍ نَشَ قٍ مَيَافِشِيٍ رَبَ عٍ بٌرٍ رَ.
عٍ نَشَ عَلَ شَ نْندِ مَسَرَ وُلٍ رَ، عٍ مَن قَ دَالِ بَتُ، بٍينُن عٍ شَ دَالِ مَنفّ نَن بَتُ، عَ تَن نَشَن لَن عَ شَ بَتُ عَبَدَن. عَمِنَ.
نَ نَ عَ رَ عَلَ نَشَ عٍ رَبٌلٌ عٍ شَ بِرَ عٍ وَشْنقٍ مَيَافِشِيٍ قْشْ رَ. عٍ شَ فِنّيٍ نَشَ عٍ نُن شّمّ شَ كَقُحْشْيَ مَسَرَ فِنّ قِرِن شَ كَقُحْشْيَ رَ.
شّمّيٍ قَن نَشَ مّي فِنّيٍ شَ كَقُحْشْيَ رَ، عٍ قَ بِرَ عٍ بٌورٍ شّمّيٍ كَقُحْشْيَ قْشْ رَ. عٍ نَشَ قٍ مَيَافِشِيٍ رَبَ عٍ بٌرٍ رَ، عٍ عٍ شَ وَلِ كٌبِ سَرٍ سْتْ نَشَن دَشَ.
عٍ تٌ تٌندِ عَلَ كٌلٌندٍ عَلَ رَ، عَ نَشَ عٍ رَبٌلٌ عٍ يّتّ كَن شَشِلِ كٌبِيٍ يِ، عٍ نُ قٍيٍ رَبَ نَشٍيٍ مُ رَدَشَ.
عٍ بْحّ رَقٍشِ تِنشِنتَرٍيَ مْولِ بِرِن نَ؛ وَلِ كٌبِ رَبَقٍ، وَ سَتَرٍيَ، حَاشُحَ. مِلَنتٍيَ، مِشِ قَشَقٍ، مِشِ تَفِ عِسٌقٍ، مِشِ مَيٍندٍنقٍ، نُن يَ عِشَرٍيَ مُ حْنمَ عٍ تَفِ.
نَاقِشِيٍ، مِشِ مَقَلّيٍ، عَلَ يَشُييٍ، كٌنبِتِيٍ، يّتّ عِفبٌييٍ نُن دّ عِفبٌييٍ نَن عٍ رَ. عٍ قٍ كٌبِيٍ شَبُمَ نَشٍيٍ سِنفٍ مُ نُ كٌلٌن، عٍ حَن مُ عٍ بَرِ مِشِيٍ دَنشُنمَ.
شَشِلِتَرٍ، دُفُتّفّ يَنقّ، كِنِكِنِتَرٍ، نُن هِننّتَرٍ نَن نَ عٍ رَ.
عَلَ شَ سّرِيّ عَ مَسٍنشِ نّ، عَ نَشٍيٍ نَ قٍيٍ رَبَمَ، قَشّ نَن دَشَشِ عٍ بّ. هَلِ عٍ تٌ نَ كٌلٌن، عٍ نَ قٍ هَرَ مُشِيٍ نَن يَتِ رَبَمَ، عٍ مَن مِشِ رَلِمَنِيَمَ نَشٍيٍ قَن نَ قٍ مْولِ رَبَمَ.
نَ كُي، شَ عِ مِشِ يُفٍ مَكِيتِمَ، دِحّ يٌ مُ نَ عِ بّ، عِ قِندِ مِشِ يٌ رَ. عِ نّ عِ بٌورٍ يُفٍ مَكِيتِمَ، عِ نَ عِ يّتّ نَن سَقٍ فٍيلِ، بَرِ مَ عِ تَن نَشَن مِشِ يُفٍ مَكِيتِمَ، وٌ بِرِن وَلِ كٌبِ كٍرٍن نَن شُن مَ.
وٌن بِرِن عَ كٌلٌن عَ عَلَ شَ كِيتِ تِنشِن عَ نَ يِ مِشِ مْولِيٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ سَرٍ قِ.
عِ تَن نَشَن مِشِ يُفٍ مَكِيتِمَ، عَ مَن قَ لِ وٌ بِرِن نَ وَلِ كٌبِ كٍرٍن نَن شُن مَ، عِ حْشْ عَ مَ عَ عِ قَمَ تَنفَدٍ عَلَ شَ كِيتِ مَ؟
كَ عِ يٌشِ نّ عَلَ مَ بَ، عَ شَ قَنيِ نُن عَ شَ دِحّ نُن عَ شَ بْحّ بّشِ تٌ فبٌشِ؟ عِ مُ عَ كٌلٌن عَ عَلَ عَ شَ قَنيِ نَن مَسٍنمَ عِ بّ عَلَكٌ عِ شَ تُوبِ؟
كْنْ عِ تٌ عِ تُلِ شْرْشْشِ، عِ تٌندِ تُوبِدٍ، عِ نَ عَلَ شَ شْنّ نَن نَفبٌقٍ عِ يّتّ شِلِ مَ كِيتِ سَ لْشْي، عَلَ شَ كِيتِ تِنشِنشِ مَكّنّنمَ تّمُي نَشّ.
عَلَ كَنكَن شَ وَلِ سَرٍ قِمَ نّ.
نَشٍيٍ عٍ تُننَبّشِ وَلِ قَنيِ رَبَقٍ مَ، عٍ شُننَكٍلِ، يِفِ، نُن كِسِ قٍن عَلَ رَ، عَلَ كِسِ قِمَ نّ عٍ مَ.
كْنْ نَشٍيٍ عٍ يّتّ كّنّنقٍ تُن نَبَمَ، عٍ تٌندِ نْندِ نُن تِنشِنيِ رَ، عٍ بِرَ قٍ كٌبِ قْشْ رَ، عَلَ شَ شْنّ نُن فبَلٌي نَن تُن نَفَتَشِ عٍ بّ.
حَشَنكَتّ نُن بْحّكَنّ نَن لُمَ عَدَ مَدِ بِرِن بّ نَشٍيٍ قٍ كٌبِ رَبَمَ، عَ قْلْ يُوِقِيٍ مَ، عَ سَ دْشْ سِ فبّتّيٍ رَ.
كْنْ شُننَكٍلِ، بِنيّ، نُن بْحّسَ لُمَ مِشِ بِرِن بّ نَشٍيٍ قٍ قَنيِ رَبَمَ، عَ قْلْ يُوِقِيٍ مَ، عَ سَ دْشْ سِ فبّتّيٍ رَ،
بَرِ مَ عَلَ تَن مُ مِشِ يٌ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ.
يُنُبِتْييٍ نَشٍيٍ بِرِن مُ عَلَ شَ سّرِيّ كٌلٌن عَننَبِ مُنسَ نَشَن قِشِ، عٍ بْنْمَ نّ، كْنْ عٍ مُ مَكِيتِمَ نَ سّرِيّ رَ. يُنُبِتْييٍ نَشٍيٍ سّرِيّ كٌلٌن عَننَبِ مُنسَ نَشَن قِشِ، عٍ تَن نَن مَكِيتِمَ نَ سّرِيّ رَ.
نَشٍيٍ عٍ تُلِ مَتِمَ عَلَ شَ سّرِيّ رَ، نٍيٍ شَ مُ قِندِشِ تِنشِنتْييٍ رَ عَلَ يَ عِ. نَشٍيٍ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُمَ، نٍيٍ نَن قِندِ مَ تِنشِنتْييٍ رَ.
عَننَبِ مُنسَ مُ عَلَ شَ سّرِيّ سٌ سِ فبّتّيٍ يِ، نَشٍيٍ مُ قِندِ يُوِقِيٍ رَ. كْنْ عٍ نَ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُ تّمُي نَشّ عٍ يّتّ حَنِفٍ مَ، عٍ بَرَ عَ كٌلٌن عَ لَنمَ عٍ شَ نَشَن نَبَ، هَلِ عٍ تٌ مُ عَلَ شَ سّرِيّ سْتْ.
عٍ بَرَ عَ مَسٍن عَ عَلَ شَ سّرِيّ سّبّشِ عٍ بْحّ مَ. وٌن عَ كٌلٌن عَ نْندِ نَ عَ رَ بَرِ مَ عٍ شَشِلِ عٍ رَ سِمَ، «يِ حَنِفٍ مُ قَن،» شَ نَ مُ، «يِ حَنِفٍ نَن قَن.»
عَ رَبَمَ نَ كِ نّ، عَلَ نّ كِيتِ سَمَ لْشْ نَشّ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ، عَ مِشِيٍ فُندٌ بِرِن مَكِيتِ. ٱ شِبَارُ قَنيِ نَشَن كَوَندِ مَ، عَ نَ نَن مَسٍنشِ.
كْنْ عِ تَن نَشّ عَ يُوِقِ نَن نَ عِ رَ. عِ شَشِلِ تِشِ مُنسَ شَ سّرِيّ نَن نَ. عِ عَ مَحْشُنشِ عَ عِ كِسِمَ نَ نَن سَابُي رَ. عِ تٌ بَرَ عَلَ كٌلٌن، نَ نَ عَ رَ عِ عِ يّتّ عِفبٌمَ.
عِ عَلَ سَفٌ كٌلٌن. عِ قَتَ قٍ قَنيِ سُفَندِدٍ بَرِ مَ عِ عَلَ شَ سّرِيّ شَرَنشِ.
عِ لَشِ عَ رَ عَ عِ تَن نَن قِندِشِ دْنشُييٍ رَحّرّ مَ رَ، عَ عِ تَن نَن قِندِشِ تّ رَدّشّ رَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ دِ مِ كُي.
عِ لَشِ عَ رَ عَ عِ تَن نَن قِندِشِ شَشِلِتَرٍيٍ رَ سِمَ نُن دِ مّيٍ كَرَ مْشْيٍ رَ، بَرِ مَ لْننِ نُن نْندِ بِرِن نَ عِ يِ رَ عِ تٌ دِينّ سّرِيّ كٌلٌنشِ.
عِ تَن نَشَن بٌورٍ شَرَنمَ، عِ مُ عِ يّتّ شَرَنمَ! عِ تَن نَشَن مِشِيٍ تُلِ عِبَمَ مُحّ تِقٍ رَ، عِ مُحّ تِمَ!
عِ تَن نَشَن عَ قَلَمَ عَ مِشِيٍ نَشَ يّنّ رَبَ، عِ يّنّ رَبَمَ! عِ تَن نَشَن يٍلٍ نَ كُيٍ بَتُقٍ رَ، عِ كُيٍ بَتُدٍ سٍيٍ مُحَمَ!
عِ تَن نَشَن عِ يّتّ عِفبٌمَ عِ تٌ عَلَ شَ سّرِيّ كٌلٌنشِ، عِ نَ عَلَ يٍلٍبُقٍ نّ نَ كِ، عِ نَ عَ شَ سّرِيّ مَتَندِقٍ!
نَ نَ عَ رَ، عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «سِ فبّتّيٍ عَلَ بّشُمَ وٌ تَن عِسِرَيِلَكَيٍ شَ قٍ رَ.»
سُننّ تِدٍ نَ نَ نّ شَ عِ سَ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُشِ. كْنْ شَ عِ سَ عَ شَ سّرِيّ مَتَندِ مَ، عِ شَ سُننّ بَرَ قِندِ عِ بّ سُننَتَرٍيَ رَ.
نَ كُي، شَ عَ سَ لِ سُننَتَرٍ سَ حّرّ عَلَ شَ سّرِيّ مَ، عَ عَ رَبَتُ، عَ شَ سُننَتَرٍيَ مُ قِندِ مَ عَ بّ سُننّ شَ رَ؟
نَشٍيٍ مُ سُننَشِ عٍ قَتٍ بّندّ مَ، كْنْ عٍ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُشِ، نٍيٍ وَلِ كِ نَن قَمَ عِ مَكِيتِدٍ. مِشِ سُننَشِ نَن عِ رَ، عَلَ شَ سّرِيّ سّبّشِ نَ عِ يِ، كْنْ عِ عَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِ مَ.
عِ نَشَن مَسٍنمَ كّنّ مَ مِشِيٍ يَ عِ، نَ شَ مُ عِ قِندِشِ يُوِقِ رَ. تْنشُمَ نَشَن تٌمَ عِ قَتٍ مَ، نَ شَ مُ عَ مَسٍنشِ عَ عِ سُننَشِ يَتِ.
مِشِ قِندِقٍ يُوِقِ رَ، نَ كٌلٌنمَ بْحّ نَن مَ. سُننّ يّتّ يّتّ قَن، سُننّ نَ عَ رَ نَشَن سْتْمَ بْحّ مَ، شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ. عَ مُ كٍلِمَ دِينّ سّرِيّ سّبّشِ شَ مَ. سُننّ نَ مِشِ نَشَن بْحّ مَ، عَ شَ مَتْشْي مُ كٍلِمَ مِشِ شَ مَ، عَ كٍلِمَ عَلَ نَن مَ.
تِدٍ مُندُن قَ نَ قِندِقٍ يُوِقِ رَ؟ سُننّ تِدٍ نَ نَ يِرٍ؟
عِيٌ، يِ قٍيٍ تِدٍ فبٌ كِ قَنيِ. عَ قْلّ رَ، عَلَ عَ شَ مَسٍنيِ تَشُ يُوِقِيٍ نَن نَ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ فٌ، ندٍيٍ نَ عٍ يَ مَ عٍ كٌبٍ رَ سٌشِ عَلَ رَ، نَ نْمَ عَ نِيَدٍ عَلَ قَن شَ عَ كٌبٍ رَ سٌ عٍ رَ؟
عَستْقُلَهِ. عَدَ مَدِ بِرِن قِندِشِ وُلٍ قَلّ نَن نَ، كْنْ عَ شَ كٌلٌن عَ عَلَ نْندِ كَنيِ مُ نْمَ وُلٍ قَلَدٍ. عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي؛ «نَ كُي، عِ شَ وْيّنيِ قِندِ مَ نْندِ نَن نَ. كِيتِ لُمَ عِ تَن نَن بّ تّمُي بِرِن.»
كْنْ شَ وٌن مَ تِنشِنتَرٍيَ قَ عَ مَسٍنمَ نّ مِشِيٍ بّ عَ عَلَ تِنشِن، وٌن قَ نَ مَ دِ؟ عَلَ نَ شْنْ وٌن مَ، وٌن شَ عَ قَلَ عَ مُ تِنشِن؟ ٱ وْيّنقٍ نّ عَلْ مِشِيٍ وْيّنمَ كِ نَشّ.
عَستْقُلَهِ! شَ عَلَ مُ تِنشِن، عَ دُنِحَ مَكِيتِمَ دِ؟
ندٍ نْمَ عَ قَلَدٍ، «شَ ٱ مَ وُلٍ عَلَ شَ نْندِ مَكّنّنمَ دُنِحَ بّ عَلَكٌ عَلَ شَ تَنتُي سْتْ، مُنقٍ رَ عَ قَ ٱ قِندِ مَ يُنُبِتْي رَ؟»
وٌن حَن شَ عَ قَلَ، «وٌن شَ قٍ حَاشِ رَبَ عَلَكٌ عَ شَ سَ قِندِ قٍ قَنيِ رَ.» مُشُ شِلِ كَنّيٍ نَ نَن قَلَمَ مُشُ شُن مَ، عَ مُشُ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ. كْنْ عَلَ نَ عٍ مَكِيتِ، عٍ قَن عٍ سَرٍ سْتْمَ نّ.
وٌن مُنسٍ قَلَمَ قَ؟ وٌن شَ عَ قَلَ عَ وٌن تَن يُوِقِيٍ تِنشِن دَنفِ سِ فبّتّيٍ رَ؟ عَدٍ، نَ مُ عَ رَ قٍوٌ، بَرِ مَ عَلْ وٌن حَن بَرَ عَ تٌ، يُوِقِيٍ بَ، سِ فبّتّيٍ بَ، بِرِن نَ يُنُبِ نَن شَ نْي بُن مَ.
عَ سّبّشِ؛ «مِشِ يٌ مُ تِنشِن، هَلِ مِشِ كٍرٍن.
قٍ كٌلٌنيِ يٌ مُ نَ، مِشِ يٌ مُ عَلَ قٍنقٍ.
بِرِن بَرَ كِرَ قَنيِ بّحِن، عٍ بِرِن شُن بَرَ رَكَنَ. مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن قٍ قَنيِ رَبَمَ، هَلِ مِشِ كٍرٍن، عَ مُ نَ.
عٍ دّ قِندِشِ فَبُرِ دّ عِبِشِ نَن نَ، عٍ نّنيِ قِندِشِ مِشِ مَيٍندٍن سٍ نَن نَ. بْشِمَسٍ شْنّ نَن مِنِمَ عٍ دّ كِرِ رَ،
دَنكّ نُن وْيّن شْنّ نَن عٍ دّ رَقٍشِ.
عٍ سَنيِ شُلُن وُلِ رَ مِنِقٍ رَ،
عٍ دَنفِ دّدّ، عٍ كَنَرِ نُن نِمِسّ نَن لُمَ عٍ شَنبِ رَ.
عٍ مُ بْحّسَ كِرَ كٌلٌن،
عٍ مُ عَلَ يَرَفَاشُي كٌلٌن.»
وٌن عَ كٌلٌن عَلَ شَ سّرِيّ نَشَن بِرِن مَسٍنشِ، عَ عَ مَسٍنشِ مِشِيٍ نَن بّ نَشٍيٍ نَ عَ شَ سّرِيّ نْي بُن مَ، عَلَكٌ دّ بِرِن شَ بَلَن، سّرِيّ شَ بِرِن سُشُ عَلَ يَ عِ.
نَ كُي، عَدَ مَدِ يٌ مُ قِندِ مَ تِنشِنتْي رَ عَلَ يَ عِ سّرِيّ رَبَتُقٍ سَابُي رَ، بَرِ مَ سّرِيّ تَن يُنُبِ نَن تُن مَكّنّنمَ، عَدَ مَدِ شَ عَ كٌلٌن عَ يُنُبِتْي نَ عَ رَ.
كْنْ يَكْسِ، تِنشِنيِ بَرَ مَكّنّن نَشَن مُ كٍلِمَ سّرِيّ رَبَتُقٍ مَ. عَ كٍلِمَ عَلَ يّتّ نَن مَ، عَلْ عَ سّبّشِ سّرِيّ نُن نَمِحْنمّيٍ شَ كِتَابُييٍ كُي كِ نَشّ.
يِ تِنشِنيِ نَشَن كٍلِمَ عَلَ مَ عَ سْتْمَ دَنشَنِيَ نَن سَابُي رَ، بِرِن عَ سْتْ نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ. عَلَ مُ مِشِ يٌ رَقِسَشِ عَ بٌورٍ بّ،
بَرِ مَ بِرِن قِندِشِ يُنُبِتْي نَن نَ، بِرِن بَرَ فَن عَلَ شَ نْرّ رَ،
بِرِن تِنشِنيِ سْتْمَ عَلَ شَ هِننّ نَن تُن سَابُي رَ. عَلَ عَدَ مَ كِمَ يِ تِنشِنيِ رَ وٌن شُنسَرَ مَ عِسَ نَن سَابُي رَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
عَلَ عَ تَن نَن قِندِ سّرّشّ رَ، عَ وُلِ رَ مِنِشِ نّ عَلَكٌ نَشٍيٍ نَ دَنشَنِيَ عَ مَ، عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ شَقَرِ. يِ عَ مَسٍنشِ نّ عَ عَلَ تِنشِن، بَرِ مَ عَ شَ دِحّ كُي، عَ نُ بَرَ عَدَ مَدِيٍ شَ يُنُبِيٍ لُ نَ عٍ مُ مَكِيتِ، عٍ نَشٍيٍ رَبَشِ وَشَتِ دَنفِشِ.
كْنْ يِ وَشَتِ عَلَ بَرَ عَ شَ تِنشِنيِ مَسٍن عَلَكٌ بِرِن شَ عَ كٌلٌن عَ عَ تِنشِن، عٍ مَن شَ عَ كٌلٌن عَ عَ تَن نَن تِنشِنيِ قِمَ مِشِ مَ نَشَن دَنشَنِيَشِ عِسَ مَ.
نَ كُي، مِشِ قَ عَ يّتّ عِفبٌمَ مُنسٍ شَ قٍ رَ؟ قٍقٍ! مُنقٍ رَ؟ مِشِ نْمَ عَ يّتّ مَتْشْدٍ عَ تٌ دِينّ سّرِيّ رَبَتُشِ؟ عَدٍ، بَرِ مَ تِنشِنيِ سْتْمَ دَنشَنِيَ نَن تُن سَابُي رَ.
وٌن عَ كٌلٌن عَ دَنشَنِيَ نَن مِشِ مَتِنشِنمَ عَلَ يَ عِ، سّرِيّ شَ كّوَلِيٍ شَ مُ عَ رَ.
كَ عَلَ قِندِشِ يُوِقِيٍ فبَنسَن نَن مَرِفِ عَلَ رَ؟ سِ فبّتّيٍ قَن مَرِفِ عَلَ شَ مُ عَ رَ؟ عِيٌ، سِ فبّتّيٍ قَن مَرِفِ عَلَ نَن يَتِ عَ رَ،
بَرِ مَ عَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَ عَ رَ. عَ تَن نَن مِشِ سُننَشِيٍ مَتِنشِنمَ عَ يَ عِ دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عَ مَن تِنشِنيِ قِمَ سُننَتَرٍيٍ قَن مَ نَ دَنشَنِيَ كٍرٍنيِ نَن سَابُي رَ.
وٌن قَ نَ مَ دِ؟ وٌن شَ عَ قَلَ عَ عَلَ شَ سّرِيّ تِدٍ مُ نَ وٌن تٌ دَنشَنِيَشِ عِسَ مَ؟ عَستْقُلَهِ! وٌن حَن بَرَ عَلَ شَ سّرِيّ تِدٍ رَ مِنِ.
وٌن شَ مِسَالِ تٌنفٌ عِبُرَهِمَ مَ، وٌن تَن يُوِقِيٍ بٍنبَ. عَ مُنسٍ كٌلٌن يِ شَ قٍ رَ؟
شَ عَ سَ لِ نُ عِبُرَهِمَ قِندِ تِنشِنتْي رَ عَ شَ وَلِ نَن سَابُي رَ، عَ نُ نْمَ عَ يّتّ مَتْشْدٍ، كْنْ عَلَ تَن يَ عِ مُ عَ رَ.
كِتَابُي مُنسٍ قَلَشِ نَ شَ قٍ رَ؟ «عِبُرَهِمَ نَشَ دَنشَنِيَ عَلَ مَ، عَلَ نَشَ نَ قِندِ تِنشِنيِ رَ عَ بّ.»
وَلِكّ نَ عَ سَرٍ سْتْ، نَ مُ قِندِ مَ عَ بّ كِ شَ رَ، بَرِ مَ عَ شَ وَلِ سَرٍ نَ عَ رَ عَ لَنمَ عَ شَ نَشَن سْتْ.
كْنْ مِشِ نَشَن شَشِلِ مُ تِشِ عَ شَ وَلِ رَ، نَشَن دَنشَنِيَشِ مَرِفِ مَ نَشَن مِشِ كٌبِ قِندِ مَ تِنشِنتْي رَ، عَلَ نَ كَنيِ شَ دَنشَنِيَ قِندِ مَ عَ بّ تِنشِنيِ نَن نَ.
دَوُدَ قَن عَ مَسٍن نّ عَ هّيرِ نَ مِشِ بّ عَلَ بَرَ نَشَن قِندِ تِنشِنتْي رَ عَ يَ عِ، بَقٍ عَ شَ وَلِيٍ رَ؛
«هّيرِ نَ مِشِيٍ بّ، عَلَ بَرَ دِحّ نَشٍيٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ مَ، نَشٍيٍ شَ يُنُبِيٍ بَرَ شَقَرِ.
هّيرِ نَ مِشِ بّ، عَلَ مُ نَشَن شَ يُنُبِ رَبَشِ مَشْرِنمَ.»
نَ كُي، يِ هّيرِ نَشَن مَ قٍ قَلَشِ، مِشِ سُننَشِيٍ فبَنسَن نَن عَ سْتْمَ، كَ مِشِ سُننَتَرٍيٍ قَن نْمَ عَ سْتْدٍ؟ وٌن حَن بَرَ عَ قَلَ عَ عِبُرَهِمَ تٌ دَنشَنِيَ عَلَ مَ، عَلَ عَ شَ دَنشَنِيَ نَن قِندِ تِنشِنيِ رَ عَ بّ.
نَ رَبَشِ عَ بّ مُن تّمُي؟ عَ تٌ نُ سُننَشِ بَ، كَ عَ تٌ مُ نُ سُننَشِ؟ عَلَ نَ رَبَشِ عَ بّ تّمُي نَشّ، عِبُرَهِمَ مُ نُ سُننَشِ.
نَ شَنبِ، عَ نَشَ سُننَ عَلَكٌ عَ شَ قِندِ تْنشُمَ رَ نَشَن عَ مَسٍنمَ عَ عَلَ بَرَ عَ شَ دَنشَنِيَ قِندِ تِنشِنيِ رَ عَ بّ بٍينُن عَ شَ سُننَ. نَ كُي، عَ نَشَ قِندِ دَنشَنِيَتْي بِرِن بٍنبَ رَ نَشٍيٍ مُ سُننَشِ، عَلَ بَرَ نَشٍيٍ شَ دَنشَنِيَ قِندِ تِنشِنيِ رَ عٍ بّ.
عَ تَن نَن قِندِشِ مِشِ سُننَشِيٍ قَن بٍنبَ رَ نَشٍيٍ مُ عٍ شَشِلِ تِمَ عٍ شَ سُننّ رَ، كْنْ نَشٍيٍ مَن حّرّ مَ دَنشَنِيَ كُي عَلْ وٌن بٍنبَ عِبُرَهِمَ حّرّ كِ نَشّ بٍينُن عَ شَ سُننَ.
عَلَ لَايِدِ تٌنفٌ نّ عِبُرَهِمَ نُن عَ بْنسْي بّ، عَ عٍ قَمَ دُنِحَ سْتْدٍ كّ رَ. كْنْ نَ لَايِدِ مُ كٍلِ عَ شَ دِينّ سّرِيّ رَبَتُقٍ شَ مَ. عَ كٍلِشِ تِنشِنيِ نَن مَ عَ نَشَن سْتْ دَنشَنِيَ سَابُي رَ.
شَ عَ سَ لِ نُ سّرِيّ رَبَتُقٍ نَن عَ نِيَمَ مِشِيٍ شَ قِندِ كّتٌنفٌي رَ، دَنشَنِيَ تِدٍ يٌ مُ لُمَ نَ قَ، عَلَ شَ لَايِدِ قَن بَرَ كَنَ نَ تّمُي.
بَرِ مَ سّرِيّ قَمَ عَلَ شَ شْنّ نَن نَ، كْنْ سّرِيّ مُ نَ دّننَشّ، سّرِيّ مَتَندِ قَن مُ نَ.
نَ كُي، عَلَ شَ لَايِدِ سْتْمَ دَنشَنِيَ نَن سَابُي رَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ عَلَ شَ هِننّ رَ عِبُرَهِمَ شَ دِيٍ بِرِن بّ، بِرِن شَ عَ سْتْ. عَ مُ قِندِ مَ سّرِيّ رَبَتُمَيٍ فبَنسَن شَ فبٍ رَ، كْنْ بِرِن فبٍ نَ عَ رَ نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عَلْ عِبُرَهِمَ. عَ بَرَ قِندِ وٌن بِرِن بٍنبَ رَ
عَلْ عَ سّبّشِ كِ نَشّ، «ٱ بَرَ عِ قِندِ سِ فبٍفبٍ بٍنبَ رَ.» عَ قِندِشِ وٌن بٍنبَ رَ عَلَ نَن يَ عِ، عَ دَنشَنِيَ نَشَن مَ، نَشَن نِي رَ سٌمَ قَشَمِشِيٍ قَتٍ، نَشَن سٍ بِرِن دَاشِ.
عِبُرَهِمَ تٌ دَنشَنِيَ، عَ نَشَ لَ عَ رَ عَ عَلَ قَمَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِدٍ عَلْ عَ قَلَشِ عَ بّ كِ نَشّ، «عِ بْنسْي وُيَمَ يِ كِ نّ.» عَ نَشَ عَ شَشِلِ تِ نَ رَ هَلِ عَ يَ تٌ مُ نُ تِشِ سٍسٍ رَ نَشَن عَ مَسٍنمَ عَ بّ عَ نَ قٍ قَمَ نّ رَكَمَلِدٍ. نَ كُي، عَ نَشَ قِندِ سِ فبٍفبٍ بٍنبَ رَ.
عِبُرَهِمَ نُ بَرَ سِمَيَ حّ كّمّ حْندْن سْتْ، عَ شَ سِمَيَ نُ بَرَ شُرُن، عَ شَ فِنّ سَرَ قَن مُ نُ نْمَ دِ بَرِدٍ سْنْن. كْنْ هَلِ عَ تٌ نَ بِرِن قَهَامُ، سٍسٍ مُ بَ عِبُرَهِمَ شَ دَنشَنِيَ رَ.
عَ مُ سِيكّ عَلَ شَ لَايِدِ مَ، عَ شَ دَنشَنِيَ حَن نَشَ سّنبّ سْتْ، عَ نُ عَلَ بَتُ.
عَ نُ لَشِ عَ رَ قٍوٌ، عَ عَلَ نْمَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِدٍ.
نَ نَ عَ رَ «عَلَ نَشَ نَ قِندِ تِنشِنيِ رَ عَ بّ.»
كْنْ كِتَابُي نَشَن مَسٍنشِ عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَ نَشَ نَ قِندِ تِنشِنيِ رَ عَ بّ،» نَ مُ سّبّ عِبُرَهِمَ فبَنسَن شَ بّ.
عَ سّبّشِ وٌن تَن نَن قَن يَتِ بّ، وٌن تَن نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عَلَ مَ نَشَن وٌن مَرِفِ عِسَ رَكٍلِ قَشّ مَ. عَلَ وٌن قَن مَ دَنشَنِيَ قِندِ مَ نّ تِنشِنيِ رَ وٌن بّ.
وٌن مَرِفِ قَشَ وٌن مَ يُنُبِيٍ نَن مَ قٍ رَ، عَ مَن نَشَ كٍلِ قَشّ مَ، عَلَكٌ وٌن شَ قِندِ تِنشِنتْييٍ رَ عَلَ يَ عِ.
نَ كُي وٌن تٌ بَرَ قِندِ تِنشِنتْييٍ رَ عَلَ يَ عِ دَنشَنِيَ سَابُي رَ، لَنيِ نُن بْحّسَ بَرَ لُ وٌن نُن عَلَ تَفِ وٌن مَرِفِ عِسَ سَابُي رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
وٌن مَ دَنشَنِيَ مَرِفِ عِسَ مَ، نَ بَرَ وٌن نَسٌ عَلَ شَ هِننّ كُي وٌن قَ سَبَتِشِ نَشَن مَ. وٌن سّيوَشِ نَن قَ عَ رَ وٌن شَشِلِ تٌ تِشِ عَلَ شَ نْرّ رَ.
دَنفِ نَ قَن نَ، وٌن مَن سّيوَ مَ وٌن مَ تْورّ كُي، بَرِ مَ وٌن عَ كٌلٌن عَ تْورّ دُلُشْتْيَ نَن نَمِنِمَ.
وٌن مَ تُننَبّشِ قَن عَ نِيَمَ نّ وٌن شَ يُفٍ قَنيِ سْتْ نَشَن عَلَ كّنّنمَ. نَ يُفٍ مْولِ قَن عَ نِيَمَ نّ وٌن شَ وٌن شَشِلِ تِ عَلَ رَ.
وٌن مَن مُ يَافِمَ وٌن شَشِلِ تٌ تِشِ عَلَ رَ، بَرِ مَ عَلَ بَرَ عَ شَ شَنُنتٍيَ شّلّ وٌن بْحّ كُي عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ عَ بَرَ نَشَن قِ وٌن مَ.
وَشَتِ تٌ كَمَلِ، وٌن سّنبّ يٌ مُ نُ نَ تّمُي نَشّ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَشَ قَشَ يُنُبِتْييٍ بّ.
عَ شْرْشْ كِ قَنيِ مِشِ دِحّقٍ عَ نِي مَ تِنشِن مِشِ شَ قٍ رَ. كْنْ تّمُندٍ، مِشِ ندٍ قَن نْمَ لِمَنِيَدٍ عَ شَ قَشَمِشِ قَنيِ ندٍ بّ.
كْنْ عَلَ عَ شَ شَنُنتٍيَ مَسٍنشِ وٌن بّ يِ نَن نَ؛ وٌن نُ قِندِشِ يُنُبِتْييٍ رَ تّمُي نَشّ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَشَ دِحّ عَ نِي مَ وٌن مَ قٍ رَ.
نَ كُي، وٌن تٌ بَرَ قِندِ تِنشِنتْييٍ رَ عَلَ يَ عِ عِسَ شَ سّرّشّ سَابُي رَ، وٌن شَ عَ كٌلٌن عَ مَن مُ تَفَنمَ وٌن نَكِسِدٍ عَلَ شَ فبَلٌي مَ.
بَرِ مَ وٌن نُ قِندِشِ عَلَ يَشُييٍ رَ تّمُي نَشّ، عَ شَ دِ شَ قَشّ سَابُي نَشَ وٌن تَفِ يَءِلَن، يَكْسِ وٌن نُن عَلَ تَفِ تٌ بَرَ يَءِلَن، وٌن عَ كٌلٌن عَ وٌن نَكِسِمَ نّ عَ شَ دِ شَ كِسِ سَابُي رَ.
نَ مَن قَرِ، وٌن سّيوَشِ نّ عَلَ رَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ سَابُي رَ، نَشَن بَرَ وٌن نُن عَلَ تَفِ يَءِلَن.
نَ كُي، يُنُبِ نَشَ سٌ دُنِحَ مِشِ كٍرٍن سَابُي رَ. قَشّ قَن نَشَ سٌ دُنِحَ يُنُبِ شَ قٍ رَ، عَ دِن مِشِ بِرِن نَ بَرِ مَ عَدَ مَدِيٍ بِرِن بَرَ يُنُبِ رَبَ.
يُنُبِ نُ نَ دُنِحَ مَ بٍينُن عَلَ شَ عَ شَ سّرِيّ قِ عَننَبِ مُنسَ مَ، كْنْ شَ سّرِيّ مُ نَ، يُنُبِ قَن مُ نَ مِشِ يٌ مَ.
كْنْ قَشّ تَن نُ نَ دُنِحَ مَ، كٍلِ وٌن بٍنبَ عَدَ مَ مَ هَن عَننَبِ مُنسَ، هَلِ نَ مِشِيٍ شَ يُنُبِ تٌ مُ نُ لُشِ عَلْ وٌن بٍنبَ عَدَ مَ فبٍ نَشَن عَلَ شُي يَتِ مَتَندِ. عَدَ مَ نُ مِسَالِشِ مِشِ نَن نَ نَشَن نُ قَقٍ.
كْنْ عَلَ وٌن كِشِ نَشَن نَ، نَ نُن بٍنبَ عَدَ مَ شَ يُنُبِ كٍرٍن مُ عَ رَ. عِيٌ، عَدَ مَدِ فبٍفبٍ قَشَشِ يِ مِشِ كٍرٍن شَ يُنُبِ نَن سَابُي رَ، كْنْ عَلَ شَ هِننّ دَنفِ نَ رَ كِ قَنيِ، بَرِ مَ عَ عَدَ مَدِيٍ كِشِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَشَن نَ، نَ بَرَ مِشِ فبٍفبٍ رَكِسِ عَ شَ هِننّ سَابُي رَ.
عَدَ مَ شَ يُنُبِ نُن عَلَ عَدَ مَدِيٍ كِشِ نَشَن نَ، عٍ قْشِ تَفِ عِكُيَ. مِشِ كٍرٍن شَ يُنُبِ تٌ مَكِيتِ، فبَلٌي نَن قَ. كْنْ عَلَ عَدَ مَدِيٍ كِشِ نَشَن نَ، عَ قَ مِشِ فبٍفبٍ شَ يُنُبِ رَبَ شَنبِ نّ، عَ قَ قّيرّ رَ مِشِ مَتِنشِنمَ كِ نَشّ عَلَ يَ عِ.
مِشِ كٍرٍن شَ يُنُبِ رَبَ نَشَ عَ نِيَ قَشّ شَ نْ دُنِحَ رَ، كْنْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ وَلِ قْشِ دَنفِ نَ رَ ثٌن! عَدَ مَدِيٍ نَشٍيٍ بَرَ عَلَ شَ هِننّ سْتْ نَشَن دَندٍ مُ نَ، عَ نُن عَ شَ تِنشِنيِ عَ وٌن كِشِ نَشَن نَ، نٍيٍ نْي سْتْمَ كِسِ كُي مِشِ كٍرٍن نَن سَابُي رَ، نَشَن قِندِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ رَ.
نَ كُي، مِشِ كٍرٍن شَ يُنُبِ نَشَ عَ نِيَ عَدَ مَدِيٍ بِرِن شَ لُ يُنُبِ شَ فبَلٌي بُن مَ، كْنْ مِشِ كٍرٍن شَ وَلِ تِنشِنشِ نَن مَن تِنشِنيِ نُن كِسِ قِمَ عَدَ مَدِيٍ بِرِن مَ.
عَلْ مِشِ كٍرٍن تٌ عَلَ شَ يَامَرِ مَتَندِ، عَدَ مَدِ بِرِن نَشَ قِندِ يُنُبِتْييٍ رَ نَ مِشِ كٍرٍنيِ سَابُي رَ، عَدَ مَدِ فبٍفبٍ مَن قِندِ مَ تِنشِنتْييٍ رَ عَلَ يَ عِ مِشِ كٍرٍن نَن قَن سَابُي رَ عَ تٌ عَلَ شَ يَامَرِ رَبَتُ.
سّرِيّ قِ نّ يُنُبِ شَ فبٌ. كْنْ يُنُبِ تٌ فبٌ، عَلَ شَ هِننّ نَشَ فبٌ كِ قَنيِ دَنفِ نَ رَ!
نَ كُي، يُنُبِ شَ نْي قِندِشِ قَشّ نَن نَ، كْنْ عَلَ شَ هِننّ شَ نْي قِندِ مَ تِنشِنيِ نَن نَ عَلَكٌ مِشِ شَ كِسِ عَبَدَن. نَ بِرِن نَبَمَ وٌن مَرِفِ عِسَ نَن سَابُي رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
وٌن قَ مُنسٍ قَلَمَ قَ؟ وٌن مَن شَ نُ لُ يُنُبِ رَبَ رَ، عَلَكٌ عَلَ شَ هِننّ شُن شَ مَسَ؟
عَستْقُلَهِ! وٌن بَرَ وٌن كٌبٍ سٌ يُنُبِ رَ عَلْ قَشَمِشِ عَ كٌبٍ سٌمَ دُنِحَ رَ كِ نَشّ. وٌن مَن قَ نْمَ حّرّدٍ يُنُبِ كُي دِ؟
وٌن تَن بِرِن نَشٍيٍ بَرَ وٌن شُنشَ يٍ شْورَ، وٌن نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن قَ عَ رَ قَ. وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ وٌن شُنشَقٍ يٍ شْورَ نَ بَرَ مِسَالِ عِسَ شَ قَشّ رَ؟
وٌن شُنشَقٍ يٍ شْورَ سَابُي رَ، وٌن نُن مَرِفِ عِسَ بَرَ قَشَ، وٌن مَن بَرَ سَ فَبُرِ عَ سّيتِ مَ. يِ رَبَشِ نّ عَلَكٌ وٌن قَن شَ دُنِحّءِفِرِ نّينّ تٌنفٌ، عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ كٍلِ قَشَمِشِيٍ تَفِ كِ نَشّ بَبَ عَلَ سّنبّ مَكَابَشِ سَابُي رَ.
نَ كُي، شَ وٌن نُن مَرِفِ عِسَ بَرَ قِندِ كٍرٍن نَ وٌن وٌن شُنشَشِ يٍ شْورَ تّمُي نَشّ عَ شَ قَشّ مَ مِسَالِ رَ، وٌن مَن قَمَ نّ رَكٍلِدٍ قَشّ مَ عَلْ عَ تَن.
وٌن شَ عَ كٌلٌن عَ وٌن مَ قٍ قٌرِ بَرَ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ عَ نُن مَرِفِ عِسَ رَ، عَلَكٌ وٌن يُفٍ قٌرِ شَ مَسَرَ نَشَن نُ يُنُبِ رَبَمَ، وٌن نَشَ قِندِ يُنُبِ شَ كٌنيِيٍ رَ سْنْن.
بَرِ مَ شَ مِشِ بَرَ قَشَ، عَ كَنيِ بَرَ فبِلٍن يُنُبِ رَبَقٍ قْشْ رَ.
يَكْسِ، شَ وٌن بَرَ قَشَ وٌن نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، وٌن مَن لَشِ عَ رَ عَ وٌن كِسِمَ نّ وٌن نُن عَ تَن،
بَرِ مَ وٌن عَ كٌلٌن عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تٌ بَرَ رَكٍلِ قَشّ مَ نَ كِ عَ مُ قَشَمَ سْنْن. قَشّ شَ نْي يٌ مُ نَ عَ قَرِ سْنْن.
عَ تٌ قَشَ، يُنُبِ مُ سٍسٍ نْمَ عَ رَ سْنْن. عَ تٌ بَرَ رَكٍلِ قَشّ مَ، عَ قَ كِسِشِ عَلَ نَن بّ.
نَ كُي، وٌ شَ وٌ يّتّ تٌ قَشَمِشِ رَ يُنُبِ تَن مَبِرِ. وٌ مَن تٌ كِسِشِ، وٌ بَرَ قِندِ عَلَ نَن شَ كِسِ مِشِ رَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ عَ مُ لَن يُنُبِ شَ نْ وٌ نِي رَ سْنْن، عَلَكٌ وٌ نَشَ بِرَ وٌ نِي وَشْنقٍ كٌبِيٍ قْشْ رَ.
وٌ نَشَ وٌ قَتٍ رَبٌلٌ يُنُبِ يِ، عَ شَ قِندِ قٍ كٌبِ رَبَسٍ رَ. وٌ شَ وٌ يّتّ بِرِن سَ عَلَ سَفٌي عَلْ مِشِ نَشٍيٍ كٍلِشِ قَشّ مَ، عٍ كِسِ. وٌ قَتٍ بِرِن شَ قِندِ تِنشِنيِ رَبَسٍ نَن نَ عَلَ بّ
نَ كُي، وٌ نَشَ عَ لُ يُنُبِ شَ نْ وٌ رَ، بَرِ مَ سّرِيّ شَ نْي مُ وٌ قَرِ سْنْن. وٌ قَ نَ عَلَ شَ هِننّ نَن كُي.
وٌن قَ نَ مَ دِ؟ سّرِيّ شَ نْي تٌ مُ وٌن قَرِ سْنْن وٌن تٌ قَ نَ عَلَ شَ هِننّ نَن كُي، وٌن شَ يُنُبِ رَبَ يِرٍ؟ عَستْقُلَهِ!
وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ وٌ نَ وٌ يّتّ قِندِ مِشِ ندٍ شَ كٌنيِ رَ، قٌ وٌ شَ عَ شَ يَامَرِ بِرِن نَبَتُ؟ وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ وٌ نَ نَشَن شَ يَامَرِ رَبَتُ، نَ نَن قِندِشِ وٌ مَرِفِ رَ، عَ نَ قَ قِندِ يُنُبِ رَ نَشَن وٌ شَنِنمَ قَشّ مَ، شَ نَ مُ عَ قِندِ عَلَ رَ نَشَن وٌ شَنِنمَ كِسِ مَ؟
كْنْ عَلَ تَنتُ! وٌ تَن نَشٍيٍ نُ قِندِشِ يُنُبِ شَ كٌنيِيٍ رَ، نْندِ تٌ كَوَندِ وٌ بّ، وٌ نَ نَن نَبَتُقٍ قَ وٌ بْحّ بِرِن نَ.
وٌ بَرَ شْرّيَ يُنُبِ شَ كٌنيِيَ مَ، وٌ قَ قِندِشِ عَلَ شَ كٌنيِيٍ نَن نَ، عَلَكٌ وٌ شَ بِرَ تِنشِنيِ قْشْ رَ.
ٱ وْيّنقٍ نّ وٌ بّ عَلْ مِشِيٍ وْيّنمَ كِ نَشّ، عَلَكٌ وٌ شَ قَهَامُي سْتْ. سِنفٍ رَ نُ، وٌ نُ وٌ يّتّ قِندِشِ يُنُبِ شَ كٌنيِيٍ نَن نَ، وٌ شَ وَلِ كٌبِيٍ نُ سِفَ شُن مَسَ رَ تُن. كْنْ يَكْسِ، وٌ شَ قِندِ تِنشِنيِ نَن شَ كٌنيِيٍ رَ، وٌ لُ سّنِيّنيِ كِرَ شْن.
وٌ تٌ نُ نَ يُنُبِ شَ كٌنيِيَ كُي، تِنشِنيِ شَ نْي يٌ مُ نُ نَ وٌ قَرِ.
وٌ نُ حّرّ مَ قٍ كٌبِ نَشٍيٍ كُي، وٌ قَ يَافِشِ نَشٍيٍ رَ تٌ، نٍيٍ مُنسٍ قَنشِ وٌ مَ؟ قَشّ فبَنسَن نَن قَمَ نَ قٍ مْولِيٍ شَنبِ رَ.
كْنْ يَكْسِ، وٌ تٌ بَرَ مِنِ يُنُبِ شَ كٌنيِيَ كُي، وٌ قِندِ عَلَ شَ كٌنيِيٍ رَ، وٌ سّنِيّنيِ نَن سْتْقٍ يِ كِ نَشَن عَ نِيَمَ وٌ شَ كِسِ عَبَدَن.
بَرِ مَ يُنُبِ سَرٍ قِندِشِ قَشّ نَن نَ، كْنْ عَلَ شَ كِ قِندِشِ عَ شَ هِننّ نَن نَ؛ وٌن شَ كِسِ عَبَدَن وٌن مَرِفِ عِسَ سَابُي رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ تٌ سّرِيّ كٌلٌن، وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ سّرِيّ شَ نْي نَ مِشِ قَرِ هَن عَ شَ سِمَيَ دَندٍ فبَنسَن نّ؟
نَ كُي، فِنّ نَشَن شَ قُتِ بَرَ شِرِ، عَ نَ قُتِ سّرِيّ بُن مَ هَن عَ شَ مْرِ شَ سِمَيَ دَن تّمُي نّ. كْنْ شَ عَ شَ مْرِ شَ سِمَيَ دَن، نَ قُتِ سّرِيّ قَن بَرَ دَن.
شَ عَ سَ لِ عَ شَ مْرِ نَ دُنِحَ مَ، عَ تَن قَ دْشْ شّمّ فبّتّ شْن، عَ بَرَ قِندِ يّنّلَ رَ. كْنْ شَ عَ شَ مْرِ قَشَ، عَ قَن بَرَ قُلُن نَ قُتِ سّرِيّ مَ. هَلِ عَ دْشْ شّمّ فبّتّ شْن مَ كْرّ، يّنّلَ مُ عَ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَ نَ نَ كِ نّ وٌ قَن بّ. وٌ قَن بَرَ لُ عَلْ قَشَمِشِيٍ سّرِيّ تَن مَبِرِ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قَشّ سَابُي رَ. وٌ قَ قِندِشِ فبّتّ نَن فبٍ رَ، عَ تَن نَشَن كٍلِشِ قَشَمِشِيٍ تَفِ، عَلَكٌ وٌن شَ وَلِ قَنيِ رَبَ عَلَ بّ.
بَرِ مَ، وٌن تٌ نُ حّرّ مَ وٌن يّتّ وَشْنقٍ كٌبِيٍ مَ، سّرِيّ نُ وٌن بْحّ رَتٍمَ يُنُبِ رَبَقٍ مَ. وٌن تٌ نُ بِرَشِ نَ وَشْنقٍ كٌبِيٍ قْشْ رَ، نٍيٍ نُ وٌن شُن تِشِ قَشّ نَن نَ.
كْنْ يَكْسِ قَ، وٌن بَرَ شْرّيَ سْتْ سّرِيّ شَ كٌنيِيَ مَ، وٌن لُ عَلْ قَشَمِشِيٍ سّرِيّ تَن مَبِرِ. نَ كُي، وٌن مُ قَ وَلِمَ عَلَ بّ عَ كّحَ قٌرِ شَ مَ سْنْن، عَلْ وٌن تٌ نُ نَ سّرِيّ سّبّشِ شَ نْي بُن مَ تّمُي نَشّ. وٌن قَ وَلِمَ عَلَ بّ عَ كّحَ نّينّ نَن نَ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ.
وٌن قَ نَ مَ دِ؟ سّرِيّ قِندِشِ يُنُبِ نَن نَ؟ عَستْقُلَهِ! سّرِيّ نَن عَ نِيَ ٱ شَ يُنُبِ كٌلٌن، بَرِ مَ ٱ مُ مِلَنتٍيَ كٌلٌنمَ نُ شَ سّرِيّ شَ مُ عَ قَلَ ٱ بّ نُ، «عِ نَشَ مِلَ.»
كْنْ يُنُبِ نَشَ قّيرّ سْتْ يَامَرِ رَ، عَ مِلَنتٍيَ مْولِ بِرِن نَسٌ ٱ بْحّ مَ، بَرِ مَ سّرِيّ مُ نَ دّننَشّ، يُنُبِ قَن مُ لُمَ نَا.
سِنفٍ رَ ٱ نُ بَلٌشِ سّرِيّتَرٍيَ نَن كُي، كْنْ سّرِيّ تٌ قَ، يُنُبِ نَشَ بَلٌ ٱ بْحّ كُي قَ، عَ ٱ قِندِ قَشَمِشِ رَ.
يَامَرِ نَشَن نُ لَن عَ شَ قِندِ كِسِ رَ، نَ نَشَ قِندِ ٱ بّ قَشّ رَ،
بَرِ مَ يُنُبِ تٌ قّيرّ سْتْ يَامَرِ رَ، عَ نَشَ ٱ مَيٍندٍن، عَ ٱ قَشَ يَامَرِ سَابُي رَ.
نَ كُي، سّرِيّ سّنِيّن، يَامَرِ قَن سّنِيّن، عَ تِنشِن، عَ مَن قَن.
وٌن شَ عَ قَلَ قَ، عَ قٍ قَنيِ بَرَ قِندِ قَشّ رَ ٱ بّ؟ عَستْقُلَهِ! يُنُبِ نَن قِندِشِ قَشّ رَ ٱ بّ قٍ قَنيِ سَابُي رَ، عَلَكٌ يُنُبِ شَ مَكّنّن يُنُبِ رَ، عَ شَ مِنِ عَ يُنُبِ كِ يَتِ مَ يَامَرِ سَابُي رَ.
وٌن عَ كٌلٌن عَ سّرِيّ كٍلِشِ عَلَ نَن مَ، كْنْ ٱ تَن قِندِشِ عَدَ مَدِ نَن نَ، يُنُبِ شَ كٌنيِ.
ٱ نَشَن نَبَمَ، ٱ مُ عَ يَ يٌ كٌلٌن، بَرِ مَ ٱ وَ مَ ٱ شَ نَشَن نَبَ، ٱ مُ نَ شَ رَبَمَ. ٱ قٍ نَشَن شْنشِ، ٱ نَ نَن يَتِ رَبَمَ.
شَ عَ سَ لِ ٱ قٍ رَبَمَ ٱ مُ وَ مَ ٱ شَ نَشَن نَبَ، نَ عَ مَسٍنمَ نّ عَ ٱ بَرَ لَ عَ رَ عَ سّرِيّ قَن.
نَ كُي، ٱ تَن يّتّ يَتِ شَ مُ يِ قٍ رَبَقٍ. يُنُبِ نَشَن نَ ٱ بْحّ مَ، نَ نَن عَ رَبَقٍ،
بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن، عَ قٍ قَنيِ يٌ مُ نَ ٱ بْحّ مَ ٱ يّتّ قَتٍ بّندّ تَن كّحَ مَ. نَتّ نَ ٱ بّ ٱ شَ قٍ قَنيِ رَبَ، كْنْ نْي مُ نَ ٱ بّ ٱ شَ عَ رَبَ.
ٱ وَ مَ قٍ قَنيِ نَشَن نَبَقٍ، ٱ مُ نَ شَ رَبَمَ. ٱ مُ وَ مَ قٍ كٌبِ نَشَن نَبَقٍ، ٱ نَ نَن يَتِ رَبَمَ.
نَ كُي، شَ عَ سَ لِ ٱ قٍ رَبَمَ ٱ مُ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ، ٱ تَن يّتّ يَتِ شَ مُ عَ رَبَقٍ. يُنُبِ نَشَن نَ ٱ بْحّ مَ، نَ نَن نَ عَ رَبَقٍ.
نَ كُي، ٱ يِ قٍ نَن تٌشِ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي؛ ٱ نَ وَ قٍ قَنيِ رَبَقٍ، ٱ مُ نْمَ قٍقٍ رَ قٌ قٍ كٌبِ.
ٱ بْحّ تَن كُي، عَلَ شَ سّرِيّ رَقَن ٱ مَ،
كْنْ ٱ قٍ فبّتّ نَن تٌمَ ٱ مَ، نَشَن عَ نِيَمَ ٱ شَ يُنُبِ رَبَ. يِ قٍ نَشَن ٱ شَنِنمَ يُنُبِ مَ، عَ سّرِيّ فٍرٍ مَ نَشَن نَقَن ٱ شَشِلِ مَ، عَ ٱ قِندِ عَ شَ كٌنيِ رَ.
ٱ حَشَنكَتَشِ مَتٌ! ندٍ نْمَ ٱ نَكِسِدٍ يِ قَتٍ بّندّ شَ نْي مَ نَشَن نَ ٱ شَنِنقٍ قَشّ مَ؟
تَنتُي شَ رَ سِفَ عَلَ مَ نَشَن وٌن نَكِسِمَ وٌن مَرِفِ عِسَ سَابُي رَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ! نَ كُي، ٱ شَشِلِ تَن مَ، ٱ بَرَ قِندِ عَلَ شَ سّرِيّ شَ كٌنيِ رَ، كْنْ ٱ قَتٍ بّندّ تَن مَ، ٱ قِندِشِ سّرِيّ شَ كٌنيِ نَن نَ نَشَن ٱ نَتُتُنمَ يُنُبِ مَ.
نَ كُي، كِيتِ مُ كَنَمَ مِشِيٍ رَ سْنْن نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ، نَشٍيٍ نَ عِسَ عِ،
بَرِ مَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ سّرِيّ نَشَن كِسِ قِمَ، عَ بَرَ وٌن نَمِنِ يُنُبِ نُن قَشّ شَ سّرِيّ شَ نْي بُن مَ مَرِفِ عِسَ سَابُي رَ.
دِينّ سّرِيّ مُ نْ نَشَن نَ، بَرِ مَ مِشِ وَشْنقٍ كٌبِ نُ بَرَ عَ رَهَلَكِ، عَلَ تَن نَ نَن نَبَشِ. عَ نَشَ مِشِ شَ يُنُبِ سّنبّ شُن نَكَنَ عَ تٌ عَ شَ دِ شّي يُنُبِتْي قَتٍ بّندّ مَنِيّ رَ عَ شَ قِندِ يُنُبِ سّرّشّ رَ.
نَ رَبَشِ نّ، عَلَكٌ سّرِيّ تِنشِنيِ نَشَن مَسٍنشِ، عَ شَ نْ رَكَمَلِدٍ وٌن بّ، وٌن تَن نَشٍيٍ مُ حّرّقٍ عَدَ مَ وَشْنقٍ كٌبِ مَ، وٌن تَن نَشٍيٍ نَ حّرّقٍ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ مَ.
نَشٍيٍ حّرّ مَ عَدَ مَ وَشْنقٍ مَ، عٍ شَشِلِ رَقٍشِ عَدَ مَ وَشْنقٍ نَن نَ. كْنْ نَشٍيٍ حّرّ مَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ مَ، عٍ تَن نَقٍشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ وَشْنقٍ نَن نَ.
نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ لُشِ قٍ كٌبِ رَبَقٍ مَ، عٍ شُن تِشِ قَشّ نَن نَ. كْنْ نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ لُشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ قٍ مَ، عٍ كِسِ نُن بْحّسَ نَن سْتْمَ.
نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ لُشِ عٍ يّتّ وَشْنقٍ يِ، عٍ قِندِشِ عَلَ يَشُييٍ نَن نَ. عٍ مُ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُمَ، عٍ حَن مُ نْمَ عَ رَبَتُدٍ.
نَشٍيٍ بِرَشِ عٍ يّتّ وَشْنقٍ قْشْ رَ، عٍ شَ قٍ مُ نْمَ عَلَ كّنّندٍ.
كْنْ وٌ تَن مُ نَ وٌ يّتّ سَفٌي سْنْن. شَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَبَتِشِ وٌ عِ، وٌ قَ نَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن سَفٌي. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَشِلِ مُ نَ نَشَن يٌ يِ رَ، نَ كَنيِ مُ قِندِشِ عِسَ فبٍ رَ.
شَ وٌ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ قِندِ كٍرٍن نَ، وٌ قَتٍ بّندّ تَن قَشَمَ يُنُبِ نَن مَ قٍ رَ، كْنْ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تَن وٌ رَكِسِمَ نّ بَرِ مَ وٌ بَرَ مَتِنشِن عَلَ يَ عِ.
عَلَ نَن عِسَ رَكٍلِ قَشَمِشِيٍ تَفِ. شَ عَ تَن عَلَ شَشِلِ نَن سَبَتِشِ وٌ عِ، عَ تَن نَشَن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَكٍلِ قَشّ مَ، عَ مَن قَمَ نّ وٌ قَتٍ بّندّ رَكِسِدٍ عَ شَشِلِ سَابُي رَ نَشَن سَبَتِشِ وٌ عِ.
نَ كُي، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، دٌنِ ندٍ نَ وٌن مَ، كْنْ عَ مُ نَ وٌن مَ وٌن يّتّ قَتٍ بّندّ شَ سّيتِ شّ. عَ مُ لَن وٌن مَن شَ لُ عَ سَفٌي سْنْن وٌن مَن شَ عَ وَشْنقٍ كٌبِ رَبَ.
شَ وٌ حّرّ قَتٍ بّندّ وَشْنقٍ كٌبِيٍ مَ، وٌ قَشَمَ نّ، كْنْ شَ وٌ فبِلٍن عٍ قْشْ رَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، وٌ كِسِمَ نّ،
بَرِ مَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ مِشِ نَشٍيٍ بِرِن نَحّرّ مَ، عٍ تَن قِندِشِ عَلَ شَ دِيٍ نَن نَ.
عَلَ مُ شَشِلِ قِشِ وٌ مَ نَشَن مَن وٌ قِندِ مَ فَاشُي شَ كٌنيِيٍ رَ. عَ عَ يّتّ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن قِشِ وٌ مَ نَشَن وٌ قِندِشِ عَ شَ دِيٍ رَ، نَشَن عَ نِيَمَ وٌن شَ نْ وٌن شُي عِتٍدٍ عَلَ مَ، وٌن نَ عَ شِلِ، «ٱ بَ، ٱ بَ!»
نَ كُي، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُن وٌن يّتّ شَشِلِ عَ مَسٍنمَ عَ وٌن قِندِشِ عَلَ شَ دِيٍ نَن نَ.
عَنُن، وٌن تٌ قِندِشِ عَ شَ دِيٍ رَ، وٌن بَرَ قِندِ عَلَ شَ كّتٌنفٌي رَ، وٌن نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ. بَرِ مَ، شَ وٌن تْورْ عَ شَ تْورّ، وٌن مَن قَمَ نّ شُننَكٍلِ سْتْدٍ عَلْ عَ تَن.
ٱ لَشِ عَ رَ وٌن تْورّ نَشَن تِمَ يِ دُنِحَ مَ يِ كِ، عَ نُن وٌن قَمَ شُننَكٍلِ نَشَن سْتْدٍ، عٍ تَفِ عِكُيَ كِ قَنيِ! عٍ حَن مُ نْمَ سَدٍ عٍ بٌورٍ مَ.
دَالِ بِرِن مَمّ تِقٍ وَشَتِ رَ، عَلَ عَ شَ دِيٍ مَكّنّنمَ تّمُي نَشّ،
بَرِ مَ دُنِحَ بِرِن نَ سٍنتَنّ شَ نْي بُن مَ، تِدٍ يٌ مُ نَشَن مَ. نَ مُ كٍلِشِ دُنِحَ يّتّ شَ مَ، عَ كٍلِشِ عَلَ نَن مَ. كْنْ نَ بِرِن كُي شَشِلِ تِدٍ لُشِ بِرِن بّ.
وَشَتِ قَمَ قَدٍ دَالِ قُلُنمَ تّمُي نَشّ كَنَرِ شَ كٌنيِيَ بُن، عَ قَن شْرّيَ نُن شُننَكٍلِ سْتْ عَ نُن عَلَ شَ دِيٍ رَ.
وٌن عَ كٌلٌن، عَ كَبِ عَ قْلّ هَن تٌ، دَالِ بِرِن نَ عَ كُي عِوَقٍ نّ تْورّ كُي، عَلْ فِنّ دِ قُرِ نَ كٍلِ عَ رَ.
كْنْ دَالِ فبَنسَن شَ مُ عَ رَ. هَلِ وٌن تَن نَشٍيٍ بَرَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ عَ شَ كِ سِنفٍ رَ، وٌن تَن يَتِ نَ وٌن كُي عِوَقٍ، هَن عَلَ وٌن قِندِ مَ عَ شَ دِيٍ رَ تّمُي نَشّ، عَ وٌن قَتٍ نْرْ.
وٌن شَشِلِ تٌ تِ عَ رَ، نَ نَن عَ رَ وٌن بَرَ كِسِ، كْنْ وٌن شَشِلِ مَن تِشِ عَ رَ. كْنْ شَ مِشِ يَ قٍ تٌ عَ شَشِلِ نُ تِشِ نَشَن نَ، نَ كَنيِ مُ عَ شَشِلِ تِمَ نَ رَ سْنْن. مِشِ نْمَ عَ شَشِلِ تِدٍ قٍ ندٍ رَ عَ حَن بَرَ نَشَن سْتْ؟
كْنْ شَ وٌن شَشِلِ تِشِ قٍ ندٍ رَ وٌن مُ نَشَن تٌشِ سِندٍن، وٌن نَ مَمّمَ تُننَبّشِ نَن كُي.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قَن قَمَ نّ وٌن مَلِدٍ وٌن مَ سّنبّتَرٍيَ كُي. وٌن مُ عَ كٌلٌن عَ لَن وٌن شَ مَشَندِ نَشَن نَبَ، كْنْ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن عَلَ مَشَندِ مَ وٌن بّ مَيَندِ شُي رَ نَشَن مُ نْمَ مَسَرَدٍ وْيّنيِ رَ.
عَنُن، عَلَ، نَشَن وٌن بْحّ مَ قٍ كٌلٌن، عَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ مَشَندِيٍ كٌلٌن، بَرِ مَ شَشِلِ سّنِيّنشِ مَشَندِ تِمَ سّنِيّنتْييٍ بّ عَلَ سَفٌي نَن مَ.
وٌن مَن عَ كٌلٌن عَ عَلَ وَلِمَ قٍ بِرِن كُي عَ شَنُنتٍنيِيٍ شَ مُنَقَنيِ نَن بّ، عَ بَرَ نَشٍيٍ شِلِ عَ يّتّ سَفٌي مَ.
بَرِ مَ عَلَ بَرَ مِشِ نَشٍيٍ سُفَندِ، عَ نُ عٍ كٌلٌن كَبِ قٍ قْلْ قْلّ، عَ نَشَ عَ رَفِرِ عٍ مَ عٍ شَ قِندِ عَ شَ دِ مَنِيّيٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ دِ تَن شَ قِندِ دِ سِنفٍ رَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ فبٍفبٍ تَفِ.
عَ بَرَ نَ رَفِرِ نَشٍيٍ مَ، عَ مَن بَرَ عٍ شِلِ. عَ بَرَ نَشٍيٍ شِلِ، عَ مَن بَرَ عٍ قِندِ تِنشِنتْييٍ رَ عَ يَ عِ. عَ بَرَ نَشٍيٍ قِندِ تِنشِنتْييٍ رَ، عَ مَن بَرَ شُننَكٍلِ قِ عٍ مَ.
وٌن مُنسٍ قَلَمَ نَ كُي قَ؟ عَلَ تٌ نَ وٌن بّ، ندٍ قَ نْمَ تِدٍ وٌن كَنكٍ؟
عَ تَن نَشَن مُ تٌندِ عَ شَ دِ يَتِ مَ، عَ عَ بَ سّرّشّ رَ وٌن بِرِن بّ، عَ مُ قَمَ شّ وٌن كِدٍ سٍ بِرِن نَ سَقٍ رَ عَ شَ دِ شُن مَ؟
ندٍ نْمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ كَلَمُدٍ؟ عَلَ يّتّ نَن عٍ قِندِشِ تِنشِنتْييٍ رَ عَ يَ عِ.
ندٍ قَ كِيتِ رَكَنَمَ عٍ رَ سْنْن؟ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَشَن قَشَ، عَلَ نَشَن مَن نَكٍلِ قَشّ مَ، عَ مَفٌرٌشِ عَلَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ نُ عَ مَشَندِ وٌن بّ.
ندٍ قَ وٌن بَمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شَنُنتٍيَ يِ؟ مُنسٍ نْمَ نَ رَ؟ تْورّ، كَ شْرْشْي، كَ حَشَنكَتّ، كَ كَامّ، كَ لُقٍ شّحّ رَ، كَ قِتِنّ، كَ سَنتِدّفّمَ؟
عَلْ عَ سّبّشِ كِ نَشّ، «قّيحّن، عٍ مُشُ قَشَمَ عِ تَن نَن مَ قٍ رَ. عٍ مُشُ قِندِشِ يّشّييٍ نَن نَ عٍ نَشٍيٍ كْن نَشَبَمَ.»
كْنْ نَ بِرِن كُي، وٌن بَرَ نْي سْتْ نَ قٍ بِرِن شُن مَ وٌن شَنُنتٍنيِ سَابُي رَ.
بَرِ مَ ٱ لَشِ عَ رَ، عَ سٍسٍ مُ نْمَ وٌن بَدٍ عَلَ شَ شَنُنتٍيَ يِ. عَ قِندِ قَشّ رَ بَ، فبَلٌي بَ، مَلٍكّ بَ، حِننّيٍ بَ، يِ وَشَتِ بَ، وَشَتِ نَشَن سَ قَمَ بَ، سّنبّمَ نَشٍيٍ كُيٍ مَ بَ،
نَشَن بِرِن نَ دُنِحَ شُن مَ، نَشَن بِرِن نَ بْشِ بُن مَ، عَ قِندِ دَالِ يٌ رَ، عٍ سٍسٍ مُ نْمَ وٌن نُن عَلَ شَ شَنُنتٍيَ رَقَتَندٍ، عَ بَرَ نَشَن مَسٍن وٌن بّ وٌن مَرِفِ عِسَ سَابُي رَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ!
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ. ٱ مُ وُلٍ قَلَمَ بَرِ مَ ٱ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ فبٍ نَن نَ. ٱ سٌندٌنيِ نُن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قَن قِندِشِ سٍيدٍيٍ نَن نَ، عَ نْندِ نَن عَ رَ
ٱ بْحّ سُننُنشِ كِ قَنيِ، دَنيِ مُ نَشَن مَ،
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَ قٍ رَ. شَ عَ سَ عٍ مَلِمَ نّ نُ، ٱ تِنشِ عَ رَ ٱ تَن يّتّ يَتِ شَ دَنكّ سْتْ، مُشُ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قَتَن عٍ تَن مَ قٍ رَ، ٱ بَرٍنيِيٍ مُشُ نُن نَشٍيٍ سِ كٍرٍن عَ رَ.
يُوِقِيٍ نَن نَ عٍ رَ، عَلَ نَشٍيٍ سُفَندِ عٍ شَ قِندِ عَ شَ دِيٍ رَ، عَ نَشَ عَ شَ نْرّ مَسٍن عٍ بّ. عَلَ سَاتّيٍ نُن لَايِدِيٍ تٌنفٌ عٍ تَن نَن بّ، عَ عَ شَ سّرِيّ نُن عَ بَتُ كِ قِ عٍ مَ.
عٍ تَن نَن بْنسْي بٍنبَيٍ نَ كِتَابُييٍ كُي، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَن كٍلِشِ عٍ تَن نَن بْنسْي تَفِ عَ قَتٍ بّندّ كِ مَ. تَنتُي نُن بَتُي شَ رَ سِفَ عَلَ مَ عَبَدَن، عَ تَن نَشَن نَ بِرِن شُن مَ. عَمِنَ.
كْنْ عَ مُ لُشِ شّ عَلْ عَلَ شَ لَايِدِ كَنَشِ نّ. بَرِ مَ نَشٍيٍ كٍلِ عِسِرَيِلَ بْنسْي، عٍ بِرِن شَ مُ قِندِ عِسِرَيِلَ دِيٍ يَتِ رَ.
عٍ تٌ بَرِشِ عِبُرَهِمَ بْنسْي، نَ مُ عَ قَلَشِ شّ دٍ عَ عٍ بِرِن نَن قِندِشِ عَ شَ دِيٍ يَتِ رَ، بَرِ مَ عَلَ عَ مَسٍن نّ عِبُرَهِمَ بّ، «عِسِيَفَ نَن قَمَ قِندِدٍ عِ بْنسْي رَ ٱ نَشَن لَايِدِ عِ بّ.»
يِ عَ مَسٍنشِ نّ، عَ دِ نَشٍيٍ بَرِ عِبُرَهِمَ بّ عَ قَتٍ بّندّ كِ مَ، نٍيٍ شَ مُ قِندِشِ عَلَ شَ دِيٍ رَ. كْنْ دِ نَشٍيٍ بَرِ عَلَ شَ لَايِدِ سَابُي رَ، نٍيٍ نَن قِندِ عِبُرَهِمَ بْنسْي رَ عَلَ يَ عِ.
بَرِ مَ عَلَ يِ نَن لَايِدِ عِبُرَهِمَ بّ، «ٱ فبِلٍنمَ تَمُنَ يِ تّمُي حْندْن، ٱ عَ لِمَ سَرَ بَرَ دِ شّمّ سْتْ.»
نَ فبَنسَن قَن مُ عَ رَ. وٌن بٍنبَ عِسِيَفَ نَن قِندِشِ رٍبٍكَ شَ دِ قِرِن بِرِن بَبَ رَ.
كْنْ بٍينُن فُلِيٍ شَ بَرِ عٍ شَ قٍ قَنيِ شَ نَ مُ قٍ حَاشِ ندٍ رَبَ، عَلَ نَشَ دِ كٍرٍن سُفَندِ عٍ قِرِن تَفِ عَلَكٌ عَ سَفٌي شَ رَبَ.
يِ دِ مُ سُفَندِ كّوَلِيٍ يٌ شَ قٍ رَ. نَ سُفَندِ قِندِشِ عَلَ شَ شِلِ نَن نَ. نَ كُي، عَلَ نَشَ عَ مَسٍن رٍبٍكَ بّ، «قٌرِ نَن لُمَ عَ شُنيَ شَ نْي بُن مَ.»
عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «ٱ بَرَ يَشُبَ شَنُ، كْنْ ٱ بَرَ مّي عٍسَيُ تَن نَ.»
وٌن قَ نَ مَ دِ؟ وٌن شَ عَ قَلَ عَ عَلَ مُ تِنشِن؟ عَستْقُلَهِ!
عَلَ عَ مَسٍن نّ مُنسَ بّ، «ٱ هِننّمَ مِشِ نَن نَ ٱ نَ وَ هِننّقٍ نَشَن نَ. ٱ كِنِكِنِمَ مِشِ نَن مَ ٱ نَ وَ كِنِكِنِقٍ نَشَن مَ.»
نَ كُي، عَلَ شَ سُفَندِ مُ كٍلِمَ مِشِ وَشْنقٍ شَ مَ، شَ نَ مُ مِشِ شَ كَتّ مَ. عَ كٍلِمَ عَلَ شَ هِننّ نّ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، عَلَ نَشَ عَ قَلَ قِرَوُنَ بّ، «ٱ عِ رَكٍلِشِ نّ، ٱ مَنفّيَ قِ عِ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ ٱ سّنبّ مَسٍن عِ سَابُي رَ، دُنِحَ بِرِن شَ ٱ شِلِ كٌلٌن.»
نَ كُي، عَ هِننّمَ مِشِ رَ عَ نَ وَ هِننّقٍ نَشَن يٌ رَ، عَ مَن مِشِ سٌندٌنيِ رَشْرْشْمَ عَ نَ وَ نَشَن سٌندٌنيِ رَشْرْشْقٍ.
ندٍ نْمَ عَ قَلَدٍ ٱ بّ، «عَلَ قَ كٌتٍ سَمَ مِشِ شُن مَ مُنقٍ رَ؟ مِشِ نْمَ تٌندِدٍ عَ شَ مَرَفِرِ رَ يِرٍ؟»
كْنْ عِ تَن عَدَ مَدِ قِندِشِ ندٍ رَ عِ تٌ قَ عَلَ مَتَندِ مَ؟ قّحّ يَءِلَنشِ شَ عَ قَلَ عَ يَءِلَنمَ بّ، «مُنقٍ رَ عِ ٱ يَءِلَنشِ يِ كِ؟»
عَ دِ، قّحّ يَءِلَنيِ نَ قّحّ قِرِن يَءِلَن بّندّ كٍرٍن نَ، عَ مُ نْمَ قّحّ كٍرٍن يَءِلَندٍ وَلِ ندٍ شَ قٍ رَ نَشَن تِدٍ فبٌ، عَ بٌورٍ قَن يَءِلَن وَلِ ندٍ شَ قٍ رَ نَشَن تِدٍ مُ فبٌ؟
شَ عَ سَ لِ عَلَ وَ مَ عَ شَ شْنّ نُن عَ سّنبّ مَسٍنقٍ، عَ مُ نْمَ نَ رَبَدٍ شّ؟ كْنْ عَ شَ سَبَرِ شُنفبٍ كُي، عَلَ دِحّشِ مِشِيٍ مَ عَ شْنْشِ نَشٍيٍ مَ، فبَلٌي رَفَتَشِ نَشٍيٍ بّ.
عَ يِ رَبَشِ نّ عَلَكٌ عَ شَ عَ شَ نْرّ مَكَابَشِ مَسٍن عَ تٌ هِننّمَ مِشِيٍ رَ، عَ نُ بَرَ نَشٍيٍ سُفَندِ كَبِ عَ قْلّ، عٍ شَ نْرّ سْتْ.
وٌن تَن نَن قِندِشِ نَ مِشِيٍ رَ عَ بَرَ نَشٍيٍ شِلِ كٍلِ سِ بِرِن كُي. يُوِقِيٍ فبَنسَن مُ عَ رَ.
عَ عَ مَسٍنشِ عَننَبِ هٌسٍ شَ كِتَابُي كُي، «نَشٍيٍ مُ قِندِشِ ٱ مَ مِشِيٍ رَ، ٱ عٍ شِلِ قَلَمَ ‹ٱ مَ مِشِيٍ.› نَشَن مُ قِندِشِ ٱ مَ حَمَ شَنُشِ رَ، ٱ عَ شِلِ قَلَمَ ‹ٱ مَ حَمَ شَنُشِ.›»
«عَلَ مَن عَ قَلَ عٍ بّ دّننَشّ، ‹ٱ مَ حَمَ مُ وٌ رَ،› عَ عٍ شِلِ قَلَمَ نّ نَا، ‹عَلَ شَ دِيٍ، عَلَ نَشَن نَ نَ.›»
عَننَبِ عٍسَيِ قَن عَ شُي عِتٍ نّ عَ تٌ نُ كَوَندِ تِمَ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ، «هَلِ عِسِرَيِلَ مِشِيٍ وُيَ عَلْ مّيّن شْرِ نَشَن نَ بَا دّ، عَ دْنشْي دِ نَن تُن كِسِمَ،
بَرِ مَ عَلَ نَشَن مَسٍنشِ، عَ عَ رَبَمَ نّ دُنِحَ مَ، عَ عَ رَكَمَلِ كٍرٍنيِ رَ.»
عَننَبِ عٍسَيِ مَن عَ مَسٍن نّ، «شَ عَلَ سّنبّ بِرِن كَنيِ مُ بْنسْي ندٍ لُ وٌن بّ نُ، وٌن لُمَ نّ نُ عَلْ سٌدٌ مَ، وٌن مَنِيَمَ فٌمٌرَ نَن نَ نُ.»
وٌن قَ نَ مَ دِ؟ سِ فبّتّ نَشٍيٍ مُ نُ كَتَمَ عٍ شَ تِنشِنيِ سْتْ عَلَ يَ عِ، عٍ تَن بَرَ قَ عَ سْتْ دَنشَنِيَ سَابُي رَ،
كْنْ عِسِرَيِلَ حَمَ نَشَن نُ كَتَمَ عٍ شَ سّرِيّ رَبَتُ عَلَكٌ عٍ شَ تِنشِنيِ سْتْ عَلَ يَ عِ، عٍ تَن مُ نْ نَ سّرِيّ رَبَتُدٍ.
مُنقٍ رَ؟ بَرِ مَ عٍ مُ بِرَ تِنشِنيِ قْشْ رَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عٍ حْشْ عَ مَ عَ عٍ نْمَ عَ سْتْدٍ عٍ شَ كّوَلِيٍ سَابُي رَ. عٍ بَرَ عٍ سَنيِ رَدِن فّمّ رَ نَشَن شِلِ قَلَمَ، «مِشِ رَبِرَ فّمّ».
عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «وٌ عَ مَتٌ، ٱ بَرَ فّمّ دْشْ سِيٌنِ، مِشِيٍ عٍ سَن نَدِنمَ نَشَن نَ، فّمّ نَشَن مِشِيٍ رَبِرَ مَ. كْنْ نَشَن يٌ دَنشَنِيَ عَ مَ، نَ كَنيِ مُ يَافِمَ.»
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ بْحّ وَشْنقٍ بِرِن نَ نَشَن نَ، يُوِقِيٍ شَ كِسِ سْتْ. ٱ مَ عَلَ مَشَندِ نَن نَ كِ عٍ بّ.
ٱ نَ عٍ سٍيدٍ رَ، عَ عٍ سّنبّ سَشِ عَلَ شَ قٍيٍ كُي، كْنْ نَ مُ كٍلِشِ لْننِ شَ مَ.
عٍ تٌ مُ عَ كٌلٌن عَلَ مِشِ مَتِنشِنمَ عَ يَ عِ كِ نَشّ، عٍ نَشَ كَتَ عٍ شَ عٍ يّتّ كَن مَتِنشِن. نَ كُي، عٍ مُ عٍ يّتّ مَفٌرٌ عَلَ بّ عَ تَن شَ تِنشِنيِ قِ عٍ مَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ فّ مُنسَ شَ سّرِيّ رَكَمَلِدٍ، عَلَكٌ نَشَن يٌ نَ دَنشَنِيَ عَ مَ، نَ كَنيِ شَ تِنشِنيِ سْتْ.
عَننَبِ مُنسَ تٌ نُ تِنشِنيِ شَ قٍ مَسٍنقٍ نَشَن سْتْمَ سّرِيّ رَبَتُقٍ مَ، عَ يِ نَن سّبّ كِتَابُي كُي، «مِشِ نَشَن يِ سّرِيّ رَبَتُمَ عَ سِمَيَ سْتْمَ نّ عَ سَابُي رَ.»
كْنْ عَ تٌ نُ تِنشِنيِ شَ قٍ مَسٍنقٍ نَشَن سْتْمَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عَ يِ نَن سّبّ، «عِ نَشَ عِ يّتّ مَشْرِن، ‹ندٍ تٍمَ كٌورٍ؟›» عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُ فٌرٌشِ شّ كٍلِ كٌورٍ مَ؟
«شَ نَ مُ عَ رَ عِ عِ يّتّ مَشْرِن، ‹ندٍ فٌرٌ مَ بْشِ بُن؟›» عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُ كٍلِشِ قَشَمِشِيٍ شَ تَفِ؟
كِتَابُي مُنسٍ مَسٍنشِ؟ «عَلَ شَ مَسٍنيِ مَكْرّ عِ رَ. عَ نَ عِ دّ كِرِ مَ، عَ نَ عِ بْحّ قَن مَ.» نَ مَسٍنيِ قِندِشِ دَنشَنِيَ مَسٍنيِ نَن نَ مُشُ نَشَن كَوَندِقٍ؛
عَ عِ نَ عَ قَلَ عِ دّ رَ عَ مَرِفِ نَن نَ عِسَ رَ، عِ مَن نَشَ لَ عَ رَ عِ بْحّ كُي عَ عَلَ بَرَ عَ رَكٍلِ قَشَمِشِيٍ تَفِ، عِ كِسِمَ نّ.
مِشِ دَنشَنِيَمَ يِ مَسٍنيِ مَ عَ بْحّ نَن كُي، عَ تِنشِنيِ سْتْ عَلَ يَ عِ. عَ نَ لَ عَ رَ، عَ عَ قَلَمَ عَ دّ نَن نَ، عَ كِسِ سْتْ.
كِتَابُي عَ مَسٍنشِ، «مِشِ يٌ دَنشَنِيَ عَ مَ، عَ كَنيِ مُ يَافِمَ.»
تَفِ رَ سَ يٌ مُ نَ يُوِقِيٍ نُن سِ فبّتّيٍ تَفِ. مَرِفِ كٍرٍن نَن نَ عٍ بِرِن بّ، عَ مَن مِشِ بِرِن كِمَ كِ قَنيِ رَ نَشٍيٍ نَ عَ شِلِ.
عَلْ كِتَابُي عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، «نَشَن يٌ نَ عَلَتَلَ شِلِ، نَ كَنيِ كِسِمَ نّ.»
كْنْ نَ كُي، عٍ نْمَ عَ شِلِدٍ دِ شَ عٍ مُ دَنشَنِيَشِ عَ مَ؟ عٍ قَ دَنشَنِيَمَ عَ مَ دِ شَ عٍ مُ نُ عَ شَ قٍ مّ؟ عٍ قَ عَ شَ قٍ مّمَ دِ شَ مِشِ يٌ مُ عٍ كَوَندِ مَ؟
نَ كَوَندِ قَن تِمَ عٍ بّ دِ شَ مِشِيٍ مُ شّيشِ نَ قٍ مَ؟ عَ سّبّشِ، «شّيرَيٍ، نَشٍيٍ قَمَ شِبَارُ قَنيِ رَ، عٍ قَقٍ قَن كِ قَنيِ!»
كْنْ بِرِن شَ مُ يِ شِبَارُ قَنيِ سُشُشِ، بَرِ مَ عَننَبِ عٍسَيِ عَ مَسٍن نّ، «مَرِفِ، ندٍ لَشِ مُشُ شَ مَسٍنيِ رَ؟»
نَ كُي، مِشِيٍ دَنشَنِيَمَ نّ عٍ تٌ بَرَ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ مّ. عٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ مّمَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مَسٍنيِ نَن سَابُي رَ.
كْنْ ٱ شَ مَشْرِنيِ تِ، عٍ مُ يِ مَسٍنيِ رَ مّشِ شّ؟ عِيٌ شّ، بَرِ مَ كِتَابُي نَشّ، «عٍ شُي بَرَ مِنِ دُنِحَ بِرِن مَ، عٍ شَ مَسٍنيِ بَرَ سِفَ هَن دُنِحَ دَندٍ.»
ٱ مَن شَ مَشْرِنيِ تِ، عِسِرَيِلَ حَمَ مُ مَسٍنيِ قَهَامُشِ شّ؟ يَابِ قْلّ رَ، عَلَ يِ نَن مَسٍن عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ، «ٱ عَ نِيَمَ نّ وٌ مِشِيٍ تْونّ نَشٍيٍ حَن مُ قِندِشِ سِ يَتِ رَ. ٱ عَ نِيَمَ نّ وٌ بْحّ شَ تٍ سِ قَهَامُتَرٍ مَ.»
عَننَبِ عٍسَيِ قَن نَشَ شّيرَ عِبَ لِمَنِيَ رَ عَلَ تٌ يِ مَسٍنيِ قِ عَ مَ، «مِشِيٍ بَرَ ٱ تٌ نَشٍيٍ مُ نُ ٱ قٍنمَ. ٱ بَرَ ٱ يّتّ مَسٍن مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ مُ نُ ٱ مَشْرِنمَ سٍسٍ مَ.»
كْنْ عِسِرَيِلَ شَ قٍ رَ، عَ نَشّ، «كٍلِ سٌفٍتٍدٍ مَ هَن سٌفٍفٌرٌدٍ، ٱ بّلّشّيٍ عِتَلَشِ يِ حَمَ بّ، نَشَن ٱ شُي مَتَندِ مَ، نَشَن تٌندِ مَ ٱ بّ.»
نَ كُي، ٱ شَ مَشْرِنيِ تِ، عَلَ مّيشِ نّ عَ شَ حَمَ رَ؟ عَستْقُلَهِ! ٱ تَن يّتّ قِندِشِ عِسِرَيِلَكَ نَن نَ، عِبُرَهِمَ شَ مَمَدِ، كٍلِقٍ بُنيَمِن بْنسْي.
عَلَ مُ مّيشِ عَ شَ حَمَ رَ عَ بَرَ نَشَن سُفَندِ نُ. وٌ مُ عَ كٌلٌن كِتَابُي نَشَن مَسٍنشِ عَننَبِ عٍلِيَ شَ قٍ رَ، عَ تٌ عَ شُي رَ سِفَ عَلَ مَ عِسِرَيِلَ شِلِ مَ؟
عَ نَشّ، «مَرِفِ، عٍ بَرَ عِ شَ نَمِحْنمّيٍ قَشَ، عٍ بَرَ عِ شَ سّرّشّبَدٍيٍ رَبِرَ. ٱ كٍرٍن ثٍتِ نَن قَ لُشِ، عٍ كَتَقٍ عٍ شَ ٱ تَن قَن قَشَ.»
عَلَ قَ عَ يَابِ دِ؟ عَ نَشّ، «ٱ بَرَ مِشِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ رَفَتَ ٱ يّتّ بّ نَشٍيٍ مُ نُ عٍ شِنبِ سِن بَالِ كُيٍ بّ.»
عَ مَن نَ نَ كِ نّ يَكْسِ. عَلَ شَ حَمَ دْنشْي لُشِ، عَ بَرَ نَشٍيٍ سُفَندِ عَ شَ هِننّ سَابُي رَ.
كْنْ شَ عَ بَرَ عٍ سُفَندِ هِننّ سَابُي رَ، كّوَلِ سَابُي شَ مُ عَ رَ سْنْن، شَ نَ مُ عَلَ شَ هِننّ مُ قِندِ مَ هِننّ يَتِ يَتِ رَ نُ.
وٌن قَ نَ مَ دِ؟ عِسِرَيِلَ نُ نَشَن قٍنقٍ عَ مُ عَ سْتْ، كْنْ عَلَ نُ بَرَ نَشٍيٍ سُفَندِ، نٍيٍ تَن بَرَ عَ سْتْ. عَ دْنشْييٍ تَن بْحّيٍ نَشَ بَلَن.
عَ سّبّشِ، «عَلَ نَشَ عٍ شَشِلِ دْنشُ، عَ عَ نِيَ عٍ يَيٍ مُ سٍ تٌ، عٍ تُلِيٍ مُ قٍ مّ، هَن يِ تٌ لْشْي.»
عَننَبِ دَوُدَ قَن نَشَ عَ مَسٍن، «عٍ شَ شُلُنيِيٍ شَ قِندِ فَنتَنيِ رَ عٍ بّ، يّلّ نَشَن عٍ سُشُمَ، فّمّ نَشَن عٍ رَبِرَ مَ. نَ شَ قِندِ عٍ شَ وَلِ سَرٍ رَ.
عٍ يَ شَ رَقْورْ، عٍ شَ دْنشُ. عٍ شَ كُنكُرُن عٍ شَ تْورّ بُن مَ وَشَتِ بِرِن.»
نَ كُي، ٱ مَن شَ مَشْرِنيِ تِ، عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ بَرَ تَنتَن، عٍ بِرَ، عٍ مُ نْمَ رَكٍلِدٍ سْنْن؟ عَستْقُلَهِ! كْنْ عٍ شَ تَنتَنيِ بَرَ عَ نِيَ سِ فبّتّيٍ بِرِن شَ نْ كِسِ سْتْدٍ، عَلَكٌ نَ كِسِ شْلِ شَ عِسِرَيِلَكَيٍ قَن سُشُ.
عَ دِ، شَ عٍ شَ تَنتَنيِ قِندِشِ هّيرِ شُنفبٍ نَن نَ دُنِحَ بّ، عَ قِندِ بَرَكّ رَ سِ فبّتّيٍ قَن بّ، عٍ شَ قٍ نَ رَكَمَلِ، هّيرِ نُن بَرَكّ شُن مُ مَسَمَ شّ كِ قَنيِ؟
ٱ شَ قَ وْيّن وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ مُ قِندِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ. ٱ تٌ قِندِشِ شّيرَ رَ وٌ تَن سِ فبّتّيٍ بّ، ٱ سّيوَ مَ نّ ٱ مَ وَلِ رَ، ٱ عَ مَتْشْ،
عَلَكٌ تّمُندٍ نَ شَ عَ نِيَ ٱ بٌورٍ يُوِقِيٍ شَ مِلَ ٱ مَ مَسٍنيِ مَ، ندٍيٍ شَ نْ كِسِدٍ عٍ يَ مَ.
عَلَ عَ كٌبٍ سٌقٍ عٍ رَ، شَ نَ بَرَ عَ نِيَ لَنيِ شَ سٌ عَلَ نُن دُنِحَ تَفِ، عَ دِ، عَلَ عٍ رَفبِلٍنقٍ عَ يّتّ مَ، نَ مُ لُمَ شّ عَلْ مِشِ نَ رَكٍلِ قَشَمِشِيٍ يَ مَ؟
شَ سَنسِ شْرِ شُن سِنفٍ بَرَ قِ عَلَ مَ، عَ دْنشْي بِرِن بَرَ قِندِ عَ فبٍ رَ. شَ وُرِ بِلِ سَنكٍ بَرَ قِ عَلَ مَ، عَ سَلٌنيِيٍ قَن بَرَ قِندِ عَ فبٍ رَ.
عَ لُشِ نّ عَلْ عٌلِوِ بِلِ سَلٌنيِ ندٍيٍ نَ شَبَ عَ بِلِ مَ عَلَكٌ وُلَ عٌلِوِ سَلٌنيِيٍ شَ دَقُ نَ شَبَدٍ رَ. عِ تَن مِسَالِشِ نَ وُلَ عٌلِوِ سَلٌنيِ نَن نَ، نَشَن بَلٌمَ نَ عٌلِوِ بِلِ سَابُي رَ، عِ دَقُشِ نَشَن نَ.
نَ كُي، عِ نَشَ عِ يّتّ عِفبٌ نَ سَلٌنيِ شَبَشِيٍ مَ. بٍينُن عِ شَ عِ يّتّ عِفبٌ، عِ مَحْشُن سِندٍن، عَ عِ تَن شَ مُ وُرِ بِلِ سَنكٍ رَبَلٌشِ. وُرِ بِلِ سَنكٍ نَن عِ تَن نَبَلٌشِ.
كْنْ عِ قَمَ نّ عَ قَلَدٍ، «وُرِ سَلٌنيِيٍ شَبَشِ نّ عَلَكٌ ٱ تَن شَ دَقُ عٍ شَبَدٍ رَ.»
نْندِ نَ عَ رَ. عٍ شَبَ عٍ شَ دَنشَنِيَتَرٍحَ نَن مَ، عِ قَن دَقُشِ نَا عِ شَ دَنشَنِيَ نَن مَ قٍ رَ. كْنْ عِ نَشَ عِ يّتّ عِفبٌ. عِ حَن شَ فَاشُ،
بَرِ مَ شَ عَلَ مُ عٌلِوِ بِلِ قَنيِ سَلٌن سِنفٍيٍ لُ نَ، عَ مُ عِ قَن لُمَ نَ دٍ!
نَ كُي، عِ حْشْ سَ عَ شْن مَ عَ عَلَ شَ قَنيِ فبٌ، كْنْ عَ شَ قٍ مَن مَشْرْشْ. عَ شَ قٍ مَشْرْشْ مِشِيٍ نَن مَ نَشٍيٍ بَرَ عَ شَ كِرَ بّحِن، كْنْ عَ شَ قَنيِ فبٌ عِ تَن بّ شَ عِ لُمَ عَ شَ قَنيِ كِرَ شْن مَ. شَ نَ مُ عَ رَ عَ عِ قَن مَ قٍ رَبَمَ نّ عَلْ عَ نَ عٌلِوِ سَلٌنيِ شَ قٍ رَبَ كِ نَشّ.
يُوِقِيٍ قَن، شَ عٍ عٍ شَ دَنشَنِيَتَرٍحَ بّحِن، عٍ مَن قَمَ دَقُدٍ وُرِ بِلِ رَ، عٍ شَبَ نَشَن مَ، بَرِ مَ عَلَ سّنبّ فبٌ. عَ تَن نْمَ عٍ رَفبِلٍندٍ عٍ لُدٍ قٌرِ.
عِ تَن نُ قِندِشِ وُلَ عٌلِوِ سَلٌنيِ نَن نَ، نَشَن شَبَشِ عَ دَقُ عٌلِوِ بِلِ فبّتّ مَ، وٌ نُن نَشَن كٍرٍن مُ عَ رَ. شَ عَلَ بَرَ نَ رَبَ عِ بّ، عَ مُ تَفَنمَ عٌلِوِ بِلِ قَنيِ سَلٌنيِ رَفبِلٍندٍ عَ لُدٍ قٌرِ، عَ عَ دَقُ نَ عٌلِوِ بِلِ قَنيِ مَ، عٍ نُن نَشَن كٍرٍن عَ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ وَشِ نّ وٌ شَ يِ فُندٌ كٌلٌن، عَلَكٌ وٌ نَشَ وٌ يّتّ مَحْشُن لْننِلَيٍ رَ. عِسِرَيِلَكَيٍ بْحّ بَلَنشِ نّ سِندٍن، هَن بٍينُن سِ فبّتّ دَنشَنِيَتْييٍ كْنتِ شَ كَمَلِ.
نَ كُي، عِسِرَيِلَ بِرِن قَمَ نّ رَكِسِدٍ، عَلْ عَ سّبّشِ كِ نَشّ؛ «مِشِ شُنسَرَ مَ قَمَ نّ كٍلِ سِيٌنِ، عَ يَشُبَ بْنسْي بَ عَلَ كٌلٌنتَرٍيَ قْشْ رَ.
سَاتّ نَن نَ كِ ٱ نَشَن تٌنفٌمَ عٍ بّ، ٱ نَ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ لْشْ نَشّ.»
يُوِقِيٍ تٌ تٌندِشِ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ، عٍ قِندِشِ عَلَ يَشُييٍ رَ وٌ تَن نَن مَ مُنَقَنيِ شَ قٍ رَ. كْنْ عَلَ تٌ عٍ سُفَندِ عَ يّتّ بّ، عَ عٍ شَنُشِ عٍ بٍنبَيٍ نَن مَ قٍ رَ،
بَرِ مَ شَ عَلَ بَرَ عَ حَنِفٍ عَ شَ مِشِ ندٍيٍ شِلِ، عَ شَ عٍ بَرَكَ، نَ قٍ مُ كَنَمَ قٍوٌ!
سِنفٍ رَ نُ وٌ نُ قِندِشِ عَلَ مَتَندِلَيٍ نَن نَ، كْنْ يَكْسِ وٌ هِننّ سْتْشِ يُوِقِيٍ نَن مَ عَلَ مَتَندِ سَابُي رَ.
عٍ تَن بَرَ قَ قِندِ عَلَ مَتَندِلَيٍ رَ عَلَكٌ وٌ تَن شَ هِننّ سْتْ عَلَ يِ، نَ شَنبِ، عَ مَن شَ هِننّ عٍ قَن نَ.
نَ كُي، عَلَ بَرَ عَدَ مَ بِرِن لُ تِنشِنتَرٍيَ شَ نْي بُن مَ عَلَكٌ عَ شَ هِننّ عٍ بِرِن نَ.
عٍٍ! دَنيِ مُ نَ عَلَ شَ مُنَقَنيِ مَ! عَ شَشِلِ نُن عَ شَ قَهَامُي تِلِنيِ دَن مُ نَ! عَ شَ نَتّ تٌنفٌشِ كُي مُ كٌلٌنمَ، عَ حّرّ كِ مُ قَهَامُمَ!
ندٍ مَرِفِ شَ مَحْشُنيِ كٌلٌن؟ ندٍ نْمَ عَ رَ سِدٍ؟
ندٍ بَرَ عَ دٌنِ، عَ نَشَن شَ دٌنِ رَفبِلٍنمَ عَ مَ؟
سٍ بِرِن كٍلِشِ عَ تَن نَن مَ، سٍ بِرِن بَلٌشِ عَ تَن نَن سَابُي رَ، عَ سٍ بِرِن دَاشِ عَ يّتّ نَن بّ. تَنتُي نَ عَ بّ عَبَدَن! عَمِنَ.
نَ كُي، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَلَ تٌ بَرَ هِننّ وٌ رَ، ٱ بَرَ وٌ مَشَندِ وٌ شَ وٌ يّتّ بَ سّرّشّ رَ عَلَ بّ، سّرّشّ سّنِيّنشِ نَشَن بَمَ عَ حِحّ رَ، نَشَن نَقَنشِ عَلَ مَ. نَ نَن قِندِ مَ وٌ شَ بَتُي شْرِ رَ.
وٌ نَشَ وٌ حّرّ يِ دُنِحَ مِشِيٍ حّرّ كِ مَ. وٌ شَ عَ لُ عَلَ شَ وٌ حّرّ كِ قٌرِ مَسَرَ، عَ بْحّ نّينّ نُن شَشِلِ نّينّ قِ وٌ مَ. نَ كُي، وٌ نْمَ نّ عَلَ وَشْنقٍ قَنيِ كٌلٌندٍ، نَشَن عَ كّنّنشِ، نَشَن كَمَلِشِ.
عَلَ تٌ هِننّ ٱ نَ، عَ ٱ قِندِ عَ شَ شّيرَ رَ، ٱ شَ وٌ رَ سِ؛ وٌ نَشَ وٌ يّتّ سَ يِرٍ، وٌ شَ قٍ مُ دّننَشَندٍ لِشِ. وٌ نَشَ وٌ يّتّ عِفبٌ، وٌ شَ وٌ يّتّ مَتٌ دَنشَنِيَ شَسَبِ نَن مَ، عَلَ بَرَ نَشَن قِ كَنكَن مَ.
قَتٍ كٍرٍن نَن نَ كَنكَن بّ، كْنْ نَ قَتٍ سَلٌنسٍيٍ وُيَ. قَتٍ سَلٌنسٍ بِرِن نُن عَ فبٍ وَلِ.
وٌن قَن نَ نَ كِ نّ. هَلِ وٌن تٌ وُيَشِ، وٌن بِرِن بَرَ قِندِ قَتٍ كٍرٍن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ. وٌن لُشِ نّ عَلْ قَتٍ سَلٌنسٍيٍ نَشٍيٍ قَتُشِ عِسَ قَتٍ رَ وٌن مَن قَتُ وٌن بٌرٍ رَ، وٌن بِرِن قِندِ قَتٍ كٍرٍن نَ.
عَلَ وٌن كِمَ كِيٍ رَ نَشٍيٍ دْشْ وُيَ. عَ نَ رَبَمَ عَ شَ هِننّ بّرّ نَن مَ عَ بَرَ نَشَن حَنِفٍ كَنكَن بّ. شَ عَ مِشِ ندٍ كِشِ عَ شَ نْ وْيّندٍ عَلَ شِلِ رَ، نَ كَنيِ شَ وْيّن عَلَ شِلِ رَ عَ شَ دَنشَنِيَ شَسَبِ مَ.
شَ عَ ندٍ كِشِ مِشِ مَلِ وَلِ نَن نَ، نَ كَنيِ شَ مِشِيٍ مَلِ. شَ عَ ندٍ كِشِ مِشِ كَوَندِقٍ نَن نَ، نَ كَنيِ شَ كَوَندِ تِ.
شَ عَ ندٍ كِشِ مِشِ رَلِمَنِيَقٍ نَن نَ، نَ كَنيِ شَ مِشِيٍ رَلِمَنِيَ. شَ عَ ندٍ قِندِ مِشِ رَ نَشَن كِ تِمَ، نَ كَنيِ شَ مِشِيٍ كِ عَ قَنيِ رَ. شَ عَ ندٍ قِندِ يَرٍرَتِ رَ، عَ كَنيِ شَ نَ رَبَ عَ كِ مَ. شَ عَ ندٍ قِندِ تْورْ مِشِيٍ مَلِمَ رَ، عَ كَنيِ شَ نَ رَبَ سّيوّ رَ.
وٌ شَ مِشِيٍ شَنُ بْحّ قِيشّ رَ. وٌ شَ قٍ كٌبِ شْن، وٌ شَ قٍ قَنيِ سُشُ وٌ سّنبّ بِرِن نَ.
وٌ شَ وٌ بٌرٍ شَنُ نفَشَكٍرٍنيَ شَنُنتٍيَ نَن نَ. وٌ شَ وٌ بٌرٍ بِنيَ دَنفِقٍ وٌ يّتّ رَ.
وٌ تُن نَشَ رَشْنْ، وٌ شَ وٌ تُننَبّشِ. وٌ شَ وَكِلِ وٌ بْحّ بِرِن نَ. وٌ شَ وَلِ وٌ مَرِفِ بّ.
وٌ شَ سّيوَ قٍ مَ وٌ شَشِلِ تِشِ نَشَن نَ. وٌ شَ دُلُشْتْ وٌ شَ تْورّ كُي. وٌ نَشَ تَفَن عَلَ مَشَندِدٍ.
وٌ شَ سّنِيّنتْييٍ مَلِ عٍ شَ تْورّ كُي. وٌ شَ شْحّيٍ رَ سّنّ.
وٌ شَ عَلَ مَشَندِ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ وٌ حَشَنكَتَمَ. وٌ شَ دُبَ عٍ بّ، وٌ نَشَ عٍ دَنكَ.
وٌ شَ سّيوَ بٌورٍيٍ شَ سّيوّ، وٌ شَ سُننُن بٌورٍ شَ سُننُنيِ.
وٌ شَ لَن وٌ بٌرٍ مَ. وٌ نَشَ وٌ يّتّ عِفبٌ، يّتّ مَفٌرٍ نَن شَ رَقَن وٌ مَ. وٌ نَشَ وٌ يّتّ مَحْشُن لْننِلَيٍ رَ.
وٌ نَشَ قٍ كٌبِ حْشْ قٍ كٌبِ رَ. وٌ شَ كَتَ مِشِيٍ شَ وٌ كٌلٌن قٍ قَنيِ رَبَيٍ نَن نَ.
وٌ شَ وٌ نْ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ لَنيِ شَ لُ وٌ نُن مِشِ بِرِن تَفِ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ نَشَ وٌ فبٍحْشْ وٌ يّتّ رَ، وٌ شَ نَ لُ عَلَ مَ، بَرِ مَ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «عَلَ نَشّ، ٱ تَن نَن وٌ فبٍحْشْمَ، ٱ تَن نَن قٍ كٌبِ رَفبِلٍنمَ عَ رَبَمَ مَ.»
عَ مَن سّبّشِ، «شَ كَامّ نَ عِ يَشُي مَ، عِ شَ عَ كِ دٌنسٍ رَ. شَ يٍ شْلِ نَ عَ مَ، عِ شَ عَ كِ يٍ رَ. نَ كُي عَ لُشِ نّ عَلْ عِ نَ تّ وٌلٍيٍ عِبَفَنقٍ عَ شُنيِ مَ.»
وٌ نَشَ تِن قٍ كٌبِ شَ نْ وٌ رَ، وٌ تَن نَن شَ قٍ كٌبِ نْ، قٍ قَنيِ رَبَ رَ.
بِرِن شَ عَ يّتّ مَفٌرٌ عَ شَ مَنفّيٍ بّ، بَرِ مَ مَنفّيَ بِرِن كٍلِمَ عَلَ نَن مَ، عَ نَ عَ رَفِرِ نَشَن مَ.
نَ نَن عَ رَ، مِشِ نَشَن نَ مَنفّ مَتَندِ، نَ كَنيِ عَلَ نَن شَ يَامَرِ مَتَندِشِ. عَ قَمَ نّ عَ شَ نَ وَلِ كٌبِ سَرٍ سْتْدٍ.
وَلِ قَنيِ رَبَيٍ مُ فَاشُمَ مَنفّيٍ يَ رَ، وَلِ كٌبِ رَبَيٍ نَن فَاشُمَ عٍ يَ رَ. شَ عِ مُ وَ مَ عِ شَ فَاشُ مَنفّ يَ رَ، عِ شَ لُ كِرَ قَنيِ نَن شْن مَ. نَ كُي، مَنفّ قَمَ نّ عِ مَتْشْدٍ،
بَرِ مَ مَنفّ وَلِمَ عَلَ نَن بّ وٌ شَ مُنَقَنيِ شَ قٍ رَ. كْنْ شَ عِ قٍ كٌبِ رَبَ، عَ لَنمَ عِ شَ فَاشُ، بَرِ مَ سَنتِدّفّمَ مُ نَ مَنفّ يِ قُقَقُ شَ رَ. عَ تٌ نَ عَلَ شَ وَلِ نَن نَ، عَ عَلَ شَ شْنّ نَن مَسٍنمَ قٍ كٌبِ رَبَيٍ شِلِ مَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، قٌ وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ نّ مَنفّيٍ بّ. وٌ نَ رَبَمَ نَ حَشَنكَتّ شَ قٍ فَاشُي مَ، عَ نُن مَن وٌ بْحّ نَن يَتِ وَ مَ وٌ شَ عَ رَبَ نَ كِ.
وٌ لَن وٌ شَ دُوتِ قِ نَ نَن مَ، بَرِ مَ دُوتِ مَشِلِيٍ قَن نَ عَلَ شَ يَامَرِ نَن نَ.
وٌ كَنكَن فبٍ سٌ عَ يِ، عَ لَن عَ شَ نَشَن سْتْ. وٌ دُوتِ سٌ دُوتِ مَشِلِيٍ يِ، وٌ وٌ مَفٌرٌ مِشِيٍ بّ وٌ لَنمَ وٌ شَ وٌ مَفٌرٌ نَشٍيٍ بّ، وٌ مِشِيٍ بِنيَ وٌ لَن وٌ شَ نَشٍيٍ بِنيَ.
مِشِ يٌ شَ دٌنِ نَشَ لُ وٌ مَ، وٌ شَ شَنُنتٍيَ نَن لَن عَ شَ لُ وٌ بٌرٍ بّ، بَرِ مَ نَشَن نَ عَ بٌورٍ مَشَنُ، عَ بَرَ سّرِيّ رَكَمَلِ.
عَلَ شَ يَامَرِيٍ عَلْ، «عِ نَشَ يّنّ رَبَ، عِ نَشَ مِشِ قَشَ، عِ نَشَ مُحّ تِ، عِ نَشَ مِلَ،» عَ نُن يَامَرِ فبّتّيٍ بِرِن، نٍيٍ مَلَنشِ قِندِشِ مَسٍنيِ كٍرٍن نَن نَ؛ عِ شَ عِ بٌورٍ شَنُ عَلْ عِ يّتّ يَتِ.
عِ نَ عِ بٌورٍ شَنُ، عِ مُ قٍقٍ كٌبِ نِيَمَ عَ رَ. نَ نَ عَ رَ، عِ بٌورٍ شَنُقٍ قِندِشِ عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن نَبَتُقٍ نَن نَ.
نَ قٍ بِرِن كُي، وٌ عَ كٌلٌن وٌن نَ وَشَتِ نَشّ. شُنُ تّمُي بَرَ عَ لِ شِ شْلِ مَ، كِسِ بَرَ مَكْرّ وٌن نَ دَنفِ وَشَتِ رَ وٌن دَنشَنِيَشِ تّمُي نَشّ.
كْي بَرَ مَسِفَ، عَ فبٍ مُ لُشِ كُيٍ شَ عِبَ. وٌن شَ سٍنتَنّ شَ دِ مِ وَلِيٍ بّحِن، وٌن قَ عَلَ شَ نَءِيَلَنيِ مَ، وٌن شَ عَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ تٌنفٌ.
وٌن شَ حّرّ تِنشِنيِ كُي عَلْ عَ لَنمَ وٌن شَ حّرّ كِ نَشّ عَلَ شَ نَءِيَلَنيِ كُي. وٌن نَشَ سِفَ شُلُن حَاشِ، وٌن نَشَ سِيسِ، وٌن نَشَ يّنّ نُن لَنفٌيحَ رَبَ، وٌن شَ فٍرٍ نُن تْونّ لُ نَ.
وٌ شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ قٍ نَن سُشُ، وٌ نَشَ بِرَ وٌ قَتٍ بّندّ وَشْنقٍ قْشْ رَ.
وٌ شَ دَنشَنِيَتْي رَ سّنّ هَلِ عَ شَ دَنشَنِيَ مُ تِلِن. وٌ نَشَ عَ رَكِيتِ عَ شَ مَحْشُنيِ بِرِن شَ قٍ رَ.
مِشِ ندٍ نْمَ لَدٍ عَ رَ، عَ دٌنسٍ بِرِن رَدَشَشِ عَ بّ، كْنْ مِشِ فبّتّ نَشَن شَ دَنشَنِيَ مُ تِلِن، عَ نْمَ لَدٍ عَ رَ عَ سَنسِ بٌفِ فبَنسَن نَن نَدَشَشِ عَ بّ.
مِشِ نَشَن دٌنسٍ مْولِ بِرِن دٌنمَ، نَ مُ لَن عَ شَ عَ بٌورٍ رَحَاشُ نَشَن تٌندِ مَ دٌنسٍ ندٍ دٌنقٍ رَ. مِشِ نَشَن مُ سُبٍ دٌنمَ، نَ كَنيِ قَن مُ لَن عَ شَ عَ بٌورٍ مَكِيتِ نَشَن سُبٍ دٌنمَ، بَرِ مَ عَلَ نَ كَنيِ قَن نَسّنّمَ نّ.
ندٍ عِ قِندِشِ كِيتِسَ رَ مِشِ فبّتّ شَ كٌنيِ شُن مَ؟ عَ نَ تِ عَ مَرِفِ يَ عِ عَ شَ وَلِ شَ قٍ رَ، عَ شَن بَ، عَ مُ شَن بَ، نَ نَ عَ تَن نُن عَ مَرِفِ نَن تَفِ. عَنُن، عَ شَنمَ نّ، بَرِ مَ مَرِفِ عَلَ نْمَ عَ رَشَندٍ.
مِشِ ندٍ نْمَ لَدٍ عَ رَ عَ لْشْييٍ تِدٍ فبٌ عٍ بٌورٍ بّ، كْنْ مِشِ فبّتّ تَن بّ، لْشْي بِرِن لَن. كَنكَن لَشِ نَشَن نَ، عَ شَ لَ عَ رَ عَ بْحّ نَن يَتِ مَ.
نَشَن لَشِ عَ رَ عَ لْشْييٍ تِدٍ فبٌ عٍ بٌورٍ بّ، نَ كَنيِ لَشِ عَ رَ مَرِفِ نَن بّ. نَشَن دٌنسٍ مْولِ بِرِن دٌنمَ، عَ كَنيِ عَ رَبَمَ مَرِفِ نَن بّ، بَرِ مَ عَ تَنتُي رَ سِفَمَ عَلَ مَ عَ شَ بَلٌي شَ قٍ رَ. مِشِ نَشَن مُ دٌنسٍ ندٍ دٌنمَ، نَ كَنيِ قَن نَ رَبَمَ مَرِفِ نَن بّ، بَرِ مَ عَ قَن تَنتُي رَ سِفَمَ عَلَ مَ.
مِشِ يٌ فبٍ مُ عَ يّتّ رَ، كٍلِ يِ دُنِحَ، هَن لَاشِرَ.
شَ وٌن بَلٌ، شَ وٌن قَشَ، نَ بِرِن نَبَمَ مَرِفِ نَن بّ. شَ وٌن بَلٌشِ، شَ وٌن قَشَشِ، وٌن قِندِشِ مَرِفِ فبٍ نَن نَ،
بَرِ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَشَ نّ، عَ مَن كٍلِ قَشّ مَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ مِشِ قَشَشِيٍ نُن عَ بَلٌشِيٍ مَرِفِ رَ.
مُنقٍ رَ عِ تَن قَ عِ بٌورٍ مَكِيتِمَ؟ مُنقٍ رَ عِ عَ رَحَاشُمَ؟ وٌن بِرِن مُ قَمَ تِدٍ شّ عَلَ يَ عِ كِيتِ لْشْي؟
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، مَرِفِ نَشّ، «ٱ شَ نْندِ مَسٍن وٌ بّ. بِرِن قَمَ نّ عٍ شِنبِ سِندٍ ٱ بّ. عَدَ مَدِ دّ بِرِن قَمَ عَ مَسٍندٍ، عَ ٱ تَن نَن نَ عَلَ رَ.»
كَنكَن قَمَ نّ عَ شَ وَلِ دّنتّفّدٍ عَلَ بّ.
نَ كُي، وٌن نَشَ وٌن بٌرٍ مَكِيتِ. وٌن شَ قٍ بِرِن نَن نَبَ عَلَكٌ وٌن نَشَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِ رَتَنتَن.
ٱ تٌ دَنشَنِيَشِ مَرِفِ عِسَ مَ، ٱ عَ كٌلٌن، ٱ مَن لَشِ عَ رَ، عَ دٌنسٍ يٌ مُ نَ نَشَن قِندِشِ دٌنسٍ سّنِيّنتَرٍ رَ. كْنْ شَ عِ شَشِلِ بَرَ سِيكّ دٌنسٍ ندٍ شَ سّنِيّنتَرٍحَ مَ، نَ بَرَ قِندِ عِ بّ سٍ سّنِيّنتَرٍ رَ.
شَ عَ سَ لِ عِ دٌنسٍ ندٍ دٌنمَ نَشَن عِ نفَشَكٍرٍنيِ تْورْ مَ، عِ مُ حّرّقٍ شَنُنتٍيَ شَ مَ. عِ شَ دٌنسٍ شَ قٍ نَشَ عَ نِيَ عِ نفَشَكٍرٍنيِ شَ فَن كِسِ رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَشَ نَشَن مَ قٍ رَ.
نَ كُي، عَ مُ لَن مِشِيٍ شَ قٍ كٌبِ قَلَ سٍ ندٍ شَ قٍ رَ، نَشَن قِندِشِ عَ قَنيِ رَ وٌ بّ.
عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ مُ قِندِشِ دٌنسٍ نُن مِنسٍ قٍ شَ رَ. عَ قِندِشِ تِنشِنيِ نُن سّيوّ قٍ نَن نَ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ.
مِشِ نَشَن وَلِمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بّ يِ مْولِ رَ، عَ رَقَنمَ نّ عَلَ مَ، عَ رَقَن مِشِيٍ قَن مَ.
نَ كُي، وٌن شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ لَنيِ شَ لُ وٌن تَفِ، وٌن شَ وٌن بٌرٍ شَ دَنشَنِيَ سّنبّ سٌ.
عِ نَشَ عَلَ شَ وَلِ شُن نَكَنَ دٌنسٍ ندٍ شَ قٍ رَ. عَ نْندِ كِ مَ، دٌنسٍ بِرِن دَشَ، كْنْ عَ مُ لَن مِشِ يٌ شَ دٌنسٍ ندٍ دٌن نَشَن عَ نفَشَكٍرٍنيِ رَتَنتَنمَ.
هَلِ مِشِ مُ سُبٍ يٌ دٌن، عَ مُ وّنِ يٌ مِن، عَ مُ قٍقٍ يٌ رَبَ نَشَن عَ نفَشَكٍرٍنيِ رَتَنتَنمَ، نَ نَن قَن.
مَحْشُنيِ يٌ نَ عِ بّ يِ شَ قٍ رَ، عِ شَ عَ لُ عِ نُن عَلَ تَفِ. سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن مُ عَ يّتّ رَتْنمَ عَ شَ مَحْشُنيِ سَابُي رَ.
كْنْ شَ مِشِ دٌنسٍ ندٍ دٌنمَ عَ سِيكّشِ نَشَن مَ قٍ رَ، نَ كَنيِ بَرَ كِيتِ كَنَ عَ يّتّ بّ، بَرِ مَ عَ بَرَ قٍ رَبَ عَ مُ لَشِ نَشَن نَ. مِشِ مُ لَشِ قٍ نَشَن نَ، نَ تَن بَرَ قِندِ يُنُبِ قٍ رَ عَ بّ.
وٌن تَن نَشٍيٍ شَ دَنشَنِيَ تِلِن، عَ لَنمَ وٌن شَ دِحّ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ شَ دَنشَنِيَ مُ تِلِن. وٌن نَشَ وٌن يّتّ وَشْنقٍ فبَنسَن شَ قٍن.
كَنكَن شَ عَ بٌورٍ نَن شَ هّيرِ قٍن، نَشَن نْمَ عَ مَلِدٍ عَ شَ دَنشَنِيَ شُن شَ مَسَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُ عَ يّتّ وَشْنقٍ شَ قٍن. عَ عَ قَلَ نّ عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «كٌنبِيٍ نَشٍيٍ عِلَنشِ عِ رَ، نٍيٍ ٱ تَن نَن لِشِ.»
قٍ نَشَن بِرِن سّبّشِ كِتَابُي كُي وَشَتِ دَنفِشِ، عٍ سّبّشِ نّ عَلَكٌ وٌن شَ قَهَامُي سْتْ، وٌن شَ وٌن تُننَبّشِ، وٌن شَ لِمَنِيَ، عَلَكٌ شَشِلِ تِدٍ شَ لُ وٌن بّ.
عَلَ، عَ تَن نَشَن تُننَبّشِيَ نُن لِمَنِيَ قِمَ، عَ شَ لَنيِ رَ سٌ وٌ تَفِ عَلْ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ عَ مَسٍنشِ وٌ بّ كِ نَشّ،
عَلَكٌ وٌ شَ عَلَ مَتْشْ شَشِلِ نُن شُي كٍرٍن نَ، عَ تَن نَشَن قِندِشِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نُن وٌن مَرِفِ عِسَ بَبَ رَ.
نَ كُي، وٌ شَ وٌ بٌرٍ رَ سّنّ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وٌ رَ سّنّ كِ نَشّ، عَلَكٌ عَلَ شَ مَتْشْي سْتْ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وَلِ نّ يُوِقِيٍ بّ عَلَكٌ عَ شَ عَ مَسٍن عَ عَلَ نَ عَ شُي شَنبِ رَ عَ تٌ بَرَ عَ شَ لَايِدِيٍ رَكَمَلِ عَ نَشٍيٍ تٌنفٌ عٍ بٍنبَيٍ بّ.
سِ فبّتّيٍ قَن عَلَ مَتْشْمَ عَ شَ هِننّ شَ قٍ رَ، عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «نَ نَن عَ رَ ٱ عِ مَتْشْمَ سِ بِرِن تَفِ، ٱ بّيتِ بَمَ نّ عِ شِلِ شَ بِنيّ بُن مَ.»
عَ مَن سّبّشِ، «سِ فبّتّيٍ، وٌ نُن عَلَ شَ حَمَ شَ سّيوَ.»
عَ مَن سّبّشِ، «وٌ تَن حَمَنّيٍ بِرِن، وٌ مَرِفِ مَتْشْ، سِ بِرِن شَ عَ تَنتُ.»
عَننَبِ عٍسَيِ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «يِسَيِ شَ دِ قَمَ نّ. عَ قِندِ مَ نّ مَنفّ رَ سِ بِرِن شُن مَ، عٍ قَن عٍ شَشِلِ تِمَ نّ عَ رَ.»
عَلَ، عَ تَن نَشَن شَشِلِ تِدٍ قِمَ، عَ شَ وٌ رَقٍ سّيوّ نُن بْحّسَ رَ دَنشَنِيَ كُي عَ مْولِ بِرِن نَ. نَ كُي، شَشِلِ تِدٍ لُمَ نّ وٌ بّ تّمُي بِرِن، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ سّنبّ سَابُي رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ تَن عَ كٌلٌن وٌ بْحّ قَن، وٌ بَرَ لْننِ سْتْ عَ قَنيِ رَ، وٌ قَتَ وٌ بٌرٍ رَ سِدٍ.
كْنْ ٱ تٌ سّبّلِ تِشِ وٌ مَ، ٱ مَ مَسٍنيِ ندٍيٍ قِندِشِ مَسٍنيِ شْرْشْييٍ نَن نَ عَلَكٌ ٱ شَ وٌ رَتُ، بَرِ مَ عَلَ تٌ هِننّشِ ٱ نَ،
عَ بَرَ ٱ قِندِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ وَلِكّ رَ سِفَقٍ رَ سِ فبّتّيٍ مَ. نَ كُي، ٱ سّرّشّدُبّ وَلِ نَن نَبَمَ ٱ تٌ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ مَ سِ فبّتّيٍ بّ، عَلَكٌ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ عٍ قِندِ سّرّشّ سّنِيّنشِ رَ نَشَن عَلَ كّنّنمَ.
نَ بِرِن كُي، ٱ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ تٌ عَ رَ، ٱ نْمَ سّيوَدٍ ٱ مَ وَلِ رَ عَلَ بّ،
بَرِ مَ ٱ مُ سُو سَمَ قٍقٍ شَ قٍ قَلَدٍ قٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ نَشَن نَبَ ٱ سَابُي رَ، عَلَكٌ سِ فبّتّيٍ شَ عَلَ شُي رَبَتُ. عَ بَرَ نَ رَبَ ٱ مَ مَسٍنيِيٍ نُن ٱ مَ كّوَلِيٍ سَابُي رَ،
كَابَنَكٌي نُن تْنشُمَيٍ شَ سّنبّ سَابُي رَ، عَ نُن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سّنبّ سَابُي رَ. نَ كُي، كٍلِقٍ دَرِ سَلَمُ هَن عَ سَ دْشْ عِلِرِ رَ، ٱ بَرَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ رَيٍنسٍن يّ.
نَ بِرِن كُي، ٱ كَتَشِ نّ ٱ شَ مِشِيٍ كَوَندِ عِسَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ نَشٍيٍ مُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ كٌلٌن. ٱ مُ وَ نَ رَبَقٍ كَوَندِلَ فبّتّ دَنفِ قْشِ.
عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «عَ شَ قٍ سِنفٍ مُ نُ قَلَ نَشٍيٍ بّ، عٍ قَمَ نّ عَ كٌلٌندٍ. مِشِ نَشٍيٍ سِنفٍ مُ نُ عَ شَ قٍ مّ، عٍ قَمَ نّ عَ قَهَامُدٍ.»
يِ وَلِ نَن عَ نِيَشِ ٱ مُ نْشِ سِفَدٍ وٌ يِرٍ.
يَكْسِ ٱ مَ وَلِ بَرَ حْن يِ بْشِيٍ مَ. ٱ نُ بَرَ وَ سِفَقٍ وٌ يِرٍ كَبِ حّ وُيَشِ.
عَ شْلِ ٱ مَ ٱ شَ دَنفِ وٌ يِرٍ ٱ نَ كِرَ سُشُ سِفَقٍ رَ سِثَنيِ بْشِ مَ. وٌن شَ لُ يِرٍ كٍرٍن وَشَتِ ندٍ مَ عَلَكٌ ٱ شَ حّلّشِن وٌ تٌقٍ رَ، عَ شْلِ ٱ مَ وٌ شَ ٱ مَلِ سِفَقٍ رَ سِثَنيِ.
يَكْسِ ٱ نَ سِفَقٍ دَرِ سَلَمُ سّنِيّنتْييٍ مَلِدٍ،
بَرِ مَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ نَشٍيٍ نَ مَسٍدٌن نُن عَكَيِ بْشِ مَ، عٍ عَ حَنِفٍ نّ عٍ شَ عٍ هَرِفٍ ندٍ مَلَن، عٍ شَ عَ رَ سَنبَ دَرِ سَلَمُ مِسِكِينّيٍ مَ نَشٍيٍ نَ نَ سّنِيّنتْييٍ يَ مَ.
عٍ تَن نَن عَ حَنِفٍشِ. عَنُن، عَ لَنمَ عٍ شَ نَ نَتّ تٌنفٌ بَرِ مَ يُوِقِيٍ تٌ قِندِ سَابُي رَ عٍ تَن سِ فبّتّيٍ بّ عَلَ شَ قٍيٍ كُي، عَ لَن نّ عٍ قَن شَ يُوِقِيٍ مَلِ بَلٌي قٍ رَ.
نَ كُي، ٱ نَ فّ نَ وَلِ رَ، ٱ يِ كْبِرِ سٌ عٍ يِ دَنشَنِيَتْييٍ بَرَ نَشَن نَسَنبَ، ٱ دَنفِمَ وٌ يِرٍ سِفَقٍ رَ سِثَنيِ بْشِ مَ.
ٱ عَ كٌلٌن ٱ تٌ سِفَقٍ وٌ يِرٍ، نَ قِندِ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ بَرَكّ نَن نَ وٌ بّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ وٌن مَرِفِ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ، عَ نُن شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ نَشَن كٍلِمَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ مَ، وٌ شَ ٱ مَلِ، وٌ شَ وَكِلِ ٱ بّ عَلَ مَشَندِ كُي.
وٌ عَلَ مَشَندِ ٱ بّ عَ شَ ٱ نَتَنفَ يُدَيَ دَنشَنِيَتَرٍيٍ مَ، عَ نُن مَن، دَرِ سَلَمُ سّنِيّنتْييٍ شَ حّلّشِن عٍ مَلِسٍ رَ ٱ سِفَقٍ نَشَن نَ عٍ شْن.
نَ كُي، شَ عَلَ تِن، ٱ وٌ يِرٍ لِمَ سّيوّ كُي، وٌن نْ وٌن بٌرٍ سّنبّ سٌدٍ.
عَلَ، عَ تَن نَشَن بْحّسَ قِمَ، عَ شَ لُ وٌ بِرِن سّيتِ مَ. عَمِنَ.
ٱ بَرَ وَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِ فِنّمَ قٌوٍبٍ مَسٍنقٍ وٌ بّ، نَشَن دَنشَنِيَتْي حَمَ مَلِمَ سٍنشٍرٍيَ تَا كُي.
وٌ شَ عَ رَ سّنّ عِسَيَنكَ كِ مَ، عَلْ عَ لَنمَ سّنِيّنتْييٍ شَ عَ رَبَ كِ نَشّ. شَ عَ هَيِ نَ سٍ ندٍ مَ، وٌ شَ عَ مَلِ، بَرِ مَ عَ قَن بَرَ ٱ تَن نُن مِشِ فبٍفبٍ مَلِ.
وٌ شَ ثِرِ سِلَ نُن عَكِلَ شّيبُ ٱ بّ، ٱ وَلِبٌورٍيٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ قٍ كُي.
عٍ قٍ بِرِن نَبَ نّ عٍ شَ ٱ نِي رَتَنفَ بٍينُن عٍ شَ عٍ يّتّ رَتَنفَ. بَقٍ ٱ تَن نَ، سِ فبّتّيٍ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بِرِن عٍ تَنتُمَ نَ قٍ مَ.
وٌ مَن شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ شّيبُ نَشَن عٍ مَلَنمَ عٍ شْنيِ. وٌ شَ ٱ شَنُنتٍنيِ عٍثٍنٍتٌ شّيبُ ٱ بّ. عَ تَن نَن سِنفٍ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ عَسِ بْشِ مَ.
وٌ شَ مَرِيَمَ شّيبُ ٱ بّ، نَشَن بَرَ وَلِ وٌ يَ مَ كِ قَنيِ.
وٌ شَ ٱ بٌورٍ يُوِقِيٍ عَندِرٌنِكُ نُن يُنِيَ شّيبُ، مُشُ نُن نَشٍيٍ بَرَ سَ فٍيلِ. عَلَ شَ شّيرَيٍ نَن عٍ رَ، نَشٍيٍ بَرَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ، نَشٍيٍ سِنفٍ دَنشَنِيَ ٱ بّ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ.
وٌ شَ عَنثِلِيَتُ شّيبُ ٱ بّ، ٱ شَنُنتٍنيِ مَرِفِ قْشْ رَ.
وٌ شَ مُشُ وَلِبٌورٍ عُرُبَنٌ نُن ٱ شَنُنتٍنيِ سِتَشُسِ شّيبُ.
وٌ شَ عَثّلّسِ شّيبُ، نَشَن بَرَ عَ شَ دَنشَنِيَ مَسٍن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ. وٌ شَ عَرِ سِتٌبُلٌ شَ مِشِيٍ شّيبُ ٱ بّ.
وٌ شَ ٱ بٌورٍ يُوِقِ هٍرٌدِيٌن شّيبُ ٱ بّ. وٌ شَ نَرِ سِسٌ شَ مِشِيٍ شّيبُ ٱ بّ، نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ مَرِفِ مَ.
وٌ شَ تِرِقٍنَ نُن تِرِقٌسَ شّيبُ ٱ بّ. فِنّيٍ نَشٍيٍ عٍ رَ، عٍ وَلِمَ مَرِفِ بّ. وٌ شَ ٱ شَنُنتٍنيِ ثٍرٍ سِدِ شّيبُ. عَ قَن بَرَ وَلِ مَرِفِ بّ كِ قَنيِ.
وٌ رُقُ شّيبُ، نَشَن سُفَندِشِ مَرِفِ شَ قٍ كُي. وٌ عَ نفَ قَن شّيبُ ٱ بّ، نَشَن بَرَ لُ ٱ بّ عَلْ ٱ قَن نفَ.
وٌ شَ عَسِنكِرِتٌ، قٍلٍفٌن، هٍرٍ مّسِ، ثَتِرٌبَ، نُن هٍرٍ مَسِ شّيبُ ٱ بّ، عَ نُن نفَشَكٍرٍنيِيٍ بِرِن نَشٍيٍ نَ عٍ شْنيِ.
وٌ شَ قِلٌلٌفٌ، يُلِ، نٍرٍوُ نُن عَ مَافِنّ شّيبُ، عَ نُن عٌلِمِثَ نُن سّنِيّنتْي بِرِن نَشٍيٍ نَ عٍ شْنيِ.
وٌ شَ وٌ بٌرٍ شّيبُ سُنبُي سّنِيّنشِ رَ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بِرِن وٌ شّيبُ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ شَ وٌ رَ سِ، وٌ شَ وٌ يّتّ رَتَنفَ مِشِيٍ مَ، نَشٍيٍ لَنيِ كَنَمَ وٌ تَفِ، عٍ نُ قَ مِشِ رَتَنتَن شَرَنيِ مَ وٌ بَرَ نَشَن سْتْ. وٌ شَ وٌ مَكُيَ عٍ رَ.
نَ مِشِ مْولِيٍ مُ وَلِمَ وٌن مَرِفِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ بّ. عٍ بِرَ مَ عٍ يّتّ قُرِ نَن قْشْ رَ، عٍ نُ قَ لْننِتَرٍيٍ مَدَشُ وْيّن حْشُنمّيٍ نُن مَتْشْي رَ.
مِشِ بِرِن عَ كٌلٌن عَ وٌ عَلَ شُي رَبَتُمَ. ٱ حّلّشِنشِ وٌ رَ، كْنْ عَ شْلِ ٱ مَ وٌ شَ قَهَامُي سْتْ قٍ قَنيِ مَ، وٌ نَشَ وٌ مَنْشْ قٍ كٌبِ رَ.
عَلَ، عَ تَن نَشَن بْحّسَ قِمَ، عَ فبٍ مُ لُشِ عَ شَ سٍنتَنّ عِبُتُشُن وٌ سَنيِ بُن. وٌن مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ وٌ رَ.
ٱ وَلِبٌورٍ تِمٌتٍ وٌ شّيبُ، عَ نُن لُسُسِ، يَسٌن، نُن سٌسِثَتٍرِ، ٱ بٌورٍ يُوِقِيٍ.
ٱ تَن تٍرِتِيٌ نَشَن بَرَ يِ بَتَاشّ سّبّ، ٱ قَن بَرَ وٌ شّيبُ مَرِفِ شِلِ رَ.
فَيُ قَن وٌ شّيبُ، نَشَن قِندِشِ ٱ تَن نُن دَنشَنِيَتْي حَمَ بِرِن يَتِفِ رَ. عٍرَ سِتٌ، نَشَن قِندِشِ تَا نَاقُلِ رَفَتَمَ رَ، عَ قَن وٌ شّيبُ، عَ نُن وٌن نفَشَكٍرٍنيِ كَرَتُسِ.
<range>
مَتْشْي نَ عَلَ بّ، نَشَن نْمَ وٌ سّنبّ سٌدٍ دَنشَنِيَ كُي، عَلْ ٱ مَرِفِ عِسَ شَ شِبَارُ قَنيِ نَشَن كَوَندِ مَ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ. نَ شِبَارُ قَنيِ فُندٌ قٍ نَن مَسٍنمَ نَشَن نُ رَفَتَشِ كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ،
كْنْ نَشَن بَرَ قَ مَكّنّن عَلَكٌ سِ بِرِن شَ عَ كٌلٌن نَمِحْنمّيٍ شَ سّبّلِيٍ سَابُي رَ، عَلَ نَشٍيٍ يَمَرِشِ. نَ كُي، بِرِن شَ دَنشَنِيَ عَلَ مَ، عَلَ نَشَن نَ نَ، عٍ عَ شُي رَبَتُ.
عَلَ، عَ تَن كٍرٍن نَشَن قٍ بِرِن كٌلٌن، مَتْشْي نَ عَ بّ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ عَبَدَن. عَمِنَ!
ٱ تَن ثْلُ، عَلَ نَشَن حَنِفٍشِ عَ شَ قِندِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ شّيرَ رَ، عَ نُن سٌسِتٍنٍ، مُشُ يِ بَتَاشّ سّبّشِ وٌ تَن نَن مَ،
عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ، نَشَن نَ كٌرِنتِ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ بَرَ وٌ شِلِ وٌ شَ قِندِ عَلَ فبٍ رَ، وٌ شَ قِندِ سّنِيّنتْييٍ رَ. مُشُ بَرَ يِ سّبّ وٌ مَ، عَ نُن مِشِ بِرِن مَ نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ رَ، نَشَن قِندِشِ عٍ تَن نُن وٌن تَن مَرِفِ رَ.
وٌن بَبَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ، نَشَن قِندِشِ وٌن مَرِفِ رَ، عٍ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
ٱ عَلَ تَنتُمَ تّمُي بِرِن وٌ شَ قٍ رَ، عَ تٌ هِننّ وٌ رَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ.
عَ بَرَ وٌ شَ قٍ بِرِن نَكَمَلِ مَسٍنيِ نُن قَهَامُي كَمَلِشِ رَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ نْندِ تٌ سَبَتِشِ وٌ يَ مَ،
وٌ بَرَ عَلَ شَ كِ بِرِن سْتْ، وٌ هَيِ مُ نَ قٍ فبّتّ مَ سْنْن، بٍيمَنُ وٌن مَرِفِ عِسَ قَ وَشَتِ وٌ نَشَن مَمّقٍ.
عَ سّنبّ قِمَ نّ وٌ مَ هَن دُنِحَ رَحْنيِ، عَلَكٌ يُنُبِ يٌ نَشَ لُ وٌ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وٌن مَرِفِ عِسَ قَ تّمُي.
عَلَ نَ عَ شُي شَنبِ رَ، عَ تَن نَشَن وٌ شِلِشِ عَلَكٌ لَنيِ شَ لُ وٌ نُن عَ شَ دِ تَفِ، وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ بَرَ وٌ رَ سِ وٌن مَرِفِ عِسَ شِلِ رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، لَنيِ شَ لُ وٌ تَفِ. وٌ نَشَ مّي وٌ بٌرٍ رَ، وٌ شَ لَن شَشِلِ نُن حَنِفٍ كٍرٍن مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، شٌلٌوٍ شَ مِشِيٍ بَرَ عَ قَلَ ٱ بّ، عَ لَنتَرٍيَ نَ وٌ تَفِ.
ٱ بَرَ عَ مّ عَ ندٍ عَ قَلَمَ، «ٱ تَن بِرَشِ ثْلُ نَن قْشْ رَ،» ندٍ قَن عَ قَلَمَ، «ٱ تَن بِرَشِ عَثٌلٌسِ نَن قْشْ رَ،» ندٍ عَ قَلَمَ، «ٱ تَن بِرَشِ كٍقَسِ نَن قْشْ رَ،» عَ ندٍ قَن عَ قَلَمَ، «ٱ تَن بِرَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن قْشْ رَ.»
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ كٍرٍن شَ مُ عَ رَ؟ ثْلُ نَن بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ وٌ بّ؟ وٌ وٌ شُنشَشِ يٍ شْورَ ثْلُ شِلِ نَن نَ؟
ٱ بَرَ عَلَ تَنتُ ٱ مُ مِشِ يٌ شُنشَشِ يٍ شْورَ وٌ يَ مَ، بَقٍ كِرِ سِثُ نُن فَيُ رَ.
نَ كُي، مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ قَلَدٍ عَ شُنشَ يٍ شْورَ ٱ شِلِ نَن نَ.
ٱ بَرَ سِتٍقَنَ شَ دٍنبَيَ قَن شُنشَ يٍ شْورَ، كْنْ نَ دْنشْي، ٱ مُ لَشِ عَ رَ شَ ٱ بَرَ مِشِ فبّتّ شُنشَ يٍ شْورَ قَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُ ٱ شّي مِشِ شُنشَدٍ يٍ شْورَ. عَ ٱ شّيشِ نّ ٱ شَ عَ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ تِ. نَ مُ رَبَمَ عَدَ مَدِ شَ لْننِ رَ دٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ وُرِ مَفَلَنبُشِ تِدٍ يٍلٍبُمَ نّ.
عِسَ قَشَقٍ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، نَ مَسٍنيِ قِندِشِ شَشِلِتَرٍحَ نَن نَ مِشِ لْيشِيٍ بّ، كْنْ عَ قِندِشِ عَلَ شَ سّنبّ نَن نَ مُشُ تَن كِسِ مِشِيٍ بّ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «ٱ لْننِلَيٍ شَ لْننِ شُن نَكَنَمَ نّ، ٱ شَشِلِمَيٍ شَشِلِ قِندِ قُيَن نَ.»
لْننِلَ فٌ؟ سّرِيّ كَرَ مْشْ فٌ؟ تٌ شَشِلِمَ فٌ؟ عَلَ بَرَ يِ دُنِحَ شَ لْننِ مَقِندِ شَشِلِتَرٍحَ رَ.
دُنِحَ مِشِيٍ تٌ مُ نْ عَلَ شَ لْننِ كٌلٌندٍ عٍ يّتّ شَ لْننِ سَابُي رَ، عَلَ نَشَ تِن دَنشَنِيَتْييٍ رَكِسِدٍ عَ شَ كَوَندِ سَابُي رَ، دُنِحَ مِشِيٍ نَشَن مَحْشُنمَ شَشِلِتَرٍحَ رَ.
يُوِقِيٍ وَ مَ تْنشُمَيٍ تٌقٍ، فِرّكِكَيٍ نَ لْننِ قٍنقٍ،
كْنْ مُشُ تَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قَشّ نَن كَوَندِ مَ. يُوِقِيٍ بِرَ مَ نّ بَرِ مَ عٍ مُ لَمَ نَ رَ، سِ فبّتّيٍ قَن حْشْ عَ مَ عَ دَشُحَ نَ عَ رَ.
كْنْ عَلَ نَشٍيٍ شِلِشِ يُوِقِيٍ نُن سِ فبّتّيٍ يَ مَ، عٍ لَمَ نّ عَ رَ عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عَلَ سّنبّ نُن عَلَ شَ لْننِ نَن مَسٍنمَ نّ.
عَدَ مَدِيٍ عٍ مَحْشُنشِ عَ عَلَ شَ لْننِ قِندِشِ شَشِلِتَرٍحَ نَن نَ، كْنْ عَ نْندِ كِ مَ عَ دَنفِ عَدَ مَدِيٍ شَ لْننِ رَ. عٍ مَحْشُنشِ عَ عَلَ سّنبّ مُ فبٌ، كْنْ عَ سّنبّ دَنفِ عٍ فبٍ رَ ثٌن!
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ عَ مَتٌ عَلَ مِشِ مْولِ مُندُن شِلِشِ وٌ يَ مَ. لْننِلَ فبٍفبٍ مُ نَ، عَدَ مَدِ كِ مَ. سّنبّمَيٍ قَن مُ فبٌ. بَننَمِشِيٍ قَن مُ وُيَ.
كْنْ عَلَ بَرَ دُنِحَ لْننِلَيٍ رَيَافِ. عَ نَ رَبَ مِشِيٍ نَن سَابُي رَ، عٍ نَشٍيٍ قِندِشِ لْننِتَرٍيٍ رَ. عَلَ بَرَ دُنِحَ سّنبّمَيٍ رَيَافِ. عَ نَ رَبَ مِشِيٍ نَن سَابُي رَ، نَشٍيٍ لُشِ عٍ بّ عَلْ سّنبّتَرٍيٍ.
عَلَ بَرَ مِشِ سُفَندِ، نَشَن تِدٍ مُ فبٌ دُنِحَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ مُ شِلِ شُنفبٍ سْتْ، نَشٍيٍ مُ كٌلٌنشِ سٍسٍ رَ، عَلَكٌ نَ شَ قِندِ يَافِ رَ بٌورٍيٍ بّ.
نَ كُي، مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ يّتّ مَتْشْدٍ عَلَ يَ عِ.
عَلَ نَن عَ نِيَشِ وٌ شَ لُ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ عِ. عَلَ بَرَ عِسَ قِندِ وٌن مَ لْننِ، وٌن مَ تِنشِنيِ، وٌن مَ مَرَ سّنِيّنيِ، نُن وٌن شُنسَرٍ رَ.
نَ نَن نَ كِ، وٌن شَ عَ رَبَ عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «شَ مِشِ وَ مَ عَ يّتّ مَتْشْقٍ قٍ ندٍ مَ، عَ شَ عَ يّتّ مَتْشْ عَ مَرِفِ شَ قٍ نَن نَ.»
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ تٌ قَ وٌ يِرٍ، ٱ مُ عَلَ شَ سٍيدٍحْشْيَ مَسٍنشِ وٌ بّ وْيّنيِ شُنفبٍيٍ شَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَدَ مَدِ شَ لْننِ رَ.
ٱ نُ بَرَ نَتّ تٌنفٌ ٱ شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ قٍ نُن عَ شَ قَشّ شَ قٍ فبَنسَن نَن مَسٍن وٌ بّ.
ٱ نَشَ تِ وٌ يَ عِ سّنبّتَرٍيَ رَ. نَ تّمُي ٱ نُ نَ سّرّنقٍ فَاشُي رَ.
ٱ مَ مَسٍنيِ نُن ٱ مَ كَوَندِ مُ نُ قَتَنشِ عَدَ مَدِ شَ لْننِ رَ. ٱ مُ كَوَندِ تِشِ وْيّنيِ شُنفبٍيٍ رَ. ٱ نَ تِ عَلَ شَشِلِ سّنبّ نَن نَ،
عَلَكٌ وٌ نَشَ دَنشَنِيَ عَدَ مَدِ شَ لْننِ سَابُي رَ، وٌ شَ دَنشَنِيَ عَلَ سّنبّ نَن سَابُي رَ.
مُشُ لْننِ مَسٍنمَ مِشِ كَمَلِشِيٍ بّ، كْنْ لْننِ نَشَن مُ قَتَنشِ تٌ مِشِيٍ نُن تٌ مَنفّيٍ رَ. عٍ تَن شَ قٍ شُن قَمَ نّ رَكَنَدٍ.
مُشُ عَلَ شَ لْننِ نَن مَسٍنمَ، عَلَ لْننِ نَشَن نْشُنشِ كَبِ دُنِحَ قْلّ، نَشَن قِندِ مَ وٌن بّ نْرّ رَ.
تٌ مَنفّيٍ مُ نُ قَهَامُي سْتْ نَ شَ قٍ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ مُ مَرِفِ نْرّ كَنيِ مَبَنبَنمَ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ نُ.
نَ قٍ لُشِ عَلْ كِتَابُي عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، «عَلَ نَشَن يَءِلَنشِ عَ شَنُنتٍنيِيٍ بّ، عَدَ مَ يَ مُ عَ تٌمَ، عَدَ مَ تُلِ مُ عَ مّمَ، عَدَ مَ شَشِلِ مُ عَ كٌلٌنمَ.»
عَلَ بَرَ نَ مَسٍن وٌن بّ عَ يّتّ شَشِلِ سَابُي رَ. عَلَ شَشِلِ قٍ بِرِن كٌلٌن، هَلِ عَلَ يَتِ شَ قٍ تِلِنشِيٍ. عَ نٍيٍ بِرِن كٌلٌن.
ندٍ عَدَ مَ شَ قٍ كٌلٌن، شَ عَ يّتّ شَشِلِ مُ عَ رَ؟ عَلَ شَ قٍ قَن، مِشِ يٌ مُ عَ كٌلٌن. عَلَ شَشِلِ فبَنسَن نَن نَ قٍ مْولِ كٌلٌن.
وٌن مُ نْمَ عَلَ شَ هِننّ قَهَامُدٍ عَدَ مَدِ شَشِلِ سَابُي رَ. عَلَ، عَ شَشِلِ نَشَن قِشِ وٌن مَ، نَ نَن نْمَ نَ مَسٍندٍ وٌن بّ.
وٌن مُ نَ قٍ مَسٍنمَ عَدَ مَدِ شَ لْننِ رَ، وٌن نَ مَسٍنمَ عَلَ شَشِلِ نَن مَ لْننِ رَ. عَلَ شَ قٍ نَن مَسٍنمَ عَلَ شَشِلِ سَابُي رَ.
كْنْ عَدَ مَ نَشَن مُ عَلَ شَشِلِ سْتْ، عَ مُ نْمَ عَلَ شَشِلِ شَ قٍ قَهَامُدٍ. نَ لُمَ نّ عَ بّ عَلْ دَشُحَ، بَرِ مَ عَ مُ نْمَ سٌدٍ عَ كُي عَلَ شَشِلِ شَنبِ.
عَدَ مَ نَشَن عَلَ شَشِلِ سْتْشِ، نَ كَنيِ نَن نْمَ قٍ بِرِن قَهَامُدٍ. عَ بٌورٍيٍ مُ نْمَ عَ مَكِيتِدٍ نَ قٍيٍ كُي.
نَ نَن عَ تٌشِ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «ندٍ مَرِفِ شَشِلِ كٌلٌن، عَ شَ مَرَ سِ ندٍ قِ عَ مَ؟» كْنْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَشِلِ نَ وٌن تَن بْحّ عِ.
ٱ مُ نُ نْمَ وْيّندٍ وٌ بّ عَلْ ٱ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ، بَرِ مَ وٌ مُ لُشِ عَلْ عَلَ شَشِلِ كَنيِيٍ. وٌ لُشِ نّ عَلْ دُنِحَ مِشِيٍ، نَشٍيٍ شَ دَنشَنِيَ مُ فّشِ كَمَلِدٍ سِندٍن.
ٱ نُ بَرَ وٌ شَرَن قٍ سِنفٍيٍ رَ، عَلْ دِنفّ شِحّ قِمَ عَ شَ دِيْرّ مَ كِ نَشّ. ٱ مُ وٌ شَرَن قٍ شْرْشْي رَ، بَرِ مَ وٌ مُ نُ نْمَ نَ قَهَامُدٍ. دِنفّ قَن مُ سُبٍ قِمَ دِيْرّ مَ. هَن يَ وٌ مُ نْمَ شَرَنيِ شْرْشْي كٌلٌندٍ، بَرِ مَ وٌ نَ بِرَقٍ دُنِحَ قٍيٍ نَن قْشْ رَ.
تْونّ نُن لَنتَرٍيَ تٌ فبٌ وٌ يَ مَ، نَ مُ عَ مَسٍنمَ شّ عَ دُنِحَ مِشِيٍ نَن وٌ رَ، نَشٍيٍ نَ بِرَقٍ عَدَ مَدِ وَشْنقٍ قْشْ رَ؟
مِشِ ندٍ تٌ عَ قَلَمَ وٌ يَ مَ، «ٱ بِرَشِ ثْلُ نَن قْشْ رَ،» مِشِ فبّتّ قَن عَ قَلَ، «ٱ تَن بِرَشِ عَثٌلٌسِ نَن قْشْ رَ،» نَ مُ عَ مَسٍنمَ شّ عَ وٌ لُشِ نّ عَلْ دُنِحَ مِشِيٍ؟
ندٍ نَ عَثٌلٌسِ رَ؟ ندٍ نَ ثْلُ رَ؟ مُشُ قِندِشِ عَلَ شَ وَلِكّيٍ نَن تُن نَ عَلَ نَشٍيٍ شّيشِ عَلَكٌ وٌ شَ دَنشَنِيَ. عَلَ وَلِ نَشَن سٌشِ مُشُ يِ رَ، مُشُ بَرَ نَ رَبَ.
ٱ تَن بَرَ سَنسِ شْرِ سِ، عَثٌلٌسِ بَرَ يٍ سَ عَ مَ، كْنْ عَلَ نَن عَ نِيَ عَ شَ بُلَ، عَ شَ مْ.
مِشِ نَشَن سَنسِ شْرِ سِمَ، عَ نُن مِشِ نَشَن يٍ سَمَ عَ مَ، عٍ تِدٍ مُ فبٌ. عَلَ نَن تِدٍ فبٌ، بَرِ مَ عَ تَن نَن عَ نِيَ سَنسِ شَ مْ.
نَشَن سَنسِ شْرِ سِمَ، نُن نَشَن يٍ سَمَ عَ مَ، عٍ بِرِن لَن، عٍ بِرِن قَمَ نّ عٍ شَ وَلِ سَرٍ سْتْدٍ.
مُشُ تَن قِندِشِ عَلَ شَ وَلِكّيٍ نَن نَ. وٌ تَن لُشِ نّ عَلْ عَلَ شَ شّ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ بَنشِ.
عَلَ بَرَ عَ حَنِفٍ عَ شَ هِننّ كُي، ٱ شَ وَلِ سُشُ عَ بّ. نَ مِسَالِشِ بَنشِ تِ وَلِ نَن نَ. ٱ بَرَ لُ عَلْ بَنشِتِ. ٱ تَن نَن بَنشِ كْورِنمَ، بٌورٍ بِرِكِ دْشْ. كْنْ كَنكَن شَ مّينِ عَ وَلِ كِ مَ.
مِشِ يٌ مُ نْمَ قٍ فبّتّ قِندِدٍ نَ بَنشِ بُنيِ رَ، بَقٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ رَ.
مِشِ نَشٍيٍ بَنشِ تِمَ نَ بُنيِ قَرِ شّيمَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ فبٍتِ، شَ نَ مُ عَ رَ فّمّ تٌقَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ وُرِ، شَ نَ مُ عَ رَ سّشّ قَنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ سّشّ قٌرِ رَ. كَنكَن شَ وَلِ مَتٌمَ نّ.
كِيتِ لْشْي نَ وَلِ بِرِن مَكّنّنمَ نّ. نَ كِيتِ لُمَ نّ عَلْ تّ نَشَن قَمَ كَنكَن شَ وَلِ مَكّنّندٍ.
شَ بَنشِتِ شَ وَلِ سَ نَ تّ عِمِنِ، عَ قَمَ نّ وَلِ سَرٍ سْتْدٍ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ عَ شَ وَلِ نَشَ فَن نَ تّ رَ، عَ تْورْ مَ نّ. عَ قَمَ نّ كِسِدٍ عَلْ مِشِ نَشَن نَتَنفَشِ تّ مَ.
وٌ مُ عَ كٌلٌن وٌ قِندِشِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نَن نَ؟ عَلَ شَشِلِ سَبَتِشِ وٌ بْحّ عِ.
شَ مِشِ ندٍ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كَنَ، عَلَ نَ كَنيِ قَن كَنَمَ نّ، بَرِ مَ عَ شَ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّن. وٌ تَن نَن قِندِشِ نَ هْرْ مْبَنشِ رَ.
وٌ نَشَ وٌ يّتّ مَدَشُ. شَ مِشِ ندٍ عَ يّتّ قِندِشِ لْننِلَ رَ دُنِحَ كِ مَ، عَ شَ عَ يّتّ مَفٌرٌ عَلَكٌ عَ شَ لْننِ يَتِ كٌلٌن.
يِ دُنِحَ مِشِيٍ شَ لْننِ قِندِشِ دَشُحَ نَن نَ عَلَ بّ. عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «عَلَ فَنتَنيِ تٍمَ نّ لْننِلَيٍ بّ عٍ يّتّ شَ لْننِ نَن نَ.»
عَ مَن سّبّشِ، «مَرِفِ عَ كٌلٌن دُنِحَ مِشِيٍ شَ لْننِ قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ.»
وٌ نَشَ وٌ شَشِلِ تِ مِشِ يٌ رَ، بَرِ مَ عٍ قِندِشِ وٌ مَلِمَ نَن نَ.
ثْلُ يٌ، عَثٌلٌسِ يٌ، كٍقَسِ يٌ، عٍ بِرِن قِندِشِ وٌ مَلِمَ نَن نَ. قٍ نَشَن بِرِن نَ دُنِحَ، قٍ نَشَن بِرِن نَ وٌ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، قٍ نَشَن بِرِن نَ نَ، عَ نُن قٍ نَشَن بِرِن سَ قَمَ، هَلِ قَشّ، نَ بِرِن نَ نَ وٌ تَن نَن مَلِقٍ رَ.
وٌ تَن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن بّ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَن نَ عَلَ نَن بّ.
نَ نَ عَ رَ، وٌ شَ عَ كٌلٌن مُشُ تَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ وَلِكّيٍ نَن نَ، عَلَ شَ فُندٌي تَشُشِ نَشٍيٍ رَ.
شَ قٍ ندٍ تَشُشِ مِشِ رَ، عَ لَنمَ عَ شَ نَ رَوَلِ عَ رَوَلِ كِ مَ.
شَ وٌ وَ مَ ٱ مَكِيتِقٍ، شَ نَ مُ عَ رَ كِيتِسَ فبّتّ وَ مَ ٱ مَكِيتِقٍ، قٍقٍ مُ عَ رَ. ٱ مُ ٱ يّتّ يَتِ مَكِيتِمَ.
ٱ تَن بّ، ٱ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ، كْنْ ٱ يّتّ مَكِيتِقٍ تَن مُ قِندِشِ تِنشِنيِ رَ ٱ بّ. ٱ مَرِفِ نَن قِندِشِ ٱ مَ كِيتِسَ رَ.
نَ كُي، وٌ نَشَ كِيتِ يٌ سَ بٍينُن مَرِفِ شَ كِيتِ وَشَتِ. عَ تَن نَن قٍ مَكّنّنمَ نَشَن نْشُنشِ دِ مِ كُي. عَ تَن نَن حَنِفٍ مَكّنّنمَ نَشَن نَ مِشِ بْحّ مَ. نَ وَشَتِ، عَلَ مِشِيٍ مَتْشْمَ عٍ شَ وَلِ بّرّ نَن نَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ بَرَ مِسَالِ ندٍ مَسٍن وٌ بّ ٱ تَن نُن عَثٌلٌسِ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ يِ سّبّلِ قَهَامُ، «وٌ نَشَ يَامَرِ سّبّشِ مَتَندِ.» نَ كُي، وٌ نَشَ وٌ يّتّ عِفبٌ لُقٍ رَ مِشِ ندٍ شَنبِ رَ.
ندٍ عِ قِندِشِ قِسَمَنتٍ رَ؟ مُنسٍ نَ عِ يِ رَ، عِ مُ نَشَن سْتْشِ عَلَ سَابُي رَ؟ شَ وٌ نَ سْتْشِ عَلَ نَن سَابُي رَ، مُنقٍ رَ وٌ وٌ يّتّ عِفبٌمَ عَلْ عَ قَتَنشِ وٌ تَن نَن نَ؟
عَ لُشِ عَلْ وٌ بَرَ وٌ وَشْنقٍ بِرِن سْتْ مُشُ شَنبِ، وٌ بَرَ بَننَ، وٌ بَرَ قِندِ مَنفّيٍ رَ. شَ عَ سَ نَ نَ كِ نّ، نَ بِرِن شَ سْونّيَ وٌ بّ، عَلَكٌ مُشُ قَن شَ لُ وٌ سّيتِ مَ مَنفّيَ كُي.
عَ لُشِ ٱ بّ عَلْ عَلَ بَرَ عَ رَفِرِ مُشُ تَن شّيرَيٍ مَ، مُشُ شَ قِندِ شَنبِرَتِيٍ رَ، عَلْ مِشِيٍ عٍ نَشٍيٍ قَشَمَ دُنِحَ بِرِن يَ تٌدٍ رَ، مَلٍكّيٍ نُن عَدَ مَدِيٍ يَ شْرِ.
عَ لُشِ عَلْ مُشُ بَرَ دَشُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ، كْنْ وٌ تَن بَرَ قِندِ شَشِلِمَيٍ رَ عَ شَ قٍ رَ. مُشُ سّنبّ بَرَ حْن، كْنْ وٌ تَن فبٍ شُن بَرَ مَسَ. مُشُ بَرَ مَيٍلٍ سْتْ، كْنْ وٌ تَن بَرَ بِنيّ سْتْ.
هَن يَ مُشُ تْورْ مَ كَامّ نُن يٍ شْلِ مَ. دُفِ مُ نَ مُشُ يِ رَ. مِشِيٍ مُشُ بْنبْمَ، عٍ بَرَ مُشُ قِندِ مِشِ رَبّحِنشِيٍ رَ.
مُشُ بَلٌشِ مُشُ يّتّ شَ وَلِ نَن نَ. مِشِيٍ نَ مُشُ كٌنبِ، مُشُ دُبَمَ نّ عٍ بّ. مِشِيٍ نَ مُشُ حَشَنكَتَ، مُشُ دِحّمَ نّ عٍ مَ.
مِشِيٍ نَ مُشُ شِلِ كَنَ، مُشُ وْيّن قَنيِ قَلَمَ نّ عٍ بّ. هَن يَ مُشُ تِدٍ مُ نَ دُنِحَ مِشِيٍ بّ، مُشُ بَرَ لُ عٍ بّ عَلْ مِشِ قُقَقُ.
ٱ مُ وَ مَ وٌ عِقُقٍ نّ، كْنْ ٱ وَ مَ وٌ رَ سِقٍ نّ عَلْ ٱ مَ دِ مَشَنُشِيٍ.
وٌ نْمَ كَرَ مْشْ فبٍفبٍ سْتْدٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ، كْنْ ٱ كٍرٍن ثٍتِ نَن قِندِشِ وٌ بَبَ رَ، نَشَن بَرَ عِنيِلَ عِسَ مَسٍن وٌ بّ، وٌ شَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ.
ٱ مَ مَرَ سِ نَن يَ وٌ بّ؛ وٌ شَ بِرَ ٱ مَ مِسَالِ نَن قْشْ رَ.
نَ نَ عَ رَ، ٱ بَرَ تِمٌتٍ شّي وٌ يِرٍ، عَلَكٌ عَ شَ وٌ رَتُ ٱ نَحّرّ كِ مَ عِسَ شَ قٍ كُي، ٱ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بِرِن شَرَنمَ نَشَن نَ يِرٍ بِرِن. ٱ مَ دِ مَشَنُشِ تِمٌتٍ دَنشَنِيَشِ مَرِفِ كٍرٍن نَن مَ.
ندٍيٍ بَرَ عٍ يّتّ عِفبٌ وٌ يَ مَ. عٍ حْشْ عَ مَ ٱ مُ سِفَمَ وٌ يِرٍ،
كْنْ، شَ عَلَ تِن، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ وٌ شْنيِ لِ. نَ تّمُي ٱ قَمَ عَ كٌلٌندٍ شَ نَ يّتّ عِفبٌي شَ وْيّنيِ قَمَ قِندِدٍ نْندِ رَ.
عَلَ شَ مَنفّيَ مُ قِندِشِ وْيّنيِ فبَنسَن شَ رَ، عَ قِندِشِ سّنبّ يَتِ نَن نَ.
وٌ وَ مَ مُنسٍ شْن؟ ٱ شَ سِفَ وٌ شْنيِ لُشُسِنيِ رَ، كَ ٱ شَ سِفَ شَنُنتٍيَ نُن دِحّ رَ؟
ٱ بَرَ عَ مّ عَ قٍ حَاشِ مْولِ ندٍ نَ وٌ يَ مَ، نَشَن مُ تٌمَ هَلِ كَاقِرِيٍ يَ مَ. عَ شّمّ ندٍ لُمَ عَ بَبَ شَ فِنّ كٌلٌن نَ فِنّ رَ.
عَ نُ لَن نّ يِ قٍ شَ وٌ بْحّ تْورْ، وٌ قَ نَ كَنيِ رَ مِنِ وٌ تَفِ، كْنْ وٌ نَ وٌ يّتّ عِفبٌقٍ تُن.
هَلِ ٱ تَن مُ نَ وٌ يِرٍ، ٱ شَشِلِ تَن نَ وٌ تَفِ. ٱ حَن بَرَ نَ كَنيِ مَكِيتِ
مَرِفِ عِسَ شِلِ نُن عَ سّنبّ رَ. ٱ نَ وٌ شَنبِ رَ.
يِ مِشِ مْولِ شَ سٌ سٍنتَنّ يِ رَ، نَ قٍ حَاشِ شُن شَ رَكَنَ يَكْسِ، عَلَكٌ نَ كَنيِ نِي شَ كِسِ مَرِفِ شَ لْشْي.
يّتّ عِفبٌقٍ مُ قَن. وٌ مُ عَ كٌلٌن لّبِنِ سِيَدِ قَرِن فبٍفبٍ رَتٍمَ نّ؟
وٌ لّبِنِ قٌرِ بَ وٌ يَ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ لُ عَلْ قَرِن نّينّ لّبِنِ مُ سَشِ نَشّ عِ. عَ نْندِ كِ مَ وٌ نَ نَ كِ نّ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ قِندِ وٌن مَ سّرّشّ رَ، نَشَن مِسَالِشِ يّشّي رَ نَشَن كْن نَشَبَمَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ.
وٌن شَ نَ سَلِ رَبَ سّنِيّنيِ كُي. وٌن شَ قٍ كٌبِ نُن قٍ حَاشِ بَ وٌن يَ مَ، عَلْ لّبِنِ قٌرِ بَمَ وٌن مَ بَنشِيٍ كُي كِ نَشّ نَ سَلِ. نْندِ نُن بْحّ قِيشّ شَ لُ وٌن يِ رَ. نَ كُي وٌن مِسَالِمَ تَامِ لّبِنِتَرٍ نَن نَ.
ٱ بَرَ عَ سّبّ وٌ مَ بَتَاشّ كُي، وٌ نُن يّنّلَيٍ نَشَ لُ دّقَنبٌورٍيَ كُي.
كْنْ ٱ مُ وَ مَ عَ قَلَقٍ شّ وٌ بّ عَ وٌ نُن يّنّلَ بِرِن نَشٍيٍ نَ دُنِحَ، عَ نُن مِلَنتٍيٍ، مُحّتِيٍ، نُن كُيٍ بَتُييٍ، وٌ نُن نٍيٍ نَشَ دّ مَسَرَ. شَ عَ سَ نَ نَ كِ نّ، عَ لِمَ نَ قَن قٌ وٌ كٍلِ دُنِحَ مَ دٍ!
ٱ وَشِ عَ سّبّقٍ نّ وٌ مَ، دّقَنحَ نَشَ لُ وٌ نُن مِشِ تَفِ، نَشَن عَ يّتّ قِندِ مَ وٌ بٌورٍ دَنشَنِيَتْي رَ، كْنْ عَ قَ قِندِ يّنّلَ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ مِلَنتٍ، كُيٍ بَتُي، كٌنبِتِ، سِيسِلَ، شَ نَ مُ عَ رَ مُحّتِ. وٌ نُن نَ مِشِ مْولِ، وٌ نَشَ وٌ دّفٍ يَتِ يِرٍ كٍرٍن.
ٱ تَن مُ نْمَ مِشِيٍ مَكِيتِدٍ نَشٍيٍ مُ نَ دَنشَنِيَتْي حَمَ يَ مَ، كْنْ عَ لَنمَ وٌن شَ وٌن بٌورٍ دَنشَنِيَتْييٍ نَن مَكِيتِ.
نَشٍيٍ مُ نَ دَنشَنِيَتْي حَمَ يَ مَ، عَلَ نَن نٍيٍ مَكِيتِمَ، كْنْ عَ لَنمَ وٌ تَن شَ «مِشِ حَاشِ كٍرِ وٌ تَفِ.»
قٍ ندٍ نَ مِنِ وٌ تَن دَنشَنِيَتْييٍ تَفِ، وٌ نْمَ سِفَدٍ دِ نَ كَلَمُي سَدٍ كَاقِرِيٍ شَ كِيتِ بَنشِ كُي؟ وٌ مُ سِفَمَ سّنِيّنتْييٍ شَ يِرٍ؟
وٌ مُ عَ كٌلٌن سّنِيّنتْييٍ نَن قَمَ دُنِحَ بِرِن مَكِيتِدٍ؟ شَ وٌ تَن نَن دُنِحَ مَكِيتِمَ، وٌ قَ تَفَنشِ يِ كِيتِ شُنشُرِيٍ سَدٍ دِ؟
وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ وٌن قَمَ نّ مَلٍكّيٍ يَتِ مَكِيتِدٍ؟ نَ كُي، وٌن قَ تَفَنشِ يِ دُنِحَ قٍيٍ مَكِيتِدٍ مُنقٍ رَ؟
شَ يِ دُنِحَ قٍ ندٍ بَرَ مِنِ وٌ تَفِ فٍرٍ رَ، هَلِ وٌ مِشِ شُرِ ندٍ تٌنفٌ دَنشَنِيَتْي حَمَ يَ مَ، نَ نْمَ نّ نَ كِيتِ سَدٍ وٌ بّ.
وٌ مُ يَافِمَ نَ رَ؟ لْننِلَ يٌ مُ نَ وٌ يَ مَ نَشَن نْمَ كِيتِ سَدٍ دَنشَنِيَتْييٍ تَفِ؟
كْنْ دَنشَنِيَتْييٍ عٍ بٌورٍ كَلَمُمَ كَاقِرِ شَ كِيتِ بَنشِ كُي.
فٍرٍ تٌ نَ وٌ تَفِ، نَ بَرَ عَ مَسٍن عَ وٌ شُن بَرَ رَكَنَ. مُنقٍ رَ وٌ مُ دِحّمَ وٌ بٌرٍ هَاكّ مَ، هَلِ نَ قِندِشِ كَسَرّ نَن نَ وٌ بّ؟
كْنْ وٌ تَن هَرِفٍ بَمَ وٌ بٌورٍ دَنشَنِيَتْييٍ يِ رَ تِنشِنتَرٍيَ رَ.
وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ مِشِ حَاشِ مُ عَرِيَننَ سْتْمَ كّ رَ؟ وٌ نَشَ وٌ يّتّ مَدَشُ. لَنفٌي فِنّ يٌ، كُيٍ بَتُي يٌ، يّنّلَ يٌ، لَنفٌي شّمّ يٌ، شّمّ نَشَن نُن شّمّ كَقُمَ،
مُحّتِ، مِلَنتٍ، سِيسِلَ، كٌنبِتِ، نُن مِشِ مَدَشُي، عٍ سٍسٍ مُ عَرِيَننَ سْتْمَ كّ رَ.
ندٍيٍ نَ وٌ يَ مَ نَشٍيٍ نُ نَ نَ قٍ مْولِ كُي، كْنْ وٌ بَرَ رَقِيشّ، وٌ بَرَ رَ سّنِيّن، وٌ بَرَ مَتِنشِن، وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ رَ، عَ نُن عَلَ شَشِلِ سَابُي رَ.
قٍ بِرِن نَدَشَشِ ٱ بّ، كْنْ عَ بِرِن شَ مُ قَن ٱ بّ. قٍ بِرِن نَدَشَشِ ٱ بّ، كْنْ ٱ مُ تِنمَ نَ قٍ مْولِ ندٍ شَ نْ ٱ نَ.
عَلَ نَن دٌنسٍ دَاشِ عَدَ مَ شَ بَلٌي رَ، عَ عَدَ مَ دَاشِ نّ عَ شَ نَ دٌنسٍ دٌن، كْنْ عَلَ نَ بِرِن حْنمَ نّ. عَلَ مُ عَدَ مَ قَتٍ دَاشِ عَ شَ يّنّ رَبَ. عَ عَدَ مَ دَاشِ عَ مَرِفِ نَن بّ. مَرِفِ مَن مّينِمَ نّ عَدَ مَ قَتٍ مَ.
عَلَ نَشَن وٌن مَرِفِ رَكٍلِشِ قَشّ مَ، عَ قَمَ نّ وٌن تَن قَن نَكٍلِدٍ قَشّ مَ عَ سّنبّ رَ.
وٌ مُ عَ كٌلٌن وٌ قَتُشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن مَ، عَلْ وٌ قَتٍ سَلٌنيِيٍ قَتُشِ عٍ بٌرٍ رَ كِ نَشّ؟ شَ مِشِ قَتُشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ، عَ مُ لَن نَ كَنيِ نُن لَنفٌي شَ كَقُ.
عَستْقُلَهِ! وٌ مُ عَ كٌلٌن مِشِ نَشَن نُن لَنفٌي كَقُمَ، عَ تَن نُن نَ لَنفٌي قِندِ مَ قَتٍ كٍرٍن نَن نَ؟ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «شّمّ نُن فِنّ قِندِ مَ قَتٍ كٍرٍن نَن نَ.»
كْنْ مِشِ نَشَن بَرَ قَتُ مَرِفِ مَ، عٍ شَشِلِ قِندِ مَ كٍرٍن نَن نَ.
وٌ وٌ فِ لَنفٌيحَ مَ. يُنُبِ فبّتّ مُ قِندِشِ هَاكّ رَ مِشِ قَتٍ مَ، كْنْ لَنفٌيحَ تَن هَاكّ سْتْمَ مِشِ قَتٍ نَن نَ.
وٌ مُ عَ كٌلٌن وٌ قَتٍ قِندِشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ هْرْ مْبَنشِ نَن نَ؟ عَلَ بَرَ عَ شَشِلِ رَ سٌ وٌ بْحّ عِ. وٌ مُ قِندِشِ وٌ يّتّ فبٍ شَ رَ سْنْن.
عَلَ نَن وٌ شُنسَرَشِ شُنسَرٍ شْرْشْي رَ. نَ نَن عَ تٌشِ وٌ شَ عَلَ مَتْشْ وٌ قَتٍ نُن وٌ شَشِلِ رَ، نَشٍيٍ قِندِشِ عَلَ فبٍ رَ.
ٱ وَ مَ وٌ شَ سّبّلِ يَابِقٍ. عَ قَن شّمّ بّ عَ لُقٍ عَ مُ فِنّ دْشْ،
كْنْ يّنّ تٌ بَرَ فبٌ، عَ لَنمَ شّمّ تَن، كَنكَن شَ عَ فبٍ فِنّ سْتْ. فِنّ قَن، كَنكَن شَ عَ فبٍ مْرِ سْتْ.
شّمّ لَنمَ عَ شَ فِنّ وَشْنقٍ رَبَ قُتِ كِ مَ. فِنّ قَن لَنمَ عَ شَ عَ شَ مْرِ وَشْنقٍ رَبَ قُتِ كِ مَ.
فِنّ قَتٍ لُمَ عَ شَ مْرِ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، شّمّ قَن قَتٍ لُمَ عَ شَ فِنّ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ.
وٌ نَشَ تٌندِ وٌ بٌرٍ بّ، قٌ وٌ قِرِن نَلَن عَ مَ وٌ شَ عَلَ مَشَندِ تّمُي نَشّ وَشَتِدِ ندٍ بُن مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، وٌ مَن شَ لُ يِرٍ كٍرٍن، شَ نَ مُ عَ رَ، شَ وٌ مُ قَتَ وٌ يّتّ سُشُدٍ، سٍنتَنّ قَمَ نّ وٌ رَتَنتَندٍ.
ٱ شَ مَرَ سِ ندٍ قِ وٌ مَ، كْنْ يَامَرِ مُ عَ رَ.
عَ شْلِ ٱ مَ مِشِ بِرِن شَ لُ عَلْ ٱ تَن، كْنْ عَلَ مُ مِشِ بِرِن كِمَ كّحَ كٍرٍن. عَ عَ رَفِرِشِ ندٍ شَ نْ قٍ ندٍ رَبَدٍ، بٌورٍ قَن شَ نْ قٍ فبّتّ رَبَدٍ.
ٱ شَ عَ قَلَ شّمّيٍ بّ، نَشٍيٍ مُ نُ فِنّ دْشْ سِندٍن، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّ نَشٍيٍ مُ نَ شّمّ تَا سِندٍن، شَ نَ مُ عَ رَ كَاحّ فِنّيٍ، شَ نَ مُ عَ رَ شّمّ نَشَن شَ فِنّ لَاشِرَيَشِ، عٍ قَن شَ بِرَ ٱ مَ مِسَالِ قْشْ رَ.
كْنْ شَ وٌ مُ نْمَ وٌ يّتّ سُشُدٍ، وٌ شَ قُتِ شِرِ. قُتِ شِرِقٍ قِسَ قَتٍ وَشْنقٍ بّ.
ٱ بَرَ شّمّ نُن عَ شَ فِنّ يَمَرِ، فِنّ نَشَ مّي عَ شَ مْرِ رَ. نَ يَامَرِ مُ قَتَنشِ ٱ تَن نَ، عَ قَتَنشِ مَرِفِ نَن نَ.
شَ عَ سَ لِ فِنّ نَشَ مّي عَ شَ مْرِ رَ، عَ شَ لُ شّمّتَرٍحَ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ فبِلٍن عَ شَ مْرِ شْن مَ. شّمّ قَن نَشَ مّي عَ شَ فِنّ رَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ لُشِ، ٱ بَرَ وٌ قَن نَسِ، مَرِفِ شَ يَامَرِ مُ عَ رَ. شَ عَ سَ لِ دَنشَنِيَتْي بَرَ فِنّ دَنشَنِيَتَرٍ دْشْ، نَ فِنّ قَ تِن لُدٍ عَ يِ رَ، نَ شّمّ نَشَ مّي عَ رَ.
شَ نَ مُ عَ رَ، شَ عَ سَ لِ فِنّ بَرَ دْشْ شّمّ دَنشَنِيَتَرٍ شْن، نَ شّمّ قَ تِن نَ فِنّ رَ، نَ فِنّ نَشَ مّي عَ شَ مْرِ رَ.
ٱ عَ قَلَمَ قٍ نَشَن مَ، نَ فِنّ شَ مْرِ دَنشَنِيَتَرٍ نْمَ سّنِيّندٍ عَ شَ فِنّ دَنشَنِيَتْي سَابُي رَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ فِنّ دَنشَنِيَتَرٍ نْمَ سّنِيّندٍ عَ شَ مْرِ دَنشَنِيَتْي سَابُي رَ. شَ دَنشَنِيَتْي مّيمَ عَ شَ دٍنبَيَ رَ، عَ شَ دِيٍ مُ سّنِيّنمَ نُ، كْنْ شَ عَ لُ عَ شَ دٍنبَيَ شُن مَ، عٍ سّنِيّنمَ نّ.
شَ دَنشَنِيَتَرٍ بَرَ مّي عَ شَ فِنّ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ مْرِ رَ، عَ شَ سِفَ. شّمّ دَنشَنِيَتْي، شَ نَ مُ عَ رَ فِنّ دَنشَنِيَتْي، عَ مُ شِرِشِ مِشِ دَنشَنِيَتَرٍ مَ. عَلَ وَ مَ نّ وٌن شَ لُ بْحّسَ كُي.
فِنّ، عِ عَ كٌلٌن شَ عِ نْمَ عَ نِيَدٍ عِ شَ مْرِ شَ كِسِ؟ شّمّ، عِ عَ كٌلٌن شَ عِ نْمَ عَ نِيَدٍ عِ شَ فِنّ شَ كِسِ؟
كَنكَن شَ حّرّ كِرَ شْن مَ مَرِفِ عَ تِشِ نَشَن شْن. كَنكَن شَ وَلِ رَبَ مَرِفِ بّ عَ نَشَن سٌشِ عَ يِ رَ. ٱ نَ يَامَرِ نَن مَسٍنمَ دَنشَنِيَتْي حَمَ بِرِن بّ.
شَ عَلَ بَرَ مِشِ سُننَشِ شِلِ دَنشَنِيَ مَ، نَ كَنيِ شَ تِن عَ شَ سُننّ رَ. شَ عَلَ بَرَ سُننَتَرٍ شِلِ دَنشَنِيَ مَ، نَ كَنيِ شَ لُ عَ سُننَتَرٍيَ كُي.
سُننَقٍ نُن سُننَتَرٍيَ، قٍقٍ مُ عَ رَ. عَلَ شَ يَامَرِ رَبَتُقٍ، نَ نَن تِدٍ فبٌ.
كَنكَن شَ لُ عَ كّحَ، عَلْ عَلَ عَ شِلِشِ تّمُي نَشّ.
كٌنيِ نَن نُ نَ عِ رَ، عَلَ عِ شِلِشِ تّمُي نَشّ؟ عِ نَشَ كْنتْقِلِ. شَ عِ نْمَ شْرّيَ سْتْدٍ، نَ قَن.
هَلِ عِ مَرِفِ عَلَ عِ شِلِشِ كٌنيِيَ نَن كُي، لَسِرِ نَن عِ رَ عِ مَرِفِ عَلَ مَبِرِ. هَلِ عِ مَرِفِ عَلَ عِ شِلِشِ لَسِرِيَ نَن كُي، كٌنيِ نَن عِ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَبِرِ.
وٌ شُنسَرَشِ سَرٍ شْرْشْي نَن نَ. وٌ نَشَ قِندِ عَدَ مَ شَ كٌنيِيٍ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، كَنكَن شَ لُ عَ كّحَ، عَلْ عَلَ عَ شِلِشِ تّمُي نَشّ.
مَرِفِ مُ ٱ يَمَرِشِ فِنّدِ مّدِيٍ شَ قٍ رَ، كْنْ ٱ وَ مَ مَرَ سِ ندٍ قِقٍ وٌ مَ، ٱ تَن، عَلَ كِنِكِنِشِ نَشَن مَ، عَ نَشَن مَتِنشِنشِ.
ٱ تَن بّ، عَ قِسَ شَ فِنّدِ مّدِ مُ دْشْ شّمّ تَا سِندٍن، بَرِ مَ يِ وَشَتِ عَ شْرْشْ.
شَ فِنّ كَنيِ نَن عِ رَ، عِ نَشَ عَ بّحِن. شَ فِنّتَرٍ نَن عِ رَ، عِ نَشَ فِنّ قٍن.
شَ عِ فِنّ قٍنمَ، نَ مُ قِندِ مَ يُنُبِ رَ. شَ فِنّدِ مّدِ دْشْ شّمّ تَا، نَ قَن مُ قِندِ مَ يُنُبِ رَ. كْنْ مِشِ نَشٍيٍ نَ مْولِ رَبَمَ، عٍ قَمَ تْورْدٍ يِ دُنِحّءِفِرِ كُي. ٱ وَ مَ عٍ رَتَنفَقٍ نَ تْورّ نَن مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ وَ مَ نَشَن مَسٍنقٍ وٌ بّ، وَشَتِ فبٍفبٍ مُ لُشِ سْنْن. كٍلِ يَكْسِ مَ، فِنّ نَ نَشَن يِ، عَ شَ لُ عَلْ فِنّتَرٍ.
نَشَن نَ وَقٍ، عَ شَ لُ عَلْ عَ مُ وَقٍ. نَشَن سّيوَشِ، عَ شَ لُ عَلْ عَ مُ سّيوَشِ. نَشَن نَ سٍ سَرَقٍ، عَ شَ لُ عَلْ سٍ مُ عَ يِ.
نَشَن نَ دُنِحَ قٍ رَوَلِقٍ، عَ شَ لُ عَلْ عَ تِدٍ مُ نَ، بَرِ مَ يِ دُنِحَ نَ حْنقٍ نّ يِ كِ.
عَ شْلِ ٱ مَ وٌ شَ كْنتْقِلِ بِرِن بّحِن. نَشَن مُ قُتِ شِرِشِ، عَ شَ بِرَ عَلَ شَ قٍيٍ نَن قْشْ رَ، عَلَكٌ مَرِفِ شَ حّلّشِن عَ شَ وَلِ رَ.
كْنْ نَشَن قُتِ شِرِشِ، عَ تَن نَن بِرَ مَ دُنِحَ قٍيٍ قْشْ رَ، عَلَكٌ عَ شَ فِنّ شَ حّلّشِن عَ شَ وَلِ رَ.
نَ تّمُي عَ نَ قٍ قِرِن نَن كُي نَ كِ. فِنّ قَن، نَشَن مُ نَ شّمّ تَا، عَ قِندِ فِنّدِ مّدِ رَ، عَ بِرَ مَ مَرِفِ شَ قٍيٍ نَن قْشْ رَ، عَلَكٌ عَ قَتٍ نُن عَ شَشِلِ شَ سّنِيّن. كْنْ نَشَن دْشْشِ شّمّ تَا، عَ تَن نَن بِرَ مَ دُنِحَ قٍيٍ نَن قْشْ رَ، عَلَكٌ عَ شَ مْرِ شَ حّلّشِن عَ شَ وَلِ رَ.
ٱ يِ قٍ قَلَمَ وٌ شَ مُنَقَنيِ نَن شَ قٍ رَ. ٱ مُ عَ قَلَمَ يَنقَنتٍيَ شَ مَ. عَ شْلِ ٱ مَ وٌ شَ لُ قٍ قَنيِ نَن كُي، وٌ شَ فبَكُ مَرِفِ مَ، كْنتْقِلِ فبّتّ يٌ نَشَ لُ وٌ مَ.
مِشِ نَشَن بَرَ فِنّ قٍن قْلْ، عَ قَ عَ كٌلٌن عَ مُ نْمَ عَ يّتّ سُشُدٍ، عَ عَ مَحْشُنشِ نّ عَ عَ لَنمَ عَ شَ نَ فِنّ دْشْ، عَ لَنمَ عَ شَ نَ رَبَ. عَ مُ قِندِشِ يُنُبِ رَ. فِنّقٍنيِيٍ شَ قُتِ شِرِ عٍ نُن عَ شَ فِنّ تَفِ.
كْنْ فِنّقٍنيِ نَشَن نْمَ عَ يّتّ سُشُدٍ، نَشَن بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ يّتّ رَ عَ نَشَ فِنّ دْشْ، نَ كَنيِ بَرَ قٍ قَنيِ رَبَ.
نَ كُي، نَشَن فِنّدِ مّدِ قٍنشِ دْشْمَ، نَ بَرَ قٍ قَنيِ رَبَ، كْنْ نَشَن مُ عَ دْشْمَ، نَ بَرَ قٍ قَنيِ رَبَ دَنفِقٍ بٌورٍ رَ.
فِنّ نُن عَ شَ مْرِ لُمَ عَ رَ هَن عَ شَ سِمَيَ دَنيِ نّ. كْنْ شَ عَ شَ مْرِ قَشَ، عَ نْمَ دْشْدٍ شّمّ فبّتّ شْن مَ. عَ نْمَ دْشْدٍ شّمّ شْن عَ نُ وَ نَشَن يٌ شْن، كْنْ عَ شَ قِندِ عَلَ شَ مِشِ نَن نَ.
كْنْ ٱ تَن بّ، عَ شَ سّيوّ شُن مَسَمَ نّ شَ عَ سَ لُ كَاحّ كُي. ٱ لَشِ عَ رَ عَ عَلَ شَشِلِ نَ ٱ بْحّ عِ.
وٌن بِرِن بَرَ قَهَامُي سْتْ سّرّشّ سُبٍ شَ قٍ مَ نَشَن بَشِ كُيٍيٍ بّ. قَهَامُي نْمَ قِندِدٍ يّتّ عِفبٌحَ رَ، كْنْ شَنُنتٍيَ نَن مِشِيٍ رَلِمَنِيَمَ.
مِشِ نَشَن حْشْ عَ مَ عَ بَرَ فّ قَهَامُي سْتْدٍ، ندٍ لُشِ عَ شَ قَهَامُي رَ.
كْنْ مِشِ نَشَن عَلَ شَنُمَ، عَلَ بَرَ نَ كَنيِ كٌلٌن.
ٱ شَ قٍ ندٍ مَسٍن وٌ بّ سّرّشّ سُبٍ دٌنقٍ مَ نَشَن بَشِ كُيٍيٍ بّ. وٌن عَ كٌلٌن كُيٍ يٌ مُ نَ دُنِحَ نَشَن قِندِشِ عَلَ رَ. عَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن نَ.
دُنِحَ مِشِيٍ قٍ فبٍفبٍ قِندِ مَ عَلَيٍ رَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ. عٍ عٍ شِلِمَ «عَلَيٍ،» عٍ عٍ شِلِمَ «مَرِفِيٍ.»
كْنْ وٌن تَن بّ عَلَ كٍرٍن ثٍتِ نَن نَ، بَبَ عَلَ نَشَن سٍ بِرِن دَاشِ، وٌن قِندِشِ نَشَن فبٍ رَ. مَرِفِ كٍرٍن ثٍتِ نَن نَ، نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ رَ، سٍ بِرِن دَاشِ نَشَن سَابُي رَ، وٌن قَن حّنفِمَ نَشَن سَابُي رَ.
كْنْ مِشِ بِرِن مُ فّشِ قَهَامُي سْتْدٍ نَ قٍ مَ. مِشِ نَشٍيٍ نُ بَرَ دَرِ كُيٍ قٍيٍ رَ، هَن يَكْسِ عٍ نّ سّرّشّ سُبٍ دٌنمَ، عٍ تَن بّ عَ بَشِ كُيٍ نَن بّ. عٍ شَشِلِ تٌ مُ فّشِ قٍيٍ قَهَامُدٍ سِندٍن، عٍ يُنُبِ سْتْمَ نَ سُبٍ دٌنقٍ كُي.
دٌنسٍ مُ مِشِ مَكْرّ مَ عَلَ رَ. شَ وٌن بَرَ عَ دٌن، شَ وٌن بَرَ عَ لُ نَ، عَ بِرِن كٍرٍن.
وٌ شَ عَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ شْرّيَ نَشَ عَ نِيَ قَهَامُتَرٍ شَ يُنُبِ سْتْ.
شَ قَهَامُتَرٍ ندٍ بَرَ وٌ تَن قَهَامُي كَنيِ تٌ، وٌ دْشْشِ تٍيبِلِ رَ كُيٍيٍ بَنشِ كُي، نَ نْمَ عَ نِيَدٍ قَهَامُتَرٍ قَن شَ كُيٍ سّرّشّ سُبٍ دٌن.
نَ كُي، قَهَامُتَرٍ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَشَ نَشَن بّ، عَ قَمَ لْيدٍ عِ تَن نَن مَ قَهَامُي سَابُي رَ.
نَ كُي، وٌ بَرَ يُنُبِ رَبَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ قَهَامُتَرٍيٍ رَ، وٌ مَن بَرَ يُنُبِ رَبَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، شَ دٌنسٍ ندٍ عَ نِيَمَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ شَ يُنُبِ تٌنفٌ، ٱ تَن بَرَ دِحّ نَ دٌنسٍ مَ، عَلَكٌ ٱ نَشَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ رَبِرَ.
لَسِرِ شَ مُ نَ ٱ نَ؟ شّيرَ شَ مُ نَ ٱ نَ؟ ٱ مُ وٌن مَرِفِ عِسَ تٌشِ شّ؟ مَرِفِ مُ ٱ شّيشِ وٌ يِرٍ شّ، عَلَكٌ وٌ شَ دَنشَنِيَ؟
تّمُندٍ بٌورٍيٍ مُ ٱ كٌلٌن شّيرَ رَ، كْنْ وٌ تَن ٱ كٌلٌن، بَرِ مَ وٌ شَ دَنشَنِيَ قِندِشِ ٱ مَ شّيرَيَ تْنشُمَ نَن نَ مَرِفِ شَ قٍ رَ.
ٱ مَ شُنمَقَلّ نَن نَ كِ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ وَ مَ ٱ مَكِيتِقٍ.
عَ مُ دَشَ مُشُ شَ مُشُ دّفٍ، مُشُ شَ مُشُ مِن؟
عَ مُ دَشَ مُشُ شَ فِنّ دَنشَنِيَشِ دْشْ، نَشَن لُمَ مُشُ سّيتِ مَ مُشُ شَ حّرّ كُي، عَلْ شّيرَ بٌورٍيٍ عَ رَبَمَ كِ نَشّ، عَ نُن مَرِفِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نُن كٍقَسِ؟
كَ ٱ تَن نُن بَرَنَبَسِ فبَنسَن نَن لَن مُشُ شَ وَلِ مُشُ شَ بَلٌي شَ قٍ رَ؟
سْورِ مُندُن عَ يّتّ رَبَلٌمَ؟ بْشِ رَوَلِ مُندُن مُ عَ شَ سَنسِ بٌفِ دٌنمَ؟ شُرُ سٍ دّ مَدٌنيِ مُندُن مُ عَ شَ شُرُ سٍ شِحّ مِنمَ؟
عَدَ مَ شَشِلِ فبَنسَن نَن نَ كِ؟ عَلَ شَ سّرِيّ قَن مُ نَ مْولِ مَسٍنمَ شّ؟
عَ سّبّشِ تَوُرٍتَ مُنسَ كُي، «نِنفٍ نّ مّنفِ لُشُتَمَ، وٌ مُ لَن وٌ شَ عَ دّ شِرِ.» نَ كُي، عَلَ وَ مَ مّينِقٍ نِنفٍيٍ نَن فبَنسَن مَ،
كَ عَ نَ قَلَ وٌن تَن نَن قَن مَ قٍ رَ؟ عِيٌ، عَ نَ سّبّ وٌن تَن نَن مَ قٍ رَ. وَلِكّ وَلِمَ قٍ ندٍ نَن مَ. مِشِ مَالٍ بٌرٌنمَ نّ عَلَكٌ عَ شَ بَلٌي سْتْ.
شَ مُشُ بَرَ وَكِلِ وٌ بّ عَلَكٌ وٌ شَ عَلَ كٌلٌن، عَ مُ لَنمَ شّ مُشُ شَ سٍ سْتْ وٌ يِ رَ؟
شَ مِشِ فبّتّيٍ نَ مْولِ سْتْمَ وٌ رَ، عَ مُ لَنمَ شّ مُشُ سِنفٍ شَ نَ سْتْ؟ كْنْ مُشُ مُ نَ قِندِشِ تٍكُ رَ وٌ مَبِرِ. مُشُ بَرَ دِحّ نَ بِرِن مَ، عَلَكٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِقٍ نَشَ مَتْورْ.
وٌ مُ عَ كٌلٌن سّرّشّدُبّيٍ قَن بَلٌمَ سّرّشّيٍ نَن نَ نَشٍيٍ بَشِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ بّ؟ سّرّشّدُبّ نَشٍيٍ سّرّشّ سَمَ سّرّشّبَدٍ، عٍ شَ بَلٌي مِنِمَ نَ سّرّشّيٍ نَن كُي.
نَ كِ مَرِفِ بَرَ يَامَرِ قِ عَ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِتِيٍ شَ بَلٌ عٍ شَ كَوَندِ تِ كُي.
ٱ تَن مُ نَ قِندِشِ تٍكُ رَ قٍقٍ مَ. ٱ مَن مُ يِ بَتَاشّ سّبّشِ شّ عَلَكٌ وٌ شَ ٱ كِ. كَوَندِ تِقٍ كْبِرِ شَنبِ عَ بَرَ قِندِ حّلّشِنيِ رَ ٱ بّ. ٱ مُ تِن مِشِ يٌ شَ نَ حّلّشِنيِ بَ ٱ يِ رَ، هَلِ نَ قِندِ قَشّ نَن نَ ٱ بّ.
ٱ مُ نْمَ ٱ يّتّ عِفبٌدٍ ٱ مَ كَوَندِ وَلِ شَ قٍ رَ. كَوَندِ تِقٍ قِندِشِ عَلَ شَ يَامَرِ نَن نَ ٱ بّ. حَشَنكَتّ نَ ٱ بّ، شَ ٱ مُ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِ.
شَ ٱ كٍرٍن نَن عَ حَنِفٍشِ نُ، عَ لَنمَ ٱ شَ سَرٍ سْتْ. كْنْ شَ عَ مُ قَتَنشِ ٱ يّتّ حَنِفٍ شَ رَ، ٱ نَ شّيرَيَ نَن نَبَقٍ تُن، نَشَن تَشُشِ ٱ نَ.
نَ كُي، ٱ سَرٍ قِندِ مَ مُنسٍ رَ؟ ٱ سَرٍ قِندِ مَ نَ حّلّشِنيِ نَن نَ، نَشَن قَتَنشِ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِقٍ رَ سَرٍ شَنبِ ٱ نُ نْمَ نَشَن مَشْرِندٍ.
هَلِ لَسِرِ نَن ٱ نَ، ٱ نَن ٱ يّتّ قِندِ مَ مِشِ بِرِن شَ كٌنيِ نَن نَ عَلَكٌ ٱ شَ مِشِ فبٍفبٍ سْتْ عَلَ بّ.
ٱ نَن حّرّ مَ يُوِقِ كِ نَن مَ يُوِقِيٍ يَ مَ عَلَكٌ ٱ شَ عٍ سْتْ عَلَ بّ. ٱ نَن حّرّ مَ مُنسَ شَ سّرِيّ كِ نَن مَ، هَلِ ٱ مُ نَ نَ يَامَرِ بُن مَ، عَلَكٌ ٱ شَ مِشِيٍ سْتْ عَلَ بّ نَشٍيٍ نَ نَ سّرِيّ بُن مَ.
شَ ٱ نَ مِشِيٍ يَ مَ نَشٍيٍ مُ نَ مُنسَ شَ سّرِيّ بُن مَ، ٱ قَن لُمَ عٍ فبٍ كِ نّ، عَلَكٌ ٱ شَ نَ مِشِ مْولِ سْتْ عَلَ بّ. ٱ نَن حّرّ مَ نَ كِ نّ هَلِ ٱ تَن تٌ نَ عَلَ شَ سّرِيّ بُن مَ. ٱ نَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ.
ٱ بَرَ حّرّ قَهَامُتَرٍحَ كِ مَ قَهَامُتَرٍيٍ يَ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ عٍ قَن سْتْ عَلَ بّ. ٱ بَرَ قٍ مْولِ بِرِن نَبَ، ٱ بَرَ حّرّ مِشِ مْولِ بِرِن فبٍ كِ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ مِشِ ندٍيٍ سْتْ عَلَ بّ.
ٱ قٍ بِرِن نَبَمَ عَلَكٌ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ شَ كَوَندِ، ٱ قَن شَ لُ نَ نّمّ كُي.
وٌ مُ عَ كٌلٌن فِ مِشِ نَشٍيٍ فبَتَمَ حَمَ يَ شْرِ، مِشِ كٍرٍن فبَنسَن نَن فٍينِمَ، عَ سَرٍ سْتْ؟ وٌ قَن شَ حّرّ عَ قَنيِ رَ وٌ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، عَلَكٌ وٌ شَ سَرٍ سْتْ عَلَ رَ.
فِ مِشِ نَشٍيٍ فبَتَ رَبَمَ، عٍ قٍ شْرْشْي مْولِ بِرِن نَبَمَ، عَلَكٌ عٍ شَ فٍينِ، هَلِ نَ سَرٍ مُ بُ. وٌن تَن نَن سَرٍ ندٍ سْتْمَ نَشَن بُمَ عَبَدَن.
نَ نَن عَ تٌشِ ٱ لُمَ ٱ حّرّ كِ مَتٌ رَ عَ قَنيِ رَ، ٱ مُ بْنبْمَ قٍ قُقَقُ رَ.
ٱ نَن ٱ يّتّ سُشُمَ نّ سّنبّ رَ، عَلَكٌ ٱ تَن كَوَندِتِ قَن نَشَ قَ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَتَندِ، ٱ شَ لْي.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ مُ وَ مَ وٌ شَ نّيمُ عَ مَ وٌن بَبَيٍ نَشَن نَبَشِ. عٍ نَشَ حّرّ نُشُي بُن مَ، عٍ نَشَ بَا عِفِرِ.
عٍ نُن عَننَبِ مُنسَ، عٍ بِرِن نَشَ قٍ كٍرٍن عِدَنفِ نُشُي كُي عَ نُن بَا عِفِرِ كُي.
عٍ بِرِن نَشَ دٌنسٍ دٌن نَشَن قَتَنشِ عَلَ رَ.
عٍ بِرِن نَشَ مِنسٍ مِن، عَلَ نَشَن نَمِنِ قَنيٍ مَ. نَ قَنيٍ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن عَ رَ، نَشَن نُ بِرَشِ عٍ قْشْ رَ.
كْنْ مِشِ فبٍفبٍ نُ نَ عٍ يَ مَ، نَشٍيٍ مُ نُ فّشِ رَقَندٍ عَلَ مَ، نَ نَن عَ تٌ عٍ نَشَ قَشَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ.
عٍ شَ حّرّ بِرِن قِندِشِ مِسَالِ نَن نَ وٌن بّ، عَلَكٌ وٌن نَشَ بِرَ قٍ حَاشِ قْشْ رَ عَلْ عٍ عَ رَبَشِ كِ نَشّ.
وٌ نَشَ كُيٍيٍ بَتُ، عَلْ ندٍيٍ عَ رَبَ كِ نَشّ عٍ تَفِ. عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «حَمَ نَشَ دْشْ عٍ دّفٍدٍ، عٍ نَشَ عٍ مِن، عٍ قَ كٍلِ يّنّ رَبَدٍ.»
وٌن نَشَ بِرَ يّنّ قْشْ رَ عَلْ ندٍيٍ عَ رَبَ كِ نَشّ عٍ يَ مَ. نَ كُي، مِشِ وُلُ مْشْحّن مِشِ وُلُ سَشَن نَشَ سْنتْ لْشْي كٍرٍن كُي.
وٌن نَشَ مَرِفِ مَتٌ عَلْ ندٍيٍ عَ مَتٌ كِ نَشّ عٍ يَ مَ، بْشِمَسٍيٍ نَشٍيٍ قَشَ.
وٌ نَشَ وٌ مَوَ، عَلْ ندٍيٍ عٍ مَوَ كِ نَشّ عٍ يَ مَ، سَيَمَلٍكّ قَ عٍ قَشَ.
نَ قٍ مْولِ عٍ لِشِ نّ، عَ شَ قِندِ مِسَالِ رَ وٌن تَن مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ وَشَتِ دْنشْي. عَ بِرِن سّبّشِ نَ نَن مَ.
نَ كُي، نَشَن لَشِ عَ رَ عَ تِشِ، عَ شَ مّينِ عَ يّتّ مَ عَلَكٌ عَ نَشَ بِرَ.
مَرَتَنتَنيِ يٌ مُ وٌ لِشِ، عَدَ مَدِ مُ نْمَ نَشَن نَ. عَلَ نَ عَ شُي شَنبِ رَ. عَ مُ عَ لُمَ مَرَتَنتَنيِ يٌ شَ وٌ لِ، نَشَن نْمَ وٌ رَ. مَرَتَنتَنيِ نَ وٌ لِ، عَلَ قّيرّ ندٍ قِمَ نّ وٌ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ نْ مِنِدٍ عَ كُي، وٌ شَ نْ عَ رَ.
نَ كُي، ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ شَ فبِلٍن كُيٍ بَتُقٍ قْشْ رَ.
ٱ نَ وْيّنقٍ شَشِلِمَيٍ نَن بّ، وٌ شَ وٌ تُلِ مَتِ ٱ مَ مَسٍنيِ رَ.
وٌن عَلَ تَنتُمَ مِنسٍ نَشَن مَ، نَ مِنسٍ مُ عَ مَسٍنمَ شّ وٌن نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وُلِ نَ عَ رَ؟ وٌن تَامِ نَشَن عِتَشُنمَ وٌن بٌرٍ مَ، نَ تَامِ مُ عَ مَسٍنمَ شّ وٌن نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَتٍ نَ عَ رَ؟
تَامِ كٍرٍن نَن عَ رَ. وٌن قَن، هَلِ وٌن وُيَ، وٌن بَرَ بٌنِ وٌن بٌرٍ رَ، وٌن بَرَ قِندِ مِشِ كٍرٍن نَ، بَرِ مَ وٌن بِرِن تَامِ كٍرٍن نَن دٌنمَ.
وٌ عِسِرَيِلَكَيٍ يَتِ مَتٌ. نَشٍيٍ سّرّشّ سُبٍ دٌنمَ، عٍ مُ لَمَ شّ نَ وَلِ رَ نَشَن نَبَمَ سّرّشّبَدٍ؟
ٱ وَ مَ مُنسٍ مَسٍنقٍ نَ كُي؟ سّرّشّ سُبٍ نَشَن قِشِ كُيٍ مَ عَ تِدٍ فبٌ؟ شَ نَ مُ عَ رَ نَ كُيٍ تِدٍ فبٌ؟ عَستْقُلَهِ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، كُيٍ بَتُييٍ سّرّشّ بَمَ حِننّيٍ نَن بّ، عٍ مُ عَ بَمَ عَلَ شَ بّ. ٱ تَن مُ تِنمَ وٌ نُن حِننّيٍ شَ لُ قٍ كٍرٍن.
وٌ مُ نْمَ مِنسٍ مِندٍ مَرِفِ شِلِ رَ، وٌ مَن شَ مِنسٍ مِن حِننّيٍ شِلِ قَن نَ. وٌ مُ نْمَ تَامِ دٌندٍ مَرِفِ شِلِ رَ، وٌ مَن شَ تَامِ دٌن حِننّيٍ شِلِ رَ.
وٌ وَ مَ مَرِفِ رَشْنْقٍ نّ، نَشَن مُ وَ مَ عَ قِرِن ندٍ شْن؟ وٌ حْشْ عَ مَ وٌن سّنبّ دَنفِ عَ فبٍ رَ؟
عَ بِرِن دَشَ، كْنْ عَ بِرِن مُ قٍ قَنيِ رَ مِنِمَ. عَ بِرِن دَشَ، كْنْ عَ بِرِن مُ قِندِ مَ مُنَقَنيِ رَ.
مِشِ نَشَ عَ يّتّ كَن شَ مُنَقَنيِ فبَنسَن شَ قٍن، عَ شَ عَ بٌورٍ شَ مُنَقَنيِ قَن قٍن.
وٌ نْمَ سُبٍ مْولِ بِرِن دٌندٍ نَشَن مَتِمَ مَكِيتِ. هَلِ وٌ مُ فَاشُ، نَ سٍسٍ مُ قِندِشِ يُنُبِ رَ،
بَرِ مَ «عَلَتَلَ نَن فبٍ نَ بْشِ نُن عَ عِسٍ بِرِن نَ.»
شَ دَنشَنِيَتَرٍ ندٍ وٌ شِلِ وٌ شَ وٌ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن، شَ وٌ وَ مَ سِفَقٍ، وٌ شَ سِفَ، وٌ شَ دٌنسٍ مْولِ بِرِن دٌن عَ نَشَن قِمَ وٌ مَ. نَ سٍسٍ مُ قِندِ مَ يُنُبِ رَ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ مِشِ ندٍ قَ عَ قَلَ وٌ بّ، «يِ دٌنسٍ بَشِ سّرّشّ نَن نَ،» وٌ نَشَ نَ دٌن نَ كَنيِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ يُنُبِ نَن عَ رَ عَ بّ عَ شَشِلِ كِ مَ.
يُنُبِ قٍ مُ عَ رَ عِ تَن بّ عِ شَشِلِ كِ مَ، كْنْ عَ مُ لَنمَ عِ نَشَن نَبَمَ عِ شَ يّتّرَلُ كُي، عِ بٌورٍ شَ نَ مَحْشُن عِ بّ يُنُبِ رَ.
عَ مُ لَنمَ مِشِ شَ قٍ حَاشِ مَحْشُن ٱ مَ دٌنسٍ شَ قٍ رَ، ٱ عَلَ تَنتُمَ نَشَن مَ قٍ رَ.
نَ نَن نَ كِ، وٌ نَشَن يٌ دٌنمَ، وٌ نَشَن يٌ مِنمَ، وٌ نَشَن يٌ رَبَمَ، وٌ شَ نَ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عَلَ شَ مَتْشْي سْتْ.
وٌ نَشَ مِشِ يٌ رَتَنتَن، فِرّكِ يٌ، يُوِقِ يٌ، عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي يٌ.
ٱ قَن حّرّ مَ نَ كِ نّ، عَلَكٌ ٱ مَ قٍ بِرِن شَ رَقَن مِشِ بِرِن مَ. ٱ مُ نَ ٱ يّتّ شَ مُنَقَنيِ شَ قٍنقٍ. ٱ نَ مِشِ فبٍفبٍ شَ مُنَقَنيِ نَن قٍنقٍ، عَلَكٌ عٍ شَ كِسِ.
وٌ شَ بِرَ ٱ مَ مِسَالِ قْشْ رَ، عَلْ ٱ قَن بِرَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مِسَالِ قْشْ رَ كِ نَشّ.
ٱ بَرَ وٌ مَتْشْ بَرِ مَ وٌ رَتُمَ ٱ مَ قٍ مَ تّمُي بِرِن، وٌ مَن ٱ مَ يَامَرِيٍ رَبَتُمَ.
عَ شْلِ ٱ مَ وٌ شَ عَ كٌلٌن شّمّ بِرِن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، فِنّ بِرِن نَ شّمّ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، عَ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَن نَ عَلَ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ.
شّمّ نَشَن بِرِن سَلِمَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ وْيّنمَ عَلَ شِلِ رَ، عَ شُنيِ مَكٌتٌشِ، عَ بَرَ عَ مَرِفِ يٍلٍبُ.
فِنّ نَشَن بِرِن سَلِمَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ وْيّنمَ عَلَ شِلِ رَ، عَ شُنيِ مُ مَكٌتٌشِ، عَ بَرَ عَ شَ مَنفّ يٍلٍبُ. عَ لُشِ نّ عَلْ عَ شُنيِ بَرَ بِ.
فِنّ نَشَن مُ عَ شُنيِ مَكٌتٌمَ، هَلِ عَ شُنيِ بِ. فِنّ شُنيِ بِقٍ تٌ قِندِشِ يَافِ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شُنسّشّ مَشَبَقٍ، عَ لَنمَ نّ عَ شَ عَ شُنيِ مَكٌتٌ.
شّمّ تَن مُ لَنمَ عَ شَ عَ شُنيِ مَكٌتٌ، بَرِ مَ عَ قِندِشِ عَلَ مِسَالِ نُن عَ نْرّ نَن نَ، كْنْ فِنّ تَن قِندِشِ شّمّ شَ نْرّ نَن نَ.
شّمّ شَ مُ مِنِشِ فِنّ عِ. فِنّ نَن مِنِشِ شّمّ عِ.
شّمّ شَ مُ دَاشِ فِنّ شَ قٍ رَ. فِنّ نَن دَاشِ شّمّ شَ قٍ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ فِنّ لَنمَ عَ شَ عَ شُنيِ مَكٌتٌ مَلٍكّيٍ شَ قٍ رَ. عَ شُنيِ مَكٌتٌقٍ قِندِشِ تْنشُمَ نَن نَ عَ عَ نَ شّمّ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ.
كْنْ مَرِفِ شَ قٍ كُي، فِنّ هَيِ نَ شّمّ مَ، شّمّ قَن هَيِ نَ فِنّ مَ.
فِنّ مِنِشِ شّمّ عِ كِ نَشّ، شّمّ قَن بَرِ مَ فِنّ نَن سَابُي رَ. نَ بِرِن كٍلِشِ عَلَ نَن مَ.
وٌ شَ نَ كِيتِ سَ وٌ يّتّ رَ. عَ دَشَ فِنّ شَ سَلِ عَ شُنيِ مُ مَكٌتٌشِ؟
وٌ دَا كِ يّتّ يَتِ عَ مَسٍنشِ وٌ بّ عَ شّمّ شُنسّشّ نَ كُيَ عَ قِندِشِ يَافِ نَن نَ عَ بّ،
كْنْ فِنّ تَن شُنسّشّ نَ كُيَ، نَ قِندِشِ عَ بّ نْرّ نَن نَ. شُنسّشّ كُيٍ قِشِ فِنّ مَ عَ شُنيِ مَكٌتٌسٍ نَن نَ.
شَ مِشِ ندٍ وَ مَ نَ قٍ مَتَندِقٍ، عَ شَ عَ كٌلٌن مُشُ نُن عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بِرَ مَ نَ سّرِيّ نَن قْشْ رَ.
كْنْ قٍ ندٍ نَ نَ وٌ نَشَن نَبَمَ وٌ شَ مَلَنيِيٍ كُي، ٱ مُ نْمَ نَشَن مَتْشْدٍ. نَ ندٍ بَمَ وٌ شَ قٍ قَنيِ نَن نَ، عَ قِندِ قٍ حَاشِ رَ وٌ بّ.
عَ قْلّ، ٱ بَرَ عَ مّ عَ وٌ مُ لَنمَ وٌ بٌرٍ مَ وٌ وٌ مَلَنمَ تّمُي نَشّ. ٱ لَشِ عَ رَ نْندِ ندٍ نَ نَ كُي.
لَنتَرٍيَ نَ مِنِ وٌ تَفِ، نَ نْمَ نّ عَ مَسٍندٍ نْندِ نَ نَشٍيٍ بّ وٌ يَ مَ.
وٌ نَ وٌ مَلَن، وٌ نَشَن دٌنمَ عَ مُ قِندِشِ مَرِفِ شَ سّرّشّ تْنشُمَ شَ رَ،
بَرِ مَ ندٍيٍ عٍ دّفٍمَ عٍ بٌورٍيٍ شَنبِ. دٌنسٍ نُن مِنسٍ لُمَ ندٍيٍ يِ رَ، كْنْ عٍ بٌورٍيٍ تَن لُمَ كَامّ رَ.
بَنشِيٍ مُ نَ وٌ يِ رَ وٌ وٌ دّفٍمَ عَ نُن وٌ وٌ مِنمَ دّننَشّ؟ مُنقٍ رَ وٌ يٌمَ عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَ، وٌ قَ سٍتَرٍيٍ رَيَافِ؟ ٱ شَ مُنسٍ قَلَ وٌ بّ؟ ٱ شَ وٌ مَتْشْ؟ ٱ مُ وٌ مَتْشْمَ نَ شَ قٍ رَ.
مَرِفِ نَشَن مَسٍنشِ ٱ بّ، ٱ بَرَ نَ دّنتّفّ وٌ بّ. عٍ مَرِفِ عِسَ يَنقَ كْي نَشَن نَ، عَ نَشَ تَامِ تٌنفٌ،
عَ نَشَ تَنتُي رَ سِفَ عَلَ مَ، عَ قَ تَامِ عِفِرَ، عَ عَ سٌ عَ قْشِرَبِرّيٍ يِ رَ عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ ٱ كٌ، وٌ عَ دٌن. يِ قِندِشِ ٱ قَتٍ نَن نَ، نَشَن قِشِ وٌ بّ. وٌ شَ رَتُ ٱ مَ يِ سَابُي رَ.»
عٍ تٌ فّ عٍ دّفٍدٍ، عِسَ مَن نَشَ تْنبِلِ تٌنفٌ، عَ عَ قَلَ، «ٱ وُلِ نَن يَ، سَاتّ وُلِ نَشَن بَشِ مِشِ فبٍفبٍ بّ. وٌ نَ عَ مِن تّمُي يٌ تّمُي، وٌ شَ رَتُ ٱ مَ يِ سَابُي رَ.
تّمُي يٌ تّمُي، وٌ نّ نَ تَامِ دٌنمَ، وٌ نّ نَ مِنسٍ مِنمَ، وٌ لُمَ مَرِفِ شَ قَشّ نَن مَسٍن نَ هَن عَ فبِلٍن وَشَتِ.»
نَ نَ عَ رَ، مِشِ يٌ نَشَن نَ تَامِ دٌن، عَ نَ مِنسٍ مِن بِنيّتَرٍحَ كُي، عَ بَرَ يُنُبِ سْتْ مَرِفِ قَتٍ نُن عَ وُلِ رَ.
بٍينُن مِشِ شَ نَ تَامِ دٌن، بٍينُن مِشِ شَ نَ مِنسٍ مِن، عَ لَنمَ عَ شَ عَ يّتّ مَتٌ،
بَرِ مَ نَشَن نَ تَامِ دٌن، عَ نَ مِنسٍ مِن، عَ مُ عَ كٌلٌن مَرِفِ قَتٍ نَن عَ رَ، عَ بَرَ كِيتِ حَاشِ سْتْ.
نَ نَن عَ تٌشِ قُرٍ مَيٍ نُن سّنبّتَرٍيٍ وُيَشِ وٌ يَ مَ. ندٍيٍ حَن بَرَ بّلّ.
شَ وٌن لُمَ وٌن يّتّ مَتٌ رَ، وٌن مُ قَمَ كِيتِ حَاشِ سْتْدٍ.
مَرِفِ وٌن مَكِيتِمَ نّ، عَلَكٌ عَ شَ وٌن مَتِنشِن، وٌن نَشَ كِيتِ حَاشِ سْتْ عَلْ دُنِحَ مِشِيٍ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، نَ كُي، وٌ شَ وٌ بٌرٍ مَمّ، وٌ وٌ مَلَنمَ تّمُي نَشّ مَرِفِ شَ سّرّشّ تْنشُمَ دٌندٍ.
شَ كَامّ نَ مِشِ مَ، عَ شَ عَ دّفٍ عَ شْنيِ، عَلَكٌ عَ نَشَ قِندِ كِيتِ حَاشِ رَ وٌ شَ مَلَنيِ كُي. ٱ نَ قَ، ٱ قَمَ نَ قٍ فبّتّيٍ يَءِلَندٍ نَشٍيٍ كَنَشِ وٌ تَفِ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَ شْلِ ٱ مَ وٌ شَ قَهَامُي سْتْ قٍيٍ رَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ وٌ كِمَ نَشٍيٍ رَ.
وٌ تٌ نُ نَ كَاقِرِحَ كُي، قٍ ندٍ نَشَ عَ نِيَ وٌ شَ بِرَ كُيٍ دُندُشِيٍ قْشْ رَ.
نَ نَ عَ رَ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، مِشِ نَشَن وْيّنمَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، عَ مُ نْمَ عَ قَلَدٍ، «عِسَ دَنكَشِ.» مِشِ يٌ قَن مُ نْمَ عَ قَلَدٍ، «عِسَ قِندِشِ مَرِفِ نَن نَ،» شَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي شَ مُ عَ رَ.
عَلَ شَ كِ دْشْي وُيَ، كْنْ عَ بِرِن قَتَنشِ عَلَ شَشِلِ كٍرٍن نَن نَ.
عَلَ شَ وَلِ دْشْي وُيَ، كْنْ عَ بِرِن قَتَنشِ مَرِفِ كٍرٍن نَن نَ.
عَلَ شَ قٍ رَبَشِ دْشْي وُيَ، كْنْ عَ بِرِن قَتَنشِ عَلَ كٍرٍن نَن نَ. عَلَ كٍرٍن نَن عَ رَفِرِ مَ وٌ شَ نْ نَ قٍيٍ رَبَدٍ.
عَلَ شَشِلِ عَ يّتّ مَسٍنمَ كَنكَن بّ حَمَ شَ مُنَقَنيِ شَ قٍ رَ.
عَلَ شَشِلِ ندٍيٍ كِمَ شَشِلِمَيَ مَسٍنيِ رَ، عَ ندٍيٍ كِمَ قٍ كٌلٌنيِ مَسٍنيِ رَ،
عَ ندٍيٍ كِمَ سّنبّ رَ نَشَن قَتَنشِ دَنشَنِيَ رَ، عَ ندٍيٍ كِمَ سّنبّ رَ نَشَن عَ نِيَمَ عٍ شَ نْ مِشِ رَيَلَندٍ،
عَ ندٍيٍ كِمَ سّنبّ رَ نَشَن قِندِ مَ كَابَنَكٌي رَبَقٍ رَ، عَ ندٍيٍ كِمَ مَسٍنيِ رَ عٍ شَ وْيّن عَلَ شِلِ رَ، عَ ندٍيٍ كِمَ كٌلٌنيِ رَ عَلَكٌ عٍ شَ قَتَ عَلَ شَ قٍ نُن سٍنتَنّ شَ قٍ تَفِ رَ سَدٍ، عَ ندٍيٍ كِمَ سّنبّ رَ عٍ شَ نْ شُي فبّتّيٍ قَلَدٍ، عَ ندٍيٍ كِمَ نَ شُييٍ مَدَنفِقٍ رَ.
عَلَ شَشِلِ كٍرٍن نَن نَ وَلِ مْولِ بِرِن نَبَمَ. عَ كَنكَن كِمَ عَلْ عَ عَ حَنِفٍشِ كِ نَشّ.
مِشِ سَلٌنسٍيٍ وُيَ، كْنْ عٍ قِندِشِ قَتٍ فُندِ كٍرٍن نَن نَ. عٍ بِرِن نَدْشْشِ عٍ بٌرٍ رَ، عٍ قِندِ كٍرٍن نَ. وٌن نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ نَ كِ نّ.
وٌن تَن دَنشَنِيَتْي بِرِن بَرَ عَلَ شَشِلِ كٍرٍنيِ سْتْ. وٌن بِرِن بَرَ قِندِ قَتٍ كٍرٍن نَ. يُوِقِ يٌ، فِرّكِ يٌ، كٌنيِ يٌ، لَسِرِ يٌ، وٌن بِرِن بَلٌمَ شَشِلِ كٍرٍن نَن سَابُي رَ.
قَتٍ مُ قِندِشِ سَلٌنسٍ كٍرٍن فبَنسَن شَ رَ، عٍ وُيَ.
شَ عَ سَ لِ عِ سَنيِ عَ قَلَ، «ٱ مُ نَ عِ قَتٍ مَ، بَرِ مَ ٱ مُ قِندِشِ بّلّشّ رَ،» نَ مُ عَ نِيَمَ عَ شَ بَ عِ قَتٍ مَ.
شَ عَ سَ لِ عِ تُلِ عَ قَلَ، «ٱ مُ نَ عِ قَتٍ مَ، بَرِ مَ ٱ مُ قِندِشِ يَ رَ،» نَ مُ عَ نِيَمَ عَ شَ بَ عِ قَتٍ مَ.
شَ قَتٍ بِرِن سَ قِندِشِ يَ نَن نَ، مِشِ قٍ مّمَ دِ؟ شَ قَتٍ بِرِن سَ قِندِشِ تُلِ نَن نَ، مِشِ سٍ شِرِ مّمَ دِ؟
عَلَ بَرَ سَلٌنسٍ بِرِن دْشْ مِشِ قَتٍ مَ، عَلْ عَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
شَ نَ بِرِن قِندِ سَلٌنسٍ كٍرٍن نَ، قَتٍ قَ قِندِ مَ عَ رَ دِ؟
سَلٌنسٍيٍ وُيَ، كْنْ قَتٍ فُندِ كٍرٍن نَ عَ رَ.
عِ يَ مُ نْمَ عَ قَلَدٍ عِ بّلّشّ بّ، «ٱ هَيِ مُ نَ عِ مَ.» عِ شُنيِ مُ نْمَ عَ قَلَدٍ عِ سَنيِ بّ، «ٱ هَيِ مُ نَ عِ مَ.»
نَ مُ نْمَ رَبَدٍ قٍوٌ! هَلِ قَتٍ سَلٌنسٍ نَشٍيٍ سّنبّ مُ فبٌ، قَتٍ هَيِ نَ عٍ مَ.
وٌن وٌن قَتٍ سَلٌنسٍ نَشٍيٍ مَحْشُنشِ عَ عٍ تِدٍ شُرُن، وٌن مّينِشِ نٍيٍ مَ دَنفِ بٌورٍيٍ رَ. وٌن وٌن قَتٍ سَلٌنسٍ نَشٍيٍ سُتُرَشِ، وٌن مّينِشِ نٍيٍ مَ دَنفِ بٌورٍيٍ رَ.
سَلٌنسٍ نَشٍيٍ مُ سُتُرَشِ، عٍ هَيِ مُ نَ عَ مَ مِشِ شَ مّننِ عٍ مَ عَ فبٍ رَ. عَلَ نَشَ مِشِ قَتٍ يَءِلَن عَلَكٌ سَلٌنسٍ نَشٍيٍ مَحْشُنشِ عَ عٍ تِدٍ شُرُن، عٍ تِدٍ شَ دَنفِ بٌورٍيٍ رَ.
عَ مُ وَ مَ وٌن شَ قَتٍ سَلٌنسٍ ندٍ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ. عَ وَ مَ نّ وٌن شَ مّينِ عٍ بِرِن مَ.
شَ عَ سَ لِ سَلٌنسٍ كٍرٍن تْورْ، سَلٌنسٍ بٌورٍيٍ قَن تْورْ مَ نّ. شَ عَ سَ لِ سَلٌنسٍ كٍرٍن بَرَ تِدٍ سْتْ، سَلٌنسٍ بِرِن سّيوَ مَ نّ نَ كُي.
وٌ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَتٍ نَن نَ. وٌ بِرِن بَرَ قِندِ سَلٌنسٍيٍ رَ نَ قَتٍ كٍرٍنيِ مَ. كَنكَن شَ وَلِ نَ نَ.
عَ قْلّ، عَلَ بَرَ ندٍيٍ تِ عِسَ شَ شّيرَيٍ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَ يَ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عَ بَرَ ندٍيٍ تِ نَمِحْنمّيٍ رَ. عَ سَشَن ندٍ، عَ بَرَ ندٍيٍ تِ كَرَ مْشْيٍ رَ. عَ مَن بَرَ عَ نِيَ ندٍيٍ شَ نْ كَابَنَكٌ رَبَدٍ، ندٍيٍ شَ نْ مِشِ رَيَلَندٍ، ندٍيٍ شَ نْ عٍ بٌورٍيٍ مَلِدٍ كِ فبّتّ. عَ بَرَ ندٍيٍ تِ يَرٍرَتِيٍ رَ، عَ بَرَ ندٍيٍ كِ عَلَكٌ عٍ شَ نْ شُي فبّتّيٍ قَلَدٍ.
نٍيٍ بِرِن قِندِشِ شّيرَيٍ نَن نَ؟ نٍيٍ بِرِن قِندِشِ نَمِحْنمّيٍ نَن نَ؟ نٍيٍ بِرِن قِندِشِ كَرَ مْشْيٍ نَن نَ؟ نٍيٍ بِرِن نْمَ كَابَنَكٌ رَبَدٍ؟
نٍيٍ بِرِن قَتَ مِشِ رَيَلَندٍ؟ نٍيٍ بِرِن نْمَ شُي فبّتّيٍ قَلَدٍ؟ نٍيٍ بِرِن نْمَ نَ شُييٍ مَدَنفِدٍ عٍ بٌورٍيٍ بّ؟
وٌ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عَلَ شَ وٌ كِ قٍيٍ رَ نَشٍيٍ دَنفِ قٍ بِرِن نَ. يَكْسِ ٱ شَ كِرَ قِسَمَنتٍ مَسٍن وٌ بّ.
هَلِ ٱ نْمَ عَدَ مَيٍ نُن مَلٍكّيٍ شُي قَلَدٍ، شَ شَنُنتٍيَ مُ نَ ٱ بْحّ كُي، ٱ شُي لُمَ نّ عَلْ ثَانِ نُن تْلْنيِ بْنبْ شُي.
هَلِ ٱ مَسٍنيِ تِ عَلَ شِلِ رَ، ٱ فُندٌ بِرِن كٌلٌن، ٱ مَن قٍ تِلِنشِ بِرِن قَهَامُ، شَ شَنُنتٍيَ مُ نَ ٱ بْحّ كُي، مِشِ قُقَقُ نَن ٱ نَ. هَلِ ٱ مَ دَنشَنِيَ فبٌ هَن ٱ قَ نْ فٍيَ تٌنفٌدٍ عَ تِدٍ، شَ شَنُنتٍيَ مُ نَ ٱ بْحّ كُي، ٱ تِدٍ يٌ مُ نَ.
هَلِ ٱ نَن ٱ هَرِفٍ بِرِن عِتَشُن سٍتَرٍيٍ بَلٌقٍ رَ، هَلِ ٱ قَشَ تّ شْورَ عَلَ شَ قٍ رَ، شَ شَنُنتٍيَ مُ نَ ٱ بْحّ كُي، نَ مُ قِندِ مَ فٍينِ يٌ رَ ٱ بّ.
شَنُنتٍيَ عَ نِيَمَ نّ مِشِ شَ قِندِ مِشِ دِحّشِ رَ، عَ قِندِ مِشِ مَلِمَ رَ. عَ مُ مِلَمَ، عَ مُ عَ يّتّ مَتْشْمَ، عَ مُ عَ يّتّ عِفبٌمَ،
عَ مُ شُرُتَرٍحَ رَبَمَ، عَ مُ عَ يّتّ شَ فٍينِ قٍنمَ، عَ مُ شْنْمَ. فبّسّنشْننّيَ مُ لُمَ عَ بْحّ كُي،
عَ مُ حّلّشِنمَ وُلٍ رَ، عَ حّلّشِنمَ نْندِ نَن نَ.
شَنُنتٍيَ نَ نَشَن بّ، عَ دِحّمَ قٍ بِرِن مَ، عَ مُ تّفّ قٍقٍ، عَ عَ شَشِلِ تِمَ قٍ قَنيِ رَ تّمُي بِرِن، عَ تُننَبّشِ قٍ بِرِن مَ.
شَنُنتٍيَ مُ حْنمَ عَبَدَن. وْيّنقٍ عَلَ شِلِ رَ عَ حْنمَ نّ، شُي فبّتّيٍ قَلَقٍ دَنمَ نّ، كٌلٌنيِ قَن حْنمَ نّ.
وٌن مُ قٍ بِرِن كٌلٌن، وٌن مُ فّمَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِ بِرِن قَلَدٍ،
كْنْ قٍ كَمَلِشِ نَ عَ لِ، قٍ كَمَلِتَرٍ حْنمَ نّ.
ٱ دِ مّدِ تّمُي، ٱ مَ وْيّنيِ يٌ، ٱ مَ مَحْشُنيِ يٌ، ٱ شَشِلِ يٌ، عَ بِرِن نُ قِندِشِ دِ مّدِحَ نَن نَ. كْنْ ٱ تٌ مْ، ٱ بَرَ دِ مّدِ قٍيٍ لُ نَ.
تٌ وٌن مُ قٍيٍ عِفبّمَ عَ قَنيِ رَ. عَ لُشِ عَلْ وٌن نَ وٌن يّتّ مَتٌقٍ كِكٍ مَ نَشَن مُ عِفبّمَ عَ قَنيِ رَ. كْنْ وَشَتِ نَ قَقٍ، وٌن قٍيٍ عِفبّمَ نّ عَ قَنيِ رَ، عَ لُمَ نّ عَلْ وٌن نُن نَ قٍيٍ نَ تِ يِرٍ كٍرٍن. تٌ ٱ مُ قٍ بِرِن كٌلٌن، كْنْ وَشَتِ نَ قَقٍ، ٱ مَ قَهَامُي قَمَ كَمَلِدٍ، ٱ قَ قٍ كٌلٌن عَلْ عَلَ ٱ كٌلٌنشِ كِ نَشّ.
قٍ سَشَن نَن بُمَ؛ دَنشَنِيَ، شَشِلِ تِدٍ، نُن شَنُنتٍيَ. كْنْ شَنُنتٍيَ نَن دَنفِ نٍيٍ بِرِن نَ.
شَنُنتٍيَ شَ لُ وٌ بْحّ كُي. وٌ كَتَ وٌ شَ عَلَ شَ كِيٍ سْتْ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ. وْيّنقٍ عَلَ شِلِ رَ، وٌ شَ نَ نَن سِنفٍ قٍن.
مِشِ نَشَن شُي فبّتّيٍ قَلَمَ، عَ مُ وْيّنقٍ عَدَ مَ شَ بّ، عَ وْيّنمَ عَلَ نَن بّ، بَرِ مَ عَدَ مَدِ مُ نَ شُي مْولِ مّمَ. نَ شُي نَشَن قِندِ مَ فُندٌ رَ، عَلَ شَشِلِ نَ نَن قَلَمَ.
مِشِ نَشَن وْيّنمَ عَلَ شِلِ رَ، عَ تَن قٍ نَن قَلَمَ عَدَ مَدِيٍ بّ نَشَن نْمَ عٍ شَ دَنشَنِيَ رَ سَبَتِدٍ، عَ عٍ رَلِمَنِيَ، عَ سُننُنيِ بَ عٍ مَ.
كْنْ مِشِ نَشَن وْيّنمَ شُي فبّتّيٍ رَ، عَ عَ يّتّ فبَنسَن نَن مَلِمَ. نَشَن وْيّنمَ عَلَ شِلِ رَ، عَ دَنشَنِيَتْي حَمَ نَن مَلِمَ.
عَ شْلِ ٱ مَ وٌ بِرِن شَ شُي فبّتّيٍ قَلَ، كْنْ ٱ وَ مَ نَشَن شْن دَنفِقٍ نَ رَ، وٌ شَ نْ وْيّندٍ عَلَ شِلِ رَ. نَ نَن تِدٍ فبٌ دَنفِقٍ شُي فبّتّيٍ قَلَقٍ رَ، قٌ نَ شُي فبّتّيٍ شَ مَدَنفِ دَنشَنِيَتْي حَمَ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ دَنشَنِيَ شَ سَبَتِ.
يَكْسِ، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، شَ عَ سَ لِ ٱ نَشَ قَ وٌ يِرٍ ٱ شُي فبّتّيٍ قَلَقٍ رَ وٌ مُ نَشٍيٍ مّمَ، نَ وٌ مَلِمَ دِ؟ كْنْ شَ ٱ قَ لَامَتُنيِ، كٌلٌنيِ، عَلَ شَ مَسٍنيِ، نُن شَرَنيِ مَسٍندٍ وٌ بّ، نَ نَن قِندِ مَ مُنَقَنيِ رَ وٌ بّ.
هَلِ شُلٍ نُن كْرَ، سٍ نَشٍيٍ مُ حّنفِمَ، شَ عٍ سِفِ سَ شُي مُ قِيشّ، مِشِ مُ نْمَ عَ كٌلٌندٍ.
شَ سَرَ شُي مُ قِيشّ، سْورِ فَلِ مُ نْمَ عَ كٌلٌندٍ فٍرٍ وَشَتِ بَرَ عَ لِ.
وٌ تَن قَن، شَ وٌ شُي قَلَ مِشِيٍ مُ نَشَن كٌلٌن، عٍ قَ قَهَامُي سْتْمَ نَ مَ دِ؟ وٌ وْيّنمَ قُقَقُ.
شُي وُيَشِ نَن نَ دُنِحَ، كْنْ عٍ بِرِن مَسٍنيِ ندٍ نَن تِمَ.
شَ مِشِ وْيّن ٱ بّ شُي ندٍ رَ ٱ مُ نَشَن كٌلٌن، مُشُ بِرِن بَرَ قِندِ شْحّ رَ مُشُ بٌرٍ بّ.
نَ كُي، وٌ تَن نَشٍيٍ وَ مَ عَلَ شَ وٌ كِ، وٌ شَ كَتَ عَ شَ وٌ كِ كِ رَ نَشَن دَنشَنِيَتْي حَمَ رَ سَبَتِمَ.
نَشَن شُي فبّتّيٍ قَلَمَ، عَ شَ عَلَ مَشَندِ عَلَكٌ عَ مَن شَ قَتَ نَ شُي مَدَنفِدٍ عَ بٌورٍيٍ بّ.
شَ ٱ سَلِمَ شُي فبّتّيٍ رَ، ٱ بْحّ سَلِمَ، كْنْ ٱ سَلِمَ قَهَامُتَرٍحَ نَن كُي.
عَ لَنمَ ٱ شَ مُنسٍ رَبَ؟ عَ لَنمَ ٱ شَ سَلِ ٱ بْحّ رَ، ٱ مَن شَ سَلِ قَهَامُي رَ. ٱ شَ بّيتِ بَ ٱ بْحّ رَ، ٱ مَن شَ بّيتِ بَ قَهَامُي رَ.
شَ نَ مُ عَ رَ، عِ نَ عَلَ تَنتُ عِ بْحّ رَ، مِشِ نَشَن دْشْشِ عِ سّيتِ مَ، عَ مُ نْمَ «عَمِنَ» رَتِندٍ، بَرِ مَ عَ مُ عِ شَ شُي قَهَامُمَ.
عِ تَنتُي قَنيِ رَ سِفَمَ عَلَ نَن مَ، كْنْ بٌورٍ شَ دَنشَنِيَ مُ نْمَ سَبَتِدٍ نَ سَابُي رَ.
ٱ بَرَ عَلَ تَنتُ، بَرِ مَ ٱ شُي فبّتّيٍ قَلَمَ دَنفِقٍ وٌ بِرِن نَ،
كْنْ مِشِ وْيّن سُولِ نَشَن قَهَامُمَ، عٍ تِدٍ فبٌ شَرَنيِ كِ مَ دَنفِقٍ وْيّن وُلُ رَ، نَشٍيٍ قَلَشِ شُي فبّتّيٍ دَنشَنِيَتْي حَمَ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ نَشَ وَلِ عَلْ دِ مّدِيٍ، وٌ شَ وَلِ نّ عَلْ كُنتِفِيٍ. قٍ حَاشِ مَ، وٌ شَ لُ عَلْ دِيْرّ فبٍيلِ. كْنْ شَشِلِ مَ، وٌ شَ لُ عَلْ مِشِ مْشِ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «مَرِفِ نَشَ عَ مَسٍن، ‹ٱ قَمَ وْيّندٍ يِ حَمَ بّ شُي فبّتّ رَ نَشَن قَتَنشِ شْحّيٍ رَ، كْنْ هَلِ ٱ وْيّن نَ كِ، عٍ مُ ٱ شُي سُشُمَ.›»
نَ نَن عَ تٌشِ، شُي فبّتّيٍ قَلَقٍ قِندِشِ تْنشُمَ رَ دَنشَنِيَتَرٍيٍ نَن بّ، دَنشَنِيَتْييٍ شَ مُ عَ رَ. كْنْ وْيّنقٍ عَلَ شِلِ رَ، نَ نَن قِندِشِ تْنشُمَ رَ دَنشَنِيَتْييٍ بّ، دَنشَنِيَتَرٍيٍ شَ مُ عَ رَ.
شَ عَ سَ لِ دَنشَنِيَتْي حَمَ بِرِن نَ يِرٍ كٍرٍن شُي فبّتّيٍ قَلَقٍ رَ، دَنشَنِيَتَرٍ ندٍيٍ نَ سٌ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ فبّتّ نَشٍيٍ وَ مَ وٌ شَ قٍ رَ مّقٍ، عٍ مُ عَ قَلَمَ شّ عَ وٌ بَرَ دَشُ؟
كْنْ شَ وٌ بِرِن نَ وْيّنقٍ عَلَ شِلِ رَ، دَنشَنِيَتَرٍ ندٍ نَ سٌ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ فبّتّ نَشَن وَ مَ وٌ شَ قٍ رَ مّقٍ، عَ عَ يّتّ كٌلٌنمَ نّ يُنُبِتْي رَ، عَ وٌ شَ مَسٍنيِ كٌلٌن نْندِ رَ،
عَ فُندٌ بِرِن مَكّنّن. نَ كُي، عَ عَ يّتّ عِفٌرٌ بْشِ، عَ عَلَ بَتُ، عَ عَ قَلَ، «عَلَ يَتِ نَ وٌ يَ مَ.»
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَ لَنمَ وٌن شَ مُنسٍ رَبَ؟ وٌ نَ وٌ مَلَن، ندٍيٍ شَ بّيتِ بَ، ندٍيٍ شَ مِشِيٍ شَرَن، ندٍيٍ شَ لَامَتُنيِ مَسٍن، ندٍيٍ شَ وْيّن شُي فبّتّ رَ، ندٍيٍ شَ نَ شُي فبّتّ مَدَنفِ. نَ بِرِن شَ رَبَ عَلَكٌ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ سَبَتِ.
شَ مِشِيٍ شُي فبّتّيٍ قَلَمَ، عٍ نَشَ دَنفِ مِشِ قِرِن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ سَشَن. كَنكَن شَ وْيّن عَ وْيّن تّمُي، كَنكَن شَ مِشِ سْتْ نَشَن نَ شُي مَدَنفِمَ بٌورٍيٍ بّ.
شَ مِشِ مُ نَ نَشَن نَ شُي مَدَنفِمَ، نَ كَنيِ شَ عَ سَبَرِ مَلَنيِ كُي، عَ شَ وْيّنيِ شَ لُ عَ تَن نُن عَلَ فبَنسَن تَفِ.
شَ مِشِيٍ وْيّنمَ عَلَ شِلِ رَ، عٍ قَن نَشَ دَنفِ مِشِ قِرِن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ مِشِ سَشَن. بٌورٍيٍ شَ نَ مَسٍنيِيٍ مَتٌ عَ قَنيِ رَ.
شَ عَلَ مَسٍنيِ قِ مِشِ ندٍ مَ عَ شِلِ رَ، بٌورٍ نَ وْيّنقٍ تّمُي نَشّ، نَشَن نَ وْيّنقٍ عَ لَنمَ عَ شَ دُندُ سِندٍن.
كَنكَن نْمَ وْيّندٍ عَلَ شِلِ رَ عَ شَ وَشَتِ، عَلَكٌ بِرِن شَ شَرَنيِ نُن لِمَنِيَ سْتْ.
نَمِحْنمّ تَن، عَ مَسٍنيِ تِمَ عَ حَنِفٍ نَن نَ.
عَلَ مُ وَ مَ شُرُتَرٍحَ شْن، عَ وَ مَ نّ قٍ بِرِن شَ رَبَ عَ رَبَ كِ مَ بْحّسَ كُي. سّنِيّنتْي حَمَ بِرِن بَرَ لَن عَ مَ،
عَ فِنّيٍ شَ عٍ سَبَرِ مَلَنيِيٍ كُي. عٍ مُ لَن عٍ شَ وْيّن، عٍ شَ لُ مَفٌرٍ كُي عَلْ عَلَ شَ سّرِيّ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ.
شَ عٍ وَ مَ مَشْرِنيِ تِقٍ، عٍ شَ عٍ شَ مْرِ مَشْرِن بَنشِ، بَرِ مَ عَ مُ دَشَ فِنّ شَ وْيّن مَلَنيِ كُي.
عَلَ شَ مَسٍنيِ قَتَنشِ وٌ تَن نَن نَ؟ عَ مَسٍنشِ وٌ تَن نَن فبَنسَن بّ؟
شَ مِشِ ندٍ عَ مَحْشُن عَ نَمِحْنمّ نَ عَ رَ، شَ مِشِ ندٍ عَ مَحْشُن عَ عَلَ بَرَ عَ كِ، عَ شَ ٱ مَ سّبّلِ كٌلٌن مَرِفِ شَ يَامَرِ رَ.
شَ عَ مُ نَ كٌلٌن نْندِ رَ، عَلَ قَن مُ نَ كَنيِ كٌلٌنمَ عَ شَ مِشِ رَ.
نَ كُي، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وْيّنقٍ عَلَ شِلِ رَ عَ شَ رَقَن وٌ مَ. وٌ نَشَ تْنيِ دْشْ شُي فبّتّيٍ قَلَقٍ رَ،
كْنْ وٌ شَ نَ رَبَ عَ رَبَ كِ مَ سّرِيّ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ بَرَ وٌ رَتُ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ، ٱ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بّ، وٌ دَنشَنِيَشِ نَشَن مَ، وٌ بِرَشِ نَشَن قْشْ رَ.
شَ وٌ لُ نَ قْشْ رَ عَلْ ٱ عَ مَسٍنشِ وٌ بّ كِ نَشّ، وٌ قَمَ نّ كِسِدٍ نَ سَابُي رَ. شَ وٌ مُ لُ نَ قْشْ رَ، وٌ شَ دَنشَنِيَ بَرَ قِندِ قٍ قُقَقُ رَ وٌ بّ.
ٱ نُ بَرَ مَسٍنيِ هَفِفّ تِ وٌ بّ، ٱ نَشَن سْتْ. عَ تَن نَن يَ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَشَ قَشَ وٌن مَ يُنُبِيٍ شَقَرِ قٍ رَ، عَلْ عَ نُ سّبّشِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ رَفَتَ فَبُرِ كُي، عَ مَن نَشَ كٍلِ قَشّ مَ عَ شِ سَشَن ندٍ، عَلْ عَ نُ سّبّشِ كِ نَشّ.
عَ نَشَ مِنِ كٍقَسِ نُن عِسَ شَ شّيرَ قُ نُن قِرِنيِيٍ مَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ مِنِ دَنشَنِيَتْي كّمّ سُولِ مَ تّمُي كٍرٍن. هَن يَ نَ دَنشَنِيَتْي فبٍفبٍ بَلٌشِ، كْنْ ندٍيٍ بَرَ لَاشِرَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ مِنِ يَكِ مَ، عَ مَن نَشَ مِنِ عَ شَ شّيرَ بِرِن مَ.
عَ دْنشْي رَ، عَ نَشَ مِنِ ٱ قَن مَ. ٱ مُ نُ قِندِشِ عَ شَ شّيرَ رَ، عَ بٌورٍيٍ سُفَندِشِ تّمُي نَشّ.
ٱ تِدٍ مُ نُ فبٌ عَلْ شّيرَ بٌورٍيٍ. شّيرَ شِلِ مُ لَنمَ عَ شَ قَلَ ٱ شُن، بَرِ مَ ٱ نُ بَرَ عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ حَشَنكَتَ.
كْنْ ٱ بَرَ قِندِ عِسَ شَ شّيرَ رَ عَلَ شَ هِننّ سَابُي رَ. نَ هِننّ مُ قِندِشِ قٍ قُقَقُ رَ ٱ بّ. ٱ بَرَ وَلِ دَنفِقٍ شّيرَ بِرِن نَ، كْنْ ٱ تَن مُ عَ رَ. عَلَ شَ هِننّ نَن وَلِشِ ٱ بّ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
شَ ٱ تَن نَن نَ كَوَندِ تِشِ بَ، شَ عٍ تَن نَن نَ كَوَندِ تِشِ بَ، نَ نَن كَوَندِشِ وٌ بّ. وٌ بَرَ فّ دَنشَنِيَدٍ نَ نَن مَ.
شَ كَوَندِ سَ تِقٍ عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ، مُنقٍ رَ ندٍيٍ عَ قَلَمَ وٌ يَ مَ عَ مِشِ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ؟
شَ مِشِ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ نُ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَن مُ كٍلِشِ قَشّ مَ.
شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُ كٍلِشِ قَشّ مَ نُ، مُشُ شَ كَوَندِ نُن وٌ شَ دَنشَنِيَ قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ.
نَ كُي، مُشُ بَرَ قِندِ سٍيدٍ وُلٍ قَلّيٍ رَ عَلَ بّ، بَرِ مَ مُشُ بَرَ سٍيدٍحْشْيَ رَبَ عَ عَلَ بَرَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَكٍلِ قَشّ مَ. كْنْ شَ نْندِ نَ عَ رَ مِشِيٍ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ نُ، عَلَ قَن مُ عَ رَكٍلِمَ نُ.
شَ مِشِيٍ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ نُ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَن مُ كٍلِشِ قَشّ مَ.
شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُ كٍلِشِ قَشّ مَ نُ، وٌ شَ دَنشَنِيَ قِندِشِ قٍ قُقَقُ نَن نَ، وٌ شَ يُنُبِيٍ مَن نَ وٌ مَ،
عَ نُن عِسَ شَ دَنشَنِيَتْي لَاشِرَشِيٍ قَن بَرَ لْي.
شَ وٌن وٌن شَشِلِ تِمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ يِ دُنِحّءِفِرِ فبَنسَن نَن مَ قٍ رَ، عَ لِمَ نُ وٌن مَ قٍ بَرَ مَكِنِكِنِ دَنفِ عَدَ مَدِ بِرِن نَ.
كْنْ ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن كٍلِشِ قَشّ مَ. عَ بَرَ قِندِ مِشِ سِنفٍ رَ نَشَن كٍلِشِ قَشَمِشِيٍ يَ مَ.
قَشّ تٌ سٌ دُنِحَ عَدَ مَ سَابُي رَ، مَرَكٍلِ قَن سٌشِ عَدَ مَ ندٍ نَن سَابُي رَ.
مِشِ بِرِن قَشَمَ بٍنبَ عَدَ مَ نَن شَ قٍ رَ. مِشِ بِرِن مَن كٍلِمَ قَشّ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن مَ قٍ سَابُي رَ.
كْنْ كَنكَن كٍلِمَ عَ وَشَتِ نّ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سِنفٍ نَن كٍلِ. عَ نَ قَ تّمُي نَشّ، عَ شَ مِشِيٍ قَن كٍلِمَ نّ.
عَ نَ مَنفّيَ رَفبِلٍن بَبَ عَلَ مَ، عَ نَ فّ نْدٍ مَنفّيَ نُن سّنبّ بِرِن نَ، دُنِحَ حْنمَ نّ نَ وَشَتِ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ تِ مَنفّ رَ، هَن عَلَ شَ عَ سَنيِ تِ عَ يَشُي بِرِن مَ.
عَ يَشُي دْنشْي عَ نَشَن عِبُتُشُنمَ، نَ قِندِشِ قَشّ نَن نَ.
عَلَ نَن نَ بِرِن سَشِ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ. عَ تٌ عَ قَلَ عَ بِرِن سَشِ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ، عَ كٌلٌنشِ عَ عَلَ نَشَن بِرِن سَشِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ يَامَرِ بُن مَ، عَلَ تَن مُ نَ نَ يَامَرِ بُن مَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ نَ بِرِن نَفبِلٍن عَلَ مَ، عَ تَن قَن قَمَ لُدٍ عَلَ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، نَشَن سِنفٍ نُ بَرَ يَامَرِ سٌ عَ يِ رَ. عَلَ قَمَ يَامَرِ رَبَدٍ نَ تّمُي قٍ بِرِن شُن مَ.
شَ مَرَكٍلِ مُ نَ نُ، مُنقٍ رَ ندٍيٍ قَ عٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ قَشَمِشِيٍ بّ؟ شَ قَشَمِشِيٍ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ نُ، مُنقٍ رَ ندٍيٍ عٍ شُنشَمَ يٍ شْورَ عٍ بّ؟
مُنقٍ رَ مُشُ تَن بَرَ تِن لُدٍ قٍ شْرْشْي كُي تّمُي بِرِن؟
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ نْندِ كِ مَ، لْشْ يٌ لْشْ ٱ نَ قَشّ نَن دّ مَ. ٱ عَ قَلَمَ وٌ تَن بّ، ٱ سّيوَشِ وٌ تَن نَشٍيٍ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ وٌ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن مَ، نَشَن قِندِشِ وٌن مَرِفِ رَ.
مُنَقَنيِ مُندُن نَ ٱ بّ عَدَ مَ كِ مَ، شَ ٱ بَرَ سُبٍ شَاحّشِيٍ فٍرٍ عٍقّسّ؟ شَ قَشَمِشِيٍ مُ كٍلِمَ قَشّ مَ نُ، «وٌن شَ وٌن دّفٍ، وٌن شَ وٌن مِن، بَرِ مَ تِنَ وٌن قَشَمَ نّ.»
وٌ نَشَ تَنتَن. حّرّبٌورٍ كٌبِيٍ نَن يُفٍ قَنيِ مَسَرَ مَ.
وٌ شَ سْوبّ سُشُ، وٌ شَ يُنُبِ لُ نَ. ندٍيٍ وٌ يَ مَ عٍ مُ عَلَ كٌلٌن. ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، نَ بَرَ قِندِ يَافِ رَ وٌ بّ.
ندٍ نْمَ عَ يّتّ مَشْرِندٍ، عَ نَشّ، «مِشِ قَشَشِيٍ كٍلِمَ دِ؟ قَتٍ مْولِ مُندُن لُمَ عٍ مَ؟»
شَشِلِتَرٍيٍ، وٌ مُ عَ كٌلٌن سَنسِ شْرِ مُ نْمَ قِندِدٍ سَنسِ رَ، قٌ عَ قَشَ سِندٍن؟
سَنسِ شْرِ نَشَن سِمَ بْشِ، عَ نُن عَ سٌلِ نَشَن تٍمَ، عٍ كٍرٍن مُ عَ رَ. سَنسِ شْرِ تَن، عَ شْرِ فبَنسَن نَ عَ رَ، تّمُندٍ مَالٍ شّيتَ، شَ نَ مُ عَ رَ سَنسِ شْرِ فبّتّ.
عَلَ سَنسِ شْرِ بِرِن قِندِ مَ سَنسِ رَ عَلْ عَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. سَنسِ شْرِ مْولِ بِرِن عَ سٌلِ نَن نَمِنِمَ.
نِمَسٍ قَتٍ بِرِن مُ لُمَ كِ كٍرٍن. مِشِ قَتٍ نَ كِ كٍرٍن. سُبٍ قَتٍ نَ كِ فبّتّ. شْنِ قَتٍ نُن يّشّ قَتٍ قَن نَ عٍ شَتِ مَ.
سٍ نَشٍيٍ نَ بْشِ مَ، عَ نُن سٍ فبّتّ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ، عٍ تَفِ رَ سَ. عٍ بِرِن دَاشِ عٍ فبٍ كِ نّ.
سٌفٍ يَنبَمَ كِ نَشّ، عَ نُن كِكٍ يَنبَمَ كِ نَشّ، عَ نُن تُنبُييٍ يَنبَمَ كِ نَشّ، عٍ بِرِن كٍرٍن مُ عَ رَ. هَلِ تُنبُييٍ نَ عَ رَ عٍ مُ يَنبَمَ كِ كٍرٍن.
قَشَمِشِ رَكٍلِشِيٍ لُمَ نَ كِ نّ. مِشِ نَ دُنِحَ تّمُي نَشّ، عَ قَتٍ نْمَ كَنَدٍ، كْنْ عَ نَ كٍلِ قَشّ مَ، عَ قَتٍ مُ نْمَ كَنَدٍ سْنْن.
مِشِ رَفَتَشِ فَبُرِ كُي تّمُي نَشّ، عَ بْرْ مَ نّ، عَ سّنبّ حْن، كْنْ عَ كٍلِمَ قَشّ مَ سّنبّ نُن نْرّ نَن نَ.
مِشِ نَ رَفَتَ عَ قَتٍ نَ دُنِحَ كِ نَن مَ، كْنْ عَ كٍلِمَ عَ لَاشِرَ كِ نَن مَ. دُنِحَ قَتٍ نَ نَ، لَاشِرَ قَتٍ قَن نَ.
نَ نَن عَ تٌشِ عَ سّبّشِ، «عَدَ مَ سِنفٍ قِندِشِ نِمَسٍ نَن نَ.» عَدَ مَ دْنشْي قِندِشِ شَشِلِ نَن نَ نَشَن مِشِ رَكِسِمَ.
عَدَ مَ سِنفٍ قِندِشِ دُنِحَ مِشِ نَن نَ، كٌورٍ مَ دَاشِ مُ عَ رَ. كٌورٍ مَ دَاشِ نَن قَمَ دُنِحَ مَ دَاشِ شَنبِ رَ.
عَدَ مَ سِنفٍ قَتَنشِ دُنِحَ بّندّ قُحِ نَن نَ. عَدَ مَ قِرِن ندٍ قَتَنشِ كٌورٍ نَن نَ.
عَدَ مَدِيٍ مَنِيَشِ وٌن بٍنبَ عَدَ مَ نَن نَ، نَشَن دَاشِ بّندّ رَ. مِشِ نَشٍيٍ تٍمَ كٌورٍ، عٍ مَسَرَ مَ نّ، عٍ قَ لُ عَلْ نَ عَدَ مَ نَشَن كٍلِشِ كٌورٍ.
وٌن تٌ مَنِيَ وٌن بٍنبَ عَدَ مَ رَ دُنِحَ، وٌن مَن قَمَ مَنِيَدٍ نَ عَدَ مَ نَن نَ نَشَن كٍلِشِ كٌورٍ مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، دُنِحَ قَتٍ مُ نْمَ عَلَ شَ عَرِيَننَ سْتْدٍ كّ رَ. نِمَسٍيٍ قَتٍ مُ نْمَ عَرِيَننَ سْتْدٍ كّ رَ. عٍ قَتٍ بْرْ مَ نّ، كْنْ قَتٍ بْرْشِ مُ نْمَ سٌدٍ عَرِيَننَ.
ٱ شَ فُندٌ قَلَ وٌ بّ. وٌن بِرِن مُ قَشَمَ، كْنْ وٌن بِرِن مَسَرَ مَ نّ
مَقُرٍن مَقُرٍن سَرَ دْنشْي شُي مَ. نَ سَرَ نَ قٍ، قَشَمِشِيٍ كٍلِمَ نّ قَشّ مَ قَتٍ نّينّيٍ رَ عٍ مَ نَشٍيٍ مُ بْرْ مَ سْنْن. وٌن قَمَ نّ مَسَرَدٍ.
نَشَن لَن عَ شَ بْرْ، نَ مُ بْرْ مَ سْنْن. نَشَن لَن عَ شَ قَشَ، نَ مُ قَشَمَ سْنْن.
قَتٍ بْرْشِ نَ قِندِ قَتٍ بْرْتَرٍ رَ، قَتٍ قَشَشِ نَ قِندِ قَتٍ قَشَتَرٍ رَ، يِ سّبّلِ قَمَ كَمَلِدٍ نَ تّمُي نّ؛ «وٌ بَرَ شُننَكٍلِ سْتْ قَشّ مَ.
قَشّ شَ شُننَكٍلِ نَ مِندٍن؟ قَشّ شَ تْورّ نَ مِندٍن؟»
يُنُبِ قِندِشِ تْورّ نَن نَ نَشَن بَرَ مِشِ قَشَ. يَامَرِ قِندِشِ يُنُبِ شَ سّنبّ نَن نَ.
عَلَ تَنتُ، نَشَن بَرَ وٌن شُن نَكٍلِ وٌن مَرِفِ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ.
نَ كُي، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ سَبَتِ. وٌ نَشَ عَ لُ لِمَنِيَ شَ بَ وٌ يِ رَ. وٌ شَ وَكِلِ مَرِفِ بّ تّمُي بِرِن، بَرِ مَ وٌ عَ كٌلٌن عَ وٌ نَشَن نَبَمَ عَ بّ قٍ قُقَقُ شَ مُ عَ رَ.
وٌ شَ كْبِرِ مَلَن سّنِيّنتْييٍ بّ، عَلْ ٱ فَلَتِ بْشِ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ يَمَرِشِ كِ نَشّ.
كَنكَن شَ كْبِرِ ندٍ سَ عَ شَتِ مَ عَ هَرِفٍ بّرّ رَ سَندٍ لْشْي بِرِن، عَلَكٌ كْبِرِ شَ فّ مَلَندٍ بٍينُن ٱ قَ تّمُي.
ٱ نَ قَ، ٱ بَتَاشّ سٌمَ مِشِيٍ يِ رَ وٌ نَشٍيٍ سُفَندِ مَ كْبِرِ شَنِنقٍ رَ دَرِ سَلَمُ.
شَ عَ لَنمَ ٱ قَن شَ سِفَ، مُشُ بِرِن نَ عَ رَ.
ٱ نَ دَنفِ مَسٍدٌن بْشِ رَ، عَلْ ٱ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ، ٱ قَمَ نّ وٌ يِرٍ.
تّمُندٍ ٱ سَشَنيِ رَبَ وٌ شْنيِ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ حّمّ رَدَنفِ نَا، عَلَكٌ وٌ شَ نْ ٱ مَلِدٍ ٱ مَ بِيَاسِ كُي.
شَ عَلَ تِن، ٱ مُ قِندِ مَ دَنفِمِشِ تُن نَ. عَ شْلِ ٱ مَ ٱ شَ لُ وٌ يِرٍ دٌندٌرٌنتِ.
كْنْ ٱ شَ لُ بٍ عٍقّسّ هَن شّ شَبّ سَلِ شَ بَ عَ رَ،
بَرِ مَ ٱ مَ وَلِ نَ سْونّيَقٍ، هَلِ ٱ يَشُييٍ تٌ وُيَشِ ٱ بّ.
شَ تِمٌتٍ قَ وٌ يِرٍ، وٌ عَ رَ سّنّ عَلَكٌ عَ نَشَ قَ فَاشُ وٌ يَ رَ، بَرِ مَ عَ وَلِمَ مَرِفِ نَن بّ عَلْ ٱ تَن.
مِشِ يٌ نَشَ يٌ عَ مَ. وٌ شَ عَ مَلِ عَ شَ بِيَاسِ كُي عَلَكٌ عَ شَ ٱ لِ بْحّسَ كُي. ٱ تَن نُن ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَ عَ مَمّقٍ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن ٱ بَرَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِ عَثٌلٌسِ كَرَشَن عَ شَ سِفَ وٌ يِرٍ عَ نُن دَنشَنِيَتْي ندٍيٍ. عَ سِنفٍ عَ مُ نُ تِنشِ، كْنْ يَكْسِ عَ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ شَ سِفَ عَ نَ قّيرّ سْتْ تّمُي نَشّ.
وٌ شَ وٌ يّتّ مَتٌ، وٌ شَ وٌ شَ دَنشَنِيَ رَ سَبَتِ، وٌ شَ لِمَنِيَ، وٌ شَ وٌ سّنبّ سٌ.
وٌ شَ قٍ بِرِن نَبَ شَنُنتٍيَ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ شَ مَرَ سِ ندٍ سَ نَ شُن مَ. وٌ عَ كٌلٌن عَ سِتٍقَنَ شَ دٍنبَيَ نَن سِنفٍ دَنشَنِيَ عَكَيِ بْشِ مَ. عٍ بَرَ وَلِ سّنِيّنتْييٍ بّ كِ قَنيِ رَ.
وٌ شَ لُ نَ مِشِ مْولِ شَ يَامَرِ بُن مَ، عَ نُن مِشِ نَشَن بِرِن عَلَ شَ وَلِ رَبَمَ.
ٱ بَرَ حّلّشِن سِتٍقَنَ، قٌرٌتُنَتُ، نُن عَشَيِكُسُ قَقٍ رَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ ٱ مَلِ وٌ شَنبِ.
عٍ بَرَ لِمَنِيَ قِ وٌن بِرِن مَ. وٌ شَ نَ كٌلٌن عٍ بّ.
دَنشَنِيَتْي حَمَ نَشٍيٍ نَ عَسِ بْشِ مَ عٍ بَرَ وٌ شّيبُ. عَكِلَ، ثِرِ سِلَ، نُن دَنشَنِيَتْي حَمَ نَشَن عٍ مَلَنمَ عٍ شْنيِ، عٍ قَن بَرَ وٌ شّيبُ مَرِفِ شِلِ رَ.
نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ نَ بٍ، عٍ بِرِن وٌ شّيبُ. وٌ شَ وٌ بٌرٍ شّيبُ دَنشَنِيَتْييٍ شَ شَنُنتٍيَ كُي.
ٱ تَن ثْلُ بَرَ يِ شّيبُي سّبّ ٱ يّتّ بّلّشّ رَ.
حَشَنكَتّ شَ لُ مِشِ بّ نَشَن مُ مَرِفِ شَنُمَ. وٌن مَرِفِ شَ قَ.
مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ وٌ رَ.
ٱ بَرَ وٌ شَنُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شِلِ رَ. عَمِنَ.
ٱ تَن ثْلُ، عَلَ بَرَ تِن نَشَن شَ قِندِ عَ شَ شّيرَ رَ، ٱ نُن ٱ نفَشَكٍرٍنيِ تِمٌتٍ، مُشُ بَرَ وٌ شّيبُ، وٌ تَن عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي نَشٍيٍ نَ كٌرِنتِ، عَ نُن سّنِيّنتْي بِرِن نَشٍيٍ نَ عَكَيِ.
وٌن بَبَ عَلَ نُن وٌن مَرِفِ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ، عٍ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
تَنتُي نَ عَلَ بّ، نَشَن قِندِشِ وٌن مَرِفِ عِسَ بَبَ رَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ. بَبَ كِنِكِنِنتٍ نَ عَ رَ، نَشَن مِشِيٍ رَلِمَنِيَمَ عٍ شَ قٍ بِرِن كُي.
عَلَ وٌن نَلِمَنِيَمَ وٌن مَ تْورّ كُي، عَلَكٌ وٌن قَن شَ نْ تْورْ مِشِ فبّتّيٍ رَلِمَنِيَدٍ نَ كِ.
وٌن مَ تْورّ شُن مَسَمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ كِ نَشّ، وٌن مَ لِمَنِيَ قَن شُن مَسَمَ عَ سَابُي رَ نَ كِ نّ.
مُشُ نَ تْورْقٍ عَلَكٌ وٌ تَن شَ لِمَنِيَ نُن كِسِ سْتْ. مُشُ شَ لِمَنِيَ عَ نِيَمَ نّ وٌ قَن شَ لِمَنِيَ سْتْ عَلَكٌ وٌ قَن شَ نْ وٌ شَ تْورّ رَ. وٌن بِرِن نَ تْورْقٍ كِ كٍرٍن.
مُشُ عَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ وٌ شَ دَنشَنِيَ سْونّيَمَ نّ، بَرِ مَ وٌ لِمَنِيَ سْتْمَ وٌ شَ تْورّ نَن كُي.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ وَ مَ وٌ شَ عَ كٌلٌن مُشُ حَشَنكَتّ نَشَن سْتْ عَسِ. عَ نُ فبٌ دَنفِ مُشُ سّنبّ رَ، مُشُ قَ عَ مَحْشُن مُشُ نَ قَشَقٍ نّ.
نَ مَحْشُنيِ بَرَ لُ مُشُ شُنيِ عَلَكٌ مُشُ نَشَ مُشُ شَشِلِ تِ مُشُ يّتّ رَ، مُشُ شَ مُشُ شَشِلِ تِ عَلَ نَن نَ نَشَن قَشَمِشِيٍ رَكٍلِمَ.
عَ تَن نَن فبَنسَن مُشُ رَتَنفَشِ نَ قَشّ حَاشِ مَ. عَ مَن قَمَ نَ رَبَدٍ مُشُ بّ. مُشُ بَرَ لَ عَ رَ عَ مَن قَمَ نّ مُشُ رَتَنفَدٍ.
وٌ قَن نْمَ مُشُ مَلِدٍ نَ كُي وٌ شَ عَلَ مَشَندِ رَ. مِشِ فبٍفبٍ نَ عَلَ مَشَندِ مُشُ بّ، مِشِ فبٍفبٍ قَمَ نّ عَلَ تَنتُدٍ عَ شَ هِننّ شَ قٍ رَ عَ نَشَن قِمَ مُشُ مَ.
مُشُ سّيوَشِ يِ نَن مَ. مُشُ عَ كٌلٌن مُشُ بْحّ كُي عَ مُشُ بَرَ حّرّ دُنِحَ كُي وٌ يَ مَ سّنِيّنيِ نُن بْحّ قِيشّ كُي، نَشَن قَتَنشِ عَلَ رَ. مُشُ حّرّشِ نَ كِ نّ وٌ يَ مَ دَنفِقٍ يِرٍ بِرِن نَ. نَ حّرّ مْولِ مُ كٍلِشِ عَدَ مَدِ شَ لْننِ شَ مَ. عَ كٍلِشِ عَلَ شَ هِننّ نَن مَ.
مُشُ مُ سٍسٍ سّبّ وٌ مَ وٌ مُ نْمَ نَشَن تٌدٍ نُن عَ كٌلٌندٍ عَ قِيشّ رَ. عَ شْلِ ٱ مَ وٌ شَ قَهَامُي شَ كَمَلِ نَ شَ قٍ رَ.
وٌ حَن بَرَ ندٍ كٌلٌن، كْنْ وٌ شَ قَهَامُي قَمَ نّ كَمَلِدٍ عَ كٌلٌنقٍ رَ عَ وٌن بِرِن بِنيّ سْتْمَ نّ وٌن مَرِفِ عِسَ قَ تّمُي وٌن بٌرٍ شَ قٍ رَ.
ٱ تٌ نَ كٌلٌن، ٱ نَشَ وَ سِفَقٍ وٌ يِرٍ عَلَكٌ وٌ مَن شَ هِننّ سْتْ.
ٱ نَشَ وَ دَنفِقٍ وٌ يِرٍ ٱ سِفَمَ مَسٍدٌن تّمُي نَشّ، ٱ مَن شَ دَنفِ وٌ يِرٍ ٱ كٍلِمَ مَسٍدٌن تّمُي نَشّ. نَ كِ وٌ نْمَ ٱ مَلِدٍ ٱ مَ بِيَاسِ كُي سِفَقٍ رَ يُدَيَ.
وٌ حْشْ عَ مَ نَتّ تٌنفٌشِ نَ عَ رَ عَدَ مَدِ كِ مَ، نَشَن وْيّن قِرِن قَلَمَ؟
ٱ بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ عَلَ تِنشِنشِ شِلِ رَ، ٱ مُ وُلٍ قَلَمَ ٱ مَ مَسٍنيِ كُي.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ، نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ دِ رَ، مُشُ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بّ، عَ قَن مُ عَ يّتّ مَتَندِ مَ. ٱ تَن، سِلَسِ، نُن تِمٌتٍ، مُشُ نَشَن كَوَندِشِ وٌ بّ، نَ بِرِن قِندِشِ نْندِ نَن نَ.
عَلَ قَمَ عَ شَ لَايِدِ بِرِن نَكَمَلِدٍ عِسَ سَابُي رَ. نَ نَن عَ رَ وٌن «عَمِنَ» رَتِنمَ عِسَ شِلِ رَ عَلَ شَ نْرّ شَ قٍ رَ.
عَلَ نَن وٌن بِرِن مَ دَنشَنِيَ رَ سَبَتِشِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ. عَ بَرَ وٌن سُفَندِ،
عَ قَ عَ شَ تْنشُمَ سَ وٌن مَ، نَشَن عَ مَسٍنشِ عَ وٌن قِندِشِ عَ فبٍ نَن نَ. عَ بَرَ عَ يّتّ شَشِلِ رَ سٌ وٌن بْحّ عِ نَشَن عَ مَسٍنمَ عَ قَمَ نّ وٌن كِدٍ عَرِيَننَ رَ.
عَلَ نَ ٱ سٍيدٍ رَ. ٱ مُ فبِلٍنشِ كٌرِنتِ، عَلَكٌ عَ نَشَ قِندِ تْورّ رَ وٌ بّ.
مُشُ مُ وَ مَ دَنشَنِيَتْييٍ يَمَرِقٍ، كْنْ مُشُ وَ مَ كَقُقٍ نّ وٌ مَ عَلَكٌ وٌ شَ سّيوَ بَرِ مَ وٌ سَبَتِشِ دَنشَنِيَ كُي.
نَ كُي، ٱ نُ بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ مُ لَنمَ ٱ شَ سِفَ وٌ يِرٍ سُننُنيِ كُي.
شَ ٱ بَرَ وٌ تَن تْورْ، ندٍ نْمَ ٱ نَسّيوَدٍ سْنْن؟ ٱ وٌ تَن نَشٍيٍ رَ سُننُنشِ، وٌ تَن نَن قَ نْمَ نَ رَ؟
ٱ نُ بَرَ نَ بَتَاشّ سّبّ عَلَكٌ وٌ حّرّ كِ، ٱ نَشَن لِمَ وٌ يِ رَ، عَ نَشَ قِندِ سُننُنيِ رَ ٱ بّ. عَ لَنمَ وٌ شَ قِندِ سّيوّ نَن نَ ٱ بّ. ٱ عَ كٌلٌن نَشَن نَ قِندِ سّيوّ رَ ٱ بّ، عَ قِندِ مَ نّ سّيوّ رَ وٌ قَن بّ.
ٱ تٌ نَ بَتَاشّ سّبّ وٌ مَ، ٱ بْحّ نُ ٱ تْورْشِ، ٱ يَيٍ نُ مِنِمَ. ٱ مُ نَ سّبّشِ شّ عَلَكٌ ٱ شَ وٌ تْورْ. ٱ عَ سّبّشِ نّ عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن ٱ وٌ شَنُشِ نّ يَتِ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، مِشِ نَشَن قِندِشِ يِ تْورّ سَابُي رَ، عَ مُ ٱ تَن شَ تْورْشِ. عَ وٌ تَن نَن تْورْشِ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ بَرَ ندٍيٍ تْورْ وٌ يَ مَ.
مِشِ فبٍفبٍ وٌ يَ مَ عٍ حَن بَرَ نَ كَنيِ حَشَنكَتَ. نَ بَرَ وَ سَكّ.
وٌ دِحّ عَ مَ، وٌ شَ عَ رَلِمَنِيَ، عَلَكٌ نَ تْورّ نَشَ فبٌ يّ، عَ قَ نْ عَ رَ.
وٌ نَشَن نَبَمَ، وٌ شَ شَنُنتٍيَ مَسٍن عَ بّ.
ٱ بَرَ نَ بَتَاشّ سّبّ وٌ مَ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ كٌلٌن شَ وٌ تِنمَ ٱ مَ يَامَرِ بِرِن سُشُدٍ.
شَ وٌ بَرَ دِحّ مِشِ ندٍ مَ، ٱ قَن بَرَ دِحّ نَ كَنيِ مَ. شَ قٍ ندٍ بَرَ لُ وٌ تَفِ، ٱ بَرَ دِحّ نَ بِرِن مَ وٌ شَ قٍ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ يَ شْرِ
عَلَكٌ سٍنتَنّ نَشَ نْ وٌن نَ. وٌن بَرَ عَ وَلِ كِ كٌلٌن.
ٱ تٌ سِفَ تِرٌيَسِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِدٍ، ٱ نَشَ عَ تٌ مَرِفِ نُ بَرَ سْونّيَ رَبَ ٱ بّ.
كْنْ ٱ بْحّ مُ نُ سَشِ، بَرِ مَ ٱ مُ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ تِتٌ لِشِ نَا. نَ نَن عَ تٌشِ ٱ نَشَ حُنفُ رَبِرَ عٍ مَ، ٱ قَ سِفَ مَسٍدٌن.
تَنتُي نَ عَلَ بّ، نَشَن وٌن شُن نَكٍلِمَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ. عِسَ كٌلٌنقٍ قَن عَلْ لَبُندّ شِرِ قَنيِ. عَلَ وٌن تَن نَن شّيشِ عَلَكٌ يِرٍ بِرِن شَ رَكٌلٌن نَ مَسٍنيِ رَ.
وٌن لُشِ نّ عَلْ لَبُندّ شِرِ قَنيِ عَلَ نَشَن نَيٍنسٍنمَ كِسِ مِشِيٍ نُن كِسِتَرٍيٍ تَفِ.
وٌن قِندِشِ مِشِ شِرِ حَاشِ نَن نَ كِسِتَرٍيٍ بّ نَشٍيٍ نَ يَهَننَمَ كِرَ شْن مَ. وٌن قِندِشِ مِشِ شِرِ حْشُنمّ نَن نَ كِسِ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نَ عَرِيَننَ كِرَ شْن مَ. كْنْ عَدَ مَدِ مُندُن نْمَ نَ وَلِ مْولِ رَبَدٍ؟
مُشُ تَن مُ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَسٍنمَ كْبِرِ شَ قٍ رَ عَلْ كَوَندِتِ ندٍيٍ. مُشُ كَوَندِ تِمَ بْحّ قِيشّ نَن نَ عَلَ يَ شْرِ نَشَن مُشُ شّيشِ. مُشُ نَ رَبَمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن سَابُي رَ.
عَ لَنمَ مُشُ مَن شَ مُشُ يّتّ شُنمَقَلَ؟ عَدٍ. مُشُ هَيِ نَ بَتَاشّيٍ نَن مَ نَشٍيٍ مُشُ شُنمَقَلَمَ وٌ بّ؟ عَدٍ. مُشُ هَيِ نَ وٌ شَ بَتَاشّيٍ نَن مَ نَشٍيٍ مُشُ شُنمَقَلَمَ مِشِ فبّتّيٍ بّ؟ عَدٍ.
وٌ نَشَن نَبَمَ وٌ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي عَ لُشِ نّ عَلْ بَتَاشّ نَشَن مُشُ شُنمَقَلَمَ مِشِ بِرِن بّ. نَ مَسٍنيِ رَفَتَشِ مُشُ بْحّ كُي، عَلْ مَسٍنيِ سّبّشِ بَتَاشّ كُي كِ نَشّ عَلَكٌ مِشِ بِرِن شَ عَ كٌلٌن.
وٌ تَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ بَتَاشّ نَن نَ. مُشُ شَ وَلِ بَرَ عَ نِيَ نَ بَتَاشّ شَ سّبّ وٌ بْحّ مَ. عَ مُ سّبّشِ دُبّ شَ رَ، عَ سّبّشِ عَلَ شَشِلِ نَن نَ، نَشَن نَ نَ. عَ مُ سّبّشِ فّمّ وَلَشّ شَ مَ، عَ سّبّشِ وٌ بْحّ نَن مَ.
لَنلَنتٍيَ نَ مُشُ بّ عَلَ يَ عِ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ.
وٌن مُ قَتَ قٍقٍ رَ وٌن يّتّ سّنبّ رَ. وٌن مَ قَتّ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ.
عَلَ نَن عَ نِيَشِ وٌن شَ نْ عَ شَ سَاتّ نّينّ كَوَندِدٍ. نَ سَاتّ مُ قَتَنشِ عَلَ شَ يَامَرِيٍ شَ رَ نَشٍيٍ سّبّشِ. عَ قَتَنشِ عَلَ شَشِلِ نَن نَ، نَشَن مِشِ رَكِسِمَ. عَلَ شَ يَامَرِ سّبّشِيٍ مُ مِشِ رَكِسِمَ.
عَلَ شَ يَامَرِيٍ تٌ سّبّ فّمّ وَلَشّيٍ مَ، عَننَبِ مُنسَ يَتَفِ نَشَ نْرْ هَن عِسِرَيِلَكَيٍ مُ نْ عٍ يَ تِدٍ عَ رَ. هَلِ نَ يَامَرِيٍ تٌ قَ قِندِشِ قَشّ نَن نَ مِشِيٍ بّ، عٍ شَ نْرّ نُ فبٌ. كْنْ ندٍ نُ لُمَ بَ رَ نَ نْرّ رَ.
عَلَ شَشِلِ نَشَن نَبَشِ، نَ وَلِ نْرْ مَ دَنفِقٍ نَ نْرّ سِنفٍ رَ نَشَن قَتَنشِ نَ يَامَرِ سّبّشِيٍ رَ.
نَ يَامَرِيٍ سّبّشِ فّمّ وَلَشّيٍ نَن مَ، نَشٍيٍ نُ نْرْشِ، كْنْ عٍ قِندِ قَشّ نَن نَ مِشِيٍ بّ. عَلَ شَشِلِ نَشَن نَبَشِ، نَشَن عَ نِيَمَ مِشِيٍ شَ تِنشِنيِ سْتْ، نَ نْرّ فبٌ نَ نْرّ سِنفٍ بّ.
نَشَن سِنفٍ نُ نْرْشِ، عَ شَ نْرّ بَرَ حْن نْرّ قِسَمَنتٍ سّيتِ مَ.
نَ قٍ سِنفٍ نُ نْرْشِ، كْنْ عَ مُ بُ. عَلَ شَشِلِ نَشَن نَبَشِ، نَ بُمَ نّ عَبَدَن. نَ نْرّ فبٌ نَ نْرّ سِنفٍ بّ ثٌن!
وٌن تٌ وٌن شَشِلِ تِشِ نَ رَ، وٌن بَرَ لِمَنِيَ سْتْ عَ قَنيِ رَ.
وٌن مُ لُشِ عَلْ عَننَبِ مُنسَ نَشَن عَ يَتَفِ مَكٌتٌ مَقٍلٍنيِ رَ عَلَكٌ عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ عٍ يَ تِ نَ نْرّ رَ، نَشَن نُ لُمَ بَ رَ.
كْنْ عٍ شَشِلِ شْرْشْ. هَن تٌ عٍ مُ قٍ قَهَامُمَ عَ قَنيِ رَ، عٍ سَاتّ قٌرِ شَرَنمَ تّمُي نَشّ. عَ لُشِ نّ عَلْ نَ مَقٍلٍنيِ، نَشَن نُ عَننَبِ مُنسَ يَتَفِ مَكٌتٌشِ، عَ مَن نَ عٍ يَتَفِ مَ، عٍ مُ قٍقٍ عِفبّمَ. نَ قَهَامُتَرٍحَ مُ نْمَ بَدٍ، قٌ مِشِ نَ لَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ.
هَن تٌ عٍ لُشِ عَلْ نَ مَقٍلٍنيِ نَ عٍ يَتَفِ مَكٌتٌقٍ، عٍ مُ قَهَامُي سْتْ عٍ بْحّ كُي، عٍ تَوُرٍتَ مُنسَ شَرَنمَ تّمُي نَشّ.
كْنْ مِشِ نَ عَ يَ رَقِندِ مَرِفِ مَ، نَ لُشِ نّ عَلْ نَ مَقٍلٍنيِ بَرَ بَ نَ كَنيِ يَتَفِ مَ، عَ قَ قَهَامُي سْتْ.
وٌن مَرِفِ قِندِشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن نَ. مَرِفِ شَشِلِ نَن شْرّيَ قِمَ مِشِ مَ.
شَ نَ مَقٍلٍنيِ بَشِ وٌن يَتَفِ مَ، مَرِفِ شَ نْرّ نَشَن يَنبَمَ وٌن مَ، وٌن قَمَ نّ نَ نْرّ مَسٍندٍ مِشِ فبّتّيٍ بّ. وٌن مَرِفِ شَشِلِ وٌن مَسَرَ مَ نّ عَ مِسَالِ رَ، وٌن مَ نْرّ شُن نُ مَسَ.
عَلَ تٌ عَ شَ وَلِ سٌشِ مُشُ يِ رَ عَ شَ هِننّ سَابُي رَ، لِمَنِيَ مُ بَمَ مُشُ يِ رَ.
مُشُ وَلِ كِ مُ نْشُنشِ، يَافِ يٌ مُ نَ عَ كُي. مُشُ مُ مِشِ مَدَشُمَ، مُشُ مُ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَقِندِ مَ. مُشُ نْندِ نَن مَسٍنمَ مِشِ بِرِن بّ، عَلَكٌ عٍ شَ لَ مُشُ رَ عَلَ يَ عِ.
مُشُ شَ شِبَارُ قَنيِ قِيشّ مِشِ بِرِن بّ، قٌ كِسِتَرٍيٍ،
بَرِ مَ عٍ مُ دَنشَنِيَشِ. يِ وَشَتِ مِشِيٍ مَرِفِ بَرَ عَ رَفِرِ عٍ شَشِلِ نَشَ قَهَامُي سْتْ شِبَارُ قَنيِ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نْرْشِ شَ قٍ رَ، نَشَن قِندِشِ عَلَ مِسَالِ رَ.
مُشُ مُ مُشُ يّتّ كَن شَ قٍ شَ كَوَندِ مَ. مُشُ شَ كَوَندِ عَ مَسٍنمَ نّ عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن قِندِشِ مُشُ مَرِفِ رَ، عَ نُن مُشُ قَن قِندِشِ وٌ شَ كٌنيِيٍ نَن نَ عِسَ شَ قٍ رَ.
عَلَ نَشَن عَ مَسٍنشِ، «نَءِيَلَنيِ شَ يَنبَ دِ مِ كُي،» عَ تَن بَرَ عَ شَ نْرّ مَسٍن مُشُ بّ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ.
كْنْ نَ نْرّ هَفِفّ سَشِ مُشُ بْحّ مَ، بْحّ نَشَن سّنبّ شُرُن عَلْ قّحّ، عَلَكٌ مِشِيٍ شَ عَ كٌلٌن نَ سّنبّ شُنفبٍ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ، عَ مُ قَتَنشِ مُشُ تَن شَ رَ.
كْنتْقِلِ بَرَ مُشُ شّتّن، كْنْ مُشُ مُ بُتُشُنشِ. عَ بَرَ مُشُ شَشِلِ عِقُ، كْنْ لِمَنِيَ مُ بَشِ مُشُ يِ رَ.
مُشُ بَرَ حَشَنكَتّ سْتْ، كْنْ عَلَ مُ مُشُ رَبٌلٌشِ. قٍ شْرْشْي بَرَ مُشُ رَبِرَ، كْنْ عَ مُ نْشِ مُشُ رَ.
مُشُ شَ تْورّ مُشُ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، عَ مَنِيَشِ عِسَ فبٍ نَن نَ نَشَن قَشَ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ. مُشُ نَ تْورّ سْتْشِ نّ عَلَكٌ مُشُ شَ عِسَ شَ شُننَكٍلِ قَن مَسٍن مُشُ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
مُشُ نَ تْورْقٍ عِسَ شَ قٍ نَن نَ مُشُ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، عَلَكٌ عِسَ شَ شُننَكٍلِ قَن شَ مَكّنّن مُشُ شَ سِمَيَ كُي.
نَ نَن نَ كِ مُشُ نَ سَيَ كِرَ نَن شْن مَ، عَلَكٌ وٌ تَن شَ كِسِ سْتْ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «ٱ تٌ دَنشَنِيَ، نَ نَن عَ تٌ ٱ نَشَ وْيّن.» مُشُ قَن تٌ دَنشَنِيَشِ، مُشُ وْيّنشِ نَ نَن مَ.
مُشُ نَ رَبَشِ نّ، بَرِ مَ مُشُ بَرَ عَ كٌلٌن نَشَن مَرِفِ عِسَ رَكٍلِشِ قَشّ مَ، عَ قَمَ نّ مُشُ قَن نَكٍلِدٍ قَشّ مَ عِسَ شَ قٍ رَ، عَ وٌن بِرِن شَنِن عَ يِرٍ.
مُشُ تِنشِ نَ تْورّ بِرِن نَ وٌ شَ قٍ رَ. مُشُ تْورْ مَ نّ عَلَكٌ مِشِ فبٍفبٍ شَ عَلَ شَ هِننّ كٌلٌن، عٍ قَ تَنتُي نُن مَتْشْي رَ سِفَ عَ مَ.
نَ كُي، لِمَنِيَ مُ بَمَ مُشُ يِ رَ. هَلِ مُشُ قَتٍ تٌ نَ كَنَقٍ، مُشُ بْحّ نَ قَنقٍ لْشْ يٌ لْشْ،
بَرِ مَ مُشُ شَ تْورّ شُنشُرِ نَشَن مُ بُمَ، عَ نَ شُننَكٍلِ شُنفبٍ رَ مِنِقٍ مُشُ بّ، شُننَكٍلِ نَشَن مَنِيّ مُ نَ، نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن.
مُشُ شَشِلِ مُ تِشِ قٍ تٌشِ شَ رَ. مُشُ شَشِلِ تِشِ قٍ نَن نَ نَشَن مُ تٌمَ. قٍ تٌشِ مُ بُمَ، كْنْ قٍ نَشَن مُ تٌمَ نَ تَن بُمَ نّ عَبَدَن.
وٌن عَ كٌلٌن، وٌن قَتٍ لُشِ نّ عَلْ بَفٍ، وٌن نِي سَبَتِشِ دّننَشّ. نَ بَفٍ نَ كَنَ، وٌن بَنشِ فبّتّ سْتْمَ نّ عَرِيَننَ، وٌن لُمَ دّننَشّ عَبَدَن. عَلَ نَن نَ بَنشِ يَءِلَنشِ وٌن بّ، عَدَ مَدِ مُ نَشَن تِشِ.
وٌن وَ شُي مِنِمَ يِ بَفٍ كُي، بَرِ مَ وٌن سَبَتِدٍ نَشَن نَ كٌورٍ، نَ شْلِ نَ وٌن مَ، تَا قَنيِ نَشَن نَ عَرِيَننَ.
نَ بَنشِ نّينّ مِسَالِشِ دٌنمَ نَن نَ. وٌن وَ مَ دٌنمَ نّينّ رَفٌرٌقٍ وٌن مَ، عَلَكٌ وٌن نَشَ لُ وٌن مَفٍلِ رَ.
دَنمِ وٌن نَ يِ بَفٍ كُي، وٌن وَ شُي رَ مِنِمَ، بَرِ مَ وٌن مُ وَ مَ دٌنمَ شَ بَ وٌن مَ. وٌن وَ مَ نّ دٌنمَ نّينّ شَ رَفٌرٌ وٌن مَ، عَلَكٌ كِسِ شَ نْ قَشّ رَ.
عَلَ وٌن دَاشِ نَ كِسِ نَن مَ قٍ رَ. عَ بَرَ عَ يّتّ شَشِلِ رَفٌرٌ وٌن مَ نَشَن عَ مَسٍنمَ عَ قَمَ نّ وٌن كِدٍ عَرِيَننَ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ وٌن لِمَنِيَشِ. وٌن عَ كٌلٌن، دَنمِ وٌن نِي سَبَتِشِ يِ قَتٍ عِ، وٌن مَكُيَ مَرِفِ رَ.
وٌن مَ حّرّ كُي وٌن شَشِلِ تِشِ قٍ نَن نَ وٌن مُ نَشَن تٌشِ سِندٍن.
وٌن مَ لِمَنِيَ شَ قٍ رَ، وٌن وَ مَ كٍلِقٍ يِ قَتٍ كُي، وٌن شَ سَبَتِ مَرِفِ شْنيِ.
نَ كُي، شَ وٌن نِي نَ وٌن قَتٍ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ وٌن نِي بَرَ كٍلِ وٌن قَتٍ كُي، وٌن قٍ بِرِن نَبَمَ عَلَ سَفٌ رَكَمَلِقٍ نَن نَ.
وٌن نَ رَبَمَ نّ بَرِ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَمَ نّ وٌن بِرِن مَكِيتِدٍ، عَلَكٌ كَنكَن شَ عَ سَرٍ سْتْ عَ شَ قٍ قَنيِيٍ نُن عَ شَ قٍ حَاشِيٍ مَ، عَ نَشٍيٍ رَبَشِ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي.
مُشُ تٌ مَرِفِ شَ يَرَفَاشُي كٌلٌن، مُشُ كَتَمَ مِشِيٍ نَن نَقَدٍ عَلَ مَ. عَلَ مُشُ حّرّ كِ كٌلٌن. ٱ وَ مَ لَقٍ عَ رَ، وٌ قَن مُشُ حّرّ كِ كٌلٌن وٌ بْحّ كُي.
مُشُ مُ وَ مَ فبِلٍنقٍ مُشُ شُنمَقَلَقٍ رَ وٌ بّ. مُشُ وَ مَ نّ تُن وٌ شَ حّلّشِن مُشُ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ نْ مِشِيٍ يَابِدٍ نَشٍيٍ عٍ يّتّ عِفبٌمَ قٍيٍ قُقَقُ رَ، نَشٍيٍ مُ كٍلِمَ عٍ بْحّ كُي.
شَ مُشُ بَرَ سٌ قٍ ندٍيٍ كُي نَشَن لُشِ عَلْ دَشُحَ دُنِحَ مِشِيٍ بّ، مُشُ نَ رَبَشِ عَلَ نَن بّ. كْنْ شَ مُشُ بَرَ حّرّ شَشِلِ قَنيِ بّرّ رَ، مُشُ نَ رَبَشِ وٌ تَن نَن بّ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شَنُنتٍيَ نَن مُشُ تُتُنمَ. مُشُ بَرَ عَ كٌلٌن مِشِ كٍرٍن بَرَ قَشَ عَدَ مَ بِرِن بّ. نَ كُي، مِشِ بِرِن بَرَ قَشَ.
عَ بَرَ قَشَمِشِ بِرِن بّ، عَلَكٌ نَشٍيٍ حِحّ عَ رَ عٍ شَ عٍ يّتّ وَشْنقٍ لُ نَ، عٍ شَ وَلِ عِسَ بّ نَشَن قَشَ عٍ بّ، نَشَن مَن كٍلِ قَشّ مَ عٍ بّ.
نَ نَن عَ تٌشِ، كٍلِقٍ يَكْسِ، وٌن مُ مِشِ تٌمَ عَلْ دُنِحَ مِشِيٍ عٍ تٌمَ كِ نَشّ. سِنفٍ وٌن نُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تٌمَ نّ عَلْ دُنِحَ مِشِيٍ عَ تٌشِ كِ نَشّ، كْنْ يَكْسِ وٌن مُ عَ كٌلٌنشِ نَ كِ سْنْن.
مِشِ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ لُ قٍ كٍرٍن كُي، عَ قِندِ مَ مِشِ نّينّ نَن نَ. عَ شَ قٍ قٌرِ بَرَ مَسَرَ قٍ نّينّ رَ.
نَ بِرِن قَتَنشِ عَلَ نَن نَ، نَشَن وٌن نَفبِلٍنشِ عَ يّتّ مَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ. عَ مَن بَرَ وَلِ تَشُ وٌن نَ عَدَ مَدِيٍ رَفبِلٍنقٍ رَ عَ مَ.
عَلَ بَرَ دُنِحَ رَفبِلٍن عَ مَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ، عَ دِحّ عَدَ مَدِيٍ شَ يُنُبِيٍ مَ. عَ مَن بَرَ نَ مَسٍنيِ سٌ وٌن يِ رَ نَشَن عَ نِيَمَ مِشِيٍ شَ فبِلٍن عَ مَ.
نَ كُي، وٌن بَرَ قِندِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شّيرَيٍ رَ. عَ لُشِ نّ عَلْ عَلَ نَ كَوَندِ تِقٍ وٌن تَن نَن سَابُي رَ. مُشُ بَرَ وٌ مَيَندِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ رَ، وٌ شَ فبِلٍن عَلَ مَ.
عِسَ نَشَن مُ يُنُبِ يٌ رَبَشِ، عَلَ بَرَ عَ قِندِ وٌن مَ يُنُبِ سَرٍ رَ. نَ نَن عَ تٌشِ وٌن قِندِشِ تِنشِن مِشِيٍ رَ عَلَ يَ تٌدٍ رَ عِسَ سَابُي رَ.
مُشُ تَن، عَلَ شَ وَلِكّيٍ، مُشُ بَرَ وٌ رَ سِ وٌ نَشَ عَلَ شَ هِننّ سْتْ قُ رَ.
عَلَ بَرَ عَ مَسٍن كِتَابُي كُي، «ٱ بَرَ وٌ شَ دُبَ سُشُ ٱ مَ هِننّ وَشَتِ، ٱ بَرَ وٌ مَلِ وٌ شَ كِسِ لْشْي.» وٌ شَ عَ كٌلٌن عَلَ شَ هِننّ وَشَتِ بَرَ عَ لِ. تٌ نَن قِندِشِ كِسِ لْشْي رَ وٌ بّ.
مُشُ تَن مُ سٍسٍ رَبَمَ نَشَن نْمَ مِشِ رَتَنتَندٍ، مِشِيٍ قَ عَ قَلَ عَ مُشُ وَلِ كٌبِ نَن نَبَشِ.
مُشُ بَرَ قٍ بِرِن نَبَ شِلِ قَنيِ سْتْقٍ رَ عَلَ شَ وَلِكّ لَنمَ عَ شَ نَشَن نَبَ. مُشُ بَرَ تُننَبّشِيَ رَبَ حَشَنكَتّ، سٍتَرٍحَ، نُن كْنتْقِلِ كُي.
عٍ بَرَ مُشُ بْنبْ، عٍ مُشُ رَ سٌ فٍيلِ كُي، عٍ فَلِ بْحّ رَتٍ مُشُ شِلِ مَ. مُشُ بَرَ وَلِ شْرْشْي رَبَ، مُشُ مُ شِ، مُشُ بَرَ كَامّ.
مُشُ بَرَ مُشُ تُننَبّشِ سّنِيّنيِ، قَهَامُي، دِحّ، قٍ قَنيِ، شَشِلِ سّنِيّنشِ، نُن شَنُنتٍيَ قِيشّ كُي.
مُشُ مُ بَ نْندِ قَلَقٍ، مُشُ قٍ بِرِن نَبَمَ عَلَ سّنبّ سَابُي نَن نَ. مُشُ بَرَ عَلَ شَ فٍرٍ قَنيِ سُشُ تِنشِنيِ كُي مُشُ بّلّشّ قِرِن نَ.
مُشُ وَلِمَ بِنيّ نُن يٍلٍبُي سْتْي نَن كُي. مُشُ بَرَ شِلِ قَنيِ نُن شِلِ كَنّ سْتْ. ندٍيٍ بَرَ مُشُ قِندِ وُلٍ قَلّيٍ رَ، كْنْ مُشُ نْندِ فبَنسَن نَن قَلَمَ.
هَلِ عٍ مُشُ كٌلٌن، عٍ قٍ رَبَمَ مُشُ رَ عَلْ عٍ مُ مِشِ نَشَن كٌلٌن. مُشُ مَنِيَمَ مِشِ رَ نَشَن نَ سَيَ كِرَ شْن مَ، كْنْ مُشُ مُ قَشَشِ. مُشُ بَرَ حَشَنكَتَ، كْنْ مُشُ مُ قَشَشِ.
سُننُن مِشِيٍ نَن مُشُ رَ، كْنْ سّيوّ نَ مُشُ بْحّ كُي. سٍتَرٍيٍ نَن مُشُ رَ، كْنْ بَننَيَ نَ مُشُ يِ رَ. مِسِكِينّيٍ نَن مُشُ رَ، كْنْ قٍ بِرِن نَ مُشُ يِ رَ.
مُشُ مُ مَسٍنيِ يٌ نْشُنشِ وٌ مَ. وٌ شَ قٍ بَرَ لُ مُشُ سٌندٌنيِ مَ.
مُشُ بْحّ مُ بَلَنشِ وٌ مَ، كْنْ وٌ تَن بَرَ وٌ بْحّ بَلَن مُشُ مَبِرِ.
ٱ مَ دِيٍ، يَندِ، وٌ قَن شَ شَنُنتٍيَ شُن شَ مَسَ مُشُ مَبِرِ.
لَنيِ نَشَ لُ وٌ نُن دَنشَنِيَتَرٍيٍ تَفِ. مُنسٍ نَ تِنشِنيِ نُن تِنشِنتَرٍيَ تَفِ؟ نَءِيَلَنيِ نُن دِ مِ نْمَ لُدٍ يِرٍ كٍرٍن؟
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نُن سٍنتَنّ لَنمَ قٍ كٍرٍن مَ؟ دَنشَنِيَتْي نُن دَنشَنِيَتَرٍ لَنمَ مُنسٍ مَ؟
كُيٍ تٌمَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي؟ وٌن تَن نَن قِندِشِ عَلَ حِحّ شَ هْرْ مْبَنشِ رَ. عَلَ يَتِ عَ قَلَ نّ، «ٱ حّرّ مَ نّ وٌ يَ مَ. وٌ مَرِفِ عَلَ نَن ٱ نَ، وٌ قَن قِندِ مَ نّ ٱ مَ حَمَ رَ.»
نَ نَن عَ تٌشِ مَرِفِ نَشَ عَ قَلَ، «وٌ شَ مِنِ عٍ يَ مَ، وٌ شَ لُ وٌ شَتِ مَ. وٌ نَشَ دِن قٍ سّنِيّنتَرٍ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ وٌ رَ سّنّ.»
عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، «ٱ قِندِ مَ وٌ بَبَ نَن نَ، وٌ تَن قَن قِندِ ٱ مَ دِيٍ رَ.»
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، عَلَ تٌ نَ لَايِدِ مْولِيٍ تٌنفٌ وٌن بّ، وٌن قَتٍ نُن وٌن بْحّ شَ لُ سّنِيّنيِ كُي. وٌن مَ سّنِيّنيِ شَ كَمَلِ عَلَ شَ يَرَفَاشُي كُي.
وٌ شَ تِن مُشُ شَ قٍ رَ. مُشُ مُ قٍ حَاشِ يٌ رَبَشِ وٌ رَ، مُشُ مُ وٌ شُن نَكَنَ، مُشُ مُ وٌ رَوَلِ.
ٱ مُ وَ مَ كِيتِ حَاشِ سَقٍ وٌ مَ. ٱ حَن بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ شَنُنتٍيَ نَ وٌن تَفِ هَن مُشُ بَرَ تِن قٍ بِرِن نَبَدٍ وٌ بّ، هَلِ نَ قِندِ مَ قَشّ نَن نَ.
لَنلَنتٍيَ قَنيِ نَ وٌن تَفِ. ٱ بَرَ حّلّشِن وٌ شَ قٍ رَ، نَ قَن بَرَ قِندِ لِمَنِيَ رَ ٱ بّ. هَلِ ٱ نَ تْورّ كُي، وٌ بَرَ عَ نِيَ ٱ مَ سّيوّ شَ كَمَلِ.
مُشُ تٌ قَ مَسٍدٌن، مُشُ مُ مَلَبُي سْتْ، مُشُ تْورّ مْولِ بِرِن نَن لِ نَا؛ فٍرٍ نَ مُشُ رَبِلِنيِ، فَاشُي قَن نَ مُشُ بْحّ مَ.
كْنْ عَلَ، نَشَن مِشِ لِمَنِيَتَرٍ رَلِمَنِيَمَ، عَ بَرَ مُشُ قَن نَلِمَنِيَ تِتٌ قَقٍ سَابُي رَ.
عَ قَقٍ فبَنسَن شَ مُ عَ رَ. وٌ مّينِشِ عَ مَ كِ نَشّ، نَ قَن بَرَ قِندِ لِمَنِيَ رَ مُشُ بّ. عَ بَرَ عَ قَلَ مُشُ بّ ٱ شْلِ بَرَ وٌ سُشُ، هَن نَ بَرَ قِندِ يَيٍ رَ وٌ بّ. عَ بَرَ وٌ شَ مَرَقَنيِ شَ قٍ قَلَ مُشُ بّ ٱ تَن مَبِرِ. نَ بَرَ ٱ نَسّيوَ عَ قَنيِ رَ.
ٱ عَ كٌلٌن ٱ مَ بَتَاشّ بَرَ وٌ رَ سُننُن، كْنْ عَ مُ حَاشُ ٱ بّ. هَلِ ٱ تٌ مُ نُ وَ مَ ٱ مَ بَتَاشّ شَ وٌ رَ سُننُن، ٱ عَ كٌلٌن نَ سُننُنيِ شْن مُ كُيَ قَ.
يَكْسِ ٱ بَرَ حّلّشِن نَ شَ قٍ رَ. ٱ مُ حّلّشِن وٌ شَ سُننُنيِ شَ رَ، كْنْ ٱ حّلّشِنشِ نّ بَرِ مَ نَ سُننُنيِ بَرَ عَ نِيَ وٌ شَ تُوبِ. نَ كُي، ٱ عَ كٌلٌن نَ سُننُنيِ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ، عَ مُ قَتَنشِ مُشُ تَن شَ رَ.
عَلَ مِشِيٍ رَ سُننُنمَ نّ عَلَكٌ عٍ شَ تُوبِ، عٍ قَ كِسِ. نَ سُننُنيِ مْولِ مُ قِندِ مَ مْنّ رَ، كْنْ سُننُنيِ نَشَن قَتَنشِ دُنِحَ رَ، نَ قِندِ مَ قَشّ نَن نَ.
عَلَ بَرَ نَ سُننُنيِ رَوَلِ وٌ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ وٌ تُننَبّشِ، وٌ شَ وٌ يّتّ شُنمَقَلَ، وٌ شَ شْنْ قٍ حَاشِ مَ، وٌ شَ فَاشُ عَلَ يَ رَ، وٌ شَ قٍ قَنيِ سُشُ سّنبّ رَ، وٌ شَ قٍ حَاشِ مَكِيتِ. وٌ بَرَ عَ مَسٍن وٌ بْحّ قِيشّ رَ قٍ دَنفِشِ كُي.
ٱ تٌ بَتَاشّ سّبّ وٌ مَ، ٱ مُ عَ سّبّشِ نَ قٍ حَاشِ رَبَيٍ شَ قٍ شَ رَ، ٱ مُ عَ سّبّ نَ مِشِ شَ قٍ رَ نَشَن بَرَ قٍ حَاشِ سْتْ. ٱ عَ سّبّ نّ عَلَكٌ مُشُ شَ مَرَقَنيِ نَشَن نَ وٌ بّ عَ شَ مِنِ كّنّ مَ عَلَ بّ.
نَ بِرِن بَرَ مُشُ رَلِمَنِيَ. مُشُ مَن بَرَ حّلّشِن تِتٌ شَ سّيوّ شَ قٍ رَ، وٌ نَشَن بْحّ رَلِمَنِيَشِ عَ قَنيِ رَ.
ٱ نُ بَرَ قٍ قَنيِ قَلَ عَ بّ وٌ شَ قٍ رَ. وٌ مُ ٱ نَيَافِشِ نَ كُي. مُشُ نَشَن قَلَشِ وٌ بّ، عَ بِرِن قِندِشِ نْندِ نَن نَ. مُشُ نَشَن قَلَشِ تِتٌ بّ وٌ شَ قٍ رَ، نَ قَن بِرِن قِندِشِ نْندِ نَن نَ.
وٌ شَ مَرَقَنيِ عَ بّ، عَ شُن بَرَ مَسَ، بَرِ مَ وٌ تٌ عَ رَ سّنّ، عَ بَرَ وٌ شَ بَتُي نُن وٌ شَ يَرَفَاشُي تٌ.
ٱ بَرَ حّلّشِن نَ لَنلَنتٍيَ رَ نَشَن نَ وٌن تَفِ، عَ مُ كَنَمَ قٍقٍ مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَلَ هِننّشِ مَسٍدٌن دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ رَ كِ نَشّ.
هَلِ عٍ تٌ نُ نَ حَشَنكَتّ شْرْشْي كُي، عٍ شَ سّيوّ شُنفبٍ نُن عٍ شَ سٍتَرٍحَ شْرْشْي عَ نِيَشِ نّ عٍ شَ كِ تِ عَ قَنيِ رَ.
ٱ بَرَ قِندِ عٍ شَ سٍيدٍ رَ. عٍ بَرَ مِشِ كِ عَلْ عٍ نُ نْمَ نَشَن نَ، عٍ مَن دَنفِ نَ رَ.
عٍ نَشَ مُشُ مَيَندِ عٍ يّتّ حَنِفٍ رَ، عَ عٍ قَن شَ سّنِيّنتْييٍ مَلِ عَلْ بٌورٍيٍ عَ رَبَمَ كِ نَشّ.
نَ بَرَ دَنفِ مُشُ وَشْنقٍ رَ. عَ سِنفٍ عٍ نَشَ عٍ يّتّ قِ مَرِفِ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ، عٍ مَن نَشَ عٍ يّتّ قِ مُشُ مَ عَلْ عَلَ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
مُشُ بَرَ تِتٌ رَ سِ، عَ شَ نَ وَلِ قَنيِ رَكَمَلِ وٌ بّ عَ نَشَن قْلْشِ.
وٌ بَرَ شُننَكٍلِ سْتْ قٍ بِرِن كُي، عَلْ وٌ شَ دَنشَنِيَ، وٌ شَ مَسٍنيِيٍ، وٌ شَ لْننِ، وٌ شَ تُننَبّشِ، نُن وٌ شَ شَنُنتٍيَ مُشُ شَ قٍ رَ. وٌ شَ شُننَكٍلِ سْتْ يِ وَلِ قَنيِ قَن شَ قٍ رَ.
ٱ مُ وٌ يَمَرِقٍ شّ. ٱ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ نّ شَ وٌ شَ شَنُنتٍيَ قِيشّ عَلْ بٌورٍيٍ فبٍ قِيشّشِ كِ نَشّ.
وٌ عَ كٌلٌن وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، عَ هِننّشِ وٌن نَ كِ نَشّ. قٍ بِرِن نُ نَ عَ يِ رَ، كْنْ عَ نَشَ دِحّ نَ بِرِن مَ وٌ تَن بّ، عَلَكٌ وٌ شَ بَننَ عَ شَ سٍتَرٍحَ سَابُي رَ.
ٱ بَرَ وٌ رَ سِ نَ مَ عَلَكٌ عَ شَ قِندِ قٍ قَنيِ رَ وٌ بّ. يَالَ وٌ تَن نَن سِنفٍ نَ نَتّ تٌنفٌ، وٌ تَن نَن سِنفٍ كْبِرِ مَلَن قْلْ.
يَكْسِ قَ، وٌ شَ نَ رَحْن، عَلَكٌ وٌ حَنِفٍ قَنيِ شَ كَمَلِ وٌ شَ قّيرّ بّرّ رَ.
شَ وٌ مِشِيٍ كِمَ حَنِفٍ قَنيِ رَ، وٌ عٍ مَلِ وٌ نْمَ نَشَن نَ، نَ قِندِ مَ قٍ قَنيِ رَ. شَ نَ قّيرّ مُ نَ وٌ يِ رَ، قٍقٍ مُ عَ رَ.
مُشُ مُ وَ مَ وٌ تَن شَ تْورْ عَلَكٌ بٌورٍيٍ شَ سٍ سْتْ. وٌ بِرِن شَ لَن.
يِ وَشَتِ، وٌ هَرِفٍ قَنيِ نْمَ نّ عٍ مَلِدٍ عٍ شَ سٍتَرٍحَ كُي. وَشَتِ فبّتّ، عٍ تَن قَن هَرِفٍ قَنيِ نْمَ نّ وٌ قَن مَلِدٍ وٌ شَ سٍتَرٍحَ كُي. نَ كُي، وٌ بِرِن بَرَ لَن،
عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «نَشَن عَ فبٍفبٍ مَلَنشِ، عَ مُ دَنفِ عَ عِ. نَشَن دٌندٌرٌنتِ مَلَنشِ، عَ عَ هَيِ لِشِ نّ.»
عَلَ تَنتُ، بَرِ مَ عَلَ بَرَ عَ نِيَ وٌ شَ قٍ شَ لُ تِتٌ بْحّ كُي، عَلْ مُشُ تَن.
عَ بَرَ مُشُ شَ مَرَ سِ سُشُ. عَ مَن بَرَ نَتّ تٌنفٌ عَ يّتّ رَ حّلّشِنيِ كُي، عَ شَ سِفَ وٌ يِرٍ.
مُشُ نَ مُشُ نفَشَكٍرٍنيِ ندٍ شّيقٍ عَ مَتِدٍ، دَنشَنِيَتْي حَمَ نَشَن بِرِن مَتْشْمَ عَ شَ كَوَندِ شَ قٍ رَ.
دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بَرَ عَ سُفَندِ عَ شَ مُشُ قَن مَتِ نَ كْبِرِ شَنِندٍ. مُشُ نَ بِرِن نَبَمَ نّ عَلَكٌ عَلَ شَ مَتْشْي سْتْ، عَ نُن مَن مُشُ شَ حَنِفٍ قَنيِ شَ رَبَ.
مُشُ مُ وَ مَ مِشِ يٌ شَ قٍ حَاشِ تٌ مُشُ وَلِ كِ مَ، مُشُ نَ كْبِرِ يَ رَقَنيِ رَوَلِمَ كِ نَشّ.
مُشُ قٍ قَنيِ نَن تُن قٍنمَ نَ وَلِ كُي مَرِفِ نُن عَدَ مَدِيٍ يَ شْرِ.
مُشُ نَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِ فبّتّ قَن شّيقٍ بٌورٍيٍ مَتِدٍ. مُشُ بَرَ عَ تٌ سَنيَ وُيَشِ، مُشُ شَ قٍ نَ عَ بْحّ مَ سّنبّ رَ. يَكْسِ، ندٍ بَرَ سَ نَ سّنبّ قَرِ، بَرِ مَ عَ مَن بَرَ لَ وٌ تَن نَ.
ٱ وَلِبٌورٍ تِتٌ قِندِشِ ٱ تَن نَن مَ شّيرَ رَ وٌ بّ. عَ مَتِمَيٍ قِندِشِ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ نَن مَ شّيرَيٍ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ بِنيّ شَ قٍ رَ.
نَ كُي، وٌ شَ وٌ شَ شَنُنتٍيَ مَسٍن يِ مِشِيٍ بّ عَلَكٌ دَنشَنِيَتْي حَمَ بِرِن شَ عَ كٌلٌن مُشُ قٍ قَنيِ نَشٍيٍ قَلَشِ وٌ شَ قٍ رَ، عَ نْندِ نَ عَ رَ.
هَلِ ٱ مُ بَتَاشّ سّبّ وٌ مَ سّنِيّنتْييٍ مَلِقٍ شَ قٍ رَ.
ٱ حَن بَرَ وٌ حَنِفٍ قَنيِ كٌلٌن. ٱ بَرَ وٌ مَتْشْ مَسٍدٌنكَيٍ بّ، عَ قَلَقٍ رَ وٌ تَن عَكَيِكَيٍ رّدِشِ نَ كْبِرِ مَلَنقٍ رَ كَبِ يَالَ. وٌ تٌ نَ نَتّ سُشُ سّنبّ رَ، عٍ قَن بَرَ وَ سٌقٍ نَ كُي.
يَكْسِ ٱ نَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شّيقٍ وٌ يِرٍ، عَلَكٌ ٱ مَتْشْي نَشَن نَبَشِ وٌ شَ قٍ رَ، عَ نَشَ قِندِ وُلٍ رَ. وٌ شَ كْبِرِ مَلَن سِننَنيِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ لِ نَا عَلْ ٱ وٌ شَ قٍ قَلَ عٍ بّ كِ نَشّ.
شَ عَ سَ لِ ٱ نُن مَسٍدٌنكَيٍ مُ وٌ شَ لَايِدِ تٌنفٌشِ رَكَمَلِشِ لِمَ نَا، نَ قِندِ مَ يَافِ نَن نَ ٱ بّ، عَ قِندِ مَ يَافِ بٍلٍبٍلٍ نَن نَ وٌ قَن بّ.
نَ كُي، ٱ بَرَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شّي وٌ يِرٍ سِننَنيِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ لَايِدِ شَ كَمَلِ. نَ كِ وٌ نْمَ نَ رَبَدٍ وٌ وَشْنكِ، عَلَكٌ عَ نَشَ قِندِ قٍ شْرْشْي رَ وٌ بّ.
وٌ شَ رَتُ عَ مَ، عَ نَشَن سَنسِ شْرِ شُرِ رَوَلِمَ، عَ قَن سَنسِ شُرِ دِ نَن سْتْمَ. نَشَن سَنسِ شْرِ فبٍفبٍ رَوَلِمَ، عَ قَن سَنسِ فبٍفبٍ سْتْمَ نّ.
كَنكَن شَ مِشِ كِ عَ يّتّ حَنِفٍ رَ. تٍكُ مُ عَ رَ. عَ نَشَ مِشِ كِ نِمِسّ كُي. نَشَن مِشِ كِمَ سّيوّ كُي، نَ نَن نَقَن عَلَ مَ.
عَلَ نْمَ بَرَكّ مْولِ بِرِن نَفٌرٌدٍ وٌ مَ. نٍيٍ وٌ هَيِ لِمَ نّ، عٍ مَن دَنفِ عَ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ نْ وَلِ قَنيِ مْولِ بِرِن نَبَدٍ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «عَ بَرَ سٍتَرٍيٍ كِ عَ قَنيِ رَ. عَ شَ تِنشِنيِ بُمَ عَبَدَن.»
عَلَ نَشَن سَنسِ شْرِ قِمَ سَنسِسِ مَ، عَ عَ رَبَلٌ تَامِ رَ، عَ مَن وٌ تَن مَ قّيرّ رَوُيَمَ نّ، عَلَكٌ وٌ شَ وَلِ تِنشِنشِيٍ قَن شَ وُيَ.
عَلَ وٌ كِمَ قّيرّ فبٍفبٍ نَن نَ، عَلَكٌ وٌ قَن شَ مِشِيٍ كِ عَ قَنيِ رَ. مِشِيٍ قَمَ نّ عَلَ تَنتُدٍ وٌ شَ مَلِ شَ قٍ رَ، مُشُ نَشَن سٌمَ عٍ يِ رَ وٌ شِلِ رَ.
وٌ نَشَن قِمَ سّنِيّنتْييٍ مَ، عَ عٍ هَيِ لِمَ نّ، عَ مَن قِندِ تَنتُي فبٍفبٍ رَ عَلَ بّ.
مِشِيٍ نَ وٌ شَ وَلِ تٌ، عٍ عَلَ تَنتُمَ نّ، بَرِ مَ وٌ شَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ، عَ بَرَ قِندِ بَتُي رَ. عٍ عَلَ تَنتُمَ نّ وٌ شَ مَلِ شَ قٍ رَ، وٌ هِننّشِ عٍ رَ نَشَن نَ، عَ نُن مِشِ بِرِن.
عٍ قَمَ نّ عَلَ مَشَندِدٍ وٌ بّ شَنُنتٍيَ رَ، بَرِ مَ عٍ عَ كٌلٌن عَلَ بَرَ هِننّ وٌ رَ عَ قَنيِ رَ.
عَلَ تَنتُ عَ شَ هِننّ شَ قٍ رَ نَشَن دَنفِ قٍ بِرِن نَ.
ٱ تَن ثْلُ، ٱ وَ مَ وٌ رَ سِقٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ دِحّ نُن عَ شَ قَنيِ نَن سَابُي رَ. وٌ نَشّ عَ ٱ سّنبّ مُ فبٌ ٱ نَ وٌ يَ مَ تّمُي نَشّ، قٌ ٱ نَ مَكُيَ وٌ رَ، ٱ قَ وْيّن شْرْشْي قَلَ وٌ بّ.
ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ، وٌ نَشَ عَ نِيَ ٱ مَ وْيّنيِ شَ شْرْشْ ٱ قَ تّمُي وٌ يِرٍ. ندٍيٍ حْشْ عَ مَ مُشُ نَ حّرّقٍ عَدَ مَ كِ نَن تُن مَ. ٱ وْيّنمَ عَ شْرْشْي رَ نَ مِشِيٍ نَن بّ.
عَدَ مَدِ نَن مُشُ رَ، كْنْ مُشُ مُ فٍرٍ سٌمَ عَدَ مَ كِ شَ مَ.
مُشُ مُ فٍرٍ سٌمَ عَدَ مَدِ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ شَ رَ. مُشُ فٍرٍ سٌمَ عَلَ شَ فٍرٍ سٌسٍيٍ نَن نَ نَشٍيٍ نْمَ سٍنتَنّ سّنبّيٍ كَنَدٍ. مُشُ مَحْشُنيِ بِرِن شُن نَكَنَمَ نّ
نَشَن عَلَ شَ قٍ كٌلٌنيِ مَتَندِ مَ يّتّ عِفبٌحَ كُي. مَحْشُنيِ بِرِن شَ لُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ يَامَرِ بُن مَ.
وٌ نَ وٌ شَ بَتُي رَكَمَلِ، نَشَن نَ تٌندِ نَ رَ، مُشُ قَمَ نّ نَ كَنيِ حَشَنكَتَدٍ.
وٌ شَ نَ قٍ مَتٌ عَ قَنيِ رَ. شَ مِشِ لَ عَ رَ عَ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن فبٍ رَ، عَ شَ عَ كٌلٌن مُشُ تَن قَن نَ نَ كِ نّ.
ٱ مُ يَافِمَ وْيّنيِ شُنفبٍ قَلَقٍ رَ وٌ بّ مَرِفِ شَ يَامَرِ شَ قٍ رَ، عَ نَشَن قِشِ ٱ مَ عَلَكٌ ٱ شَ وٌ مَلِ سّنبّ سْتْدٍ. عَ مُ ٱ شّيشِ وٌ شُن نَكَنَدٍ شّ.
ٱ مُ قِندِشِ مِشِ شَ رَ نَشَن نْمَ وٌ مَفَاشُدٍ ٱ مَ سّبّلِ رَ، عَلْ وٌ عَ مَحْشُنشِ كِ نَشّ.
ندٍيٍ عَ قَلَمَ، «عَ شَ بَتَاشّيٍ سّنبّ فبٌ، عٍ شْرْشْ، كْنْ عَ فُندِ يَتِ نَ قَ، عَ سّنبّ مُ فبٌ، عَ شَ مَسٍنيِ يُسِ يٌ مُ نَ.»
نَ كَنيِيٍ شَ عَ كٌلٌن مُشُ نَشَن قَلَمَ مُشُ شَ بَتَاشّيٍ كُي، مُشُ قَمَ نّ نَ بِرِن نَكَمَلِدٍ مُشُ قَ تّمُي.
مُشُ مُ سُو سَمَ مُشُ يّتّ مِسَالِدٍ يّتّ عِفبٌي رَ. مُشُ مُ وَ مَ مُشُ يّتّ مَنِيَقٍ عٍ رَ. عٍ نَ عٍ يّتّ عِفبٌ عٍ يّتّ شَ مَحْشُنيِ رَ، عٍ بَرَ فّ عٍ شَ لْننِتَرٍحَ مَسٍندٍ.
مُشُ مُ وَ مَ مُشُ يّتّ شَ قٍ قَلَقٍ هَن ثٌن! عَلَ يَامَرِ نَشَن قِشِ مُشُ مَ مِشِيٍ بّ مُشُ نَشٍيٍ شَرَنمَ، مُشُ نَ نَن قَلَمَ وٌ بّ.
عَ مُ لُشِ عَلْ مُشُ مُ سِفَ وٌ يِرٍ. مُشُ سِنفٍ نَن وٌ لِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ.
مُشُ مُ مَتْشْي قٍنمَ هَن عَ دَنفِ عَ عِ مِشِ فبّتّيٍ شَ وَلِيٍ شَ قٍ رَ، قٌ وَلِ نَشَن سٌشِ مُشُ تَن يِ رَ. مُشُ وَ مَ نَشَن شْن، وٌ شَ دَنشَنِيَ شُن شَ مَسَ، مُشُ شَ وَلِ شَ فبٌ وٌ يَ مَ.
نَ كِ مُشُ نْمَ نّ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ مَسٍندٍ يِرٍ فبّتّ نَشٍيٍ دَنفِ وٌ رَ. مُشُ مُ مَتْشْي قٍنمَ مِشِ فبّتّيٍ شَ وَلِ قْشِيٍ رَ.
شَ مِشِ وَ عَ يّتّ مَتْشْقٍ، مَرِفِ وَلِ نَشَن نَبَشِ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، عَ شَ عَ يّتّ مَتْشْ مَرِفِ شَ قٍ نّ عِ.
بَرِ مَ يّتّ مَتْشْي شَ مُ رَقَن مَرِفِ مَ، قٌ مَرِفِ يّتّ نَشَن مَتْشْمَ.
وٌ شَ وٌ هَاكّ تٌ ٱ بّ، عَلْ وٌ حَن نَ عَ رَبَقٍ كِ نَشّ، ٱ شَ ٱ مَ دَشُحَ ندٍ قَلَ وٌ بّ.
وٌ رَقَن ٱ مَ عَلَ شَ شَنُنتٍيَ رَ، نَشَن مُ وَ مَ عَ قِرِن ندٍ شْن. ٱ وٌ سٌشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ فبَنسَن نَن يِ رَ، عَلْ فِنّ نَشَن قِشِ شّمّ مَ عَ دِ مّدِ.
كْنْ ٱ فَاشُشِ نّ مِشِ ندٍيٍ قَ وٌ مَدَشُقٍ، عٍ قَ وٌ شَشِلِ مَكُيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ، وٌ بِرَشِ نَشَن قْشْ رَ بْحّ قِيشّ رَ. نَ كُي، وٌ لُمَ نّ عَلْ نّينّ مَهَوَ بْشِمَسٍ نَشَن مَدَشُ يُنُبِ شَ قٍ رَ.
ٱ عَ قَلَمَ نَ قٍ نَن مَ، وٌ وٌ تُلِ مَتِمَ مِشِ نَن نَ، نَشَن عِسَ شَ قٍ مَسٍنمَ وٌ بّ كِ فبّتّ، بَقٍ مُشُ فبٍ كِ رَ. وٌ مَن تِنمَ شَشِلِ فبّتّ سُشُدٍ، بَقٍ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَ وٌ نَشَن سْتْشِ. وٌ مَسٍنيِ ندٍ رَبَتُمَ نَشَن مُ لَنشِ مُشُ شَ مَسٍنيِ مَ، وٌ لَشِ نَشَن سِنفٍ رَ.
كْنْ ٱ عَ كٌلٌن ٱ مُ شُرُن نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ عٍ يّتّ قِندِشِ وٌ بّ شّيرَ قِسَمَنتٍيٍ رَ.
هَلِ ٱ وْيّن كِ مُ تٌقَن عَ فبٍ رَ، كْنْ ٱ شَشِلِ تَن فبٌ. مُشُ بَرَ نَ مَسٍن وٌ بّ عَ قَنيِ رَ.
ٱ تٌ ٱ يّتّ مَفٌرٌ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ مَسٍنقٍ رَ وٌ بّ سَرٍ شَنبِ، عَلَكٌ وٌ تَن شَ قٍ شَ مَتٍ، نَ قِندِشِ تَنتَنيِ نَن نَ وٌ بّ؟
ٱ بَرَ دَنشَنِيَتْي حَمَ فبّتّيٍ مَكُلَ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ وَلِدٍ وٌ بّ سَرٍ شَنبِ. ٱ مُ ٱ مَ كْنتْقِلِ دْشْشِ مِشِ يٌ شُن مَ وٌ يَ مَ.
مَسٍدٌن دَنشَنِيَتْييٍ نَن قَ ٱ مَلِدٍ ٱ مَ تْورّ كُي. ٱ نَ بِرِن نَبَ نّ عَلَكٌ ٱ نَشَ قِندِ كٌتٍ رَ وٌ بّ. هَن يَ نَ شَشِلِ نَ ٱ يِ رَ.
ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ رَ، ٱ وَلِشِ وٌ بّ سَرٍ شَنبِ كِ نَشّ، ٱ مَن وَلِمَ نَ كِ نّ عَكَيِ بْشِ بِرِن مَ، بَرِ مَ نَ قِندِشِ شُننَكٍلِ نَن نَ ٱ بّ.
مُنقٍ رَ؟ ٱ مُ نَ رَبَشِ وٌ تَن بّ شَنُنتٍيَ شَ رَ؟ عَلَ عَ كٌلٌن.
ٱ نَشَن نَبَشِ، ٱ مَن فبِلٍنمَ نّ نَ رَبَ رَ، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ نْ عٍ مِسَالِدٍ مُشُ رَ. ندٍيٍ وَ مَ نَ بِنيّ نَن شْن.
نَ مِشِيٍ عٍ يّتّ قِندِشِ وٌ بّ شّيرَ قِسَمَنتٍيٍ رَ، كْنْ وُلٍ قَلّيٍ نَن عٍ رَ، نَشٍيٍ مِشِ مَدَشُمَ، عَ قَلَقٍ رَ عٍ تَن نَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شّيرَيٍ رَ.
كْنْ نَ مُ قِندِ مَ دّ عِشَرّ رَ، بَرِ مَ هَلِ سٍنتَنّ عَ مِشِ مَدَشُمَ، عَ عَ يّتّ كَن مِسَالِ مَلٍكّ نْرْشِ رَ.
سٍنتَنّ شَ وَلِكّيٍ قَن بِرَ مَ نَ مِسَالِ نَن قْشْ رَ، عٍ قَ عٍ يّتّ مَسٍن وَلِكّ تِنشِنشِيٍ رَ. عٍ قَمَ نّ عٍ سَرٍ سْتْدٍ.
وٌ شَ وٌ هَاكّ تٌ ٱ بّ، ٱ قَن شَ ٱ يّتّ مَتْشْ دٌندٌرٌنتِ، كْنْ وٌ نَشَ عَ مَحْشُن دَشُحَ رَ دٍ! هَلِ وٌ عَ مَحْشُن دَشُي نَ ٱ نَ، وٌ شَ دِحّ عَلَكٌ ٱ شَ ٱ فبٍ قَلَ وٌ بّ.
نَ كُي، ٱ مُ وْيّنمَ مَرِفِ وَشْنكِ مَ. ٱ وْيّنمَ دَشُي كِ نَن مَ نَشَن وَ مَ عَ يّتّ مَتْشْقٍ.
مِشِ فبٍفبٍ تٌ سٌ يّتّ عِفبٌحَ كُي عَدَ مَدِ كِ مَ، ٱ قَن شَ ٱ كَن مَتْشْ.
وٌ تَن شَشِلِمَيٍ، وٌ تِنمَ شَشِلِتَرٍيٍ رَ تّمُي بِرِن.
وٌ تَن تِنمَ وٌ شَ قِندِ كٌنيِيٍ رَ، مِشِيٍ شَ وٌ رَوَلِ عَ حَاشِ رَ، عٍ شَ سٍ بِرِن بَ وٌ يِ رَ، عٍ شَ عٍ يَ رَفٌرٌ وٌ مَ، عٍ مَن شَ وٌ دّ رَفَرِن.
ٱ بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ يَافِ رَ، مُشُ تَن مُ نَ سّنبّ مْولِ مَسٍنشِ وٌ بّ. كْنْ عٍ سُو سَشِ عٍ يّتّ كَن مَتْشْي نَشَن نَ، قٌ ٱ قَن شَ سُو سَ نَ رَ، هَلِ عَ قِندِ شَشِلِتَرٍحَ رَ ٱ بّ.
عٍبُرُ مِشِيٍ نَن عٍ رَ؟ ٱ تَن قَن قِندِشِ عٍبُرُ مِشِ نَن نَ. عِسِرَيِلَكَيٍ نَن عٍ رَ؟ ٱ تَن قَن قِندِشِ عِسِرَيِلَكَ نَن نَ. عِبُرَهِمَ بْنسْي نَن عٍ رَ؟ ٱ تَن قَن عِبُرَهِمَ بْنسْي نَن ٱ نَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ وَلِكّيٍ نَن عٍ رَ؟ وٌ وٌ هَاكّ تٌ ٱ بّ دٍ، ٱ تَن دَنفِ عٍ رَ. ٱ بَرَ وَلِ دَنفِ عٍ رَ، ٱ بَرَ سَ فٍيلِ دَنفِقٍ عٍ رَ، ٱ بَرَ بْنبْي سْتْ دَنفِقٍ عٍ رَ، ٱ بَرَ مَكْرّ قَشّ دّ رَ دَنفِقٍ عٍ رَ.
سَنمَيَ سُولِ يُوِقِيٍ ٱ بْنبْمَ سّبّرّ يَ تٌنفٌ سَشَن نُن سٌلٌمَنَانِ رَ.
سَنمَيَ سَشَن عٍ ٱ بْنبْمَ فبٍنفبٍتَ رَ. سَنمَيَ كٍرٍن عٍ بَرَ ٱ مَفْنْ فّمّيٍ رَ. سَنمَيَ سَشَن ٱ مَ كُنكُي دُلَمَ بَا مَ. سَنمَيَ كٍرٍن ٱ بَرَ شِ كٍرٍن نُن كْي كٍرٍن نَدَنفِ يٍ شْورَ بَا مَ.
ٱ مَ بِيَاسِ وُيَشِ كُي، ٱ بَرَ تْورْ شُرٍ عِفِرِقٍ رَ، ٱ بَرَ تْورْ مُحّتِيٍ شَ قٍ رَ، ٱ يّتّ كَن بْنسْي مِشِيٍ بَرَ ٱ تْورْ، كَاقِرِيٍ قَن نُ بَرَ ٱ تْورْ. ٱ بَرَ تْورْ تَايٍ، فبٍنفبٍرٍنيِ، نُن بَا مَ. دَنشَنِيَتْي وُلٍ قَلّيٍ قَن بَرَ ٱ تْورْ.
ٱ بَرَ تْورْ وَلِ شْرْشْييٍ شَ قٍ رَ. سَنمَيَ وُيَشِ ٱ مُ شِ، ٱ مُ بَلٌي سْتْ، ٱ مُ يٍ مِن، ٱ لُ كَامّ رَ، ٱ مُ سٌسٍ سْتْ حّمّ رَ.
نَشَن سَشِ نَ بِرِن قَرِ، لْشْ يٌ لْشْ ٱ كْنتْقِلِمَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ شَ قٍ رَ.
سّنبّ نَ بَ مِشِ ندٍ، عَ بَرَ بَ ٱ قَن نَ. دَنشَنِيَتْي نَ يُنُبِ قٍ رَبَ، عَ ٱ سٌندٌنيِ تْورْ مَ نّ عَلْ تّ نَ سَ عَ مَ.
عِيٌ، شَ عَ لَنمَ ٱ شَ ٱ يّتّ مَتْشْ قٍ ندٍ رَ، ٱ نَن ٱ يّتّ مَتْشْمَ ٱ مَ سّنبّتَرٍيَ نَن نَ.
عَلَ، نَشَن قِندِشِ مَرِفِ عِسَ بَبَ رَ، نَشَن مَتْشْمَ عَبَدَن، عَ عَ كٌلٌن ٱ مُ وُلٍ قَلَمَ.
دَ مَسِ فٌمِنَ، نَشَن نُ نَ مَنفّ عَرٍتَسِ شَ يَامَرِ بُن مَ، عَ نَشَ تَا نَادّيٍ بَلَن عَلَكٌ عَ شَ ٱ سُشُ،
كْنْ دَنشَنِيَتْييٍ نَشَ ٱ نَفٌرٌ تَا تّتّ وُندّرِ رَ دٍبٍ كُي، ٱ قَ ٱ بَ عَ يِ رَ.
ٱ لَنمَ ٱ شَ ندٍ سَ نَ مَتْشْي قَرِ؟ نَ يُسِ مُ نَ، كْنْ ٱ مَن شَ لَامَتُنيِيٍ نُن مَسٍنيِيٍ شَ قٍ قَلَ وٌ بّ مَرِفِ نَشٍيٍ قِشِ ٱ مَ.
عِسَيَنكَ ندٍ نُ نَ، نَشَن شَنِن كٌورٍ وَلَشّ سَشَن ندٍ. نَ حّ قُ نُن نَانِ نَن يِ كِ. ٱ مُ عَ كٌلٌن شَ عَ قَتٍ يَتِ نَن سِفَ، شَ نَ مُ عَ شَشِلِ فبَنسَن. عَلَ عَ كٌلٌن.
هَلِ عَلَ فبَنسَن نَن تٌ عَ كٌلٌن، شَ عَ قَتٍ يَتِ نَن سِفَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَشِلِ فبَنسَن، ٱ قٍ كٍرٍن نَن كٌلٌن،
نَ شّمّ شَنِنشِ نّ عَرِيَننَ. مّننِ عَ نَشَ قٍيٍ مّ، نَشٍيٍ مُ دَشَ عَدَ مَ شَ عٍ مَسٍن عَ بٌورٍ بّ.
ٱ بَرَ نَ شّمّ مَتْشْ. ٱ تَن نَن لَنشِ نَ شّمّ مَ، كْنْ ٱ مُ وَ مَ ٱ يّتّ مَتْشْقٍ. ٱ نَن ٱ مَ سّنبّتَرٍيَ فبَنسَن نَن مَتْشْمَ.
كْنْ شَ ٱ بَرَ وَ ٱ يّتّ مَتْشْقٍ، نَ مُ قِندِ مَ شَشِلِتَرٍحَ رَ، بَرِ مَ ٱ نَشَن بِرِن قَلَمَ عَ قِندِشِ نْندِ نَن نَ. ٱ مُ نَ بِرِن قَلَمَ شّ، عَلَكٌ مِشِيٍ نَشَ ٱ مَ قٍ عِتٍ دَنفِقٍ عٍ نَشَن تٌمَ عَ نُن عٍ نَشَن مّمَ ٱ شُن مَ.
نَ لَامَتُنيِيٍ تٌ مَفَاشُ، ٱ نَشَ دُندُ. عَلَ نَشَ تْورّ ندٍ دْشْ ٱ مَ، نَشَن قَتَنشِ سٍنتَنّ شَ مَلٍكّ رَ، عَلَكٌ ٱ نَشَ ٱ يّتّ عِفبٌ نَ لَامَتُنيِ مَفَاشُشِيٍ شَ قٍ رَ.
ٱ نَشَ عَلَ مَشَندِ سَنمَيَ سَشَن عَ شَ نَ تْورّ بَ ٱ مَ،
كْنْ عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «ٱ مَ هِننّ بَرَ عِ رَلِ. عِ ٱ مَ سّنبّ كَمَلِشِ كٌلٌنمَ عِ شَ سّنبّتَرٍيَ نَن كُي.» نَ نَن عَ تٌشِ ٱ نَن ٱ مَ سّنبّتَرٍيَ مَتْشْمَ، عَلَكٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سّنبّ شَ لُ ٱ بّ.
نَ نَن عَ تٌشِ سّنبّتَرٍيَ رَقَنشِ ٱ مَ. هَلِ نَ قِندِ كٌنبِ رَ، هَلِ نَ قِندِ قٍ شْرْشْي رَ، هَلِ نَ قِندِ حَشَنكَتّ نُن تْورّ رَ ٱ بّ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ، نَ بِرِن نَقَن ٱ مَ، بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن ٱ سّنبّ سْتْمَ ٱ مَ سّنبّتَرٍيَ نَن كُي.
وٌ بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ وْيّن عَلْ دَشُي. عَ نُ لَنمَ نّ وٌ تَن يَتِ شَ قٍ قَنيِ قَلَ ٱ مَ قٍ رَ. هَلِ ٱ مَ قٍ تٌ فٌرٌشِ، ٱ مُ شُرُن نَ شّيرَ قِسَمَنتٍيٍ يَ عِ.
ٱ بَرَ ٱ مَ شّيرَيَ قْشِيٍ مَسٍن وٌ بّ، ٱ تٌ تْنشُمَيٍ، قٍ مَفَاشُشِيٍ، نُن كَابَنَكٌي رَبَ وٌ تَفِ دُلُشْتْي شُنفبٍ كُي.
قٍ كٍرٍن فبَنسَن نَن نَ، ٱ مُ نَشَن نَبَشِ وٌ رَ عَلْ ٱ عَ رَبَ دَنشَنِيَتْي حَمَ فبّتّيٍ رَ كِ نَشّ. ٱ مُ تِن قِندِدٍ كٌتٍ رَ وٌ تَن بّ. شَ نَ مُ رَقَن وٌ مَ، وٌ شَ دِحّ.
ٱ رّدِشِ ٱ مَ بِيَاسِ سَشَن ندٍ رَبَقٍ رَ وٌ شْنيِ. ٱ مُ قِندِ مَ كٌتٍ رَ وٌ بّ دٍ، بَرِ مَ ٱ مُ وَ مَ وٌ هَرِفٍ شْن مَ. ٱ وَ مَ وٌ تَن يَتِ نَن شْن مَ. عَ مُ لَنمَ دِيٍ شَ قّيرّ قٍن عٍ بَرِ مِشِيٍ بّ. عَ لَنمَ بَرِ مِشِيٍ نَن شَ قّيرّ قٍن عٍ شَ دِيٍ بّ.
ٱ تَن بَرَ تِن قّيرّ قٍندٍ وٌ بّ. ٱ بَرَ تِن ٱ يّتّ قِدٍ وٌ بّ. ٱ تٌ وٌ شَنُشِ عَ فبٍ رَ، وٌ تَن ندٍ بَمَ نَ شَنُنتٍيَ نَن نَ ٱ تَن بّ؟
عَوَ يِرٍ، كْنْ ٱ مُ قِندِشِ كٌتٍ رَ وٌ بّ. ندٍ عَ قَلَمَ عَ كْوتَ مِشِ نَن ٱ نَ، عَ ٱ بَرَ وٌ مَسْتْ كْوتَ وَلِ رَ.
كْنْ ٱ شَ وٌ مَشْرِن، ٱ بَرَ وٌ رَوَلِ ٱ مَ شّيرَيٍ سَابُي رَ؟
ٱ نَشَ تِتٌ مَيَندِ عَ شَ سِفَ وٌ يِرٍ. ٱ مَن نَشَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ فبّتّ شّي نَشَن عَ مَتِمَ. تِتٌ وٌ رَوَلِ نّ؟ ٱ نُن تِتٌ مُ حّرّ شَشِلِ كٍرٍن شَ قَرِ؟ عَ مُ ٱ تَن شَ قْشِ رَبَ؟
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ وٌ حْشْ عَ مَ مُشُ نَ مُشُ يّتّ نَن شُنمَقَلَقٍ، كْنْ مُشُ نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مَسٍنيِ نَن تِقٍ وٌ بّ عَلَ يَ شْرِ عَلَكٌ وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ سَبَتِ.
كْنْ ٱ بَرَ فَاشُ ٱ وٌ حّرّ كِ ندٍ لِقٍ نَا نَشَن مُ رَقَن ٱ مَ. تّمُندٍ ٱ قَن حّرّ كِ مُ قَمَ رَقَندٍ وٌ مَ. ٱ بَرَ فَاشُ ٱ نَ سِفَ وٌ شْنيِ ٱ يِ قٍيٍ نَن لِمَ نَا؛ لَنتَرٍيَ، تْونّ، شْننَنتٍيَ، بٌورٍ مَتَندِ، وْيّن حَاشِ، نَاقِشِيَ، يّتّ عِفبٌحَ، نُن حَشَسِ.
يِ بِيَاسِ ٱ بَرَ فَاشُ عَلَ قَمَ نّ ٱ مَ قٍ رَفٌرٌدٍ وٌ سَابُي رَ، ٱ قَ نِمِسَ وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، مِشِ ندٍيٍ مُ فبِلٍن نَشٍيٍ قْشْ رَ، عَلْ سّنِيّنتَرٍحَ، يّنّ، نُن لَنفٌيحَ.
ٱ مَ بِيَاسِ سَشَن ندٍ نَن يِ كِ وٌ شْنيِ. «قٍ بِرِن مَكِيتِمَ سٍيدٍ قِرِن، شَ نَ مُ، سٍيدٍ سَشَن نَن شُي مَ.»
ٱ تٌ ٱ مَ بِيَاسِ قِرِن ندٍ رَبَ وٌ شْنيِ، ٱ نَشَ عَ قَلَ وٌ بّ، «ٱ نَ قَ، ٱ مُ دِحّمَ مِشِ يٌ مَ.» يَكْسِ، هَلِ ٱ نَ يِرٍ مَكُيٍ، ٱ مَن بَرَ فبِلٍن نَ وْيّنيِ مَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ نُ بَرَ يُنُبِ رَبَ، عَ نُن مِشِ فبّتّيٍ.
وٌ وَ مَ عَ كٌلٌنقٍ شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ وْيّنقٍ ٱ سَابُي نَن نَ. وٌ قَمَ نَ كٌلٌندٍ، بَرِ مَ عَ سّنبّ مُ شُرُن وٌ بّ. عَ سّنبّ فبٌ وٌ يَ مَ.
مِشِيٍ نَشَ عَ مَبَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ عَ شَ سّنبّتَرٍيَ كُي، كْنْ عَلَ نَشَ عَ رَكٍلِ قَشّ مَ سّنبّ رَ. مُشُ تَن قَن، مُشُ سّنبّ مُ فبٌ، كْنْ مُشُ قَمَ نّ لُدٍ عَ سّيتِ مَ وٌ مَلِقٍ رَ عَلَ سّنبّ سَابُي رَ.
وٌ شَ وٌ يّتّ مَتٌ عَ كٌلٌنقٍ رَ شَ وٌ دَنشَنِيَشِ. وٌ شَ نَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ. وٌ مُ عَ كٌلٌن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَ وٌ بْحّ عِ؟ كْنْ شَ وٌ بَرَ عَ تٌ وٌ مُ دَنشَنِيَشِ، عِسَ مُ نَ وٌ بْحّ عِ دٍ!
وٌ شَ عَ كٌلٌن مُشُ تَن دَنشَنِيَشِ.
مُشُ عَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ عَلَكٌ وٌ نَشَ قٍ حَاشِ يٌ رَبَ. مُشُ مُ وَ مَ وٌ شَ لُ تِنشِنيِ كُي عَلَكٌ مُشُ شَ شِلِ قَنيِ سْتْ. مُشُ وَ مَ نَ نَن شْن وٌ تَن بّ، عَلَكٌ وٌ شَ لُ كِرَ قَنيِ شْن، هَلِ مِشِ ندٍ كِيتِ حَاشِ دْشْمَ مُشُ مَ.
مُشُ تَن مُ نْمَ نْندِ مَتَندِدٍ، قٌ مُشُ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
شَ مُشُ سّنبّ شُرُن، كْنْ وٌ فبٍ نَشَ فبٌ، مُشُ بَرَ حّلّشِن. مُشُ عَلَ مَشَندِ مَ نّ عَلَكٌ وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ كَمَلِ.
ٱ نَ بَتَاشّ سّبّقٍ وٌ مَ يِرٍ مَكُيٍ بَرِ مَ ٱ مُ وَ مَ قٍ شْرْشْي قَلَقٍ وٌ بّ وٌ يَ شْرِ. مَرِفِ بَرَ ٱ شّي عَ شِلِ رَ عَلَكٌ ٱ شَ وٌ مَلِ، وٌ شُن نَكَنَقٍ مُ نَ نَشَن نَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَ دْنشْي رَ، عَلَ، شَنُنتٍيَ نُن بْحّسَ كَنيِ شَ لُ وٌ سّيتِ مَ، وٌ شَ سّيوَ، وٌ شَ كَمَلِ، وٌ شَ وٌ بٌرٍ رَلِمَنِيَ، وٌ شَ لَن وٌ بٌرٍ مَ، وٌ شَ لُ بْحّسَ كُي.
وٌ شَ وٌ بٌرٍ شّيبُ سُنبُي سّنِيّنشِ رَ. سّنِيّنتْي بِرِن بَرَ وٌ شّيبُ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ وٌ رَ، عَلَ شَ وٌ شَنُ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ لُ وٌ بْحّ عِ.
ٱ تَن ثْلُ نُن ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ بَرَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ شّيبُ نَشٍيٍ نَ فَلَتِ بْشِ مَ. مِشِ يٌ مُ ٱ شّيشِ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نُن بَبَ عَلَ نَشَن عَ رَكٍلِشِ قَشّ مَ، عٍ تَن نَن ٱ شّيشِ.
<range>
وٌن بَبَ عَلَ نُن وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، عٍ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
عِسَ عَ يّتّ بَشِ سّرّشّ رَ وٌن مَ يُنُبِيٍ شَقَرِقٍ نَن نَ، عَ شَ وٌن نَتَنفَ يِ وَشَتِ حَاشِ مَ، عَلْ وٌن بَبَ عَلَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
تَنتُي نَ عَلَ بّ عَبَدَن. عَمِنَ.
ٱ دّ بَرَ عِشَرَ وٌ تٌ فبِلٍنقٍ وٌ شِلِمَ قْشْ رَ يِ عِكْرّشِ رَ، نَشَن بَرَ وٌ شِلِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ هِننّ سَابُي رَ. وٌ نَ بِرَقٍ مَسٍنيِ فبّتّ نَن قْشْ رَ،
نَشَن مُ قِندِشِ مَسٍنيِ قَنيِ رَ. مِشِ ندٍيٍ وَ مَ وٌ شَشِلِ عِقُقٍ، عٍ شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ مَقِندِ.
كْنْ شَ عَ سَ لِ مُشُ تَن، شَ نَ مُ عَ رَ عَلَ شَ مَلٍكّ ندٍ نَشَ مَسٍنيِ تِ وٌ بّ، نَشَن مُ لَنشِ نَ مَسٍنيِ قَنيِ مَ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بّ عَ سِنفٍ رَ، دَنكَرِ نَ نَ كَنيِ بّ.
ٱ شَ فبِلٍن نَ مَ عَ قِرِن ندٍ. شَ مِشِ يٌ قَ مَسٍنيِ ندٍ تِدٍ وٌ بّ، نَشَن مُ لَنشِ نَ مَسٍنيِ قَنيِ مَ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بّ عَ سِنفٍ رَ، دَنكَرِ نَ نَ كَنيِ بّ.
نَ كُي، ٱ نَ ندٍ سَفٌ رَبَقٍ، عِبُنَدَ مَ بَ كَ عَلَ؟ وٌ حْشْ عَ مَ عَ ٱ وَ مَ عَدَ مَدِ سَفٌ نَن نَبَقٍ؟ شَ نَ نَ عَ رَ نُ، ٱ مُ قِندِ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ كٌنيِ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَ ٱ شِبَارُ قَنيِ نَشَن عِبَمَ عَ مُ قَتَنشِ عَدَ مَ شَشِلِ شَ رَ.
ٱ مُ عَ سْتْ مِشِ شَ رَ. مِشِ يٌ مُ ٱ شَرَنشِ عَ رَ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ يَتِ نَن عَ مَسٍنشِ ٱ بّ.
وٌ بَرَ عَ مّ عَ سِنفٍ ٱ نُ بِرَشِ يُوِقِيٍ شَ دِينّ قْشْ رَ سّنبّ رَ كِ نَشّ. ٱ نُ عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ حَشَنكَتَمَ نّ عَ حَاشِ رَ عَلَكٌ ٱ شَ عٍ سْنتْ.
ٱ شَرَنيِ نَشَن نَبَشِ يُوِقِيٍ شَ دِينّ كُي، عَ دَنفِ ٱ بٌورٍيٍ شَ شَرَنيِ رَ. ٱ نُ بِرَ مَ ٱ بٍنبَيٍ شَ نَامُنيِيٍ قْشْ رَ سّنبّ نَن نَ.
كْنْ عَلَ نُ بَرَ ٱ سُفَندِ كَقِ ٱ بَرِ تّمُي. عَ نَشَ ٱ شِلِ عَ شَ هِننّ رَ،
عَ قَ عَ شَ دِ مَسٍن ٱ بّ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ شَ قٍ كَوَندِ تِ سِ فبّتّيٍ تَفِ. عَ تٌ ٱ شِلِ نَ مَ، ٱ مُ مَرَ سِ قٍن مِشِ يٌ رَ،
ٱ مُ سِفَ دَرِ سَلَمُ مِشِيٍ يِرٍ نَشٍيٍ سِنفٍ قِندِ عِسَ شَ شّيرَيٍ رَ ٱ تَن بّ. ٱ نَشَ سِفَ كٍرٍن نَ عَرَبُ بْشِ مَ. نَ دَنفِ شَنبِ ٱ نَشَ فبِلٍن دَ مَسِ تَا كُي.
حّ سَشَن تٌ دَنفِ، ٱ نَشَ سِفَ دَرِ سَلَمُ، عَلَكٌ ٱ شَ ثِيّرِ كٌلٌن. ٱ نَشَ لُ عَ شْنيِ شِ قُ نُن سُولِ.
ٱ مُ عِسَ شَ شّيرَ فبّتّ تٌ نَ تّمُي، قٌ عِسَ شُنيَ يَكِ.
ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ عَلَ يَ شْرِ، ٱ نَشَن سّبّقٍ وٌ مَ، وُلٍ يٌ مُ نَ عَ كُي.
نَ حّرّ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ سِفَ سِرِيَ نُن سِلِسِ بْشِ مَ.
عِسَيَنكَ حَمَيٍ نَشٍيٍ نُ نَ يُدَيَ، نٍيٍ مُ نُ ٱ كٌلٌنشِ نَ تّمُي،
كْنْ عٍ نُ بَرَ عَ مّ عَ مِشِ نَشَن نُ عٍ تْورْ مَ، عَ عَ بَرَ قِندِ دَنشَنِيَ كَوَندِلَ رَ. «سِنفٍ عَ نُ وَ مَ نَ دَنشَنِيَ شُن نَكَنَقٍ، كْنْ يَكْسِ عَ نَ عَ كَوَندِقٍ.»
نَ كُي، عٍ نَشَ عَلَ مَتْشْ ٱ مَ قٍ رَ.
حّ قُ نُن نَانِ تٌ دَنفِ كٍلِقٍ نَ بِيَاسِ سِنفٍ مَ، ٱ مَن نَشَ فبِلٍن دَرِ سَلَمُ. بَرَنَبَسِ نُن تِتٌ نُ نَ ٱ قْشْ رَ.
عَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ ٱ شَ سِفَ نَا عَلَكٌ ٱ شَ دّنتّفّ سَ عٍ بّ ٱ شِبَارُ قَنيِ نَشَن عِبَمَ سِ فبّتّيٍ تَفِ. ٱ مُ نَ دّنتّفّ سَ عٍ بِرِن شَ بّ، قٌ دَنشَنِيَتْي كُنتِفِيٍ، بَرِ مَ ٱ مُ نُ وَ مَ ٱ مَ وَلِ شُن شَ رَكَنَ.
كْنْ هَلِ تِتٌ فِرّكِكَ نَشَن نُ نَ ٱ قْشْ رَ، عٍ مُ عَ كَرَشَن عَ شَ سُننَ.
مِشِ سُننَقٍ نُ بَرَ قِندِ حْشْنسْسْي رَ مُشُ تَفِ، بَرِ مَ مِشِ ندٍ نَشٍيٍ مُ قِندِشِ دَنشَنِيَتْييٍ رَ، نٍيٍ نَشَ سٌ مُشُ يَ مَ فُندٌ كُي. عٍ نُ وَ مَ وٌن مَ شْرّيَ نَن نَبّنقٍ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَشَن قِشِ وٌن مَ، عَلَكٌ وٌن مَن شَ فبِلٍن كٌنيِيَ كُي.
كْنْ مُشُ مُ تِن نَ شَشِلِ رَ قٍقٍ مَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ بَ عِسَ شَ نْندِ كِرَ شْن مَ.
ٱ مُ ٱ شَشِلِ تِشِ مِشِيٍ رَ حَمَ بِرَشِ نَشٍيٍ قْشْ رَ، بَرِ مَ عَلَ مُ مِشِ يٌ رَقِسَمَ عَ بٌورٍ بّ. عٍ تَن مُ سٍسٍ سَ ٱ مَ مَسٍنيِ قَرِ.
عٍ نَشَ عَ تٌ عَلَ نَن نَ شّيرَيَ تَشُشِ ٱ نَ، ٱ شَ عِسَ شَ شِبَارُ قَنيِ عِبَ سِ فبّتّيٍ بّ، عَلْ ثِيّرِ عَ رَبَمَ يُوِقِيٍ بّ كِ نَشّ.
عَلَ نَشَن ثِيّرِ شّي عَ شَ وَلِ رَبَدٍ يُوِقِيٍ تَفِ، عَ تَن نَن ٱ قَن شّي عَ شَ وَلِ رَبَدٍ سِ فبّتّيٍ تَفِ.
يَكِ، ثِيّرِ، نُن يَيَ نَشٍيٍ قِندِشِ كُنتِفِ شُنفبٍيٍ رَ دَنشَنِيَتْييٍ تَفِ، عٍ نَشَ ٱ نُن بَرَنَبَسِ رَ سّنّ عَ نفَشَكٍرٍن كِ مَ عٍ تٌ عَ كٌلٌن عَلَ هِننّشِ ٱ نَ كِ نَشّ. عٍ نَشَ لَن عَ مَ عَ مُشُ شَ شّيرَيَ رَبَ سِ فبّتّيٍ تَفِ، عٍ تَن قَن شَ عَ رَبَ يُوِقِيٍ تَفِ.
عٍ مَن نَشَ مُشُ مَيَندِ مُشُ شَ سٍتَرٍيٍ مَلِ مُشُ شَ وَلِ كُي. قٍ نَن نَ كِ ٱ نُ وَ مَ نَشَن نَبَقٍ عَ قَنيِ رَ.
ثِيّرِ تٌ قَ عَنتِيْكِ، ٱ نَشَ عَ مَتَندِ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ تَنتَن.
بٍينُن يَكِ شَ مِشِ ندٍيٍ شَ سِفَ عَ يِرٍ، عَ نُ عَ دّفٍمَ عَ نُن سِ فبّتّيٍ. كْنْ عٍ تٌ عَ شْنيِ لِ، عَ نَشَ فبِلٍن مِشِيٍ قْشْ رَ نَشٍيٍ قِندِشِ سِ فبّتّيٍ رَ. عَ نُ بَرَ فَاشُ يَكِ شَ مِشِيٍ يَ رَ، بَرِ مَ عٍ نُ لَشِ عَ رَ عَ دَنشَنِيَتْييٍ لَنشِ نّ عٍ شَ سُننَ.
يُوِقِ فبّتّيٍ نَشَ بِرَ عَ شَ قِلَنكَقُيحَ قْشْ رَ، هَن عٍ نَشَ بَرَنَبَسِ قَن نَتَنتَن.
ٱ تٌ عٍ شَ تِنشِنتَرٍيَ تٌ، نَشَن مُ لَنشِ عَلَ شَ نْندِ مَ، ٱ نَشَ عَ قَلَ ثِيّرِ بّ عٍ بِرِن يَ شْرِ، «هَلِ عِ تٌ قِندِشِ يُوِقِ رَ، عِ نَ حّرّقٍ سِ فبّتّيٍ شَ نَامُنيِ كِ نَن مَ، نَشَن مُ قِندِ يُوِقِ شَ نَامُنيِ رَ. مُنقٍ رَ عِ عَ قَلَمَ سِ فبّتّيٍ بّ عٍ شَ حّرّ يُوِقِيٍ حّرّ كِ مَ؟»
وٌن تَن نَشٍيٍ بَرِشِ يُوِقِيَ كُي، نَشٍيٍ مُ قِندِشِ يُنُبِتْييٍ رَ سِ فبّتّيٍ تَفِ،
وٌن عَ كٌلٌن مِشِ يٌ مُ نْمَ عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن نَبَتُدٍ، عَ قَ لُ عَ مُ تَنتَن نَ شَ عَ قِندِ تِنشِنتْي رَ. عَ قِندِ مَ تِنشِنتْي رَ عَ تٌ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ. نَ كُي، وٌن بَرَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ، عَلَكٌ وٌن شَ تِنشِن نَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ. وٌن مُ نْمَ عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن نَتِنمّدٍ، هَن وٌن شَ قِندِ تِنشِنتْييٍ رَ. مِشِ يٌ مُ نْمَ عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن نَتِنمّدٍ، هَن عَ قَ قِندِ تِنشِنتْي رَ.
شَ وٌن نَ تِنشِنيِ قٍنقٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ، وٌن قَ يُنُبِ ندٍ رَبَ، نَ عَ مَسٍنمَ يُنُبِ رَقَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ؟ عَستْقُلَهِ.
ٱ مُ لَمَ عَ رَ سْنْن ٱ نْمَ عَلَ شَ يَامَرِ بِرِن نَتِنمّدٍ، هَن ٱ شَ قِندِ تِنشِنتْي رَ. شَ عَ سَ لِ ٱ بَرَ فبِلٍن نَ شَشِلِ مَ، نَ مُ قِندِ عَلَ شَ سّرِيّ رَ.
ٱ تٌ عَ تٌ ٱ مُ نْمَ عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن نَتِنمّدٍ، ٱ نَشَ نَ شَشِلِ لُ نَ، عَلَكٌ ٱ مَ حّرّ كِ قَنيِ شَ قِندِ تَنتُي رَ عَلَ بّ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَشَ كِ نَشّ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، ٱ وَشْنقٍ قَن بَرَ قَشَ نَ كِ. يَكْسِ ٱ مُ بِرَ مَ ٱ وَشْنقٍ قْشْ رَ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ رَحّرّ مَ. ٱ ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ رَحّرّ مَ دَنشَنِيَ نَن سَابُي رَ. ٱ بَرَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ دِ مَ نَشَن عَ يّتّ بَشِ سّرّشّ رَ ٱ بّ عَ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ.
ٱ مُ تِنمَ عَلَ شَ هِننّ رَبٌلٌدٍ. شَ عَ سَ لِ ٱ نْمَ عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّدٍ هَن ٱ شَ قِندِ تِنشِنتْي رَ، عَ لِمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قَشّ تِدٍ يٌ مُ نَ وٌن مَ كِسِ شَ قٍ رَ.
وٌ تَن فَلَتِكَ شَشِلِتَرٍيٍ، ندٍ وٌ مَدَشُشِ؟ عَ مَسٍنشِ نّ وٌ بّ عَ قِيشّ رَ عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَنبَن نّ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
وٌ عَ قَلَ ٱ بّ مُنسٍ عَ نِيَشِ وٌ شَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْ. وٌ عَ سْتْشِ عَلَ شَ سّرِيّ رَتِنمّقٍ نَن سَابُي رَ، كَ وٌ عَ سْتْشِ نّ بَرِ مَ وٌ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَ وٌ نَشَن مّشِ؟
وٌ شَشِلِ مُ نَ؟ سِنفٍ وٌ شَشِلِ نُ تِشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن نَ، كْنْ يَكْسِ وٌ لَشِ وٌ يّتّ كَن سّنبّ نَن نَ. مُنقٍ رَ؟
وٌ بَرَ تْورْ عَلَ شَشِلِ سْتْقٍ رَ، يَكْسِ مُنقٍ رَ وٌ وَ مَ نَ بّحِنقٍ؟ نَ بَرَ قِندِ قٍ قُقَقُ رَ وٌ بّ؟
عَلَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قِمَ وٌ مَ، عَ مَن كَابَنَكٌي رَبَمَ وٌ تَفِ. عَ وٌ كِمَ نّ، بَرِ مَ وٌ بَرَ عَ شَ سّرِيّيٍ رَبَتُ، كَ عَ وٌ كِمَ نّ بَرِ مَ وٌ بَرَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَ وٌ نَشَن مّشِ؟
وٌ شَ عِبُرَهِمَ شَ قٍ مَتٌ. عَ تٌ دَنشَنِيَ عَلَ مَ، عَ نَشَ تِنشِنيِ سْتْ عَلَ مَبِرِ.
نَ نَن نَ كِ، مِشِ نَشَن دَنشَنِيَ عَلَ مَ، نَ بَرَ قِندِ عِبُرَهِمَ شَ دِ رَ.
كِتَابُي نَ نَن يَتِ قَلَ بٍينُن عَ شَ رَبَ، عَ قَلَقٍ رَ عَلَ قَمَ سِ فبّتّيٍ رَتِنشِندٍ عٍ شَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ. عَ نَشَ نَ مَسٍنيِ قَنيِ مَسٍن سِنفٍ نُ، عَ تٌ عَ قَلَ عِبُرَهِمَ بّ، «سِ بِرِن قَمَ نّ دُبَ سْتْدٍ عِ تَن سَابُي رَ.»
نَ كُي، دَنشَنِيَتْي بِرِن دُبَ سْتْمَ نّ عَلْ عِبُرَهِمَ دَنشَنِيَتْي.
مِشِ نَشَن كَتَمَ عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّدٍ عَلَكٌ عَ شَ كِسِ سْتْ، نَ قِندِشِ مِشِ دَنكَشِ نَن نَ، بَرِ مَ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «مِشِ نَشَن مُ يَامَرِ بِرِن نَبَمَ، نَشٍيٍ سّبّشِ عَلَ شَ سّرِيّ كِتَابُي كُي، عَ دَنكَشِ.»
مِشِ يٌ مُ نْمَ عَلَ شَ يَامَرِيٍ بِرِن نَبَتُدٍ، نَ شَ عَ قِندِ تِنشِنتْي رَ. عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «تِنشِنتْي كِسِمَ عَ شَ دَنشَنِيَ نَن سَابُي رَ.»
عَ مَن سّبّشِ، «مِشِ نَشَن عَلَ شَ يَامَرِيٍ بِرِن نَبَتُمَ، عَ كِسِمَ نٍيٍ نَن سَابُي رَ.» شَشِلِ قِرِن نَن عَ رَ. نَشَن عَ شَشِلِ تِمَ دَنشَنِيَ رَ، عَ مُ نْمَ عَ شَشِلِ تِدٍ يَامَرِيٍ رَتِنمّقٍ رَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ وٌن شُنسَرَ دَنكّ مَ، وٌن نَشَن سْتْ بَرِ مَ وٌن مُ عَ شَ يَامَرِ بِرِن نَتِنمّشِ. عَ وٌن شُنسَرَ نّ، عَ تٌ وٌن مَ دَنكّ تٌنفٌ عَ شَ كٌتٍ رَ. عَ قِندِ مِشِ دَنكَشِ رَ عَ قَشَ كِ نَن مَ، بَرِ مَ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «دَنكّ نَ مِشِ بّ نَشَن فبَكُمَ وُرِ مَ.»
عَ بَرَ وٌن شُنسَرَ عَلَكٌ عَلَ هّيرِ نَشَن قِشِ عِبُرَهِمَ مَ، عَ شَ دَنفِ سِ فبّتّيٍ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ. نَ كُي، وٌن مَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ، وٌن نْمَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سْتْدٍ نَشَن لَايِدِشِ وٌن بّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ شَ مِسَالِ ندٍ مَسٍن وٌ بّ. مِشِ مُ نْمَ سَاتّ مَسَرَدٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ كَنَدٍ، سَاتّ نَشَن تٌنفٌشِ عِبُنَدَ مَ شَ سّرِيّ كِ مَ. عَننَبِ عِبُرَهِمَ شَ سَاتّ لُمَ نَ كِ نّ.
عَلَ نَشَ لَايِدِ ندٍيٍ تٌنفٌ عِبُرَهِمَ نُن عَ شَ دِ بّ. كِتَابُي مُ عَ قَلَمَ «دِيٍ،» وْيّنيِ نَشَن وَ مَ عَ قَلَقٍ «مِشِ وُيَشِ.» كِتَابُي عَ قَلَمَ «عَ نُن عَ شَ دِ.» وْيّنيِ نَ عَ رَ نَشَن وَ مَ عَ قَلَقٍ «مِشِ كٍرٍن.» نَ مِشِ كٍرٍن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ.
ٱ وَ مَ نَشَن قَلَقٍ وٌ بّ، عَ عَلَ شَ سّرِيّ، نَشَن سّبّشِ حّ كّمّ نَانِ حّ تٌنفٌ سَشَن دَنفِ شَنبِ عَلَ شَ سَاتّتٌنفٌي عِبُرَهِمَ بّ، نَ سّرِيّ مُ نْمَ نَ لَايِدِ سِنفٍ كَنَدٍ.
شَ وٌن كِسِ سْتْمَ كّ رَ، بَرِ مَ وٌن عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّمَ، وٌن مُ عَ سْتْمَ سْنْن عَلَ شَ لَايِدِ سَابُي رَ. عَلَ عَ قِ عِبُرَهِمَ مَ لَايِدِ نَن نَ عَ يّتّ شَ هِننّ شَ قٍ رَ.
شَ نَ نَن عَ رَ، مُنقٍ رَ عَلَ عَ نِيَ عَ شَ يَامَرِيٍ شَ سّبّ كِتَابُي كُي؟ عَ عَ شَ يَامَرِيٍ سّبّ نّ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، بٍينُن عَ شَ دِ لَايِدِشِ شَ قَ. مَلٍكّيٍ نَشَ قَ نَ سّرِيّ رَ، عٍ نَ سٌ سَابُي ندٍ يِ رَ.
سَابُي تَن لُمَ مِشِ قِرِن نَن تَفِ، كْنْ عَلَ تَن، كٍرٍن نَن عَ رَ.
عَلَ شَ سّرِيّ نُن عَلَ شَ لَايِدِيٍ عٍ بٌورٍ مَتَندِ مَ؟ عَدٍ دٍ! شَ وٌن نُ نْمَ كِسِ سْتْدٍ عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُي نَن نَ نُ، نَ نُ نْمَ نّ وٌن قِندِدٍ تِنشِنتْييٍ رَ.
كْنْ عَلَ شَ كِتَابُي عَ مَسٍنشِ نّ وٌن بّ عَ دُنِحَ مِشِ بِرِن عَلَ شَ يَامَرِيٍ مَتَندِ مَ، عٍ قِندِ يُنُبِتْييٍ رَ. نَ كُي، عَلَ نَشَن لَايِدِشِ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ لَمَ عَ رَ، عٍ قَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ، عٍ نْمَ نَ سْتْدٍ.
بٍينُن مِشِ شَ نْ كِسِ سْتْدٍ دَنشَنِيَ سَابُي رَ، وٌن نُ نَ كَتَقٍ عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّدٍ، عَلَكٌ وٌن شَ كِسِ، كْنْ وٌن مُ نْ.
نَ كُي، سّرِيّ بَرَ وٌن شُرُ هَن بٍينُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قَ عَلَكٌ وٌن شَ تِنشِنيِ سْتْ دَنشَنِيَ سَابُي رَ.
كْنْ دَنشَنِيَ تٌ بَرَ قَ، وٌن مُ نَ سّرِيّ شَ شُرُي بُن مَ سْنْن،
بَرِ مَ وٌ بِرِن بَرَ قِندِ عَلَ شَ دِيٍ رَ، وٌ تٌ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ بَرَ وٌ شُنشَ يٍ شْورَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ رَ، وٌ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن قَ عَ رَ.
يُوِقِ نُن فِرّكِ، كٌنيِ نُن شْرّ، شّمّ نُن فِنّ، وٌ بِرِن كٍرٍن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ عِ.
شَ وٌ بَرَ قِندِ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ فبٍ رَ، وٌ بَرَ قِندِ عِبُرَهِمَ شَ دِيٍ نُن كّتٌنفٌي رَ عَلْ عَلَ عَ لَايِدِشِ كِ نَشّ.
ٱ وَ مَ نَشَن قَلَقٍ، كّ تٌنفٌمَ، عَ دِ مّدِ تّمُي، هَلِ عَ بَبَ كّ تٌ قِندِشِ عَ فبٍ رَ، عَ لُشِ عَلْ كٌنيِ نَشَن مُ فّشِ عَ يّتّ سْتْدٍ.
عَ لُمَ يَتِفِيٍ نُن كَرَ مْشْيٍ شَ يَامَرِ نَن بُن مَ، هَن عَ بَبَ نَ تِن تّمُي نَشّ عَ شَ عَ يّتّ سْتْ.
وٌن تَن قَن تٌ مُ نُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ كٌلٌن، وٌن نُ لُشِ نّ عَلْ دِ مّدِيٍ. وٌن نُ نَ دُنِحَ قٍ كٌبِيٍ شَ كٌنيِيَ نَن بُن مَ.
وَشَتِ تٌ كَمَلِ، عَلَ نَشَ عَ شَ دِ شّي دُنِحَ مَ فِنّ ندٍ سَابُي رَ. عَ نَشَ بَرِ عَلَ شَ سّرِيّ بُن مَ،
عَلَكٌ عَ شَ مِشِيٍ شُنسَرَ نَشٍيٍ نُ نَ عَلَ شَ سّرِيّ شَ كِيتِ بُن مَ. عَ نَشَ وٌن شُنسَرَ عَلَكٌ وٌن شَ قِندِ عَلَ شَ دِيٍ رَ.
وٌ تٌ قِندِ عَ شَ دِيٍ رَ، عَلَ نَشَ عَ شَ دِ شَشِلِ رَ سٌ وٌ بْحّ عِ، شَشِلِ نَشَن شِلِ تِمَ، «ن بَ.»
نَ نَن عَ رَ وٌ بَرَ مِنِ كٌنيِيَ كُي، وٌ بَرَ قِندِ عَلَ شَ دِيٍ رَ. وٌ تٌ قِندِشِ عَ شَ دِيٍ رَ، عَلَ مَن بَرَ وٌ قِندِ عَ كّتٌنفٌي رَ.
سِنفٍ وٌ مُ نُ عَلَ كٌلٌن. دُنِحَ قٍ كٌبِيٍ نَن نُ قِندِشِ وٌ مَرِفِ رَ، عَ قَ لِ نٍيٍ نُن عَلَ تَفِ عِكُيَ.
يَكْسِ وٌ بَرَ عَلَ كٌلٌن. عَلَ بَرَ وٌ قَن كٌلٌن. مُنسٍ قَ عَ نِيَشِ سْنْن وٌ مَن فبِلٍنمَ نَ دُنِحَ قٍيٍ مَ نَشٍيٍ سّنبّ نُن تِدٍ مُ فبٌ؟ وٌ مَن وَ مَ لُقٍ عٍ شَ كٌنيِيَ بُن مَ؟
وٌ مَن بَرَ بِرَ يَامَرِيٍ قْشْ رَ، نَشٍيٍ عَ قَلَمَ لْشْي ندٍيٍ نُن كِكٍ ندٍيٍ تِدٍ فبٌ عٍ بٌورٍ بّ. وٌ وَشَتِ ندٍيٍ نُن حّ ندٍيٍ رَقِسَ عٍ بٌورٍ بّ.
ٱ فَاشُ نّ وٌ نَشَ ٱ مَ شَرَنيِ رَبٌلٌ، ٱ مَ وَلِ شَ لُ ٱ مَ قُ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ، وٌ لُ عَلْ ٱ تَن، بَرِ مَ ٱ قَن لُشِ نّ عَلْ وٌ تَن. وٌ مُ قٍ كٌبِ يٌ رَبَ ٱ نَ.
وٌ عَ كٌلٌن عَ ٱ مَ قُرٍ نَن عَ نِيَ، عَ سِنفٍ سِنفٍ ٱ شَ وٌ كَوَندِ عِسَ شَ مَسٍنيِ قَنيِ رَ.
نَ نُ شْرْشْ وٌ بّ، كْنْ ٱ مَ قٍ مُ وٌ بْحّ رَحَاشُ وٌ مَ، وٌ مُ وٌ مَكُيَ ٱ نَ. وٌ ٱ نَسّنّ نّ عَلْ عَلَ شَ مَلٍكّ ندٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ.
وٌ شَ نَ سّيوّ قٌرِ نَ مِندٍن؟ سِنفٍ ٱ مَ قٍ نُ رَقَن وٌ مَ هَن وٌ نُ نْمَ تِندٍ وٌ يَيٍ يَتِ بَدٍ ٱ بّ.
ٱ نْندِ قَلَقٍ وٌ بّ، نَ بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ قِندِ وٌ يَشُي رَ؟
نَ مِشِيٍ وَ مَ وٌ شَ بِرَ عٍ قْشْ رَ، كْنْ نَ مُ قِندِ مَ قٍ قَنيِ رَ وٌ بّ. عٍ وَ مَ وٌن تَفِ عِسٌقٍ، عَلَكٌ وٌ شَ لُ عٍ تَن مَبِرِ.
شَ وٌ فبَتَ قٍ قَنيِ رَبَقٍ رَ، نَ مُ حَاشُ. وٌ شَ نَ مْولِ رَبَ تّمُي بِرِن، هَلِ ٱ مُ نَ وٌ يِرٍ.
ٱ مَ دِيٍ، ٱ مَن نَ تْورْقٍ وٌ بّ عَلْ فِنّ شَ تْورّ دِتِنيِ رَ، هَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ حّرّ كِ سَبَتِمَ وٌ عِ تّمُي نَشّ.
عَ شْلِ ٱ مَ وٌن بِرِن شَ لُ يِرٍ كٍرٍن، عَلَكٌ وٌن شَ وٌن بٌرٍ قَهَامُ، بَرِ مَ يَكْسِ ٱ بَرَ هَنمّ وٌ شَ قٍ رَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ وَ مَ كِسِ سْتْقٍ عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَتِنمّقٍ سَابُي رَ، وٌ مُ عَ كٌلٌن عَلَ شَ سّرِيّ نَشَن قَلَشِ؟
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي عَ دِ قِرِن نَن نُ نَ عِبُرَهِمَ يِ رَ. كٌنيِ فِنّ نَشَ كٍرٍن بَرِ عَ بّ، شْرّ فِنّ قَن نَشَ دِ فبّتّ بَرِ عَ بّ.
عَ نَشَن سْتْ كٌنيِ فِنّ سَابُي رَ، نَ بَرِشِ نّ عَلْ عِبُنَدَ مَ بِرِن بَرِشِ كِ نَشّ، كْنْ عَ نَشَن سْتْ شْرّ فِنّ سَابُي رَ، عَ بَرِشِ لَايِدِ نَن كُي.
نَ فِنّ قِرِنيِ مِسَالِشِ سَاتّ قِرِن نَن نَ. سَاتّ نَشَن شِرِشِ سِنَيِ فٍيَ قَرِ نَن عَ نِيَمَ مِشِ شَ لُ كٌنيِيَ كُي. هَفَرَ مِسَالِشِ نَ سَاتّ نَن نَ،
نَشَن شِرِشِ سِنَيِ فٍيَ قَرِ عَرَبُ بْشِ مَ. عَ مِسَالِشِ دَرِ سَلَمُ قَن نَ، نَشَن نَ كٌنيِيَ كُي عَ نُن عَ شَ دِيٍ.
كْنْ دَرِ سَلَمُ نَشَن نَ عَرِيَننَ، شْرّ تَا نَن عَ رَ. وٌن نفَ نَن نَ كِ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «عِ تَن نَشَن مُ دِ بَرِ مَ، عِ شَ حّلّشِن. عِ تَن نَشَن مُ دِ بَرِ تْورّ كٌلٌن، عِ شُي رَ مِنِ، عَ عِتٍ حّلّشِنيِ كُي، بَرِ مَ فِنّ نَشَن شَ شّمّ بَرَ مّي عَ رَ، عَ شَ دِ وُيَمَ نّ، دَنفِ شّمّ تَا عِدْشْي رَ.»
وٌ تَن نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ بَرَ قِندِ لَايِدِ دِيٍ رَ عَلْ عِسِيَفَ.
نَ وَشَتِ، دِ نَشَن بَرِشِ عِبُنَدَ مَ كِ مَ، عَ نَشَ دِ بٌورٍ تْورْ، نَشَن بَرِشِ عَلَ شَشِلِ سّنبّ سَابُي رَ. هَن يَ عَ نَ نَ كِ نّ.
مُنسٍ سّبّشِ كِتَابُي كُي؟ عَ سّبّشِ، «عِ شَ كٌنيِ فِنّ نُن عَ شَ دِ كٍرِ، بَرِ مَ كٌنيِ فِنّ شَ دِ نُن شْرّ فِنّ شَ دِ مُ كّ عِتَشُنمَ.»
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، نَ نَن عَ رَ وٌن مُ قِندِشِ كٌنيِ فِنّ شَ دِيٍ شَ رَ. وٌن قِندِشِ شْرّ فِنّ شَ دِيٍ نَن نَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ وٌن شُنسَرَ، عَلَكٌ وٌن شَ شْرّيَ سْتْ. نَ كُي، وٌ شَ تِ عَ قَنيِ رَ. وٌ نَشَ تِن كٌنيِيَ ندٍ يٌ شَ دْشْ وٌ قَرِ سْنْن.
ٱ تَن ثْلُ، ٱ شَ نْندِ قَلَ وٌ بّ، شَ وٌ تِن نَ مِشِيٍ شَ وٌ سُننَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ وَلِ تِدٍ يٌ مُ نَ وٌ بّ سْنْن.
ٱ مَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، شّمّ نَشَن تِنمَ عٍ شَ عَ سُننَ، عَ لَنمَ عَ شَ عَلَ شَ يَامَرِ بِرِن نَتِنمّ.
وٌ تَن نَشٍيٍ وَ مَ تِنشِنيِ سْتْقٍ يَامَرِيٍ رَتِنمّقٍ سَابُي رَ، وٌ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تَفِ بَرَ عِكُيَ. عَلَ مُ هِننّمَ وٌ رَ سْنْن.
وٌن وٌن شَشِلِ تِمَ عَلَ شَشِلِ رَ وٌن مَ دَنشَنِيَ كُي، عَلَكٌ وٌن شَ تِنشِنيِ سْتْ وٌن شَشِلِ تِمَ نَشَن نَ.
شَ مِشِ بِرَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ قْشْ رَ، سُننّ نُن سُننَتَرٍيَ تِدٍ يٌ مُ نَ عَ بّ. قٍ كٍرٍن نَن تِدٍ فبٌ؛ مِشِ شَ دَنشَنِيَ عَلَ مَ، عَ شَ مِشِ شَنُ.
وٌ نُ نَ حّرّقٍ عَ قَنيِ رَ. ثٍ، ندٍ عَ نِيَشِ وٌ شَ نْندِ رَبٌلٌ؟
نَشَن وٌ بّندُنشِ نَ كِ، نَ مُ قِندِشِ عَلَ رَ نَشَن وٌ شِلِ.
لّبِنِ دٌندٌرٌنتِ نْمَ قَرِن فبٍفبٍ رَتٍدٍ.
ٱ بَرَ لَ وٌ رَ عَلَ سَابُي رَ، مِشِ يٌ قَ عَ شَ قَ وٌ يَ عِسٌ، وٌ مُ تِنمَ نَ شَشِلِ مْولِ رَ. نَ كَنيِ قَمَ نّ عَ سَرٍ سْتْدٍ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، شَ عَ لِ نُ هَن يَ ٱ نَ كَوَندِ تِقٍ مِشِيٍ شَ سُننَ، مُنقٍ رَ يُوِقِيٍ لُمَ ٱ حَشَنكَتَ رَ؟ شَ عَ سَ لِ نُ ٱ نَ كَوَندِ مْولِ تِمَ، عِسَ شَ سّرّشّ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، عَ مُ قِندِ مَ وْيّن شْرْشْي رَ مِشِيٍ بّ نُ.
ٱ وَ مَ نّ نَشٍيٍ نَ وٌ يَ عِسٌقٍ، هَلِ عٍ مُ عَ دَن سُننّ قٍ فبَنسَن مَ. عٍ شَ عٍ شّمّيَ بِرِن بَ نَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَلَ وَ مَ وٌ شَ لُ شْرّيَ كُي، كْنْ وٌ نَشَ نَ شْرّيَ مَقِندِ يُنُبِ رَ. وٌ وٌ بٌرٍ مَلِ شَنُنتٍيَ كُي.
عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن نَ يِ يَامَرِ كٍرٍنيِ نَن كُي؛ وٌ شَ وٌ بٌورٍ عَدَ مَدِ شَنُ عَلْ وٌ يّتّ.
شَ وٌ لُمَ وٌ بٌرٍ تْورْ رَ، وٌ نُ وٌ بٌرٍ حَشَنكَتَ، وٌ عَ نِيَ دْيِن، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ وٌ بٌرٍ شَ قٍ شُن نَكَنَمَ نّ.
ٱ وَ مَ نَشَن قَلَقٍ وٌ بّ، وٌ شَ عَ لُ عَلَ شَشِلِ شَ وٌ رَحّرّ. وٌ نَشَ بِرَ وٌ يّتّ وَشْنقٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ.
عَدَ مَ وَشْنقٍ حَاشِ نُن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ، عَ كٍرٍن مُ عَ رَ. نَ قِرِنيِ نَ عٍ بٌرٍ فٍرٍقٍ، عَلَكٌ وٌ نَشَ وٌ وَشْنقٍ رَبَ.
شَ عَلَ شَشِلِ نَ وٌ رَحّرّقٍ، وٌ شَشِلِ مُ تِمَ وٌ شَ يَامَرِ رَتِنمّشِيٍ رَ سْنْن.
يُنُبِتْي وَشْنقٍيٍ نَن يَ؛ لَنفٌيحَ، سّنِيّنتَرٍحَ، سْن كٌبِ،
كُيٍ بَتُقٍ، دُورٍيَ، شْننَنتٍيَ، لَنتَرٍيَ، تْونّ، بْحّ تٍقٍ، فٍينِ قٍنقٍ عِ يّتّ بّ، سْنشْقٍ، بٌورٍ رَقِسَقٍ عَ بٌورٍ بّ،
مِلَنتٍيَ، سِيسِقٍ، شُلُنيِ حَاشِيٍ، نُن نَ مَنِيّيٍ. ٱ مَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، مِشِ نَشٍيٍ حّرّ مَ نَ كِ، عٍ مُ عَرِيَننَ سْتْمَ كّ رَ مُكُ.
كْنْ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ كّوَلِيٍ نَن يَ؛ شَنُنتٍيَ، سّيوّ، بْحّسَ، دِحّ، يَرَوَ سّ، قَنيِ، لَنلَنتٍيَ،
بْحّ بّشِيَ، نُن يّتّ سُشُي. تْنيِ يٌ مُ نَ نَ قٍ مْولِيٍ مَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ قْشِرَبِرّيٍ بَرَ يُنُبِتْي وَشْنقٍ رَبّحِن عَ نُن قٍ حَاشِ بِرِن.
وٌن تٌ كِسِ سْتْ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، وٌن شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
وٌن نَشَ وٌن يّتّ عِفبٌ، وٌن نَشَ وٌن بٌرٍ رَشْنْ، وٌن نَشَ مِلَ وٌن بٌرٍ مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، شَ وٌ بَرَ مِشِ ندٍ سُشُ يُنُبِ كُي، وٌ تَن نَشٍيٍ شَ دَنشَنِيَ تِلِنشِ، وٌ شَ عَ مَقُرُكُ عَلَكٌ عَ شَ فبِلٍن عَلَ مَ. كْنْ وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ وٌ يّتّ شْن مَ، عَلَكٌ وٌ قَن نَشَ بِرَ نَ يُنُبِ كُي.
وٌ وٌ بٌرٍ مَلِ وٌ شَ كٌتٍ شَنِندٍ. نَ كُي، وٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ سّرِيّ نَن نَتِنمّمَ.
شَ مِشِ عَ يّتّ عِفبٌمَ، عَ نَ عَ يّتّ مَدَشُقٍ.
كَنكَن شَ عَ يّتّ حّرّ كِ مَتٌ، شَ عَ قَن، شَ عَ مُ قَن. عَ نَشَ عَ بٌورٍ حّرّ كِ مَتٌ، عَ قَ عَ قَلَ، «ٱ قَن بٌورٍ بّ.» نَ كُي، عَ شَ عَ يّتّ كٍرٍن فبَنسَن مَتٌ،
عَلَكٌ كَنكَن شَ عَ يّتّ شَ كٌتٍ شَنِن.
مِشِ نَشَن شَرَنيِ سْتْمَ عَلَ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ، عَ لَنمَ عَ شَ عَ كَرَ مْشْ كِ قٍ قَنيِ مْولِ بِرِن نَ.
مِشِ يٌ نَشَ وٌ مَدَشُ. عَدَ مَدِ مُ نْمَ عَلَ مَدَشُدٍ. كَنكَن قَمَ عَ يّتّ شَ وَلِ سَرٍ سْتْدٍ نّ.
مِشِ نَشَن بِرَ مَ عَ يّتّ وَشْنقٍ حَاشِ قْشْ رَ، عَ قَمَ نّ سْنتْدٍ نَ شَشِلِ كٌبِ شَ قٍ رَ. كْنْ مِشِ نَشَن بِرَ مَ عَلَ شَشِلِ وَشْنقٍ قْشْ رَ، عَ قَمَ كِسِدٍ عَلَ شَشِلِ نَن سَابُي رَ.
وٌن نَشَ تَفَن قٍ قَنيِ رَبَقٍ رَ. شَ وٌن مُ تَفَن، وٌن قَمَ نّ سَرٍ قَنيِ سْتْدٍ عَ وَشَتِ.
شَ وٌن نْمَ قٍ قَنيِ ندٍ رَبَدٍ، وٌن شَ عَ رَبَ مِشِ بِرِن بّ. عَ فبٍنفبٍنيِ وٌن شَ عَ رَبَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِ دَنشَنِيَتْييٍ بّ دَنفِقٍ مِشِ بِرِن نَ.
وٌ يِ سّبّلِ مَتٌ، عَ شْرِ شُنفبٌ، بَرِ مَ ٱ نَ عَ سّبّقٍ ٱ يّتّ بّلّشّ نَن نَ.
مِشِ نَشٍيٍ نَ وٌ كَرَشَنقٍ وٌ شَ سُننَ، عٍ وَ مَ نّ حَمَ شَ عٍ مَتْشْ. عٍ نَ نَ رَبَقٍ نّ عَلَكٌ عٍ نَشَ حَشَنكَتّ سْتْ كَوَندِ شَ قٍ رَ، نَشَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ سّرّشّ مَسٍنمَ.
سُننَمِشِيٍ يَتِ مُ عَلَ شَ يَامَرِ بِرِن نَتِنمّمَ، كْنْ عٍ وَ مَ وٌ تَن شَ سُننَ، عَلَكٌ عٍ شَ شِلِ قَنيِ سْتْ نَ شَ قٍ رَ.
كْنْ ٱ تَن، ٱ وَ مَ شِلِ قَنيِ سْتْقٍ وٌن مَرِفِ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ سّرّشّ نَن مَ قٍ رَ، نَشَن بَرَ عَ نِيَ ٱ حّرّ كِ نُن دُنِحَ حّرّ كِ، عٍ تَفِ شَ عِكُيَ.
سُننّ نُن سُننَتَرٍيَ تِدٍ يٌ مُ نَ نَ. قِندِقٍ مِشِ نّينّ رَ، نَ نَن تِدٍ فبٌ.
عَلَ شَ بْحّسَ نُن هِننّ قِ مِشِ بِرِن مَ نَشٍيٍ بِرَ مَ نَ سّرِيّ قْشْ رَ، عَ نُن عَ شَ حَمَ عِسِرَيِلَ.
عَ دْنشْي رَ، مِشِ يٌ نَشَ ٱ تْورْ، بَرِ مَ عِسَ شَ تْورّ قْشِ نَ ٱ قَتٍ مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ هِننّ وٌ شَشِلِ رَ. عَمِنَ.
ٱ تَن ثْلُ نَن يِ كِ، عَلَ بَرَ عَ رَفِرِ نَشَن شَ قِندِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ شّيرَ رَ. ٱ بَرَ وٌ تَن عٍقّسّ سّنِيّنتْييٍ شّيبُ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ دَنشَنِيَتْييٍ.
وٌن بَبَ عَلَ نُن وٌن مَرِفِ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
تَنتُي نَن عَلَ بّ، نَشَن قِندِشِ وٌن مَرِفِ عِسَ بَبَ رَ. عِسَ سَابُي رَ، عَ بَرَ بَرَكّ بِرِن نَفٌرٌ وٌن مَ، نَشَن مْولِ مُ كٍلِمَ يِ دُنِحَ مَ، نَشَن مْولِ مُ تٌمَ، نَشَن وٌن مَلِمَ عَرِيَننَ كِرَ شْن.
بٍينُن دُنِحَ فّمّ سِنفٍ حَن شَ دْشْ، عَلَ نُ بَرَ وٌن سُفَندِ عِسَ سَابُي رَ عَلَكٌ وٌن شَ سّنِيّن، وٌن شَ تِنشِن عَ يَ عِ. عَ شَ شَنُنتٍيَ كُي،
عَ نَشَ حَنِفٍ تٌنفٌ وٌن شَ قِندِ عَ شَ دِيٍ رَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ، عَلَ سَفٌ قَنيِ مَ.
نَ بِرِن نَبَشِ نّ عَلَكٌ وٌن شَ عَ شَ هِننّ شُنفبٍ مَتْشْ، عَ نَشَن مَسٍنشِ وٌن بّ عَ شَنُنتٍنيِ عِسَ سَابُي رَ.
عَ تَن عِسَ بَرَ وٌن شُنسَرٍ قِ عَ يّتّ وُلِ رَ. وٌن مَ يُنُبِيٍ شَقَرِشِ عَ تَن نَن سَابُي رَ. نَ بِرِن نَبَشِ عَلَ شَ هِننّ مَكَابَشِ نَن كُي،
عَ بَرَ نَشَن قِ وٌن مَ عَ يِرِوَشِ رَ، لْننِ نُن قَهَامُي رَ.
عَ بَرَ عَ سَفٌ فُندٌ مَكّنّن وٌن بّ، عَ تٌ وَ عَ شْن عَ سَفٌ شَ رَبَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ
وَشَتِ كَمَلِ تّمُي. عَلَ سَفٌ قِندِشِ يِ نَن نَ؛ عَ شَ سٍ بِرِن مَلَن، نَشٍيٍ نَ كٌورٍ عَ نُن نَشٍيٍ نَ بْشِ، عَ شَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قِندِ عَ بِرِن شُنيِ رَ.
وٌن قَن قِندِشِ كّتٌنفٌي رَ عَ تَن نَن سَابُي رَ، عَلْ عَلَ عَ حَنِفٍ تٌنفٌشِ كِ نَشّ، نَشَن قٍ بِرِن نَفِرِ مَ عَ يّتّ سَفٌي نُن عَ شَ نَتّ مَ.
نَ بِرِن نَبَشِ نّ عَلَكٌ وٌن تَن نَشٍيٍ قِندِ مِشِ سِنفٍيٍ رَ نَشٍيٍ عٍ شَشِلِ تِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، وٌن شَ عَلَ نْرّ كَنيِ مَتْشْ.
وٌ قَن تٌ نْندِ مَسٍنيِ رَ مّ عِسَ شَ قٍ رَ، شِبَارُ قَنيِ نَشَن كِسِ قِ وٌ مَ، وٌ نَشَ دَنشَنِيَ عَ مَ. عِسَ سَابُي رَ، عَلَ نَشَ وٌ مَتْنشُمَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَ عَلْ عَ لَايِدِ كِ نَشّ.
عَ بَرَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قِ وٌن مَ وٌن كّ قْلّ رَ. عَ قَمَ وٌن كّ دْنشْي بِرِن قِدٍ وٌن مَ عَ نَ قَ عَ شَ مِشِيٍ قْشْ رَ تّمُي نَشّ. يِ بِرِن نَبَشِ نّ عَلَكٌ عَلَ نْرّ كَنيِ شَ مَتْشْي سْتْ.
نَ كُي، كَقِ ٱ عَ مّ وٌ دَنشَنِيَشِ مَرِفِ عِسَ مَ كِ نَشّ، وٌ مَن سّنِيّنتْييٍ بِرِن شَنُشِ كِ نَشّ،
دَنيِ يٌ مُ نَ ٱ مَ تَنتُي مَ وٌ شَ قٍ رَ ٱ نّ عَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ.
ٱ مَ مَشَندِ سِفَمَ بَبَ عَلَ نْرّ كَنيِ نَن مَ، وٌن مَرِفِ عِسَ نَشَن بَتُمَ، عَ شَ عَ شَشِلِ رَفٌرٌ وٌ مَ نَشَن قَهَامُي قِمَ، نَشَن قٍيٍ مَكّنّنمَ، عَلَكٌ وٌ شَ عَلَ كٌلٌنيِ شُن شَ مَسَ.
ٱ عَ مَشَندِ مَ وٌ بْحّ شَ قٍ تٌ عَ قِيشّ رَ عَلَكٌ وٌ شَ كٌلٌن سْتْ عَ مَ عَ عَلَ بَرَ وٌ شِلِ، قٍ شَ لُ وٌ بّ وٌ وٌ شَشِلِ تِمَ نَشَن نَ، عَلَكٌ وٌ شَ كٌلٌن سْتْ عَلَ شَ كّ مَكَابَشِ مَ نَشَن قِندِشِ عَ شَ سّنِيّنتْي بِرِن فبٍ رَ،
عَلَكٌ وٌ مَن شَ كٌلٌن سْتْ عَلَ شَ سّنبّ شُنفبٍ مَ نَشَن نَ وٌن تَن دَنشَنِيَتْييٍ بّ. يِ سّنبّ قِندِشِ عَلَ شَ سّنبّ مَفَاشُشِ نَن نَ،
عَ نَشَن نَمِنِ عَ تٌ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَكٍلِ قَشّ مَ، عَ عَ مَفٌرٌ عَ يِرٍقَنيِ مَ عَرِيَننَ.
عَلَ بَرَ مَنفّيَ قِ عَ مَ نَشَن دَنفِ مَنفّيَ، نْي، نُن سّنبّ بِرِن نَ. عَ بَرَ شِلِ قِ عَ مَ نَشَن دَنفِ شِلِ بِرِن نَ نَشَن قَلَمَ يِ دُنِحَ مَ عَ نُن عَلِفِيَمَ.
عَلَ بَرَ قٍ بِرِن سَ عَ شَ يَامَرِ بُن، عَ مَن قَ عَ قِندِ قٍ بِرِن شُنيِ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَ بّ.
دَنشَنِيَتْي حَمَ قَن لُشِ نّ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَتٍ. نَشَن قٍ بِرِن نَكَمَلِمَ عَ مْولِ بِرِن نَ، عَ شَ قٍ كَمَلِشِ بِرِن نَ دَنشَنِيَتْي حَمَ تَفِ.
وٌ قَن نُ قِندِشِ مِشِ قَشَشِيٍ نَن نَ وٌ شَ قٍ كٌبِيٍ نُن وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ
وٌ نُ حّرّ مَ نَشٍيٍ مَ. وٌ نُ بِرَشِ يِ دُنِحَ قٍ كٌبِيٍ نَن قْشْ رَ. وٌ نُ بِرَشِ سٍنتَنّ نَن قْشْ رَ، حِننّيٍ شَ مَنفّ نَشَن نَ كُيٍ مَ. وٌ نُ بِرَشِ عَ شَشِلِ نَن قْشْ رَ نَشَن نَ وَلِقٍ عَلَ يَشُييٍ تَفِ.
سِنفٍ، وٌن بِرِن نُ حّرّ مَ نَ مْولِ نَن نَ، وٌن بِرَ وٌن قَتٍ وَشْنقٍ نُن وٌن يّتّ شَشِلِ قْشْ رَ. نَ كُي، عَ نُ لَنمَ وٌن شَ عَلَ شَ شْنّ نَن تُن سْتْ عَلْ بٌورٍيٍ.
كْنْ عَلَ شَ كِنِكِنِ فبٌ. عَ وٌن شَنُشِ شَنُنتٍيَ تِلِنشِ نَن نَ.
نَ كُي، هَلِ قَشَمِشِيٍ نَن تٌ نُ وٌن نَ وٌن مَ قٍ كٌبِ رَبَشِيٍ شَ قٍ رَ، عَلَ نَشَ وٌن نَكٍلِ نَ قَشّ مَ، وٌن نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ. وٌ كِسِشِ عَلَ شَ هِننّ نَن سَابُي رَ.
عَلَ تٌ بَرَ وٌن نَكٍلِ قَشّ مَ وٌن نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، عَ بَرَ وٌن نَسٌ عَرِيَننَ، عَ وٌن دْشْ عَ قّ مَ.
عَ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي، عَلَ كِسِ قِشِ وٌن مَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن سَابُي رَ، عَلَكٌ بِرِن شَ عَ شَ هِننّ مَكَابَشِ تٌ وَشَتِ بِرِن نَشَن سَ قَمَ.
وٌ كِسِشِ عَلَ شَ هِننّ نَن سَابُي رَ، وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ قٍ رَ. كِسِ مُ كٍلِمَ وٌ تَن شَ مَ، عَلَ نَن عَ قِمَ مِشِ مَ.
عَ مُ كٍلِمَ مِشِ شَ وَلِ قَنيِيٍ شَ مَ. نَ كُي، مِشِ يٌ مُ نْمَ عَ يّتّ مَتْشْدٍ.
عَلَ شَ وَلِ قْشِ نَن نَ وٌن نَ. يَكْسِ، عَ بَرَ وٌن دَا عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ، عَلَكٌ وٌن شَ نُ وَلِ قَنيِيٍ رَبَ، عَ بَرَ نَشٍيٍ تِ وٌن يَ عِ وٌن شَ نُ حّرّ عٍ مَ.
نَ كُي، وٌ شَ رَتُ عَ يُوِقِيٍ مُ وٌ رَ بَرِ كّحَ مَ. نَشٍيٍ شِلِ قَلَمَ «سُننَمِشِيٍ»، عٍ وٌ قَن شِلِ قَلَمَ «سُننَتَرٍي». وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ سُننّ قِندِشِ عَدَ مَ شَ وَلِ نَن نَ، نَشَن نَبَمَ مِشِ قَتٍ رَ.
وٌ شَ رَتُ عَ سِنفٍ رَ وٌ مُ نُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ يٌ كٌلٌن. شْحّيٍ نَن نُ وٌ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ يَ مَ. لَايِدِ نُن سَاتّ يٌ مُ نُ شِرِشِ وٌ نُن عَلَ تَفِ. شَشِلِ تِدٍ يٌ مُ نُ نَ وٌ يِ رَ، عَلَ كٌلٌنتَرٍيٍ نَن نُ وٌ رَ دُنِحَ مَ.
كْنْ يَكْسِ، وٌ تَن نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ نُ مَكُيَشِ، عَلَ بَرَ وٌ مَسٌ عَ رَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وُلِ سَابُي رَ.
عَ تَن نَن لَنيِ رَ سٌشِ وٌن تَفِ، حَمَ قِرِن شَ قِندِ كٍرٍن نَ. عَ تٌ عَ يّتّ قَتٍ بَ سّرّشّ رَ، عَ بَرَ يَشُيَ تّتّ رَبِرَ نَشَن نُ تِشِ وٌن تَفِ.
عَ بَرَ يُوِقِيٍ شَ سّرِيّ، عٍ شَ يَامَرِيٍ، نُن عٍ شَ تْنيِيٍ سّنبّ كَنَ. عَ بَرَ نَ حَمَ قِرِن تٌنفٌ، عَ لَنيِ شِرِ عٍ تَفِ، عَ عٍ قِندِ حَمَ نّينّ كٍرٍن نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عَ شَ قَشّ سَابُي رَ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، عَ بَرَ عٍ شَ يَشُيَ كَنَ، عَ عٍ قِرِن بِرِن قِندِ كٍرٍن نَ، عَ لَنيِ نُن بْحّسَ لُ عٍ تَن نُن عَلَ تَفِ.
عَ تٌ قَ، عَ نَشَ وٌ كَوَندِ لَنيِ نُن بْحّسَ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ نُ مَكُيَ. نَشٍيٍ قَن نُ مَكْرّ، عَ نَشَ نٍيٍ كَوَندِ لَنيِ نُن بْحّسَ رَ.
عَ تَن نَن نَادّ رَبِشِ وٌن قِرِن بِرِن بّ، وٌن نُن بَبَ عَلَ شَ لُ يِرٍ كٍرٍن، عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ كٍرٍنيِ سَابُي رَ.
نَ كُي، وٌ تَن نَشٍيٍ مُ نُ نَ عَلَ شَ مِشِيٍ يَ مَ، يَكْسِ وٌ قَن بَرَ قِندِ سّنِيّنتْييٍ رَ، وٌ بَرَ سٌ عَلَ شَ مِشِيٍ يَ مَ.
وٌ بَرَ لُ عَلْ بَنشِ تِشِ نَشَن بُنيِ قِندِ شّيرَيٍ نُن نَمِحْنمّيٍ رَ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن قِندِ نَ بَنشِ فّمّ هَفِفّ رَ نَشَن تِدٍ فبٌ عَ بِرِن بّ.
بَنشِ يِرٍ بِرِن عَ بٌورٍ سُشُشِ عَ تَن نَن سَابُي رَ، عَ عِتٍ، عَ قِندِ هْرْ مْبَنشِ سّنِيّنشِ رَ مَرِفِ بّ.
عِسَ بَرَ عَ نِيَ وٌ قَن شَ نُ مَلَن عَلْ بَنشِ بِرِكِ دْشْمَ عَ بٌورٍ رَ كِ نَشّ. عَلَ نَ وٌ تِقٍ عَلْ بَنشِ عَ شَشِلِ سَبَتِمَ دّننَشّ.
نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ عَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ، ٱ تَن ثْلُ، نَشَن بَرَ قِندِ فٍيلِمَنِ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ بّ وٌ شَ قٍ رَ، وٌ تَن نَشٍيٍ مُ قِندِشِ عِسِرَيِلَكَيٍ رَ.
ٱ لَشِ عَ رَ، وٌ بَرَ عَ مّ عَلَ نَشَ عَ شَ هِننّ تَشُ ٱ نَ ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ.
ٱ حَن بَرَ عَ ندٍ تَفِ رَبَ، عَلَ بَرَ عَ شَ فُندٌ مَسٍن ٱ بّ نَشَن سِنفٍ نُ نْشُنشِ.
وٌ نَ ٱ مَ سّبّلِ شَرَن، وٌ نْمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ قَهَامُي بَرَ قِ ٱ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ فُندٌ شَ قٍ رَ.
يِ فُندٌ مُ نُ مَكّنّنشِ عَ سِنفٍ رَ نُ عَدَ مَدِيٍ بّ عَلْ عَ قَ مَكّنّنشِ عَلَ شَ شّيرَ سّنِيّنشِيٍ نُن نَمِحْنمّيٍ بّ كِ نَشّ تٌ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ.
عَ بَرَ مَكّنّن قَ، عَ سِ فبّتّيٍ نُن عِسِرَيِلَكَيٍ بَرَ قِندِ حَمَ كٍرٍن نَ. عٍ بَرَ قِندِ كّ كٍرٍن تٌنفٌمَيٍ رَ. عَلَ لَايِدِ كٍرٍن نَن تٌنفٌشِ عٍ بِرِن نَلَنشِ بّ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ شِبَارُ قَنيِ سَابُي رَ.
عَلَ تٌ هِننّشِ ٱ نَ عَ سّنبّ بِرِن نَ، ٱ قَن بَرَ قِندِ يِ شِبَارُ قَنيِ شَ وَلِكّ رَ.
هَلِ ٱ تٌ شُرُنشِ دَنفِ سّنِيّنتْي بِرِن نَ، عَلَ بَرَ هِننّ ٱ نَ. عَ شَ هِننّ قِندِشِ ٱ بّ يِ نَن نَ؛ ٱ تَن شَ سِ بِرِن كَوَندِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ مَكَابَشِ رَ،
ٱ شَ عَلَ فُندٌ مَكّنّن عَدَ مَدِيٍ بِرِن بّ، نَشَن نُ نْشُنشِ عَلَ دَالِ مَنفّ يِ رَ. كَقِ قٍ قْلْ قْلّ يِ فُندٌ نُ نْشُنشِ عَلَ يِ،
كْنْ يَكْسِ، عَ سَفٌ نَ عَ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ عَ شَ لْننِ بِرِن مَكّنّن مَنفّيٍ نُن نْلَيٍ بّ نَشٍيٍ نَ كُيٍ مَ.
يِ بِرِن قِندِشِ عَلَ شَ نَتّ نَن نَ نَشَن نُ نَ عَ يِ رَ عَبَدَن. عَ عَ بِرِن نَكَمَلِشِ وٌن مَرِفِ عِسَ نَن سَابُي رَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
عَ تَن سَابُي رَ، وٌن تٌ دَنشَنِيَشِ عَ مَ، وٌن نْمَ وٌن مَكْرّدٍ عَلَ رَ لِمَنِيَ كُي، سِيكّ شَنبِ.
نَ كُي، ٱ بَرَ وٌ مَشَندِ لِمَنِيَ نَشَ بَ وٌ يِ ٱ مَ تْورّ كُي وٌ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عَ قِندِ مَ وٌ بّ شُننَكٍلِ نَن نَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ نَن ٱ شِنبِ سِنمَ بَبَ عَلَ يَ عِ،
بْنسْي بِرِن قَتَنشِ نَشَن نَ، نَشٍيٍ نَ كٌورٍ نُن بْشِ.
ٱ عَ مَشَندِ مَ عَ شَ وٌ مَلِ عَ شَ نْرّ مَكَابَشِ سَابُي رَ، عَ شَ وٌ بْحّ سّنبّ سٌ عَ شَشِلِ سَابُي رَ.
ٱ عَ مَشَندِ مَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ سَبَتِ وٌ بْحّ عِ دَنشَنِيَ سَابُي رَ، وٌ مَن شَ سَبَتِ شَنُنتٍيَ كُي. وٌ شَ شَنُنتٍيَ سُشُ عَلْ وُرِ بِلِ سَنكٍ بْشِ سُشُشِ كِ نَشّ.
ٱ عَ مَشَندِ مَ عَ شَ سّنبّ قِ وٌ مَ، عَلَكٌ وٌ نُن سّنِيّنتْي بِرِن شَ نْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شَنُنتٍيَ فبٌيَ، عَ كُيّيَ، عَ عِتٍيَ، نُن عَ تِلِنيِ كٌلٌندٍ وٌ مَبِرِ.
وٌ شَ كٌلٌن سْتْ عَ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وٌ شَنُشِ كِ نَشّ، شَنُنتٍيَ نَشَن مُ نْمَ قَهَامُدٍ عَ فبٌيَ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عَلَ شَ وٌ رَكَمَلِ عَ شَ قٍ كَمَلِشِ بِرِن نَ.
مَتْشْي نَ عَلَ بّ نَشَن نْمَ قٍ بِرِن نَ عَ سّنبّ سَابُي رَ عَ نَشَن قِشِ وٌ مَ، نَشَن نْمَ قٍ بِرِن نَ، دَنفِ وٌن مَ مَشَندِ نُن مَحْشُنيِ رَ
مَتْشْي نَ عَ تَن نَن بّ دَنشَنِيَتْي حَمَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ وَشَتِ بِرِن، عَبَدَن. عَمِنَ.
نَ كُي، ٱ تَن نَشَن بَرَ قِندِ فٍيلِمَنِ رَ مَرِفِ شَ قٍ رَ، ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ وٌ حّرّ كِ شَ عَ مَسٍن عَ عَلَ نَن يَتِ وٌ شِلِشِ.
وٌ شَ حّرّ يّتّ مَفٌرٍ نُن بْحّ بّشِ كُي، وٌ نُ دِحّ وٌ بٌرٍ بّ، وٌ تِ وٌ بٌرٍ سَن نَ شَنُنتٍيَ كُي.
وٌ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ لَنيِ نَشَ كَنَ وٌ تَفِ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَن قِشِ وٌ مَ بْحّسَ رَ.
وٌن قِندِشِ قَتٍ كٍرٍن نَن نَ. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ كٍرٍن نَن عَ رَ. عَلَ وٌ قَن شِلِشِ نّ وٌ شَ وٌ شَشِلِ تِ قٍ كٍرٍن نَن نَ.
مَرِفِ كٍرٍن، دَنشَنِيَ كٍرٍن، نُن شُنشَ كٍرٍن نَن نَ وٌن بّ.
عَلَ كٍرٍن نَن نَ وٌن بّ نَشَن قِندِشِ بِرِن بَبَ رَ، نَشَن نَ بِرِن شُن مَ، نَشَن وَلِمَ بِرِن سَابُي رَ، نَشَن نَ بِرِن عِ.
كْنْ هِننّ قِشِ كَنكَن مَ وٌن يَ مَ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عَ شَسَبِشِ كِ نَشّ.
نَ نَن عَ تٌشِ عَ سّبّشِ، «عَ تٌ تٍ كٌورٍ، عَ نَشَ عَ يَشُييٍ سُشُ، عَ نَشَ عَدَ مَدِيٍ كِ.»
عَ تٌ سّبّشِ، «عَ بَرَ تٍ،» نَ نَن نَ كِ عَ بَرَ فٌرٌ هَن بْشِ مَ سِندٍن، بٍينُن عَ مَن شَ تٍ.
نَشَن فٌرٌ، نَ نَن مَن تٍشِ كٌورٍ بِرِن شُن مَ، عَلَكٌ عَ شَ قٍ بِرِن نَكَمَلِ.
عَ عَدَ مَدِيٍ كِ نَشَن نَ، عَ قِندِ يِ نَن نَ؛ ندٍيٍ شَ قِندِ شّيرَيٍ رَ، ندٍيٍ شَ قِندِ نَمِحْنمّيٍ رَ، ندٍيٍ شَ قِندِ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِلَيٍ رَ، ندٍيٍ شَ قِندِ دَنشَنِيَتْييٍ شُنمَتِيٍ نُن كَرَ مْشْيٍ رَ.
عَ وٌن كِشِ نّ نَ بِرِن نَ عَلَكٌ وٌن شَ سّنِيّنتْييٍ مَلِ عٍ شَ قَتَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ رَحّرّدٍ يَرٍ.
وٌن شَ بِرَ نَ قْشْ رَ هَن وٌن بِرِن شَ لُ لَنيِ كُي نَشَن كٍلِمَ دَنشَنِيَ نُن عَلَ شَ دِ كٌلٌنقٍ مَ، هَن وٌن بِرِن شَ كَمَلِ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ كَمَلِشِ كِ نَشّ.
نَ تّمُي وٌن مُ لُمَ سْنْن عَلْ دِيْرّيٍ. وٌن مُ لِنتَنمَ سْنْن عَلْ وُرِ نَشَن سَشِ يٍ قَرِ، مْرْنيِ نُن قٌيٍ نَشَن تُتُنمَ، عٍ عَ شَنِن يِرٍ بِرِن. نَ كُي، مِشِيٍ مُ نْمَ وٌن نَتَنتَندٍ سْنْن عٍ شَ وُلٍ كَوَندِ رَ، عٍ شَ كْوتَ، نُن عٍ شَ يَنقَنتٍيَ رَ.
وٌن شَ نْندِ نَن قَلَ شَنُنتٍيَ كُي. قٍ بِرِن كُي، وٌن شَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ، نَشَن قِندِشِ دَنشَنِيَتْي حَمَ شُنيِ رَ. وٌن شَ مْ نَ دَنشَنِيَ كُي.
شُنيِ نَن قَتٍ سَلٌنسٍ بِرِن نَحّرّ مَ. كَنكَن شِرِشِ عَ بٌورٍ رَ، كَنكَن عَ شَ وَلِ رَبَمَ، عَلَكٌ قَتٍ بِرِن شَ مْ، عَ شَ سّنبّ سْتْ شَنُنتٍيَ كُي.
نَ كُي، ٱ يِ نَن قَلَمَ وٌ بّ، ٱ مَن شَ عَ مَبَنبَن مَرِفِ شِلِ رَ؛ وٌ نَشَ حّرّ سْنْن عَلْ دَنشَنِيَتَرٍيٍ حّرّ مَ كِ نَشّ. عٍ شَشِلِيٍ بِرَ مَ قٍ قُقَقُ نَن تُن قْشْ رَ.
عٍ شَشِلِيٍ عِقْورْشِ. عٍ شَ قٍ كٌلٌنتَرٍيَ نُن عٍ شَ سٌندٌن شْرْشْيَ بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ فَن عَلَ شَ كِسِ رَ.
عٍ مُ يَافِمَ قٍقٍ مَ سْنْن. عٍ بَرَ عٍ يّتّ رَبٌلٌ لَنفٌيحَ شِلِ مَ. عٍ مُ وَ سَمَ قٍ كٌبِ مْولِ بِرِن نَبَقٍ رَ.
كْنْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُ وٌ تِشِ نَ كِرَ شَ شْن!
وٌ عَ شَ قٍ مّشِ نّ، وٌ مَن بَرَ شَرَن عَ شَ قٍ رَ. وٌ عَ كٌلٌن يَتِ عَ نْندِ نَ عِسَ نَن يِ.
وٌ تِنكَنشِ نّ وٌ شَ وٌ يِ بَ وٌ حّرّ كِ قٌرِ رَ، نَشَن وٌ شُن نَكَنَمَ وٌ وَشْنقٍ كٌبِ سَابُي رَ.
وٌ بْحّ نُن وٌ شَشِلِ شَ مَقِندِ بْحّ نّينّ نُن شَشِلِ نّينّ رَ.
وٌ شَ وٌ لَهَلّ قٌرِ مَسَرَ عَ نّينّ رَ. وٌ لُمَ نّ عَلْ وٌ بَرَ قِندِ مِشِ نّينّ رَ عَلَ نَشَن دَاشِ عَ شَ حّرّ عَ شَ تِنشِنيِ نُن سّنِيّنيِ يَتِ كُي.
نَ كُي، وٌن شَ وُلٍ لُ، وٌن شَ نْندِ نَن قَلَ وٌن بٌرٍ بّ، بَرِ مَ وٌن قِندِشِ قَتٍ كٍرٍن سَلٌنيِيٍ نَن نَ.
شَ وٌ شْنْ، وٌ نَشَ يُنُبِ رَبَ. وٌ نَشَ عَ لُ سٌفٍ شَ دُلَ شْنّ نَ وٌ بْحّ كُي،
عَلَكٌ وٌ نَشَ سَنتِدٍ لُ عِبُلِسَ بّ.
مُحّتِ شَ مُحّ لُ. عَ شَ وَلِ تِنشِنيِ كُي عَلَكٌ عَ شَ مُنَقَنيِ سْتْ عَ نَشَن قِمَ سٍتَرٍيٍ مَ.
وٌ نَشَ عَ لُ وْيّن كٌبِ يٌ شَ مِنِ وٌ دّ عِ. وٌ شَ وْيّن قَنيِ نَن قَلَ نَشَن نْمَ مِشِ مَلِدٍ عَ هَيِ كِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ وْيّنيِ شَ قِندِ هِننّ رَ عٍ بّ.
وٌ نَشَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تْورْ، عَلَ وٌ مَتْنشُمَشِ نَشَن نَ هَن عَ قَمَ وٌن قْشْ رَ لْشْ نَشّ.
وٌ شَ وٌ يِ بَ يِ قٍ مْولِ بِرِن نَ؛ شْنّ، بْحّتٍ، حَاشُحَ، حْشْنسْسْي، كٌنبِ، عَ نُن قٍ كٌبِ مْولِ بِرِن.
وٌ شَ مَرَقَنيِ نُن بْحّ قَنيِ مَسٍن وٌ بٌرٍ بّ. وٌ شَ دِحّ وٌ بٌرٍ مَ عَلْ عَلَ دِحّشِ وٌ قَن مَ كِ نَشّ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ.
نَ كُي، وٌ تٌ بَرَ قِندِ عَلَ شَ دِ شَنُشِيٍ رَ، وٌ شَ عَ قْشِ نَن نَبَ.
وٌ شَ حّرّ شَنُنتٍيَ كُي عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وٌن شَنُشِ كِ نَشّ، عَ عَ يّتّ قِ وٌن مَ قٍ رَ، عَ قِندِ وٌن مَ سّرّشّ رَ نَشَن لَبُندّ شِرِ رَقَن عَلَ مَ.
كْنْ لَنفٌيحَ، مِلّ، نُن سّنِيّنتَرٍحَ مْولِ يٌ نَشَ لُ وٌ يِ رَ. عٍ شَ قٍ حَن نَشَ قَلَ وٌ تَفِ، بَرِ مَ نَ مُ لَن سّنِيّنتْييٍ يَ مَ.
وْيّنيِ مَسُتُرَتَرٍ، دَشُحَ وْيّنيِ، وْيّن حَاشِ، عٍ سٍسٍ نَشَ مّ وٌ تَفِ. نَ مُ لَن. وٌ شَ نُ تَنتُ وْيّنيِ نَن قَلَ وٌ بٌرٍ تَفِ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ، عَ لَنفٌي، سّنِيّنتَرٍ، عَ نُن مِلَنتٍ نَشَن مَنِيَ كُيٍ بَتُي رَ، عٍ سٍسٍ مُ قِندِشِ كّ تٌنفٌمَ رَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
وٌ نَشَ عَ لُ مِشِ يٌ شَ وٌ مَدَشُ وْيّنيِ قُقَقُ رَ. يِ يُنُبِ مْولِيٍ شَ قٍ رَ، عَلَ شَ شْنّ فٌرٌ مَ نّ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ مُ عَ شُي سُشُمَ.
نَ كُي، وٌ نَشَ فبَكُ عٍ رَ.
سِنفٍ، دِ مِ نَن نُ وٌ رَ، كْنْ يَكْسِ، وٌ بَرَ قِندِ نَءِيَلَنيِ رَ مَرِفِ سَابُي رَ. وٌ شَ وٌ حّرّ عَلْ عَ لَن نَءِيَلَنيِ شَ دِيٍ شَ عٍ حّرّ كِ نَشّ.
نَءِيَلَنيِ شَ وَلِ تٌمَ قٍ قَنيِ بِرِن، تِنشِنيِ بِرِن، نُن نْندِ بِرِن كُي.
وٌ شَ كَتَ وٌ شَ كٌلٌن سْتْ قٍيٍ مَ نَشٍيٍ عَلَ كّنّنشِ.
وٌ نَشَ وٌ فبٍ رَ سٌ دِ مِ شَ وَلِ كٌبِ يَ مَ قٍوٌ! وٌ شَ نَ قٍ مْولِ رَ مِنِ كّنّ مَ.
بَرِ مَ نَ مِشِ مْولِيٍ قٍ نَشٍيٍ رَبَمَ نْشُنيِ كُي، هَلِ عَ عِقَلَقٍ يّتّ مَيَافِ.
كْنْ نَءِيَلَنيِ قٍ نَشَن بِرِن مَكّنّنمَ، عَ تٌمَ نّ يَ رَ.
قٍ نَشَن بِرِن تٌمَ يَ رَ، عَ قَن بَرَ قِندِ نَءِيَلَنيِ رَ. عَ قَلَشِ نَ نَن مَ، «عِ تَن نَشَن شِقٍ، شُنُ. كٍلِ قَشَمِشِيٍ يَ مَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ يَنبّ شَ تِ عِ مَ.»
نَ كُي، وٌ مّينِ وٌ حّرّ كِ مَ. وٌ نَشَ وٌ حّرّ عَلْ شَشِلِتَرٍيٍ. وٌ شَ وٌ حّرّ نّ عَلْ شَشِلِمَيٍ.
وٌ مّينِ يِ تّمُي مَ، بَرِ مَ يِ تّمُي مُ قَن.
نَ نَ عَ رَ، عَ مُ لَن وٌ شَ وٌ حّرّ عَلْ شَشِلِتَرٍ. وٌ شَ كٌلٌن سْتْ مَرِفِ وَشْنقٍ مَ.
وّنِ نَشَ وٌ رَ سِيسِ، بَرِ مَ شَشِلِتَرٍحَ نَن نَ كِ. وٌ شَ كَمَلِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن نَ.
وٌ شَ وْيّن وٌ بٌرٍ بّ سُوكِ نُن بّيتِ رَ. وٌ شَ سُوكِيٍ نُن بّيتِيٍ بَ مَرِفِ بّ نَشٍيٍ كٍلِمَ وٌ بْحّ يَتِ يَتِ مَ.
وٌ شَ تَنتُي رَ سِفَ بَبَ عَلَ مَ قٍ بِرِن شَ قٍ رَ، تّمُي بِرِن. وٌ شَ نَ رَبَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ شِلِ سَابُي رَ.
وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ وٌ بٌرٍ بّ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ يَرَفَاشُي كُي.
فِنّيٍ، وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ وٌ شَ مْرِيٍ بّ، عَلْ وٌ وٌ يّتّ مَفٌرٌ مَ مَرِفِ بّ كِ نَشّ.
شّمّ قِندِشِ عَ شَ فِنّ شُنيِ نَن نَ، عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قِندِشِ دَنشَنِيَتْي حَمَ شُنيِ رَ كِ نَشّ. دَنشَنِيَتْي حَمَ قَن قِندِشِ عَ قَتٍ نَن نَ، عَ بَرَ نَشَن نَكِسِ.
دَنشَنِيَتْي حَمَ عَ يّتّ مَفٌرٌ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بّ كِ نَشّ، فِنّيٍ قَن لَنمَ عٍ شَ عٍ يّتّ مَفٌرٌ عٍ شَ مْرِيٍ بّ نَ كِ نّ قٍ بِرِن كُي.
شّمّيٍ، وٌ شَ وٌ شَ فِنّيٍ شَنُ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَنُشِ كِ نَشّ. عَ عَ يّتّ قِ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ قٍ رَ
عَلَكٌ عَ شَ عَ رَ سّنِيّن، عَ شَ عَ رَقِيشّ يٍ رَ مَسٍنيِ سَابُي رَ،
عَ شَ عَ دّنتّفّ عَ يّتّ بّ نْرّ كُي. نَ كُي، دَنشَنِيَتْي حَمَ لُمَ نّ عَلْ دُفِ تٌقَنيِ، شْسِ يٌ مُ نَ نَشَن مَ، نَشَن مُ مَتْرْحْشِ. عَ شَ سّنِيّن، تَنتَنيِ يٌ نَشَ لُ عَ مَ.
شّمّيٍ لَنمَ عٍ شَ عٍ شَ فِنّيٍ شَنُ نَ مْولِ نَن نَ. عٍ شَ عٍ شَنُ عَلْ عٍ عٍ يّتّ قَتٍ شَنُشِ كِ نَشّ. نَشَن عَ شَ فِنّ شَنُمَ، عَ عَ يّتّ نَن شَنُشِ.
مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن عَ يّتّ قَتٍ شْنمَ، بَرِ مَ مِشِ بِرِن عَ يّتّ رَبَلٌمَ، عَ مّينِ عَ يّتّ قَتٍ مَ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَن مّينِمَ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَ نَ كِ نّ،
بَرِ مَ وٌن قِندِشِ عَ قَتٍ سَلٌنيِيٍ نَن نَ.
«نَ كُي، شّمّ قَمَ نّ كٍلِدٍ عَ بَبَ نُن عَ نفَ شُن مَ، عَ عَ مَسٌ عَ شَ فِنّ رَ، عٍ قِندِ قَتٍ كٍرٍن نَ.»
فُندٌ بٍلٍبٍلٍ نَن نَ كِ، كْنْ ٱ نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نُن دَنشَنِيَتْي حَمَ نَن مَ قٍ قَلَقٍ.
كْنْ كَنكَن شَ عَ شَ فِنّ شَنُ عَلْ عَ يّتّ يَتِ. فِنّ قَن لَنمَ عَ شَ عَ شَ مْرِ بِنيَ.
دِيٍ، وٌ شَ وٌ نفَ نُن وٌ بَبَ بِنيَ مَرِفِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ نَ نَن قِندِ قٍ تِنشِنشِ رَ.
يَامَرِ سِنفٍ نَن يَ، بَرَكّ لَايِدِشِ نَشَن شَنبِ رَ؛ «عِ شَ عِ نفَ نُن عِ بَبَ بِنيَ،
عَلَكٌ قٍيٍ شَ سْونّيَ عِ بّ، عِ شَ سِمَيَ سْتْ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.»
بَبَيٍ، وٌ قَن نَشَ وٌ شَ دِيٍ رَشْنْ. وٌ شَ عٍ شُرُ، وٌ عٍ رَ سِ عَلْ مَرِفِ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
كٌنيِيٍ، وٌ شَ وٌ مَرِفِيٍ سَفٌ رَبَ، نَشٍيٍ نَ وٌ شُن مَ يِ دُنِحَ مَ. وٌ شَ عٍ بِنيَ، وٌ فَاشُ عٍ يَ رَ. وٌ شَ عٍ سَفٌ رَبَ وٌ نِي رَ، عَلْ وٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَفٌ رَبَمَ كِ نَشّ.
وٌ نَشَ عَ رَبَ عٍ يَ تٌدٍ فبَنسَن شَ رَ، عَلْ نَشٍيٍ كَتَمَ عٍ يّتّ رَقَندٍ مِشِ مَ. وٌ شَ عَ رَبَ نّ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ كٌنيِيٍ نَشٍيٍ عَلَ سَفٌ رَبَمَ عٍ بْحّ بِرِن نَ.
وٌ عَ رَبَ وٌ تِنشِ رَ. وٌ نَشَ وَلِ عٍ بّ عَلْ وٌ نَ وَلِقٍ عٍ تَن فبَنسَن نَن مَ قٍ رَ. وٌ شَ وَلِ نّ عَلْ وٌ نَ وَلِقٍ مَرِفِ نَن بّ،
بَرِ مَ وٌ عَ كٌلٌن، مِشِ قٍ قَنيِ يٌ رَبَ، شَ عَ قِندِ كٌنيِ رَ، شَ عَ قِندِ شْرّ رَ، مَرِفِ عَ سَرٍ قِمَ نّ.
كٌنيِ مَرِفِيٍ، وٌ قَن شَ عَ رَبَ نَ كِ نّ وٌ شَ كٌنيِيٍ بّ. وٌ شَ بَ شَاحّقٍ عٍ مَ، بَرِ مَ وٌ عَ كٌلٌن مَرِفِ كٍرٍن نَن نَ وٌ بِرِن بّ كٌورٍ مَ، نَشَن مُ مِشِ يٌ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ.
عَ دْنشْي رَ، وٌ شَ وٌ سّنبّ سٌ مَرِفِ سَابُي رَ نُن عَ شَ سّنبّ مَفَاشُشِ سَابُي رَ.
وٌ شَ عَلَ شَ فٍرٍ سٌسٍ بِرِن تٌنفٌ، عَلَكٌ وٌ شَ نْ تِدٍ عِبُلِسَ شَ كْوتَ بِرِن كَنكٍ.
بَرِ مَ وٌن مُ نَ عِبُنَدَ مَ شَ فٍرٍقٍ. مَنفّيٍ، نْلَيٍ، يِ دُنِحَ سّنبّمَ حَاشِيٍ، حِننّ نَشٍيٍ نَ كُيٍ مَ، فٍرٍ نَ وٌن نُن نٍيٍ نَن بِرِن تَفِ.
نَ نَن عَ رَ، وٌ شَ عَلَ شَ فٍرٍ سٌسٍ بِرِن تٌنفٌ عَلَكٌ نَ لْشْي كٌبِ نَ عَ لِ، وٌ شَ نْ تِدٍ. نَ فٍرٍ رَحْنيِ شَ وٌ لِ وٌ تِشِ.
نَ كُي، وٌ شَ تِ نّ. وٌ وٌ تَفِ عِشِرِ نْندِ رَ. وٌ تِنشِنيِ قِندِ وٌ كَنكٍ مَكَنتَسٍ رَ.
وَكِلِقٍ شِبَارُ قَنيِ مَسٍندٍ نَشَن بْحّسَ قِمَ مِشِ مَ، وٌ شَ نَ قِندِ سَنكِرِ رَ وٌ سَنيِيٍ بّ.
سَقٍ نَ بِرِن شُن مَ، وٌ شَ دَنشَنِيَ سُشُ وٌ يِ رَ عَلْ وُرٍ لٍقَ. نَ نَن نْمَ سٍنتَنّ شَ تَنبّ رَدّشّشِيٍ رَتِدٍ، عَ عٍ رَشُبٍن.
وٌ مَن شَ كِسِ سُشُ نَشَن قِندِشِ وٌ شُن مَكَنتَسٍ رَ. وٌ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ سَنتِدّفّمَ قَن سُشُ نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ.
وٌ شَ عَلَ مَشَندِ تّمُي بِرِن عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، دُبَ نُن مَشَندِ مْولِ بِرِن نَ. نَ كُي، وٌ نَشَ يَنقَ. وٌ شَ وٌ تُننَبّشِ نّ عَلَ مَشَندِقٍ رَ سّنِيّنتْي بِرِن بّ.
وٌ شَ عَلَ مَشَندِ ٱ قَن بّ، عَلَكٌ ٱ نَ ٱ دّ عِبِ، عَلَ شَ ٱ مَلِ عَ شَ شِبَارُ قَنيِ فُندٌ مَكّنّندٍ بِرِن بّ لِمَنِيَ رَ.
ٱ قِندِشِ عَلَ شَ سَنتِفِ نَن نَ يْلْنشْنيِ بَرَ بَلَن نَشَن مَ نَ شِبَارُ قَنيِ شَ قٍ رَ. وٌ شَ عَلَ مَشَندِ ٱ بّ عَلَكٌ ٱ شَ عَ مَسٍن لِمَنِيَ رَ عَلْ ٱ لَن ٱ شَ عَ مَسٍن كِ نَشّ.
تِكِكٍ ٱ مَ قٍ نُن ٱ مَ وَلِ شَ قٍ بِرِن مَسٍنمَ نّ وٌ بّ. وٌن نفَشَكٍرٍنيِ شَنُشِ نَن عَ رَ دَنشَنِيَ كُي. تُننَبّشِلَ نَن عَ رَ مَرِفِ شَ وَلِ كُي.
ٱ عَ شّيشِ وٌ مَ نَ نَن مَ، عَلَكٌ عَ شَ مُشُ شَ قٍ تَفِ رَبَ وٌ بّ، عَ مَن شَ وٌ بْحّ رَلِمَنِيَ.
بَبَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ شَ بْحّسَ، شَنُنتٍيَ، نُن دَنشَنِيَ قِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ مَ.
عَلَ شَ هِننّ قِ بِرِن مَ مَرِفِ عِسَ شَ شَنُنتٍيَ مُ حْنمَ مِشِ نَشٍيٍ بّ.
ٱ تَن ثْلُ نُن تِمٌتٍ، نَشٍيٍ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ كٌنيِيٍ رَ، مُشُ بَرَ وٌ شّيبُ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ سّنِيّنتْي نَشٍيٍ نَ قِلِثِ، عَ نُن وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ نُن وٌ مَلِمَيٍ.
وٌن بَبَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
تّمُي بِرِن ٱ نَ رَتُ وٌ مَ، ٱ عَلَ تَنتُمَ نّ.
ٱ عَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ سّيوّ رَ تّمُي بِرِن،
بَرِ مَ وٌ بَرَ ٱ مَلِ عَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِقٍ رَ كَبِ عَ قْلّ هَن يَكْسِ.
ٱ عَ كٌلٌن، عَلَ، نَشَن وَلِ قَنيِ قْلْشِ وٌ تَفِ، عَ قَمَ نّ عَ رَكَمَلِدٍ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ قَ لْشْي.
عَ لَن نّ يِ شَشِلِ شَ لُ ٱ بّ بَرِ مَ وٌ رَقَن ٱ مَ. شَ ٱ نَ فٍيلِ كُي، شَ ٱ نَ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ شُنمَفٍرٍ سٌقٍ كَوَندِ رَ، عَلَ هِننّمَ نّ وٌن بِرِن نَ.
عَلَ عَ كٌلٌن ٱ وٌ شَنُشِ عَلْ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ وٌ شَنُشِ كِ نَشّ.
ٱ عَلَ مَشَندِ مَ نّ وٌ بّ عَلَكٌ وٌ شَ شَنُنتٍيَ شُن شَ مَسَ قٍ كٌلٌنيِ نُن قَهَامُي تِلِنشِ رَ،
عَلَكٌ وٌ شَ نْ عَ كٌلٌندٍ قٍ نَشَن تِدٍ فبٌ. نَ كُي، وٌ بْحّ شَ قِيشّ، مَرَكْرْ سِ يٌ نَشَ لُ وٌ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَ لْشْي.
نَ لْشْي عِسَ قَمَ نّ وٌ مَتِنشِندٍ عَلَكٌ عَلَ شَ مَتْشْ، عَ سّنبّ شَ كٌلٌن.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ عَ كٌلٌن، تْورّ نَشَن ٱ لِشِ، نَ بَرَ عِنيِلَ عِسَ مَسٍنيِ وَلِ رَ سْونّيَ،
بَرِ مَ مَنفّ شَ سْورِيٍ نُن مِشِيٍ بِرِن بَرَ عَ كٌلٌن ٱ نَ فٍيلِ كُي عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ نَن مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بَرَ لِمَنِيَ مَرِفِ شَ قٍ مَ ٱ مَ حَشَنكَتّ سَابُي رَ. يَكْسِ عٍ مُ فَاشُمَ قٍقٍ يَ رَ، عٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِ مَ سّنبّ رَ.
نْندِ نَن عَ رَ، ندٍيٍ نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ كَوَندِقٍ مِلّ نُن تْونّ نَن مَ، كْنْ ندٍيٍ قَن نَ كَوَندِ تِقٍ بْحّ قَنيِ نَن نَ.
نٍيٍ عَ رَبَقٍ شَنُنتٍيَ نَن نَ، بَرِ مَ عٍ عَ كٌلٌن عَ ٱ قِندِشِ شِبَارُ قَنيِ شُنمَفٍرٍ سٌ نَن نَ.
بٌورٍيٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ كَوَندِ مَ عٍ شَ يّتّ عِفبٌحَ نَن نَ. عٍ بْحّ مُ قِيشّ. عٍ حْشْ عَ مَ عَ عٍ نْمَ ٱ مَ فٍيلِ حَشَنكَتّ شُن مَسَدٍ عٍ شَ كَوَندِ رَ.
قٍقٍ مُ عَ رَ. شَ عٍ بْحّ قِيشّ، شَ عٍ بْحّ مُ قِيشّ، عٍ نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ مَسٍنقٍ. يِ قِندِ مَ سّيوّ نَن نَ ٱ بّ تٌ نُن تِنَ،
بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن قٍ نَشٍيٍ بَرَ ٱ لِ، عٍ قِندِ مَ كِسِ نَن نَ ٱ بّ وٌ شَ عَلَ مَشَندِ سَابُي رَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَشِلِ شَ مَلِ سَابُي رَ.
ٱ عَ كٌلٌن ٱ قٍ بِرِن نَبَمَ عَلَكٌ ٱ نَشَ يَافِ قٍقٍ رَ. ٱ شَ لِمَنِيَ يَكْسِ عَلْ تّمُي دَنفِشِ عَلَكٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مَتْشْي سْتْ ٱ مَ سِمَيَ شَ نَ مُ ٱ مَ قَشّ سَابُي رَ.
ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ كُي، ٱ بِرَ مَ نّ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قْشْ رَ. ٱ مَ قَشّ قِندِ مَ قٍ قَنيِ نَن نَ ٱ بّ،
كْنْ شَ ٱ لُ دُنِحَ، ٱ نْمَ نّ وَلِ فبٍفبٍ رَبَدٍ عَلَ بّ. عَوَ، ٱ مُنسٍ رَبَمَ؟ ٱ مُ عَ كٌلٌن.
نَ قٍ نَ ٱ بّندُنقٍ يِرٍ قِرِن. عَ شْلِ ٱ مَ ٱ شَ كٍلِ بٍ، ٱ شَ سِفَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ يِرٍ. نَ قَن دَنفِ قٍ بِرِن نَ.
كْنْ عَ لَنمَ ٱ شَ لُ دُنِحَ وٌ تَن مَ قٍ رَ.
ٱ بَرَ عَ كٌلٌن ٱ لُمَ نّ وٌ يَ مَ عَلَكٌ وٌ شَ سِفَ يَرٍ، وٌ مَن شَ سّيوَ دَنشَنِيَ كُي.
ٱ نَ فبِلٍن وٌ يِرٍ، وٌ شَ مَتْشْي عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ بّ، نَ شُن قَمَ مَسَدٍ ٱ مَ قٍ رَ.
وٌ حّرّ كِ شَ لَن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ مَ تُن، عَلَكٌ شَ ٱ نَ وٌ يَ مَ بَ، شَ ٱ مُ نَ بَ، ٱ نْمَ عَ كٌلٌندٍ شَشِلِ كٍرٍن نَن نَ وٌ بّ، وٌ بِرِن وَلِقٍ دَنشَنِيَ كٍرٍن نَن نَ، دَنشَنِيَ نَشَن قَتَنشِ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ.
وٌ نَشَ فَاشُ وٌ فٍرٍقَيٍ يَ رَ. وٌ شَ لِمَنِيَ قِندِشِ تْنشُمَ نَن نَ عٍ بّ عٍ لْيقٍ رَ، وٌ قَن شَ عَ كٌلٌن وٌ كِسِمَ نّ.
نَ كِسِ كٍلِشِ عَلَ نَن مَ، بَرِ مَ عَ بَرَ هِننّ وٌ رَ دْشْ قِرِن؛ وٌ دَنشَنِيَقٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ، عَ نُن وٌ مَن تْورْقٍ عَ بّ،
عَلْ وٌ ٱ قَن تٌ تْورْ رَ كِ نَشّ. عَلْ وٌ مَن بَرَ عَ مّ كِ نَشّ، هَن يَ ٱ نَ نَ تْورّ نَن كُي.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تٌ مَدُندُي ندٍ قِمَ وٌ مَ، عَ شَ شَنُنتٍيَ تٌ لِمَنِيَ ندٍ قِمَ وٌ مَ، لَنيِ تٌ نَ وٌ نُن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تَفِ، شَنُنتٍيَ نُن كِنِكِنِ ندٍ تٌ نَ وٌ يِ رَ،
وٌ شَ ٱ مَ حّلّشِنيِ رَكَمَلِ. وٌ لُ لَنيِ كُي. شَشِلِ كٍرٍن، شَنُنتٍيَ كٍرٍن، نُن حّرّ كِ كٍرٍن نَن شَ لُ وٌ تَفِ.
وٌ نَشَ قٍقٍ رَبَ تْونّ كُي. وٌ نَشَ وٌ يّتّ رَقِسَ وٌ بٌورٍيٍ بّ. وٌ ندٍ بَ وٌ شَ قٍ رَ، وٌ عَ سَ وٌ بٌورٍ فبٍ شُن يّتّ مَفٌرٍ كُي.
وٌ نَشَ وٌ يّتّ شَ مُنَقَنيِ قٍن. وٌ وٌ بٌورٍيٍ نَن مَ مُنَقَنيِ قٍن.
وٌ يُفٍ شَ لُ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ.
كَبِ عَبَدَن، عَ نُ نَ عَلَ كّحَ نّ، كْنْ عَ مُ تِن عَ شَ عَ يّتّ تِدٍ سَ عَلَ عِلَنيِ.
عَ نَشَ دِحّ عَ يّتّ بِرِن مَ، عَ تِن لُدٍ كٌنيِ كّحَ مَ، عَ بَرِ دُنِحَ مَ عَلْ عَدَ مَدِ، مِشِيٍ قَن نَشَ عَ كٌلٌن عَدَ مَدِ رَ.
عَ نَشَ عَ يّتّ مَفٌرٌ، عَ شَ عَلَ سَفٌ رَبَ، هَن عَ نَشَ تِن قَشّ رَ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
نَ نَن عَ تٌشِ عَلَ نَشَ عَ بِنيَ، عَ عَ شِلِ فبٌ دَنفِ شِلِ بِرِن نَ،
عَلَكٌ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ، نَشٍيٍ نَ بْشِ، نَشٍيٍ نَ بْشِ بُن مَ، عٍ نَ عِسَ شِلِ مّ تّمُي نَشّ، عٍ بِرِن شَ عٍ شِنبِ سِن عَ بُن،
عٍ شَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن نَ مَرِفِ رَ.» نَ شَ قِندِ مَتْشْي رَ بَبَ عَلَ بّ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ بَرَ ٱ شُي سُشُ ٱ نُ نَ وٌ تَفِ تّمُي نَشّ. يَكْسِ قَن، وٌ شَ عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُ ٱ شَنبِ دَنفِقٍ عَ سِنفٍ رَ. وٌ شَ فَاشُ عَلَ يَ رَ، وٌ شَ وَكِلِ وٌ شَ كِسِ شَ قٍ رَ.
عَلَ نَن قٍ رَفِرِ مَ وٌ مَ عَلَكٌ وٌ حَنِفٍ شَ لَن عَ فبٍ مَ، وٌ شَ عَ وَشْنقٍ رَبَ.
وٌ نّ قٍقٍ رَبَمَ وٌ نَشَ وٌ يَشَسٍرِ مَسَ، وٌ نَشَ سْنشْ،
عَلَكٌ نْندِ نُن سّنِيّنيِ شَ لُ وٌ بّ، وٌ تَن عَلَ شَ دِيٍ نَشٍيٍ يَنبَمَ عَلْ تّ دّشّ يِ دُنِحَ مِشِ حَاشِ تِنشِنتَرٍيٍ يَ مَ،
وٌ نّ كِسِ مَسٍنيِ تِمَ تّمُي نَشّ. نَ كُي، ٱ مَتْشْي سْتْمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَ لْشْي، بَرِ مَ ٱ مُ دُنِحَ عِفِرِشِ تْورّ كُي قُقَقُ رَ.
هَلِ ٱ قَشَ وٌ بّ، ٱ مَ دُنِحّءِفِرِ قَمَ قِندِدٍ وٌ بّ سّرّشّ نَن نَ نَشَن سَمَ وٌ شَ دَنشَنِيَ سّرّشّ شُن مَ. نَ ٱ نَسّيوَ مَ نّ.
وٌ قَن شَ سّيوَ، وٌن بِرِن شَ سّيوَ.
ٱ بَرَ ٱ شَشِلِ تِ مَرِفِ عِسَ رَ عَ شَ ٱ مَلِ عَلَكٌ ٱ شَ تِمٌتٍ شّي وٌ مَ، عَلَكٌ عَ شَ ٱ نَلِمَنِيَ وٌ شَ شِبَارُ رَ.
مِشِ يٌ مُ نَ ٱ يِ رَ، وٌ شَ قٍ رَقَن نَشَن مَ عَلْ عَ تَن.
بِرِن وَ مَ عٍ يّتّ كَن شَ فٍينِ نَن شْن مَ، عٍ مُ نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ فٍينِ شَ قٍنقٍ.
وٌ عَ كٌلٌن تِمٌتٍ بَرَ عَ تُننَبّشِ تْورّ كُي عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ شَ قٍ رَ. كَبِ عَ نَشَ وَلِ قْلْ ٱ سّيتِ مَ تّمُي نَشّ، عَ بَرَ لُ عَلْ دِ نَشَن بِرَ مَ عَ بَبَ قْشْ رَ.
نَ كُي، عَ شْلِ ٱ مَ ٱ شَ عَ شّي وٌ يِرٍ، ٱ مَ قٍ مَكّنّنمَ تّمُي نَشّ.
ٱ عَ كٌلٌن عَ فبٍ مُ لُشِ، عَلَ شَ عَ رَفِرِ ٱ شَ قَ وٌ يِرٍ.
كْنْ ٱ مَ مَحْشُنيِ مَ، قٌ ٱ شَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ عٍثَقٌرٌدِتٍ شّي وٌ يِرٍ. عَ بَرَ ٱ مَلِ كِ قَنيِ رَ عَلَ شَ قٍ فٍرٍ مَسٌ كُي، عَلْ وٌ عَ شّيشِ ٱ مَ قٍ نَشَن مَ.
وٌ تٌ شْلِ بَرَ عَ سُشُ كِ قَنيِ. عَ بَرَ كْنتْقِلِ بَرِ مَ وٌ بَرَ عَ شَ قُرٍ قٍ مّ.
عَ قُرَ نّ عَ حَاشِ رَ. عَ فبٍ مُ نُ لُشِ عَ شَ قَشَ، كْنْ عَلَ نَشَ كِنِكِنِ عَ مَ. عَلَ نَشَ كِنِكِنِ ٱ قَن مَ، عَلَكٌ نَ سُننُنيِ نَشَ سَ ٱ مَ تْورّ شُن.
نَ نَ عَ رَ ٱ بَرَ فبَتَ عَ شّيقٍ رَ وٌ مَ عَلَكٌ وٌ شَ حّلّشِن عَ تٌقٍ رَ، ٱ قَن بْحّ ندٍدِ شَ سَ.
وٌ شَ عَ رَ سّنّ مَرِفِ شِلِ رَ سّيوّ كُي. وٌ شَ يِ مِشِ مْولِ بِنيَ،
بَرِ مَ عَ مُ تٌندِ قٍقٍ يٌ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ وَلِ كُي، هَلِ عَ قِندِ عَ بّ قَشّ رَ. عَ بَرَ ٱ مَلِ وٌ تَن مُ نُ نْمَ ٱ مَلِدٍ نَشٍيٍ رَ.
يَكْسِ، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ سّيوَ وٌ مَرِفِ رَ. ٱ مُ تَفَنمَ فبِلٍندٍ قٍيٍ تَفِ رَبَدٍ وٌ بّ، ٱ نَشٍيٍ سّبّشِ وٌ مَ تّمُي دَنفِشِ، عَلَكٌ نَ شَ وٌ رَتَنفَ.
وٌ شَ وٌ يّتّ رَتَنفَ مِشِ حَاشِيٍ مَ، وَلِ كٌبِ رَبَيٍ نَشٍيٍ وَ مَ قِنّ رَوَلِقٍ تُن مِشِ سُننَقٍ مَ.
وٌن تَن نَن نَ مِشِ سُننَشِيٍ رَ عَ نْندِ كِ مَ، وٌن تَن نَشٍيٍ عَلَ بَتُمَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، نَشٍيٍ سّيوَ مَ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ، نَشٍيٍ مُ عٍ شَشِلِ تِمَ عٍ يّتّ رَ.
شَ ٱ وَ، ٱ قَن نْمَ ٱ شَشِلِ تِدٍ ٱ يّتّ رَ. شَ مِشِ ندٍ عَ مَحْشُنشِ نّ عَ عَ نْمَ عَ شَشِلِ تِدٍ عَ يّتّ رَ، ٱ دَنفِ نَ كَنيِ رَ ثٌن!
ٱ سُننَشِ عَ شِ سٌلٌمَسَشَن لْشْي نّ، عِسِرَيِلَكَ نَن ٱ نَ، نَشَن كٍلِشِ بُنيَمِن بْنسْي، عٍبُرُ يَتِ يَتِ نَن لَنشِ ٱ مَ ٱ بَرِ كِ مَ.
ٱ نُ بِرَشِ عَلَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ عَ قَرِ سّنِ كِ نّ، ٱ نُ قَ عِسَ شَ دَنشَنِيَتْييٍ حَشَنكَتَ. مَرَكْرْ سِ حَاشِ يٌ مُ نُ نَ ٱ مَ.
كْنْ يَكْسِ، ٱ تٌ بَرَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ، ٱ نُ سٍ نَشَن بِرِن مَحْشُنشِ قٍ قَنيِيٍ رَ، عٍ تِدٍ يٌ مُ نَ ٱ بّ سْنْن.
مَرِفِ عِسَ كٌلٌنقٍ نَن تِدٍ فبٌ نٍيٍ بِرِن بّ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سْتْقٍ دَنفِ نَ قٍ بِرِن نَ، ٱ بَرَ نَشٍيٍ لُ عَ شَ قٍ رَ. نَ قٍيٍ بَرَ لُ ٱ بّ عَلْ قٍيٍ قُقَقُ عَلَكٌ ٱ شَ عِسَ شَ مُنَقَنيِ سْتْ.
ٱ شَ لُ عَ تَن نَن مَ قٍ، بَرِ مَ ٱ يّتّ سّنبّ مُ نْمَ ٱ قِندِدٍ مِشِ تِنشِنشِ رَ. ٱ مُ نْمَ عَلَ شَ سّرِيّ بِرِن نَبَتُدٍ. كْنْ شَ ٱ بَرَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ، عَلَ تَن نْمَ نّ ٱ مَتِنشِندٍ. عَلَ نَن مِشِ مَتِنشِنمَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ.
نَ كُي، ٱ وَ مَ نَشَن شْن، ٱ شَ عِسَ كٌلٌن. ٱ شَ عَ شَ مَرَكٍلِ سّنبّ كٌلٌن، ٱ مَن شَ تْورْ عَلْ عَ تْورْشِ كِ نَشّ. ٱ وَ مَ لُقٍ نّ عَلْ عِسَ نُ نَ كِ نَشّ عَ قَشَ تّمُي،
عَلَكٌ ٱ قَن شَ كٍلِ قَشّ مَ.
ٱ عَ كٌلٌن ٱ مُ نُ فّ نَ بِرِن سْتْدٍ سِندٍن، ٱ مَ قٍ مُ فّشِ كَمَلِدٍ. كْنْ ٱ شَ سِفَ يَرٍ عَلَكٌ عِسَ ٱ سُفَندِشِ قٍ نَشَن مَ، ٱ قَن شَ عَ شَ قٍ سُشُ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، ٱ عَ كٌلٌن ٱ مُ فّشِ عَ سُشُدٍ سِندٍن، كْنْ ٱ قٍ كٍرٍن نَن نَبَمَ؛ ٱ مُ ٱ كٌبٍ رَتٌمَ، ٱ سِفَمَ يَرٍ نَن تُن مَ.
ٱ بِرَ مَ نّ ٱ مَ وَلِ قْشْ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ سَرٍ سْتْ كٌورٍ مَنفّ عَلَ وٌن شِلِشِ نَشَن مَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ.
وٌن تَن نَشٍيٍ شَ دَنشَنِيَ بَرَ تِلِن، عَ لَنمَ نَ مَحْشُنيِ نَن شَ لُ وٌن بِرِن يِ رَ. كْنْ شَ عَ سَ لِ مِشِ ندٍ مُ لَنشِ نَ قٍ مَ، عَلَ قَمَ نَ قَن قِيشّدٍ نَ كَنيِ بّ.
وٌن شَ سِفَ يَرٍ عَلْ وٌن دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ ٱ قْشِ رَبَ. مِشِ نَشٍيٍ حّرّ كِ لُشِ عَلْ مُشُ فبٍ، نٍيٍ نَن شَ قِندِ مِسَالِ رَ وٌ بّ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ يَشُييٍ بَرَ وُيَ، نَشٍيٍ مُ لَمَ عَ شَ سّرّشّ رَ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ. ٱ حَن بَرَ نَ قَلَ وٌ بّ سَنيَ وُيَشِ، كْنْ يَكْسِ ٱ عَ مَسٍنمَ نّ وٌ بّ ٱ يَيٍ رَ.
عٍ بَرَ لْي. عٍ يّتّ وَشْنقٍ بَرَ قِندِ عٍ شَ عَلَ رَ. عٍ نَشَن عِتٍمَ، نَ نَن قَمَ عٍ رَفٌرٌدٍ. عٍ بِرَ مَ يِ دُنِحَ فبَنسَن نَن قْشْ رَ.
كْنْ وٌن تَن شْنيِ نَ عَرِيَننَ نَن نَ، وٌن نَكِسِمَ مَرِفِ عِسَ كٍلِمَ دّننَشّ قَقٍ رَ وٌن قْشْ رَ. وٌن نَ نَ نَن مَمّقٍ.
عَ قَمَ نّ وٌن قَتٍ مَكِنِكِنِشِيٍ مَسَرَدٍ، عٍ شَ لُ نْرّ كُي عَلْ عَ فبٍ. عَ نَ رَبَمَ عَ سّنبّ نَن نَ، نَشَن دَنفِ سّنبّ بِرِن نَلَنشِ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَ شْلِ ٱ مَ ٱ شَ سِفَ وٌ شّيبُدٍ. ٱ بَرَ حّلّشِن وٌ شَ قٍ رَ، نَشَن بَرَ عَ نِيَ ٱ شَ بِنيّ سْتْ. ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ بِرَ مَرِفِ قْشْ رَ عَلْ وٌ دَرِشِ عَ رَ كِ نَشّ.
عٍوٌدِيٍ نُن سِنتِكٍ، يَندِ وٌ شَ لَن وٌ بٌرٍ مَ مَرِفِ شَ قٍ كُي.
ٱ مَلِمَ قَنيِ، ٱ بَرَ عِ مَشَندِ، عِ شَ عٍ مَلِ، بَرِ مَ عٍ قَن بَرَ ٱ مَلِ ٱ مَ كَوَندِ تِقٍ فٍرٍ مَسٌ كُي. كِلٍمٍنتِ قَن بَرَ ٱ مَلِ، عَلْ ٱ وَلِبٌورٍيٍ نَشٍيٍ شِلِيٍ سّبّشِ كِسِ بُكِ كُي.
وٌ سّيوَ مَرِفِ رَ تّمُي بِرِن. ٱ مَن شَ عَ قَلَ وٌ بّ، وٌ شَ سّيوَ.
وٌ شَ بْحّ بّشِ شَ مَكّنّن بِرِن بّ. مَرِفِ مُ بُمَ قَقٍ رَ سْنْن.
وٌ نَشَ كْنتْقِلِ قٍقٍ رَ، وٌ شَ عَلَ مَشَندِ قٍ بِرِن كُي، وٌ شَ عَ مَيَندِ، وٌ شَ عَ تَنتُ.
نَ كُي، عَلَ بْحّسَ نُن شَشِلِسَ قِمَ نّ وٌ مَ نَشَن مْولِ مُ تٌمَ يِ دُنِحَ قَرِ. عَ نَ رَبَمَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن سَابُي رَ.
دْنشْي رَ، وٌ شَ وٌ شَشِلِ دْشْ يِ قٍيٍ نَن شْن مَ؛ قٍ نَشَن يٌ قِندِ نْندِ رَ، نَشَن يٌ قِندِ سْوبّ رَ، نَشَن يٌ تِنشِن، نَشَن يٌ سّنِيّن، نَشَن يٌ قَن، نَشَن يٌ قِندِ سّرِيّ رَ، نَشَن يٌ رَقَن عَلَ مَ. وٌ شَ وٌ شَشِلِ دْشْ يِ قٍيٍ نَن شْن بِنيّ نُن تَنتُي نَ نَشٍيٍ كُي.
ٱ نَشَن مَسٍنشِ وٌ بّ، وٌ نَشَن تٌشِ ٱ مَ مِسَالِ كُي، وٌ بِرَ نَ قْشْ رَ. نَ كُي، بْحّسَ مَنفّ لُمَ نّ وٌ سّيتِ مَ.
ٱ بَرَ مَرِفِ تَنتُ وٌ شَ قٍ رَ بَرِ مَ وٌ مَن بَرَ وٌ حْشْ سَ ٱ شْن. سِنفٍ وٌ نُ بَرَ وَ ٱ مَلِقٍ، كْنْ عَلَ مُ عَ رَفِرِ.
ٱ مُ يِ قَلَشِ شّ بَرِ مَ ٱ هَيِ تٌ نَ سٍ ندٍ مَ. ٱ بَرَ ٱ مَتِنكَن ٱ شَ وَ سَ سٌ سٍ نَشَن نَ ٱ يِ رَ.
شَ سٍسٍ يٌ مُ نَ ٱ يِ رَ، شَ سٍ فبٍفبٍ نَ ٱ يِ رَ، عَ بِرِن قَن. شَ كَامّ ٱ سُشُشِ، شَ ٱ لُفَشِ، ٱ بَرَ وَ سَ عَ بِرِن نَ. شَ ٱ بَننَشِ، شَ ٱ تْورْشِ، ٱ بَرَ سّيوَ عَ بِرِن نَ.
ٱ نْمَ قٍ بِرِن نَ ٱ مَرِفِ سَابُي رَ، نَشَن سّنبّ قِمَ ٱ مَ.
كْنْ وٌ قَن قٍ قَنيِ نَن نَبَشِ ٱ بّ ٱ مَلِقٍ رَ ٱ مَ تْورّ كُي.
قِلِثِكَيٍ، وٌ عَ كٌلٌن، كَبِ ٱ نَشَ كٍلِ مَسٍدٌن بْشِ عِنيِلَ عِسَ كَوَندِ تِقٍ رَ، دَنشَنِيَتْي حَمَ يٌ مُ ٱ مَلِ قٍ ندٍ رَ قٌ وٌ تَن.
وٌ تَن نَن نَ رَبَشِ. وٌ نَشَ ٱ مَلِ سَنيَ قِرِن ٱ نُ نَ تّسَلٌنِكِ تّمُي نَشّ.
ٱ مُ نَ سٍسٍ قٍنقٍ ٱ يّتّ بّ. عَ شْلِ ٱ مَ وٌ تَن نَن شَ قٍ قَنيِ سْتْ عَ كُي.
ٱ هَيِ نَ نَشَن بِرِن مَ، ٱ بَرَ عَ سْتْ. وٌ نَشَن نَسَنبَشِ ٱ مَ عٍثَقٌرٌدِتٍ سَابُي رَ، عَ بَرَ ٱ وَ سَ هَن عَ بَرَ دَنفِ عَ عِ. نَ سّرّشّ بَرَ رَقَن عَلَ مَ، عَ عَ كّنّن.
ٱ مَرِفِ عَلَ قَمَ قٍ بِرِن قِدٍ وٌ مَ وٌ هَيِ نَ نَشَن مَ. قّيرّ بِرِن نَ عَ تَن نَن يِ رَ، عَ نَ بِرِن نَبَمَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن سَابُي رَ.
عَلَ تَنتُ، عَلَ تَنتُ. عَلَ نَشَن قِندِ وٌن بَبَ رَ، وٌن عَ تَنتُمَ نّ هَن دُنِحَ رَحْنيِ.
وٌ شَ عِسَ شَ سّنِيّنتْي بِرِن شّيبُ.
سّنِيّنتْي بِرِن نَشٍيٍ نَ ٱ سّيتِ مَ، عَ فبٍنفبٍنيِ نَشٍيٍ وَلِقٍ مَنفّ سٍسَرٍ شْنيِ، عٍ بَرَ وٌ شّيبُ.
مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، شَ هِننّ وٌ بِرِن نَ.
ٱ تَن ثْلُ نَن يِ كِ، عَلَ عَ رَفِرِشِ نَشَن شَ قِندِ عِسَ شَ شّيرَ رَ. مُشُ نُن تِمٌتٍ نَن يِ بَتَاشّ سّبّقٍ
وٌ تَن مَ، كْلْسِكَيٍ سّنِيّنتْييٍ. وٌ بَرَ قِندِ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ دَنشَنِيَتْي رَ بَرِ مَ وٌ لَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ. وٌن بَبَ عَلَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
مُشُ بَرَ عَلَ تَنتُ، وٌن مَرِفِ عِسَ بَبَ. مُشُ عَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ تّمُي بِرِن.
مُشُ يِ نَن مّشِ، وٌ بَرَ دَنشَنِيَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ، وٌ مَن بَرَ عَلَ شَ سّنِيّنتْي بِرِن شَنُ.
وٌ شَشِلِ تِشِ قٍ رَ عَلَ نَشَن نَفَتَشِ وٌ يَ رَ كٌورٍ مَ. وٌ شَ دَنشَنِيَ نُن وٌ شَ شَنُنتٍيَ كٍلِمَ نَ نَن مَ. وٌ بَرَ نَ بِرِن مّ عَلَ شَ نْندِ كُي نَشَن قِندِشِ شِبَارُ قَنيِ رَ.
نَ شِبَارُ قَنيِ بَرَ قِندِ فٍينِ رَ دُنِحَ بِرِن بّ. عَ مَن بَرَ قِندِ فٍينِ رَ وٌ بّ وٌ عَلَ شَ هِننّ يَتِ كٌلٌنشِ تّمُي نَشّ.
وٌن نفَشَكٍرٍنيِ، مُشُ وَلِبٌورٍ عٍثَقِرَ سِ نَن وٌ شَرَنشِ نَ نْندِ رَ. عَ بَرَ قِندِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ وَلِكّ تِنشِنشِ رَ وٌ بّ.
عَ بَرَ عَ مَسٍن مُشُ بّ عَ وٌ مِشِ شَنُمَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، مُشُ قَن، كَقِ مُشُ نَشَ نَ كٌلٌن، مُشُ عَلَ مَشَندِقٍ نّ وٌ بّ تّمُي بِرِن، عَ شَ قَهَامُي نُن شَشِلِ قَنيِ قِ وٌ مَ عَلَكٌ وٌ شَ عَلَ سَفٌ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ.
وٌ شَ وٌ حّرّ عَلْ وٌن مَرِفِ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. وٌ شَ قٍ قَنيِ مْولِ بِرِن نَبَ. وٌ شَ عَلَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ.
وٌ شَ سّنبّ سْتْ عَ شَ سّنبّ مَفَاشُشِ سَابُي رَ، عَلَكٌ وٌ شَ وٌ تُننَبّشِ، وٌ مَن شَ دِحّ،
وٌ مَن شَ بَبَ عَلَ تَنتُ سّيوّ كُي. عَ بَرَ عَ رَفِرِ وٌ شَ نْ سّنِيّنتْييٍ كّ سْتْدٍ نَءِيَلَنيِ كُي.
عَ بَرَ وٌن نَمِنِ سٍنتَنّ شَ نْي بُن مَ، نَشَن قِندِشِ دِ مِ رَ، عَ وٌن نَسٌ عَ شَ دِ شَنُشِ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ.
نَ دِ بَرَ وٌن شُنسَرَ، عَ بَرَ وٌن مَ يُنُبِيٍ شَقَرِ.
عَلَ مُ تٌمَ، كْنْ عَ شَ دِ قِندِشِ عَ مِسَالِ نَن نَ. دَالِ بِرِن قِسَمَنتٍ نَن عَ رَ.
عَ تَن نَن سٍ بِرِن دَا، نَشَن نَ كٌورٍ مَ، نَشَن نَ بْشِ مَ، نَشَن تٌمَ، نَشَن مُ تٌمَ، مَنفّيٍ، يَامَرِتْييٍ، نْلَيٍ، سّنبّمَيٍ. نَ بِرِن دَاشِ عَ سَابُي نَن نَ، نَ بِرِن دَاشِ عَ يّتّ نَن بّ.
بٍينُن سٍ كٍرٍن شَ دَا، عَ تَن نُ نَ. عَ بِرِن نَ نَ عَ تَن نَن سَابُي رَ.
دَنشَنِيَتْي حَمَ شُنيِ نَ عَ تَن نَن نَ. نَ لُمَ نّ عَلْ عَ قَتٍ يَتِ يَتِ. عَ تَن نَن نَ قٍ بِرِن قْلّ رَ. عَ تَن نَن سِنفٍ رَكٍلِ قَشّ مَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ دُنِحَ قِسَمَنتٍ رَ.
عَ نَشَ رَقَن عَلَ مَ عَ شَ عِسَ رَكَمَلِ عَلَ شَ قٍ بِرِن نَ.
عَ مَن بَرَ تِن قٍ بِرِن مَسٌدٍ عَ رَ عَ شَ دِ شَ قَشّ سَابُي رَ. بْحّسَ شَ لُ عَلَ نُن دُنِحَ بِرِن تَفِ، نَشَن نَ كٌورٍ نُن بْشِ مَ. نَ لَنيِ بَرَ لُ عٍ تَفِ عَلَ شَ دِ وُلِ سَابُي رَ، نَشَن بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
سِنفٍ رَ، وٌ تَن نُن عَلَ، وٌ تَفِ نُ عِكُيَ. عَ يَشُييٍ يَتِ يَتِ نَن نُ نَ وٌ رَ، بَرِ مَ وٌ نُ قٍ حَاشِيٍ مَحْشُنمَ، وٌ مَن نُ عٍ رَبَمَ.
كْنْ يَكْسِ، لَنيِ بَرَ لُ وٌ تَفِ عَلَ شَ دِ شَ قَشّ سَابُي رَ، عَلَكٌ وٌ شَ سّنِيّن، وٌ شَ تِ عَلَ يَ عِ، تَنتَنيِ نُن مَرَكْرْ سِ يٌ مُ نَ وٌ مَ سْنْن.
كْنْ عَ لَنمَ نّ وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ سَبَتِ، عَ شَ سّنبّ سْتْ، عَلَكٌ وٌ نَشَ مَكُيَ قٍ قَنيِ رَ نَشَن نَفَتَشِ وٌ بّ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ سَابُي رَ. نَ شِبَارُ قَنيِ وٌ نَشَن مّشِ، عَ مَسٍنشِ نّ دُنِحَ بِرِن بّ. ٱ تَن يَتِ وَلِمَ نَ نَن مَ.
يَكْسِ، ٱ بَرَ حّلّشِن ٱ تْورْقٍ مَ وٌ شَ قٍ رَ. ٱ يّتّ يَتِ قَمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ تْورّ رَكَمَلِدٍ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ قٍ رَ، نَشَن لُشِ عَلْ عَ قَتٍ.
ٱ بَرَ قِندِ دَنشَنِيَتْييٍ حَمَ شَ وَلِكّ رَ. عَلَ بَرَ ٱ شّي ٱ شَ عَ شَ مَسٍنيِ بِرِن تَفِ رَبَ وٌ بّ.
نَ فُندٌ نُ نْشُنشِ نّ مِشِ بِرِن مَ، كَبِ تّمُي شْننَكُيٍ. كْنْ يَكْسِ، عَلَ بَرَ نَ مَسٍن عَ قِيشّ رَ عَ شَ سّنِيّنتْييٍ بِرِن بّ.
عَ وَشِ نّ نَ فُندٌ شَ مَسٍن عٍ بّ سِ بِرِن تَفِ، عٍ شَ عَ شَ نْرّ تٌقَنيِ تٌ. نَ فُندٌ نَن يِ كِ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ وٌ عِ، عَ تَن نَن نْشِ عَ نِيَدٍ وٌ شَ عَ شَ نْرّ سْتْ.
مُشُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن مَ قٍ مَسٍنمَ عَدَ مَدِ بِرِن بّ. مُشُ عٍ بِرِن شَرَنمَ نّ لْننِ رَ، عَلَكٌ مِشِ بِرِن شَ كَمَلِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، ٱ نَ وَلِقٍ عِسَ سّنبّ رَ، نَشَن ٱ مَلِمَ عَ قَنيِ رَ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن ٱ نَ فٍرٍ مَسٌقٍ وٌ بّ، ٱ نَ فٍرٍ مَسٌقٍ لَيٌدِ سٍيَكَيٍ نُن دَنشَنِيَتْي بِرِن بّ، نَشٍيٍ ٱ كٌلٌن كْنْ عٍ مُ ٱ تٌشِ سِندٍن.
ٱ نَ فٍرٍ مَسٌ كُي عَلَكٌ وٌ بْحّ شَ لِمَنِيَ، وٌ شَ بٌنِ وٌ بٌرٍ رَ شَنُنتٍيَ كُي، وٌ مَن شَ شَشِلِ قَنيِ سْتْ. نَ كُي، وٌ نْمَ نّ عَلَ شَ فُندٌ كٌلٌندٍ. نَ فُندٌ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن نَ.
لْننِ قَنيِ نُن قٍ كٌلٌنيِ نْشُنشِ عِسَ نَن مَ قٍ كُي.
ٱ نَ قَلَشِ نّ، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ نْ وٌ مَدَشُدٍ وْيّنيِ تٌقَنيِيٍ رَ.
ٱ مَكُيَ وٌ رَ، كْنْ ٱ بْحّ نَ وٌ سّيتِ مَ. ٱ بَرَ حّلّشِن، بَرِ مَ وٌ نَ حّرّقٍ عَ قَنيِ رَ وٌ شَ دَنشَنِيَ كُي. وٌ مُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بّحِنمَ قٍقٍ مَ.
وٌ تٌ بَرَ تِن وٌ مَرِفِ عِسَ شَ قٍ رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، وٌ لَن نّ وٌ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
عِسَ شَ لُ وٌ بّ عَلْ سَنكٍ نَ سَنسِ بّ كِ نَشّ. عَ شَ لُ وٌ بّ عَلْ قَنيٍ، بَنشِ تِمَ نَشَن قَرِ. وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ سَبَتِ عَلْ مُشُ وٌ شَرَنشِ كِ نَشّ. وٌ شَ عَلَ تَنتُ تّمُي بِرِن.
وٌ نَشَ عَ لُ مِشِ يٌ شَ وٌ مَدَشُ وْيّنيِ حْشُنمّ رَ. نَ وُلٍيٍ قِندِشِ عَدَ مَدِ شَ مَحْشُنيِ نَن نَ. نَ قَتَنشِ دُنِحَ قٍ نَن نَ. عَ مُ كٍلِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مَ قٍوٌ!
عَلَ شَ قٍ كّحَ بِرِن نَ عِسَ يِ رَ.
وٌ قَن بَرَ كَمَلِ عِسَ سَابُي رَ، نَشَن قِندِشِ مَنفّ رَ. مَنفّيَ بِرِن نُن سّنبّ مْولِ بِرِن نَ عَ بُن مَ.
عِسَ بَرَ وٌ سُننَ، كْنْ عَ مُ عَ رَبَشِ عَ عَدَ مَ كِ شَ مَ. عَ مُ سٍسٍ بَ وٌ قَتٍ مَ. عَ وٌ سُننَ كِ نَشّ، عَ وٌ سٌندٌنيِ نَن كُي عِشَشِ.
وٌ بَرَ وٌ شُنشَ يٍ شْورَ. نَ بَرَ مَنِيَ عَلْ وٌ نُن عِسَ بَرَ رَفَتَ فَبُرِ كٍرٍن كُي. نَ شَنبِ وٌ قَن بَرَ كٍلِ يٍ شْورَ عَلْ عِسَ كٍلِشِ فَبُرِ كُي كِ نَشّ. نَ بِرِن نَبَشِ نّ بَرِ مَ وٌ بَرَ لَ عَلَ سّنبّ رَ، نَشَن عِسَ رَكٍلِشِ قَشّ مَ.
وٌ نُ لُشِ نّ عَلْ قَشَمِشِيٍ، وٌ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ نُن وٌ شَ سُننَتَرٍيَ شَ قٍ رَ، كْنْ عَلَ بَرَ وٌ رَكِسِ عِسَ سَابُي رَ. عَ بَرَ دِحّ وٌن مَ يُنُبِ بِرِن مَ.
كَلَمُي نَشَن نُ سّبّشِ وٌن شِلِ مَ، نَشَن نُ نْمَ وٌن مَ قٍ كَنَدٍ، عَ بَرَ نَ بَ نَ عَ مَبَنبَنقٍ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ.
نَ كُي، عَلَ بَرَ نْ مَنفّيَ نُن سّنبّ مْولِ بِرِن نَ دُنِحَ بِرِن يَ شْرِ، نَشٍيٍ قَتَنشِ سٍنتَنّ رَ، عَ نَشَ شُننَكٍلِ سْتْ نَ وُرِ مَفَلَنبُشِ سَابُي رَ.
عَوَ، وٌ نَشَ تِن مِشِ يٌ شَ كِيتِ حَاشِ سَ وٌ مَ وٌ شَ دٌنسٍ نُن مِنسٍ شَ قٍ رَ، سَلِ شُنفبٍيٍ شَ قٍ رَ، كِكٍ نّينّ سَلِ شَ قٍ رَ، شَ نَ مُ مَلَبُ لْشْي شَ قٍ رَ.
نَ بِرِن قِندِشِ قٍ قَنيِ تْنشُمَ نَن نَ. عَ نُ وَ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ نَن مَسٍنقٍ وٌن بّ، نَشَن قِندِشِ نْندِ يَتِ رَ.
وٌ نَشَ تِن مِشِ يٌ شَ وٌ شَ شُننَكٍلِ بَ وٌ يِ رَ. مِشِ ندٍيٍ كَتَمَ نّ نَ رَبَدٍ. عَ لُمَ عَلْ عٍ عٍ يّتّ نَن مَفٌرٌ مَ، كْنْ وُلٍ نَ عَ رَ. عَ لُمَ عَلْ عٍ تَن نُن مَلٍكّيٍ عَلَ نَن بَتُمَ، كْنْ نَ قَن وُلٍ نَن عَ رَ. عٍ بِرَ مَ لَامَتُنيِيٍ قْشْ رَ، كْنْ عٍ عٍ يّتّ عِفبٌمَ قٍ قُقَقُ مَ.
عٍ مُ قَتُشِ عِسَ مَ، نَشَن نَ شُنيِ رَ. قَتٍ شُنيِ سَلٌنسٍ بِرِن نَحّرّ مَ. كَنكَن شِرِشِ عٍ بٌورٍ رَ، عَلَ سّنبّ قِمَ عٍ بِرِن مَ عَلْ عَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
شَ وٌ بَرَ قَتَن دُنِحَ قٍيٍ مَ عِسَ سَابُي رَ، مُنقٍ رَ وٌ وٌ يّتّ لُمَ دُنِحَ قٍيٍ شَ يَامَرِ بُن مَ؟
نَ يَامَرِ نَشّ، «عَ مُ لَن وٌ شَ يِ تٌنفٌ! عَ مُ لَن وٌ شَ يِ دٌن! وٌ مَن مُ لَن وٌ شَ عَ مَسُشُ!»
نَ قٍ بِرِن قَمَ حْندٍ. نَ سّرِيّ مْولِ قَتَنشِ عَدَ مَدِ نَن نَ.
نَ قٍ مْولِ مَنِيَ لْننِ رَ، بَرِ مَ بَتُي، يّتّ مَفٌرٍ، نُن قَتٍ تْورْقٍ نَ عَ كُي، كْنْ عٍ تِدٍ يٌ مُ نَ، بَرِ مَ عٍ مُ نْمَ يُنُبِ قٍيٍ بَدٍ مِشِ بْحّ مَ.
شَ نْندِ نَ عَ رَ، وٌ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن بِرِن نَكٍلِشِ قَشّ مَ، وٌ شَ عَرِيَننَ قٍن، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَفٌرٌشِ عَلَ يِرٍقَنيِ مَ دّننَشّ.
وٌ شَ عَرِيَننَ قٍ قٍن، دُنِحَ قٍ مُ عَ رَ.
بَرِ مَ وٌ بَرَ قَشَ، وٌ شَ سِمَيَ قَ نْشُنشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ عِ عَلَ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي.
وٌ رَكِسِمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَ قَ، وٌ قَن لُمَ عَ شَ نْرّ نَن كُي.
نَ نَن عَ تٌشِ وٌ لَنمَ وٌ شَ عَدَ مَدِ شَ قٍ كٌبِ بِرِن نَبّحِن؛ يّنّ قٍ، لَنفٌي قٍ، قٍ سّنِيّنتَرٍ، كٌرِنتٍحَ نَشَن مَنِيَشِ كُيٍ بَتُقٍ رَ.
عَلَ شْنْمَ نّ نَ قٍ مْولِ مَ، نُن نَشٍيٍ عٍ رَبَمَ.
سِنفٍ رَ نُ، وٌ يَتِ نُ حّرّ مَ نَ كِ نّ.
كْنْ يَكْسِ، وٌ شَ يِ قٍ بِرِن بّحِن؛ بْحّتٍ، فٍرٍ سٌقٍ، قٍ حَاشِ، مِشِ شِلِ كَنَقٍ، نُن كٌنبِ.
وٌ نَشَ وُلٍ قَلَ وٌ بٌرٍ بّ. وٌ بَرَ نَ حّرّ كِ قٌرِ بّحِن،
عَلَكٌ وٌ شَ حّرّ كِ نّينّ سُشُ، نَشَن لَنمَ عَلَ حّرّ كِ مَ. نَ كُي، وٌ قَمَ عَلَ كٌلٌندٍ عَ قَنيِ رَ. نَ بِرِن لُمَ عَلْ مِشِ نَشَن دُفِ قٌرِ بَمَ عَ مَ، عَ دُفِ نّينّ رَفٌرٌ عَ مَ.
نَ كُي، فِرّكِ نُن يُوِقِ عٍ بِرِن كٍرٍن. مِشِ سُننَشِ نُن مِشِ سُننَتَرٍ عٍ بِرِن كٍرٍن. شُنُنتَرٍيٍ، مِشِ شُنُنشِ، كٌنيِ، نُن لَسِرِ، عٍ بِرِن كٍرٍن. عِسَ نَن قِندِشِ عَ بِرِن نَ، عَ مَن نَ عَ بِرِن عِ.
عَلَ وٌ تَن نَن سُفَندِشِ، وٌ بَرَ قِندِ سّنِيّنتْييٍ رَ، عَلَ شَنُنتٍنيِيٍ. وٌ لَن نّ وٌ شَ كِنِكِنِ مِشِ مَ، وٌ بْحّ شَ قَن، وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ، وٌ بْحّ شَ بّشِ، وٌ شَ دِحّ.
وٌ شَ وٌ بٌرٍ سُتُرَ، وٌ مَن شَ هِننّ وٌ بٌرٍ رَ. شَ مِشِ ندٍ بَرَ قٍ حَاشِ رَبَ عَ بٌرٍ رَ، نَ كَنيِ شَ دِحّ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ دِحّشِ وٌ مَ كِ نَشّ.
نَشَن دَنفِ عَ بِرِن نَ، وٌ شَ وٌ بٌرٍ شَنُ بَرِ مَ نَ قِندِ مَ لَنيِ قَنيِ رَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نُ وَ مَ لَنيِ نَشَن شْن وٌن بّ، وٌن بْحّ شَ بِرَ نَ لَنيِ قْشْ رَ. عَلَ بَرَ وٌ شِلِ وٌ شَ قِندِ قَتٍ كٍرٍن نَ، لَنيِ شَ لُ وٌ تَفِ. وٌ شَ عَلَ تَنتُ نَ مَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مَسٍنيِ قَنيِ شَ لُ وٌ بْحّ كُي. وٌ شَ وٌ بٌرٍ شَرَن، وٌ مَن شَ مَرَ سِ نُن لْننِ قِ وٌ بٌرٍ مَ. وٌ شَ نَ رَبَ سُوكِ نُن بّيتِ رَ نَشَن قَتَنشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَ. وٌ شَ عَلَ تَنتُ نَ بّيتِيٍ رَ، عٍ شَ كٍلِ وٌ بْحّ يَتِ يَتِ نَن كُي.
وٌ قٍ نَشَن بِرِن قَلَمَ، وٌ قٍ نَشَن بِرِن نَبَمَ، وٌ شَ نَ بِرِن نَبَ وٌ مَرِفِ عِسَ شِلِ رَ. وٌ شَ بَبَ عَلَ تَنتُ عِسَ سَابُي رَ.
فِنّيٍ، وٌ شَ لُ وٌ شَ مْرِيٍ شَ يَامَرِ بُن مَ، عَلْ مَرِفِ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
شّمّيٍ، وٌ شَ وٌ شَ فِنّيٍ شَنُ، وٌ نَشَ حَاشُ عٍ رَ.
دِ مّدِيٍ، وٌ شَ وٌ بَرِ مِشِيٍ شُي رَتِنمّ قٍ بِرِن كُي، بَرِ مَ نَ رَقَن مَرِفِ مَ.
بَرِ مِشِيٍ، وٌ نَشَ وٌ شَ دِيٍ بْحّ رَحَاشُ عٍ مَ، عَلَكٌ لِمَنِيَ نَشَ بَ عٍ يِ.
كٌنيِيٍ، وٌ شَ وٌ مَرِفِيٍ شُي بِرِن نَتِنمّ. وٌ نَشَ وَلِ عٍ يَ تٌدٍ شَ فبَنسَن نَ، عَلَكٌ وٌ شَ رَقَن مِشِيٍ مَ. وٌ شَ وَلِ عٍ بّ وٌ بْحّ قِيشّشِ رَ، بَرِ مَ وٌ فَاشُشِ وٌ مَرِفِ عَلَ يَ رَ.
وٌ قٍ نَشَن بِرِن نَبَمَ، وٌ شَ عَ رَبَ وٌ بْحّ قِيشّشِ نَن نَ، عَلْ وٌ عَ رَبَمَ مَرِفِ بّ كِ نَشّ. وٌ مُ عَ رَبَمَ مِشِيٍ شَ بّ.
نَ كُي، وٌ شَ عَ كٌلٌن مَرِفِ نَ سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ وٌ مَ، نَشَن قِندِ مَ وٌ كّ رَ. وٌ نَ وَلِقٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَن بّ، وٌ مَرِفِ يَتِ يَتِ.
نَشَن قٍ كٌبِ رَبَمَ، مَرِفِ نَ قَن سَرٍ رَفبِلٍنمَ نّ عَ مَ. مِشِ بِرِن عَ فبٍ سْتْمَ نّ، عَلَ مُ مِشِ يٌ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ.
كٌنيِ مَرِفِيٍ، وٌ شَ وٌ شَ كٌنيِيٍ مَسُشُ تِنشِنيِ رَ، بَرِ مَ كٌنيِ نَن وٌ قَن نَ. وٌ مَرِفِ نَ كٌورٍ مَ.
وٌ شَ عَلَ مَشَندِ تّمُي بِرِن. وٌ شَ وٌ يّتّ مَتٌ، وٌ شَ عَلَ تَنتُ.
وٌ عَلَ مَشَندِ مُشُ قَن بّ. عَلَ شَ سْونّيَ رَبَ وٌن مَ كَوَندِ كُي، عَلَكٌ ٱ شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ فُندٌ مَسٍن بِرِن بّ. ٱ سَشِ فٍيلِ نَ قٍ نَن مَ.
وٌ عَلَ مَشَندِ ٱ بّ عَلَكٌ ٱ شَ نَ قَلَ عَ قَنيِ رَ، عَ شَ قِيشّ قْين، عَلْ عَ لَنمَ ٱ شَ عَ رَبَ كِ نَشّ.
وٌ شَ وٌ حّرّ شَشِلِمَيَ رَ دَنشَنِيَتَرٍيٍ يَ تٌدٍ رَ. وٌ شَ نَ رَبَ سِننَنيِ مَ عَ رَبَ وَشَتِ.
وٌ شَ مَسٍنيِ قَنيِ تِ مِشِيٍ بّ، نَشَن قَن. كُرِ سٌ تّمُي، قْشّ سَمَ نّ بَندٍ، عَلَكٌ عَ شَ حْشُن. وٌ قَن شَ قَتَ مِشِ بِرِن يَابِدٍ وْيّنيِ رَ نَشَن قَن.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِ تِكِكٍ قِندِشِ ٱ شَنُنتٍنيِ نَن نَ نَشَن بَرَ ٱ مَلِ عَ قَنيِ رَ مَرِفِ شَ وَلِ شَ قٍ رَ. عَ قَمَ ٱ مَ قٍ بِرِن تَفِ رَبَدٍ وٌ بّ.
ٱ عَ شّيشِ نّ وٌ مَ عَلَكٌ عَ شَ مُشُ شَ قٍ تَفِ رَبَ وٌ بّ، عَ مَن شَ وٌ رَلِمَنِيَ.
ٱ مَن بَرَ ٱ نفَشَكٍرٍنيِ تِنشِنشِ، ٱ شَنُنتٍنيِ عٌنٍسِمٌ كْلْسِكَ شّي عَ شَ تِكِكٍ مَتِ. عٍ قِرِنيِ قَمَ ٱ مَ قٍ بِرِن دّنتّفّ سَدٍ وٌ بّ.
عَرِ سِتَرَكِ، مُشُ نُن نَشَن نَ فٍيلِ، عَ وٌ شّيبُ. بَرَنَبَسِ دّيشْ مَرَكِ قَن وٌ شّيبُ. وٌ بَرَ مَرَ سِ سْتْ مَرَكِ شَ قٍ مَ. شَ عَ قَ وٌ شْنيِ، وٌ شَ عَ رَ سّنّ عَ قَنيِ رَ.
يٍسُ، نَشَن شِلِ قَلَمَ يُسُتُ، عَ قَن وٌ شّيبُ. يُوِقِ دَنشَنِيَتْي حَمَ بِرِن يَ مَ، يِ مِشِ سَشَنيِ فبَنسَن نَن ٱ مَلِشِ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ وَلِ رَبَدٍ. عٍ بَرَ لِمَنِيَ قِ ٱ مَ.
عٍثَقِرَ سِ، نَشَن قِندِشِ وٌ شْنيِكَ رَ، عَ وٌ شّيبُ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ وَلِكّ نَن عَ رَ. عَ عَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ تّمُي بِرِن عَلَكٌ وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ سَبَتِ، وٌ شَ عَلَ وَشْنقٍ كٌلٌن، وٌ مَن شَ عَ رَبَ.
عَ وَلِ فبٍفبٍ رَبَمَ وٌ بّ، وٌ تَن دَنشَنِيَتْي نَشٍيٍ نَ كْلْسِ، لَيٌدِ سٍيَ، نُن هِيٍرَثٌلِ. ٱ نَ عَ سٍيدٍ رَ.
لُكِ سٍرِبَ، مُشُ شَنُنتٍنيِ وٌ شّيبُ، عَ نُن دٍ مَسِ.
وٌ شَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِ لَيٌدِ سٍيَ دَنشَنِيَتْييٍ شّيبُ، نُن نِمِقَ، عَ نُن دَنشَنِيَتْي حَمَ نَشَن عٍ مَلَنمَ عَ شَ بَنشِ كُي.
وٌ نَ فّ يِ بَتَاشّ شَرَندٍ وٌ شْنيِ، وٌ شَ عَ سٌ لَيٌدِ سٍيَ دَنشَنِيَتْييٍ قَن يِ رَ، عٍ شَ عَ شَرَن. وٌ تَن قَن، وٌ شَ بَتَاشّ شَرَن ٱ نَشَن نَسَنبَشِ لَيٌدِ سٍيَكَيٍ مَ.
وٌ شَ عَ قَلَ عَرِكِثٍ بّ، «قّنتّن عِ شَ وَلِ مَ، مَرِفِ نَشَن سٌشِ عِ يِ رَ عَلَكٌ عِ شَ نَ رَبَ عَ قَنيِ رَ.»
شّيبُي نَن يِ كِ، ٱ تَن ثْلُ نَشَن سّبّشِ وٌ مَ ٱ يّتّ بّلّشّ رَ. وٌ شَ رَتُ عَ مَ ٱ نَ فٍيلِ نَن كُي يِ كِ. عَلَ شَ هِننّ وٌ بِرِن نَ.
ثْلُ، سِلِقَنُ، نُن تِمٌتٍ نَن يِ كِ، كَتَرَبِ بَبَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَ نَشٍيٍ نَ تّسَلٌنِكِ. عَلَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
وَشَتِ بِرِن مُشُ عَلَ تَنتُمَ وٌ شَ قٍ رَ، مُشُ مَن عَ مَشَندِ مَ وٌ بّ. تّمُي بِرِن
مُشُ وٌ شَ قٍ قَلَمَ وٌن بَبَ عَلَ بّ. مُشُ عَ تَنتُمَ نّ وٌ شَ وَلِ مَ نَشَن كٍلِشِ وٌ شَ دَنشَنِيَ نُن وٌ شَ شَنُنتٍيَ مَ. مُشُ عَ تَنتُمَ نّ بَرِ مَ وٌ وٌ تُننَبّشِشِ وٌ شَشِلِ تِقٍ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ تَن عَلَ شَنُنتٍنيِيٍ، مُشُ عَ كٌلٌن عَ عَلَ بَرَ وٌ سُفَندِ.
مُشُ تٌ شِبَارُ قَنيِ مَسٍن وٌ بّ، عَ مُ قِندِ مُشُ دّ وْيّنيِ فبَنسَن شَ رَ. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ سّنبّ قِ مُشُ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِقٍ مَ، مُشُ دَنشَنِيَشِ عَ مَ. وٌ عَ كٌلٌن يَتِ مُشُ نُ حّرّ مَ كِ نَشّ وٌ شَ قٍ رَ، مُشُ نُ نَ وٌ يَ مَ تّمُي نَشّ.
وٌ بَرَ قِندِ مُشُ نُن مَرِفِ قْشِ رَبَيٍ رَ. هَلِ وٌ تٌ حَشَنكَتّ فبٍفبٍ سْتْ، وٌ عَلَ شَ مَسٍنيِ سُشُ نّ حّلّشِنيِ رَ، حّلّشِنيِ نَشَن قَتَن عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَ.
نَ كُي، وٌ بَرَ قِندِ مِسَالِ رَ دَنشَنِيَتْي بِرِن بّ نَشٍيٍ نَ مَسٍدٌن نُن عَكَيِ.
عَلَ شَ مَسٍنيِ بَرَ رَيٍنسٍن يّ وٌ سَابُي رَ. عَ مُ رَيٍنسٍنشِ مَسٍدٌن نُن عَكَيِ فبَنسَن شَ مَ. يِرٍ بِرِن بَرَ عَ كٌلٌن وٌ دَنشَنِيَشِ عَلَ مَ كِ نَشّ. نَ كُي، مُشُ مُ سٍسٍ قَلَمَ سْنْن نَ شَ قٍ رَ.
نَ مِشِ نَشٍيٍ بَرَ وٌ شَ قٍ مّ، عٍ تَن نَن قَمَ وٌ شَ قٍ قَلَدٍ، وٌ مُشُ رَ سّنّ كِ نَشّ، وٌ مَن فبِلٍن كُيٍيٍ قْشْ رَ كِ نَشّ، وٌ قَ بِرَ عَلَ حِحّ قْشْ رَ نَشَن قِندِشِ نْندِ رَ.
عٍ مَن وٌ شَ قٍ قَلَمَ، وٌ عَلَ شَ دِ مَمّشِ كِ نَشّ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ. نَ نَن قِندِشِ عِسَ رَ، عَلَ نَشَن نَكٍلِ قَشّ مَ، عِسَ نَشَن وٌن نَتَنفَمَ شْنّ مَ نَشَن نَ قَقٍ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ تَن يَتِ عَ كٌلٌن عَ مُشُ قَقٍ وٌ يِرٍ نَ مُ قِندِشِ قٍ قُقَقُ رَ.
وٌ عَ كٌلٌن، مُشُ نُ بَرَ حَشَنكَتّ نُن تْورّ سْتْ قِلِثِ. كْنْ مُشُ نَشَ مُشُ شَشِلِ تِ وٌن مَرِفِ عَلَ رَ، مُشُ لِمَنِيَ عَلَكٌ مُشُ شَ وٌ كَوَندِ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَ، هَلِ فٍرٍ مَسٌي فبٍفبٍ تٌ نُ نَا.
مُشُ شَ كَوَندِ مُ قَتَنشِ وُلٍ شَ رَ، عَ مُ قَتَنشِ حَنِفٍ سّنِيّنتَرٍ شَ رَ، عَ مُ قَتَنشِ يَنقَنتٍيَ شَ رَ.
عَلَ تٌ بَرَ مُشُ مَتٌ، عَ بَرَ عَ شَ شِبَارُ قَنيِ تَشُ مُشُ رَ. نَ كُي، مُشُ مُ وْيّنمَ شّ دٍ عَلَكٌ مُشُ شَ رَقَن مِشِيٍ مَ. مُشُ وْيّنمَ نّ عَلَكٌ مُشُ شَ عَلَ نَن كّنّن نَشَن وٌن سٌندٌنيِيٍ مَتٌمَ.
وٌ عَ كٌلٌن يَتِ، عَلَ قَن عَ كٌلٌن، مُشُ مُ دّءِحْشُنيِ وْيّنيِ يٌ قَلَشِ وٌ بّ. مُشُ مُ كَوَندِ تِشِ شّ عَلَكٌ مُشُ شَ سٍ ندٍ سْتْ.
مُشُ هَيِ مُ نَ مِشِيٍ شَ مَتْشْي مَ، عَ نَ قِندِ وٌ تَن نَ، عَ نَ قِندِ مِشِ فبّتّيٍ رَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شّيرَيٍ تٌ نَ مُشُ رَ، مُشُ نُ نْمَ مُشُ شَ قٍ كٌتٍ دْشْدٍ وٌ شُن مَ، كْنْ مُشُ مُ تِن. مُشُ نَشَ مّينِ وٌ مَ، عَلْ دِنفّ مّينِمَ عَ شَ دِيٍ مَ كِ نَشّ.
مُشُ وٌ شَنُشِ نّ هَن مُشُ نَشَ مُشُ يّتّ يَتِ قِ وٌ مَ سَقٍ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ شُن مَ مُشُ وٌ كَوَندِ نَشَن نَ. وٌ شَ قٍ نُ بَرَ شْرْشْ مُشُ مَ كِ قَنيِ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ وٌ مَحْشُن مُشُ شَ وَلِ نُن مُشُ شَ تْورّ مَ. مُشُ وَكِلِ نّ كْي نُن يَنيِ عَلَكٌ مُشُ شَ كْنتْقِلِ نَشَ لُ وٌ سٍسٍ مَ، مُشُ نُ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِقٍ وٌ بّ تّمُي نَشّ.
مُشُ حّرّشِ سّنِيّنيِ نُن تِنشِنيِ نَن نَ وٌ شَ قٍ رَ، مَرَكْرْ سِ يٌ مُ نَ مُشُ مَ. وٌ بَرَ قِندِ نَ قٍ سٍيدٍيٍ رَ، وٌ نُن عَلَ.
وٌ عَ كٌلٌن يَتِ، عَ مُشُ نَ وٌ بِرِن بّ، عَلْ بَبّ نُن عَ شَ دِيٍ نَ كِ نَشّ.
مُشُ بَرَ وٌ رَلِمَنِيَ، مُشُ بَرَ وٌ مَقُرُكُ، مُشُ بَرَ وٌ مَيَندِ عَلَكٌ وٌ حّرّ كِ شَ عَلَ كّنّن، نَشَن وٌ شِلِشِ وٌ شَ لُ عَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، وٌ شَ عَ شَ نْرّ كٌلٌن.
نَ نَن عَ تٌشِ مُشُ عَلَ نُوَلِ سَمَ تّمُي بِرِن بَرِ مَ مُشُ تٌ وٌ كَوَندِ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ، وٌ مُ عَ سُشُشِ شّ عَلْ مِشِ وْيّن شُي. وٌ عَ كٌلٌن نّ عَ عَ قِندِشِ عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَتِ رَ نَشَن سّنبّ نَ وَلِقٍ وٌ تَن دَنشَنِيَتْييٍ يَ مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ بَرَ مَنِيَ عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ رَ نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ يُدَيَ بْشِ مَ. وٌ بَرِبٌورٍيٍ وٌ تْورْ كِ نَشّ، يُوِقِيٍ قَن يُدَيَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ تْورْ نَ كِ نّ.
عٍ تَن يُوِقِيٍ نَن مَرِفِ عِسَ نُن نَمِحْنمّيٍ قَشَ، عٍ مُشُ قَن حَشَنكَتَ. عٍ شَ قٍ مُ عَلَ كّنّنشِ. عٍ تٌ مُشُ تْورْ مَ مُشُ شَ كَوَندِ وَلِ كُي، عٍ حَاشُمَ مِشِ بِرِن نَ.
عٍ مُ وَ مَ مُشُ شَ سِ فبّتّيٍ كَوَندِ عَلَكٌ نٍيٍ شَ كِسِ. نَ كُي، عٍ نَ عٍ شَ يُنُبِ نَن تُن شُن مَسَقٍ. كْنْ عَلَ شَ شْنّ بَرَ عٍ سُشُ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ بَرَ مَكُيَ وٌ يَ تٌدٍ رَ وَشَتِ ندٍ بُن، كْنْ مُشُ بْحّ تَن مُ مَكُيَشِ وٌ رَ. وٌ شْلِ مُشُ سُشُمَ كِ قَنيِ رَ. مُشُ بَرَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ مُشُ مَن شَ وٌ تٌ.
مُشُ نُ بَرَ وَ فبِلٍنقٍ وٌ يِرٍ. ٱ تَن ثْلُ وَ نّ ٱ شَ وٌ يِرٍ لِ سَنمَيَ وُيَشِ، كْنْ سٍنتَنّ نَن مُشُ مَتْورْ.
مَرِفِ عِسَ فبِلٍن لْشْي، مُشُ حْشْ تِمَ عَلَ رَ ندٍ شَ قٍ رَ؟ مُشُ حّلّشِنمَ ندٍ شَ قٍ رَ؟ مُشُ مَتْشْي سْتْمَ ندٍ شَ قٍ رَ؟ وٌ تَن شَ مُ عَ رَ؟
عِيٌ، وٌ تَن نَن قِندِشِ مُشُ شَ شُننَكٍلِ نُن مُشُ شَ سّيوّ رَ.
نَ كُي، مُشُ بْحّ تٌ مُ نْشِ سَدٍ، مُشُ بَرَ عَ حَنِفٍ مُشُ تَن شَ لُ عَتّن،
مُشُ شَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِ تِمٌتٍ شّي وٌ مَ. مُشُ وَلِبٌورٍ نَ عَ رَ عَلَ شَ وَلِ كُي نَشَن قِندِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شِبَارُ قَنيِ كَوَندِلَ رَ. مُشُ عَ شّيشِ نّ عَلَكٌ عَ شَ وٌ سّنبّ سٌ، عَ شَ وٌ رَلِمَنِيَ وٌ شَ دَنشَنِيَ كُي،
عَلَكٌ وٌ شَ حَشَنكَتّ نَشَ وٌ هَنمّ. وٌ قَن يَتِ عَ كٌلٌن، نَ حَشَنكَتّ نَن نَفِرِشِ وٌن مَ.
هَلِ مُشُ نُ نَ وٌ يَ مَ تّمُي نَشّ، مُشُ نُ عَ قَلَمَ نّ وٌ بّ، عَ مِشِيٍ قَمَ وٌن حَشَنكَتَدٍ. وٌ بَرَ عَ تٌ قَ، نَ نَن قَ رَبَشِ.
نَ نَن عَ رَ، ٱ بْحّ تٌ مُ نُ سَشِ سْنْن، ٱ نَشَ تِمٌتٍ شّي نَا عَلَكٌ عَ شَ عَ كٌلٌن وٌ شَ دَنشَنِيَ نَ كِ نَشّ. ٱ نُ فَاشُشِ نّ وٌ بّ سٍنتَنّ مِشِ رَتَنتَنيِ قَ وٌ رَتَنتَنقٍ، مُشُ شَ وَلِ قَ قِندِ وَلِ قُقَقُ رَ.
كْنْ تِمٌتٍ تٌ بَشِ فبِلٍندٍ مُشُ يِرٍ كٍلِ وٌ شْنيِ، عَ بَرَ شِبَارُ قَنيِ قَلَ مُشُ بّ وٌ شَ دَنشَنِيَ نُن وٌ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ رَ. عَ نَشّ، عَ وٌ رَتُشِ مُشُ شَ قٍ رَ سّيوّ كُي، عَ مُشُ تٌ شْلِ نَ وٌ مَ، عَلْ وٌ قَن تٌ شْلِ تٌ نَ مُشُ قَن مَ.
نَ كُي، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، هَلِ مُشُ تٌ نَ تْورّ نُن حَشَنكَتّ كُي، مُشُ بَرَ رَلِمَنِيَ وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ قٍ رَ.
يَكْسِ مُشُ بْحّ بَرَ سَ سْنْن، بَرِ مَ مُشُ بَرَ عَ كٌلٌن عَ وٌ شَ دَنشَنِيَ شَنشِ مَرِفِ.
مُشُ مُ عَ كٌلٌن سْنْن مُشُ نْمَ عَلَ تَنتُدٍ كِ نَشّ وٌ شَ قٍ رَ. دَنيِ يٌ مُ نَ مُشُ شَ سّيوّ مَ وٌ شَ قٍ رَ عَلَ شَ قٍ رَ.
كْي نُن يَنيِ مُشُ نَ عَ مَشَندِقٍ مُشُ نِي بِرِن نَ، مُشُ شَ نْ وٌ تٌدٍ، عَلَكٌ نَشَن لُشِ وٌ شَ دَنشَنِيَ رَ، مُشُ شَ نَ رَكَمَلِ.
عَلَ يّتّ يَتِ، وٌن بَبَ، عَ نُن وٌن مَرِفِ عِسَ شَ كِرَ بْو مُشُ بّ عَلَكٌ مُشُ شَ وٌ يِرٍ مَسْتْ.
شَنُنتٍيَ نَشَن نَ وٌ بّ وٌ دٌرٌ تَفِ، عَ نُن وٌ نُن مِشِ بِرِن تَفِ، عَلَ شَ نَ شُن مَسَ كِ قَنيِ رَ، عَلْ مُشُ قَن وٌ شَنُشِ كِ نَشّ.
عَلَ شَ وٌ سٌندٌنيِيٍ سّنبّ سٌ عَلَكٌ وٌن مَرِفِ عِسَ نَ فبِلٍن لْشْ نَشّ عَ نُن عَ شَ سّنِيّنتْييٍ رَ، وٌ شَ نْ تِدٍ وٌن بَبَ عَلَ يَ عِ سّنِيّنيِ نُن تِنشِنيِ كُي.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ بَرَ وٌ تِنكَن وٌ لَن وٌ شَ وٌ حّرّ كِ نَشّ عَلَ وَشْنيِ مَ. هَن يَ وٌ نَ نَ نَن شُن مَ. يَكْسِ، مُشُ وٌ مَشَندِ مَ، مُشُ وٌ مَيَندِ مَرِفِ عِسَ شِلِ رَ، وٌ شَ نُ نَ شُن مَسَ.
وٌ عَ كٌلٌن يَتِ مُشُ وٌ شَرَنشِ نَشَن نَ مَرِفِ عِسَ شِلِ رَ.
عَلَ سَفٌ نَ عَ رَ وٌ شَ سّنِيّن. وٌ نَشَ لَنفٌيحَ رَبَ.
كَنكَن شَ عَ يّتّ سُشُ سّنِيّنيِ نُن تِنشِنيِ كُي.
وٌ نَشَ بِرَ لَنفٌيحَ قْشْ رَ، عَلْ عَلَ كٌلٌنتَرٍيٍ عَ رَبَمَ كِ نَشّ.
مِشِ يٌ نَشَ يُنُبِ رَبَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ رَ، عَ قُ عَ مَ نَ قٍ كُي، بَرِ مَ مَرِفِ نَ قٍ مْولِ بِرِن مَكِيتِمَ نّ. مُشُ بَرَ نَ قَلَ وٌ بّ، مُشُ مَن فبِلٍن نّ عَ قَلَ رَ وٌ بّ.
عَلَ وٌن شِلِشِ نّ وٌن شَ وٌن حّرّ سّنِيّنيِ كُي، وٌن شَ فبِلٍن سّنِيّنتَرٍحَ قْشْ رَ.
نَ كُي، مِشِ نَشَن تٌندِ مَ يِ قٍيٍ رَبَتُدٍ، عَ مُ تٌندِشِ عِبُنَدَ مَ شَ بّ، عَ تٌندِشِ عَلَ نَن بّ نَشَن عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قِشِ وٌ مَ.
هَلِ مُشُ مُ وٌ رَ سِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَنُقٍ مَ، بَرِ مَ عَلَ نَن بَرَ وٌ تِنكَن وٌ شَ وٌ بٌرٍ شَنُ.
وٌ نَ نَن يَتِ رَبَقٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَ نَشٍيٍ نَ مَسٍدٌن بْشِ بِرِن كُي. كْنْ مُشُ عَ قَلَمَ نّ وٌ بّ، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ مَن شَ نُ نَ شُن مَسَ.
وٌ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ وٌ شَ لُ بْحّسَ كُي. وٌ شَ مّينِ وٌ يّتّ مَ. وٌ شَ نُ وَلِ وٌ بّلّشّ رَ عَلْ مُشُ عَ مَسٍن وٌ بّ كِ نَشّ.
نَ كُي، وٌ حّرّ كِ قِندِ مَ عَ قَنيِ نَن نَ دَنشَنِيَتَرٍيٍ تَفِ، وٌ مَن مُ وٌ شَ قٍ كٌتٍ دْشْمَ مِشِ فبّتّ يٌ شُن مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ مُ وَ مَ وٌ شَ لُ قَهَامُتَرٍحَ كُي مِشِيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ بَرَ لَاشِرَ. عَ مُ لَن وٌ شَ سُننُن عَلْ مِشِ نَشٍيٍ مُ عٍ شَشِلِ تِشِ عَلَ رَ.
وٌن لَشِ عَ رَ عَ عِسَ بَرَ قَشَ، عَ مَن قَ كٍلِ قَشّ مَ. نَ كُي، وٌن مَن لَشِ عَ رَ عَ عَلَ قَمَ قَشَمِشِيٍ قَن نَكٍلِدٍ نَشٍيٍ نُ دَنشَنِيَشِ عِسَ مَ، عَ عٍ رَتٍ عٍ نُن عِسَ.
مَرِفِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، مُشُ نَشَن قَلَمَ وٌ بّ؛ وٌن تَن نَشٍيٍ حِحّ عَ رَ، مَرِفِ قَ تّمُي نَشٍيٍ لِمَ دُنِحَ مَ، وٌن سِنفٍ شَ مُ تٍمَ مِشِ قَشَشِيٍ بّ.
مَرِفِ يّتّ يَتِ نَن قَمَ فٌرٌدٍ كٍلِ كٌورٍ مَ. يَامَرِ قِمَ نّ شُي عِتٍشِ رَ. مَلٍكّ كُنتِفِ قَمَ نّ عَ شُي عِتٍدٍ. عَلَ شَ سَرَ شُي مِنِمَ نّ. عِسَ شَ دَنشَنِيَتْي نَشٍيٍ بَرَ قَشَ، نٍيٍ نَن سِنفٍ كٍلِمَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، وٌن تَن نَشٍيٍ حِحّ لُشِ دُنِحَ، وٌن قَن تٍمَ نّ، وٌن نٍيٍ لِ نُشُي كُي، وٌن بِرِن سَ نَرَلَن مَرِفِ يِرٍ كُيٍ مَ. وٌن لُمَ نّ مَرِفِ سّيتِ مَ سْنْن عَبَدَن.
نَ كُي، وٌ شَ وٌ بٌرٍ رَلِمَنِيَ نَ مَسٍنيِ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، هَلِ ٱ مُ سٍسٍ قَلَ وٌ بّ وَشَتِ نُن لْشْييٍ شَ قٍ رَ يِ قٍيٍ سَ رَبَمَ تّمُي نَشّ.
وٌ قَن يَتِ عَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ، عَ مَرِفِ شَ لْشْي قَمَ نّ عَلْ مُحّتِ قَمَ كْي رَ كِ نَشّ.
مِشِيٍ نّ لَنيِ نُن بْحّسَ شَ قٍ قَلَمَ تّمُي نَشّ، فبَلٌي دُ سُمَ عٍ شُن مَ نَ تّمُي نّ، عَلْ قُرُفِنّ دِقُرِ نَ كٍلِ عَ رَ. عٍ مُ تَنفَمَ عَ مَ مُكُ.
كْنْ وٌ تَن، نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ مُ نَ دِ مِ شَ كُي. نَ لْشْي مُ لَنمَ عَ شَ وٌ تّرّننَ عَلْ مُحّتِ.
وٌ بِرِن قِندِشِ نَءِيَلَنيِ نُن يَنيِ دِيٍ نَن نَ. كْي نُن دِ مِ دِيٍ شَ مُ وٌن نَ.
نَ كُي، وٌن نَشَ شِ عَلْ بٌورٍيٍ. وٌن شَ قٍيٍ رَ سَشَ عَ قَنيِ رَ، وٌن نَشَ يَنقَ.
نَشٍيٍ شِمَ، عٍ شِمَ كْي نَن نَ. نَشٍيٍ سِيسِمَ، عٍ سِيسِمَ كْي نَن نَ.
وٌن تَن نَشٍيٍ قِندِشِ يَنيِ مِشِيٍ رَ، وٌن شَ مّينِ وٌن يّتّ مَ. وٌن شَ دَنشَنِيَ نُن شَنُنتٍيَ رَ سَبَتِ، وٌن شَ وٌن شَشِلِ تِ كِسِ رَ. نٍيٍ تِدٍ لُمَ نّ وٌن بّ عَلْ كَنكٍ مَكَنتَسٍ نُن شُن مَكَنتَسٍ تِدٍ لُمَ فٍرٍ سٌي بّ كِ نَشّ.
عَلَ مُ عَ رَفِرِشِ وٌن مَ، عَ شَ شْنّ شَ وٌن لِ. عَ عَ رَفِرِشِ نّ وٌن تَن شَ كِسِ نَن سْتْ مَرِفِ عِسَ سَابُي رَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ
نَشَن قَشَ وٌن مَ قٍ رَ. نَ نَن عَ تٌشِ، شَ مُشُ حِحّ نَن عَ رَ، شَ مُشُ قَشَشِ نَن عَ رَ، مُشُ قَمَ نّ سَبَتِدٍ عَ عِ.
نَ كُي، وٌ شَ وٌ بٌرٍ رَلِمَنِيَ، وٌ شَ وٌ بٌرٍ سّنبّ سٌ عَلْ وٌ دَرِشِ عَ رَبَ رَ كِ نَشّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ بَرَ وٌ مَيَندِ وٌ شَ مِشِيٍ بِنيَ نَشٍيٍ نَ وَلِقٍ وٌ تَفِ، وٌ رَ سِقٍ نُن وٌ رَحّرّقٍ رَ مَرِفِ شَ قٍ كُي.
وٌ شَ عٍ بِنيَ عَ قَنيِ رَ شَنُنتٍيَ كُي عٍ شَ وَلِ شَ قٍ رَ. لَنيِ نَن شَ لُ وٌ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ تَفِ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ مَن بَرَ وٌ مَشَندِ، وٌ شَ تُننَشْنّيٍ رَ سِ، وٌ شَ لِمَنِيَتَرٍيٍ رَلِمَنِيَ، وٌ شَ سّنبّتَرٍيٍ مَلِ، وٌ دِحّ مِشِ بِرِن بّ.
وٌ شَ عَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ مِشِ يٌ نَشَ قٍ كٌبِ حْشْ قٍ كٌبِ رَ. وٌ شَ نُ قٍ قَنيِ نَن تُن نَبَ وٌ بٌرٍ بّ، عَ نُن مِشِ بِرِن بّ.
وٌ شَ سّيوَ تّمُي بِرِن.
وٌ شَ عَلَ مَشَندِ وَشَتِ بِرِن.
وٌ شَ عَلَ تَنتُ قٍ بِرِن كُي. نَ قِندِشِ عَلَ سَفٌ نَن نَ وٌ بّ، وٌ تَن نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ.
وٌ نَشَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شْلْن نَفٌرٌ.
وٌ نَشَ وٌ تُلِ شْرْشْ نَمِحْنمّيٍ شَ مَسٍنيِيٍ مَ،
كْنْ وٌ شَ قٍ بِرِن مَتٌ عَ قَنيِ رَ. شَ قٍقٍ قَن، وٌ شَ نَ سُشُ فبٍن.
شَ قٍقٍ كٌبِ، وٌ شَ وٌ مَكُيَ نَ رَ ثٌن!
عَلَ شَ وٌ رَ سّنِيّن عَ كِ نُن عَ كّحَ مَ، عَ تَن عَلَ نَشَن بْحّسَ قِمَ. عَلَ شَ وٌ شَشِلِ نُن وٌ نِي نُن وٌ قَتٍ رَتَنفَ، مَرَكْرْ سِ يٌ نَشَ لُ وٌ مَ وٌن مَرِفِ عِسَ قَ تّمُي.
نَشَن وٌ شِلِشِ، عَ نَ عَ شُي شَنبِ رَ، عَ قَمَ نّ عَ رَبَدٍ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ عَلَ مَشَندِ مُشُ بّ.
وٌ شَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بِرِن شّيبُ سُنبُي سّنِيّنشِ رَ.
ٱ بَرَ وٌ يَمَرِ مَرِفِ شِلِ رَ وٌ شَ يِ بَتَاشّ شَرَن نفَشَكٍرٍنيِيٍ بِرِن بّ.
عَلَ شَ هِننّ قِ وٌ مَ وٌن مَرِفِ عِسَ سَابُي رَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
ثْلُ، سِلِقَنُ، نُن تِمٌتٍ نَن يِ كِ، كَتَرَبِ وٌن بَبَ عَلَ نُن مَرِفِ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَ نَشٍيٍ نَ تّسَلٌنِكِ.
وٌن بَبَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ لَنمَ مُشُ شَ عَلَ تَنتُ وٌ شَ قٍ رَ تّمُي بِرِن. مُشُ شَ تَنتُي لَنشِ بَرِ مَ وٌ شَ دَنشَنِيَ شُن مَسَقٍ كِ قَنيِ، عَ نُن وٌ شَ شَنُنتٍيَ وٌ بٌرٍ بّ.
نَ كُي، مُشُ وٌ مَتْشْمَ عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بّ وٌ شَ تُننَبّشِيَ نُن دَنشَنِيَ شَ قٍ رَ وٌ نَشٍيٍ مَسٍنقٍ وٌ شَ حَشَنكَتّ نُن تْورّ بِرِن كُي.
نَ بَرَ عَلَ شَ كِيتِ تِنشِنشِ مَسٍن، بَرِ مَ وٌ نَ نَشَن عِمِنِقٍ، نَ نَن عَ مَسٍنمَ عَ وٌ دَشَ وٌ شَ لُ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، وٌ تْورْقٍ نَشَن شَ قٍ رَ.
عَلَ تِنشِن. مِشِ نَشٍيٍ وٌ حَشَنكَتَمَ، عَ عٍ سَرٍ قِمَ حَشَنكَتّ نَن نَ.
وٌ تَن نَشٍيٍ بَرَ حَشَنكَتَ، عَ مَلَبُي قِمَ نّ وٌن بِرِن مَ مَرِفِ عِسَ عَ نُن عَ شَ مَلٍكّ سّنبّمَيٍ قَمَ تّمُي نَشّ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ.
عٍ نُن تّ وٌلٍنشِ نَن فٌرٌ مَ. عَلَ كٌلٌنتَرٍيٍ، نَشٍيٍ مُ وٌن مَرِفِ عِسَ شَ مَسٍنيِ رَبَتُمَ، عٍ سَرٍ قِمَ حَشَنكَتّ نَن نَ.
نَ مِشِيٍ شَ كِيتِ قِندِ مَ فبَلٌي نَن نَ دَندٍ يٌ مُ نَشَن مَ. مَرِفِ عٍ مَكُيَمَ نّ عَ يّتّ رَ نُن عَ سّنبّ نْرْشِ رَ
عَ نَ قَ تّمُي نَشّ. نَ لْشْي عَ شَ سّنِيّنتْييٍ نُن عَ مَنتٌنيِيٍ بِرِن عَ تٌمَ نّ، عٍ كَابَ، عٍ عَ مَتْشْ. وٌ قَن لُمَ نّ نٍيٍ يَ مَ، بَرِ مَ وٌ دَنشَنِيَ نّ مُشُ شَ سٍيدٍحْشْيَ مَ.
نَ كُي، مُشُ عَلَ مَشَندِ مَ وٌ بّ تّمُي بِرِن، عَلَكٌ وٌن مَرِفِ عَلَ شَ وٌ لُ عَلْ عَ مِشِ نَشَن شِلِشِ نَ دَشَ كِ نَشّ. مُشُ مَن عَ مَشَندِ مَ عَ شَ وٌ شَ حَنِفٍ قَنيِ بِرِن نَكَمَلِ عَ نُن وٌ شَ وَلِ قَنيِ نَشٍيٍ كٍلِمَ وٌ شَ دَنشَنِيَ مَ. نَ رَبَمَ عَ سّنبّ نَن سَابُي رَ.
مُشُ نَ مَشَندِ تِمَ عَلَكٌ مَرِفِ عِسَ شَ مَتْشْي سْتْ وٌ سَابُي رَ، وٌ قَن شَ مَتْشْي سْتْ عِسَ رَ. يِ بِرِن نَبَمَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ سَابُي نَن نَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ بَرَ وٌ مَيَندِ وٌ بْحّ نَشَ مِنِ وٌ تٌ قٍيٍ مّمَ وٌن مَرِفِ عِسَ قَ لْشْي شَ قٍ رَ، عَ نُن وٌن قَمَ عَ رَلَندٍ كِ نَشّ.
شَ مِشِ ندٍ عَ قَلَ وٌ بّ عَ مَرِفِ شَ لْشْي حَن بَرَ قَ، وٌ شَشِلِ نَشَ عِقُ دٍ! وٌ نَشَ لَ عَ رَ هَلِ نَ كَنيِ وْيّن وٌ بّ عَلْ نَمِحْنمّ نَ عَ رَ، شَ نَ مُ عَ كَوَندِ تِ وٌ بّ، شَ نَ مُ عَ قَ بَتَاشّ رَ عَلْ عَ قَتَنشِ مُشُ تَن نَن نَ.
وٌ نَشَ عَ لُ مِشِ يٌ شَ وٌ مَدَشُ. نَ لْشْي مُ عَ لِمَ قٌ عَدَ مَدِ فبٍفبٍ مّي عَلَ رَ سِندٍن، عَ نُن، سّرِيّتَرٍ شُنفبٍ، عَ نَشَ مَكّنّن، فبَلٌي رَفَتَشِ نَشَن بّ.
عَ قَمَ نّ عَ يّتّ عِتٍدٍ دَنفِ عَدَ مَدِيٍ شَ بَتُسٍ بِرِن نَ. عَدَ مَدِيٍ سٍسٍ شِلِ قَلَمَ «عَلَ»، عَ تَن تِمَ نّ نَ كَنكٍ. نَ كُي، عَ قَمَ نّ دْشْدٍ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كُي، عَ عَ يّتّ قِندِ عَلَ رَ.
ٱ تٌ يِ قٍيٍ قَلَ وٌ بّ ٱ نُ نَ وٌ يِرٍ تّمُي نَشّ، وٌ نّيمُشِ نّ؟
يَكْسِ وٌ عَ كٌلٌن نَشَن مَكَنكَنشِ سّرِيّتَرٍ شُنفبٍ مَ، عَلَكٌ عَ نَشَ مِنِ بٍينُن عَ شَ وَشَتِ شَ عَ لِ.
سّرِيّتَرٍيَ حَن نَ وَلِقٍ نْشُنيِ كُي. عَ لُمَ نَ كِ نّ هَن نَشَن عَ مَكَنكَنشِ عَ عَ بَمَ نَا تّمُي نَشّ.
نَ تّمُي، سّرِيّتَرٍ شُنفبٍ مَكّنّنمَ نّ. مَرِفِ نَ قَ تّمُي نَشّ، عَ يِ شّمّ هَلَكِمَ نّ عَ دّ قٌيٍ رَ، عَ شَ قَ نْرّ عَ سْنتْمَ نّ.
يِ سّرِيّتَرٍ شُنفبٍ مِنِمَ سٍنتَنّ سّنبّ نَن سَابُي رَ، عَ قَ كَابَنَكٌي، تْنشُمَيٍ، نُن قٍ مَفَاشُشِيٍ رَبَ نَشٍيٍ مُ قِندِشِ نْندِ رَ.
عَ قَمَ نّ مِشِ كِسِتَرٍيٍ مَيٍندٍندٍ قٍ حَاشِ مْولِ بِرِن نَ، بَرِ مَ نْندِ مُ رَقَن نٍيٍ مَ. نَ نَ عَ رَ عٍ مُ كِسِمَ.
نَ كُي، عَلَ عٍ شَشِلِ عِقُمَ نّ سّنبّ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ لَ وُلٍ رَ.
عَ رَبَمَ نَ كِ نّ عَلَكٌ مِشِ بِرِن شَ فبَلٌي سْتْ نَشٍيٍ مُ دَنشَنِيَشِ نْندِ مَ، تِنشِنتَرٍيَ رَقَنشِ نَشٍيٍ مَ.
كْنْ ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، قٌ مُشُ شَ عَلَ تَنتُ وٌ شَ قٍ رَ تّمُي بِرِن. مَرِفِ وٌ شَنُشِ نّ. كَبِ قٍ قْلْ قْلّ، عَلَ بَرَ وٌ سُفَندِ عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ. عَ وٌ رَكِسِمَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ وَلِ نَن سَابُي رَ نَشَن وٌ رَ سّنِيّنمَ، عَ نُن وٌ شَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ وٌ تٌ دَنشَنِيَشِ نْندِ مَ.
عَ وٌ شِلِشِ نَ نَن مَ. عَ وٌ شِلِشِ مُشُ شَ شِبَارُ قَنيِ شَ كَوَندِ نَن سَابُي رَ عَلَكٌ وٌ شَ شُننَكٍلِ سْتْ نَشَن كٍلِمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَ، وٌن مَرِفِ عِسَ.
نَ كُي، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ سَنيِيٍ شَ شَن دَنشَنِيَ كُي. مُشُ وٌ شَرَن نَشَن نَ مُشُ شَ كَوَندِ نُن بَتَاشّ سَابُي رَ، وٌ شَ نَ سُشُ فبٍن.
وٌن مَرِفِ عِسَ يّتّ يَتِ، نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، نُن وٌن بَبَ عَلَ، نَشَن بَرَ وٌن شَنُ، نَشَن هِننّمَ وٌن نَ عَلَكٌ لِمَنِيَ نُن شَشِلِ تِدٍ نَشَ بَ وٌن يِ رَ عَبَدَن،
عٍ شَ وٌ سٌندٌنيِيٍ رَلِمَنِيَ. عٍ مَن شَ سّنبّ قِ وٌ مَ، وٌ شَ وَلِ نُن وْيّنيِ بِرِن شَ قِندِ عَ قَنيِ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَ دْنشْي رَ، وٌ عَلَ مَشَندِ مُشُ بّ عَلَكٌ مَرِفِ شَ مَسٍنيِ شَ يٍنسٍن يّ مَقُرٍن نَ، عَ مَن شَ بِنيَ يِرٍ بِرِن عَلْ عَ بِنيَشِ وٌ شْنيِ كِ نَشّ.
وٌ عَلَ مَشَندِ مُشُ مَن شَ بَ مِشِ كٌبِيٍ نُن مِشِ حَاشِيٍ بّلّشّ، بَرِ مَ مِشِ بِرِن شَ مُ دَنشَنِيَشِ.
كْنْ عَلَ نَ عَ شُي شَنبِ رَ. عَ سّنبّ قِمَ نّ وٌ مَ، عَ وٌ رَتَنفَ سٍنتَنّ مَ.
مُشُ لَشِ عَ رَ مَرِفِ سَابُي رَ، عَ مُشُ يَامَرِ نَشٍيٍ قِشِ وٌ مَ، وٌ عٍ رَبَتُمَ نّ عَلْ وٌ حَن نَ رَبَقٍ كِ نَشّ.
مَرِفِ شَ وٌ سٌندٌنيِيٍ شُن تِ كِرَ قَنيِ شْن عَلَكٌ وٌ شَ عَلَ شَنُ، وٌ مَن شَ وٌ تُننَبّشِ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عَ رَبَشِ كِ نَشّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، مُشُ بَرَ وٌ يَمَرِ وٌن مَرِفِ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ رَ وٌ شَ وٌ مَكُيَ دَنشَنِيَتْييٍ رَ نَشٍيٍ قِندِشِ تُننَشْنّيٍ رَ. نَ كُي، عٍ مُ حّرّقٍ مُشُ شَ مَسٍنيِ مَ مُشُ قَ نَشَن نَ وٌ شْن.
وٌ عَ كٌلٌن يَتِ وٌ لَنمَ وٌ شَ مُشُ قْشِ رَبَ كِ نَشّ. مُشُ تٌ نُ نَ وٌ يَ مَ مُشُ مُ قِندِ تُننَشْنّيٍ شَ رَ،
مُشُ مَن مُ مِشِ يٌ شَ بَندٍ دٌن عَ قَ لُ مُشُ مُ عَ سَرٍ قِ. مُشُ وَكِلِ نّ كْي نُن يَنيِ رَ، عَلَكٌ مُشُ شَ قٍ نَشَ قِندِ كٌتٍ رَ وٌ سٍسٍ بّ.
مُشُ نُ نْمَ مُشُ شَ كْنتْقِلِ سَدٍ وٌ يَ عِ، كْنْ مُشُ مُ تِن نَ رَ عَلَكٌ مُشُ شَ قِندِ مِسَالِ رَ وٌ بّ، وٌ قَن شَ مُشُ قْشِ رَبَ.
مُشُ نُ نَ وٌ يَ مَ تّمُي نَشّ، مُشُ يِ يَامَرِ نَن قِ وٌ مَ؛ «نَشَن يٌ مُ تِنمَ وَلِدٍ، هَلِ وٌ مُ نَ كَنيِ كِ بَندٍ.»
مُشُ بَرَ عَ مّ عَ مِشِ ندٍيٍ وٌ يَ مَ عٍ بَرَ عٍ يّتّ قِندِ تُننَشْنّيٍ رَ. عٍ مُ وَلِ يٌ سُشُمَ بَقٍ نَاقِشِيَ رَ.
مُشُ بَرَ نَ مِشِيٍ يَمَرِ، مُشُ عٍ رَ سِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وٌن مَرِفِ عِسَ شِلِ رَ، عٍ شَ وَلِ بْحّسَ كُي عَلَكٌ عٍ شَ نْ عٍ يّتّ بَلٌدٍ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ نَشَ تَفَن قٍ قَنيِ رَبَقٍ مَ.
وٌ عَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ، شَ مِشِ ندٍ مُ تِن مُشُ شَ مَسٍنيِ دَنشُندٍ مُشُ نَشَن سّبّشِ يِ بَتَاشّ كُي، دّقَنيِ نَشَ لُ وٌ نُن نَ كَنيِ تَفِ عَلَكٌ عَ شَ يَافِ.
وٌ نَشَ عَ قِندِ وٌ يَشُي رَ دٍ، كْنْ وٌ شَ عَ رَ سِ عَلْ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ.
ٱ بَرَ مَرِفِ مَشَندِ نَشَن قِندِشِ بْحّسَ كَنيِ رَ، عَ تَن يّتّ يَتِ شَ بْحّسَ قِ وٌ مَ تّمُي بِرِن نُن عَ مْولِ بِرِن نَ. مَرِفِ شَ لُ وٌ بِرِن سّيتِ مَ.
ٱ تَن ثْلُ نَن يِ شّيبُي سّبّقٍ ٱ يّتّ بّلّشّ رَ. ٱ مَ بَتَاشّ بِرِن مَتْنشُمَشِ يِ كِ نّ. ٱ بّلّشّ قْشِ نَن يَ.
وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، عَ شَ هِننّ شَ لُ وٌ بِرِن بّ.
وٌن نَكِسِمَ عَلَ نُن عِسَ، وٌن شَشِلِ تِمَ نَشَن نَ، عٍ ٱ تَن ثْلُ تِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ شّيرَ نَن نَ.
ٱ نَ يِ بَتَاشّ سّبّقٍ تِمٌتٍ نَن مَ، نَشَن قِندِشِ ٱ مَ دِ يَتِ رَ عَ دَنشَنِيَ كِ مَ. بَبَ عَلَ نُن وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، عٍ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ عِ مَ، عٍ شَ كِنِكِنِ عِ مَ.
ٱ تٌ كٍلِ سِفَدٍ مَسٍدٌن، ٱ نَشَ عِ رَ سِ عِ شَ لُ عٍقّسّ عَلَكٌ عِ شَ مِشِ ندٍيٍ يَمَرِ عٍ نَشَ شَرَنيِ فبّتّيٍ مَسٍن مِشِيٍ بّ،
عٍ نَشَ كِينِيٍ مَدْشْ، عٍ مَن نَشَ بُ عٍ بٍنبَيٍ شِلِيٍ مَتّنفّقٍ رَ. نَ قٍ مْولِ وْيّنيِ رَوُيَمَ نّ، عَ مُ عَلَ شَ وَلِ رَ سِفَمَ يَرٍ مَ دَنشَنِيَ كُي.
ٱ نَ يَامَرِ قِ نّ عَلَكٌ شَنُنتٍيَ شَ فبٌ، شَنُنتٍيَ نَشَن قَتَنشِ بْحّ سّنِيّنشِ رَ، عَ نُن حَنِفٍ تِنشِنشِ، نُن دَنشَنِيَ قِيشّ رَ.
مِشِ ندٍيٍ بَرَ فبِلٍن دَنشَنِيَ قْشْ رَ، عٍ قَ لْي، نَ وْيّنيِ قُقَقُ سَابُي رَ.
عٍ وَ مَ قِندِقٍ سّرِيّ كَرَ مْشْيٍ نَن نَ، كْنْ عٍ وْيّنمَ قَهَامُتَرٍحَ نَن كُي. عٍ مُ سٌشِ قٍيٍ كُي عٍ نَشٍيٍ مَسٍنمَ سّنبّ رَ.
وٌن عَ كٌلٌن عَلَ شَ سّرِيّ قَن، شَ عَ رَوَلِمَ عَ سّرِيّ كِ مَ.
وٌن مَن عَ كٌلٌن عَلَ مُ عَ شَ سّرِيّ قِشِ تِنشِنتْييٍ شَ قٍ شَ رَ. عَ عَ قِشِ تِنشِنتَرٍيٍ نَن مَ قٍ رَ، عَ نُن عَلَ مَتَندِلَيٍ. عَ عَ قِشِ كَاقِرِيٍ، يُنُبِتْييٍ، دِينّتَرٍيٍ، عَلَ مَبٍرٍلَيٍ نَن مَ قٍ رَ. عَ عَ قِشِ مِشِيٍ نَن مَ قٍ رَ نَشٍيٍ عٍ بَبَ نُن عٍ نفَيٍ قَشَمَ. قَشَتِيٍ،
يّنّلَيٍ، شّمّ نَشٍيٍ نُن شّمّيٍ كَقُمَ، مِشِ سُشُييٍ، وُلٍ قَلّيٍ، مِشِ نَشٍيٍ كَلِ تِمَ وُلٍ شُن، عَ نُن مِشِ بِرِن نَشٍيٍ عَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِ مَ، عَ عَ قِشِ نٍيٍ نَن مَ قٍ رَ.
عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ سّرِيّ لَنشِ عَ شَ شِبَارُ قَنيِ نْرْشِ نَن مَ، عَ نَشَن تَشُشِ ٱ نَ.
ٱ بَرَ وٌن مَرِفِ عِسَ تَنتُ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نَشَن بَرَ سّنبّ قِ ٱ مَ، عَ بَرَ لَ ٱ نَ هَن عَ نَشَ ٱ نَسٌ عَ شَ وَلِ كُي.
سِنفٍ ٱ نُ عَ رَ سْتْمَ نّ، ٱ عَ تْورْ، ٱ عَ كٌنبِ. كْنْ عَ نَشَ كِنِكِنِ ٱ مَ، بَرِ مَ عَ عَ كٌلٌن ٱ نُ نَ بِرِن نَبَمَ كٌلٌنتَرٍيَ نُن دَنشَنِيَتَرٍحَ نَن كُي.
مَرِفِ شَ هِننّ بَرَ فبٌ يّ. عَ دَنشَنِيَ نُن شَنُنتٍيَ قِشِ ٱ مَ عِسَ نَن سَابُي رَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
نْندِ مَسٍنيِ نَن يَ وٌن بِرِن لَن وٌن شَ لَ نَشَن نَ؛ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ قَشِ دُنِحَ مَ يُنُبِتْييٍ نَن نَكِسِدٍ. ٱ تَن ثْلُ نُ قِندِشِ يُنُبِتْي نَن نَ نَشَن دَنفِ مِشِ بِرِن نَ،
كْنْ عَلَ نَشَ كِنِكِنِ ٱ مَ هَلِ ٱ قِندِشِ يُنُبِتْي رَ نَشَن دَنفِ بِرِن نَ، عَلَكٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ دِحّ فبٍفبٍ شَ قِندِ مِسَالِ رَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ دَنشَنِيَمَ عَ مَ عَلَكٌ عٍ شَ كِسِ سْتْ نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن.
مَنفّ عَلَ كٍرٍنيِ، نَشَن مُ قَشَمَ، نَشَن مُ تٌمَ، بِنيّ نُن نْرّ شَ لُ عَ بّ عَبَدَن. عَمِنَ.
ٱ مَ دِ تِمٌتٍ، ٱ بَرَ يِ مَرَ سِ قِ عِ مَ، نَشَن لَنشِ نَ نَمِحْنمّ مَسٍنيِيٍ مَ نَشٍيٍ نُ قَلَشِ عِ شَ قٍ رَ. عِ شَ نَ مَسٍنيِ رَكَمَلِ، عِ شَ فٍرٍ قَنيِ سٌ
دَنشَنِيَ نُن حَنِفٍ تِنشِنشِ رَ. ندٍيٍ بَرَ نَ رَبٌلٌ، عٍ شَ دَنشَنِيَ قَ كَنَ.
هُمٍنٍيٌ نُن عَلٍسَندِرٍ نَ نَ مِشِيٍ نَن يَ مَ. ٱ نٍيٍ سٌشِ نّ سٍنتَنّ يِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَ تِنكَن عَ مُ لَن عٍ شَ عَلَ رَ سْتْ.
ٱ مَ مَرَ سِ سِنفٍ نَ يِ نَن نَ؛ وٌ شَ عَلَ مَكُلَ، وٌ شَ عَلَ مَشَندِ، وٌ شَ مِشِيٍ شَ كْنتْقِلِ مَسٍن عَلَ بّ، وٌ شَ عَلَ تَنتُ مِشِ بِرِن شَ قٍ رَ.
وٌ شَ نَ رَبَ مَنفّيٍ نُن يَرٍرَتِ بِرِن بّ، عَلَكٌ وٌن شَ لُ بْحّسَ كُي، وٌن مَ دُنِحّءِفِرِ شَ رَشَرَ، وٌن شَ لُ عَلَ شَ كِرَ شْن مَ، وٌن شَ شِلِ قَنيِ سْتْ.
نَ نَن قَن، نَ نَن لَنشِ وٌن نَكِسِمَ عَلَ وَشْنقٍ مَ.
عَلَ وَ مَ عَدَ مَدِيٍ بِرِن شَ كِسِ، عٍ شَ نْندِ كٌلٌن.
عَلَ كٍرٍن نَ عَ رَ. شَرِ سَ قَن كٍرٍن نَن عَ رَ، عَلَ نُن عَدَ مَدِيٍ تَفِ. نَ شَرِ سَ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن نَ، نَشَن قِندِ عَدَ مَدِ رَ،
عَ قَ عَ يّتّ قِ شُنسَرٍ رَ مِشِ بِرِن بّ. نَ نُ قِندِشِ سٍيدٍحْشْيَ نَن نَ عَلَ نُ وَ مَ عَ شْن مَ تّمُي نَشّ.
عَ ٱ تَن نَن تِشِ كَوَندِلَ، شّيرَ، نُن كَرَ مْشْ رَ سِ فبّتّيٍ بّ دَنشَنِيَ نُن نْندِ شَ قٍ رَ. ٱ نَ نَ نْندِ نَن قَلَقٍ، وُلٍ مُ عَ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، عَ شْلِ ٱ مَ عَدَ مَدِيٍ شَ عٍ بّلّشّ سّنِيّنشِيٍ عِتَلَ عَلَ مَشَندِ كُي يِرٍ بِرِن شْنّ نُن سْنشْ مُ نَشَن نَ.
ٱ مَن وَ مَ نّ فِنّيٍ شَ دُفِيٍ نَن سٌ نَشٍيٍ عٍ سُتُرَ مَ. عٍ نَشَ عٍ يّتّ رَشُنمَ شُنسّشّ دّنبّشِ رَ، شّيمَ رَ، فّمّ تٌقَنيِيٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ دُفِيٍ رَ، نَشٍيٍ سَرٍ شْرْشْ.
عَ لَنمَ عٍ شَ عٍ يّتّ رَشُنمَ كّوَلِ قَنيِ نَن نَ، نَشَن لَنمَ فِنّيٍ مَ نَشٍيٍ بِرَ مَ عَلَ قْشْ رَ.
فِنّيٍ شَ نُ قٍ شَرَن سَبَرِ نُن مَفٌرٍ كُي.
ٱ مُ عَ لُمَ فِنّيٍ شَ شّمّيٍ شَرَن، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ شَ عٍ يَمَرِ. فِنّيٍ شَ لُ سَبَرِ كُي،
بَرِ مَ عَدَ مَ نَن سِنفٍ دَا، بٍينُن مَهَوَ شَ دَا.
عَدَ مَ شَ مُ مَدَشُ. فِنّ نَن مَدَشُ، عَ قَ قِندِ يُنُبِتْي رَ.
كْنْ عَلَ فِنّ رَكِسِمَ عَ شَ دِ بَرِ نَن كُي، شَ عَ لُمَ دَنشَنِيَ، شَنُنتٍيَ، نُن سّنِيّنيِ كُي، عَلْ عَ لَنمَ كِ نَشّ.
نْندِ نَن يَ؛ مِشِ نَشَن وَ مَ قِندِقٍ دَنشَنِيَتْي حَمَ شُنمَتِ رَ، عَ وَ مَ وَلِ قَنيِ شْن.
عَ لَنمَ دَنشَنِيَتْي حَمَ شُنمَتِ شَ قِندِ مِشِ رَ مِشِيٍ مُ نْمَ قٍ حَاشِ ندٍ يٌ قَلَدٍ نَشَن شُن مَ. عَ شَ عَ لِ عَ فِنّ كٍرٍن فبَنسَن نَن دْشْشِ، عَ قِندِ تَشَسِ مِشِ رَ، نَشَن عَ يّتّ شَنِنمَ شَشِلِمَيَ رَ، بِنيّ نَ نَشَن مَ، نَشَن قَتَ شْحّ مَسُشُدٍ، نَشَن قَتَ مِشِ شَرَندٍ.
عَ مُ لَنمَ عَ شَ قِندِ سِيسِلَ رَ، عَ مُ لَنمَ عَ شَ مَوٌلٍن. عَ لَنمَ نّ عَ شَ قِندِ مِشِ رَ نَشَن لَنيِ قٍنمَ، نَشَن بْحّ شِنبٍلِ، نَشَن مُ مِلَ.
عَ شَ قَتَ عَ يّتّ شَ دٍنبَيَ رَحّرّدٍ، عَ شَ دِيٍ شَ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ شُرُي كُي،
بَرِ مَ شَ مِشِ مُ قَتَ عَ يّتّ شَ دٍنبَيَ رَحّرّدٍ، عَ قَ مّينِمَ عَلَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَ دِ؟
عَ نَشَ قِندِ دَنشَنِيَتْي نّينّ رَ دٍ، عَلَكٌ عَ نَشَ عَ يّتّ عِفبٌ، عَ قَ حَشَنكَتّ سْتْ عَلْ عِبُلِسَ عَ سْتْشِ كِ نَشّ.
عَ مَن شَ قِندِ شِلِ قَنيِ كَنيِ نَن نَ دَنشَنِيَتَرٍيٍ تَفِ، عَلَكٌ مِشِيٍ نَشَ يٌ عَ مَ، عَ نَشَ سُشُ عِبُلِسَ شَ فَنتَنيِ رَ.
مِشِ نَشٍيٍ قِندِشِ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَلِيٍ رَ، عٍ قَن شَ قِندِ شِلِ قَنيِ كَنيِيٍ نَن نَ. عٍ شَ عٍ مَكُيَ قِلَنكَقُيحَ رَ، عٍ نَشَ سِيسِ، عٍ نَشَ بِرَ كْبِرِ قْشْ رَ يَافِتَرٍيَ كُي.
عٍ شَ عَلَ شَ دَنشَنِيَ مَسٍنيِ رَفَتَ عٍ شَشِلِ قَنيِ كُي.
عٍ شَ مَتٌ سِندٍن. شَ عٍ تِنشِن، عٍ نْمَ قِندِدٍ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَلِيٍ رَ.
فِنّيٍ قَن شَ قِندِ شِلِ قَنيِ كَنيِيٍ رَ. عٍ نَشَ قِندِ نَاقِشِيٍ رَ، عٍ شَ قِندِ تَشَسِ مِشِ رَ، عٍ شَ تِنشِن قٍ بِرِن كُي.
دَنشَنِيَتْي حَمَ مَلِيٍ شَ فِنّ كٍرٍن فبَنسَن نَن دْشْ، عٍ شَ عٍ شَ دِيٍ نُن عٍ شَ قْشْي رَحّرّ عَ قَنيِ رَ.
مِشِ نَشٍيٍ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَلِمَ عَ قَنيِ رَ، عٍ بِنيّ نُن لِمَنِيَ نَن سْتْمَ عٍ شَ دَنشَنِيَ كُي عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ.
ٱ نَ يِ بَتَاشّ سّبّقٍ نّ عِ مَ، هَلِ ٱ تٌ لَشِ عَ رَ عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ عِ يِرٍ لِ.
شَ عَ سَ لِ ٱ نَشَ دُفُندِ، عِ شَ عَلَ شَ مِشِيٍ حّرّ كِ قَنيِ كٌلٌن. عَلَ نَشَن نَ نَ، عَ شَ مِشِيٍ لَنشِ عَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ نَن مَ، نَشَن نَ نْندِ شَ كِنكِ رَ.
قٌ وٌن شَ عَ كٌلٌن نّ عَ عَلَ حّرّ كِ سّنبّ فبٌ. عَ فُندٌ مَكّنّنشِ نَن يَ؛ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَسٍنشِ عَدَ مَ قَتٍ نَن نَ، عَ شَشِلِ نَن تِنشِن. عَ مِنِ نّ مَلٍكّيٍ مَ، عَ كَوَندِشِ حَمَنّيٍ نَن تَفِ. دُنِحَ دَنشَنِيَشِ عَ تَن نَن مَ، عَ تٍشِ نْرّ نَن كُي.
عَلَ شَشِلِ عَ مَسٍنمَ نّ وٌن بّ عَ قِيشّ رَ، عَ ندٍيٍ قَمَ نّ دَنشَنِيَ رَبٌلٌدٍ وَشَتِ دْنشْي كُي، عٍ قَ بِرَ حِننّ وُلٍ قَلّيٍ نُن عٍ شَ شَرَنيِيٍ قْشْ رَ.
وُلٍ قَلّ قِلَنكَقُييٍ مِشِيٍ مَدَشُمَ. عٍ شَشِلِ بَلَنشِ فبٍن.
عٍ تْنيِ دْشْمَ قُتِ شِرِقٍ رَ، عَ نُن دٌنسٍ ندٍيٍ دٌنقٍ رَ، عَلَ نَشٍيٍ دَاشِ عَلَكٌ دَنشَنِيَتْييٍ نُن نْندِ قَلّيٍ شَ عٍ دٌن تَنتُي رَ.
عَلَ سٍ نَشَن بِرِن دَاشِ، عَ قَن. عَ مُ رَهَرَ مُشِ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ عَ دٌنمَ تَنتُي رَ،
بَرِ مَ عَلَ شَ مَسٍنيِ نُن عَلَ مَشَندِ نَ رَ سّنِيّنمَ.
شَ عِ نَ نْندِ مَسٍن عِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ، عِ بَرَ قِندِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ وَلِكّ قَنيِ رَ، نَشَن عِ بَلٌمَ دَنشَنِيَ مَسٍنيِ نُن شَرَنيِ قَنيِ رَ، عِ بِرَ مَ نَشَن قْشْ رَ.
عِ نَشَ قٍ قُقَقُ مَدْشْ كِينِ رَ دَنشَنِيَ مُ نَشَن كُي. عِ شَ عَلَ قٍ سُشُ سْوبّ رَ.
مِشِيٍ مّينِقٍ عٍ قَتٍ مَ، نَ تِدٍ مُ فبٌ عَلْ عٍ نَ عٍ شَشِلِ يَكَ بَ. نَ شَشِلِ يَكَ بَ نَن قَمَ قِندِدٍ مِشِيٍ بّ مُنَقَنيِ رَ دُنِحَ نُن عَلِفِيَمَ.
نْندِ مَسٍنيِ نَن يَ وٌن بِرِن لَن وٌن شَ لَ نَشَن نَ؛
وٌن وَلِمَ تُننَبّشِ نَن نَ، بَرِ مَ وٌن شَشِلِ تِشِ عَلَ حِحّ رَ، نَشَن قِندِشِ عَدَ مَدِ بِرِن نَكِسِمَ رَ، عَ فبٍنفبٍنيِ دَنشَنِيَتْييٍ.
نَ نَن نَ كِ، عِ شَ نَ يَامَرِ بِرِن مَسٍن مِشِيٍ بّ، عِ شَ عٍ شَرَن نَ سّرِيّيٍ رَ.
مِشِ يٌ نَشَ يٌ عِ شَ قٌنِكٍيَ مَ. عِ نَشَن نَبَمَ، عِ شَ قِندِ مِسَالِ رَ دَنشَنِيَتْييٍ بّ عَ لَنمَ عٍ شَ وْيّن كِ نَشّ، عٍ شَ حّرّ كِ نَشّ، عٍ شَ عٍ بٌرٍ شَنُ كِ نَشّ، عٍ شَ دَنشَنِيَ نُن عٍ شَ سّنِيّنيِ شَ لُ كِ نَشّ.
هَن ٱ سَ قَمَ تّمُي نَشّ، عِ شَ كِتَابُي شَرَن مِشِيٍ بّ، عِ شَ عٍ رَلِمَنِيَ، عِ شَ عٍ شَرَن.
عِ نَشَ وَلِ بّحِن نَشَن سٌشِ عِ يِ رَ، مَسٍنيِ تِشِ عَلَ شِلِ رَ عِ شَ قٍ رَ نَشَن مَ، قٌرِيٍ تٌ عٍ بّلّشّ سَ عِ شُنيِ مَ.
عِ شَ نَ رَبَتُ سّنبّ رَ، عَلَكٌ مِشِ بِرِن شَ عِ حّرّ كِ تٌ عِ سِفَمَ يَرٍ كِ نَشّ.
مّينِ عِ يّتّ مَ، نُن نَ شَرَنيِ مَ عِ نَشَن تِمَ تُننَبّشِ رَ. شَ عِ نَ رَبَ عِ كِسِمَ نّ، عِ تَن نُن نَشٍيٍ عِ شُي رَ مّمَ.
عِ نَشَ وْيّن شْرْشْي قَلَ قٌرِيٍ بّ. عِ شَ عٍ رَلِمَنِيَ عَلْ عِ بَبَ. عِ شَ شّمّ قٌنِكٍيٍ رَلِمَنِيَ عَلْ عِ شُنيَ شّمّمَيٍ.
عِ شَ حّلّشّقٌرِيٍ رَلِمَنِيَ عَلْ عِ نفَ. عِ شَ قٌنِكٍ فِنّمَيٍ رَلِمَنِيَ عَلْ عِ مَافِنّيٍ سّنِيّنيِ كُي.
عِ شَ كَاحّ فِنّيٍ بِنيَ، نَشٍيٍ نَ عٍ كٍرٍنيِ مَ.
شَ كَاحّ فِنّ شَ دِيٍ نَ نَ، شَ نَ مُ عَ رَ عَ شَ مَمَدِيٍ، عٍ تَن شَ عَلَ وَشْنقٍ مَتِنكَن عٍ شَ دٍنبَيَ بّ. دِيٍ بَرِ مِشِيٍ نَشَن نَبَشِ عٍ بّ، عٍ شَ نَ سَرٍ رَفبِلٍن عٍ مَ. عَلَ وَ مَ نَ نَن شْن.
كَاحّ فِنّ يَتِ يَتِ، نَشَن لُشِ عَ كٍرٍن، عَ عَ شَشِلِ تِمَ عَلَ نَن نَ. عَ سَلِمَ، عَ عَلَ مَشَندِ مَ تّمُي بِرِن.
كْنْ كَاحّ فِنّ نَشَن بِرَ مَ عَ يّتّ وَشْنقٍ قْشْ رَ، عَ تَن بَرَ قَشَ هَلِ عَ حِحّ تٌ عَ رَ.
عِ شَ يِ يَامَرِيٍ مَسٍن مِشِيٍ بّ، عَلَكٌ عٍ شَ لُ تِنشِنيِ كُي.
مِشِ نَشَن مُ مّينِمَ عَ شَ مِشِيٍ مَ، عَ فبٍنفبٍنيِ عَ شَ دٍنبَيَ مَ، نَ كَنيِ بَرَ دَنشَنِيَ بّحِن. عَ حَاشُ دَنفِقٍ كَاقِرِ رَ.
كَاحّ فِنّ نَشَن شِلِ لَنمَ عَ شَ سّبّ كَاحّ فِنّيٍ شِلِيٍ يَ مَ، عَ لَنمَ عَ شَ سِمَيَ شَ دَنفِ حّ تٌنفٌ سٍننِ رَ. عَ شَ عَ لِ عَ نُ دْشْشِ شّمّ كٍرٍن فبَنسَن نَن شْن مَ،
عَ نُن مَن عَ كٌلٌنشِ تِنشِنتْي رَ عَ شَ وَلِ قَنيِيٍ شَ قٍ رَ، عَلْ دِ شُرُقٍ، شْحّ رَ سّنّقٍ، سّنِيّنتْييٍ سَنيِ مَشَقٍ، تْورْ مِشِيٍ مَلِقٍ، عَ نُن بِرَقٍ قٍ قَنيِ مْولِ بِرِن قْشْ رَ.
كْنْ كَاحّ فِنّ نَشٍيٍ قِندِشِ سُنفبُتُنيِيٍ رَ، عٍ شِلِ نَشَ سّبّ، بَرِ مَ شَ عَ سَ لِ عٍ وَشْنقٍيٍ عٍ رَفبِلٍنمَ نّ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قْشْ رَ، عٍ قَ دْشْ شّمّ تَا،
نَ تّمُي عٍ بَرَ يُنُبِ سْتْ، بَرِ مَ عٍ بَرَ عٍ شَ لَايِدِ سِنفٍ كَنَ.
بَقٍ نَ رَ، عٍ مَن قِندِ مَ تُننَشْنّيٍ نَن نَ، عٍ نُ قَ لُ عٍ مَحّرّ رَ نَاقِشِيَ رَبَدٍ، عٍ مِشِ مَقَلَمَ، عٍ قٍ قَلَ نَشَن مُ لَنمَ عَ شَ قَلَ.
نَ كُي، عَ شْلِ ٱ مَ كَاحّ فِنّ سُنفبُتُنيِيٍ شَ دْشْ شّمّ تَا، عٍ قَ دِيٍ بَرِ، عٍ مّينِ عٍ شَ دٍنبَيَ مَ، عَلَكٌ وٌن يَشُييٍ نَشَ نْ قٍ حَاشِ قَلَدٍ عٍ شُن مَ.
ندٍيٍ حَن بَرَ عٍ كٌبٍ رَ سٌ، عٍ بِرَ سٍنتَنّ قْشْ رَ.
شَ دَنشَنِيَتْي فِنّ بَرَ كَاحّ فِنّ ندٍيٍ سْتْ عَ شَ مِشِيٍ يَ مَ، عَ شَ عَ يِفِيَ عَلَكٌ عَ نَشَ قِندِ كٌتٍ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَ بّ. نَ كُي، دَنشَنِيَتْي حَمَ نْمَ نّ كَاحّ فِنّيٍ مَلِدٍ نَشٍيٍ نَ عٍ كٍرٍنيِ مَ.
دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ قٌرِيٍ، نَشٍيٍ قٍيٍ رَحّرّ مَ عَ قَنيِ رَ، عٍ شَ بِنيّ شُنفبٍ سْتْ، عَ فبٍنفبٍنيِ نَشٍيٍ كَوَندِ نُن شَرَنيِ تِمَ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «نِنفٍ نّ مّنفِ تُرُشُنمَ، وٌ مُ لَن وٌ شَ عَ دّ شِرِ.» عَ مَن سّبّشِ، «وَلِكّ شَ عَ وَلِ سَرٍ سْتْ.»
عِ نَشَ كَلَمُي رَ مّ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ قٌرِ ندٍ شَ قٍ رَ، شَ سٍيدٍ قِرِن، شَ نَ مُ عَ رَ سَشَن، مُ نَ قٍ تٌشِ.
نَشٍيٍ بَرَ يُنُبِ رَبَ، عِ شَ عِ يَشَسٍرِ مَسَ عٍ شَ قٍ رَ، بِرِن يَ شْرِ، عَلَكٌ بٌورٍيٍ قَن شَ فَاشُ.
ٱ بَرَ يِ يَامَرِيٍ قِ عِ مَ، عَلَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ، نُن مَلٍكّ سُفَندِشِيٍ يَ شْرِ. عِ شَ يِ يَامَرِيٍ رَبَتُ تِنشِنيِ كُي. عِ نَشَ مِشِ يٌ رَقِسَ عَ بٌورٍ بّ.
عِ نَشَ فبَتَ مِشِيٍ سُفَندِدٍ، عِ قَ عِ بّلّشّ سَ عٍ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عِ قَن لُمَ نّ عٍ شَ يُنُبِيٍ كُي. عِ شَ لُ سّنِيّنيِ كُي.
عِ نَشَ يٍ فبَنسَن شَ مِن. عِ شَ وّنِ ندٍ مِن سٍرِ رَ عِ قُرِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ عِ لُمَ قُرَ رَ.
مِشِ ندٍيٍ شَ يُنُبِيٍ مَكّنّنشِ بٍينُن عٍ شَ مَكِيتِدٍ لِ، كْنْ بٌورٍ فبٍيٍ مُ تٌمَ قٌ يَرٍ.
وَلِ قَنيِ قَن مَكّنّنمَ نَ كِ نّ، وَلِ حَاشِ مُ نْشُنمَ.
دَنشَنِيَتْي نَشٍيٍ نَ كٌنيِيَ كُي، عٍ شَ عٍ مَرِفِيٍ بِنيَ، عَلَكٌ بِنيّ يٌ نَشَ بَ عَلَ شِلِ رَ، عَ نُن عَ شَ سّرِيّ رَ.
كٌنيِ نَشٍيٍ مَرِفِ قِندِشِ دَنشَنِيَتْييٍ رَ، نَ كٌنيِيٍ نَشَ يٌ عٍ مَرِفِ مَ، عَ قَلَقٍ رَ عَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَن عٍ رَ. عَ لَنمَ عٍ شَ عٍ شَ يَامَرِ رَبَتُ عَ قَنيِ رَ دَنفِقٍ عَ سِنفٍ رَ، بَرِ مَ عٍ نَ وَلِقٍ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُشِيٍ نَن بّ. عِ شَ مِشِيٍ شَرَن يِ يَامَرِيٍ رَ.
شَ عَ سَ لِ مِشِ ندٍ شَرَنيِ فبّتّ نَن تِمَ، عَ مُ بِرَ وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مَسٍنيِ تِنشِنشِ قْشْ رَ، نُن شَرَنيِ نَشَن قِندِشِ عَلَ فبٍ رَ،
نَ كَنيِ بَرَ عَ يّتّ عِفبٌ، عَ مُ سٍسٍ كٌلٌن. عَ شَشِلِ مُ قَن. عَ شَ وْيّنيِ فبٌ، سْنشْي رَقَن عَ مَ. نَ قِندِ مَ تْونّ، لَنتَرٍيَ، تْوحّفّ، سِيكّ،
تِنشِنتَرٍيٍ شَ سْنشْ سْنشْي، نُن نْندِ كٌلٌنتَرٍيَ. عٍ دِينّ رَوَلِمَ كْبِرِ قٍ نَن نَ.
دِينّ نَن قِندِ مَ فٍينِ رَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ عٍ وَ سَسٌمَ عٍ سْتْسٍ.
وٌن قَشِ دُنِحَ مَ وٌن بّلّشّيٍ عِفٍلِ نَن نَ، وٌن مَن سِفَمَ نَ كِ نّ.
شَ بَلٌي نُن سٌسٍ نَ وٌن يِ رَ، وٌن شَ وٌن وَ سَسٌ نَ رَ.
كْنْ مِشِ نَشَن وَ مَ بَننَقٍ، نَ كَنيِ تَنتَنمَ نّ، عَ سُشُ فَنتَنيِ رَ، عَ قَ مِلَ عَ وَشْنقٍ حَاشِيٍ مَ. نَ وَشْنقٍ حَاشِيٍ نَن مِشِيٍ شُن نَكَنَمَ، عٍ قَ لْي.
كْبِرِ شْلِ قِندِشِ قٍ كٌبِ بِرِن سَنكٍ نَن نَ. ندٍيٍ تٌ مِلَ كْبِرِ مَ، عٍ نَشَ دَنشَنِيَ بّحِن، عٍ قَ تْورْ عَ حَاشِ رَ.
كْنْ عِ تَن نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ رَ، عِ شَ فبِلٍن نَ قٍ مْولِيٍ قْشْ رَ. عِ شَ بِرَ تِنشِنيِ، عَلَ قٍ، دَنشَنِيَ، شَنُنتٍيَ، دِحّ، نُن بْحّ بّشِيَ قْشْ رَ.
دَنشَنِيَ فٍرٍ قَنيِ سٌ. كِسِ سُشُ، عِ شِلِشِ نَشَن مَ، عِ سٍيدٍحْشْيَ تِشِ نَشَن مَ قٍ رَ سٍيدٍ وُيَشِ يَ شْرِ.
ٱ بَرَ عِ يَمَرِ عَلَ يَ شْرِ، نَشَن نِمَسٍ بِرِن نَبَلٌمَ، ٱ بَرَ عِ يَمَرِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ يَ شْرِ، نَشَن بَرَ سٍيدٍحْشْيَ قَنيِ تِ ثٌنسِ ثِلَتِ بّ،
عِ شَ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُ تِنشِنيِ سّنِيّنشِ رَ هَن وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَ تّمُي.
عَلَ نَن قَمَ عِسَ رَ مِنِدٍ عَ وَ مَ عَ شْن مَ وَشَتِ نَشّ. تَنتُي كَنيِ، مَنفّ سّنبّمَ، قِرِن مُ كَقُشِ نَشَن مَ، مَنفّيٍ شَ مَنفّ، مَرِفِيٍ مَرِفِ عَلَ،
نَشَن كٍرٍن مُ قَشّ كٌلٌن، نَشَن شْنيِ نَ نَءِيَلَنيِ رَ، عَدَ مَدِيٍ مُ نَشَن تٌشِ، عَدَ مَ مُ نْمَ نَشَن تٌدٍ. بِنيّ نُن سّنبّ نَ عَ بّ عَبَدَن. عَمِنَ.
عِ شَ تٌ بَننَمِشِيٍ يَمَرِ عَ عٍ نَشَ عٍ يّتّ عِفبٌ، عٍ مَن نَشَ عٍ شَشِلِ تِ نَاقُلِ رَ، بَرِ مَ نَاقُلِ مُ بُمَ. عٍ شَ عٍ شَشِلِ تِ عَلَ نَن نَ، نَشَن وٌن كِمَ سٍ بِرِن نَ عَلَكٌ وٌن شَ سّيوَ.
عٍ شَ قٍ قَنيِ رَبَ. عٍ شَ كّوَلِ قَنيِ نَن شَ قِندِ عٍ شَ بَننَيَ رَ. عٍ شَ مِشِ كِ عٍ هَرِفٍ رَ عٍ شَ قٌنِسِرٍيَ شَ قٍ رَ.
نَ بِرِن كُي عٍ هَرِفٍ سْتْمَ نّ يَرٍ نَشَن قِندِ مَ كِسِ يَتِ يَتِ رَ عٍ بّ.
تِمٌتٍ، عِ شَ مّينِ قٍ مَ نَشَن تَشُشِ عِ رَ. عِ شَ وْيّنيِ قُقَقُ نُن وُلٍ مَتَنفَ.
مِشِ ندٍيٍ نَ قَلَمَ عَ لْننِ، كْنْ لْننِ مُ عَ رَ. نَ بَرَ عَ نِيَ عٍ شَ عٍ كٌبٍ سٌ دَنشَنِيَ رَ. عَلَ شَ هِننّ وٌ رَ.
ٱ تَن ثْلُ نَن يِ كِ، نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ شّيرَ رَ عَلَ وَشْنكِ. لَايِدِ تٌنفٌشِ وٌن بّ كِسِ شَ قٍ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي نَن نَ.
ٱ نَ يِ بَتَاشّ سّبّقٍ تِمٌتٍ نَن مَ، نَشَن قِندِشِ ٱ مَ دِ مَشَنُشِ رَ. بَبَ عَلَ نُن وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، عٍ شَ هِننّ، كِنِكِنِ، نُن بْحّسَ قِ عِ مَ.
ٱ بَرَ عَلَ تَنتُ، ٱ نَشَن بَتُمَ حَنِفٍ قِيشّ رَ عَلْ ٱ بٍنبَيٍ عَ رَبَشِ كِ نَشّ. ٱ عَلَ مَشَندِ مَ نّ عِ بّ كْي نُن يَنيِ رَ،
بَرِ مَ ٱ نَن ٱ نَتُشِ عِ يَيٍ نَن مَ. ٱ مَن نُ وَ مَ عِ تٌقٍ هَن، عَلَكٌ ٱ شَ سّيوَ عَ قَنيِ رَ.
ٱ مَن ٱ نَتُشِ عِ شَ دَنشَنِيَ نَن مَ، قِلَنكَقُيحَ مُ نَ نَشَن كُي، نَشَن نُ نَ عِ مَمَ لٌوِ سِ قَن يِ رَ، عَ نُن عِ نفَ عٍوُنِسٍ. ٱ عَ كٌلٌن عِ قَن دَنشَنِيَشِ نَ كِ نّ.
نَ كُي، ٱ بَرَ عِ رَلِمَنِيَ عِ شَ عَلَ سّنبّ رَوَلِ، عَ نَشَن قِشِ عِ مَ ٱ تٌ ٱ بّلّشّ سَ عِ شُنيِ مَ.
عَلَ مُ فَاشُ شَشِلِ شَ سٌشِ وٌن يِ رَ. عَ بَرَ شَشِلِ قِ وٌن مَ نَشَن قِندِشِ سّنبّ، شَنُنتٍيَ، نُن يّتّ سُشُي رَ.
عِ نَشَ يَافِ وٌن مَرِفِ شَ سٍيدٍحْشْيَ بَدٍ. عِ مَن نَشَ يَافِ ٱ نَ، ٱ تَن نَشَن نَ فٍيلِ كُي وٌن مَرِفِ شَ قٍ رَ. عَ لَنمَ وٌن بِرِن شَ تْورْ عِسَ شَ شِبَارُ قَنيِ شَ قٍ رَ عَلَ سّنبّ سَابُي رَ.
عَ تَن نَن وٌن نَكِسِشِ، عَ تَن نَن وٌن شِلِشِ عَ شَ سّنِيّنيِ مَ. عَ مُ نَ رَبَشِ وٌن مَ كّوَلِ سَابُي شَ رَ، عَ نَ حَنِفٍشِ عَ يّتّ نَن نَ. عَ هِننّشِ وٌن نَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ قٍ نَن نَ كَقِ دُنِحَ قْلّ.
يَكْسِ وٌن بَرَ نَ هِننّ تٌ وٌن نَكِسِمَ عِسَ شَ قَ كُي، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ. عَ بَرَ قَشّ سّنبّ كَنَ، عَ كِسِ قٍ رَ مِنِ عَ شَ شِبَارُ قَنيِ سَابُي رَ، عَلَكٌ عَدَ مَ نَشَ قَشَ سْنْن.
عَلَ ٱ قِندِشِ كَوَندِلَ، شّيرَ، نُن كَرَ مْشْ نَن نَ نَ شِبَارُ قَنيِ شَ قٍ رَ.
ٱ نَ تْورْقٍ نَ وَلِ نَن شَ قٍ رَ، كْنْ ٱ مُ يَافِمَ نَ رَ، بَرِ مَ ٱ عَ كٌلٌن ٱ دَنشَنِيَشِ نَشَن مَ. ٱ بَرَ لَ عَ رَ عَ نْمَ ٱ مَ كِسِ رَفَتَدٍ هَن نَ لْشْي.
ٱ نْندِ نَشَن مَسٍنشِ عِ بّ، نَ شَ قِندِ عِ شَ مِسَالِ رَ، عِ بِرَ مَ نَشَن قْشْ رَ دَنشَنِيَ نُن شَنُنتٍيَ رَ، عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
عَلَ نَشَن تَشُشِ عِ رَ، عِ شَ مّينِ نَ مَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، نَشَن سَبَتِشِ وٌن عِ.
عِ عَ كٌلٌن عَسِكَيٍ بِرِن بَرَ ٱ نَبٌلٌ، عَلْ قِفٍلٌ نُن هٍرٍ مٌفٍنٍ.
عَلَ شَ كِنِكِنِ عٌنٍسِقٌرٌ نُن عَ شَ دٍنبَيَ مَ، بَرِ مَ عَ نُ لُمَ ٱ نَلِمَنِيَ رَ. عَ مُ يَافِ ٱ نَ ٱ تٌ نَ فٍيلِ كُي.
عَ تٌ قَ رْ مَ، عَ نَشَ ٱ قٍن هَن عَ نَشَ ٱ تٌ.
مَرِفِ شَ كِنِكِنِ عَ مَ نَ كِيتِ لْشْي. عِ عَ كٌلٌن دَنفِ بِرِن نَ عَ ٱ مَلِشِ كِ نَشّ عٍقّسّ.
ٱ مَ دِ، عِ شَ عِ سّنبّ سٌ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ هِننّ شَ قٍ رَ.
عِ نَشَن مّشِ ٱ نَ سٍيدٍ فبٍفبٍ يَ شْرِ، عِ شَ نَ مَسٍنيِ تَشُ عِ دُفُتّفّيٍ رَ، نَشٍيٍ قَن نْمَ مِشِ فبّتّيٍ رَشَرَندٍ نَ رَ.
وٌن بِرِن شَ وَكِلِ تْورّ كُي، بَرِ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ سْورِ قَنيِيٍ نَن وٌن نَ.
سْورِ نَشَن نَ فٍرٍ كُي، عَ مُ بِرَ مَ دُنِحَ قٍ قْشْ رَ، عَ بِرَ مَ عَ شَ مَنفّ وَشْنقٍ نَن قْشْ رَ.
مِشِ نَشَن سِفَشِ فِ فبَتَ رَبَدٍ، شَ عَ مُ عَ فِ عَ سّرِيّ كِ مَ، عَ مُ فٍينِمَ.
مِشِ نَشَن شّ رَوَلِمَ، عَ تَن نَن لَنمَ عَ شَ بٌفِ سِنفٍيٍ سْتْ.
عِ حْشْ سَ ٱ مَ مَسٍنيِ بِرِن شْن مَ، مَرِفِ قَهَامُي قِمَ نّ عِ مَ نَ قٍيٍ مَ.
عِ شَ رَتُ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ، نَشَن كٍلِشِ قَشّ مَ، نَشَن قَتَنشِ دَوُدَ بْنسْي رَ، عَلْ عِسَ شَ شِبَارُ قَنيِ عَ مَسٍنشِ كِ نَشّ، ٱ نَشَن كَوَندِقٍ.
نَ شِبَارُ قَنيِ نَن مَ قٍ عَ نِيَشِ، ٱ نَ تْورْقٍ فٍيلِ كُي عَلْ قٍ كٌبِ رَبَمَ، كْنْ عَلَ شَ مَسٍنيِ تَن مُ بَلَنشِ.
نَ نَن عَ رَ ٱ تْورّ مْولِ بِرِن شَنِنمَ، عَلَكٌ مِشِ سُفَندِشِيٍ شَ كِسِ سْتْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ، عٍ لُ عَ شَ نْرّ كُي عَبَدَن.
مَسٍنيِ هَفِفّ نَن يَ؛ شَ وٌن نُن عِسَ بَرَ قَشَ، وٌن نُن عِسَ مَن كٍلِمَ نّ قَشّ مَ.
شَ وٌن تُننَبّشِ، وٌن لُمَ نّ عِسَ شَ مَنفّيَ كُي. شَ وٌن نَ عَ رَبٌلٌ، عَ قَن وٌن نَبٌلٌمَ نّ.
شَ وٌن مُ لُ وٌن شُي شَنبِ رَ، عَ تَن لُمَ نّ عَ شُي شَنبِ رَ، بَرِ مَ عَ مُ نْمَ عَ يّتّ رَبٌلٌدٍ.
عِ شَ مِشِ بِرِن نَتُ عَلَ يَ عِ، عَ عَ لَنمَ عٍ شَ فٍرٍ لُ نَ مَسٍنيِ ندٍيٍ شَ قٍ رَ. نَ وْيّنيِ مْولِ تِدٍ يٌ مُ نَ. عَ عَ رَ مّمَيٍ نَن شُن نَكَنَمَ تُن.
عِ شَ عِ يّتّ مَسٍن عَلَ بّ، عَلْ مِشِ نَشَن وَلِ قْشِ مُ مَيَافِ، عَ قَتَ نْندِ مَسٍندٍ مِشِيٍ بّ عَ مَسٍن كِ مَ.
وْيّن حَاشِ قُقَقُ لُ نَ، بَرِ مَ نَشٍيٍ نَ مْولِ قَلَمَ، عٍ شَ كَاقِرِحَ شُن نَن تُن مَسَمَ.
عٍ شَ وْيّنيِ فبٌمَ نّ عَلْ قُرٍ حَاشِ، نَشَن مِشِ قَشَمَ. هُمٍنٍيٌ نُن قِلٍتٌ نَ نٍيٍ نَن يَ مَ.
عٍ بَرَ مَكُيَ نْندِ رَ، عٍ قَ عَ قَلَ مِشِيٍ حَن بَرَ كٍلِ قَشّ مَ. عٍ بَرَ مِشِ ندٍيٍ شَ دَنشَنِيَ كَنَ نَ وْيّنيِ مْولِ رَ.
كْنْ عَلَ شَ بَنشِ تِشِ يِ مَسٍنيِ نَن قَرِ؛ «عَلَ عَ كٌلٌن، مِشِ نَشَن قِندِشِ عَ فبٍ رَ.» عَ مَن عَ مَسٍنشِ؛ «عَدَ مَدِ نَشَن مَرِفِ شِلِ قَلَمَ، عَ شَ تِنشِنتَرٍيَ رَبّحِن.»
سٍ سَسٍ مْولِ فبٍفبٍ نَن نَ بَنشِ شُنفبٍ كُي. ندٍ قَن يَءِلَنشِ شّيمَ نَن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ فبٍتِ. ندٍ يَءِلَنشِ وُرِ نَن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ بّندّ. ندٍ بِنيّ وَلِ رَبَمَ، ندٍ قَن بِنيّتَرٍ وَلِ رَبَمَ.
مِشِ نَشَن عَ يّتّ رَ سّنِيّنمَ، عَ لُمَ نّ عَلْ وَلِ بِنيّ رَبَمَ سٍ سَسٍ نَشَن كُي. عَ تٌ سّنِيّن، عَ مَرِفِ نْمَ عَ رَوَلِدٍ وَلِ قَنيِ بِرِن كُي.
قٌنِكٍ وَشْنقٍ لُ نَ. وٌ نُن مِشِ نَشٍيٍ مَرِفِ شِلِمَ بْحّ سّنِيّنشِ رَ، وٌ شَ نُ تِنشِنيِ، دَنشَنِيَ، شَنُنتٍيَ، نُن بْحّسَ قٍن.
وْيّنيِ تِدٍتَرٍ قُقَقُ لُ نَ، بَرِ مَ عِ عَ كٌلٌن نَ مْولِ قِندِ مَ فٍرٍ نَن نَ.
عَ مُ لَنمَ مَرِفِ شَ وَلِكّ شَ سْنشْ. عَ لَنمَ عَ شَ قِندِ مِشِ دِحّشِ رَ نَشَن قَتَ مِشِ شَرَندٍ، عَ مَن وَكِلِ تْورّ رَ.
عَ لَنمَ عَ شَ مَتَندِلَيٍ مَتِنشِن وْيّنيِ حْشُنمّ رَ، عَلَكٌ عَلَ شَ عَ نِيَ عٍ شَ تُوبِ، عٍ شَ نْندِ كٌلٌن،
عٍ شَ شَشِلِ سْتْ، عٍ شَ عٍ بَ عِبُلِسَ شَ فَنتَنيِ رَ. عِبُلِسَ بَرَ عٍ سُشُ فَنتَنيِ رَ، عَلَكٌ عٍ شَ لُ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عِ شَ عَ كٌلٌن، قٍ شْرْشْييٍ قَمَ نّ دُنِحَ لِدٍ وَشَتِ دْنشْي،
بَرِ مَ عَدَ مَدِيٍ بِرَ مَ عٍ يّتّ وَشْنقٍ نَن قْشْ رَ، كْبِرِ رَقَنمَ نّ عٍ مَ، عٍ عٍ يّتّ عِفبٌمَ، عٍ لَمَ عٍ يّتّ رَ، عٍ عَلَ رَ سْتْمَ، عٍ عٍ بَرِ مَيٍ مَتَندِ مَ، عٍ قِنسِرِوَلِيَ رَبَمَ، عٍ مُ عَلَ شَ قٍ بِنيَمَ،
عٍ مُ كِنِكِنِمَ، عٍ مُ دِحّمَ، عٍ مِشِ مَقَلَمَ، عٍ شُرُتَرٍحَ رَبَمَ، عٍ عٍ بٌورٍ تْورْ مَ، عٍ مِشِ قَنيِ شْنمَ،
عٍ مِشِ يَنقَمَ، عٍ بٌفٌنمَ قٍيٍ مَ، عٍ بْحّ فبٌ، عٍ وَشْنقٍ رَقَن عٍ مَ دَنفِ عَلَ شَ قٍ رَ.
عَ لُشِ نّ عَلْ عٍ دِينّ نَن نَبَتُمَ، كْنْ عٍ بَرَ عٍ كٌبٍ رَ سٌ عَ سّنبّ رَ. عِ شَ عِ مَكُيَ نَ مِشِ مْولِيٍ رَ.
عٍ سٌمَ دٍنبَيَيٍ كُي، عٍ قَ فِنّ سّنبّتَرٍيٍ مَبّندُن، نَشٍيٍ قِندِشِ يُنُبِتْييٍ رَ، نَشٍيٍ بِرَ مَ قٍ حَاشِ مْولِ بِرِن قْشْ رَ.
نَ فِنّ مْولِ شَرَنمَ تّمُي بِرِن، كْنْ عٍ مُ قَهَامُي سْتْمَ نْندِ مَ.
نَ مِشِ نَشٍيٍ سٌمَ دٍنبَيَيٍ كُي، عٍ لُمَ نّ عَلْ يَننّسِ نُن يَنبّرّ سِ نَشٍيٍ عَننَبِ مُنسَ مَتَندِ. نَ مِشِيٍ نْندِ قَن مَتَندِ مَ نّ، عٍ شَشِلِ بَرَ كَنَ. عٍ شَ دَنشَنِيَ شْن مُ كُيَمَ.
كْنْ عٍ مُ سِفَمَ يَرٍ سْنْن، بَرِ مَ مِشِ بِرِن قَمَ نّ عٍ شَ دَشُحَ كٌلٌندٍ، عَلْ يَننّسِ نُن يَنبّرّ سِ شَ قٍ نُ كٌلٌنشِ كِ نَشّ.
كْنْ عِ تَن، عِ بَرَ ٱ مَ شَرَنيِ كٌلٌن، ٱ حّرّ كِ، ٱ حَنِفٍ، ٱ مَ دَنشَنِيَ، ٱ مَ دِحّ، ٱ مَ شَنُنتٍيَ، ٱ مَ تُننَبّشِ،
ٱ مَ حَشَنكَتّ، عَ نُن ٱ مَ تْورّ. تْورّ مْولِ مُندُن نَ، ٱ مُ نَشَن سْتْ عَنتِيْكِ، عِكٌنِيٌن، نُن لِسِتِرٍ؟ حَشَنكَتّ مُندُن مُ ٱ لِشِ نَا؟ مَرِفِ بَرَ ٱ نَكِسِ نَ بِرِن كُي.
نْندِ نَ عَ رَ عَ مِشِ نَشَن بِرِن وَ مَ بِرَقٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ، عَ نَ كَنيِ تْورّ سْتْمَ نّ.
كْنْ مِشِ حَاشِيٍ نُن قِلَنكَقُييٍ شَ قٍ كٌبِيٍ شُن نَن تُن لُمَ مَسَ رَ، عٍ قَ بٌورٍيٍ مَدَشُ، عٍ عٍ يّتّ مَدَشُ.
عِ شَ عِ شِرِ سّرِيّ رَ عِ نَشَن شَرَنشِ، عِ دَنشَنِيَشِ نَشَن مَ. عِ عَ كٌلٌن عِ نَ سْتْشِ نَشَن نَ.
كَبِ عِ دِ مّدِ تّمُي، عِ كِتَابُي سّنِيّنشِيٍ كٌلٌن، نَشٍيٍ نْمَ لْننِ قِدٍ عِ مَ. نَ لْننِ قِندِ مَ كِسِ نَن نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مَ.
كِتَابُي سّنِيّنشِ بِرِن قَتَنشِ عَلَ نَن نَ. عَ قَن شَرَنيِ رَ، عَ قَن يَابِ رَ، عَ قَن مَتِنشِنسٍ رَ، عَ قَن تِنشِنيِ مَسٍنقٍ رَ،
عَلَكٌ عَلَ شَ مِشِ شَ نْ وَلِ قَنيِ بِرِن نَبَدٍ.
ٱ بَرَ عِ يَمَرِ عَلَ يَ شْرِ، ٱ بَرَ عِ يَمَرِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ يَ شْرِ، نَشَن قَمَ مِشِ حِحّيٍ نُن مِشِ قَشَشِيٍ مَكِيتِدٍ، نَشَن قَمَ عَ شَ مَنفّيَ نِينِ رَ مِنِدٍ،
عِ شَ عَلَ شَ مَسٍنيِ كَوَندِ، عِ شَ وَكِلِ تّمُي بِرِن، عِ شَ مِشِيٍ مَتِنشِن، عِ شَ مِشِيٍ شَ يُنُبِيٍ مَسٍن عٍ بّ، عِ شَ عٍ رَلِمَنِيَ، عِ شَ عٍ شَرَن. عِ شَ نَ بِرِن نَبَ دِحّ كُي.
وَشَتِ نَ قَقٍ مِشِيٍ مُ تِنمَ شَرَنيِ تِنشِنشِ رَ تّمُي نَشّ. عٍ كَرَ مْشْ وُيَشِ قٍنمَ نّ، نَشٍيٍ مَسٍنيِ مْولِ ندٍ تِمَ نَشَن نَقَن عٍ تُلِ مَ.
عٍ فبِلٍنمَ نّ نْندِ قْشْ رَ، عٍ قَ عٍ تُلِ مَتِ كِينِيٍ رَ.
كْنْ عِ تَن، عِ شَ عِ يّتّ مَتَشَسِ قٍ بِرِن كُي، عِ شَ عِ تُننَبّشِ تْورّ كُي، عِ شَ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ رَيٍنسٍن، عِ شَ عِ شَ وَلِ رَكَمَلِ.
ٱ تَن حَن بَرَ قِندِ سّرّشّ رَ عَلَ بّ. عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ تَا مَسَرَ.
ٱ بَرَ ٱ مَ فٍرٍ قَنيِ سٌ، ٱ بَرَ ٱ مَ حّرّ رَحْن، ٱ بَرَ لُ دَنشَنِيَ كُي.
شُننَكٍلِ سَرٍ رَفَتَشِ ٱ بّ، نَشَن قِندِشِ تِنشِنيِ رَ مَرِفِ كِيتِسَ تِنشِنشِ نَشَن قِمَ ٱ مَ نَ لْشْي. ٱ كٍرٍن شَ مُ عَ رَ، عَ نَ قِمَ مِشِ بِرِن نَن مَ، عَ قَقٍ رَقَن نَشٍيٍ مَ.
عِ شَ كَتَ قَقٍ رَ ٱ يِرٍ مَقُرٍن مَقُرٍن،
بَرِ مَ دٍ مَسِ بَرَ ٱ نَبّحِن دُنِحَ قٍ شَ قٍ رَ، عَ سِفَ تّسَلٌنِكِ. كِرٍ سٍن بَرَ سِفَ فَلَتِ، تِتٌ بَرَ سِفَ دَلَمَتِيَ.
لُكِ فبَنسَن نَن نَ ٱ سّيتِ مَ. عِ شَ قَ مَرَكِ رَ، بَرِ مَ عَ نْمَ ٱ مَلِدٍ ٱ مَ وَلِ كُي عَ قَنيِ رَ.
ٱ بَرَ تِكِكٍ شّي عٍقّسّ.
عِ نّ قَمَ، عِ شَ قَ نَ شِنبٍلِ دٌنمَ رَ، ٱ نَشَن لُشِ تِرٌيَسِ، كَرَثٌ شْنيِ، عَ نُن ٱ مَ بُكِيٍ. نَ سّبّلِ نَشٍيٍ تِشِ شُرُ سٍ كِرِ مَ، عٍ تِدٍ فبٌ دَنفِ بِرِن نَ، عِ شَ قَ عٍ قَن نَ.
عَلٍسَندِرٍ شَبُي بَرَ قٍ حَاشِ فبٍفبٍ رَبَ ٱ نَ. مَرِفِ قَمَ عَ سَرٍ رَفبِلٍندٍ عَ مَ.
عِ شَ عِ يّتّ رَتَنفَ عَ مَ، بَرِ مَ عَ مُشُ شَ كَوَندِ مَتَندِ نّ عَ حَاشِ رَ.
ٱ تٌ ٱ يّتّ شُنمَقَلَ كِيتِ بَنشِ كُي عَ سِنفٍ، ٱ مَلِمَ يٌ مُ نُ نَ. بِرِن ٱ نَبٌلٌ نّ. عَلَ شَ دِحّ عٍ مَ عٍ قٍ نَشَن نَبَشِ.
عَلَ نَن ٱ مَلِشِ، عَ سّنبّ سٌ ٱ يِ رَ، عَلَكٌ ٱ شَ كَوَندِ تِ عَ قَنيِ رَ سِ بِرِن بّ. عَلَ نَشَ ٱ نَتَنفَ يّتّ مَفَاشُشِ مَ.
مَرِفِ مَن قَمَ ٱ نَتَنفَدٍ مِشِيٍ شَ وَلِ كٌبِ بِرِن مَ، عَ قَ ٱ نَكِسِ، ٱ شَ سٌ عَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ عَرِيَننَ. مَتْشْي نَ عَلَ بّ عَبَدَن.
ثِرِ سِلَ نُن عَكِلَ شّيبُ ٱ بّ، عَ نُن عٌنٍسِقٌرٌ شَ دٍنبَيَ.
عٍرَ سِتٌ بَرَ لُ كٌرِنتِ. ٱ بَرَ تِرٌقِمٌ لُ مِلٍتٌ، بَرِ مَ عَ مُ نُ يَلَنشِ.
عِ شَ كَتَ قَقٍ رَ بٍينُن حّمّ شَ سٌ. عٍوُبُلٌ، ثُدّن، لِنٌسِ، كٍلٌدِيَ، نُن وٌن نفَشَكٍرٍنيِ بِرِن بَرَ عِ شّيبُ.
مَرِفِ شَ سَبَتِ عِ بْحّ عِ، عَلَ شَ هِننّ وٌ بِرِن نَ.
ٱ تَن ثْلُ نَن يِ كِ، عَلَ شَ كٌنيِ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ شّيرَ. ٱ نَ وَلِقٍ عَلَكٌ عَلَ شَ حَمَ سُفَندِشِ شَ دَنشَنِيَ، عٍ مَن شَ نْندِ كٌلٌن نَشَن عٍ رَحّرّ مَ عَلَ شَ قٍ كُي.
يِ دَنشَنِيَ نُن يِ نْندِ عَ نِيَمَ نّ مِشِ شَ عَ شَشِلِ تِ عَلَ شَ كِسِ رَ. عَلَ، نَشَن شَ لَايِدِ مُ كَنَمَ، عَ تَن نَن يِ عَبَدَن كِسِ لَايِدِ وٌن بّ بٍينُن دُنِحَ شَ دَا.
وَشَتِ تٌ كَمَلِ، عَ نَشَ عَ شَ شِبَارُ قَنيِ مَكّنّن كَوَندِ سَابُي رَ، نَشَن بَرَ تَشُ ٱ نَ عَلَ وٌن نَكِسِمَ شَ يَامَرِ مَ.
ٱ بَرَ عِ تَن تِتٌ شّيبُ، نَشَن بَرَ قِندِ ٱ مَ دِ يَتِ يَتِ رَ وٌن مَ دَنشَنِيَ كُي. بَبَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ، وٌن نَكِسِمَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ عِ مَ.
ٱ بَرَ عِ لُ كِرّتِ عَلَكٌ عِ شَ قٍيٍ يَءِلَن نَشٍيٍ يَءِلَن دَاشِ لُشِ نَ، عِ شَ مِشِيٍ سُفَندِ تَايٍ بِرِن كُي، عٍ شَ قِندِ نَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ شَ كُنتِفِيٍ رَ. عَلْ ٱ عِ يَمَرِ كِ نَشّ،
دَنشَنِيَتْي حَمَ كُنتِفِ لَنمَ نّ عَ شَ قِندِ تِنشِنتْي رَ شِلِ قَنيِ نَ نَشَن شُن، فِنّ كٍرٍن كَنيِ، نَشَن شَ دِيٍ دَنشَنِيَشِ، مِشِيٍ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن كَلَبَنتٍ شُرُتَرٍيٍ رَ.
قٌ يِ شُنمَتِيٍ شَ قِندِ شّمّ تِنشِنشِيٍ نَن نَ بَرِ مَ عَلَ شَ وَلِ نَن تَشُشِ عٍ رَ. عٍ نَشَ قِندِ مِشِيٍ رَ نَشٍيٍ عٍ يّتّ عِفبٌمَ، نَشٍيٍ بْحّ تٍمَ مَقُرٍن، نَشٍيٍ سِيسِمَ، نَشٍيٍ مَوٌلٍن، نَشٍيٍ بِرَشِ فٍينِ تِنشِنتَرٍ قْشْ رَ.
قٌ عٍ شَ قِندِ شّمّيٍ رَ نَشٍيٍ قَتَ شْحّ رَ سّنّدٍ، قٍ قَنيِ رَقَن نَشٍيٍ مَ، نَشٍيٍ عٍ يّتّ شَنِنمَ شَشِلِمَيَ رَ، نَشٍيٍ تِنشِن، نَشٍيٍ سّنِيّن، نَشٍيٍ نْشِ عٍ يّتّ رَ.
قٌ نْندِ مَسٍنيِ شَ لُ عٍ يِ رَ عَلْ عٍ شَرَنشِ عَ رَ كِ نَشّ. نَ نَن عَ تٌمَ عٍ قَن نْمَ كَوَندِ تِدٍ عَ نْندِ كِ مَ، عٍ مَن نْ نَ نْندِ مَتَندِيٍ رَ.
نَ مَتَندِتِ مْولِ فبٍفبٍ نَ نَ، عَ فبٍنفبٍنيِ سُننَ مِشِيٍ يَ مَ. عٍ دّ وُيَ، مِشِ يَنقَقٍ رَقَن عٍ مَ.
قٌ وٌن شَ عٍ دّ بَلَن. عٍ بَرَ دٍنبَيَ ندٍيٍ كَنَ، بَرِ مَ عٍ نَ عٍ شَرَنقٍ قٍيٍ نَن نَ نَشٍيٍ مُ دَشَ. عٍ نَ بِرِن نَبَمَ عٍ يّتّ شَ فٍينِ تِنشِنتَرٍيَ نَن مَ قٍ رَ.
عٍ شَ نَمِحْنمّ ندٍ نَن يَتِ عَ قَلَ، «كِرّتِكَيٍ وُلٍ نُن عٍ قُرِ نَن تُن كٌلٌن. عٍ تُننَشْنْ، عٍ مَن حَاشُ عَلْ بْشِمَسٍ.»
نْندِ نَن يَتِ نَ عَ رَ. ٱ نَ عَ قَلَقٍ نَ نَن مَ، عِ شَ وْيّن عٍ مَ عَ شْرْشْي رَ عَلَكٌ عٍ شَ دَنشَنِيَ عَ قِيشّ رَ،
عٍ شَ بَ يُوِقِ شَ كُيٍ تَالِيٍ دَنشُنقٍ. عٍ شَ بَ مِشِيٍ شَ يَامَرِيٍ دَنشُنقٍ نَشٍيٍ بَرَ مّي نْندِ رَ.
سٍ بِرِن سّنِيّن سّنِيّنتْييٍ بّ، كْنْ سٍسٍ مُ سّنِيّن سّنِيّنتَرٍيٍ نُن دَنشَنِيَتَرٍيٍ تَن بّ. عٍ شَشِلِ نُن عٍ سٌندٌنيِ بِرِن بَرَ مَنْشْ.
عٍ عَلَ كٌلٌنقٍ قَلَمَ عٍ دّ رَ، كْنْ عٍ شَ وَلِ عَ مَسٍنمَ عَ عٍ مُ عَ كٌلٌن قٍوٌ! عٍ شَ قٍقٍ مُ قَن. سّرِيّ مَتَندِيٍ نَن عٍ رَ، نَشٍيٍ مُ نْمَ وَلِ قَنيِ يٌ رَبَدٍ.
كْنْ عِ تَن شَ نُ دَنشَنِيَتْييٍ شَرَن نْندِ مَسٍنيِ نَن نَ.
عِ شَ عَ مَسٍن شّمْشِيٍ بّ عٍ شَ تَشَسِ، عٍ شَ حّرّ عَ بِنيَمِشِ كِ مَ، عٍ شَ عٍ يّتّ شَنِن شَشِلِمَيَ رَ، عٍ شَ بِرَ نْندِ نَن قْشْ رَ عٍ شَ دَنشَنِيَ كُي، شَنُنتٍيَ كُي، عَ نُن تُننَبّشِيَ كُي.
نَ كُي، عِ مَن شَ عَ مَسٍن فِنّ مْشِيٍ بّ، عٍ شَ حّرّ سّنِيّنيِ كُي، عٍ نَشَ قِندِ مِشِ مَقَلّيٍ رَ، عٍ نَشَ سِيسِ. عٍ شَ نُ مَرَ سِ قَنيِ قِ
سُنفبُتُنيِيٍ مَ عَلَكٌ عٍ شَ عٍ شَ مْرِيٍ نُن عٍ شَ دِيٍ شَنُ.
عٍ مَن شَ عٍ رَ سِ عٍ شَ عٍ يّتّ شَنِن شَشِلِمَيَ رَ، عٍ شَ سّنِيّن، عٍ شَ بَنشِ وَلِيٍ سُشُ، عٍ يُفٍ شَ قَن، عٍ شَ عٍ يّتّ مَفٌرٌ عٍ شَ مْرِيٍ بّ، عَلَكٌ عَلَ شَ مَسٍنيِ نَشَ بّشُ.
عِ مَن شَ سّفّتَلَيٍ قَن نَسِ عٍ شَ عٍ يّتّ شَنِن شَشِلِمَيَ رَ
قٍ بِرِن كُي. عِ تَن يّتّ شَ قِندِ مِسَالِ رَ عٍ بّ عِ شَ وَلِ قَنيِيٍ سَابُي رَ. عِ شَ كَوَندِ شَ قِندِ نْندِ نُن سْوبّ رَ.
عِ شَ مَسٍنيِ شَ تِنشِن، عَلَكٌ عِ مَتَندِ مَيٍ شَ يَافِ، بَرِ مَ عٍ مُ قٍقٍ كٌبِ كٌلٌن عٍ نَشَن قَلَمَ وٌن مَ قٍ رَ.
عِ شَ عَ مَسٍن كٌنيِيٍ بّ، عٍ شَ عٍ يّتّ مَفٌرٌ عٍ مَرِفِيٍ بّ قٍ بِرِن كُي. عٍ شَ عٍ رَحّلّشِن، عٍ نَشَ عٍ مَتَندِ،
عٍ نَشَ سٍسٍ مُحَ، عٍ شَ عَ مَسٍن عَ عٍ مَرِفِيٍ نْمَ لَدٍ عٍ رَ كِ قَنيِ. نَ كٌنيِ مْولِ بِنيّ قِمَ نّ وٌن نَكِسِمَ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَ قٍ بِرِن كُي.
عَ لَنمَ وٌن شَ حّرّ يِ مْولِ رَ بَرِ مَ عَلَ شَ هِننّ بَرَ مَكّنّن، نَشَن نْمَ قِندِدٍ كِسِ رَ مِشِ بِرِن بّ.
عَ شَ هِننّ وٌن شَرَنمَ عَلَكٌ وٌن شَ فبِلٍن تِنشِنتَرٍيَ نُن دُنِحَ قٍيٍ قْشْ رَ، وٌن شَ وٌن يّتّ شَنِن شَشِلِمَيَ رَ، وٌن شَ وٌن مَ دُنِحّءِفِرِ رَحّرّ تِنشِنيِ نُن عَلَ يَرَفَاشُي كُي.
وٌن تٌ نَ يِ دُنِحَ مَ، وٌن نَ قٍ قَنيِ نَن مَمّقٍ وٌن شَشِلِ تِشِ نَشَن نَ. وٌن نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ نْرّ نَن مَمّقٍ، وٌن نَكِسِمَ مَرِفِ عَلَ.
عَ تَن نَن عَ يّتّ قِ وٌن بّ، عَلَكٌ عَ شَ وٌن شُنسَرَ وٌن مَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عَ شَ حَمَ ندٍ رَ سّنِيّن عٍ شَ قِندِ عَ يّتّ فبٍ رَ، نَشٍيٍ سّنبّ سٌشِ وَلِ قَنيِيٍ رَبَقٍ مَ.
عِ شَ مِشِيٍ كَوَندِ يِ قٍيٍ رَ. عِ شَ مِشِيٍ رَلِمَنِيَ. عِ شَ عٍ رَ سِ. عِ شَ نْندِ مَكّنّن عٍ بّ عِ سّنبّ بِرِن نَ. مِشِ يٌ نَشَ يٌ عِ مَ.
عِ شَ عٍ رَتُ، عٍ شَ عٍ يّتّ مَفٌرٌ مَنفّيٍ نُن مَنفَسَنيِ بّ، عٍ شَ عٍ شَ يَامَرِيٍ سُشُ. عٍ شَ فبَتَ وَلِ قَنيِ مْولِ بِرِن نَبَقٍ رَ،
عٍ نَشَ مِشِ يٌ مَقَلَ، عٍ نَشَ فٍرٍ سٌ، عٍ شَ مَرَقَنيِ نُن بْحّ قَنيِ مَسٍن بِرِن بّ.
عَ سِنفٍ وٌن قَن نُ دَشُحَ نَن نَبَمَ. يَامَرِ مَتَندِ مَيٍ نَن نُ وٌن نَ. وٌن نُ بَرَ لْي كِرَ شْن. وٌن نُ بَرَ بِرَ وٌن يّتّ وَشْنقٍ قْشْ رَ عَ نُن دُنِحَ قٍ مْولِ بِرِن قْشْ رَ، هَن نَ نُ بَرَ وٌن قِندِ كٌنيِيٍ رَ. وٌن نُ وٌن مَ دُنِحَ شَنِنمَ حَاشُحَ، تْونّ، فبّسّنشْننَنتٍيَ، نُن مَرَحَاشُحَ نَن كُي. وٌن قَن مُ نُ رَقَن مِشِيٍ مَ.
كْنْ وٌن نَكِسِمَ عَلَ تٌ عَ شَ بْحّ قَنيِ نُن عَ شَ شَنُنتٍيَ مَكّنّن، عَ نَشَ كِسِ قِ وٌن مَ.
عَ مُ وٌن نَكِسِشِ وٌن مَ وَلِ قَنيِيٍ شَ قٍ شَ مَ، عَ وٌن نَكِسِشِ عَ شَ كِنِكِنِ نَن مَ، وٌن شُنشَقٍ يٍ شْورَ عَ نُن عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ. نَ بَرَ عَ نِيَ وٌن شَ بَرِ عَ نّينّ رَ، وٌن مَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن شَ مَسَرَ.
عَلَ بَرَ وٌن كِ! عَ بَرَ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ رَفٌرٌ وٌن مَ وٌن نَكِسِمَ عِسَ سَابُي رَ.
نَ كُي، وٌن مَ يُنُبِيٍ تٌ بَرَ شَقَرِ عَ شَ هِننّ سَابُي رَ، وٌن بَرَ نْ قِندِدٍ كّتٌنفٌي رَ، وٌن بَرَ وٌن شَشِلِ تِ عَبَدَن كِسِ رَ.
نْندِ مَسٍنشِ نَن نَ كِ. عَ شْلِ ٱ مَ عِ شَ نَ قٍيٍ مَسٍن عَ قَنيِ رَ، عَلَكٌ نَشٍيٍ بَرَ دَنشَنِيَ عَلَ مَ، عٍ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عٍ شَ بِرَ قٍ قَنيِ رَبَ قْشْ رَ. نَ قٍيٍ قِندِشِ قٍ هَفِفّ قَنيِيٍ نَن نَ مِشِ بِرِن بّ.
كْنْ عِ نَشَ عِ فبٍ رَ سٌ مِشِيٍ شَ وْيّن قُقَقُ يَ مَ. عٍ نَشَن قَلَمَ بٍنبَيٍ شَ قٍ رَ، عٍ شَ فبّسّنشْننّيَ، عٍ شَ فٍرٍ وْيّنيِ عَلَ شَ سّرِيّ شَ قٍ رَ، عٍ سٍسٍ تِدٍ مُ نَ.
نَشَن يٌ مِشِيٍ تَفِ عِسٌمَ، عِ شَ عَ رَ سِ كٍرٍن، عِ شَ عَ رَ سِ قِرِن. شَ نَ بِرِن كُي عَ مُ عِ شُي مّ، عِ شَ عَ رَبٌلٌ،
بَرِ مَ عِ عَ كٌلٌن عَ نَ مِشِ مْولِ مُ قَن. عَ بَرَ عَ يّتّ دَنكَ عَ شَ تِنشِنتَرٍيَ رَ.
ٱ نَ عَرِتٍمَ شَ نَ مُ تِكِكٍ شّي عِ مَ، عِ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عِ شَ ٱ لِ نِكٌثٌلِ، بَرِ مَ ٱ بَرَ عَ حَنِفٍ ٱ شَ حّمّ رَدَنفِ نَا.
قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عِ شَ سّرِيّ كَرَ مْشْ سٍنَسِ نُن عَثٌلٌسِ مَلِ عٍ شَ بِيَاسِ كُي. عٍ مَلِ، عٍ هَيِ نَ سٍ نَشَن بِرِن مَ، عٍ شَ عَ سْتْ.
عَ لَنمَ دَنشَنِيَتْي نَشٍيٍ نَ وٌن مَ كْنتِ مَ، عٍ شَ عٍ مَتِنكَن تُننَبّشِ رَ وَلِ قَنيِيٍ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ مِشِيٍ هَيِ شْرْشْييٍ قَن، عٍ نَشَ قَ لُ نَ كِ قُقَقُ.
نَشٍيٍ نَ ٱ قّ مَ بٍ، عٍ بِرِن عِ شّيبُ. عِ شَ وٌن شَنُنتٍنيِيٍ دَنشَنِيَتْييٍ بِرِن شّيبُ مُشُ بّ. عَلَ شَ هِننّ وٌ بِرِن نَ.
ٱ تَن ثْلُ نَن يِ كِ، نَشَن بَرَ قِندِ فٍيلِمَنِ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بّ. مُشُ نُن وٌن نفَشَكٍرٍنيِ تِمٌتٍ نَن يِ بَتَاشّ سّبّقٍ، كَتَرَبِ قِلٍمٌن مَ مُشُ شَنُنتٍنيِ نُن مُشُ وَلِبٌورٍ،
عَ نُن عَثِيَ مُشُ مَافِنّ، عَ نُن عَرِكِثٍ مُشُ فٍرٍ سٌ بٌورٍ عَلَ شَ فٍرٍ شَ قٍ رَ، عَ نُن دَنشَنِيَتْي حَمَ نَشَن عٍ مَلَنمَ عِ تَن قِلٍمٌن شْنيِ.
وٌن بَبَ عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، وٌن مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ.
تّمُي بِرِن، ٱ نّ ٱ مَرِفِ عَلَ مَشَندِ مَ عِ بّ، ٱ عَ تَنتُمَ نّ عِ شَ قٍ رَ،
بَرِ مَ ٱ بَرَ عَ مّ عِ دَنشَنِيَشِ مَرِفِ عِسَ مَ كِ نَشّ، عِ مَن سّنِيّنتْييٍ بِرِن شَنُشِ كِ نَشّ.
ٱ عَلَ مَشَندِقٍ عِ بّ عَلَكٌ نفَشَكٍرٍنيَ نَشَن كٍلِمَ عِ شَ دَنشَنِيَ مَ، عَ شَ عَ نِيَ عِ شَ قَهَامُي شَ فبٌ، عِ شَ نْ قٍ قَنيِ بِرِن كٌلٌندٍ نَشَن نَ وٌن يِ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سَابُي رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِ قِلٍمٌن، عِ شَ شَنُنتٍيَ بَرَ ٱ نَسّيوَ كِ قَنيِ، عَ مَن بَرَ لِمَنِيَ قِ ٱ مَ، بَرِ مَ سّنِيّنتْييٍ بْحّ قَن بَرَ سّيوَ عِ سَابُي رَ.
نَ كُي، هَلِ ٱ تٌ نْمَ عِ يَمَرِدٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ رَ، عِ شَ قٍ رَبَ عِ لَنمَ عِ شَ نَشَن نَبَ، ٱ مُ نَ رَبَمَ.
ٱ عِ مَيَندِ مَ وٌن مَ شَنُنتٍيَ نَن مَ قٍ رَ. ٱ تَن ثْلُ نَن وْيّنقٍ عِ بّ يِ كِ، شّمْشِ نَشَن نَ فٍيلِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ قٍ رَ.
ٱ عِ مَيَندِقٍ ٱ مَ دِ عٌنٍسِمٌ نَن مَ قٍ رَ، ٱ بَرَ قِندِ نَشَن بَبَ رَ ٱ مَ فٍيلِمَنِيَ كُي.
سِنفٍ، عَ تِدٍ يٌ مُ نُ نَ عِ بّ، كْنْ يَكْسِ، عَ تِدٍ بَرَ فبٌ عِ بّ كِ قَنيِ، عَلْ عَ فبٌشِ ٱ قَن بّ كِ نَشّ.
هَلِ عَ تٌ رَقَن ٱ مَ عَلْ ٱ يَ قِرِنيِ، ٱ نَ عَ رَفبِلٍنقٍ عِ مَ.
ٱ بَرَ وَ عَ شْن عَ شَ لُ ٱ يِ رَ، عَلَكٌ عَ شَ ٱ مَلِ عِ تَن حْشْي رَ ٱ مَ فٍيلِمَنِيَ كُي، ٱ بَرَ نَشَن سْتْ عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ شَ قٍ رَ.
كْنْ ٱ مُ وَشِ قٍقٍ رَبَقٍ ٱ مُ عِ مَشْرِن. نَ كُي، عِ شَ قٍ قَنيِ رَبَ كٍلِمَ نّ عِ حَنِفٍ نَن مَ، بٍينُن ٱ تَن شَ عِ يَمَرِ.
تّمُندٍ، عٌنٍسِمٌ بَرَ بَ عِ يِ رَ وَشَتِ ندٍ بُن مَ، عَلَكٌ عَ مَن شَ فبِلٍن عِ مَ عَبَدَن.
عِ تَن بّ يَكْسِ، عَ تِدٍ بَرَ دَنفِ كٌنيِ رَ. عَ بَرَ قِندِ عِ نفَشَكٍرٍنيِ يّتّ يَتِ رَ. ٱ تَن بَرَ عَ شَنُ كِ قَنيِ، كْنْ عَ لَن عِ تَن نَن شَ عَ شَنُ دَنفِ ٱ نَ عَ شَ مِشِحَ نُن عَ شَ دَنشَنِيَ شَ قٍ رَ.
نَ كُي، شَ عِ ٱ كٌلٌنشِ عِ نفَشَكٍرٍنيِ رَ، عِ شَ عَ قَن نَسّنّ عَلْ ٱ تَن يّتّ نَن قَشِ عِ مَ.
شَ عَ قٍقٍ حَاشِ نِيَشِ عِ رَ، شَ عِ شَ دٌنِ يٌ عَ مَ، نَ كٌتٍ بِرِن شَ قِندِ ٱ تَن فبٍ رَ.
ٱ تَن ثْلُ نَن يِ سّبّقٍ ٱ يّتّ بّلّشّ رَ، عِ شَ عَ كٌلٌن ٱ عَ بِرِن نَفبِلٍنمَ نّ عِ مَ. كْنْ هَلِ ٱ مُ عِ رَتُ، عِ دَنشَنِيَشِ ٱ تَن نَن سَابُي رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِ، عِ قَن شَ يِ قٍ رَبَ ٱ بّ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ. عِ قَن شَ ٱ بْحّ رَ سّيوَ، مَرِفِ شَ قٍ رَ.
ٱ تٌ يِ سّبّقٍ، ٱ عَ كٌلٌن عِ مُ تٌندِ مَ ٱ وَشْنقٍ رَبَدٍ، عِ حَن ندٍ سَمَ نّ عَ شُن.
قٍ كٍرٍن لُشِ؛ عِ شَ نُ ٱ يِفِيَدٍ يَءِلَن، بَرِ مَ ٱ لَشِ عَ رَ، ٱ قَمَ نّ فبِلٍندٍ وٌ يِرٍ وٌ شَ عَلَ مَشَندِ سَابُي رَ.
عٍثَقِرَ سِ عِ شّيبُ، مُشُ نُن نَشَن بَرَ قِندِ فٍيلِمَنِ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ.
ٱ وَلِبٌورٍيٍ مَرَكِ، عَرِ سِتَرَكِ، دٍ مَسِ، نُن لُكِ، عٍ قَن عِ شّيبُ.
مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، شَ هِننّ وٌ بِرِن نَ.
تّمُي دَنفِشِ عَلَ نَشَ مَسٍنيِ تِ وٌن بٍنبَيٍ بّ نَمِحْنمّيٍ سَابُي رَ. عَ نَ رَبَ نّ سَنمَيَ وُيَشِ، عَ نَ رَبَ نّ كِ وُيَشِ رَ.
كْنْ يَكْسِ، نَشَن قِندِشِ وَشَتِ دْنشْي رَ، عَلَ عَ شَ مَسٍنيِ تِ وٌن بّ عَ شَ دِ سَابُي رَ. عَ بَرَ عَ شَ دِ قِندِ دُنِحَ كّ تٌنفٌمَ رَ، عَ دُنِحَ دَا عَ شَ دِ نَن سَابُي رَ.
يِ دِ قِندِشِ عَلَ شَ نْرّ تٌقَنيِ نَن نَ، عَ قِندِشِ عَلَ مِسَالِ يَتِ نَن نَ. عَ دُنِحَ بُن تِمَ عَ شَ مَسٍنيِ سّنبّمَ نَن نَ. عَ تٌ فّ يُنُبِيٍ شَقَرِدٍ، عَ نَشَ عَ مَفٌرٌ عَلَ نْرّ كَنيِ يِرٍقَنيِ مَ عَرِيَننَ كُي.
نَ كُي، عَ تِدٍ دَنفِ مَلٍكّيٍ رَ، عَ شِلِ قِسَمَنتٍ نَن سْتْ.
عَلَ مُ عَ مَسٍنشِ مَلٍكّ يٌ بّ، «ٱ مَ دِ نَن عِ رَ، تٌ ٱ بَرَ قِندِ عِ بَبَ رَ.» عَ مُ عَ مَسٍنشِ مَلٍكّ يٌ بّ، «ٱ تَن قِندِ مَ عَ بَبَ رَ، عَ تَن قِندِ مَ ٱ مَ دِ رَ.»
عَلَ تٌ عَ شَ دِ قِسَمَنتٍ رَ مِنِ دُنِحَ، عَ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ شَ مَلٍكّيٍ شَ عَ بَتُ.»
عَ عَ مَسٍنشِ مَلٍكّيٍ شَ قٍ رَ، «عَلَ شَ مَلٍكّيٍ لُمَ نّ عَلْ قٌيٍ، عَ شَ وَلِكّيٍ لُمَ نّ عَلْ تّ.»
كْنْ عَ عَ مَسٍنشِ نّ عَ شَ دِ شَ قٍ رَ، «عَلَ، عِ شَ مَنفّ كِبَنيِ بُمَ نّ عَبَدَن. تِنشِنيِ نَن قِندِشِ عِ شَ مَنفّيَ تْنشُمَ رَ.
تِنشِنيِ نَن نَقَن عِ مَ. حَاشُحَ مُ رَقَن عِ مَ قٍقٍ مَ. نَ نَن عَ تٌشِ، مَرِفِ، عِ مَرِفِ عَلَ بَرَ عِ سُفَندِ سّيوّ كُي. عِ قِندِشِ قِسَمَنتٍ نَن نَ دَنفِقٍ عِ بٌورٍيٍ رَ.»
عَ مَن عَ مَسٍنشِ نّ، «مَرِفِ، عِ بَرَ دُنِحَ تِ عَ قْلّ رَ، عِ تَن نَن كٌورٍ دَاشِ.
كٌورٍ نُن بْشِ قَمَ كَنَدٍ، كْنْ عِ تَن بُمَ نّ عَبَدَن. عٍ قٌرِ مَ نّ عَلْ دُفِ.
عِ كٌورٍ نُن بْشِ مَقِندِ مَ نّ عَلْ دٌنمَ مَقِندِ مَ كِ نَشّ. عٍ قَمَ نّ مَسَرَدٍ عَلْ سٌسٍ مَسَرَ مَ كِ نَشّ. كْنْ عِ تَن مُ مَسَرَ مَ، عِ شَ قٍ مُ حْنمَ عَبَدَن.»
عَلَ مُ عَ مَسٍنشِ مَلٍكّ يٌ بّ، «عِ شَ دْشْ ٱ يِرٍقَنيِ مَ، هَن ٱ شَ فّ عِ يَشُييٍ رَفٌرٌدٍ عِ سَنيِ بُن مَ.»
مَلٍكّيٍ تَن قِندِشِ عَلَ شَ وَلِكّيٍ نَن نَ، قَتٍ مُ نَ نَشٍيٍ بّ، عَ نَشٍيٍ شّيمَ كِسِ كّتٌنفٌي مَلِدٍ.
وٌن شَ وٌن حّنفِ سَ نَ مَسٍنيِ شْن مَ عَ قَنيِ رَ، وٌن نَشَن مّشِ، عَلَكٌ وٌن نَشَ كِرَ بّحِن.
عَلَ شَ مَسٍنيِ سّنبّ نُ فبٌ، عَ نُ بَرَ نَشَن سٌ مَلٍكّيٍ يِ رَ. عَدَ مَدِ نَشٍيٍ نَ مَتَندِ، عٍ نَشَ سَرٍ شْرْشْي سْتْ. شَ نٍيٍ سَ سَرٍ شْرْشْي سْتْ،
وٌن تَن فٌ؟ شَ وٌن كِسِ شُنفبٍ رَبٌلٌ، وٌن مَ قٍ قَ لُمَ دِ؟ وٌن مَرِفِ يَتِ نَن سِنفٍ عَ مَسٍنشِ وٌن بّ، مِشِ نَشٍيٍ عَ شُي مّشِ عٍ قَن بَرَ قِندِ نَ سٍيدٍيٍ رَ.
عَلَ بَرَ عٍ شَ سٍيدٍحْشْيَ قَرِ عِسَ تْنشُمَيٍ رَ، قٍ مَفَاشُشِيٍ، كَابَنَكٌ مْولِ بِرِن، نُن بُحَيٍ رَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشٍيٍ قِشِ عٍ مَ عَ وَشْنكِ.
عَلَ مُ مَنفّيَ قِمَ مَلٍكّيٍ مَ تِنَ عٍ شَ دُنِحَ يَمَرِ، مُشُ دُنِحَ نَشَن شَ قٍ قَلَقٍ وٌ بّ يِ كِ.
يِ سٍيدٍحْشْيَ سّبّشِ كِتَابُي كُي؛ «مُنسٍ لَنشِ عَدَ مَ مَ، عِ تٌ عِ مَحْشُنمَ عَ شَ قٍ مَ؟ مُنسٍ لَنشِ عَدَ مَ شَ دِ مَ، عِ تٌ عِ حّنفِ سَمَ عَ شَ قٍ شْن مَ؟
عِ بَرَ عَ رَفٌرٌ مَلٍكّيٍ بُن مَ وَشَتِ دٌندٌرٌنتِ كُي. عِ بَرَ دَرِيّ نُن بِنيّ قِ عَ مَ،
عِ بَرَ سٍ بِرِن لُ عَ سَنيِ بُن مَ.» نَ كُي، عَلَ تٌ سٍ بِرِن سَ عَ شَ مَنفّيَ بُن مَ، سٍسٍ مُ نَ عَ مُ نَشَن يَمَرِ مَ. كْنْ وٌن مُ سٍ بِرِن تٌمَ عَ شَ مَنفّيَ بُن مَ سِندٍن.
وٌن مُنسٍ تٌمَ؟ عَلَ نَشَ عِسَ رَفٌرٌ مَلٍكّيٍ بُن مَ وَشَتِ دٌندٌرٌنتِ كُي، كْنْ عِسَ شَ قَشّ نَشَ قِندِ شُننَكٍلِ نُن بِنيّ رَ عَ بّ. نَ كُي، عَلَ نَشَ هِننّ وٌن نَ، عَ عِسَ قَشَ عَدَ مَدِ بِرِن حْشْي رَ.
عَلَ نَن سٍ بِرِن دَاشِ، سٍ بِرِن نَ عَ تَن نَن بّ. عَ مَن وَ مَ عَدَ مَدِ فبٍفبٍ شَ سٌ عَ شَ نْرّ كُي. نَ كُي، عَ نُ لَنمَ عَ شَ عٍ رَكِسِمَ شَ قٍ رَكَمَلِ تْورّ رَ.
نَشَن عَدَ مَدِيٍ رَ سّنِيّنمَ، نُن نَشٍيٍ رَ سّنِيّنشِ، عٍ بِرِن قَتَنشِ بَبَ كٍرٍن نَن نَ. نَ كُي، عَ مُ يَافِ عٍ شِلِدٍ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ.
عَ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ عِ شِلِ مَسٍنمَ نّ ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ، ٱ عِ مَتْشْمَ نّ حَمَ تَفِ.»
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ نَن ٱ مَ لَنلَنتٍيَ سَمَ عَلَ نَن مَ.» عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ نَ بٍ، مُشُ نُن دِيٍ عَلَ نَشٍيٍ قِشِ ٱ مَ.»
نَ دِيٍ تٌ قِندِ قَتٍ نُن قَسّ رَ، عِسَ قَن نَشَ عَ يّتّ مِسَالِ عٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ نْ عِبُلِسَ شُن نَكَنَدٍ عَ يّتّ شَ قَشّ سَابُي رَ. قَشّ سّنبّ نُ نَ عِبُلِسَ نَن يِ رَ.
عِسَ نَشَ عَ يّتّ مِسَالِ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَ عَلَكٌ عَ شَ عٍ رَتَنفَ قَشّ شَ فَاشُي مَ عٍ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، نَشَن لُشِ عَلْ كٌنيِيَ.
عَ نَ بِرِن نَبَ عِبُرَهِمَ بْنسْي نَن مَلِقٍ رَ، عَ مُ عَ رَبَ مَلٍكّيٍ شَ بّ.
نَ نَن عَ تٌشِ عَ نَشَ عَ يّتّ مَنِيَ عَ نفَشَكٍرٍنيِيٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ نْ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ وَلِ رَبَدٍ كِنِكِنِ نُن تِنشِنيِ رَ عَلَ بّ، عَ قَ قِندِ حَمَ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ مَ رَ.
عِسَ قَتَ مِشِيٍ مَلِدٍ عٍ شَ مَرَتَنتَنيِ كُي، بَرِ مَ عَ قَن مَرَتَنتَنيِ نُن تْورّ كٌلٌن نّ.
نَ كُي، ٱ نفَشَكٍرٍنيِ سّنِيّنشِيٍ، وٌ تَن نَشٍيٍ شِلِشِ عَرِيَننَ مَ، وٌ شَشِلِ شَ تِ عِسَ رَ، عَلَ شَ شّيرَ نُن عَ شَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ، وٌن دَنشَنِيَشِ نَشَن مَ.
عَ تِنشِن نّ عَلَ بّ، نَشَن نُ بَرَ عَ تِ نَ وَلِ رَ، عَلْ عَننَبِ مُنسَ قَن عَ رَبَشِ كِ نَشّ عَلَ شَ بَنشِ كُي.
عِسَ شَ بِنيّ دَنفِ مُنسَ فبٍ رَ، عَلْ بَنشِتِ شَ بِنيّ دَنفِشِ عَ شَ بَنشِ رَ كِ نَشّ.
بَنشِ بِرِن تِشِ مِشِ ندٍ نَن سَابُي رَ، كْنْ عَلَ نَن دُنِحَ بِرِن دَاشِ.
عَننَبِ مُنسَ قِندِشِ كٌنيِ دُفُتّفّ نَن نَ عَلَ شَ بَنشِ كُي، عَلَكٌ عَ شَ سٍيدٍحْشْيَ بَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ نَشَن قَمَ تِدٍ.
كْنْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قِندِشِ عَلَ شَ دِ دُفُتّفّ نَن نَ، نَشَن عَلَ شَ بَنشِ يَمَرِ مَ. وٌن تَن قَن قِندِشِ نَ بَنشِ نَن نَ، شَ وٌن لَمَ عِسَ رَ، شَ وٌن وٌن شَشِلِ تِمَ عَ رَ، نَ نَن قِندِشِ وٌن مَ مَتْشْي رَ.
نَ نَ عَ رَ، وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ مَسٍنيِ شْن مَ. عَ سّبّشِ، «شَ وٌ بَرَ عَ شُي رَ مّ تٌ،
وٌ نَشَ وٌ كٌبٍ رَ سٌ عَ رَ، عَلْ وٌ عَ رَبَشِ كِ نَشّ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. نَ تّمُي عَ نُ وٌ مَتٌقٍ نّ، كْنْ وٌ نَشَ عَ مَتَندِ.
مّننِ وٌ بٍنبَيٍ بَرَ كَتَ عٍ شَ ٱ مَتٌ. عٍ نَشَ ٱ مَ وَلِ تٌ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ.
نَ كُي، ٱ نَشَ شْنْ نَ وَشَتِ مِشِيٍ مَ. ٱ نَشَ عَ قَلَ، ‹عٍ بْحّ مَكُيَ ٱ نَ تّمُي بِرِن، عٍ مُ ٱ مَ سّرِيّ كٌلٌن.›
نَ نَ عَ رَ ٱ نَشَ ٱ كَلِ شْنّ كُي، ‹عٍ مُ سٌمَ ٱ مَ مَلَبُي كُي قٍوٌ!›»
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ مّينِ وٌ يّتّ مَ عَ قَنيِ رَ عَلَكٌ وٌ بْحّ نَشَ لُ حَاشُحَ نُن دَنشَنِيَتَرٍحَ كُي، وٌ قَ فبِلٍن عَلَ قْشْ رَ، عَلَ نَشَن نَ نَ.
لْشْ يٌ لْشْ وٌ شَ وٌ بٌرٍ رَلِمَنِيَ. وٌ شَ فبِلٍن نَ مَ لْشْي بِرِن عَلَكٌ يُنُبِ نَشَ قَ وٌ نْ، وٌ بْحّ قَ بَلَن عَلَ مَبِرِ.
شَ وٌن سَ وٌن شَشِلِ تِمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ عَلْ وٌن عَ قْلْشِ كِ نَشّ، لَنيِ بَرَ لُ وٌن نُن عِسَ تَفِ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «شَ وٌ بَرَ عَ شُي رَ مّ تٌ، وٌ نَشَ وٌ كٌبٍ رَ سٌ عَ رَ، عَلْ وٌ عَ رَبَشِ كِ نَشّ وٌ تٌ عَ مَتَندِ.»
ندٍ عَلَ مَتَندِ، عٍ تٌ فّ عَ شُي رَ مّدٍ؟ مِشِيٍ شَ مُ عَ رَ نَشٍيٍ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ عَننَبِ مُنسَ سَابُي رَ؟
عَلَ شْنْ نّ ندٍيٍ مَ حّ تٌنفٌ نَانِ بُن مَ؟ مِشِيٍ شَ مُ عَ رَ نَشٍيٍ يُنُبِ رَبَشِ، عٍ قَ سْنتْ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ؟
عَلَ عَ كَلِ ندٍ بّ عَ عٍ مُ سٌمَ عَ شَ مَلَبُي يِرٍ؟ مِشِيٍ شَ مُ عَ رَ نَشٍيٍ عَ مَتَندِشِ؟
نَ كُي، وٌن بَرَ عَ قَهَامُ عَ عٍ شَ دَنشَنِيَتَرٍحَ نَن عَ نِيَ عٍ مُ سٌ.
عَلَ شَ لَايِدِ، عَ نَشَن تٌنفٌ وٌن بّ سٌقٍ عَ شَ مَلَبُدٍ، نَ مُ كَنَشِ. وٌ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ سٌقٍ نَ مَلَبُدٍ كُي عَ نَشَ كَنَ وٌ بّ.
وٌن بَرَ نَ شِبَارُ قَنيِ مّ عَلْ بٌورٍيٍ عَ مّشِ كِ نَشّ، كْنْ عَ مُ سٍسٍ قَنشِ عٍ مَ عٍ شَ دَنشَنِيَتَرٍحَ شَ قٍ رَ.
كْنْ وٌن تَن نَشٍيٍ بَرَ لَ عَ رَ، وٌن قَمَ نّ سٌدٍ نَ مَلَبُدٍ كُي. عَ سّبّشِ نَ شَ قٍ رَ، «ٱ تٌ شْنْ عٍ مَ، ٱ نَشَ ٱ كَلِ، عٍ مُ سٌمَ ٱ مَ مَلَبُدٍ.» كْنْ عَلَ شَ وَلِ بَرَ حْن كَبِ دُنِحَ قْلّ،
بَرِ مَ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي نَ لْشْي سٌلٌقٍرٍ ندٍ شَ قٍ رَ، «لْشْي سٌلٌقٍرٍ ندٍ عَلَ شَ وَلِ نَشَ كَمَلِ. عَ نَشَ عَ مَلَبُ.»
عَ مَن سّبّشِ كِتَابُي كُي، «عٍ مُ سٌمَ ٱ مَ مَلَبُدٍ.»
عَلَ نُ بَرَ عَ حَنِفٍ مِشِ ندٍيٍ شَ سٌ عَ شَ مَلَبُدٍ كُي، كْنْ نَ مِشِ سِنفٍ نَشٍيٍ نَ شِبَارُ مّشِ، عٍ مُ سٌ عٍ شَ دَنشَنِيَتَرٍحَ شَ قٍ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ عَلَ بَرَ لْشْي فبّتّ سُفَندِ نَشَن قِندِشِ تٌ رَ. نَ قٍ سِنفٍ تٌ بَرَ دَنفِ عَ شْننَكُيٍ رَ، عَلَ مَن نَشَ عَ مَسٍن دَوُدَ سَابُي رَ، «شَ وٌ بَرَ عَ شُي رَ مّ تٌ، وٌ نَشَ وٌ كٌبٍ رَ سٌ عَ رَ.»
شَ عَ سَ لِ يٌسُوٍ نُ بَرَ مَلَبُي قِ عٍ مَ نُ، عَلَ مَن مُ نُ لْشْي فبّتّ شَ قٍ قَلَمَ نُ.
هَن يَ مَلَبُي لُشِ عَلَ شَ حَمَ بّ عٍ مُ نَشَن سْتْشِ سِندٍن.
نَشَن سٌمَ عَلَ شَ مَلَبُي كُي، عَ عَ مَلَبُمَ نّ عَ شَ وَلِ بِرِن مَ، عَلْ عَلَ مَلَبُشِ عَ شَ وَلِ كُي كِ نَشّ.
وٌن شَ قٍ بِرِن نَبَ سٌقٍ رَ نَ مَلَبُي كُي، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ بِرَ تَنتَنيِ كُي عَلْ عِسِرَيِلَكَيٍ عَ رَبَشِ كِ نَشّ.
عَلَ شَ مَسٍنيِ سّنبّ فبٌ، عَ وَلِمَ مِشِ بْحّ مَ. عَ شَاحّن دَنفِقٍ سَنتِدّفّمَ دّ قِرِنيِ رَ. عَ سٌمَ وٌن بْحّ نُن وٌن سٌندٌنيِ نَن كُي، عَ سٌ وٌن سْورَ نُن وٌن نَدْشْدٍيٍ شْن. عَ وٌن سٌندٌنيِ وَشْنقٍ نُن مَحْشُنيِ بِرِن مَكِيتِ.
نِمَسٍ يٌ مُ نْمَ عَ نْشُندٍ عَلَ مَ. عَلَ قٍ بِرِن تٌمَ نّ، قٍ بِرِن دّنتّفّ قَمَ سَدٍ عَ تَن نَن بّ.
عِسَ، وٌن مَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شُنفبٍ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، عَ تٌ سٌ عَرِيَننَ كُي، وٌن قَن شَ بِرَ وٌن مَ دَنشَنِيَ قْشْ رَ وٌن بَرَ نَشَن مَكّنّن.
وٌن مَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ وٌن مَ سّنبّتَرٍيَ كٌلٌن، عَ كِنِكِنِشِ وٌن مَ نَ نَن مَ. سٍنتَنّ نَشَ كَتَ عَ رَتَنتَندٍ مْولِ بِرِن نَ عَلْ وٌن تَن، كْنْ عَ مُ عَ نْ.
نَ نَ عَ رَ، وٌن شَ وٌن مَسٌ عَ شَ هِننّ كِبَنيِ رَ لَنلَنتٍيَ رَ، عَلَكٌ وٌن شَ كِنِكِنِ نُن هِننّ سْتْ عَ تّمُي.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ بِرِن تٌنفٌشِ عَدَ مَدِيٍ نَن يَ مَ، عَ قَ تِ عَلَ شَ وَلِ رَ عَدَ مَدِيٍ بّ، عَلَكٌ عَ شَ هَدِيَ نُن سّرّشّ مْولِ بِرِن بَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
عَ مِشِيٍ شَ قٍ كٌلٌن نَشٍيٍ نَ دِ مِ كُي، عٍ لْيشِ، بَرِ مَ عَ قَن نَ عٍ يَ مَ، عَ تَنتَنمَ.
عَ شَ سّنبّتَرٍيَ عَ نِيَمَ نّ عَ شَ سّرّشّ بَ عَ يّتّ شَ يُنُبِيٍ بّ، عَ نُن حَمَ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ.
مِشِ مُ نْمَ يِ بِنيّ سْتْدٍ عَ يّتّ رَ، قٌ عَلَ عَ شِلِ عَلْ عَ هَرُنَ شِلِ كِ نَشّ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَن مُ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ بِنيّ سْتْ عَ يّتّ شَ رَ. عَلَ نَن عَ قِشِ عَ مَ، عَ قَلَقٍ رَ، «تٌ عِ بَرَ قِندِ ٱ مَ دِ رَ. ٱ تَن قَن بَرَ قِندِ عِ بَبَ رَ.»
عَ مَن سّبّشِ كِتَابُي كُي، «عِ بَرَ قِندِ سّرّشّدُبّ رَ عَبَدَن، مٍلٍكِسٍدٍكِ مْولِ.»
عِسَ بَرَ عَ شُي عِتٍ عَلَ مَشَندِ رَ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، عَ بَرَ عَ مَكُلَ، عَ نَ وَقٍ. عَ نَ رَبَ نّ بَرِ مَ عَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ نَن نُ نْمَ عَ رَتَنفَدٍ قَشّ مَ. عَلَ بَرَ عَ شَ دُبَ سُشُ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ تِن لُقٍ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عِسَ قِندِشِ عَلَ شَ دِ نَن نَ، كْنْ نَ كُي عَ نَشَ عَ مَتِنكَن قٌ عَ شَ عَلَ رَبَتُ هَلِ نَ قِندِشِ تْورّ نَن نَ عَ بّ.
عِسَ شَ قٍ تٌ كَمَلِ، عَ نَشَ قِندِ سَابُي رَ عَ مَنتٌنيِيٍ بِرِن شَ عَبَدَن كِسِ سْتْ.
عَلَ نَشَ عَ تِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ مٍلٍكِسٍدٍكِ دَاشِ.
قٍ فبٍفبٍ نَ نَ كُي مُشُ وَ مَ نَشَن مَسٍنقٍ وٌ بّ، كْنْ نَ تَفِ رَبَقٍ شْرْشْ، بَرِ مَ وٌ مُ سٌمَ قٍيٍ كُي مَقُرٍنيِ رَ.
عَ نُ لَنمَ وٌ شَ قِندِ كَرَ مْشْ رَ يِ وَشَتِ، كْنْ هَن يَكْسِ وٌ هَيِ نَ كَرَ مْشْ ندٍ مَ نَشَن وٌ شَرَنمَ عَلَ شَ مَسٍنيِ سِنفٍيٍ رَ. وٌ مُ قَتَ قٍ تِلِنشِ قَهَامُدٍ سِندٍن، عَلْ دِيْرّ نَشَن مُ قَتَ سُبٍ دٌندٍ، قٌ عَ شَ شِحّ مِن سِندٍن.
مِشِ نَشَن هَيِ نَ عَلَ شَ نَ مَسٍنيِ سِنفٍيٍ مَ، عَ مُ فّشِ تِنشِنيِ كٌلٌندٍ، عَ مُ مْشِ عَ شَ دَنشَنِيَ كُي. عَ لُشِ عَلْ دِيْرّ نَشَن شِحّ فبَنسَن مِنمَ.
كْنْ مِشِ نَشَن مْشِ عَ شَ دَنشَنِيَ كُي، نَشَن بَرَ فّ تِنشِنيِ نُن تِنشِنتَرٍيَ تَفِ رَبَ كٌلٌندٍ، عَ نْمَ نّ شَرَنيِ تِلِنشِ قَن كٌلٌندٍ. عَ تَن لُشِ عَلْ شّمْشِ نَشَن بَلٌمَ سُبٍ قَنيِ رَ.
نَ نَن عَ تٌشِ وٌن لَنمَ وٌن شَ سِفَ يَرٍ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شَرَنيِ كُي. وٌن شَ دَنفِ نَ مَسٍنيِ سِنفٍيٍ رَ، وٌن شَ سٌ قٍ تِلِنشِيٍ كُي. نَ مَسٍنيِ سِنفٍيٍ نَن يَ؛ وَلِ حَاشِ بّحِنقٍ نَشَن مِشِ شَنِنمَ يَهَننَمَ،
دَنشَنِيَقٍ عَلَ مَ، شُنشَقٍ يٍ شْورَ، بّلّشّ سَقٍ مِشِيٍ مَ، كٍلِقٍ قَشّ مَ، نُن عَلَ شَ كِيتِ دْنشْي.
شَ عَلَ تِن، وٌن شَ سِفَ يَرٍ مَ وٌن مَ شَرَنيِ كُي.
مِشِ نَشَن بَرَ فّ عَلَ شَ نَءِيَلَنيِ تٌدٍ، نَشَن بَرَ عَلَ شَ كِ نّمُننّمُن، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ بَرَ لُ نَشَن بّ،
نَشَن بَرَ عَ كٌلٌن عَ عَلَ شَ مَسٍنيِ قَن، نَشَن بَرَ عَلَ سّنبّ كٌلٌن نَشَن قَمَ رَوَلِدٍ وَشَتِ نَشَن سَ قَمَ،
شَ عَ سَ لِ نَ مِشِ مْولِ بَرَ دَنشَنِيَ بّحِن، عَ مُ نْمَ تُوبِدٍ سْنْن. عَ لُشِ عَلْ عَ مَن بَرَ عَلَ شَ دِ مَبَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ، عَ قَ عَ رَيَافِ حَمَ يَ شْرِ.
بْشِ نَشَن بَرَ تُنّ يٍ سْتْ عَ قَنيِ رَ، عَ قَ سَنسِ رَ مِنِ عَ كَنيِ بّ، عَلَ بَرَكَ رَفٌرٌ مَ نّ عَ مَ.
كْنْ بْشِ نَشَن تُنبٍ نُن حٌوفٍ تُن نَمِنِمَ، نَ بْشِ مُ قَن. عَ فبٍ مُ لُشِ عَ شَ دَنكَ، عَ رَحْنيِ عَ قَ فَن.
مُشُ شَنُنتٍنيِيٍ، هَلِ مُشُ شَ وْيّنيِ شْرْشْ، مُشُ بَرَ لَ عَ رَ وٌ نَ كِرَ قَنيِ نَن شْن، نَشَن قِندِ كِسِ كِرَ رَ.
عَلَ تِنشِن، عَ مُ نّيمُمَ وٌ شَ وَلِ مَ. عَ وٌ شَ شَنُنتٍيَ كٌلٌن، وٌ نَشَن مَسٍنشِ وٌ شَ وَلِ كُي عَ شِلِ رَ، عَ نُن وٌ نَشَن مَسٍنشِ سّنِيّنتْييٍ بّ. هَن يَ وٌ نَ نَ وَلِ نَن كُي.
مُشُ وَ مَ نّ وٌ شَ وٌ تُننَبّشِ نَ بِرِن كُي هَن عَ رَحْنيِ، عَلَكٌ وٌ شَ قٍ سْتْ وٌ وٌ شَشِلِ تِشِ نَشَن نَ.
وٌ نَشَ وٌ تُننَشْنْ. وٌ شَ بِرَ دَنشَنِيَتْييٍ شَ مِسَالِ قْشْ رَ، نَشٍيٍ كّ سْتْمَ عَلَ نَشَن لَايِدِشِ عٍ بّ. عٍ نَ سْتْمَ عٍ شَ دَنشَنِيَ نُن عٍ شَ تُننَبّشِ نَن سَابُي رَ.
عَلَ تٌ لَايِدِ تٌنفٌ عِبُرَهِمَ بّ، عَ مُ نْ عَ كَلِدٍ قٍ ندٍ رَ نَشَن فبٌ عَ بّ. نَ نَ عَ رَ، عَ نَشَ عَ كَلِ عَ يّتّ رَ،
عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ بَرَكَ سَمَ نّ عِ شَ قٍ. عِ بْنسْي وُيَمَ نّ.»
عِبُرَهِمَ تٌ فّ مَمّ تِدٍ، عَلَ نَشَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِ عَ بّ.
عَدَ مَ عَ كَلِمَ قٍ ندٍ رَ نَشَن فبٌ عَ بّ. نَ مَرَكَلِ سّنبّ قِمَ نّ عَ شَ وْيّنيِ مَ، عَلَكٌ مِشِ نَشَ نْ نَ مَتَندِدٍ.
نَ نَن عَ تٌشِ، عَلَ قَن نَشَ عَ رَكَلِ عَلَكٌ مِشِيٍ، نَ لَايِدِ تٌنفٌشِ نَشٍيٍ بّ، عٍ شَ عَ كٌلٌن عَلَ شَ نَتّ مُ مَسَرَ مَ.
عَلَ نَشَ نَ لَايِدِ تٌنفٌ، عَ مَن نَشَ عَ رَكَلِ، عَلَكٌ وٌن شَ نْ لِمَنِيَ شُنفبٍ سْتْدٍ. وُلٍ يٌ مُ نَ نَ قٍ قِرِنيِ كُي. وٌن بَرَ قٍ بِرِن نَبٌلٌ عَ شَ قٍ رَ، وٌن قَ وٌن شَشِلِ تِ عَ رَ.
مِشِ شَشِلِ تِقٍ عَلَ رَ، عَ لُمَ نّ عَلْ هَنفَ نَشَن بَنبَنشِ يٍ بُن مَ. وٌن قَن وٌن شَشِلِ تِمَ عَلَ رَ نَ كِ نّ نَشَن نَ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي دُفِ فبَكُشِ شَنبِ رَ،
عِسَ سٌشِ دّننَشّ وٌن يَ رَ، عَ شَ قِندِ وٌن مَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ عَبَدَن، عَلْ مٍلٍكِسٍدٍكِ.
مٍلٍكِسٍدٍكِ نَن نُ نَ سَلَمُ مَنفّ رَ، عَ مَن نُ قِندِشِ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ سّرّشّدُبّ نَن نَ. عِبُرَهِمَ تٌ فّ مَنفّ ندٍيٍ شُن نَكَنَدٍ، مٍلٍكِسٍدٍكِ نَشَ سَ نَرَلَن عَ رَ، عَ دُبَ عَ بّ.
عِبُرَهِمَ نَشَ قَرِلّ قِ عَ مَ. مٍلٍكِسٍدٍكِ شِلِ قَسَرِشِ يِ كِ «مَنفّ تِنشِنشِ.» عَ مَن نُ قِندِشِ سَلَمُ مَنفّ نَن نَ، نَشَن شِلِ قَسَرِ مَ يِ كِ «بْحّسَ مَنفّ.»
عَ بَبَ مُ كٌلٌن، عَ نفَ مُ كٌلٌن، عَ شَ تَرُشُي مُ كٌلٌن. عَ شَ سِمَيَ قْلْشِ تّمُي نَشّ، عَ نُن عَ حْن تّمُي، نَ قَن مُ كٌلٌن. نَ كُي، عَ لُشِ نّ عَلْ عَلَ شَ دِ، نَشَن قِندِشِ سّرّشّدُبّ رَ عَبَدَن.
وٌ عَ مَتٌ مٍلٍكِسٍدٍكِ تِدٍ نُ فبٌشِ كِ نَشّ. هَلِ وٌن بَبَ عِبُرَهِمَ، عَ نَشَن سْتْ عَ وَ سَسٌ سٍ رَ، عَ نَشَ نَ قَرِلّ قِ عَ مَ.
عَلَ شَ سّرِيّ عَ قَلَمَ حَمَ شَ قَرِلّ سٌ لٍوِ بْنسْي يِ رَ، نَشَن قِندِشِ سّرّشّدُبّيٍ رَ. نَ حَمَ قَن كٍلِشِ عِبُرَهِمَ بْنسْي نّ، عٍ قِندِ لٍوِ نفَشَكٍرٍنيِيٍ نَن نَ.
كْنْ مٍلٍكِسٍدٍكِ تَن، هَلِ عَ تٌ مُ نُ نَ لٍوِ بْنسْي شَ تَرُشُي كُي، عِبُرَهِمَ نَشَ قَرِلّ سٌ عَ يِ رَ. مٍلٍكِسٍدٍكِ نَشَ دُبَ عِبُرَهِمَ لَايِدِ كَنيِ بّ.
بِرِن عَ كٌلٌن مِشِ نَشَن دُبَمَ عَ بٌورٍ بّ، عَ تِدٍ فبٌ نَ كَنيِ بّ.
لٍوِ شَ مِشِ نَشٍيٍ قَرِلّ رَ سُشُمَ، عٍ قَشَمَ نّ، كْنْ مٍلٍكِسٍدٍكِ تَن مُ قَشَشِ.
نَ كُي، عَ لُشِ نّ عَلْ لٍوِ، نَشَن لُمَ قَرِلّ رَ سُشُ رَ، عَ نُ بَرَ قَرِلّ قِ مٍلٍكِسٍدٍكِ مَ عِبُرَهِمَ سَابُي رَ،
بَرِ مَ لٍوِ بْنسْي نُ نَ عَ بٍنبَ عِبُرَهِمَ قَتٍ عِ، عَ نَرَلَن مٍلٍكِسٍدٍكِ رَ تّمُي نَشّ.
شَ عَ سَ لِ قٍ بِرِن نُ نْمَ كَمَلِدٍ لٍوِ بْنسْي شَ سّرّشّدُبّحَ سَابُي رَ نُ، حَمَ عَلَ شَ سّرِيّ سْتْشِ نَشَن نَ، عٍ هَيِ مُ نُ نَ مٍلٍكِسٍدٍكِ شَ سّرّشّدُبّحَ مَ نُ، نَشَن مُ قَتَنشِ هَرُنَ بْنسْي رَ.
سّرّشّدُبّحَ نَ مَسَرَ، يَامَرِ قَن شَ مَسَرَ.
يِ مَسٍنيِ بِرِن قَلَشِ مِشِ نَشَن مَ قٍ رَ، عَ كٍلِشِ بْنسْي نّ سّرّشّدُبّ مُ نَ بْنسْي نَشّ.
بِرِن عَ كٌلٌن عَ وٌن مَرِفِ كٍلِشِ يُدَ بْنسْي نّ. عَننَبِ مُنسَ مُ يَامَرِ يٌ قِ نَ بْنسْي مِشِيٍ مَ عٍ شَ سّرّشّدُبّ وَلِ رَبَ.
مُشُ نَشَن مَسٍنشِ، عَ قِيشّ، بَرِ مَ سّرّشّدُبّ فبّتّ بَرَ مِنِ، نَشَن مَنِيَ مٍلٍكِسٍدٍكِ رَ،
نَشَن مُ قِندِشِ سّرّشّدُبّ رَ عَ بْنسْي شَ قٍ رَ. نَ كَنيِ قِندِشِ سّرّشّدُبّ رَ، بَرِ مَ قَشّ مُ نْ عَ رَ.
يِ سٍيدٍحْشْيَ بَرَ رَبَ عَ شَ قٍ رَ، «عِ قِندِشِ سّرّشّدُبّ نَن نَ عَبَدَن، مٍلٍكِسٍدٍكِ دَاشِ.»
يَامَرِ سِنفٍ بَرَ بَ نَ عَ شَ سّنبّتَرٍيَ شَ قٍ رَ، عَ مُ نُ نْمَ عَ شَ وَلِ رَبَدٍ.
نَ يَامَرِ مُ نْ قٍقٍ رَكَمَلِدٍ، كْنْ قٍ نّينّ بَرَ مِنِ وٌن شَشِلِ تِمَ نَشَن نَ، نَشَن نْمَ وٌن مَلِدٍ وٌن مَكْرّدٍ عَلَ رَ.
نَ قٍ نّينّ مُ تِشِ مَرَكَلِ شَنبِ.
سّرّشّدُبّ سِنفٍيٍ بَرَ وَلِ سُشُ مَرَكَلِ شَنبِ، كْنْ عِسَ نَن قِندِشِ سّرّشّدُبّ رَ يِ مَرَكَلِ رَ عَلَ نَشَن مَسٍنشِ، «مَرِفِ بَرَ عَ كَلِ، عَ مُ عَ شَ نَتّ مَسَرَ مَ؛ عِ تَن نَن قِندِشِ سّرّشّدُبّ رَ عَبَدَن.»
نَ كُي، عَلَ بَرَ سَاتّ تٌنفٌ وٌن بّ عِسَ سَابُي رَ، نَشَن قَن بٌورٍ بّ.
نَ شَنبِ، سّرّشّدُبّ سِنفٍيٍ نُ وُيَ، بَرِ مَ عٍ تٌ قَشَ، مِشِ فبّتّيٍ نُ تِمَ عٍ حْشْي رَ.
كْنْ عِسَ تَن مُ قَشَمَ، عَ بُمَ نّ عَبَدَن. عَ شَ سّرّشّدُبّحَ مُ رَدَنفِمَ مِشِ فبّتّيٍ مَ.
نَ نَن عَ تٌشِ عَ نْمَ مِشِ رَكِسِدٍ نَشَن عَ مَكْرّ مَ عَلَ رَ عَ تَن سَابُي رَ. عَ حِحّ تٌ عَ رَ، عَ نْمَ قِندِدٍ عٍ شَ سَابُي قَنيِ رَ عَلَ يِرٍ عَبَدَن.
وٌن هَيِ نَ نَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ مْولِ نَن مَ نَشَن سّنِيّن، يُنُبِ مُ نَ نَشَن مَ، نَشَن مُ قٍ حَاشِ يٌ كٌلٌن، نَشَن مُ لُمَ يُنُبِتْييٍ يَ مَ، نَشَن شَ قٍ عِتٍشِ دَنفِقٍ كٌورٍ رَ.
عِسَ مُ لُمَ عَلْ بٌورٍ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ، نَشٍيٍ لَنمَ عٍ شَ سّرّشّ بَ لْشْ يٌ لْشْ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عَ نُن حَمَ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ. عَ تَن بَرَ عَ يّتّ بَ سّرّشّ رَ كٍرٍنيِ رَ.
يَامَرِ سِنفٍ نُ مِشِ سّنبّتَرٍيٍ نَن تِمَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِيٍ رَ، كْنْ نَ مَرَكَلِ نّينّ نَشَن قَشِ نَ يَامَرِ سِنفٍ دَنفِ شَنبِ، عَ بَرَ عَلَ شَ دِ تِ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ، نَشَن بَرَ فّ كَمَلِدٍ عَبَدَن.
مَسٍنيِ شُنيِ نَن يَ؛ وٌن مَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ مَفٌرٌشِ عَلَ شِلِ شُنفبٍ كَنيِ شَ كِبَنيِ يِرٍقَنيِ مَ عَرِيَننَ كُي.
عَ وَلِمَ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ يَتِ يَتِ نَن كُي، مَرِفِ نَشَن تِشِ، عَدَ مَدِيٍ بّلّشّ قْشِ مُ نَشَن نَ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ بِرِن لَنمَ عَ شَ سّرّشّ مْولِ بِرِن بَ عَلَ بّ. نَ كُي عَ نُ لَنمَ سٍ ندٍ شَ لُ يِ سّرّشّدُبّ قَن يِ رَ عَ نَشَن بَمَ سّرّشّ رَ.
شَ وٌن مَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نُ نَ دُنِحَ نُ، عَ مُ نُ قِندِ مَ سّرّشّدُبّ رَ نُ، بَرِ مَ عَلَ شَ يَامَرِ حَن بَرَ مِشِ فبّتّيٍ تِ نَ سّرّشّ وَلِ رَ.
نَ مِشِيٍ عَلَ بَتُمَ هْرْ مْلِنفِرَ نَن كُي، نَشَن مِسَالِشِ هْرْ مْلِنفِرَ رَ نَشَن نَ عَرِيَننَ. نَ نَن عَ تٌشِ عَلَ نَشَ عَننَبِ مُنسَ يَمَرِ هْرْ مْلِنفِرَ تِقٍ رَ، عَ قَلَقٍ رَ، «عَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ، عِ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تِ عَلْ عَ مَسٍنشِ عِ بّ فٍيَ قَرِ كِ نَشّ.»
كْنْ يَكْسِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ وَلِ سْتْ نَشَن تِدٍ فبٌ بٌورٍ سّرّشّدُبّيٍ شَ وَلِ بّ تِقٍ رَ عَلَ نُن عَدَ مَدِيٍ تَفِ. عَ تِدٍ فبٌ بَرِ مَ عَ قَشِ سَاتّ نَشَن نَ، نَ قَن سَاتّ قٌرِ بّ. عَ شَ سَاتّ مَبَنبَنشِ لَايِدِيٍ نَن نَ، نَشٍيٍ قَن دَنفِ لَايِدِ قٌرِيٍ رَ.
شَ نَ سَاتّ سِنفٍ نُ نْمَ عَ شَ وَلِ رَبَدٍ نُ، عَلَ مُ قَمَ عَ قِرِن ندٍ رَ نُ.
عَلَ نَشَ يِ مَرَكْرْ سِ رَبَ حَمَ رَ، «مَرِفِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ وَشَتِ نَ قَقٍ، ٱ سَاتّ نّينّ تٌنفٌمَ عِسِرَيِلَ نُن يُدَيَ حَمَ بّ تّمُي نَشّ.
نَ مُ لُمَ عَلْ نَ سَاتّ سِنفٍ ٱ نَشَن تٌنفٌ عٍ بٍنبَيٍ بّ، ٱ عٍ رَ مِنِ مِسِرَ بْشِ رَ تّمُي نَشّ. عٍ تٌ ٱ مَ سَاتّ بّحِن، ٱ قَن نَشَ عٍ بّحِن. مَرِفِ شَ مَسٍنيِ نَن نَ كِ.
سَاتّ نَن يَ ٱ نَشَن تٌنفٌمَ عِسِرَيِلَ حَمَ بّ، نَ وَشَتِ دَنفِ شَنبِ. مَرِفِ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ ٱ نَن ٱ مَ سّرِيّ رَ سٌمَ نّ عٍ شَشِلِ كُي، ٱ عَ سّبّ عٍ سٌندٌنيِ مَ. ٱ قِندِ مَ عٍ مَرِفِ عَلَ نَن نَ، عٍ قَن قِندِ ٱ مَ حَمَ رَ.
مِشِ يٌ مُ عَ بٌورٍ مَتِنكَنمَ، مِشِ يٌ مُ عَ قَلَمَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ بّ، ‹عِ شَ عَلَ كٌلٌن،› بَرِ مَ نَ وَشَتِ عٍ بِرِن ٱ كٌلٌنمَ نّ، كٍلِقٍ مِشِ شُرِ مَ هَن مِشِ شُنفبٍ.
ٱ دِحّمَ نّ عٍ شَ تِنشِنتَرٍيَ مَ، ٱ عٍ شَ يُنُبِيٍ شَقَرِ مَ نّ.»
عَ تٌ يِ سَاتّ شِلِ قَلَ سَاتّ نّينّ، عَ بَرَ بٌورٍ قِندِ سَاتّ قٌرِ رَ. سَاتّ قٌرِ تَن لَنمَ عَ شَ بَ نَ، عَ تِدٍ مُ نَ سْنْن.
سَاتّ سِنفٍ بُن مَ، يَامَرِ ندٍيٍ نُ نَ بَتُي شَ قٍ رَ، نُن عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ شَ قٍ رَ، نَشَن نُ نَ دُنِحَ.
نَ هْرْ مْلِنفِرَ تٌ تِ، يِرٍ ندٍ نُ نَ نَشَن نُ شِلِ يِرٍ سّنِيّنشِ. لَنثُي نُ نَ عَ كُي، عَ نُن تٍيبِلِ سّرّشّ تَامِ نُ سَشِ نَشَن مَ.
يِرٍ سّنِيّنشِ قِرِن ندٍ نُ نَ دُفِ فبَكُشِ شَنبِ رَ، نَشَن نُ سّنِيّن دَنفِقٍ بٌورٍ رَ.
سُرَيِ فَنسٍ شّيمَ دَاشِ نُن سَاتّ كَنكِرَ نُ نَ نَ يِرٍ كُي. شّيمَ نُ سَشِ سَاتّ كَنكِرَ بِرِن مَ. تْنبِلِ شّيمَ دَاشِ مَنَ نُ رَفَتَشِ نَشَن كُي، هَرُنَ شَ شُلِ نَشَن قُفَ، عَ نُن وَلَشّيٍ، سَاتّ سّبّشِ نَشٍيٍ مَ، عٍ بِرِن نُ نَ نَ سَاتّ كَنكِرَ كُي.
عَلَ شَ مَلٍكّ نْرْشِ مَسٌلِشِ قِرِنيِ نُ تِشِ سَاتّ كَنكِرَ قَرِ، عٍ يُنُبِ شَقَرِ يِرٍ مَكٌتٌ. عَ مُ لَنمَ وٌن شَ سٌ نَ وْيّنيِ بِرِن كُي يَكْسِ.
نَ يِرٍ تٌ فّ يَءِلَندٍ نَ كِ، سّرّشّدُبّيٍ نُ لُمَ سٌ رَ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ سِنفٍ نَن كُي، عٍ عٍ شَ وَلِ رَبَ نَا.
كْنْ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَن فبَنسَن نُ نْمَ سٌدٍ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِرِن ندٍ كُي. حّ يٌ حّ عَ نُ سٌمَ نَا سَنمَيَ كٍرٍن، عَ وُلِ شَنِن عَ شَ يُنُبِيٍ نُن حَمَ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ عٍ نَشَن نَبَ عَ كٌلٌنتَرٍيَ مَ.
نَ كُي، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُ وَ مَ عَ مَسٍنقٍ نّ عَ يِرٍ نَشَن نُ سّنِيّن دَنفِقٍ يِرٍ بِرِن نَ، عَ مّننِ مُ نُ رَبِشِ مِشِيٍ بّ نَ هْرْ مْلِنفِرَ سِنفٍ شَ وَشَتِ.
نَ بِرِن قِندِشِ مِسَالِ نَن نَ يِ وَشَتِ مِشِيٍ بّ. عَ عَ مَسٍنمَ عَ نَ سّرّشّ بِرِن مُ نْمَ بَتُلَيٍ شَشِلِ رَ سّنِيّندٍ.
نَ يَامَرِ سِنفٍيٍ، دٌنسٍ، مِنسٍ، نُن سَلِ يٍ شَ قٍ رَ، عٍ نُ قِشِ مِشِيٍ مَ عٍ شَ يُنُبِيٍ نَن شَ قٍ رَ، هَن وَشَتِ نّينّ قَمَ تّمُي نَشّ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تٌ قِندِ وٌن مَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ رَ، عَ بَرَ قَ هّيرِ رَ، عَ نَشَن سْتْ وٌن بّ. عَ بَرَ سٌ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ قَنيِ كُي، عَدَ مَدِ مُ نَشَن يَءِلَنشِ يِ بّندّ قُحِ قَرِ.
كْنْ عَ مُ سٌ سِ كٌنتٌنيِ نُن نِنفٍ وُلِ شَ رَ، عَ سٌ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ كُي عَ يّتّ وُلِ نَن نَ. عَ سٌ نّ كٍرٍنيِ رَ، بَرِ مَ نَ نُ قِندِشِ شُنسَرٍ نَن نَ عَدَ مَدِ بّ نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن.
شَ سِ كٌنتٌنيِ نُن تُرَ وُلِ، عَ نُن تّ شُبٍ نَشَن قَتَنشِ نِنفٍ سّرّشّ رَ عَ سَ مِشِ سّنِيّنتَرٍيٍ مَ، شَ نَ قٍ مْولِ نْمَ مِشِ رَ سّنِيّندٍ نُ،
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وُلِ مُ دَنفِمَ شّ نَ رَ؟ عَ نَشَ عَ يّتّ بَ سّرّشّ كَمَلِشِ رَ عَلَ بّ، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ يَامَرِ بُن مَ، عَلَكٌ عَ شَ وٌن شَشِلِ رَ سّنِيّن وَلِ حَاشِيٍ مَ، نَشٍيٍ وٌن قَشَمَ. عَ نَ رَبَ نّ وٌن بّ عَلَكٌ وٌن شَ عَلَ حِحّ بَتُ.
نَ كُي، عَ بَرَ قِندِ سَابُي رَ يِ سَاتّ نّينّ شَ قٍ رَ، مِشِ شِلِشِيٍ شَ كّ سْتْ نَشَن بُمَ عَبَدَن، عَلْ عَ لَايِدِشِ عٍ بّ كِ نَشّ. عَ قَشَ نَ نَن مَ، عَ قِندِ شُنسَرٍ رَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ نَشٍيٍ رَبَشِ نَ سَاتّ قٌرِ شَ وَشَتِ بُن مَ.
سَاتّ نَشَن قِندِ كّ قٍ رَ، نَ مُ كَمَلِمَ سِندٍن، قٌ سَاتّ تٌنفٌمَ قَشَ.
كّ مُ نْمَ سْتْدٍ بٍينُن سَاتّتٌنفٌي شَ قَشَ. عَ مُ سْتْمَ سَاتّتٌنفٌي بَلٌشِ تّمُي نَشّ.
نَ نَن عَ تٌشِ نَ سَاتّ سِنفٍ مُ تٌنفٌمَ وُلِ شَنبِ.
عَننَبِ مُنسَ تٌ عَلَ شَ سّرِيّ مَسٍن حَمَ بّ، عَ نَشَ نِنفٍيٍ نُن سِ كٌنتٌنيِيٍ وُلِ تٌنفٌ، عَ نُن يٍ، عَ قَ نَ كَسَن كِتَابُي نُن حَمَ مَ سٍ ندٍ رَ نَشَن يَءِلَنشِ هِسٌثِ بُرّشّ نُن يّشّي شَبٍ فبٍيلِ رَ، عَ قَ عَ قَلَ، عَ نَشّ،
«وُلِ نَن يَ نَشَن سَاتّ شِرِ مَ وٌ نُن عَلَ تَفِ.»
عَننَبِ مُنسَ مَن نَشَ وُلِ كَسَن هْرْ مْلِنفِرَ مَ، عَ نُن هْرْ مْلِنفِرَ يِرَبَسٍ بِرِن مَ.
عَ سّرِيّ كِ مَ، قَيِدَ سٍ بِرِن نَسّنِيّنمَ وُلِ نَن نَ. يُنُبِ مُ شَقَرِ مَ وُلِ عِقِلِ شَنبِ.
عَ نُ لَنمَ سٍ نَشٍيٍ مِسَالِشِ قٍيٍ رَ عَرِيَننَ كُي، عٍ شَ رَ سّنِيّن سّرّشّيٍ رَ. عَرِيَننَ شَ مَرَ سّنِيّنيِ رَبَمَ سّرّشّيٍ نَن نَ نَشٍيٍ قَن بٌورٍيٍ بّ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مُ سٌشِ هْرْ مْلِنفِرَ شَ كُي عَدَ مَدِيٍ نَشَن يَءِلَنشِ، نَشَن مِسَالِشِ هْرْ مْلِنفِرَ رَ نَشَن نَ عَرِيَننَ. عَ سٌ عَرِيَننَ يَتِ نَن كُي، عَلَكٌ عَ شَ وٌن مَ دّنتّفّ سَ عَلَ بّ.
عَ مُ سٌشِ نَا سَنيَ وُيَشِ، عَلْ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ نَشَن سٌمَ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي حّ يٌ حّ وُلِ ندٍ رَ، نَشَن مُ قِندِشِ عَ فبٍ رَ.
شَ عَ نُ نَ كِ نّ نُ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ نُ لَنمَ نّ عَ شَ تْورْ سَنمَيَ وُيَشِ كَبِ دُنِحَ قْلّ رَ. كْنْ نَ مُ عَ رَ. يَكْسِ يِ وَشَتِ دْنشْي، عَ نَشَ مِنِ سَنمَيَ كٍرٍن، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ شَ قٍ كَنَ عَ يّتّ سّرّشّ سَابُي رَ.
عَدَ مَدِيٍ قَشَمَ نّ سَنيَ كٍرٍن، عٍ قَ مَكِيتِ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قَن بَرَ قَشَ سَنمَيَ كٍرٍن، عَلَكٌ عَ شَ يُنُبِ بَ مِشِ فبٍفبٍ مَ. عَ مَن قَمَ نّ عَ قِرِن ندٍ، كْنْ نَ وَشَتِ عَ مُ قَمَ يُنُبِيٍ شَ قٍ شَ رَ، عَ قَمَ مِشِيٍ نَن بّ نَشٍيٍ شَشِلِ تِشِ كِسِ رَ.
عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ مِسَالِشِ قٍ قَنيِ نَن نَ نَشَن قَمَ قَدٍ. عَ قِندِشِ مِسَالِ فبَنسَن نَن نَ. نَ نَن عَ تٌشِ عَ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ مُ نْمَ عَلَ بَتُلَيٍ رَ سّنِيّندٍ كٍرٍنيِ رَ، نَ سّرّشّيٍ سَابُي رَ نَشٍيٍ بَمَ حّ يٌ حّ.
شَ عَ سَ لِ عَ نُ نْمَ عٍ رَ سّنِيّندٍ نُ، مِشِيٍ مُ نُ لُمَ سّرّشّيٍ بَ رَ تّمُي بِرِن، بَرِ مَ سّرّشّ كٍرٍن فبَنسَن نُ نْمَ عٍ شَ يُنُبِ بِرِن شَقَرِدٍ كٍرٍنيِ رَ، نَ يُنُبِ شَ قٍ مَحْشُنيِ يَتِ مُ لُمَ عٍ شُنيِ.
كْنْ حّ يٌ حّ نَ سّرّشّيٍ قِندِ مَ مَرَتُسٍ نَن نَ مِشِيٍ بّ عَ يُنُبِيٍ نَ عٍ مَ.
تُرَ نُن سِ كٌنتٌنيِ وُلِ مُ نْمَ يُنُبِيٍ بَدٍ.
نَ نَن عَ تٌشِ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تٌ سٌ دُنِحَ، عَ نَشَ عَ مَسٍن عَلَ بّ، «عِ مُ وَ مَ سّرّشّ شْن. عِ مُ وَ مَ هَدِيَ شْن. عِ بَرَ قَتٍ يَءِلَن ٱ بّ.
عِ مُ وَ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ شْن مَ، عِ مُ وَ مَ سّرّشّ يُنُبِ شَقَرِ دَاشِ قَن شْن مَ.
ٱ نَشَ عَ مَسٍن، ‹ٱ بَرَ قَ. عَ سّبّشِ ٱ مَ قٍ رَ كِتَابُي كُي، عَلَ، ٱ نَ قَقٍ عِ سَفٌ رَبَدٍ.›»
سِنفٍ عَ نَشَ عَ مَسٍن، «عِ مُ وَ مَ سّرّشّ يٌ شْن مَ. عٍ مُ رَقَن عِ مَ. عِ مُ وَ مَ هَدِيَ يٌ شْن مَ. عِ مُ وَ مَ سّرّشّ فَن دَاشِ شْن مَ، عِ مُ وَ مَ سّرّشّ يُنُبِ شَقَرِ دَاشِ قَن شْن مَ.» عَ نُ بَرَ نَ قَلَ هَلِ نَ يَامَرِ تٌ نُ تٌمَ عَ شَ سّرِيّ كُي.
نَ دَنفِ شَنبِ، عَ بَرَ عَ مَسٍن، «عَلَ، ٱ نَ بٍ. ٱ بَرَ قَ عِ سَفٌ رَبَدٍ.» نَ كُي، عَ نَشَ قٍ سِنفٍ بَ نَ، عَلَكٌ قٍ قِرِن ندٍ شَ تِ.
نَ حَنِفٍ نَن عَ نِيَشِ وٌن نَسّنِيّنشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ قَتٍ سَابُي رَ، نَشَن بَشِ سّرّشّ رَ كٍرٍنيِ رَ.
سّرّشّدُبّ بِرِن عٍ شَ وَلِ رَبَمَ لْشْ يٌ لْشْ. عٍ لُمَ سّرّشّيٍ بَ رَ نَشٍيٍ مُ نْمَ يُنُبِيٍ شَقَرِدٍ.
كْنْ عِسَ تَن، عَ تٌ فّ سّرّشّ كٍرٍن بَدٍ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عَ نَشَ عَ مَفٌرٌ عَلَ يِرٍقَنيِ مَ، عَ لُمَ دّننَشّ عَبَدَن.
عَ نَ عَ مَمّقٍ عَ شَ تِ عَ يَشُييٍ مَ،
بَرِ مَ عَ بَرَ مِشِيٍ رَكَمَلِ كٍرٍنيِ رَ، عَ نَشٍيٍ رَ سّنِيّنشِ عَ شَ سّرّشّ كٍرٍنيِ سَابُي رَ.
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَ تَفِ رَبَمَ وٌن بّ يِ مَسٍنيِ رَ. عَ سِنفٍ، عَ نَشَ عَ مَسٍن،
«سَاتّ نَن يَ ٱ نَشَن تٌنفٌمَ عِسِرَيِلَ بْنسْي بّ؛ نَ وَشَتِ نَ دَنفِ، ٱ نَن ٱ مَ سّرِيّ لُمَ نّ عٍ بْحّ مَ، ٱ نَ سّبّمَ نّ عٍ سٌندٌنيِ مَ.»
عَ مَن نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ مُ رَتُمَ عٍ شَ يُنُبِيٍ نُن عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ مَ سْنْن.»
يُنُبِ نَ فّ شَقَرِدٍ تّمُي نَشّ، سّرّشّ مُ بَمَ نَ يُنُبِ شَ قٍ رَ سْنْن.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، نَ كُي وٌن بَرَ لِمَنِيَ سْتْ سٌقٍ رَ نَ يِرٍ سّنِيّنشِ قِسَمَنتٍ كُي عِسَ وُلِ سَابُي رَ.
عِسَ بَرَ نَ كِسِ كِرَ نّينّ رَبِ وٌن بّ، عَلَكٌ وٌن شَ دَنفِ نَ دُفِ رَ نَشَن فبَكُشِ هْرْ مْلِنفِرَ كُي عَ قَتٍ سَابُي رَ.
وٌن مَ سّرّشّدُبّ كُنتِفِ تٌ تِشِ عَلَ شَ بَنشِ شُنيِ رَ،
وٌن شَ وٌن مَكْرّ عَلَ رَ بْحّ قِيشّ نُن دَنشَنِيَ رَ. نَ دَنشَنِيَ وٌن نَلِمَنِيَمَ نّ، بَرِ مَ وٌن بْحّ رَ سّنِيّنشِ وٌن مَ يُنُبِيٍ مَ، وٌن قَتٍ قَن مَشَشِ يٍ تِنسٍ رَ.
وٌن شَ وٌن شَشِلِ تِ عَلَ رَ تُننَبّشِ كُي، بَرِ مَ نَشَن لَايِدِ تٌنفٌشِ وٌن بّ، عَ مُ نْمَ نَ كَنَدٍ.
وٌن شَ مّينِ وٌن بٌرٍ مَ، عَلَكٌ وٌن شَ وٌن بٌرٍ رَلِمَنِيَ وٌن شَ لُ شَنُنتٍيَ نُن وَلِ قَنيِ كُي.
وٌن نَشَ وٌن مَ مَلَنيِيٍ رَبٌلٌ دٍ، عَلْ ندٍيٍ نَ عَ رَبَقٍ كِ نَشّ. عَ لَنمَ وٌن شَ وٌن بٌرٍ رَلِمَنِيَ. وٌن تٌ عَ كٌلٌن عَلَ شَ لْشْي نَ قَقٍ، وٌن نَشَ تَفَن نَ مَ.
شَ عَ سَ لِ، وٌن عَلَ شَ نْندِ كٌلٌن، كْنْ وٌن مَن نُ قَ لُ يُنُبِ رَبَ رَ وٌن حَنِفٍ رَ، سّرّشّ فبّتّ مُ نَ سْنْن نَشَن نْمَ وٌن مَ يُنُبِيٍ شَقَرِدٍ،
قٌ فَاشُي شُنفبٍ عَلَ شَ كِيتِ يَ رَ، نَشَن قِندِ مَ تّ مَنكَنّ رَ عَ مَتَندِلَيٍ بّ.
شَ مِشِ ندٍ عَننَبِ مُنسَ شَ سّرِيّ مَتَندِ، عٍ عَ قَشَمَ نّ كِنِكِنِتَرٍحَ كُي، سٍيدٍ قِرِن شَ نَ مُ عَ رَ سَشَن شَ سٍيدٍحْشْيَ سَابُي رَ.
كْنْ حَشَنكَتّ دَنفِمَ نَ تَن نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ عَلَ شَ دِ مَبٌرٌنمَ عٍ سَنيِ رَ، عٍ عَ شَ سَاتّ وُلِ رَ سْتْ نَشَن عٍ رَ سّنِيّنشِ، عٍ عَلَ شَشِلِ رَ سْتْمَ نَشَن هِننّشِ عٍ رَ.
وٌن يِ مَسٍنيِ كَنيِ كٌلٌن، «ٱ تَن نَن مِشِ فبٍحْشْمَ، ٱ تَن نَن عٍ سَرٍ قِمَ عٍ مَ.» عَ مَن سّبّشِ، «مَرِفِ قَمَ نّ عَ شَ حَمَ مَكِيتِدٍ.»
عَلَ حِحّ شَ حَشَنكَتّ مَفَاشُ.
وٌ شَ رَتُ نَ لْشْي سِنفٍيٍ مَ. وٌ تٌ نَءِيَلَنيِ تٌ، وٌ نَشَ وٌ تُننَبّشِ فٍرٍ شْرْشْي كُي نَشَن قِندِشِ تْورّ رَ وٌ بّ.
عٍ نَشَ وٌ كٌنبِ، عٍ نَشَ وٌ حَشَنكَتَ حَمَ يَ شْرِ. وٌ قَن نَشَ لُ مِشِيٍ سّيتِ مَ، نَشٍيٍ بَرَ نَ تْورّ مْولِ سْتْ.
وٌ نَشَ كِنِكِنِ فٍيلِمَنِيٍ مَ، وٌ نَشَ تِن عَ رَ سّيوّ كُي عٍ شَ وٌ هَرِفٍ بَ وٌ يِ رَ، بَرِ مَ وٌ عَ كٌلٌن هَرِفٍ ندٍ نَ وٌ بّ نَشَن دَنفِ نَ بٌورٍ رَ ثٌن، عَ بُ عَبَدَن.
وٌ نَشَ قٍ رَبٌلٌ، وٌ شَشِلِ تِشِ نَشَن نَ، بَرِ مَ نَ سَرٍ فبٌ.
وٌ هَيِ نَ تُننَبّشِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ عَلَ سَفٌ رَكَمَلِ، وٌ قَ قٍ سْتْ عَ نَشَن لَايِدِشِ وٌ بّ.
عَ سّبّشِ، «عَ فبٍ مُ لُشِ سْنْن. نَشَن لَنمَ عَ شَ قَ، عَ قَمَ نّ، عَ مُ دُفُندِ مَ.
ٱ مَ تِنشِنتْي كِسِمَ نّ دَنشَنِيَ سَابُي رَ. كْنْ شَ عَ سَ لِ عَ مَن نَشَ فبِلٍن شَنبِ، ٱ مُ حّلّشِنمَ عَ شَ قٍ رَ.»
وٌن مُ قِندِشِ قٍ رَبّحِنيِيٍ شَ رَ، نَشٍيٍ شَ قٍ شُن نَكَنَمَ. وٌن تَن قِندِشِ دَنشَنِيَتْييٍ نَن نَ، نَشٍيٍ كِسِمَ.
دَنشَنِيَ كَنيِ، عَ عَ شَشِلِ تِمَ قٍ ندٍ رَ عَ لَشِ نَشَن نَ. هَلِ عَ مُ نَ قٍ تٌمَ عَ يَ رَ، عَ عَ كٌلٌن نْندِ نَن عَ رَ.
وٌن بٍنبَيٍ شِلِ قَنيِ سْتْ نَ نَن مَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، وٌن عَ كٌلٌن عَ عَلَ نَن دُنِحَ دَاشِ عَ شَ مَسٍنيِ رَ. سٍ نَشَن تٌمَ نَا عَ قَتَنشِ قٍ نَن نَ نَشَن مُ تٌمَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، هَبِلَ نَشَ سّرّشّ بَ عَلَ بّ نَشَن نُ قَن دَنفِقٍ كَبِلَ فبٍ رَ. عَلَ نَشَ نَ سّرّشّ سُشُ، عَ هَبِلَ قِندِ تِنشِنتْي رَ عَ شَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ. هَلِ هَبِلَ تٌ قَشَشِ، عَ نَشَن نَبَشِ دَنشَنِيَ رَ نَ قِندِ مَ نّ مَسٍنيِ رَ وٌن بّ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عٍنٌكِ نَشَ تٍ كٌورٍ مَ، عَ مُ قَشَ. مِشِ يٌ مُ نْ عَ تٌدٍ، بَرِ مَ عَلَ نُ بَرَ عَ رَتٍ كٌورٍ مَ. بٍينُن عَ شَ تٍ، عَلَ نُ بَرَ عَ مَسٍن عَ عٍنٌكِ رَقَن عَ مَ.
مِشِ مُ نْمَ رَقَندٍ عَلَ مَ دَنشَنِيَ شَنبِ. مِشِ نَشَن عَ مَكْرّ مَ عَلَ رَ، عَ لَنمَ عَ شَ لَ عَ رَ عَ عَلَ نَ نَ، عَ نُن عَ شَ لَ عَ رَ عَ عَلَ مِشِيٍ نَن سَرٍ قِمَ نَشٍيٍ عَ قٍنمَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، نُهَ نَشَ كُنكُي بَنبَن عَلَكٌ عَ شَ دٍنبَيَ شَ كِسِ. عَلَ نُ بَرَ بَنبَرَنيِ شَ قٍ قَلَ عَ بّ بٍينُن عَ شَ دُنِحَ لِ. نُهَ نُ فَاشُ عَلَ يَ رَ. عَ شَ دَنشَنِيَ عَ مَسٍنمَ كِيتِ بَرَ كَنَ دُنِحَ بّ. نُهَ نَشَ تِنشِنيِ سْتْ كّ رَ عَ شَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عِبُرَهِمَ نَشَ عَلَ شُي رَتِنمّ سِفَقٍ رَ بْشِ مَ عَ مُ دّننَشَن كٌلٌن، عَلَكٌ عَ شَ مّننِ سْتْ كّ رَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عِبُرَهِمَ نَشَ سَبَتِ نَ بْشِ مَ، عَلَ نُ بَرَ نَشَن لَايِدِ عَ بّ. عَ نَشَ لُ مّننِ عَلْ شْحّ عَ شَ كِرِ بَنشِيٍ كُي، عَلْ عِسِيَفَ نُن يَشُبَ، نَشٍيٍ قِندِشِ نَ كّتٌنفٌي رَ.
عَ نُ نَ عَ مَمّقٍ عَ شَ تَا سّنبّمَ سْتْ، عَلَ تَا نَشَن كْورِنشِ، عَ عَ تِ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، سَرَ دِبَرِتَرٍ قَن نَشَ نْ دِ بَرِدٍ حّلّشّقٌرِحَ كُي، بَرِ مَ عَ نُ لَشِ عَ رَ عَ عَلَ مُ عَ شَ لَايِدِ كَنَمَ.
نَ نَن عَ تٌ، شّمّ كٍرٍن سَابُي رَ، شّمْشِ نَشَن مُ نُ نْمَ دِ سْتْدٍ سْنْن، نَ نَشَ بْنسْي شُنفبٍ سْتْ، «نَشَن شَسَبِ مَنِيَشِ تُنبُييٍ شَسَبِ رَ نَشٍيٍ نَ كٌورٍ مَ، عَ نُن مّيّنيِ شَسَبِ رَ نَشَن نَ بَا دّ رَ. عٍ كْنتِ مُ نْمَ كٌلٌندٍ.»
يِ مِشِيٍ بَرَ قَشَ عٍ شَ دَنشَنِيَ كُي، عٍ مُ قٍيٍ سْتْ نَشٍيٍ نُ لَايِدِشِ عٍ بّ. عٍ نُ لَشِ عَ رَ عَ قَنيِ رَ، عَ نَ لَايِدِيٍ مُ كَنَمَ. عٍ نُ عَ كٌلٌن عَ عٍ قِندِشِ «شْحّيٍ نَن نَ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.»
مِشِ نَشٍيٍ نَ قٍ مْولِيٍ قَلَمَ، عٍ عَ مَسٍنقٍ نّ عَ عٍ نَ تَا فبّتّ قٍنقٍ عٍ سَبَتِمَ دّننَشّ.
شَ عٍ كٍلِدٍ شْلِ نُ بَرَ عٍ سُشُ نُ، عٍ نُ نْمَ فبِلٍندٍ نَا.
كْنْ عٍ نُ تَا فبّتّ قٍنمَ نَشَن قَن عٍ كٍلِدٍ بّ، تَا نَشَن نَ عَرِيَننَ. نَ كُي، عَلَ مُ يَافِشِ عٍ رَ، عٍ شَ عَ شِلِ عٍ مَرِفِ عَلَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ تَا يَءِلَن عٍ بّ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عِبُرَهِمَ مُ تٌندِ عِسِيَفَ بَدٍ سّرّشّ رَ، عَلَ نُ عَ مَتٌمَ تّمُي نَشّ. عَ مُ تٌندِ عَ شَ دِ كٍرٍنيِ بَدٍ سّرّشّ رَ، دِ نَشَن نُ لَايِدِشِ عَ بّ،
عَلَ نُ بَرَ عَ قَلَ نَشَن مَ قٍ رَ، «عِسِيَفَ نَن قِندِ مَ عِ بْنسْي رَ، عِ شِلِ لُمَ نَشَن شُن مَ.»
عِبُرَهِمَ نُ عَ كٌلٌن عَ عَلَ سّنبّ فبٌ، هَلِ عِسِيَفَ قَشَ، عَ نُ نْمَ نَ رَكٍلِدٍ قَشّ مَ. قَيِدَ نَ نَن نَبَ مِسَالِ رَ، بَرِ مَ عَلَ عَ شَ دِ رَفبِلٍن نّ عَ مَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عِسِيَفَ نَشَ دُبَ يَشُبَ نُن عٍسَيُ بّ عٍ شَ سِمَيَ شَ قٍ رَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، يَشُبَ نَشَ دُبَ يُسُقُ شَ دِيٍ بّ، عَ نُ لُشِ دٌندٌرٌنتِ عَ شَ قَشَ. عَ نَشَ عَلَ بَتُ، عَ يِ مَسُشُشِ عَ شَ شُلِ رَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، يُسُقُ نَشَ مَسٍنيِ تِ عَ شَ سَيَ مَكْرّ، عَ لَنمَ عٍ شَ نَشَن نَبَ عَ قُرٍ رَ عِسِرَيِلَكَيٍ مِنِمَ مِسِرَ بْشِ رَ تّمُي نَشّ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، مُنسَ تٌ بَرِ، عَ بَرِ مَيٍ نَشَ عَ نْشُن كِكٍ سَشَن بُن مَ عَ شَ تٌقَنيِ شَ قٍ رَ، عٍ مُ فَاشُ مَنفّ شَ يَامَرِ يَ رَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، مُنسَ تٌ مْ، عَ نَشَ تٌندِ قِندِدٍ قِرَوُنَ شَ دِ فِنّ شَ دِ رَ.
عَ نَشَ وَ عَ شْن مَ، عَ شَ تْورّ سْتْ عَلَ شَ حَمَ يَ مَ، دِنّ عَ شَ حّلّشِن يُنُبِ رَ وَشَتِ دُنكٍدِ بُن مَ.
عَ بَرَ عَ كٌلٌن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مَفٌرٍ نَن قَن دَنفِ مِسِرَ نَاقُلِ رَ. عَ نُ سَرٍ مَتٌمَ عَ قَمَ نَشَن سْتْدٍ يَرٍ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، مُنسَ نَشَ كٍلِ مِسِرَ بْشِ مَ، عَ مُ فَاشُ قِرَوُنَ شَ شْنّ يَ رَ. عَ نَشَ عَ تُننَبّشِ، بَرِ مَ عَ نُ فَاشُشِ عَلَ نَن يَ رَ، نَشَن مُ تٌمَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، مُنسَ نَشَ سَيَمَلٍكّ دَنفِ سَلِ رَبَ، عَ وُلِ كَسَن نَادّيٍ مَ، عَلَكٌ سَيَمَلٍكّ نَشَ عِسِرَيِلَكَيٍ شَ دِ سِنفٍيٍ قَشَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عِسِرَيِلَكَيٍ نَشَ شُلُنيُمِ بَا عِفِرِ عَ شَرَشِ رَ. مِسِرَكَيٍ تٌ بِرَ عٍ قْشْ رَ، عٍ نَشَ مَدُلَ يٍ شْورَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، يٍرِكٌ تّتّ نَشَ بِرَ عَ يّتّ رَ، عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ فّ عَ رَبِلِندٍ شِ سٌلٌقٍرٍ بُن مَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، لَنفٌي فِنّ رَشَبِ نَشَ كِسِ كَاقِرِيٍ يَ مَ، بَرِ مَ عَ نُ بَرَ عِسِرَيِلَكَ يِرٍ رَبّنيِيٍ يِفِيَ عَ قَنيِ رَ.
ٱ مُنسٍ سَمَ نَ قَرِ سْنْن؟ وَشَتِ مُ لُمَ ٱ بّ ٱ شَ فٍدٍيٌن، بَرَكِ، سَمِسٌن، يٍقِتٍ، دَوُدَ، سَمُوٍلِ، نُن نَمِحْنمّيٍ شَ قٍيٍ قَلَ.
دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عٍ نَشَ نْ مَنفَتَايٍ رَ، عٍ نَشَ حّرّ تِنشِنيِ كُي، عٍ نَشَ قٍ لَايِدِشِ سْتْ، عٍ نَشَ نْ يّتّ شَاحّيٍ رَ،
عٍ نَشَ رَتَنفَ تّ شُنفبٍ نُن سَنتِدّفّمَ مَ، عٍ شَ سّنبّتَرٍيَ نَشَ قِندِ سّنبّ رَ، عٍ نَشَ سّنبّ سْتْ فٍرٍ كُي، عٍ قَ سْورِ فَلِيٍ كٍرِ.
فِنّ ندٍيٍ نَشَ عٍ نفَشَكٍرٍنيِ قَشَشِيٍ تٌ، نَشٍيٍ رَكٍلِشِ قَشّ مَ. مِشِ ندٍيٍ نَشَ حَشَنكَتَ، عٍ تٌندِ مِنِدٍ نَ تْورّ كُي، عَلَكٌ عٍ شَ مَرَكٍلِ قَنيِ سْتْ.
مِشِ ندٍيٍ نَشَ بْنبْ، عٍ مَيٍلٍ سْتْ، عٍ لُ فٍيلِ كُي، عٍ شِرِشِ يْلْنشْنيِ رَ.
مِشِ ندٍيٍ نَشَ مَفْنْ، عٍ نَشَ تْورْ، عٍ نَشَ عَ عِبٌلٌن، عٍ نَشَ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ. ندٍيٍ نَشَ لِنتَن، يّشّي نُن سِ كِرِ رَفٌرٌشِ عٍ مَ، سٍ بِرِن بَشِ عٍ يِ رَ، عٍ حَشَنكَتَشِ، عٍ هَلَكِشِ،
عٍ نُ قَ لِنتَن فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، فٍيَيٍ لٌنفٌرِ رَ، قْنمّيٍ نُن يِلِيٍ كُي. عَ مُ نُ لَنمَ دُنِحَ مِشِيٍ شَ نَ بِنيّ سْتْ نَ دَنشَنِيَتْييٍ شَ لُ عٍ يَ مَ.
نَ مِشِ نَشَن بِرِن شِلِ قَنيِ سْتْ عٍ شَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ، عٍ مُ قٍيٍ سْتْ نَشٍيٍ نُ لَايِدِشِ عٍ بّ.
عَلَ مُ تِن عٍ شَ قٍ شَ كَمَلِ وٌن شَنبِ. عَ بَرَ قٍ قَنيِ حَنِفٍ وٌن بّ نَشَن دَنفِ قٍ سِنفٍ رَ.
نَ دَنشَنِيَتْي فَلِ، نَشٍيٍ بَرَ عٍ شَ دَنشَنِيَ مَسٍن دُنِحَ بّ، عٍ مَن شَ قِندِ مِسَالِ رَ وٌن بّ. وٌن شَ قٍ بِرِن نُن يُنُبِ بِرِن نَبٌلٌ نَشَن وٌن تْورْ مَ وٌن مَ حّرّ كُي. وٌن شَ وٌن فِ تُننَبّشِ رَ كِرَ شْن مَ عَلَ نَشَن سَشِ وٌن يَ رَ.
وٌن شَ وٌن يَ تِ عِسَ رَ، نَشَن دَنشَنِيَ كِرَ رَبِشِ وٌن بّ، نَشَن قَمَ وٌن مَ دَنشَنِيَ رَكَمَلِدٍ. عِسَ تِن نّ وُرِ مَفَلَنبُشِ شَ تْورّ رَ، عَلَكٌ عَ شَ سّيوَ يَرٍ. عَ مُ فَاشُ نَ يَافِ رَ. نَ كُي، عَ شَ قَشّ دَنفِ شَنبِ، عَ نَشَ عَ مَفٌرٌ عَلَ شَ كِبَنيِ يِرٍقَنيِ مَ.
وٌ شَ رَتُ عَ شَ مِسَالِ مَ، عَ تْورْشِ كِ نَشّ يُنُبِتْييٍ سَابُي رَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ تَفَن، لِمَنِيَ نَشَ بَ وٌ يِ رَ.
وٌ مُ يُنُبِ فٍرٍشِ سِندٍن، هَن وٌ وُلِ شَ مِنِ.
وٌ تَن، عَلَ شَ دِيٍ، وٌ بَرَ نّيمُ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَ وٌ رَلِمَنِيَشِ نَشَن نَ، عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ مَ دِ، عِ نَشَ يٌ مَرِفِ شَ مَرَكْرْ سِ مَ، لِمَنِيَ نَشَ بَ عِ يِ رَ، عَ عِ شُرُ مَ تّمُي نَشّ.
مَرِفِ عَ شَنُنتٍنيِ نَن شُرُ مَ. عَ نَشٍيٍ بِرِن كٌلٌنشِ عَ شَ دِيٍ رَ، عَ عٍ حَشَنكَتَ.»
وٌ شَ تِن نَ رَ، بَرِ مَ عَلَ نَ وٌ شُرُقٍ نّ عَلْ عَ شَ دِيٍ. دِ مُندُن نَ، نَشَن بَبَ مُ عَ شُرُ مَ؟
شَ عَلَ مُ وٌ شُرُ مَ، عَلْ دِ بِرِن شُرُ مَ كِ نَشّ، عَ لُشِ نّ عَلْ وٌ مُ قِندِشِ عَ شَ دِيٍ رَ، عَ لِمَ عَ هَلَلّ مُ وٌ رَ.
وٌن بَبَيٍ وٌن شُرُ مَ دُنِحَ، وٌن قَن عٍ بِنيَ. عَ مُ لَنمَ وٌن شَ تِن عَ رَ، بَبَ عَلَ نَشَن نَ عَرِيَننَ، عَ شَ وٌن شُرُ عَلَكٌ وٌن شَ كِسِ؟
وٌن بَبَيٍ نُ وٌن شُرُ مَ وَشَتِ دِ نَن بُن مَ عٍ يّتّ شَشِلِ رَ، كْنْ عَلَ تَن وٌن شُرُ مَ وٌن مَ مُنَقَنيِ يَتِ نَن مَ قٍ رَ، عَلَكٌ وٌن شَ لُ عَلَ شَ سّنِيّنيِ كُي.
نَ شُرُي شْرْشْ، عَ مُ مِشِ رَ سّيوَ مَ عَ قْلّ، كْنْ عَ دْنشْي رَ، عَ قْشِ تِنشِنشِ رَ مِنِمَ نّ يَرٍ بْحّسَ كُي.
نَ نَ عَ رَ، وٌ شَ وٌ سّنبّ سٌ، وٌ تَن نَشٍيٍ بّلّشّيٍ تَفَنشِ، نَشٍيٍ شِنبِ تْورْشِ.
وٌ شَ وٌ حّرّ كِرَ تِنشِنشِ شْن مَ، عَلَكٌ مَبّنيِيٍ نَشَ تٍلٍشُن، عٍ شَ يَلَن.
لَنيِ شَ لُ وٌ نُن مِشِيٍ تَفِ. وٌ شَ لُ سّنِيّنيِ كُي، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ مُ مَرِفِ تٌمَ.
وٌ شَ مّينِ وٌ بٌرٍ مَ، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ مِنِ عَلَ شَ هِننّ كُي. وٌ نَشَ لُ شْنْ رَ وٌ بٌرٍ مَ، نَ قَ مِشِ فبٍفبٍ تْورْ وٌ يَ مَ.
وٌ مّينِ دٍ! وٌ نَشَ يّنّ رَبَ. وٌ نَشَ سّرِيّ كَنَ عَلْ عٍسَيُ، نَشَن عَ شَ قٌرِحَ تِدٍ مَسَرَشِ بَندٍ لٍنفٍ كٍرٍن شَ قٍ رَ.
وٌ عَ كٌلٌن عَ تٌ نُ وَشِ عَ بَبَ شَ دُبَ عَ بّ، عَ شَ قٌرِحَ كّ سْتْ، عَ بَبَ نَشَ تٌندِ. عٍسَيُ نَشَ عَ مَيَندِ يَيٍ رَ، كْنْ عَ بَبَ مُ تِن نَ رَ.
وٌ مُ وٌ مَكْرّ نَ يِرٍ رَ وٌ شَ وٌ بّلّشّ دِن عَ رَ عَلْ عِسِرَيِلَكَيٍ قٍ نَشَن تٌ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ. تّ نُن نُشُي قْورّ نُ نَ فٍيَ قَرِ دّننَشّ، قٌيٍ شُنفبٍ نُ بْنبْ عَ رَ.
وٌ مُ سَرَ شُي نُن عَلَ شُي مَفَاشُي مّشِ. عِسِرَيِلَكَيٍ تٌ نَ مّ، عٍ نَشَ مُنسَ مَيَندِ عَلَكٌ عٍ نَشَ نَ شُي مّ سْنْن.
عٍ نَشَ فَاشُ عَلَ شَ يَامَرِ يَ رَ، «مِشِ نُن سُبٍ يٌ دِن يِ فٍيَ رَ، نَ كَنيِ قَمَ نّ مَفْنْدٍ، عَ قَشَ.»
نَ قٍ نُ مَفَاشُ هَن عَننَبِ مُنسَ نَشَ عَ قَلَ، «ٱ بَرَ فَاشُ هَن ٱ بَرَ سّرّن.»
كْنْ وٌ تَن بَرَ وٌ مَسٌ سِيٌنِ فٍيَ يِرٍ رَ، عَلَ حِحّ شَ تَا نَشَن نَ عَرِيَننَ، دَرِ سَلَمُ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، مَلٍكّ وُلُ وُلُ مَلَنشِ دّننَشّ سّيوّ كُي.
عَلَ شَ حَمَ قَن نَ نَ، نَشٍيٍ شِلِ سّبّشِ بُكِ كُي عَرِيَننَ. عٍ قِندِشِ عَلَ شَ دِ سِنفٍيٍ نَن نَ. دُنِحَ مَكِيتِمَ عَلَ نَ مّننِ نّ، عَ نُن تِنشِنتْي نِي نَشٍيٍ شَ قٍ بَرَ كَمَلِ.
عِسَ قَن نَ نَا، نَشَن بَرَ قِندِ سَابُي رَ سَاتّ نّينّ رَكَمَلِقٍ رَ، نَشَن وُلِ بَرَ قِندِ سّرّشّ رَ. نَ قَن دَنفِ هَبِلَ فبٍ سّرّشّ رَ.
وٌ نَشَ تٌندِ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ. مِشِ نَشٍيٍ تِشِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ، عٍ تٌ تٌندِ نَ مَسٍنيِ رَ، عٍ نَشَ حَشَنكَتّ سْتْ. يَكْسِ، وٌن مُنسٍ سْتْمَ سْنْن شَ عَ سَ لِ وٌن تٌندِ مَ مَسٍنيِ رَ، نَشَن قَتَنشِ عَلَ يَتِ يَتِ رَ نَشَن نَ كٌورٍ مَ؟
سِنفٍ عَلَ شُي نَشَ بْشِ رَ سّرّن، كْنْ يَكْسِ عَ بَرَ لَايِدِ تٌنفٌ، «ٱ مَن بْشِ رَ سّرّنمَ نّ، كْنْ يِ بِيَاسِ ٱ كٌورٍ قَن نَسّرّنمَ نّ.»
عَ تٌ عَ قَلَ، «ن مَن،» نَ نُ وَ مَ عَ مَسٍنقٍ نّ عَ سٍ دَاشِ بِرِن نَسّرّنمَ نّ، عَ قَ كَنَ. قٍ نَشَن مُ رَ سّرّنمَ، نَ نَن لُمَ، عَ مُ كَنَ.
وٌن قَمَ لُدٍ مَنفّيَ نِينِ نَشَن بُن مَ، نَ تَن مُ سّرّنمَ، نَ مُ كَنَمَ. نَ كُي، وٌن شَ عَلَ تَنتُ، وٌن شَ عَ بَتُ يَرَفَاشُي نُن بِنيّ رَ عَ وَ مَ نَشَن شْن،
بَرِ مَ وٌن مَرِفِ عَلَ لُشِ نّ عَلْ تّ نَشَن سٍ بِرِن فَنمَ.
وٌ شَ وٌ تُننَبّشِ وٌ بٌرٍ مَشَنُقٍ رَ نفَشَكٍرٍنيَ كُي.
وٌ شَ شْحّ رَ سّنّ عَ قَنيِ رَ. مِشِ ندٍيٍ شْحّ يِفِيَمَ نّ، عَ قَ سَ لِ عٍ مُ عَ كٌلٌن شَ مَلٍكّ نَ عَ رَ.
وٌ شَ رَتُ فٍيلِمَنِيٍ مَ نُن مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ حَشَنكَتَشِ. وٌ شَ قٍ قَنيِ رَبَ عٍ بّ عَلْ وٌ بِرِن نَ قَتٍ بّندّ كٍرٍن نَن كُي.
وٌ بِرِن شَ قُتِ بِنيَ. يّنّ نُن لَنفٌيحَ نَشَ لُ وٌ يَ مَ، بَرِ مَ عَلَ قَمَ نّ نَ سّنِيّنتَرٍحَ مَكِيتِدٍ.
وٌ نَشَ عَ لُ كْبِرِ شَ قٍ مِلّ شَ وٌ رَحّرّ. نَشَن نَ وٌ يِ، وٌ شَ وٌ وَ سَ سٌ نّ. عَلَ يَتِ نَشَ عَ مَسٍن، «ٱ مُ عِ رَبّحِنمَ، ٱ مُ عِ رَبٌلٌمَ.»
نَ نَن عَ تٌشِ وٌن نْمَ عَ قَلَدٍ لِمَنِيَ رَ، «ٱ مَرِفِ ٱ دّ مّنمَ، ٱ مُ فَاشُمَ. عَدَ مَ تَن نْمَ مُنسٍ رَبَدٍ ٱ نَ كْرّ؟»
وٌ شَ رَتُ وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ مَ، نَشٍيٍ بَرَ عَلَ شَ مَسٍنيِ مَسٍن وٌ بّ. وٌ شَ عٍ حّرّ كِ مَتٌ، عٍ شَ دَنشَنِيَ شَ قِندِ مِسَالِ رَ وٌ بّ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مُ مَسَرَ مَ. عَ نُ نَ كِ نَشّ شٌرٌ، عَ مَن نَ نَ كِ نّ تٌ، عَ مَن لُمَ نَ كِ نّ عَبَدَن، نَ بِرِن كّحَ كٍرٍن.
وٌ نَشَ بِرَ شَرَنيِ مْولِ فبّتّيٍ قْشْ رَ. وٌ بْحّ شَ سّنبّ سٌ عَلَ شَ هِننّ سَابُي رَ. يَامَرِيٍ، دٌنسٍ رَهَرَ مُشِيٍ شَ قٍ رَ، نٍيٍ مُ نْمَ وٌ مَلِدٍ.
هْرْ مْلِنفِرَ وَلِكّيٍ مُ نْمَ سّرّشّ دٌندٍ نَشَن بَشِ وٌن تَن بّ.
سّرّشّدُبّ كُنتِفِ شُرُ سٍ وُلِ بَمَ نّ سّرّشّ رَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، كْنْ نَ شُرُ سٍ قَتٍ تَن فَنمَ نّ تَا قَرِ مَ.
نَ نَن عَ تٌشِ، عِسَ قَن تٌ وَ حَمَ رَ سّنِيّنقٍ عَ يّتّ وُلِ سَابُي رَ، عَ نَشَ حَشَنكَتَ تَا قَرِ مَ.
وٌن قَن شَ بِرَ عَ قْشْ رَ نَ يَافِ كُي تَا قَرِ مَ،
بَرِ مَ وٌن نَ تَا نَشَن كُي، عَ مُ بُمَ. وٌن تَا نَن قٍنقٍ نَشَن قَمَ قَدٍ.
وٌن شَ تَنتُي قِ عَلَ مَ سّرّشّ رَ تّمُي بِرِن عِسَ سَابُي رَ. نَ سّرّشّ قِندِ مَ وٌن مَ مَسٍنيِ نَن نَ نَشَن عَ شِلِ مَتْشْمَ.
وٌ مَن نَشَ نّيمُ قٍ قَنيِيٍ رَبَدٍ مِشِيٍ بّ. وٌ شَ وٌ بٌورٍيٍ كِ، بَرِ مَ نَ قٍ مْولِيٍ قِندِ مَ سّرّشّيٍ نَن نَ نَشٍيٍ رَقَنشِ عَلَ مَ.
وٌ شَ وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ شُي رَتِنمّ، وٌ شَ عٍ شَ يَامَرِيٍ سُشُ، بَرِ مَ عٍ نَ مّينِقٍ وٌ مَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ فبِلٍن عَلَ قْشْ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ دّنتّفّ سَ قَمَ نّ عٍ تْورْدٍ. وٌ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ عٍ شَ نْ نَ دّنتّفّ سَدٍ سّيوّ كُي بْحّ مَوَ شَنبِ، بَرِ مَ نَ نَن قِندِ مَ وٌ شَ مُنَقَنيِ رَ.
وٌ شَ عَلَ مَشَندِ مُشُ بّ، بَرِ مَ مُشُ عَ كٌلٌن مُشُ شَشِلِ قِيشّ، مُشُ وَ مَ حّرّقٍ قٍ قَنيِ مْولِ بِرِن نَن كُي.
وٌ مَن شَ عَلَ مَشَندِ مُشُ بّ، عَلَكٌ ٱ شَ نْ فبِلٍندٍ وٌ يِرٍ مَقُرٍن مَقُرٍن.
عَلَ نَشَن بْحّسَ قِمَ مِشِ مَ، عَلَ نَشَن وٌن مَرِفِ عِسَ رَكٍلِ قَشّ مَ، عِسَ نَشَن مّينِمَ عَ شَ مِشِيٍ مَ عَ شَ سَاتّ وُلِ سَابُي رَ، سَاتّ نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن،
عَلَ شَ قّيرّ بِرِن قِ وٌ مَ عَلَكٌ وٌ شَ نْ عَ سَفٌ رَبَدٍ. عَلَ شَ قٍ لُ وٌن بْحّ مَ نَشَن نَقَن عَ مَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ. مَتْشْي نَ عَ بّ عَبَدَن. عَمِنَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ وٌ هَاكّ تٌ ٱ بّ يِ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ ٱ مُ وْيّنيِ شْنكُيَشِ عَ فبٍ رَ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن وٌن نفَشَكٍرٍنيِ تِمٌتٍ بَرَ عَ يّتّ سْتْ. شَ عَ مُ بُ قَدٍ، مُشُ بِرِن قَمَ نّ وٌ يِرٍ.
وٌ شَ وٌ شَ يَرٍرَتِيٍ نُن سّنِيّنتْي بِرِن شّيبُ مُشُ بّ. عِتَلِكَيٍ نَشٍيٍ نَ بٍ، عٍ قَن بَرَ وٌ شّيبُ.
عَلَ شَ هِننّ وٌ بِرِن نَ.
ٱ تَن يَكِ نَن يِ كِ، عَلَ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ مَرِفِ عِسَ شَ كٌنيِ. ٱ بَرَ وٌ شّيبُ، وٌ تَن عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِنيِ نَشٍيٍ يٍنسٍنشِ حَمَنّيٍ مَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ سّيوَ تْورّ مْولِ بِرِن كُي،
بَرِ مَ وٌ عَ كٌلٌن عَ وٌ تْورّ نَشَن سْتْمَ دَنشَنِيَ كُي، عَ وٌ دُلُشْتْمَ نّ.
وٌ شَ دُلُشْتْ هَن عَ رَحْنيِ عَلَكٌ وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ تِلِن، وٌ شَ قِندِ مِشِ كَمَلِشِيٍ رَ، قٍقٍ مُ لُشِ نَشٍيٍ شَ قٍ رَ.
شَ قَهَامُي مُ نَ مِشِ ندٍ يِ رَ وٌ يَ مَ، عَ كَنيِ شَ عَلَ مَشَندِ. عَ عَ سْتْمَ نّ، بَرِ مَ عَلَ مِشِ بِرِن كِمَ عَ يِرِوَشِ رَ عَ شَ قٌنِسِرٍيَ مَ.
كْنْ قٌ مِشِ شَ عَلَ مَشَندِ دَنشَنِيَ رَ، عَ نَشَ سِيكّ، بَرِ مَ مِشِ سِيكّشِ لُمَ نّ عَلْ مْرْنيِ، قٌيٍ نَشَن بْنبْمَ، عَ عَ مَتُتُن.
نَ كَنيِ نَشَ عَ مَحْشُن عَ عَ سٍ ندٍ سْتْمَ عَلَ رَ،
بَرِ مَ عَ شَشِلِ مُ تِشِ عَلَ فبَنسَن شَ رَ، عَ سَنيِيٍ نَ كِرَ وُيَشِ نَن شْن.
دَنشَنِيَتْي سٍتَرٍ شَ سّيوَ بَرِ مَ عَلَ بَرَ عَ شَ قٍ عِتٍ.
كْنْ بَننَ تَن شَ سّيوَ عَلَ تٌ بَرَ عَ شَ قٍ مَفٌرٌ، بَرِ مَ عَ شَ قٍ حْنمَ نّ عَلْ سَنسِ قُفٍ تٌقَنيِ.
سٌفٍ شْنّ نَ تٍ، سَنسِ لِسِمَ نّ هَن عَ قُفٍ بِرَ، عَ شَ تٌقَنيِ حْن. عَ نَ نَ كِ نّ بَننَ قَن بّ. عَ نَ عَ شَ وَلِيٍ كُي تّمُي نَشّ، عَ بِرِ مَ نَ لّيرِ نّ.
حّلّشِنيِ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ تُننَبّشِمَ تْورّ كُي، بَرِ مَ شَ عَ بَرَ فّ نَ تْورّ رَشَندٍ، عَلَ كِسِ شُننَكٍلِ قِمَ نّ عَ مَ. عَلَ نَ نَن لَايِدِشِ عَ شَنُنتٍنيِيٍ بّ.
مِشِ نّ وَ مَ تَنتَنقٍ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ عَلَ نَن عَ رَتَنتَنقٍ، بَرِ مَ عَلَ مُ بِرَ مَ قٍ حَاشِ قْشْ رَ، عَ مَن مُ عَدَ مَ يٌ رَتَنتَنمَ قٍ حَاشِ رَ.
عَدَ مَ يّتّ وَشْنقٍ حَاشِ نَن عَ رَتَنتَنمَ. نَ نَن عَ مَبّندُنمَ هَن عَ عَ رَبِرَ.
عَدَ مَ وَشْنقٍ حَاشِ شَ دِ قِندِشِ يُنُبِ نَن نَ. يُنُبِ قَن نَ رَبَ، عَ شَ دِ قِندِ مَ قَشّ نَن نَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُشِيٍ، وٌ نَشَ لَ وُلٍ رَ.
كِ هَفِفّ بِرِن قَتَنشِ دَالِ مَنفّ نَن نَ نَشَن نَ كٌورٍ، نَشَن سٌفٍ، كِكٍ، نُن تُنبُييٍ دَاشِ، نَشَن مُ مَسَرَ مَ عَبَدَن.
عَ يّتّ سَفٌي مَ، عَلَ بَرَ وٌن نَكِسِ عَ شَ نْندِ مَسٍنيِ سَابُي رَ، عَ وٌن قِندِ عَ شَ دِيٍ رَ، عَلَكٌ وٌن شَ بِنيّ سْتْ دَنفِقٍ عَ شَ دَالِسٍ بِرِن نَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُشِيٍ، وٌ شَ يِ وْيّنيِ مّ؛ وٌ بِرِن شَ وٌ تُلِ مَتِ وٌ بٌرٍ رَ، وٌ نَشَ فبَتَ وْيّنيِ رَ، وٌ بْحّ نَشَ تٍ مَقُرٍن نَ،
بَرِ مَ عَدَ مَدِ شَ شْنّ مُ عَ تُتُنمَ عَلَ شَ تِنشِنيِ مَ.
نَ نَ عَ رَ، وٌ شَ تٌندِ قٍ حَاشِ نُن قٍ كٌبِ مْولِ بِرِن نَبَدٍ. وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ، وٌ شَ نْندِ سُشُ نَشَن بَرَ مَسٍن وٌ بّ، بَرِ مَ نَ نَن نْمَ وٌ رَكِسِدٍ.
وٌ شَ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَبَتُ. شَ وٌ عَ رَ مّ فبَنسَن كْنْ وٌ مُ عَ رَبَ، وٌ بَرَ وٌ يّتّ مَدَشُ.
شَ مِشِ ندٍ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَ مّ، كْنْ عَ مُ بِرَ عَ قْشْ رَ، عَ لُمَ نّ عَلْ مِشِ نَشَن عَ يَتَفِ مَتٌمَ كِكٍ مَ،
عَ قَ سِفَ، عَ نّيمُ عَ يَتَفِ مَ عَ نَ كِ نَشّ.
كْنْ مِشِ نَشَن عَلَ شَ سّرِيّ كَمَلِشِ مَتٌمَ عَ قَنيِ رَ، عَ عَ تُننَبّشِ، عَ مُ نّيمُ سّرِيّ مَ كْنْ عَ عَ رَبَتُ، نَ كَنيِ بَرَكَمَ نّ. عَلَ شَ سّرِيّ شْرّيَ قِمَ نّ عَدَ مَدِيٍ مَ.
مِشِ يٌ عَ يّتّ مَحْشُن دِينّلَ رَ، كْنْ عَ مُ عَ دّ نْشِ، نَ كَنيِ نَ عَ يّتّ مَدَشُقٍ نّ. عَ شَ دِينّ تِدٍ يٌ مُ نَ.
دِينّ قِيشّ نَشَن نَقَن بَبَ عَلَ مَ، عَ تَن نَن يَ؛ وٌن شَ مّينِ كِرِدِيٍ نُن كَاحّ فِنّيٍ مَ عٍ شَ تْورّ كُي، دُنِحَ قٍ مَن نَشَ وٌ مَدَشُ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ نَشَ مِشِيٍ رَقِسَ عٍ بٌورٍ بّ، بَرِ مَ وٌ دَنشَنِيَشِ وٌن مَرِفِ عِسَ نْرّ كَنيِ نَن مَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
وٌ شَ وٌ مَحْشُن يِ مَ؛ مِشِ ندٍ نَشَ قَ وٌ مَلَنشِ دّننَشّ، شُرُندّ شّيمَ دَاشِ نَ عَ بّلّشّ رَ، دُفِ تٌقَنيِ رَفٌرٌشِ عَ مَ. سٍتَرٍ قَن نَشَ قَ، دُفِ قٌرِ تٌحَاشِ رَفٌرٌشِ عَ مَ.
شَ وٌ دُفِ تٌقَنيِ كَنيِ شّيبُ عَ قَنيِ رَ، وٌ قَ عَ قَلَ عَ بّ، «عِ مَفٌرٌدٍ قَنيِ نَن يِ كِ،» كْنْ وٌ قَ عَ قَلَ سٍتَرٍ تَن بّ، «تِ مّننِ،» شَ نَ مُ عَ رَ، «دْشْ بْشِ، ٱ بُن مَ بٍ،»
وٌ مُ مِشِ رَقِسَشِ عَ بٌورٍ بّ شّ نَ كِ؟ وٌ مُ حّرّشِ مَحْشُن كٌبِ شَ رَ نَ كِ؟
ٱ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُشِيٍ، وٌ وٌ تُلِ مَتِ ٱ نَ. عَلَ بَرَ مِشِيٍ سُفَندِ نَشٍيٍ قِندِشِ سٍتَرٍيٍ رَ دُنِحَ كِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ قِندِ بَننَمِشِيٍ رَ دَنشَنِيَ كِ مَ. عَلَ بَرَ عٍ سُفَندِ عَلَكٌ عٍ شَ قِندِ كّتٌنفٌي رَ عَ شَ مَنفّيَ كُي. نَ نَن لَايِدِشِ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ عَلَ شَنُشِ.
كْنْ وٌ تَن، وٌ بَرَ سٍتَرٍيٍ مَبٍرٍ. بَننَمِشِيٍ شَ مُ وٌ تْورْ مَ، عٍ وٌ شَنِن كِيتِسَ شْن مَ؟
عٍ تَن شَ مُ وٌ مَرِفِ شِلِ قَنيِ رَ سْتْمَ؟
وٌ شَ مَنفّ عَلَتَلَ شَ سّرِيّ نَن نَبَتُ، عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «عِ شَ عِ بٌورٍ شَنُ عَلْ عِ يّتّ كَن فُندِ.» شَ وٌ نَ رَبَ، وٌ بَرَ بِرَ قٍ قَنيِ قْشْ رَ.
كْنْ شَ وٌ مِشِ ندٍيٍ رَقِسَ عٍ بٌورٍ بّ، وٌ بَرَ يُنُبِ رَبَ. سّرِيّ نَن وٌ مَكِيتِمَ، بَرِ مَ وٌ بَرَ قِندِ سّرِيّ مَتَندِلَيٍ رَ.
شَ مِشِ سّرِيّ بِرِن نَبَتُ كْنْ عَ يِرٍ كٍرٍن مَتَندِ، نَ كَنيِ بَرَ سّرِيّ بِرِن مَتَندِ،
بَرِ مَ نَشَن عَ قَلَشِ، «عِ نَشَ يّنّ رَبَ،» عَ تَن نَن مَن عَ قَلَشِ، «عِ نَشَ قَشّ تِ.» هَلِ عِ مُ يّنّ رَبَ، كْنْ شَ عِ قَشّ تِ، عِ قِندِشِ عَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِلَ نَن نَ.
نَ كُي، وٌ شَ وْيّن، وٌ مَن شَ وٌ حّرّ عَلْ نَشٍيٍ قَمَ مَكِيتِدٍ سّرِيّ رَ نَشَن شْرّيَ قِمَ مِشِ مَ.
كِيتِ لْشْي، عَلَ مُ كِنِكِنِمَ مِشِ مَ نَشَن مُ كِنِكِنِ عَ بٌورٍ عَدَ مَ مَ. كِنِكِنِ سّنبّ فبٌ كِيتِ بّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَ تِدٍ يٌ مُ نَ شَ مِشِ عَ قَلَ عَ عَ دَنشَنِيَشِ، كْنْ عَ مُ كّوَلِ قَنيِ رَبَمَ. يِ دَنشَنِيَ مْولِ نْمَ مِشِ رَكِسِدٍ؟
شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِ مَفٍلِ نَ عَ رَ، لْشْي كٍرٍن بَلٌي مُ نَ عَ يِ رَ،
مِشِ ندٍ قَ لُ وٌ يَ مَ عَ عَ قَلَ عَ بّ، «سِفَ، عِ نَشَ كْنتْقِلِ، عِ شَ دُفِ ندٍ رَفٌرٌ عِ مَ، عِ شَ عِ دّفٍ،» كْنْ عَ قَ لُ عَ مُ عَ شَ كْنتْقِلِ بَ، نَ كَنيِ شَ وْيّنيِ تِدٍ يٌ مُ نَ.
دَنشَنِيَ نَ نَ كِ نّ. شَ عَ مُ مِشِ تُتُنمَ وَلِ قَنيِيٍ رَبَقٍ مَ، عَ تِدٍ يٌ مُ نَ.
كْنْ مِشِ ندٍ نْمَ عَ قَلَدٍ، «عِ تَن، دَنشَنِيَ كَنيِ نَن عِ رَ، كْنْ ٱ تَن قٍ قَنيِ رَبَ نَن ٱ نَ.» كَتَ عِ شَ عِ شَ دَنشَنِيَ مَسٍن ٱ بّ وَلِ قَنيِ شَنبِ. ٱ تَن ٱ مَ دَنشَنِيَ مَسٍنمَ عِ بّ ٱ مَ كّوَلِ قَنيِ نَن سَابُي رَ.
عِ لَشِ عَ رَ، عَ عَلَ كٍرٍن نَ عَ رَ. نَ قَن كِ قَنيِ، كْنْ هَلِ حِننّيٍ لَشِ نَ رَ، عٍ سّرّن فَاشُي رَ.
عِ تَن شَشِلِتَرٍ، عِ مُ عَ كٌلٌن دَنشَنِيَ نَشَن مُ كّوَلِ قَنيِ رَ مِنِمَ، عَ تِدٍ يٌ مُ نَ؟
مُنقٍ عَ نِيَ وٌن بَبَ عِبُرَهِمَ نَشَ قِندِ تِنشِنتْي رَ عَلَ يَ عِ؟ عَ مُ قَتَن عَ شَ كّوَلِيٍ شَ مَ، عَ تٌ عَ شَ دِ عِسِيَفَ قِ عَلَ مَ سّرّشّبَدٍ قَرِ؟
عِ بَرَ عَ تٌ، دَنشَنِيَ نُ وَلِقٍ نّ عَ نُن عَ شَ كّوَلِ. كّوَلِ نَن دَنشَنِيَ رَكَمَلِمَ.
نَ كُي، عَ نَشَ رَبَ عَلْ عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ، «عِبُرَهِمَ نَشَ لَ عَلَ رَ. عَلَتَلَ قَن نَشَ نَ قِندِ تِنشِنيِ رَ عَ بّ.» عِبُرَهِمَ شِلِ نَشَ قَلَ «عَلَ شَنُنتٍنيِ».
وٌ بَرَ عَ تٌ، عَدَ مَدِ شَ كّوَلِ قِندِ مَ تِنشِنيِ نَن نَ عَ بّ، عَ شَ دَنشَنِيَ فبَنسَن شَ مُ عَ رَ.
لَنفٌي فِنّ رَشَبِ قَن شَ كّوَلِ شَ مُ قِندِ تِنشِنيِ رَ عَ بّ، عَ تٌ شّيرَيٍ رَ سّنّ عَ شْنيِ، عَ كِرَ مَسٍن عٍ بّ عٍ عٍ فِمَ نَشَن نَ؟
مِشِ نِي نَ سِفَ، عَ قَتٍ قَشَمَ نّ. نَ كُي، شَ كّوَلِ قَنيِ مُ نَ، دَنشَنِيَ قَن حْنمَ نّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَ مُ لَنمَ مِشِ وُيَشِ شَ قِندِ كَرَ مْشْ رَ وٌ يَ مَ، بَرِ مَ كَرَ مْشْيٍ قَمَ مَكِيتِدٍ نّ عَ شْرْشْي رَ دَنفِ مِشِ فبّتّيٍ رَ.
وٌن بِرِن تَنتَنمَ قٍ وُيَشِ مَ. شَ مِشِ ندٍ مُ تَنتَنمَ عَ شَ وْيّنيِ كُي، عَ مُ تَنتَنمَ دّدّ. نَ كَنيِ نْمَ عَ يّتّ بِرِن سُشُدٍ تِنشِنيِ كُي.
مِشِ نَ وَ سٌي شَ عَ وَشْنقٍ رَبَ، عَ كَرَقٌي نَن نَسٌمَ عَ دّ عِ. نَ نَن نْمَ عَ قَتٍ بِرِن نَحّرٍدٍ.
كُنكُي قَن نَ نَ كِ نّ. هَلِ كُنكُي بٍلٍبٍلٍ، قٌيٍ شُنفبٍ نَشَن تُتُنمَ، مِشِ عَ رَحّرّ مَ قٍيَ شُرُدِ نَن نَ، عَ عَ رَفِ عَ نَ وَ سِفَقٍ دّننَشّ.
نّنيِ قَن شُرُن، كْنْ عَ قٍ عِفبٌمَ. وٌ عَ مَتٌ، تّ دٌندٌرٌنتِ دِ نْمَ وٌندِ بٍلٍبٍلٍ فَندٍ.
تّ نَن نَ نّنيِ قَن نَ، نَشَن قِندِشِ دُنِحَ قٍ كٌبِ رَ. قَتٍ بِرِن نْشْمَ قٍ حَاشِ رَ عَ شَ وَلِ سَابُي نَن نَ. مِشِ نّنيِ نْمَ تّ سٌدٍ عَ شَ دُنِحّءِفِرِ بِرِن نَ، بَرِ مَ تّ نَن نَ نّنيِ رَ، تّ نَشَن كٍلِمَ يَهَننَمَ.
عَدَ مَدِ نْمَ دَالِسٍ مْولِ بِرِن شُرُدٍ. سُبٍ شَاحّيٍ، شْنِيٍ، بُبُسٍيٍ، نُن بَا مَ يّشّيٍ، عَدَ مَدِ بَرَ عٍ بِرِن شُرُ،
كْنْ مِشِ يٌ مُ نْمَ عَدَ مَدِ نّنيِ شُرُدٍ. شْنّ نَ عَ رَ نَشَن مَ لِنتَنيِ مُ دَنمَ، نَشَن شَ كَسَرّ مُ حْنمَ.
وٌن وٌن بَبَ، وٌن مَرِفِ، بَتُمَ نّنيِ كٍرٍنيِ نَشَن نَ، وٌن مَن عَدَ مَدِ دَنكَمَ عَ تَن نَن نَ، عَلَ نَشَن دَاشِ عَ يّتّ مِسَالِ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، دُبّ نُن دَنكّ مِنِقٍ دّ كٍرٍن نَ، عَ مُ قَن.
يٍ شْنّ نُن يٍ بّشِ نْمَ مِنِدٍ دُلٌنيِ كٍرٍن نَ؟
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، شْرّ بِلِ نْمَ تُفِ بٌفِ رَ مِنِدٍ؟ مَنفٌي بِلِ نْمَ شْرّ بٌفِ رَ مِنِدٍ؟ قْشّ يٍ مِنِمَ دُلٌنيِ نَشَن نَ، يٍ بّشِ مُ مِنِمَ مّننِ رَ.
ندٍ قِندِشِ قَهَامُلَ نُن شَشِلِمَ رَ وٌ يَ مَ؟ عَ شَ نَ مَسٍن عَ حّرّ كِ قَنيِ نُن عَ شَ كّوَلِيٍ رَ، عَ نَشٍيٍ رَبَمَ بْحّ بّشِ كُي، نَشَن قَتَنشِ قَهَامُي رَ.
شَ تْونّ حَاشِ نُن مِلّ نَ وٌ بْحّ كُي، وٌ نَشَ وٌ يّتّ عِفبٌ نَ قٍيٍ كُي، وٌ نَشَ نْندِ مَسَرَ وُلٍ رَ.
نَ شَشِلِ مْولِ مُ كٍلِشِ كٌورٍ شّ. عَ كٍلِشِ دُنِحَ نّ، عَلَ كٌلٌنتَرٍيَ، نُن عِبُلِسَ مَ.
تْونّ نُن مِلّ نَ دّننَشّ، يَ عِسٌي نُن قٍ كٌبِ مْولِ بِرِن تٌمَ نَ نّ.
كْنْ قَهَامُي نَشَن كٍلِشِ كٌورٍ مَ، عَ سّنِيّن، عَ مِشِ بْحّ سَمَ، عَ دِحّمَ، عَ كِنِكِنِمَ، عَ كّوَلِ قَنيِ رَ مِنِمَ، عَ مُ مِشِ رَقِسَمَ عَ بٌورٍ بّ، عَ مُ قِلَنكَقُيحَ رَبَمَ.
مَالٍ بٌفِ مِنِمَ عَ فَرَنسَنمَ بّ كِ نَشّ، تِنشِنيِ قَن مِنِمَ مِشِ بّ نَ كِ نّ نَشَن بِرَ مَ لَنيِ نُن بْحّسَ قْشْ رَ.
وٌ سْنشْمَ، وٌ فٍرٍ مَ. نَ رَكٍلِمَ مُن مَ؟ عَ مُ كٍلِمَ وٌ وَشْنقٍ كٌبِيٍ شَ مَ نَشٍيٍ عٍ بٌورٍ فٍرٍ مَ وٌ بْحّ كُي؟
وٌ وَ مَ سٍ ندٍ شْن، كْنْ وٌ مُ عَ سْتْمَ. وٌ قَشّ تِمَ، وٌ مِلَ وٌ بٌورٍ شَ سٍ مَ، كْنْ وٌ مُ نْمَ وٌ وَشْنقٍ سْتْدٍ. وٌ سْنشْمَ، وٌ فٍرٍ مَ، كْنْ نَ بِرِن، وٌ مُ سٍسٍ سْتْمَ بَرِ مَ وٌ مُ عَلَ مَشَندِ مَ.
وٌ نَ عَلَ مَشَندِ قَن، وٌ مَن مُ سٍسٍ سْتْمَ، بَرِ مَ وٌ شَ مَشَندِ مُ قَن. وٌ مَشَندِ تِمَ عَلَكٌ وٌ نَ نَشَن يٌ سْتْ وٌ شَ عَ رَوَلِ وٌ وَشْنقٍ كٌبِيٍ كُي.
وٌ تَن دَنشَنِيَتَرٍيٍ، وٌ مُ عَ كٌلٌن نَشَن دُنِحَ مَشَنُمَ نَ بَرَ عَلَ قِندِ عَ يَشُي رَ؟ دُنِحَ شَنُنتٍنيِ قِندِشِ مِشِ نَن نَ نَشَن عَلَ شْنشِ.
وٌ مُ عَلَ شَ كِتَابُي شَ مَسٍنيِ كٌلٌن؟ عَلَ وَ مَ نّ وٌن شَشِلِ، عَ بَرَ نَشَن قِ وٌن مَ، عَ شَ بِرَ عَ تَن كٍرٍن نَن قْشْ رَ.
كْنْ نَ بِرِن كُي، عَلَ شَ هِننّ فبٌ دَنفِ قٍ بِرِن نَ. كِتَابُي عَ مَسٍنمَ، «عَلَ مُ تِنمَ يّتّ عِفبٌي رَ، كْنْ عَ هِننّمَ يّتّ مَفٌرٍ رَ.»
نَ كُي، وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ عَلَ بّ. وٌ تٌندِ عِبُلِسَ بّ، عَ قَن عَ فِمَ نّ وٌ يَ رَ.
وٌ وٌ مَسٌ عَلَ رَ، عَ قَن عَ مَسٌمَ نّ وٌ رَ. يُنُبِتْييٍ، وٌ وٌ يّتّ رَ سّنِيّن. قِلَنكَقُييٍ، وٌ وٌ بْحّ رَقِيشّ.
وٌ وَ، وٌ سُننُن، وٌ نِمِسَ. وٌ شَ يٍلٍ شَ قِندِ وٌ بّ وَ رَ، وٌ شَ سّيوّ شَ قِندِ سُننُنيِ رَ.
وٌ وٌ مَفٌرٌ مَرِفِ بّ، عَ قَن وٌ شَ قٍ عِتٍمَ نّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ نَشَ قٍ كٌبِ قَلَ وٌ بٌرٍ شَ قٍ رَ. مِشِ نَشَن قٍ كٌبِ قَلَمَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ شَ قٍ رَ، عَ عَ يّتّ رَقِسَ عَ بّ، نَ كَنيِ بَرَ عَلَ شَ سّرِيّ مَتَندِ. عَ عَ يّتّ رَقِسَشِ عَلَ شَ سّرِيّ نَن بّ نَ كِ. شَ عِ بَرَ نَ رَبَ، عِ مُ نَ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُقٍ شّ، عِ نَ عَ مَتَندِقٍ نّ.
سّرِيّسَ كٍرٍن ثٍتِ نَ عَ رَ، كِيتِسَ قَن كٍرٍن ثٍتِ نَ عَ رَ. عَ تَن نَن نْمَ مِشِ رَكِسِدٍ، عَ تَن نَن نْمَ مِشِ رَلْيدٍ. كْنْ عِ تَن، ندٍ نَ عِ رَ، عِ تٌ عِ يّتّ قِندِشِ عِ بٌورٍ مَكِيتِمَ رَ؟
وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ تَن نَشٍيٍ عَ قَلَمَ، «تٌ، شَ نَ مُ تِنَ، مُشُ سِفَمَ نّ تَا ندٍ، مُشُ حّ كٍرٍن تِ نَ يُلّيَ رَبَ كُي، مُشُ فٍينِ سْتْ.»
وٌ نَ قٍ مْولِ قَلَمَ كْنْ وٌ حَن مُ عَ كٌلٌن نَشَن قَمَ رَبَدٍ تِنَ. وٌ شَ دُنِحّءِفِرِ قِندِشِ مُنسٍ رَ؟ وٌ لُشِ نّ عَلْ وُيّنفَ نَشَن تٌمَ دٌندٌرٌنتِ، عَ قَ لْي.
عَ لَنمَ نّ وٌ شَ يِ نَن قَلَ، «شَ عَلَ تِن، مُشُ تِنَ تٌمَ نّ، مُشُ يِ نُن يِ رَبَ.»
كْنْ يّتّ عِفبٌي نَن نَ وٌ رَ. نَ مُ قَن.
نَ كُي، شَ مِشِ قٍ قَنيِ كٌلٌن عَ لَنمَ عَ شَ نَشَن نَبَ كْنْ عَ مُ عَ رَبَمَ، نَ بَرَ قِندِ نَ كَنيِ بّ يُنُبِ رَ.
يَكْسِ وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ تَن بَننَيٍ. وٌ شَ وٌ وَ شُي عِتٍ، بَرِ مَ فبَلٌي نَن قَقٍ وٌ مَ.
وٌ شَ بَننَيَ شُن بَرَ رَكَنَ، وٌ شَ دُفِيٍ بَرَ بْرْ.
وٌ شَ شّيمَ نُن فبٍتِ بَرَ شْرِشْرِ. نَ قِندِ مَ سٍيدٍ نَن نَ وٌ شِلِ مَ، عَ عَ نِيَ وٌ قَتٍ شَ فَن تّ رَ. وٌ بَرَ نَاقُلِ مَلَن يِ وَشَتِ، كْنْ وَشَتِ دْنشْي نَ عَ رَ.
وٌ وٌ تُلِ مَتِ، وٌ تَن نَشٍيٍ تٌندِشِ وٌ شَ شّ شَبَيٍ سَرٍ قِدٍ. وٌ شَ وَلِكّيٍ وَ شُي بَرَ عَلَ، دَالِ مَنفّ، تُلِ لِ.
وٌ شَ دُنِحّءِفِرِ كُي، وٌ مُ تْنيِ دْشْشِ وٌ وَشْنقٍ سٍسٍ مَ. وٌ وٌ يّتّ نَن تُن نَلُفَمَ. وٌ قَ لُشِ نّ عَلْ شُرُ سٍ تُرَشِ عَ كْن نَشَبَ لْشْي مَ.
وٌ بَرَ كِيتِ حَاشِ سَ تِنشِنتْييٍ مَ نَشٍيٍ مُ نُ تِشِ وٌ كَنكٍ، وٌ عٍ قَشَ.
نَ كُي، ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ دِحّ هَن مَرِفِ قَ لْشْي. وٌ شَ عَ رَبَ عَلْ شّسَ عَ رَبَمَ كِ نَشّ. عَ دِحّ هَن تُنّبِرّ، نَشَن عَ نِيَمَ سَنسِ شَ مْ، عَ بٌفِ.
وٌ قَن شَ دِحّ. وٌ شَ لِمَنِيَ، بَرِ مَ مَرِفِ قَ لْشْي بَرَ مَكْرّ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ نَشَ قٍ كٌبِ قَلَ وٌ بٌرٍ شَ قٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ كِيتِ نَ سَ، عَ مُ قَنمَ وٌ بّ. عَ فبٍ مُ لُشِ كِيتِسَ شَ قَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ شَ لُ عَلْ نَمِحْنمّ نَشٍيٍ كَوَندِ تِ مَرِفِ شِلِ رَ، عٍ عٍ تُننَبّشِ تْورّ كُي.
وٌن عَ كٌلٌن بَرَكّ نَ مِشِ بّ نَشَن عَ تُننَبّشِمَ تْورّ كُي. وٌ بَرَ عَ مّ عَيُبَ عَ تُننَبّشِ كِ نَشّ. وٌ مَن بَرَ عَ تٌ مَرِفِ نَشَن نَبَشِ عَ بّ عَ شَ تْورّ دَنفِ شَنبِ. مَرِفِ شَ شَنُنتٍيَ نُن عَ شَ كِنِكِنِ فبٌ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، نَشَن دَنفِ قٍ بِرِن نَ، وٌ نَشَ وٌ كَلِ كٌورٍ رَ، وٌ نَشَ وٌ كَلِ بْشِ رَ، وٌ نَشَ وٌ كَلِ سٍسٍ رَ. وٌ نَ «عِيٌ» قَلَ، عَ شَ قِندِ نْندِ رَ. وٌ نَ «عَدٍ» قَلَ، عَ شَ قِندِ نْندِ رَ. شَ نَ مُ عَ رَ كِيتِ نَ سَ، عَ مُ قَنمَ وٌ بّ.
مِشِ نَ وٌ يَ مَ نَشَن تْورْشِ؟ عَ كَنيِ شَ عَلَ مَشَندِ. مِشِ نَ وٌ يَ مَ نَشَن حّلّشِنشِ؟ عَ كَنيِ شَ عَلَ تَنتُ بّيتِ رَ.
مِشِ نَ وٌ يَ مَ نَشَن قُرَشِ؟ عَ كَنيِ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ كُنتِفِيٍ شِلِ، عٍ شَ عَلَ مَشَندِ عَ بّ، عٍ شَ تُرٍ ندٍ مَسٌ عَ مَ مَرِفِ شِلِ رَ.
عَلَ مَشَندِ نَشَن قَتَنشِ دَنشَنِيَ رَ، عَ قُرٍ مَ رَيَلَنمَ نّ. مَرِفِ قُرٍ مَ رَكٍلِمَ نّ. شَ عَ بَرَ يُنُبِ رَبَ، مَرِفِ عَ شَقَرِ مَ نّ.
نَ كُي، وٌ شَ وٌ شَ يُنُبِيٍ قَلَ وٌ بٌرٍ بّ، وٌ شَ عَلَ مَشَندِ وٌ بٌرٍ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ يَلَن. تِنشِنتْي عَلَ مَشَندِ نَشَن تِمَ، نَ عَلَ مَشَندِ شَ وَلِ سّنبّ فبٌ.
عٍلِيَ نُ قِندِشِ عَدَ مَدِ نَن نَ عَلْ وٌن تَن. عَ تٌ عَلَ مَشَندِ عَ بْحّ بِرِن نَ عَلَكٌ تُنّ نَشَ قَ، عَلَ نَشَ عَ شَ دُبّ سُشُ. تُنّ مُ قَ بْشِ حّ سَشَن كِكٍ سٍننِ.
نَ دَنفِ شَنبِ، عٍلِيَ مَن نَشَ عَلَ مَشَندِ تُنّ مَن شَ قَ. كٌورٍ نَشَ تُنّ بّحِن، بْشِ سَنسِيٍ نَشَ بٌفِيٍ رَ مِنِ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، شَ مِشِ ندٍ وٌ يَ مَ عَ بَرَ نْندِ كِرَ بّحِن، كْنْ مِشِ فبّتّ قَ عَ تِ كِرَ قَنيِ شْن مَ،
وٌ شَ عَ كٌلٌن، مِشِ نَشَن يُنُبِتْي بَمَ عَ شَ يُنُبِ قٍ مَ، عَ بَرَ عَ نِيَ يُنُبِتْي شَ كِسِ، عَ شَ يُنُبِ بِرِن بَرَ شَقَرِ.
ٱ تَن ثِيّرِ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ شّيرَ، ٱ بَرَ وٌ شّيبُ يِ سّبّلِ رَ، وٌ تَن مِشِ سُفَندِشِ نَشٍيٍ يٍنسٍنشِ حَمَنّيٍ مَ عَلْ ثٌنتُ، فَلَتِ، كَثَدٌ سٍ، عَسِ، نُن بِتِنِيَ، عٍ قِندِ شْحّيٍ رَ دّننَشّ.
بَبَ عَلَ نُ بَرَ وٌ سُفَندِ كَبِ عَ رَكُيَ عَلْ عَ نُ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. عَ شَشِلِ بَرَ وٌ رَ سّنِيّن، عَلَكٌ وٌ شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شُي رَتِنمّ، وٌ مَن شَ سّنِيّن عَ وُلِ سَابُي رَ. عَلَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ شَ فبٌ وٌ يِ رَ.
تَنتُي نَ عَلَ بّ، وٌن مَرِفِ عِسَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَبَ. عَ بَرَ كِنِكِنِ وٌن مَ، عَ عَ نِيَ وٌن شَ بَرِ عَ نّينّ رَ عِسَ شَ مَرَكٍلِ سَابُي رَ. عَ تٌ عِسَ رَكٍلِ قَشّ مَ، عَ نَشَ عَ نِيَ وٌن قَن شَ عَ كٌلٌن كِسِ نَ وٌن بّ يَرٍ.
نَ كِسِ قِندِشِ كّ سّنِيّنشِ نَن نَ نَشَن مُ حْنمَ، نَشَن مُ كَنَمَ، نَشَن نَفَتَشِ وٌن بّ عَرِيَننَ كُي.
وٌ تٌ دَنشَنِيَشِ عَلَ مَ، عَ وٌ مَكَنتَمَ نّ عَ سّنبّ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ كِسِ سْتْ، عَ قَمَ نَشَن نَمِنِدٍ وٌ مَ وَشَتِ دْنشْي.
نَ كُي، سّيوّ نَ وٌ بّ، هَلِ وٌ تٌ نَ تْورّ مْولِ بِرِن كُي يِ سَشَنيِ.
نَ قٍ شْرْشْييٍ عَ نِيَمَ نّ قٍ حَاشِ بِرِن شَ بَ وٌ شَ دَنشَنِيَ كُي، عَ شَ قِندِ دَنشَنِيَ سَبَتِشِ رَ. عَ مَنِيَشِ شّيمَ نَن نَ نَشَن فبِ بَمَ تّ رَ. وٌ شَ دَنشَنِيَ تِدٍ فبٌ شّيمَ بّ. عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَ قَ، عَ وٌ مَتْشْمَ نّ، عَ وٌ شُن نَكٍلِمَ نّ، عَ وٌ بِنيَمَ نّ وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ قٍ رَ.
وٌ بَرَ عِسَ شَنُ، هَلِ وٌ تٌ مُ عَ تٌشِ. هَلِ وٌ تٌ مُ عَ تٌشِ قَ، وٌ لَمَ عَ رَ. سّيوّ شُنفبٍ نَشَن تَفِ مُ نْمَ رَبَدٍ، عَ بَرَ فبٌ يّ وٌ يِ،
بَرِ مَ وٌ بَرَ كِسِ سْتْ، وٌ شَ دَنشَنِيَ نُ وَ مَ نَشَن شْن.
نَمِحْنمّيٍ يَتِ نُ كَتَمَ كِ قَنيِ رَ نَ كِسِ شَ قٍ كٌلٌنقٍ وٌ نَشَن سْتْشِ عَلَ شَ هِننّ سَابُي رَ.
عٍ نُ وَ مَ نَ كِسِ قَ تّمُي نُن عَ قَ كِ كٌلٌنقٍ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَشِلِ نَشَن شَ قٍيٍ مَسٍن عٍ بّ. نَ شَشِلِ نَشَن نُ سَبَتِشِ عٍ عِ، عَ نَشَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ تْورّ نُن عَ شَ شُننَكٍلِ مَسٍن عٍ بّ بٍينُن نٍيٍ شَ رَبَ.
عَلَ عَ مَسٍن نّ نَمِحْنمّيٍ بّ، عَ عٍ مُ نُ نَ شّيرَ عِبَقٍ عٍ شَ وَشَتِ مِشِيٍ شَ بّ. عٍ نُ نَ عَ عِبَقٍ وٌ تَن نَن بّ. عٍ شّيرَ نَشَن عِبَشِ، مِشِ فبّتّيٍ بَرَ نَ شِبَارُ قَنيِ تِ وٌ بّ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ، نَشَن كٍلِشِ كٌورٍ مَ. هَلِ مَلٍكّيٍ يَتِ وَ مَ نَ مَسٍنيِ كٌلٌنقٍ.
نَ نَن عَ رَ، عَ لَن وٌ شَ وٌ شَشِلِ يَءِلَن قٍ مَ وٌ نَشَن نَبَمَ، وٌ شَ وٌ حْشْ سَ وٌ يّتّ شْن مَ، وٌ شَ وٌ شَشِلِ بِرِن تِ عَلَ شَ هِننّ رَ، عَ نَشَن قِمَ وٌ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ قَ لْشْي.
وٌ نَشَ بِرَ وٌ وَشْنقٍ حَاشِ قْشْ رَ عَلْ وٌ نُ عَ رَبَمَ كِ نَشّ بٍينُن وٌ شَ عِسَ كٌلٌن. وٌ شَ وٌ بَبَ عَلَ شُي رَبَتُ.
وٌ حّرّ كِ شَ سّنِيّن عَلْ عَلَ نَشَن وٌ شِلِشِ عَ سّنِيّنشِ كِ نَشّ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «وٌ شَ سّنِيّن، بَرِ مَ ٱ تَن سّنِيّن.»
وٌ نّ عَلَ مَشَندِ مَ، وٌ عَ قَلَمَ عَ بّ عَ وٌ بَبَ، عَلَ نَشَن مِشِ بِرِن مَكِيتِمَ عَ وَلِ رَ تِنشِنيِ رَ. نَ كُي، وَشَتِ دْنشْي نَشَن لُشِ وٌ بّ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ، وٌ عَ مَسٍن وٌ حّرّ كِ مَ عَ وٌ عَ بِنيَشِ.
وٌ شُن مُ سَرَشِ سٍ رَ نَشَن كَنَمَ عَلْ شّيمَ نُن فبٍتِ. عَلَ بَرَ وٌ رَتَنفَ وٌ بَبَيٍ حّرّ كِ كٌبِ مَ.
وٌ شُنسَرَشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ وُلِ نَن نَ، نَشَن بَشِ سّرّشّ رَ، عَلْ يّشّي قَنيِ لَنيُرُ يٌ مُ نَ نَشَن مَ.
عَلَ نُ بَرَ عَ سُفَندِ بٍينُن دُنِحَ شَ دَا، كْنْ عَ نَشَ عَ مَسٍن دُنِحَ بّ يِ وَشَتِ دْنشْي وٌ تَن نَن شَ قٍ رَ.
وٌ دَنشَنِيَشِ عَلَ مَ عَ تَن نَن سَابُي رَ، عَلَ نَشَن نَكٍلِ قَشّ مَ، عَ قَ عَ شُن نَكٍلِ. نَ كُي، وٌ لَ عَلَ رَ، وٌ شَ وٌ شَشِلِ تِ عَ رَ.
وٌ تٌ بِرَ نْندِ قْشْ رَ، وٌ بَرَ سّنِيّن، شَنُنتٍيَ قِيشّ بَرَ لُ وٌ بْحّ مَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ بّ. نَ نَ عَ رَ وٌ شَ وٌ بٌرٍ شَنُ وٌ بْحّ بِرِن نَ.
وٌ بَرَ بَرِ عَ نّينّ رَ عَلَ شَ مَسٍنيِ سَابُي رَ. نَ مَسٍنيِ مِسَالِشِ سَنسِ شْرِ نَن نَ، نَشَن مُ كَنَمَ عَبَدَن. عَ مُ كَنَمَ عَلْ سَنسِ شْرِ بٌورٍ نَشَن سَمَ بْشِ مَ.
عِبُنَدَ مَ مِسَالِشِ سَنسِ نَن نَ. عَ شَ نْرّ لُشِ عَلْ سَنسِ قُفَشِ. سَنسِ تَن لِسِمَ نّ، عَ قُفٍ قَ بِرَ،
كْنْ مَرِفِ شَ مَسٍنيِ تَن بُمَ عَبَدَن. نَ مَسٍنيِ نَن قِندِشِ شِبَارُ قَنيِ رَ نَشَن عِبَشِ وٌ بّ.
وٌ شَ قٍ حَاشِ، وُلٍ، قِلَنكَقُيحَ، مِلَنتٍيَ، نُن شِلِ كَنّ بّحِن.
وٌ شَ بِرَ عَلَ شَ مَسٍنيِ قْشْ رَ عَلْ دِيْرّ وَ مَ شِحّ شْن كِ نَشّ. نَ نْمَ عَ نِيَدٍ وٌ شَ كِسِ شَ سَبَتِ،
بَرِ مَ وٌ بَرَ عَلَ شَ هِننّ كٌلٌن.
وٌ وٌ مَكْرّ عِسَ رَ نَشَن مِسَالِشِ فّمّ كّندّ رَ بَنشِ تِمَ نَشَن قَرِ. عَدَ مَدِيٍ بَرَ مّي عَ رَ، كْنْ عَلَ تَن نَ فّمّ نَن سُفَندِشِ بَرِ مَ عَ رَقَن عَ مَ كِ قَنيِ رَ.
وٌ قَن مِسَالِشِ فّمّ كّندّيٍ نَن نَ نَشٍيٍ تِشِ عَلَ شَشِلِ شَ بَنشِ رَ. وٌ بَرَ قِندِ سّرّشّدُبّ سّنِيّنشِيٍ رَ عَلَكٌ وٌ شَ وٌ بْحّ بَ سّرّشّ رَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ. نَ نَن نَقَن عَلَ مَ.
عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي، «ٱ بَرَ فّمّ ندٍ سُفَندِ، نَشَن تِدٍ فبٌ. ٱ عَ دْشْمَ سِيٌنِ نّ، عَ قِندِ تُشُي فّمّ نَن نَ. نَشَن لَمَ عَ رَ، نَ كَنيِ مُ يَافِمَ.»
وٌ تَن نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ، نَشٍيٍ لَمَ عَ رَ عَ نَ فّمّ سُفَندِشِ تِدٍ فبٌ، شُننَكٍلِ نَ وٌ بّ. كْنْ يِ مَسٍنيِ سّبّشِ دَنشَنِيَتَرٍيٍ نَن بّ، «بَنشِتِيٍ مّي فّمّ نَشَن نَ، نَ نَن قِندِشِ فّمّ كّندّ رَ بَنشِ تُشُي مَ.»
عَ مَن مَسٍنشِ، «مِشِيٍ عٍ سَنيِ رَدِنمَ نَ فّمّ رَ، عٍ قَ بِرَ.» عٍ بِرَ مَ نّ بَرِ مَ عٍ مُ تِنمَ عَلَ شَ مَسٍنيِ رَتِنمّدٍ. عَلَ بَرَ نَ رَفِرِ عٍ مَ.
كْنْ عَلَ وٌ بْنسْي نَن سُفَندِشِ، عَ شَ قِندِ مَنفّ شَ سّرّشّدُبّيٍ رَ. عَ وٌ سِ رَ سّنِيّن، عَ وٌ شُنسَرَ. عَ نَشَ وٌ رَ مِنِ دِ مِ كُي، وٌ شَ لُ عَ شَ نْرّ بُن مَ. عَ نَ بِرِن نَبَ نّ عَلَكٌ وٌ شَ عَ مَتْشْ دُنِحَ مَ.
سِنفٍ وٌ مُ نُ قِندِشِ سِ رَ، كْنْ يَكْسِ وٌ بَرَ قِندِ عَلَ شَ حَمَ رَ. سِنفٍ عَلَ مُ نُ كِنِكِنِشِ وٌ مَ، كْنْ يَكْسِ عَ شَ كِنِكِنِ بَرَ كَمَلِ وٌ بّ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ شَ لِمَنِيَ. وٌ نَشَ بِرَ دُنِحَ قٍيٍ قْشْ رَ، بَرِ مَ نٍيٍ وٌ بَمَ عَلَ شَ كِرَ نَن شْن مَ. بٍكَيٍ مُ نَ وٌ رَ. وٌ شْنيِ مُ نَ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ شَ رَ.
وٌ شَ دُنِحَ مِشِيٍ شَ تْوحّفّ شُن نَكَنَ وٌ شَ وَلِ قَنيِ سَابُي رَ، عَلَكٌ عٍ قَن شَ عَلَ مَتْشْ لْشْي دْنشْي مَ.
وٌ وٌ يّتّ مَفٌرٌ دُنِحَ مَنفّ بِرِن بّ مَرِفِ شَ قٍ رَ. يَامَرِ سٌشِ عٍ تَن نَن يِ، عَ قِندِ مَنفّ شُنفبٍ رَ،
عَ قِندِ مَنفّ شَ شّيرَيٍ رَ، عَلْ فٌمِنَ. عٍ قٍ كٌبِ رَبَيٍ مَكِيتِمَ، عٍ قٍ قَنيِ رَبَيٍ مَتْشْ.
عَلَ وَ مَ نّ وٌ شَ شَشِلِتَرٍيٍ دّ بَلَن وٌ شَ وَلِ قَنيِ سَابُي رَ.
وٌ شَ حّرّ عَلْ مِشِ نَشٍيٍ بَرَ شْرّيَ سْتْ، كْنْ نَ شْرّيَ نَشَ عَ نِيَ وٌ شَ لُ قٍ حَاشِ كُي. وٌ شَ قِندِ عَلَ شَ كٌنيِيٍ رَ.
وٌ شَ مِشِ بِرِن بِنيَ. وٌ شَ وٌ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَنُ. وٌ شَ فَاشُ عَلَ يَ رَ. وٌ شَ مَنفّ شُنفبٍ بِنيَ.
كٌنيِيٍ، وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ وٌ مَرِفِيٍ بّ بِنيّ كُي، هَلِ عٍ قِندِ مِشِ شَ قٍ مَشْرْشْشِ رَ. وٌ نَشَ مِشِ قَنيِيٍ شَ فبَنسَن شُي رَتِنمّ،
بَرِ مَ قٍ قَنيِ نَن عَ رَ تِنقٍ عٍ شَ عِ تْورْ تِنشِنتَرٍيَ رَ عَلَ شَ قٍ رَ.
شَ وٌ تْورّ ندٍ سْتْ وٌ شَ وَلِ كٌبِ شَ قٍ رَ، قٍ قَنيِ مُ عَ رَ. كْنْ شَ وٌ تْورّ ندٍ سْتْ وٌ شَ قٍ قَنيِ شَ قٍ رَ، عَلَ نَ كٌلٌنمَ نّ وٌ بّ.
وٌ شِلِشِ نَ نَن مَ، بَرِ مَ عِسَ قَن تْورْ نّ وٌ بّ، نَ قَ قِندِ مِسَالِ رَ وٌ بّ وٌ بِرَ مَ نَشَن قْشْ رَ.
«عَ مُ يُنُبِ رَبَ، عَ مُ وُلٍ قَلَ.»
عٍ تٌ عَ كٌنبِ، عَ مُ عَ فبٍحْشْ. عٍ تٌ عَ تْورْ، عَ مُ وْيّن شْرْشْي قَلَ. عَ نَشَ كِيتِ سٌ كِيتِسَ تِنشِنشِ يِ رَ.
عَ نَشَ قَشَ وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ وٌن مَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ وٌن شَ قٍ حَاشِ لُ نَ، وٌن شَ حّرّ تِنشِنيِ كُي. عَ شَ قِيٍ نَن وٌ رَيَلَنشِ.
وٌ نُ لُشِ نّ عَلْ شُرُ سٍ رَبّحِنشِيٍ، كْنْ يَكْسِ وٌ بَرَ فبِلٍن وٌ كَنتَمَ مَ، نَشَن عَ حْشْ سَشِ وٌ نِي شْن مَ.
وٌ تَن فِنّيٍ، وٌ قَن شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ وٌ شَ مْرِيٍ بّ، عَلَكٌ وٌ شَ مْرِ دَنشَنِيَتَرٍيٍ شَ نْ دَنشَنِيَدٍ وٌ تَن عٍ شَ فِنّيٍ وَلِ كِ سَابُي رَ، هَلِ وٌ مُ سٍسٍ قَلَ عٍ بّ،
عٍ شَ وٌ شَ مَرَ سّنِيّنيِ نُن يَرَفَاشُي فبَنسَن تٌ.
فِنّيٍ، وٌ نَشَ كَتَ وٌ يّتّ رَيَبُدٍ شُنمَسٍيٍ رَ، عَلْ شُن دّنبّ، تُلِرَ سٌي شّيمَ دَاشِ، شَ نَ مُ دُفِ تٌقَنيِيٍ.
فِنّيٍ شَ تٌقَنيِ شَ قِندِ بْحّ قَنيِ نَن نَ. تٌقَنيِ نَن نَ كِ نَشَن مُ كَنَمَ. نَ نَن تِدٍ فبٌ عَلَ بّ.
سِنفٍ رَ فِنّ سّنِيّنشِيٍ نُ نَ كِ نّ. عٍ شَشِلِ نُ تِشِ عَلَ رَ، عٍ عٍ يّتّ مَفٌرٌشِ عٍ شَ مْرِيٍ بّ،
عَلْ سَرَ نَشَن نُ عِبُرَهِمَ شُي رَبَتُمَ، عَ نُ قَ عَ شِلِ «ن مَرِفِ». وٌ قِندِشِ عَ تَن نَن بْنسْي رَ، شَ وٌ قٍ قَنيِ رَبَ، وٌ مُ تِن فَاشُي يٌ شَ وٌ شَشِلِ يَ عِسٌ.
وٌ تَن قَن، شّمّيٍ، وٌ نُن وٌ شَ فِنّيٍ، وٌ شَ لُ لَنيِ كُي. وٌ شَ وٌ بٌرٍ قَهَامُ. شّمّ شَ عَ كٌلٌن عَ عَ سّنبّ فبٌ عَ شَ فِنّ بّ. شّمّيٍ شَ فِنّيٍ بِنيَ بَرِ مَ وٌ بِرِن نَن كّ كٍرٍن تٌنفٌمَ، نَشَن قِندِ كِسِ رَ، عَلَ نَشَن قِمَ عَ شَ قٌنِسِرٍيَ كُي. وٌ شَ وٌ شَ فِنّيٍ بِنيَ، عَلَكٌ عَلَ شَ وٌ شَ مَشَندِ سُشُ.
وٌ شَ لَن وٌ بٌرٍ مَ، وٌ شَ وٌ بٌرٍ قَهَامُ. نفَشَكٍرٍنيَ شَنُنتٍيَ شَ لُ وٌ تَفِ. وٌ كِنِكِنِ وٌ بٌرٍ مَ، وٌ مَن شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ وٌ بٌرٍ بّ.
وٌ نَشَ قٍ حَاشِ حْشْ قٍ حَاشِ رَ، وٌ نَشَ كٌنبِ حْشْ كٌنبِ رَ. وٌ لَن نّ وٌ شَ دُبَ وٌ بٌرٍ بّ، بَرِ مَ وٌ شِلِشِ نَ نَن مَ، عَلَكٌ وٌ شَ دُبّ سْتْ كّ رَ. عَ سّبّشِ كِتَابُي كُي،
«نَشَن وَ مَ سِمَيَ حْشُنمّ شْن مَ، هّيرِ فبٌ نَشَن كُي، نَ كَنيِ نَشَ قٍ كٌبِ قَلَ، وُلٍ نَشَ مِنِ عَ دّ كُي.
عَ شَ فبِلٍن قٍ حَاشِ قْشْ رَ. عَ حّرّ كِ شَ قَن. عَ شَ بِرَ بْحّسَ قْشْ رَ تُننَبّشِ كُي،
بَرِ مَ مَرِفِ يَ تِشِ تِنشِنتْييٍ نَن نَ، عَ تُلِ مَتِشِ عٍ شَ مَشَندِ رَ. كْنْ، عَ عَ كٌبٍ رَ سٌشِ نّ قٍ كٌبِ رَبَيٍ تَن نَ.»
ندٍ نْمَ وٌ تْورْدٍ شَ قٍ قَنيِ رَبَقٍ بَرَ وٌ بْحّ سُشُ؟
هَلِ وٌ تْورْ تِنشِنيِ شَ قٍ رَ، وٌ هّيرِ نَن سْتْمَ. وٌ نَشَ فَاشُ قٍ يَ رَ دُنِحَ مِشِيٍ فَاشُمَ نَشَن يَ رَ، وٌ بْحّ نَشَ عِقُ.
كْنْ وٌ شَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ قِندِ وٌ مَرِفِ رَ وٌ بْحّ كُي. وٌ شَ قَتَ عَ شَ قٍ تَفِ رَبَدٍ مِشِيٍ بّ وٌ لَشِ وٌ شَ كِسِ رَ قٍ نَشَن مَ،
كْنْ وٌ شَ نَ مَسٍنيِ تِ دْيِندْيِن بِنيّ كُي. وٌ شَ نَ رَبَ بْحّ قِيشّ رَ عَلَكٌ وٌ يَشُي نَشٍيٍ وٌ تْوحّفّمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ قٍ رَ، عٍ شَ لُ يَافِ كُي.
شَ عَلَ عَ رَفِرِ مَ، عَ قِسَ عِ شَ تْورْ قٍ قَنيِ شَ قٍ رَ، دِنّ عِ شَ تْورْ قٍ حَاشِ شَ قٍ رَ.
عِسَ تِنشِنتْي قَن قَشَ نّ كٍرٍنيِ رَ تِنشِنتَرٍيٍ شَ يُنُبِيٍ شَ قٍ رَ، عَلَكٌ عَ شَ وٌ مَسٌ عَلَ رَ. عٍ نَشَ عَ قَتٍ قَشَ، كْنْ عَلَ شَشِلِ نَشَ عَ نِي رَفبِلٍن عَ مَ.
عَلَ شَشِلِ سِفَ نّ كَوَندِ تِدٍ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ نُ نَ فٍيلِ كُي لَاشِرَ، نَشٍيٍ سِنفٍ نُ بَرَ تٌندِ عَلَ شُي رَتِنمّدٍ.
عَلَ نُ نَ عٍ مَمّقٍ عَننَبِ نُهَ نُ كُنكُي بَنبَنمَ تّمُي نَشّ. مِشِ سٌلٌمَسَشَن فبَنسَن نَن كِسِ كُنكُي كُي يٍ مَ.
نَ قٍ بَرَ قِندِ مِسَالِ رَ دَنشَنِيَتْي شُنشَ قٍ رَ، نَشَن مِشِ رَكِسِمَ يِ وَشَتِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ مَرَكٍلِ سَابُي رَ. نَ شُنشَقٍ يٍ شْورَ، عَ مُ نْشْي بَمَ مِشِ قَتٍ، كْنْ عَ قِندِ مَ نَتّ تٌنفٌي نَن نَ عَلَ مَبِرِ.
عِسَ بَرَ تٍ عَلَ يِرٍقَنيِ مَ عَرِيَننَ. مَلٍكّيٍ، حِننّيٍ، نُن سّنبّمَيٍ بِرِن نَ عَ شَ يَامَرِ بُن مَ.
عِسَ شَ تْورّ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ، عَ شَ قِندِ مِسَالِ رَ وٌ بّ، نَشَن عَ نِيَمَ وٌ شَ لِمَنِيَ. دَنشَنِيَتْي نَشَن قَتٍ حَشَنكَتَمَ، نَ بَرَ يُنُبِ قٍ لُ نَ.
نَ كُي، عَ بَرَ دُنِحَ وَشْنقٍ لُ نَ، عَ شَ بِرَ عَلَ وَشْنقٍ قْشْ رَ عَ شَ سِمَيَ كُي نَشَن لُشِ.
وٌ تّمُي نَشَن نَبَشِ دُنِحَ وَشْنقٍ قْشْ رَ، نَ بَرَ وَ سَكّ. وٌ بَرَ بُ دُنِحَ قٍ كٌبِ كُي عَلْ يّنّ رَبَقٍ، سِيسِقٍ، شُلُنيِ حَاشِ، بٍيرٍ مِنقٍ، نُن كُيٍ بَتُقٍ، نَشَن قِندِشِ قٍ حَاشِ رَ.
دُنِحَ مِشِيٍ دّ بَرَ عِشَرَ، بَرِ مَ وٌ مُ بِرَ مَ عٍ قْشْ رَ سْنْن نَ دُنِحَ قٍيٍ رَبَدٍ. نَ كُي، عٍ وٌ شِلِ كَنَمَ،
كْنْ عٍ دّنتّفّ سَمَ نّ كِيتِسَ بّ، نَشَن قَمَ مِشِ بَلٌشِيٍ نُن قَشَمِشِيٍ مَكِيتِدٍ.
نَ نَن عَ رَ، عَلَ شَ شِبَارُ قَنيِ نَشَ عِبَ قَشَمِشِيٍ قَن بّ، عَلَكٌ عَلَ شَ عٍ نِي رَكِسِ، هَلِ مِشِيٍ تٌ بَرَ فّ عٍ قَتٍ تَن مَكِيتِدٍ.
لْشْ دْنشْي بَرَ مَكْرّ. وٌ شَ وٌ شَشِلِ رَشَرَ، وٌ شَ وٌ يّتّ سُشُ، عَلَكٌ وٌ شَ نْ عَلَ مَشَندِدٍ.
عَ فبٍنفبٍنيِ وٌ شَ وٌ بٌرٍ شَنُ عَ قَنيِ رَ، بَرِ مَ شَنُنتٍيَ يُنُبِ فبٍفبٍ نَن مَكٌتٌمَ.
وٌ شَ وٌ بٌرٍ رَ سّنّ بْحّ قَنيِ رَ، هَلِ وٌ مُ عَ قِندِ وْيّن شُنشُرِ رَ.
عَلَ هِننّشِ وٌ رَ كِ نَشّ، وٌ قَن شَ هِننّ وٌ بٌرٍ رَ نَ كِ نّ، عَلَكٌ وٌ شَ قِندِ عَلَ شَ وَلِكّ قَنيِيٍ رَ، نَشٍيٍ عَ شَ هِننّ عِتَشُنمَ.
شَ مِشِ وَ مَ مَسٍنيِ ندٍ تِقٍ، عَ شَ عَلَ شَ مَسٍنيِ تِ. شَ مِشِ وَ مَ عَ بٌورٍ مَلِقٍ، عَ شَ نَ رَبَ عَلَ سّنبّ رَ، عَلَكٌ عَلَ شَ مَتْشْي سْتْ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ. مَتْشْي نُن سّنبّ نَ عَ بّ عَبَدَن. عَمِنَ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، نَ حَشَنكَتّ نَشَ وٌ تّرّننَ، وٌ نَشَن تٌقٍ. قٍ نّينّ مُ عَ رَ.
تْورْقٍ عَلْ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ تْورْ كِ نَشّ، نَ شَ قِندِ سّيوّ رَ وٌ بّ، عَلَكٌ وٌ مَن شَ حّلّشِن عَ شَ نْرّ مَسٍن لْشْي.
شَ عٍ وٌ كٌنبِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شِلِ شَ قٍ رَ، هّيرِ نَ وٌ بّ، بَرِ مَ عَلَ شَشِلِ نْرْشِ نَ وٌ مَ.
وٌ نَشَ حَشَنكَتّ سْتْ نِي بَقٍ مَ، مُحّ تِقٍ مَ، قٍ كٌبِ رَبَقٍ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ نَاقِشِيَ مَ.
كْنْ شَ وٌ حَشَنكَتّ سْتْ بَرِ مَ عِسَيَنكَيٍ نَن وٌ رَ، وٌ نَشَ يَافِ، وٌ شَ عَلَ مَتْشْ عِسَيَنكَ شِلِ شَ قٍ رَ.
حَشَنكَتّ وَشَتِ بَرَ وَ قْلْقٍ عَلَ شَ حَمَ مَ. شَ عَ قْلْ وٌن تَن مَ، عَ رَحْنمَ دَنشَنِيَتَرٍيٍ مَ دِ؟
«شَ تِنشِنتْي كِسِقٍ شْرْشْ، عَلَ كٌلٌنتَرٍ نُن يُنُبِتْي تَن لُمَ دِ؟»
مِشِ نَشٍيٍ حَشَنكَتَمَ، بَرِ مَ عٍ نَ عَلَ وَشْنقٍ رَبَقٍ، عٍ شَ عٍ شَشِلِ تِ عٍ دَالِ مَنفّ رَ نَشَن شَ لَنلَنتٍيَ مُ كَنَمَ.
دَنشَنِيَتْي كُنتِفِيٍ، ٱ بَرَ وٌ رَلِمَنِيَ. كُنتِفِ نَن ٱ قَن نَ عَلْ وٌ تَن. ٱ سٍيدٍحْشْيَ بَمَ عِسَ شَ تْورّ شَ قٍ رَ. عِسَ نَ قَ عَ شَ نْرّ مَسٍندٍ دُنِحَ بّ، ٱ قَن عَ سْتْمَ نّ.
وٌ شَ وٌ حّنفِ سَ عَلَ شَ حَمَ شْن مَ نَشَن نَ وٌ شَ كَنتَرِ بُن مَ، عَلْ شُرُ سٍ كَنتّ مّينِمَ عَ شَ فْورّ مَ كِ نَشّ. وٌ شَ دَنشَنِيَتْييٍ دَنشُن وٌ حَنِفٍ رَ عَلْ عَلَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ. وٌ نَشَ نَ رَبَ عَلْ عٍ نَ وٌ كَرَشَن. وٌ نَشَ عَ رَبَ كْبِرِ فٍينِ شَ قٍ رَ، وٌ شَ عَ رَبَ وٌ بْحّ بِرِن نَ.
وٌ نَشَ دَنشَنِيَتْييٍ يَمَرِ عَ شْرْشْي رَ، نَشٍيٍ بَرَ تَشُ وٌ رَ. وٌ شَ قِندِ مِسَالِ رَ عٍ بّ.
شُرُ سٍ كَنتَمَ شُنفبٍ نَ قَ، عَ وٌ بِنيَمَ نْرّ رَ نَشَن مُ مَسَرَ مَ.
قٌنِكٍيٍ، وٌ قَن شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ قٌرِيٍ بّ. وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ وٌ بٌرٍ بّ، بَرِ مَ عَ سّبّشِ، «عَلَ يّتّ عِفبٌي فٍرٍ مَ نّ، كْنْ عَ هِننّمَ يّتّ مَفٌرٍيٍ رَ.»
وٌ شَ وٌ يّتّ مَفٌرٌ عَلَ سّنبّ بُن مَ، عَلَكٌ عَ شَ وٌ شَ قٍ عِتٍ عَ وَشَتِ.
وٌ شَ وٌ شَ كْنتْقِلِ بِرِن سٌ عَ يِ رَ، بَرِ مَ عَ حّنفِ سَمَ وٌ شْن مَ.
وٌ وٌ حْشْ سَ وٌ يّتّ شْن مَ. وٌ نَشَ يَنقَ. وٌ يَشُي عِبُلِسَ نَ قٍ بِرِن نَبَقٍ عَلَكٌ عَ شَ وٌ شَ قٍ كَنَ. عَ لُشِ عَلْ يّتّ نَشَن مِشِ قٍنقٍ عَ شَ عَ دٌن.
وٌ تِ عَ كَنكٍ عِ وٌ سَبَتِشِ رَ وٌ شَ دَنشَنِيَ كُي. وٌ عَ كٌلٌن عَ سٍنتَنّ دَنشَنِيَتْي بِرِن تْورْقٍ نَ كِ نّ دُنِحَ كُي.
وٌ نَ فّ تْورْدٍ دٌندٌرٌنتِ، عَلَ هِننّنتٍ قَمَ وٌ شَ قٍ يَءِلَندٍ، عَ وٌ رَلِمَنِيَ، عَ سّنبّ سٌ وٌ يِ نَشَن مُ كَنَمَ. عَلَ وٌ شِلِشِ نّ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ وٌ شَ لُ عَ شَ نْرّ بُن مَ عَبَدَن.
سّنبّ نَ عَلَ نَن بّ عَبَدَن. عَمِنَ.
ٱ بَرَ يِ بَتَاشّ سّبّ وٌ مَ، ٱ نفَشَكٍرٍنيِ دُلُشْتْشِ سِلَسِ سَابُي رَ، عَلَكٌ ٱ شَ وٌ رَلِمَنِيَ، ٱ شَ سٍيدٍحْشْيَ بَ عَ وٌ نَ عَلَ شَ هِننّ يَتِ نَن بُن مَ.
عِسَيَنكَ نَشٍيٍ نَ بَبِلْن، عَلَ نَشٍيٍ سُفَندِشِ عَلْ وٌ تَن، نٍيٍ بَرَ وٌ شّيبُ، عَ نُن ٱ مَ دِ مَرَكِ.
وٌ وٌ بٌرٍ شّيبُ شَنُنتٍيَ سُنبُي رَ. عَلَ شَ وٌ بْحّ سَ، وٌ تَن نَشٍيٍ نَ عِسَ قْشْ رَ.
ٱ تَن، سِمٌن ثِيّرِ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ كٌنيِ نُن عَ شَ شّيرَ، ٱ بَرَ يِ بَتَاشّ سّبّ وٌ مَ. وٌن تَن نَشٍيٍ بَرَ دَنشَنِيَ عِسَ مَ، وٌن بِرِن بَرَ دَنشَنِيَ كٍرٍن سْتْ وٌن مَرِفِ عَلَ نُن وٌن نَكِسِمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ تِنشِنيِ سَابُي رَ.
عَلَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ فبٍفبٍ قِ وٌ مَ عَلَ نُن وٌن مَرِفِ عِسَ كٌلٌنقٍ سَابُي رَ.
وٌن تٌ بَرَ عَلَ كٌلٌن، نَشَن وٌن شِلِشِ عَ شَ نْرّ نُن عَ شَ قَنيِ سَابُي رَ، عَ بَرَ قٍ بِرِن سٌ وٌن يِ عَ سّنبّ رَ، وٌن هَيِ نَ نَشَن مَ حّرّقٍ رَ عَ وَشْنكِ.
عَلَ شَ نْرّ نُن عَ شَ قَنيِ بَرَ عَ نِيَ وٌن شَ قٍ لَايِدِشِ سْتْ نَشَن مَنِيّ مُ نَ، عَ قَلَقٍ رَ عَ وٌن شَ وٌن فِ قٍ حَاشِيٍ مَ دُنِحَ مَ، نَشٍيٍ قَتَنشِ مِشِ وَشْنقٍ كٌبِ رَ، وٌن قَ لُ عَلَ شَ نْرّ كُي.
نَ كُي، وٌ شَ كَتّ بِرِن نَبَ حّرّ كِ قَنيِ شَ سَ وٌ شَ دَنشَنِيَ شُن مَ، عَلَ كٌلٌنقٍ شَ سَ وٌ حّرّ كِ قَنيِ شُن مَ،
وٌ شَ يّتّ سُشُي شَ سَ عَلَ كٌلٌنقٍ شُن مَ، وٌ شَ تُننَبّشِ شَ سَ وٌ شَ يّتّ سُشُي شُن مَ، وٌ شَ عَلَ يَرَفَاشُي شَ سَ وٌ شَ تُننَبّشِ شُن مَ،
نفَشَكٍرٍنيَ شَ سَ وٌ شَ عَلَ يَرَفَاشُي شُن مَ، شَنُنتٍيَ قَن شَ سَ وٌ شَ نفَشَكٍرٍنيَ شُن مَ.
شَ نَ قٍ مْولِ شُن لُمَ مَسَ رَ وٌ بّ، نَ عَ نِيَمَ نّ وٌ شَ نْ وَلِدٍ مَرِفِ عِسَ بّ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، نَ مَن عَ نِيَ وٌ شَ نْ عَ كٌلٌندٍ عَ قَنيِ رَ.
كْنْ شَ نَ مُ عَ رَ، وٌ بَرَ نّيمُ عَلَ وٌ شَ يُنُبِ دَنفِشِيٍ شَقَرِشِ كِ نَشّ. نَ كُي، وٌ بَرَ لُ عَلْ دْنشُي نَشَن مُ سٍ عِفبّمَ عَ قَنيِ رَ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، عَلَ بَرَ وٌ شِلِ، عَ بَرَ وٌ سُفَندِ. وٌ كَتّ بِرِن نَبَ عَلَكٌ وٌ شَ دَنشَنِيَ شَ سَبَتِ. شَ وٌ نَ رَبَ، وٌ مُ بِرَ مَ عَبَدَن.
نَ كُي، عَلَ وٌ رَ سّنّمَ نّ عَ قَنيِ رَ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، نَشَن قِندِشِ وٌن مَرِفِ نُن وٌن نَكِسِمَ رَ.
ٱ مُ تَفَنمَ وٌ رَتُقٍ رَ نَ قٍ مَ، هَلِ وٌ تٌ نْندِ كٌلٌن، عَ مَن سَبَتِشِ وٌ بْحّ عِ.
قَننِ ٱ نَ دُنِحَ، عَ لَنمَ ٱ شَ نُ وٌ رَتُ نَ قٍيٍ رَ،
بَرِ مَ وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ عَ مَسٍن ٱ بّ ٱ مُ بُمَ دُنِحَ مَ سْنْن.
كْنْ ٱ كَتّ بِرِن نَبَمَ نّ، عَلَكٌ ٱ نَ كٍلِ وٌ شُن مَ لْشْ نَشّ، وٌ شَ نْ رَتُدٍ نَ قٍيٍ مَ تّمُي بِرِن.
مُشُ تٌ وٌن مَرِفِ عِسَ سّنبّ نُن عَ قَ كِ مَسٍن وٌ بّ، عَ مُ قِندِشِ كِينِ مَدْشْشِ شَ رَ. مُشُ نَشَن مَسٍن وٌ بّ عِسَ شَ نْرّ شَ قٍ رَ، عَ قِندِشِ نْندِ يَتِ يَتِ نَن نَ، مُشُ نَشَن تٌشِ مُشُ يَ رَ.
بَبَ عَلَ نْرّ شُنفبٍ كَنيِ بَرَ عَ بِنيَ، عَ شُننَكٍلِ قِ عَ مَ يِ مَسٍنيِ رَ، «ٱ مَ دِ شَنُشِ نَن يِ كِ، ٱ سّيوَشِ نَشَن نَ.»
مُشُ نَ شُي مّ نّ، نَشَن كٍلِ كٌورٍ مَ، مُشُ تٌ نُ نَ عَ سّيتِ مَ فٍيَ سّنِيّنشِ قَرِ.
مُشُ عَ كٌلٌن نَمِحْنمّيٍ شَ مَسٍنيِيٍ قِندِشِ نْندِ يَتِ نَن نَ. وٌ لَن وٌ شَ وٌ حْشْ سَ نَ شْن مَ عَ قَنيِ رَ، عَلْ مِشِ عَ حْشْ سَمَ لَنثُي شَ يَنبّ شْن مَ كِ نَشّ كْي رَ هَن سُبَشّ. وٌ نَ نَ مَسٍنيِ قَهَامُ وٌ بْحّ كُي، نَ لُمَ نّ عَلْ لٌولٌي شَ نَءِيَلَنيِ نَشَن مَكّنّنمَ سُبَشّ مَ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ قَنيِ رَ عَ نَمِحْنمّ يٌ شَ سّبّلِ مُ قَتَنشِ عَ يّتّ رَ.
نَمِحْنمّ شَ مَسٍنيِ مُ قَتَنشِ عَدَ مَدِ حَنِفٍ شَ رَ، عَ قَتَنشِ عَلَ شَشِلِ يَتِ نَن نَ، نَشَن نَ مَسٍن نَمِحْنمّيٍ بّ.
مِشِ ندٍيٍ نُ نَ عِسِرَيِلَ حَمَ يَ مَ، نَشٍيٍ نُ عَ قَلَمَ عٍ يّتّ بّ، عَ نَمِحْنمّيٍ، كْنْ وُلٍ قَلّيٍ نَن نُ نٍيٍ رَ. كَرَ مْشْ وُلٍ قَلّيٍ قَمَ لُدٍ وٌ قَن يَ مَ، نَشٍيٍ شَ شَرَنيِ مِشِ رَلْيمَ. نَ كُي، نَ وُلٍ قَلّيٍ بَرَ عٍ مَرِفِ رَبٌلٌ، نَشَن عٍ شُنسَرَشِ. نَ قٍ بَرَ عٍ شُن نَكَنَ.
مِشِ فبٍفبٍ بِرَ مَ نّ عٍ قْشْ رَ عٍ شَ قٍ حَاشِ كُي. عَلَ شَ نْندِ مَبٍرٍ مَ نّ عٍ تَن شَ قٍ رَ.
عٍ وٌ مَدَشُمَ وُلٍيٍ رَ عٍ شَ مِلَنتٍيَ شَ قٍ رَ، كْنْ كِيتِ دْشْشِ عٍ يَ رَ عَ رَكُيَ. عٍ شَ شُننَكَنّ مُ كَنَمَ.
مَلٍكّيٍ تٌ يُنُبِ رَبَ، عَلَ مُ دِحّ عٍ مَ دٍ! عَ نَشَ عٍ وٌلِ يَهَننَمَ، عَ يْلْنشْنيِيٍ سَ عٍ مَ نَ دِ مِ كُي بٍينُن كِيتِ لْشْي شَ عَ لِ.
عَلَ مُ دِحّ دُنِحَ مَ عَننَبِ نُهَ شَ وَشَتِ، عَ كَاقِرِيٍ سْنتْ نّ بَنبَرَنيِ رَ. كْنْ عَ نَشَ نُهَ رَكِسِ، نَشَن نُ تِنشِنيِ كَوَندِ مَ، عَ نُن عَ شَ مِشِ سٌلٌقٍرٍ.
عَلَ سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ رَتْن نّ، عَ عٍ بِرِن فَن، عٍ شَ قِندِ مِسَالِ رَ مِشِ كٌبِيٍ بّ.
كْنْ عَ نَشَ لٌتِ رَتَنفَ نَ فبَلٌي مَ. لٌتِ قِندِشِ تِنشِنتْي نَن نَ، نَشَن بْحّ نُ بَرَ رَحَاشُ عَ مَ نَ مِشِ حَاشِيٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ شَ قٍ رَ.
يِ مِشِ تِنشِنشِ نُ سَبَتِشِ عٍ تَفِ، عَ بْحّ رَحَاشُشِ عَ مَ تّمُي بِرِن عٍ شَ حَاشُحَ شَ قٍ رَ.
نَ نَن عَ مَسٍنشِ، عَ وٌن مَرِفِ قَتَ مِشِ قَنيِ قُلُندٍ قٍ شْرْشْي كُي، عَ مَن قَتَ تِنشِنتَرٍيٍ رَفَتَدٍ هَن كِيتِ لْشْي نَ قَ تّمُي نَشّ.
عَ فبٍنفبٍنيِ، عَ يِ رَبَمَ مِشِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ بِرَشِ عٍ وَشْنقٍ حَاشِ تُن قْشْ رَ، عٍ قَ مَرِفِ شَ مَنفّيَ مَتَندِ. نٍيٍ عٍ يّتّ عِفبٌمَ. عٍ سُو سَ عَرِيَننَكَيٍ رَ سْتْدٍ.
هَلِ مَلٍكّيٍ، نَشٍيٍ سّنبّ فبٌ عٍ بّ، نٍيٍ مُ سُو سَ عَدَ مَدِيٍ رَ سْتْدٍ مَرِفِ يَ شْرِ.
نَ شُرُتَرٍيٍ لُشِ عَلْ وُلَ سُبٍ نَشٍيٍ شَشِلِ مُ نَ، نَشٍيٍ سُشُمَ، عٍ قَشَ. عٍ كٌنبِ تِمَ قٍيٍ مَ، عٍ مُ نَشٍيٍ كٌلٌن. عٍ شَ قٍ رَحْنمَ نّ عَلْ نَ وُلَ سُبٍ نَشٍيٍ شَشِلِ مُ نَ.
عٍ تِنشِنتَرٍيَ سَرٍ نَن سْتْمَ. عٍ حّلّشِنمَ وَندُيَ رَبَقٍ رَ يَنيِ شَرٍ رَ. عٍ لُمَ نّ وٌ شَ شُلُنيِيٍ يَ مَ عَلْ نْشْي نَ سَ سٍ سّنِيّنشِ مَ. عٍ حّلّشِنمَ نّ وٌ رَتَنتَنقٍ رَ.
عٍ يّنّ رَبَمَ تّمُي بِرِن. عٍ مُ تَفَنمَ يُنُبِ رَبَدٍ. عٍ مِشِيٍ مَدَشُمَ نَشٍيٍ شَ دَنشَنِيَ مُ سَبَتِشِ. مِلَنتٍيَ نَ عٍ بْحّ كُي. عٍ بِرِن دَنكَشِ.
عٍ بَرَ كِرَ تِنشِنشِ بّحِن، عٍ قَ بِرَ بٍيٌرِ شَ دِ بَلَمِ شَ كِرَ قْشْ رَ، نَشَن نُ وَ مَ وَلِ تِنشِنتَرٍ سَرٍ شْن مَ.
عَلَ نَشَ عَ شَ يُنُبِ مَسٍن عَ بّ عَ شَ سٌقَلٍ سَابُي رَ نَشَن وْيّن عَدَ مَدِ شُي رَ، عَ قَ عَننَبِ بَلَمِ شَ دَشُحَ عِتِ.
نَ مِشِيٍ لُشِ نّ عَلْ تِفِيٍ يٍ مُ نَ نَشٍيٍ كُي. عٍ لُشِ نّ عَلْ نُشُييٍ، تُرُننَادّ نَشٍيٍ تُتُنمَ. دِ مِ نَن دْشْشِ عٍ يَ رَ.
عٍ وْيّن شُنفبٍ نَن قَلَمَ نَشَن تِدٍ يٌ مُ نَ، عٍ عٍ يّتّ عِفبٌمَ، عٍ مِشِيٍ مَدَشُمَ قٍ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ، مِشِ نَشٍيٍ بَشِ بَدٍ يُنُبِتْييٍ يَ مَ.
عٍ شْرّيَ لَايِدِ مِشِيٍ بّ، كْنْ عٍ يّتّ كَن قِندِشِ دُنِحَ شَ كٌنيِيٍ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ نْمَ عٍ يّتّ بَدٍ عٍ وَشْنقٍ حَاشِيٍ يِ رَ نَشٍيٍ قَمَ عٍ شُن نَكَنَدٍ. مِشِ نَشَن بِرِن لُمَ عَ وَشْنقٍ حَاشِ شَ نْي بُن مَ، عَ بَرَ قِندِ عَ وَشْنقٍ حَاشِ شَ كٌنيِ رَ.
شَ مِشِ بَرَ بَ دُنِحَ قٍ كٌبِيٍ يَ مَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ كٌلٌنقٍ سَابُي رَ، وٌن نَكِسِمَ نُن وٌن مَرِفِ، عٍ مَن فبِلٍن نَ قٍيٍ مَ، هَن نٍيٍ مَن نْ عٍ رَ، عَوَ عٍ شَ تْورّ دَنفِمَ عَ سِنفٍ رَ.
عٍ لُقٍ عٍ مُ تِنشِنيِ كِرَ كٌلٌن، نَ قِسَ عٍ بّ، دِنّ عٍ شَ نَ كِرَ كٌلٌن، عٍ قَ عٍ كٌبٍ سٌ سّرِيّ سّنِيّنشِ رَ، نَشَن نُ بَرَ قِ عٍ مَ.
يِ تَالِ عٍ شَ قٍ مَسٍنمَ عَ قَنيِ رَ؛ «بَرٍ بَرَ عَ شَ بْشُنيِ دٌن. شْسّ مَشَشِ، عَ مَن بَرَ عَ يّتّ مَنْشْ.»
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، ٱ مَ بَتَاشّ قِرِن ندٍ نَن يِ كِ، ٱ نَشَن سّبّ وٌ مَ. ٱ بَرَ وَ شَشِلِ قَنيِ قِقٍ وٌ مَ يِ بَتَاشّيٍ سَابُي رَ، نَشٍيٍ وٌ رَتُمَ نَ شَرَنيِ رَ وٌ نَشَن سْتْشِ تّمُي دَنفِشِ.
ٱ مَن بَرَ وَ وٌ رَتُقٍ نَمِحْنمّ سّنِيّنشِ سِنفٍيٍ شَ مَسٍنيِ مَ، عَ نُن وٌن مَرِفِ نُن وٌن نَكِسِمَ شَ يَامَرِ مَ، عَ شَ شّيرَيٍ نَشَن نَدَنفِشِ وٌ مَ.
كْنْ عَ فبٍنفبٍنيِ، وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ مِشِيٍ قَمَ نّ دُنِحَ رَحْنيِ، نَشٍيٍ يٌمَ مِشِيٍ مَ، عٍ بِرَ عٍ يّتّ وَشْنقٍ قْشْ رَ.
عٍ عَ قَلَمَ نّ، «عِسَ بَرَ عَ شَ لَايِدِ كَنَ، بَرِ مَ هَن يَ عَ مُ فبِلٍن دُنِحَ مَ عَلْ عَ عَ قَلَ كِ نَشّ. كَقِ وٌن بٍنبَيٍ قَشَ، دُنِحَ لُشِ عَلْ عَ قْلّ.»
نَ مِشِيٍ بَرَ نّيمُ عَ عَلَ كٌورٍ نُن بْشِ دَاشِ عَ شَ مَسٍنيِ نَن نَ. عَ قْلّ رَ، عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن عَ رَفِرِ بْشِ شَ مَبَ يٍ شْورَ.
عَلَ شَ مَسٍنيِ مَن نَشَ عَ رَفِرِ يٍ شَ دِن دُنِحَ مَ عَننَبِ نُهَ شَ وَشَتِ.
نَ مَسٍنيِ كٍرٍنيِ مَن قَمَ نّ عَ رَفِرِدٍ كٌورٍ نُن بْشِ شَ فَن كِيتِ لْشْي، تِنشِنتَرٍيٍ حَشَنكَتَمَ تّمُي نَشّ.
كْنْ، ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ نَشَ نّيمُ قٍ كٍرٍن مَ؛ وٌن مَرِفِ تَن بّ، لْشْي كٍرٍن لُشِ نّ عَلْ حّ وُلُ كٍرٍن، حّ وُلُ كٍرٍن قَن لُشِ نّ عَلْ لْشْي كٍرٍن.
مَرِفِ مُ دُفُندِ مَ عَ شَ لَايِدِ رَكَمَلِدٍ، عَلْ مِشِ ندٍيٍ عَ مَحْشُنمَ كِ نَشّ. عَ شَ دِحّ فبٌ وٌ مَبِرِ، بَرِ مَ عَ مُ وَ مَ مِشِ كٍرٍن شَ لْي. عَ وَ مَ نّ دُنِحَ مِشِ بِرِن شَ تُوبِ.
مَرِفِ قَ لْشْي قِندِ مَ تّرّننَ نَن نَ مِشِيٍ بّ. نَ لْشْي كٌورٍ لْيمَ نّ شُي مَفَاشُشِ رَ، دُنِحَ بِرِن فَنمَ نّ، عَدَ مَدِيٍ شَ وَلِ نَن تُن لُمَ عَلَ يَ عِ.
وٌ تٌ عَ كٌلٌن دُنِحَ حْنمَ نَ كِ نّ، عَ لَنمَ وٌ شَ حّرّ عَلَ وَشْنيِ رَ سّنِيّنيِ كُي.
وٌ مَمّ تِمَ كِ نَشّ، عَ شَ عَ نِيَ نَ لْشْي شَ قَ سِننَنيِ مَ. نَ لْشْي كٌورٍ نُن بْشِ فَنمَ نّ تّ رَ، عٍ قَ شُنُ.
وٌن كٌورٍ نّينّ نُن بْشِ نّينّ نَن مَمّقٍ، تِنشِنيِ سَبَتِمَ دّننَشّ، عَلْ عَ لَايِدِشِ وٌن بّ كِ نَشّ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ شَ كَتّ بِرِن نَبَ نَ مَمّ تِ كُي، عَلَكٌ نَ لْشْي شَ وٌ لِ بْحّسَ كُي، عَ نَشَ وٌ لِ قٍ حَاشِ كُي.
وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ وٌن مَرِفِ شَ دِحّ قِندِشِ كِسِ نَن نَ وٌ بّ، عَلْ وٌن شَنُنتٍنيِ ثْلُ قَن عَ سّبّشِ وٌ مَ كِ نَشّ. عَلَ يَتِ نَن نَ لْننِ قِشِ عَ مَ.
عَ نَ نَن مَسٍنمَ عَ شَ بَتَاشّ بِرِن كُي. عَ شَ سّبّلِ ندٍيٍ قَهَامُ شْنْ. شَشِلِتَرٍيٍ، نَشٍيٍ شَ دَنشَنِيَ مُ رَشَرَشِ، عٍ نَ سّبّلِيٍ مَقِندِ مَ عٍ وَشْنكِ. عٍ نَ مْولِ رَبَمَ كِتَابُي فبّتّيٍ رَ، كْنْ نَ قٍ قَمَ عٍ رَلْيدٍ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ تٌ بَرَ نَ بِرِن كٌلٌن، وٌ شَ وٌ حْشْ سَ وٌ يّتّ شْن مَ، عَلَكٌ كَاقِرِيٍ نَشَ وٌ بَ وٌ شَ دَنشَنِيَ سَبَتِشِ كُي.
وٌ شَ سّنبّ سْتْ وٌن مَرِفِ نُن وٌن نَكِسِمَ عِسَ شَ هِننّ نُن عَ كٌلٌنقٍ سَابُي رَ. تَنتُي نَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ بّ عَبَدَن. عَمِنَ.
كِسِ مَسٍنيِ، نَشَن نُ نَ كَبِ عَ قْلّ، مُشُ تُلِ نَشَن مّشِ، مُشُ يَ نَشَن تٌشِ، مُشُ بّلّشّ نَشَن مَسُشُشِ، مُشُ بَرَ نَ سٍيدٍ بَ.
نَشَن نَ كِسِ رَ، نَ بَرَ عَ يّتّ مَسٍن. مُشُ بَرَ عَ تٌ، مُشُ بَرَ نَ كِسِ شَ قٍ كَوَندِ تِ، نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن، نَشَن نُ نَ بَبَ عَلَ قّ مَ، بٍينُن عَ شَ عَ يّتّ مَسٍن مُشُ بّ.
مُشُ نَشَن تٌشِ، مُشُ نَشَن مّشِ، مُشُ وٌ قَن كَوَندِقٍ نَ نَن نَ، عَلَكٌ وٌن بِرِن شَ لُ لَنيِ كُي، وٌن نُن بَبَ عَلَ نُن عَ شَ دِ عِسَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
مُشُ يِ قٍ سّبّقٍ نّ وٌ مَ، عَلَكٌ مُشُ شَ سّيوّ شَ كَمَلِ.
مُشُ نَشَن مّشِ عِسَ رَ، مُشُ شَ نَ دّنتّفّ سَ وٌ بّ. عَلَ قِندِشِ نَءِيَلَنيِ نَن نَ. دِ مِ يٌ مُ نَ عَ عِ.
شَ وٌن عَ قَلَ وٌن نُن عَلَ نَ عَ رَ، كْنْ وٌن حّرّ مَ دِ مِ كُي، وٌن بَرَ وُلٍ قَلَ، وٌن مُ حّرّقٍ نْندِ كِرَ شْن مَ.
كْنْ، شَ وٌن حّرّ مَ نَءِيَلَنيِ كُي عَلَ شَ كِرَ شْن، وٌن نُن دَنشَنِيَتْييٍ نَن لُمَ لَنيِ كُي. عَلَ شَ دِ عِسَ وُلِ نَن وٌن نَسّنِيّنمَ يُنُبِ بِرِن مَ.
شَ وٌن عَ قَلَ يُنُبِ يٌ مُ نَ وٌن مَ، وٌن بَرَ وٌن يّتّ مَدَشُ، نْندِ يٌ مُ نَ وٌن بّ.
شَ وٌن نَ وٌن تِ وٌن مَ يُنُبِيٍ رَ، عَلَ عٍ شَقَرِ مَ نّ، عَ وٌن نَسّنِيّن وٌن مَ تِنشِنتَرٍيَ مَ. عَلَ تِنشِن، وٌن نْمَ وٌن شَشِلِ تِدٍ عَ رَ.
شَ وٌن عَ قَلَ يُنُبِ يٌ مُ نَ وٌن مَ، وٌن بَرَ عَلَ قِندِ وُلٍ قَلّ رَ، عَ شَ مَسٍنيِ مُ نَ وٌن بْحّ كُي.
ٱ مَ دِيٍ، ٱ بَرَ نَ بِرِن سّبّ وٌ مَ، عَلَكٌ وٌ نَشَ يُنُبِ رَبَ، كْنْ شَ عَ سَ لِ مِشِ ندٍ نَشَ بِرَ نَ كُي، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ قَمَ وٌن شُنمَقَلَدٍ بَبَ عَلَ بّ. عِسَ تِنشِن.
عَ تَن نَن قِندِشِ سّرّشّ رَ وٌن مَ يُنُبِيٍ شَقَرِقٍ رَ. عَ مُ وٌن مَ يُنُبِيٍ فبَنسَن شَقَرِشِ، عَ نَ نَن نَبَشِ دُنِحَ مِشِ بِرِن بّ.
شَ وٌن سَ عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، نَ نَن عَ مَسٍنمَ عَ وٌن عَلَ كٌلٌن.
شَ مِشِ ندٍ عَ قَلَ، «ٱ تَن عَلَ كٌلٌن»، كْنْ عَ مُ عَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُمَ، وُلٍ قَلّ نَن عَ رَ، نْندِ مُ نَ عَ بّ.
كْنْ مِشِ نَشَن عَلَ شُي سُشُمَ، عَلَ شَ شَنُنتٍيَ بَرَ فّ كَمَلِدٍ نَ كَنيِ بّ. نَ كُي، وٌن نْمَ عَ كٌلٌندٍ وٌن نَ عَلَ قْشْ رَ.
نَشَن يٌ عَ قَلَمَ عَ نُن عَلَ نَن عَ رَ، عَ لَنمَ عَ شَ عَ حّرّ عِسَ شَ كِرَ شْن.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، ٱ يَامَرِ نَشَن مَسٍنمَ وٌ بّ، قٍ نّينّ مُ عَ رَ. وٌ عَ كٌلٌن كَبِ عَ قْلّ. يَامَرِ قٌرِ نَن عَ رَ، وٌ نَشَن سِنفٍ مّ نُ.
كْنْ عِ مَن نَ مَتٌ ٱ يَامَرِ نّينّ نَن سّبّقٍ وٌ مَ. نْندِ نَن عَ رَ نَشَن مَكّنّنشِ عِسَ حّرّ كِ كُي عَ نُن وٌ تَن قَن حّرّ كِ كُي، بَرِ مَ دِ مِ نَ حْنقٍ، عَلَ شَ نَءِيَلَنيِ لَشِشّ بَرَ مِنِ قْلْ.
نَشَن عَ قَلَمَ عَ عَ نَ عَلَ شَ نَءِيَلَنيِ كُي، كْنْ عَ عَ نفَشَكٍرٍنيِ شْنشِ، نَ كَنيِ مَن نَ دِ مِ نَن كُي.
نَشَن عَ نفَشَكٍرٍنيِ شَنُمَ، نَ كَنيِ سَبَتِشِ عَلَ شَ نَءِيَلَنيِ نَن كُي، قٍقٍ مُ نَ نَشَن عَ رَبِرَ مَ.
كْنْ نَشَن عَ نفَشَكٍرٍنيِ شْنمَ، نَ كَنيِ نَ دِ مِ نَن كُي. عَ حّرّ مَ دِ مِ نَن كُي، عَ مُ عَ سِفَدٍ يَتِ تٌمَ، بَرِ مَ دِ مِ بَرَ عَ يَ دْنشُ.
ٱ مَ دِيٍ، ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ يِ سّبّلِ رَ؛ وٌ شَ يُنُبِيٍ بَرَ شَقَرِ عِسَ شِلِ سَابُي رَ.
قٌرِيٍ، ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ يِ سّبّلِ رَ؛ وٌ بَرَ عَ كٌلٌن عَ تَن نَشَن نُ نَ كَبِ عَ قْلّ. قٌنِكٍيٍ، ٱ شَ عَ مَسٍن وٌ بّ يِ سّبّلِ رَ؛ وٌ بَرَ نْ سٍنتَنّ رَ.
ٱ مَ دِيٍ، ٱ بَرَ نَ مَسٍن وٌ بّ يِ سّبّلِ رَ، بَرِ مَ وٌ بَرَ بَبَ عَلَ كٌلٌن. قٌرِيٍ، ٱ بَرَ نَ مَسٍن وٌ بّ يِ سّبّلِ رَ، بَرِ مَ وٌ عَ كٌلٌن نَشَن نَ نَ كَبِ عَ قْلّ. قٌنِكٍيٍ، ٱ بَرَ نَ مَسٍن وٌ بّ يِ سّبّلِ رَ؛ بَرِ مَ وٌ سّنبّ فبٌ. عَلَ شَ مَسٍنيِ سَبَتِشِ وٌ بْحّ كُي. وٌ بَرَ نْي سْتْ سٍنتَنّ شُن مَ.
وٌ نَشَ دُنِحَ قٍ شَنُ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ مُ نْمَ بَبَ عَلَ شَنُدٍ.
نَشَن قِندِشِ دُنِحَ قٍ رَ، عَلْ عِبُنَدَ مَ وَشْنقٍ كٌبِ، مِلّ، نُن يّتّ عِفبٌحَ نَشَن كٍلِشِ سٍيٍ سْتْقٍ مَ، نَ سٍسٍ مُ كٍلِشِ بَبَ عَلَ مَ. عَ كٍلِشِ يِ دُنِحَ نَن مَ.
دُنِحَ نُن عَ وَشْنقٍ حْنمَ نّ، كْنْ نَشٍيٍ عَلَ وَشْنقٍ رَبَمَ، عٍ كِسِمَ نّ عَبَدَن.
ٱ مَ دِيٍ، وٌن نَ وَشَتِ دْنشْي نّ يِ كِ. وٌ بَرَ عَ مّ، عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ يَشُي ندٍ نَ قَقٍ. وٌ بَرَ عَ كٌلٌن عَ يَشُي فبٍفبٍ بَرَ قَ. وٌن عَ كٌلٌن نَ نَن مَ عَ وٌن نَ وَشَتِ دْنشْي نّ يِ كِ.
نَ مِشِيٍ كٍلِشِ وٌن تَن نَن شُن مَ، كْنْ وٌن نفَشَكٍرٍنيِ مُ نُ عٍ رَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ مُ نُ كٍلِمَ وٌن شُن مَ نُ. كْنْ عٍ تٌ مُ تِن لُدٍ وٌن يَ مَ، عٍ بَرَ عَ مَسٍن عَ وٌن نفَشَكٍرٍنيِيٍ مُ نُ عٍ رَ.
عَلَ شَ سّنِيّنتْي بَرَ وٌ سُفَندِ، عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ قِ وٌ مَ. نَ نَن عَ تٌشِ وٌ بِرِن نْندِ كٌلٌنشِ.
ٱ مُ يِ بَتَاشّ سّبّشِ وٌ مَ وٌ شَ نْندِ كٌلٌنتَرٍيَ شَ مَ. ٱ عَ سّبّشِ وٌ شَ نْندِ كٌلٌنيِ شَ قٍ نَن مَ، وُلٍ يٌ مُ نَ نَشَن كُي.
وُلٍ قَلّ نَ ندٍ رَ؟ نَشَن عَ قَلَمَ عَ عِسَ مُ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ. نَ كَنيِ بَرَ قِندِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ يَشُي رَ. عَ بَرَ تٌندِ بَبَ عَلَ نُن عَ شَ دِ رَ.
مِشِ نَشَن تٌندِ مَ عَلَ شَ دِ رَ، عَ بَرَ تٌندِ بَبَ عَلَ قَن نَ. نَشَن بَرَ تِن عَلَ شَ دِ رَ، عَ بَرَ تِن بَبَ عَلَ قَن نَ.
وٌ مَسٍنيِ نَشَن مّ عَ قْلّ، وٌ شَ نَ رَفَتَ وٌ بْحّ مَ. شَ عَ نَ نَ كِ نّ، عَ لِمَ وٌ بَرَ سَبَتِ بَبَ عَلَ شَ دِ نُن بَبَ عَلَ عِ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ بَرَ كِسِ لَايِدِ تٌنفٌ وٌن بّ، كِسِ نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن.
ٱ بَرَ يِ بَتَاشّ سّبّ وٌ مَ مِشِ ندٍيٍ نَن مَ قٍ رَ نَشٍيٍ وَ مَ وٌ مَدَشُقٍ.
عَلَ بَرَ عَ شَشِلِ قِ وٌ مَ، عَ نَ وٌ بْحّ عِ. وٌ هَيِ مُ نَ كَرَ مْشْ فبّتّ مَ. عَلَ شَشِلِ نَن وٌ مَتِنكَنمَ نْندِ بِرِن نَ. وُلٍ يٌ مُ نَ عَ شَ مَسٍنيِ كُي. وٌ شَ بِرَ عَ قْشْ رَ تُن.
ٱ مَ دِيٍ، وٌ نُن عِسَ شَ لُ عَ رَ، عَلَكٌ عَ نَ فبِلٍن تّمُي نَشّ يَافِ يٌ نَشَ وٌن مَكُيَ عَ رَ. وٌن شَ لَ عَ رَ تّمُي بِرِن.
وٌ تٌ عَ كٌلٌن عَ تِنشِن، وٌ شَ عَ كٌلٌن قَن عَ تِنشِنتْي بِرِن قَتَنشِ عَ تَن نَن نَ.
وٌ شَ عَ كٌلٌن، بَبَ عَلَ وٌن شَنُشِ نّ هَن عَ وٌن شِلِ «عَ شَ دِيٍ». وٌن قِندِشِ عَ شَ دِيٍ يَتِ يَتِ نَن نَ. دُنِحَ مُ نْمَ وٌن كٌلٌندٍ نَ رَ، بَرِ مَ عٍ مُ عَلَ كٌلٌن.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، يَكْسِ عَلَ شَ دِيٍ نَن وٌن نَ. عَ مُ مَسٍنشِ سِندٍن وٌن لُمَ كِ نَشّ، كْنْ وٌن عَ كٌلٌن، عَ عِسَ نَ قَ، وٌن مَسَرَ مَ نّ، وٌن قَ لُ عَلْ عَ تَن، بَرِ مَ وٌن عَ تٌمَ نّ عَ نَ كِ نَشّ يَتِ.
مِشِ نَشَن عَ يِفِ تِشِ عِسَ رَ، عَ عَ يّتّ رَ سّنِيّنمَ، عَلْ عِسَ سّنِيّنشِ كِ نَشّ.
مِشِ نَشَن يُنُبِ رَبَمَ، عَ قِندِشِ سّرِيّ مَتَندِلَ نَن نَ، بَرِ مَ يُنُبِ، سّرِيّ مَتَندِ نَن عَ رَ.
وٌ عَ كٌلٌن عَ عِسَ قَ وٌن مَ يُنُبِ نَن شَقَرِدٍ. يُنُبِ يٌ مُ نُ نَ عَ تَن مَ.
مِشِ نَشَن سَبَتِشِ عِسَ عِ، نَ كَنيِ مُ لُمَ يُنُبِ رَبَ رَ سْنْن. نَشَن لُمَ يُنُبِ رَبَ رَ، نَ كَنيِ مُ عِسَ تٌشِ، عَ مَن مُ عَ كٌلٌن.
ٱ مَ دِيٍ، مِشِ يٌ نَشَ وٌ مَدَشُ. مِشِ نَشَن تِنشِنيِ رَبَمَ، عَ تِنشِن عَلْ مَرِفِ تِنشِنشِ كِ نَشّ.
يُنُبِتْي تَن قَتَنشِ عِبُلِسَ نَن نَ، بَرِ مَ عِبُلِسَ نَن يُنُبِ رَبَ كَبِ دُنِحَ قْلّ. عَلَ شَ دِ قَ نّ عَلَكٌ عَ شَ عِبُلِسَ شَ وَلِ كَنَ.
مِشِ يٌ قِندِ عَلَ شَ دِ رَ، عَ مُ لُمَ يُنُبِ رَبَ رَ، بَرِ مَ عَلَ بَرَ وَلِ ندٍ قْلْ عَ بْحّ كُي. عَ مُ نْمَ لُدٍ يُنُبِ كُي، بَرِ مَ عَ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ.
عَلَ شَ دِيٍ نُن عِبُلِسَ شَ دِيٍ تَفِ رَ سَمَ يِ كِ نّ؛ نَشَن مُ تِنشِن، عَلَ شَ دِ مُ عَ رَ. نَشَن مُ عَ بٌورٍ عَدَ مَدِيٍ شَنُمَ، عَ مُ عَلَ كٌلٌن.
مَسٍنيِ نَن يَ وٌ نَشَن مّشِ كَبِ عَ قْلّ؛ وٌن شَ وٌن بٌرٍ شَنُ.
وٌن نَشَ لُ عَلْ كَبِلَ، نَشَن قَتَن سٍنتَنّ رَ، عَ قَ عَ شُنيَ يَتِ قَشَ. عَ نَ رَبَ مُنقٍ رَ؟ عَ نَ رَبَ نّ بَرِ مَ عَ حّرّ كِ مُ نُ فّشِ تِنشِندٍ عَلْ عَ شُنيَ حّرّ كِ.
ٱ نفَشَكٍرٍنيِيٍ، وٌ نَشَ وٌ مَحِن دُنِحَ شَ شْننَنتٍيَ شَ قٍ رَ وٌ مَبِرِ.
شَنُنتٍيَ نَشَن لُمَ وٌن بْحّ كُي وٌن بٌورٍ عَدَ مَدِيٍ بّ، عَ عَ مَسٍنمَ عَ وٌن بَرَ قَشّ كِرَ لُ نَ، وٌن تِ كِسِ كِرَ شْن مَ. شَنُنتٍيَتَرٍ تَن تِشِ قَشّ كِرَ نَن شْن مَ.
مِشِ نَشَن عَ بٌورٍ عَدَ مَدِ شْنمَ، نَ كَنيِ لُشِ نّ عَلْ قَشّتِ. وٌ عَ كٌلٌن عَ كِسِ مُ نَ قَشّتِ بّ.
وٌن شَنُنتٍيَ كٌلٌنمَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ مِسَالِ نَن سَابُي رَ، نَشَن تِنشِ عَ نِي قِدٍ وٌن بّ. وٌن قَن لَن نّ وٌن شَ تِن نَ رَبَدٍ وٌن بٌورٍ عَدَ مَدِيٍ بّ.
سٍ كَنيِ نَشَن عَ بْحّ بَلَنمَ تْورْ مِشِ يَ رَ، عَ مُ عَلَ شَ شَنُنتٍيَ كٌلٌن.
ٱ مَ دِيٍ، وٌن مَ شَنُنتٍيَ نَشَ قِندِ وْيّنيِ تُن نَ، عَ شَ قِندِ مَرَبَ نَن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ نْندِ يٌ مُ نَ عَ كُي.
نَ كُي، وٌن نْمَ عَ كٌلٌندٍ عَ نْندِ نَ وٌن يِ، وٌن بْحّ قَ سَ عَلَ مَبِرِ.
هَلِ وٌن بْحّ سَ وٌن مَكِيتِ، عَلَ فبٌ وٌن بْحّ بّ، عَ قٍ بِرِن كٌلٌن.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، شَ وٌن بْحّ مُ وٌن مَكِيتِ، وٌن بَرَ شَشِلِسَ سْتْ عَلَ يَ عِ.
عَلَ وٌن مَ دُبَ بِرِن سُشُمَ نّ، بَرِ مَ وٌن بِرَ مَ عَ شَ سّرِيّيٍ نُن عَ وَشْنقٍ نَن قْشْ رَ.
عَ شَ سّرِيّ نَن يَ؛ وٌن شَ دَنشَنِيَ عَ شَ دِ مَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ. وٌن مَن شَ وٌن بٌرٍ شَنُ، عَلْ عَلَ وٌن يَمَرِشِ كِ نَشّ.
مِشِ نَشَن عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُمَ، نَ كَنيِ نُن عَلَ نَ عَ رَ. عَ عَ كٌلٌنمَ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَن مَ، عَلَ نَشَن قِشِ وٌن مَ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ نَشَ لَ شَشِلِ بِرِن نَ. وٌ شَ عَ مَتٌ عَ قَنيِ رَ شَ نَ شَشِلِ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ، بَرِ مَ وُلٍ قَلّيٍ بَرَ فبٌ دُنِحَ نَشٍيٍ عٍ يّتّ قِندِشِ نَمِحْنمّيٍ رَ.
مِشِ نَشَن بِرِن لَشِ عَ رَ عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ بَرَ قَ دُنِحَ مَ عَ عَدَ مَ كِ مَ، وٌ نْمَ نّ عَ كٌلٌندٍ عَ نَ كَنيِ تَن شَشِلِ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ.
كْنْ مِشِ نَشَن بِرِن مُ لَشِ عِسَ رَ، نَ فبٍ شَشِلِ مُ قَتَنشِ عَلَ رَ، عَ قَتَنشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ يَشُي نَن نَ، وٌ بَرَ نَشَن مَ قٍ مّ، عَ عَ نَ قَقٍ دُنِحَ مَ. ٱ شَ عَ قَلَ وٌ بّ، عَ حَن بَرَ قَ.
ٱ مَ دِيٍ، وٌ تَن، عَلَ نَن فبٍ وٌ رَ. وٌ بَرَ نْ نَ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّيٍ رَ، بَرِ مَ عَلَ شَشِلِ نَشَن نَ وٌ قْشْ رَ، نَ سّنبّ فبٌ سٍنتَنّ شَشِلِ بّ نَشَن نَ دُنِحَ مِشِيٍ قْشْ رَ.
عٍ تَن دُنِحَ نَن فبٍ عٍ رَ. نَ نَن عَ رَ عٍ وْيّنمَ دُنِحَ كِ مَ، دُنِحَ قَ عٍ شُي سُشُ.
كْنْ وٌن تَن، عَلَ نَن فبٍ وٌن نَ. نَ نَن عَ رَ عَلَ كٌلٌنيِيٍ وٌن شُي سُشُمَ. عَلَ كٌلٌنتَرٍيٍ تَن مُ وٌن شُي سُشُمَ. نْندِ شَشِلِ نُن وُلٍ شَشِلِ تَفِ رَ سَمَ نَ كِ نّ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌن شَ وٌن بٌرٍ شَنُ، بَرِ مَ شَنُنتٍيَ قَتَنشِ عَلَ نَن نَ. مِشِ نَشَن عَ بٌورٍ عَدَ مَدِ شَنُمَ، نَ بَرَ قِندِ عَلَ شَ دِ رَ، عَ عَلَ كٌلٌن.
مِشِ نَشَن مُ عَ بٌورٍ عَدَ مَدِ شَنُمَ، نَ كَنيِ مُ عَلَ كٌلٌن، بَرِ مَ عَلَ، شَنُنتٍيَ نَن عَ رَ.
عَلَ شَ شَنُنتٍيَ كٌلٌنمَ يِ نَن مَ؛ عَلَ نَشَ عَ شَ دِ كٍرٍنيِ شّي دُنِحَ، عَلَكٌ وٌن شَ كِسِ عَ تَن سَابُي رَ.
شَنُنتٍيَ يَتِ يَتِ نَن يَ؛ وٌن تَن شَ مُ عَلَ شَنُشِ، عَ تَن نَن وٌن شَنُشِ، عَ قَ عَ شَ دِ كٍرٍنيِ شّي عَ شَ قِندِ وٌن مَ يُنُبِ شَقَرِ سّرّشّ رَ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، عَلَ تٌ بَرَ وٌن شَنُ نَ كِ، وٌن قَن لَن نّ وٌن شَ وٌن بٌرٍ شَنُ.
مِشِ يٌ مُ نَ نَشَن عَلَ تٌشِ، كْنْ شَ وٌن وٌن بٌرٍ شَنُ، عَلَ لُمَ نّ وٌن عِ. عَ شَ شَنُنتٍيَ كَمَلِمَ نّ وٌن عِ.
وٌن عَ كٌلٌن وٌن نُن عَلَ نَ عَ رَ، بَرِ مَ عَ بَرَ عَ شَشِلِ قِ وٌن مَ.
مُشُ تَن بَرَ عَ تٌ، مُشُ بَرَ قِندِ سٍيدٍ رَ، عَ بَبَ عَلَ عَ شَ دِ شّي نّ دُنِحَ مَ عَدَ مَدِيٍ رَكِسِدٍ.
مِشِ نَشَن عَ قَلَمَ عَ عِسَ قِندِشِ عَلَ شَ دِ نَن نَ، نَ كَنيِ نُن عَلَ نَ عَ رَ.
وٌن بَرَ عَلَ شَ شَنُنتٍيَ كٌلٌن، وٌن بَرَ لَ عَ رَ. عَلَ قِندِشِ شَنُنتٍيَ نَن نَ. مِشِ نَشَن حّرّ مَ شَنُنتٍيَ كُي، نَ كَنيِ نُن عَلَ نَ عَ رَ.
نَ كُي، شَنُنتٍيَ بَرَ كَمَلِ وٌن تَفِ، عَلَكٌ فَاشُي نَشَ لُ وٌن يِ رَ كِيتِسَ لْشْي، بَرِ مَ وٌن بِرَ مَ عِسَ شَ مِسَالِ قْشْ رَ يِ دُنِحَ بّندّ قُحِ قَرِ.
فَاشُي مُ لُمَ شَنُنتٍنيِيٍ تَفِ شَ عٍ شَ شَنُنتٍيَ بَرَ كَمَلِ. مِشِ فَاشُمَ حَشَنكَتّ نَن شَ قٍ رَ، كْنْ شَنُنتٍيَ كَمَلِشِ كَنيِ مُ فَاشُمَ.
وٌن نْمَ مِشِ شَنُدٍ، بَرِ مَ عَلَ سِنفٍ نَن بَرَ وٌن شَنُ.
مِشِ نَشَن عَ قَلَمَ عَ عَلَ شَنُشِ، كْنْ عَ لُمَ مِشِ شْن نَ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ وُلٍ قَلّ رَ. مِشِ نَشَن مُ قَتَ عَ بٌورٍ عَدَ مَدِ شَنُدٍ عَ نَشَن تٌمَ، نَ مُ نْمَ عَلَ شَنُدٍ عَ مُ نَشَن تٌشِ.
عَلَ وٌن يَمَرِشِ يِ نَن نَ؛ نَشَن عَلَ شَنُشِ، عَ شَ نُ عَ بٌورٍ عَدَ مَدِ قَن شَنُ.
مِشِ نَشَن لَمَ عَ رَ عَ عِسَ نَن قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ رَ، نَ كَنيِ بَرَ قِندِ عَلَ شَ دِ رَ. نَشَن بَبّ ندٍ شَنُمَ، عَ نَ بَبّ شَ دِ قَن شَنُمَ نّ.
وٌن نَ عَلَ شَنُ، وٌن قَ عَ شَ يَامَرِ بِرِن نَبَتُ، نَ نَن عَ مَسٍنمَ عَ وٌن عَلَ شَ دِيٍ قَن شَنُمَ.
عَلَ شَنُقٍ عَ نِيَمَ وٌن شَ عَ شَ يَامَرِيٍ قَن نَبَتُ. نَ مُ قِندِ مَ كٌتٍ شْرْشْي رَ،
بَرِ مَ عَلَ شَ دِيٍ نْمَ دُنِحَ بِرِن نَ عٍ شَ دَنشَنِيَ سَابُي رَ.
ندٍ شُننَكٍلِ سْتْمَ دُنِحَ شُن نَ، شَ دَنشَنِيَتْي مُ عَ رَ، نَشَن لَمَ عَ رَ عَ عَلَ شَ دِ نَن عِسَ رَ؟
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَن قَ يٍ نُن وُلِ رَ. عَ مُ قَشِ يٍ فبَنسَن شَ رَ، عَ قَشِ يٍ نُن وُلِ نَن نَ. عَلَ شَشِلِ نَن نَ سٍيدٍ بَشِ، بَرِ مَ عَلَ شَشِلِ نْندِ نَن عَ رَ.
سٍيدٍ سَشَن نَن نَ؛
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ، يٍ، نُن وُلِ. نَ سَشَنيِ بِرِن سٍيدٍحْشْيَ كٍرٍن نَن بَمَ.
وٌن تِنمَ مِشِيٍ شَ سٍيدٍحْشْيَ رَ، كْنْ عَلَ شَ سٍيدٍحْشْيَ دَنفِ نَ بِرِن نَ. عَلَ نَن سٍيدٍ بَمَ عَ شَ دِ شَ قٍ رَ.
مِشِ نَشَن لَمَ عَلَ شَ سٍيدٍحْشْيَ رَ، نَ كَنيِ دَنشَنِيَمَ عَلَ شَ دِ مَ، كْنْ مِشِ نَشَن مُ لَمَ عَلَ رَ، نَ كَنيِ بَرَ عَلَ قِندِ وُلٍ قَلّ رَ، بَرِ مَ عَ مُ لَشِ عَلَ شَ سٍيدٍحْشْيَ رَ، عَ نَشَن بَشِ عَ شَ دِ شَ قٍ رَ.
نَ سٍيدٍحْشْيَ عَ مَسٍنمَ عَ عَلَ كِسِ قِشِ وٌن مَ عَ شَ دِ نَن سَابُي رَ. نَ كِسِ مُ حْنمَ عَبَدَن.
مِشِ نَشَن بِرَ مَ عَلَ شَ دِ قْشْ رَ، نَ كَنيِ بَرَ كِسِ، كْنْ مِشِ نَشَن مُ بِرَ مَ عَلَ شَ دِ قْشْ رَ، نَ كَنيِ مُ كِسِمَ.
ٱ بَرَ يِ قٍ بِرِن سّبّ وٌ مَ، وٌ تَن نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عَلَ شَ دِ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ عَ كٌلٌن عَ وٌ بَرَ كِسِ سْتْ، نَشَن مُ حْنمَ عَبَدَن.
وٌن مَ لَنلَنتٍيَ نَ عَ مَ كِ نَشّ، وٌن بَرَ عَ كٌلٌن عَ وٌن مَ دُبَ بِرِن سُشُمَ نّ نَشَن قِندِشِ عَ وَشْنقٍ رَ.
وٌن تٌ عَ كٌلٌن عَ وٌن مَ مَشَندِ بِرِن مّمَ، وٌن مَن عَ كٌلٌن عَ عَلَ وٌن مَ دُبَ بِرِن سُشُمَ نّ.
مِشِ نَشَن عَ بٌورٍ ندٍ تٌمَ يُنُبِ رَبَ رَ، يُنُبِ نَشَن مُ مِشِ بْنْمَ عَبَدَن، عَ شَ عَلَ مَشَندِ عَ بّ. عَلَ عَ رَكِسِمَ نّ شَ يُنُبِ نَ عَ رَ نَشَن مُ مِشِ بْنْمَ عَبَدَن. يُنُبِ ندٍ نَ نَشَن مِشِ بْنْمَ عَبَدَن. ٱ مُ عَ قَلَ وٌ شَ عَلَ مَشَندِ نَ مْولِ شَ قٍ رَ.
سّرِيّ مَتَندِقٍ بِرِن قِندِشِ يُنُبِ نَن نَ، كْنْ يُنُبِ بِرِن شَ مُ مِشِ بْنْمَ.
وٌن عَ كٌلٌن مِشِ نَشَن قِندِشِ عَلَ شَ دِ رَ، عَ مُ لُمَ يُنُبِ رَبَ رَ، بَرِ مَ عَلَ شَ دِ، عَ عَ كَنتَمَ. سٍنتَنّ مُ نْمَ عَ رَ.
وٌن عَ كٌلٌن عَ عَلَ شَ دِيٍ نَن وٌن نَ، كْنْ دُنِحَ مِشِ دْنشْي بِرِن نَ سٍنتَنّ سَفٌ نَن بُن مَ.
وٌن مَن عَ كٌلٌن عَ عَلَ شَ دِ بَرَ قَ. عَ شَشِلِ قَنيِ نَن قِشِ وٌن مَ، عَلَكٌ وٌن شَ عَلَ نْندِ كَنيِ كٌلٌن. وٌن نُن عَلَ نْندِ كَنيِ نَن عَ رَ عَ شَ دِ عِسَ سَابُي رَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ. عَ تَن نَن نَ عَلَ نْندِ كَنيِ رَ، نَشَن كِسِ قِشِ وٌن مَ عَبَدَن.
ٱ مَ دِيٍ، وٌ وٌ يّتّ رَتَنفَ كُيٍيٍ مَ.
ٱ تَن وٌ شَ كُنتِفِ بَرَ وٌ شّيبُ، وٌ تَن نَشٍيٍ قِندِشِ دَنشَنِيَتْي حَمَ سُفَندِشِ رَ، عَ نُن وٌ بٌورٍ نَشٍيٍ بَرَ نْندِ كٌلٌن. وٌ رَقَن ٱ تَن نُن نْندِ كٌلٌنيِ بِرِن مَ،
بَرِ مَ نْندِ لُمَ وٌن بْحّ مَ عَبَدَن.
بَبَ عَلَ نُن عَ شَ دِ عِسَ، عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، عٍ شَ هِننّ وٌن نَ، عٍ شَ كِنِكِنِ وٌن مَ، عٍ شَ بْحّسَ قِ وٌن مَ نْندِ نُن شَنُنتٍيَ كُي.
ٱ بَرَ سّيوَ كِ قَنيِ، بَرِ مَ ندٍيٍ نَ وٌ يَ مَ نَشٍيٍ حّرّقٍ بَبَ عَلَ شَ نْندِ كِرَ شْن مَ عَ شَ سّرِيّ كِ مَ.
دَنشَنِيَتْي قَنيِيٍ، ٱ بَرَ وٌ مَيَندِ، وٌن شَ وٌن بٌرٍ شَنُ. ٱ نَ نَشَن سّبّقٍ يِ كِ، يَامَرِ نّينّ مُ عَ رَ. وٌن بَرَ نَ سّرِيّ كٌلٌن كَبِ عَ قْلّ.
شَنُنتٍيَ نَن يَ، وٌ شَ بِرَ عَلَ شَ سّرِيّ قْشْ رَ. وٌ لَن نّ وٌ شَ عَلَ شَ يَامَرِيٍ رَبَتُ، عَلْ وٌ عَ مّشِ كِ نَشّ كَبِ عَ قْلّ.
مِشِ فبٍفبٍ وَ مَ وٌ مَدَشُقٍ، عَ قَلَقٍ رَ عَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ مُ قَشِ دُنِحَ عَدَ مَ كِ مَ. نَ مِشِ مَدَشُي مْولِ قِندِشِ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ يَشُي نَن نَ.
وٌ شَ قٍ بِرِن نَبَ عَلَكٌ وٌ نَشَ فَن وٌ شَ وَلِ مُنَقَنيِ رَ. وٌ شَ كَتَ وٌ شَ سَرٍ كَمَلِشِ سْتْ.
مِشِ نَشَن قٍ فبّتّ سُشُمَ، عَ مُ بِرَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ شَرَنيِ قْشْ رَ، نَ كَنيِ مُ عَلَ كٌلٌن. نَشَن بِرَ مَ عَ قْشْ رَ، عَ بَرَ بَبَ عَلَ نُن عَ شَ دِ كٌلٌن.
شَ كَرَ مْشْ ندٍ سَ قَ وٌ يِرٍ يِ شَرَنيِ شَنبِ، وٌ نَشَ عَ رَ سّنّ، وٌ نَشَ عَ شّيبُ،
شَ نَ مُ عَ رَ وٌ قَن بَرَ لُ عَ شَ وَلِ حَاشِ كُي.
ٱ وَ مَ قٍ فبٍفبٍ قَلَقٍ وٌ بّ، كْنْ ٱ مُ وَ مَ نَ رَبَقٍ سّبّلِ رَ، قٌ وٌن شَ لُ يِرٍ كٍرٍن، وٌن شَ دّ مَسَرَ، عَلَكٌ وٌن مَ سّيوّ شَ كَمَلِ.
وٌ بٌورٍ دَنشَنِيَتْييٍ بَرَ وٌ شّيبُ.
ٱ تَن دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ كُنتِفِ، ٱ بَرَ عِ شّيبُ، ٱ شَنُنتٍنيِ فَيُ، ٱ نَشَن شَنُشِ نْندِ شَ قٍ رَ.
ٱ شَنُنتٍنيِ، عَلَ شَ قٍ بِرِن سْونّيَ عِ بّ. عِ قَتٍ شَ لُ يَلَنيِ كُي عَلْ عِ شَ دَنشَنِيَ يَلَنشِ كِ نَشّ.
وٌن بٌورٍ دَنشَنِيَتْي ندٍيٍ تٌ قَ ٱ يِرٍ، عٍ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ عِ حّرّ مَ نْندِ كُي. ٱ نَشَ سّيوَ كِ قَنيِ رَ.
سّيوّ يٌ مُ دَنفِمَ نَ مْولِ رَ، عَ كٌلٌنقٍ رَ عَ ٱ مَ دِيٍ نَ نْندِ كِرَ نَن شْن مَ.
ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ مّينِمَ شْحّ دَنشَنِيَتْييٍ مَ هَلِ وٌ مُ وٌ بٌرٍ كٌلٌن.
ندٍيٍ بَرَ عِ شَ شَنُنتٍيَ شَ قٍ دّنتّفّ سَ دَنشَنِيَتْي حَمَ بّ. دَنشَنِيَتْي نَشَن يٌ دَنفِمَ عِ شْنيِ، عِ شَ عٍ مَلِ عٍ شَ بِيَاسِ كُي، عَلْ عَلَ وَ مَ عَ شْن مَ كِ نَشّ.
عٍ نَ عَلَ شَ وَلِ نَن كُي، دَنشَنِيَتَرٍيٍ تَن مُ عٍ كِمَ.
وٌن لَن وٌن شَ كَقُ نَ مِشِ مْولِ مَ، عَلَكٌ وٌن قَن شَ وٌن فبٍ رَبَ عَلَ شَ نْندِ شَ قٍ رَ.
ٱ بَرَ بَتَاشّ ندٍ سّبّ دَنشَنِيَتْي حَمَ مَ، كْنْ دِيٌتٍرٍقِ مُ تِنشِ مُشُ رَ سّنّدٍ بَرِ مَ عَ وَ مَ قِندِقٍ شُنيِ رَ.
ٱ نَ قَ وٌ يِرٍ، ٱ دّنتّفّ سَمَ نّ وٌ بّ عَ شَ كّوَلِ شَ قٍ رَ. عَ مُشُ شِلِ كَنَمَ، عَ مَن مُ تِنمَ دَنشَنِيَتْييٍ يِفِيَدٍ. هَلِ نَشٍيٍ وَ مَ عٍ يِفِيَقٍ، عَ تْنيِ دْشْمَ نٍيٍ قَن مَ، عَ عٍ كٍرِ دَنشَنِيَتْييٍ يَ مَ.
ٱ شَنُنتٍنيِ، عِ قٍ حَاشِ نَشَن تٌمَ، عِ نَشَ بِرَ نَ مْولِ قْشْ رَ. عِ قٍ قَنيِ نَشَن تٌمَ، عِ شَ بِرَ نَ نَن قْشْ رَ. قٍ قَنيِ رَبَيٍ نَ عَلَ نَن بّ، كْنْ قٍ حَاشِ رَبَيٍ تَن مُ عَلَ كٌلٌن.
بِرِن قٍ قَنيِ قَلَمَ دٍ مٍتِرِ شَ قٍ رَ. نْندِ يَتِ عَ يّتّ كَن سٍيدٍ بَشِ. هَلِ مُشُ تَن مُشُ نْمَ عَ شَ قٍ سٍيدٍ بَدٍ. عِ عَ كٌلٌن مُشُ مُ وُلٍ قَلَمَ.
ٱ وَ مَ قٍ فبٍفبٍ قَلَقٍ عِ بّ، كْنْ ٱ مُ وَ مَ نَ رَبَقٍ سّبّلِ رَ.
عَ فبٍ مُ لُشِ وٌن شَ لُ يِرٍ كٍرٍن، وٌن شَ سُمُن.
عَلَ شَ بْحّسَ قِ عِ مَ. مُشُ بٌورٍيٍ بَرَ عِ شّيبُ. عِ قَن شَ وٌن شَنُنتٍنيِيٍ شّيبُ مُشُ بّ كٍرٍن كٍرٍن.
ٱ تَن يُدٍ نَن يِ كِ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ كٌنيِ، نُن يَكِ نفَشَكٍرٍنمَ. ٱ نَ يِ بَتَاشّ سّبّقٍ مِشِيٍ نَن مَ، بَبَ عَلَ نَشٍيٍ شِلِشِ، عَ نَشٍيٍ شَنُشِ، نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ نَشٍيٍ مَكَنتَشِ.
عَلَ شَ كِنِكِنِ، بْحّسَ، نُن شَنُنتٍيَ فبٌ وٌ يِ.
ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، ٱ بَرَ وَ بَتَاشّ سّبّقٍ وٌ مَ وٌن مَ كِسِ شَ قٍ رَ. ٱ بَرَ وَ نَ رَبَقٍ عَلَكٌ ٱ شَ وٌ رَلِمَنِيَ، وٌ شَ فٍرٍ سٌ وٌن مَ دَنشَنِيَ شَ قٍ رَ، نَشَن حَن بَرَ فّ مَسٍندٍ كٍرٍنيِ رَ سّنِيّنتْييٍ بّ.
مِشِ ندٍيٍ بَرَ سٌ وٌ تَفِ، نَشٍيٍ شَ حَشَنكَتّ حَن بَرَ سّبّ عَ رَكُيَ. كَاقِرِيٍ نَن عٍ رَ، نَشٍيٍ وٌن مَرِفِ عَلَ شَ هِننّ مَقِندِ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ لُ قٍ حَاشِيٍ كُي، عٍ شَ عٍ كٌبٍ رَ سٌ وٌن كَرَ مْشْ كٍرٍنيِ رَ، وٌن مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ.
هَلِ وٌ عَ كٌلٌن، ٱ وَ مَ وٌ رَتُقٍ قٍ دَنفِشِ ندٍيٍ نَن مَ. مَرِفِ تٌ فّ عِسِرَيِلَ حَمَ رَ مِنِدٍ مِسِرَ بْشِ مَ، عَ نَشَ عِسِرَيِلَكَ دَنشَنِيَتَرٍيٍ سْنتْ.
مَلٍكّ ندٍيٍ قَن تٌ عٍ يّتّ لُ بِنيّتَرٍحَ كُي، عٍ عٍ شْنيِ بّحِن، عَلَ نَشَ عٍ رَ سٌ فٍيلِ كُي، عٍ شَ لُ دِ مِ كُي هَن كِيتِ شُنفبٍ سَ لْشْي.
سٌدٌ مَ نُن فٌمٌرَ، عَ نُن عٍ رَبِلِنيِ، عٍ تٌ عٍ يّتّ رَقِ قٍ حَاشِيٍ مَ، عٍ نُن عٍ بٌورٍ نُ كَقُ مْولِ ندٍ رَ نَشَن مُ لَنمَ عَدَ مَدِيٍ تَفِ، عَلَ نَشَ عٍ قِندِ مِسَالِ رَ، عَ عٍ رَ سٌ تّ شْورَ نَشَن مُ شُبٍنمَ عَبَدَن.
كْنْ نَ مِشِ نَشٍيٍ بَرَ سٌ وٌ تَفِ، عٍ لَامَتُنيِ ندٍيٍ تٌمَ نَشٍيٍ عَ نِيَ عٍ شَ سّنِيّنتَرٍحَ رَبَ، عٍ مَرِفِ شَ يَامَرِ مَتَندِ، عٍ مَلٍكّيٍ كٌنبِ.
مَلٍكّ مَنفّ مِنكَيِلُ تٌ وْيّن عِبُلِسَ بّ عَننَبِ مُنسَ قُرٍ شَ قٍ رَ، مِنكَيِلُ مُ سُو سَ عِبُلِسَ شَ وْيّنيِ يَابِدٍ كٌنبِ رَ. عَ عَ قَلَ نّ فبَنسَن، «عَلَ شَ عِ مَكِيتِ.»
كْنْ نَ مِشِيٍ كٌنبِ تِمَ قٍ ندٍ شَ قٍ رَ، عٍ مُ نَشَن كٌلٌن. عٍ نَشَن كٌلٌن عٍ يّتّ رَ، عَ وُلَ سُبٍ شَشِلِتَرٍيٍ دَاشِ، نَ قَن مُ قِندِ سٍسٍ رَ قٌ عٍ كَنَسٍ.
حَشَنكَتّ نَ عٍ بّ. عٍ بَرَ بِرَ كَبِلَ شَ مِسَالِ قْشْ رَ. عٍ بَرَ بِرَ كْبِرِ قْشْ رَ عَلْ بَلَمِ، عٍ قَ لْي. عٍ بَرَ مَتَندِ تِ عَلْ كٌرَ، عٍ شُن قَ رَكَنَ.
نَ مِشِيٍ بَرَ وٌ شَ نفَشَكٍرٍنيَ مَلَنيِيٍ مَنْشْ. عٍ عٍ دّفٍمَ وٌ يَ مَ، عٍ مّينِمَ عٍ يّتّ نَن فبَنسَن مَ، عٍ مُ يَافِمَ. عٍ لُشِ عَلْ نُشُييٍ، قٌيٍ نَشٍيٍ رَحّرّ مَ، كْنْ عٍ مُ قَمَ تُنّ رَ. عٍ لُشِ عَلْ سَنسِ نَشٍيٍ مُ بٌفِ رَ مِنِمَ عٍ بٌفِ تّمُي. عٍ تٌ تَلَ، عٍ بَرَ قَشَ سَنمَيَ قِرِن.
عٍ لُشِ عَلْ بَا مْرْنيِيٍ نَشٍيٍ شُنقّ رَ مِنِمَ. نَ شُنقّ مِسَالِشِ نَ مِشِيٍ شَ قٍ حَاشِيٍ نَن نَ. عٍ لُشِ عَلْ تُنبُي نَشٍيٍ رَفَتَشِ كٌورٍ مَ، عٍ نُ لِنتَن دِ مِ كُي عَبَدَن.
عٍنٌكِ، عَدَ مَ تٌلٌبِتّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ، نَشَ يِ مَسٍنيِ قَلَ عَلَ شِلِ رَ عٍ شَ قٍ رَ، «مَرِفِ نَ قَقٍ، عَ نُن عَ شَ سّنِيّنتْي وُلُ وُلُ،
عَلَكٌ عَ شَ عَدَ مَدِ بِرِن مَكِيتِ. كَاقِرِيٍ شَ مَكِيتِ عٍ شَ قٍ حَاشِ رَبَشِيٍ مَ. كَاقِرِيٍ شَ مَكِيتِ عٍ شَ كٌنبِيٍ شَ قٍ رَ، عٍ نَشَن قَلَمَ مَرِفِ شُن مَ.»
نَ مِشِ مْولِيٍ لُمَ نّ سْنشْ رَ، عٍ مُ حّلّشِنمَ، عٍ بِرَ مَ عٍ يّتّ وَشْنقٍ نَن تُن قْشْ رَ، عٍ دّ عِفبٌ، عٍ مِشِ مَدَشُمَ وْيّنيِ حْشُنمّ رَ عَلَكٌ عٍ شَ سٍ سْتْ.
كْنْ وٌ تَن، ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ شَ رَتُ وٌن مَرِفِ عِسَ شَ شّيرَيٍ شَ مَسٍنيِيٍ مَ.
عٍ نُ بَرَ عَ قَلَ وٌ بّ، «وَشَتِ دْنشْي، مِشِيٍ قَمَ نّ يٌدٍ عَلَ مَ، عٍ بِرَ عٍ وَشْنقٍ تِنشِنتَرٍيٍ قْشْ رَ.»
نَ مِشِ مْولِيٍ نَ وٌ تَفِ. عٍ وٌ شَ لَنيِ كَنَمَ نّ. عٍ بِرَ مَ عٍ يّتّ شَشِلِ نَن قْشْ رَ. عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ مُ نَ عٍ بْحّ عِ.
كْنْ وٌ تَن، ٱ شَنُنتٍنيِيٍ، وٌ شَ وٌ شَ دَنشَنِيَ سّنِيّنشِ رَ سَبَتِ. وٌ شَ عَلَ مَشَندِ عَ شَشِلِ سّنِيّنشِ سَابُي رَ.
وٌ شَ لُ عَلَ شَ شَنُنتٍيَ بُن مَ، عَلَكٌ وٌ مَرِفِ عِسَ، عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ، شَ كِنِكِنِ وٌ مَ، عَ شَ وٌ رَكِسِ.
وٌ شَ كِنِكِنِ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ سِيكّشِ،
وٌ شَ عٍ رَتَنفَ تّ مَ. وٌ مَن شَ كِنِكِنِ بٌورٍيٍ قَن مَ فَاشُي كُي، كْنْ وٌ شَ مّينِ وٌ يّتّ مَ عٍ يَ مَ، عَلَكٌ وٌ قَن نَشَ قَ وٌ يّتّ قِندِ سّنِيّنتَرٍيٍ رَ.
عَلَ تَنتُ، نَشَن نْمَ وٌن نَكِسِدٍ وٌن مَ يُنُبِ بِرِن مَ، نَشَن نْمَ وٌن مَسٍندٍ سّنِيّنيِ نُن سّيوّ رَ عَ شَ نْرّ كُي.
عَلَ تَنتُ، نَشَن قِرِن ندٍ مُ نَ، نَشَن بَرَ وٌن نَكِسِ عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ سَابُي رَ. نْرّ، شُننَكٍلِ، سّنبّ، نُن نْي نَ عَ بّ بٍينُن دُنِحَ شَ قْلْ، يَكْسِ، نُن وَشَتِ نَشَن سَ قَمَ عَبَدَن. عَمِنَ.
عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ لَامَتُنيِ نَن يَ، عَلَ نَشَن قِشِ عَ مَ. عَ شَ مَلٍكّ نَشَ نَ رَ سَنبَ عَ شَ كٌنيِ يَيَ مَ، عَلَكٌ عَلَ شَ كٌنيِ دِ بِرِن شَ عَ كٌلٌن قٍ نَشَن قَمَ رَبَدٍ يِ وَشَتِ.
يَيَ قِندِشِ سٍيدٍ نَن نَ عَلَ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ عَ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ شَ سٍيدٍحْشْيَ شَ قٍ رَ. عَ نَشَن تٌ، عَ نَشَ نَ بِرِن مَسٍن.
هّيرِ نَ عَ شَرَن مِشِ بّ، عَ نُن نَشٍيٍ عٍ تُلِ مَتِمَ يِ مَسٍنيِ رَ نَشَن تِشِ عَلَ شِلِ رَ، عٍ مَن قَ يِ سّبّلِ رَتِنمّ، بَرِ مَ وَشَتِ بَرَ مَكْرّ.
ٱ تَن يَيَ، ٱ بَرَ يِ سّبّلِ تِ عِسَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ دْشْ سٌلٌقٍرٍ مَ، نَشٍيٍ نَ عَسِ بْشِ مَ. عَلَ شَ هِننّ نُن بْحّسَ قِ وٌ مَ، عَلَ نَشَن نَ شٌرٌ، تٌ، عَ نُن تِنَ. شَشِلِ سٌلٌقٍرٍ نَشٍيٍ نَ عَ شَ مَنفّ كِبَنيِ يَ عِ، نٍيٍ قَن بَرَ هِننّ وٌ رَ،
عَ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ عِسَ، نَشَن قِندِشِ سٍيدٍ تِنشِنشِ رَ، نَشَن سِنفٍ كٍلِ مِشِ قَشَشِيٍ تَفِ، نَشَن دَنفِ بْشِ مَنفّ بِرِن نَ. مَتْشْي نَ عِسَ نَن بّ، نَشَن وٌن شَنُشِ، نَشَن وٌن نَكِسِشِ وٌن مَ يُنُبِيٍ مَ عَ وُلِ سَابُي رَ.
عَ بَرَ وٌن نَسٌ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ، عَ بَرَ وٌن قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ عَ بَبَ عَلَ بّ. نْرّ نُن سّنبّ نَ عَ بّ عَبَدَن! عَمِنَ.
وٌ وٌ يَ رَتٍ كٌورٍ مَ، عَ نَ قَقٍ نُشُييٍ كُي. عَدَ مَدِ بِرِن عَ تٌمَ نّ، هَلِ نَشٍيٍ عَ مَسْشْ. دُنِحَ سِ بِرِن قَمَ سُننُندٍ عَ شَ قٍ رَ. عِيٌ، عَ نَ نَ كِ نّ. عَمِنَ!
مَرِفِ عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ؛ «ٱ تَن نَن نَ عَ قْلّ رَ، ٱ تَن نَن نَ عَ رَحْنيِ رَ، ٱ تَن نَشَن نَ شٌرٌ، تٌ، نُن تِنَ، سّنبّ بِرِن كَنيِ.»
ٱ تَن يَيَ، وٌ نفَشَكٍرٍنيِ، وٌن بِرِن نَ تْورْقٍ، وٌن بِرِن نَ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ نَن بُن مَ، وٌن بِرِن تُننَبّشِشِ عِسَ شَ قٍ عِ. ٱ نُ نَ ثَتِمٌسِ سُرِ نَن مَ عَلَ شَ مَسٍنيِ نُن عِسَ شَ سٍيدٍحْشْيَ شَ قٍ رَ.
عَلَ شَ لْشْي، عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ تٌ ٱ سُشُ، ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ ٱ شَنبِ رَ. عَ سّنبّ فبٌ عَلْ سَرَ شُي.
عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ نَشَن تٌشِ، عَ سّبّ كِتَابُي كُي، عِ شَ عَ رَ سَنبَ دَنشَنِيَتْي حَمَ دْشْ سٌلٌقٍرٍ مَ، نَشٍيٍ نَ عٍقّسّ، سِمِرِنَ، ثٍرٍفَمٌ، تِيَتِرٍ، سَرَدٍ سِ، قِلَدٍلِقِيَ، نُن لَيٌدِ سٍيَ.»
ٱ نَشَ ٱ مَقِندِ عَلَكٌ ٱ شَ عَ تٌ نَشَن وْيّنشِ ٱ نَ. ٱ تٌ ٱ مَقِندِ، ٱ نَشَ لَنثُي شّيمَ دَاشِ سٌلٌقٍرٍ تٌ.
ٱ نَشَ عَدَ مَدِ مَنِيّ تٌ نَ لَنثُييٍ تَفِ، دٌنمَ كُيٍ رَفٌرٌشِ عَ مَ، بّلّتِ شّيمَ دَاشِ بَلَنشِ عَ كَنكٍ رَ.
عَ شُنيِ نُن عَ شُنسّشّ نُ قِيشّ عَلْ يّشّي شَبٍ قِيشّ، شَ نَ مُ عَ رَ بَلَبَلَنيِ. عَ يَيٍ نُ يَنبَمَ عَلْ تّ.
عَ سَنيِيٍ نُ فبٍيلِشِ عَلْ وُرٍ فبٍيلِ رَشُنُشِ، عَ شُي نُ فبٌ عَلْ بَا مْرْنيِ شُي.
تُنبُي سٌلٌقٍرٍ نُ نَ عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّ، سَنتِدّفّمَ دّ قِرِن دَاشِ شّحّنشِ نُ نَ عَ دّ عِ، عَ يَتَفِ مَيَنبَمَ عَلْ سٌفٍ شْنّ.
ٱ تٌ عَ تٌ ٱ نَشَ بِرَ عَ بُن مَ، ٱ قَ لُ عَلْ مِشِ قَشَشِ. عَ نَشَ عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّ سَ ٱ مَ، عَ قَ عَ قَلَ، «هَلِ عِ مُ فَاشُ. ٱ تَن نَن نَ عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ رَ.
ٱ حِحّ نَ عَ رَ. ٱ نُ بَرَ قَشَ، كْنْ يَكْسِ ٱ حِحّ نَ عَ رَ عَبَدَن. قَشّ نُن عَلِفِيَمَ سَابِ كَنيِ نَ ٱ تَن نَن نَ.
عِ شَ قٍ نَن سّبّ عِ نَشَن تٌشِ، نَشَن نَ رَبَقٍ، عَ نُن نَشَن قَمَ رَبَدٍ.
يِ تُنبُي سٌلٌقٍرٍ عِ نَشٍيٍ تٌشِ ٱ يِرٍقَنيِ بّلّشّ كُي، عٍ مِسَالِشِ عِسَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ دْشْ سٌلٌقٍرٍ شَ مَلٍكّيٍ نَن نَ. يِ لَنثُي شّيمَ دَاشِ سٌلٌقٍرٍ، عٍ مِسَالِشِ عِسَ شَ دَنشَنِيَتْي حَمَ دْشْ سٌلٌقٍرٍ نَن نَ.»
عَ سّبّ عٍقّسّ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ مَلٍكّ مَ، مَسٍنيِ نَن يَ نَشَن قَتَنشِ عِسَ رَ تُنبُي سٌلٌقٍرٍ سُشُشِ نَشَن يِرٍقَنيِ بّلّشّ كُي، نَشَن حّرّ مَ لَنثُي شّيمَ دَاشِ سٌلٌقٍرٍ تَفِ؛
«ٱ وٌ شَ قٍ رَبَشِ كٌلٌن، ٱ وٌ شَ وَلِ كٌلٌن، ٱ وٌ شَ تُننَبّشِ كٌلٌن. ٱ عَ كٌلٌن مِشِ حَاشِيٍ مُ رَقَن وٌ مَ. ٱ عَ كٌلٌن وٌ بَرَ مِشِيٍ مَكِيتِ نَشٍيٍ عٍ يّتّ قِندِشِ عَلَ شَ شّيرَيٍ رَ، هَن وٌ قَن قَ عٍ كٌلٌن وُلٍ قَلّيٍ رَ.
وٌ بَرَ وٌ تُننَبّشِ، وٌ بَرَ تْورْ ٱ شِلِ شَ قٍ رَ، كْنْ لِمَنِيَ مُ بَشِ وٌ يِ رَ.»
«كْنْ قٍ كٍرٍن نَ نَ نَشَن مُ رَقَنشِ ٱ مَ وٌ شَ قٍ رَ. وٌ مُ ٱ شَنُشِ عَ قَنيِ رَ يَكْسِ عَلْ وٌ نُ ٱ شَنُشِ كِ نَشّ سِنفٍ رَ.
وٌ شَ وٌ رَتُ عَ مَ، وٌ نُ نَ كِ نَشّ بٍينُن وٌ شَ وٌ سَن نَدِن. وٌ شَ تُوبِ، وٌ مَن شَ وَلِ سُشُ عَلْ وٌ نُ عَ رَبَمَ سِنفٍ رَ كِ نَشّ. شَ وٌ مُ تُوبِ ٱ قَمَ نّ وٌ شْنيِ، ٱ قَ وٌ شَ لَنثُي بَدٍ عَ يِرٍ.»
«كْنْ وٌ بَرَ قٍ ندٍ رَبَ نَشَن قَن. وٌ بَرَ نِكٌلَسِ شَ حَمَ شَ قٍ شْن، عَلْ ٱ قَن عَ شْنشِ كِ نَشّ.»
«تُلِ نَ نَشَن بّ، عَ شَ عَ تُلِ مَتِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ مَسٍنيِ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بّ. نَشَن نَ فٍينِ، ٱ نَ نَن لُمَ عَ شَ سِمَيَ وُرِ بٌفِ دٌن، نَشَن تِشِ عَلَ شَ عَرِيَننَ كُي.»
عَ سّبّ سِمِرِنَ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ مَلٍكّ مَ، مَسٍنيِ نَن يَ نَشَن قَتَنشِ عِسَ رَ، عِسَ نَشَن نَ عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ رَ، نَشَن نُ قَشَشِ عَ مَن قَ كٍلِ قَشّ مَ؛
«ٱ وٌ شَ حَشَنكَتّ نُن سٍتَرٍحَ كٌلٌن، هَلِ بَننَيَ ندٍ تٌ نَ وٌ يِ رَ. ٱ يُوِقِيٍ شَ تْوحّفّ كٌلٌن وٌ مَبِرِ. عٍ عَ قَلَمَ عٍ يّتّ بّ عَ يُوِقِيٍ، عَ قَ لِ يُوِقِيٍ مُ عٍ رَ. عٍ قِندِشِ سٍنتَنّ شَ مِشِيٍ نَن نَ.
وٌ نَشَ فَاشُ حَشَنكَتّ يَ رَ، وٌ قَمَ نَشَن سْتْدٍ. عِبُلِسَ عَ نِيَمَ نّ وٌ شَ مِشِ ندٍيٍ شَ سَ فٍيلِ، عَلَكٌ عَ شَ وٌ مَتٌ. وٌ قَمَ نّ حَشَنكَتَدٍ شِ قُ بُن مَ. كْنْ وٌ شَ لُ دَنشَنِيَ كُي هَن وٌ قَشّ لْشْي. نَ تّمُي ٱ كِسِ قِمَ نّ وٌ مَ وٌ سَرٍ رَ.»
«تُلِ نَ نَشَن بّ، عَ شَ عَ تُلِ مَتِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ مَسٍنيِ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بّ. نَشَن نَ فٍينِ، عَ مُ قَشّ قِرِن ندٍ كٌلٌنمَ.»
عَ سّبّ ثٍرٍفَمٌ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ مَلٍكّ مَ، مَسٍنيِ نَن يَ نَشَن قَتَنشِ عِسَ رَ، سَنتِدّفّمَ دّ قِرِن شّحّنشِ كَنيِ؛
«ٱ عَ كٌلٌن وٌ شَ تَا قِندِشِ سٍنتَنّ سّنبّ يِرٍ نَن نَ، كْنْ وٌ شِرِشِ ٱ شِلِ رَ، وٌ مُ دَنشَنِيَ رَبٌلٌشِ. هَلِ وَشَتِ مَ، ٱ دُفُتّفّ سٍيدٍ عَنتِثَسِ قَشَ تّمُي نَشّ وٌ شْنيِ سٍنتَنّ يِرٍ، وٌ مُ ٱ مَ كِرَ رَبّحِن.»
«كْنْ قٍ ندٍيٍ نَ نَ نَشٍيٍ مُ رَقَنشِ ٱ مَ وٌ شَ قٍ رَ. وٌ شَ مِشِ ندٍيٍ بِرَ مَ بَلَمِ شَ مِسَالِ نَن قْشْ رَ، نَشَن نُ بَرَ بَلَكِ رَ سِ عَ شَ فَنتَنيِ تٍ عِسِرَيِلَكَيٍ بّ، عٍ شَ سُبٍيٍ دٌن نَشٍيٍ بَشِ سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ، عٍ شَ يّنّ قَن نَبَ.
وٌ شَ مِشِ ندٍيٍ قَن بِرَشِ نِكٌلَسِ شَ حَمَ شَ شَرَنيِ قْشْ رَ.
نَ كُي، وٌ شَ تُوبِ، شَ نَ مُ عَ رَ ٱ قَمَ نّ فٍرٍ تِدٍ نَ مِشِيٍ بّ ٱ مَ سَنتِدّفّمَ رَ، نَشَن نَ ٱ دّ عِ.»
«تُلِ نَ نَشَن بّ، عَ شَ عَ تُلِ مَتِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ مَسٍنيِ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بّ. ٱ ‹مَنَ› دٌنسٍ نْشُنشِ قِمَ نّ فٍينِ مِشِ مَ، عَ نُن فّمّ قِيشّ، شِلِ نّينّ سّبّشِ نَشَن مَ. مِشِ يٌ مُ نَ شِلِ كٌلٌن، بَقٍ نَ فّمّ كَنيِ رَ.»
عَ سّبّ تِيَتِرٍ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ مَلٍكّ مَ، مَسٍنيِ نَن يَ نَشَن قَتَنشِ عَلَ شَ دِ رَ، نَشَن يَيٍ يَنبَمَ عَلْ تّ، عَ سَنيِيٍ لُشِ عَلْ وُرٍ فبٍيلِ رَشُنُشِ؛
«ٱ وٌ شَ قٍ رَبَشِ كٌلٌن، وٌ شَ شَنُنتٍيَ، وٌ شَ دَنشَنِيَ، وٌ شَ وَلِ قَنيِ، وٌ شَ تُننَبّشِ، عَ نُن وٌ نَشَن بِرِن نَبَشِ عَ دْنشْي رَ نَشَن فبٌ دَنفِ وٌ شَ وَلِ سِنفٍيٍ رَ.»
«كْنْ قٍ كٍرٍن نَ نَ نَشَن مُ رَقَنشِ ٱ مَ وٌ شَ قٍ رَ. وٌ بَرَ عَ لُ يٍسَبٍلَ، فِنّ نَشَن عَ يّتّ قِندِشِ نَمِحْنمّ رَ، عَ شَ شَرَنيِ تِ نَشَن ٱ مَ كٌنيِيٍ رَتَنتَنمَ، عَلَكٌ عٍ شَ قٍ كٌبِ رَبَ، عٍ شَ سُبٍيٍ دٌن نَشٍيٍ بَشِ سّرّشّ رَ كُيٍيٍ بّ.
ٱ بَرَ دِحّ عَلَكٌ عَ شَ تُوبِ، كْنْ عَ مُ تِنشِ عَ يُفٍ حَاشِ مَسَرَدٍ.
نَ نَ عَ رَ، ٱ عَ رَ سٌمَ نّ حَشَنكَتّ كُي، عَ تَن نُن عَ يّنّ رَبَ بٌورٍيٍ، شَ عٍ مُ تُوبِ.
ٱ قَمَ نّ عَ شَ دِيٍ قَن قَشَدٍ. نَ كُي، دَنشَنِيَتْي حَمَ بِرِن عَ كٌلٌنمَ نّ عَ ٱ تَن نَن مِشِ بْحّ نُن عَ سٌندٌنيِ مَتٌمَ، ٱ تَن نَن عٍ شَ قٍ رَبَشِ سَرٍ رَفبِلٍنمَ عٍ مَ.»
«كْنْ وٌ تَن، تِيَتِرٍكَ مِشِ دْنشْي نَشٍيٍ مُ نَ يِ قٍ كُي، نَشٍيٍ مُ سٌشِ سٍنتَنّ شَ فُندٌ كُي، ٱ مُ كٌتٍ فبّتّ دْشْمَ وٌ شُن مَ كْرّ.
وٌ نَشَن سْتْشِ، وٌ نَ سُشُ فبٍن، هَن ٱ قَمَ تّمُي نَشّ.
نَشَن نَ فٍينِ، نَشَن ٱ مَ وَلِ سُشُمَ هَن عَ رَحْنيِ، ٱ مَنفّيَ قِمَ نَ كَنيِ نَن مَ، عَ شَ سِيٍ يَمَرِ.
‹عَ عٍ يَمَرِ مَ سَوُرِ وُرٍ دَاشِ نَن نَ، عَ عٍ كَنَمَ نّ عَلْ قّحّ عِبْو مَ كِ نَشّ›،
عَلْ ٱ سّنبّ سْتْشِ كِ نَشّ ٱ بَبَ عَلَ رَ. ٱ مَن سُبَشَ لٌولٌي قِمَ نّ نَ كَنيِ مَ.»
«تُلِ نَ نَشَن بّ، عَ شَ عَ تُلِ مَتِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ مَسٍنيِ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بّ.»
عَ سّبّ سَرَدٍ سِ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ مَلٍكّ مَ، مَسٍنيِ نَن يَ نَشَن قَتَنشِ عِسَ رَ، نَشَن شَشِلِ سٌلٌقٍرٍ يَمَرِ مَ، تُنبُي سٌلٌقٍرٍ سُشُشِ نَشَن يِ رَ؛ «ٱ وٌ شَ وَلِ كٌلٌن. مِشِ حْشْ عَ مَ عَ وٌ حِحّ نَ عَ رَ، كْنْ وٌ بَرَ قَشَ.
وٌ نَشَ يَنقَ، وٌ شَ وٌ بٌرٍ رَلِمَنِيَ، نَشٍيٍ نَ قَشّ كِرَ شْن، بَرِ مَ ندٍ لُشِ وٌ شَ وَلِ رَ ٱ مَرِفِ عَلَ بّ.
وٌ شَ رَتُ نَ مَسٍنيِ مَ، وٌ نَشَن مَسْتْشِ، وٌ نَشَن مّشِ. وٌ شَ عَ رَفَتَ وٌ بْحّ كُي، وٌ شَ تُوبِ. شَ وٌ مُ وٌ حّنفِ سَ يِ شْن، ٱ قَمَ نّ وَشَتِ ندٍ كُي وٌ مُ نَشَن كٌلٌن، نَ قَ قِندِ تّرّننَ رَ وٌ بّ عَلْ مُحّتِ قَ تّمُي.
كْنْ مِشِ ندٍيٍ نَ سَرَدٍ سِ نَشٍيٍ مُ نْشْشِ قٍ حَاشِ رَ. نٍيٍ قَمَ نّ حّرّدٍ ٱ سّيتِ مَ، دٌنمَ قِيشّ رَفٌرٌشِ عٍ مَ، بَرِ مَ نَ نَن قِندِشِ عٍ شَ وَلِ سَرٍ رَ.»
«نَشَن نَ فٍينِ، دٌنمَ قِيشّ رَفٌرٌ مَ عَ مَ. ٱ مُ عَ شِلِ بَمَ سِمَيَ بُكِ كُي، ٱ عَ شَ قٍ قَلَمَ نّ ٱ بَبَ عَلَ بّ عَ شَ مَلٍكّيٍ يَ شْرِ.
تُلِ نَ نَشَن بّ، عَ شَ عَ تُلِ مَتِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ مَسٍنيِ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بّ.»
عَ سّبّ قِلَدٍلِقِيَ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ مَلٍكّ مَ، مَسٍنيِ نَن يَ نَشَن قَتَنشِ سّنِيّنتْي نْندِ قَلّ رَ، دَوُدَ شَ سَابِ نَ نَشَن يِ رَ، نَشَن نَادّ رَبِمَ مِشِ مُ نْ عَ بَلَندٍ، نَشَن نَادّ بَلَنمَ مِشِ مُ نْ عَ رَبِدٍ؛
«ٱ وٌ شَ وَلِ كٌلٌن. ٱ عَ كٌلٌن وٌ سّنبّ مُ فبٌ، كْنْ وٌ بَرَ ٱ مَ مَسٍنيِ رَبَتُ، وٌ مُ ٱ يَنقَ. نَ كُي، ٱ بَرَ نَادّ ندٍ رَبِ وٌ يَ رَ، مِشِ مُ نْمَ نَشَن بَلَندٍ.
ٱ قَمَ نّ مِشِيٍ سَدٍ وٌ بّلّشّ نَشٍيٍ عَ قَلَمَ عٍ يّتّ بّ عَ يُوِقِيٍ، كْنْ عٍ قِندِشِ سٍنتَنّ شَ حَمَ نَن نَ. عٍ نَ وُلٍ نَن قَلَقٍ. ٱ قَمَ نّ عٍ رَ، عٍ شَ عٍ مَفٌرٌ وٌ بّ، عٍ شَ عَ كٌلٌن وٌ رَقَن ٱ مَ.
وٌ تٌ ٱ مَ مَسٍنيِ رَبَتُ تُننَبّشِ كُي، ٱ قَن وٌ رَتَنفَمَ نّ نَ وَشَتِ شْرْشْي مَ نَشَن قَمَ دُنِحَ لِدٍ، عَ قَ دُنِحَ مِشِ بِرِن مَتٌ.
عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ قَ. وٌ نَشَ وٌ شَ دَنشَنِيَ بّحِن، عَلَكٌ مِشِ يٌ نَشَ وٌ سَرٍ قَنيِ بَ وٌ يِ رَ.»
«نَشَن نَ فٍينِ، ٱ عَ قِندِ مَ ٱ مَرِفِ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ كِنكِ رَ، عَ شَ لُ مّننِ عَبَدَن. ٱ نَن ٱ مَرِفِ عَلَ شِلِ نُن ٱ مَرِفِ عَلَ شَ تَا شِلِ سّبّمَ نّ عَ مَ. نَ تَا قِندِشِ دَرِ سَلَمُ نّينّ نَن نَ، عَلَ نَشَن نَفٌرٌ مَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ. ٱ نَن ٱ شِلِ نّينّ قَن سّبّمَ نّ عَ مَ.
تُلِ نَ نَشَن بّ، عَ شَ عَ تُلِ مَتِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ مَسٍنيِ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بّ.»
عَ سّبّ لَيٌدِ سٍيَ دَنشَنِيَتْي حَمَ شَ مَلٍكّ مَ، مَسٍنيِ نَن يَ نَشَن قَتَنشِ عِسَ رَ، نَشَن قِندِشِ عَلَ سَفٌ رَكَمَلِ رَ، عَ شَ سٍيدٍ لَشِشّ، عَلَ شَ دَالِيٍ دَاشِ نَشَن سَابُي رَ؛
«ٱ وٌ شَ وَلِ كٌلٌن. وٌ مُ شِنبٍلِ، وٌ مُ وٌلٍن. عَ شْلِ ٱ مَ وٌ شَ نَتّ تٌنفٌ، وٌ شَ شِنبٍلِ، شَ نَ مُ عَ رَ وٌ شَ وٌلٍن.
وٌ تٌ قَ لُشِ عَ تَفِ، وٌ مُ وٌلٍن، وٌ مُ شِنبٍلِ، ٱ وٌ رَبٌلٌمَ نّ.
وٌ بَرَ عَ قَلَ، ‹بَننَمِشِيٍ نَن مُشُ رَ، مُشُ هَيِ مُ نَ قٍقٍ مَ.› وٌ مُ عَ كٌلٌن عَ وٌ قِندِشِ تْورْ مِشِيٍ نَن نَ، عَ نُن مِسِكِينّيٍ، سٍتَرٍيٍ، دْنشُييٍ، نُن مِشِ مَفٍلِ.
ٱ مَرَ سِ نَشَن قِمَ وٌ مَ، وٌ شَ شّيمَ قَنيِ سَرَ ٱ مَ، شّيمَ نَشَن فبِ بَشِ تّ رَ، عَلَكٌ وٌ شَ قِندِ بَننَمِشِيٍ يَتِ رَ. وٌ شَ دٌنمَ قِيشّ سَرَ ٱ مَ، وٌ شَ نَ رَفٌرٌ وٌ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ بَ تِشِ وٌ مَفٍلِ رَ، يَافِ شَ بَ وٌ مَ. وٌ مَن شَ يَ سٍرِ سَرَ ٱ مَ، عَلَكٌ وٌ شَ قٍ عِفبّ.
ٱ نَن ٱ شَنُنتٍنيِيٍ نَن شُرُ مَ، ٱ عٍ مَتِنشِن. وٌ شَ وَكِلِ، وٌ شَ تُوبِ.
ٱ تِشِ نَادّ رَ، ٱ نَ عَ كْنكْنقٍ. شَ مِشِ ندٍ ٱ شُي مّ، عَ نَادّ رَبِ ٱ بّ، ٱ سٌمَ نّ عَ شْنيِ، مُشُ قَ مُشُ دّفٍ يِرٍ كٍرٍن.»
«نَشَن نَ فٍينِ، عَ لُمَ ٱ سّيتِ مَ ٱ مَ كِبَنيِ كُي، عَلْ ٱ تَن قَن تٌ فٍينِ، ٱ قَ ٱ مَفٌرٌ ٱ بَبَ عَلَ سّيتِ مَ عَ شَ كِبَنيِ كُي.
تُلِ نَ نَشَن بّ، عَ شَ عَ تُلِ مَتِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ شَ مَسٍنيِ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ بّ.»
نَ بِرِن تٌ دَنفِ، ٱ نَشَ عَرِيَننَ نَادّ رَبِشِ تٌ كٌورٍ مَ. ٱ مَن نَشَ شُي ندٍ مّ، ٱ نُ بَرَ نَشَن سِنفٍ مّ. عَ سّنبّ نُ فبٌ عَلْ سَرَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «عِ شَ تٍ بٍبِرِ، ٱ شَ قٍ مَسٍن عِ بّ نَشَن قَمَ رَبَدٍ.»
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ ٱ سُشُ كٍرٍن نَ. ٱ نَشَ كِبَنيِ ندٍ تٌ عَرِيَننَ، مَنفّ مَفٌرٌشِ عَ كُي.
عَ نْرّ نُ يَنبَمَ عَلْ فّمّ تٌقَنيِ مَيِلٍنشِيٍ، سٍنكُي تٌقَنيِ نُ نَ عَ شَ كِبَنيِ رَبِلِنيِ.
كِبَنيِ مْشْحّن نُن نَانِ نُ نَ عَلَ شَ كِبَنيِ رَبِلِنيِ، قٌرِ مْشْحّن نُن نَانِ مَفٌرٌشِ عٍ كُي. دٌنمَ قِيشّ نُ رَفٌرٌشِ عٍ مَ، مَنفّ كَتَنيِ شّيمَ دَاشِ نُ سَشِ عٍ شُن نَ.
سٍيَمَكْنيِ نُن فَلَنيِ شُييٍ نُ مِنِمَ كِبَنيِ كُي. لَنثُي سٌلٌقٍرٍ نُ دّشّمَ كِبَنيِ يَ عِ. نٍيٍ مِسَالِشِ عَلَ شَشِلِ كَمَلِشِ نَن نَ.
بَا تِنسٍ قَن نُ نَ كِبَنيِ يَ عِ. نِمَسٍ نَانِ نُ نَ عَلَ شَ كِبَنيِ رَبِلِنيِ، يَيٍ نُ نَ عٍ يَتَفِ نُن عٍ كٌبٍ مَ.
نِمَسٍ سِنفٍ نُ مَنِيَشِ يّتّ نَن نَ، عَ قِرِن ندٍ نُ مَنِيَشِ نِنفٍيْرّ نَن نَ، عَ سَشَن ندٍ نُ مَنِيَشِ عَدَ مَدِ نَن نَ، عَ نَانِ ندٍ نُ مَنِيَشِ شَرُ مَ نَن نَ، نَشَن حّرّ مَ كٌورٍ مَ.
نَ نِمَسٍ نَانِ بِرِن، فَبُتٍنيِ سٍننِ نُ نَ عٍ مَ. يَيٍ قَن نُ نَ عٍ بّ يِرٍ بِرِن، عٍ فَبُتٍنيِيٍ قَرِ نُن عٍ بُن مَ. كْي نُن يَنيِ عٍ نُ لُمَ عَ قَلَ رَ، «مَرِفِ عَلَ سّنِيّن، مَرِفِ عَلَ سّنِيّن، مَرِفِ عَلَ سّنِيّن. عَ قِندِشِ سّنبّ كَنيِ نَن نَ نَشَن نَ شٌرٌ، تٌ، نُن تِنَ.»
نَ نِمَسٍ نَانِ نُ قَ مَنفّ مَتْشْ، عٍ مَنفّ بِنيَ نَشَن مَفٌرٌشِ كِبَنيِ كُي، عٍ مَنفّ تَنتُ، نَشَن حِحّ عَ رَ عَبَدَن،
نَ قٌرِ مْشْحّن نُن نَانِ، عٍ قٍلٍنمَ بْشِ مَ مَنفّ يَ عِ، نَشَن مَفٌرٌشِ كِبَنيِ كُي، عٍ قَ عَ بَتُ نَشَن حِحّ عَ رَ عَبَدَن. عٍ نُ عٍ شَ مَنفّ كَتَنيِ بَ عٍ شُن نَ، عٍ نُ عٍ سَ كِبَنيِ سَن نَ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ،
«مُشُ مَرِفِ عَلَ، مَتْشْي، بِنيّ، نُن سّنبّ نَ عِ تَن نَن بّ، بَرِ مَ عِ تَن نَن سٍ بِرِن دَاشِ، عِ تَن نَن نَ بِرِن حَنِفٍشِ، عِ تَن نَن نَ بِرِن نَفِرِشِ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ عَلَ تٌ عَ شَ كِبَنيِ كُي، بُكِ ندٍ نُ نَ عَ شْنيّ، سّبّلِ تِشِ عَ كُي نُن عَ قَرِ، عَ مَبَلَنشِ عَ بَلَنسٍ سٌلٌقٍرٍ رَ.
ٱ نَشَ مَلٍكّ سّنبّمَ ندٍ تٌ، عَ عَ قَلَمَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «ندٍ نْمَ يِ بُكِ رَبِدٍ، ندٍ نْمَ عَ بَلَنسٍيٍ بَدٍ عَ مَ؟»
نِمَسٍ يٌ مُ نُ نَ كٌورٍ مَ، بْشِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ بْشِ بُن مَ، نَشَن نُ نْمَ نَ بُكِ رَبِدٍ، عَ عَ كُي مَتٌ.
نَ كُي، ٱ نَشَ وَ عَ فبٍفبٍ رَ، بَرِ مَ نِمَسٍ يٌ مُ نُ نَ، نَشَن نُ نْمَ نَ بُكِ رَبِدٍ، عَ عَ كُي مَتٌ.
قٌرِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِ نَشَ وَ، يُدَ بْنسْي شَ يّتّ، نَشَن قِندِشِ دَوُدَ بْنسْي رَ، عَ بَرَ فٍينِ. عَ تَن نَن نْمَ نَ بُكِ نُن عَ بَلَنسٍ سٌلٌقٍرٍ رَبِدٍ.»
نَ تّمُي ٱ نَشَ يّشّييْرّ تٌ عَ تِشِ كِبَنيِ نُن نَ نِمَسٍ نَانِ نُن نَ قٌرِيٍ تَفِ. نَ يّشّييْرّ نُ لُشِ نّ عَلْ عَ كْن نَشَبَشِ. قٍرِ سٌلٌقٍرٍ نُن يَ سٌلٌقٍرٍ نُ نَ عَ بّ، نَشٍيٍ مِسَالِشِ عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ كَمَلِشِ رَ، نَشَن نُ بَرَ شّي دُنِحَ يِرٍ بِرِن مَ.
يّشّييْرّ نَشَ عَ مَسٌ عَلَ رَ، نَشَن نُ مَفٌرٌشِ كِبَنيِ كُي، عَ قَ بُكِ رَ سُشُ عَلَ يِرٍقَنيِ شْنيّ.
عَ تٌ بُكِ مَسْتْ، نَ نِمَسٍ نَانِ نُن نَ قٌرِ مْشْحّن نُن نَانِ، عٍ نَشَ سُيِدِ يّشّييْرّ بّ. كْرَ نُ نَ عٍ بِرِن يِ رَ، عَ نُن سُرَيِ سَسٍ شّيمَ دَاشِ نَشٍيٍ رَقٍشِ سُرَيِ رَ، نَشَن مِسَالِشِ سّنِيّنتْييٍ شَ عَلَ مَشَندِيٍ رَ.
عٍ نَشَ بّيتِ نّينّ ندٍ بَ، عٍ نُ عَ قَلَ، «عِ تَن نَن دَشَ يِ بُكِ تٌنفٌدٍ، عِ تَن نَن دَشَ عَ بَلَنسٍيٍ رَبِدٍ، بَرِ مَ عِ بَرَ عِ يّتّ بَ سّرّشّ رَ، عِ بَرَ عَدَ مَدِيٍ شُنسَرَ عَلَ بّ عِ وُلِ سَابُي رَ، عَدَ مَدِ نَشٍيٍ كٍلِشِ بْنسْي بِرِن، نَشٍيٍ شُي بِرِن قَلَمَ، نَشٍيٍ قَتَنشِ حَمَنّ نُن سِ بِرِن نَ.
عِ بَرَ نَ عَدَ مَدِيٍ قِندِ سّرّشّدُبّيٍ رَ مُشُ مَرِفِ عَلَ بّ. عِ بَرَ عٍ رَ سٌ عَلَ شَ مَنفّيَ نِينِ بُن مَ. عٍ قَمَ نّ دُنِحَ يَمَرِدٍ.»
نَ تّمُي ٱ نَشَ مَلٍكّ وُلُ وُلُ وُيَشِ تٌ، ٱ نَشَ عٍ شُي مّ عَلَ شَ كِبَنيِ، نَ قٌرِيٍ، نُن نَ نِمَسٍيٍ رَبِلِنيِ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «يّشّييْرّ نَشَن بَشِ سّرّشّ رَ، عَ دَشَ عَ شَ سّنبّ، بَننَيَ، لْننِ، نْي، بِنيّ، مَتْشْي، نُن تَنتُي سْتْ.»
نِمَسٍ نَشَن بِرِن نَ كٌورٍ مَ، بْشِ قَرِ، بْشِ بُن مَ، بَا مَ، عَ نُن دَالِسٍ بِرِن، ٱ نٍيٍ بِرِن شُي مّ نّ، عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «مَتْشْي، بِنيّ، تَنتُي، نُن سّنبّ نَ عَلَ بّ نَشَن مَفٌرٌشِ كِبَنيِ كُي، عَ نُن يّشّييْرّ بّ عَبَدَن.»
نَ نِمَسٍ نَانِ نَشَ عَ رَتِن، «عَمِنَ.» قٌرِيٍ نَشَ عٍ قٍلٍن بْشِ مَ، عٍ عَلَ نُن يّشّييْرّ بَتُ.
ٱ نَشَ يّشّييْرّ تٌ بُكِ بَلَنسٍ سِنفٍ رَبِ رَ. ٱ نَشَ نِمَسٍ ندٍ شُي مّ كٍلِقٍ نَ نِمَسٍ نَانِ تَفِ. عَ شُي سّنبّ نُ فبٌ عَلْ فَلَنيِ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «قَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ سٌي قِيشّ ندٍ تٌ، شَلِ سُشُشِ عَ رَفِمَ يِ، مَنفّ كَتَنيِ سَشِ عَ شُن مَ، عَ قَ سِفَ شُننَكٍلِ كُي، عَ مَن شَ سَ فٍينِ.
عَ تٌ بُكِ بَلَنسٍ قِرِن ندٍ رَبِ، ٱ نَشَ نِمَسٍ قِرِن ندٍ شُي مّ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «قَ.»
سٌي فبٍيلِ نَشَ مِنِ. عٍ نَشَ عَ رَفِمَ يَمَرِ عَ شَ بْحّسَ بَ دُنِحَ كُي، عَلَكٌ عَدَ مَدِيٍ شَ نُ عٍ بٌرٍ كْن نَشَبَ. سَنتِدّفّمَ بٍلٍبٍلٍ نَشَ سٌ عَ يِ رَ.
عَ تٌ بُكِ بَلَنسٍ سَشَن ندٍ رَبِ، ٱ نَشَ نِمَسٍ سَشَن ندٍ شُي مّ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «قَ.» ٱ نَشَ سٌي قْورّ تٌ. سِكٍيلِ نُ سُشُشِ عَ رَفِمَ يِ رَ.
ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ نَ نِمَسٍ نَانِ تَفِ، «مّنفِ كِلٌ كٍرٍن سَرٍ لَنمَ لْشْي كٍرٍن وَلِ سَرٍ نَن مَ. قُندٍنيِ مَنِيّ كِلٌ سَشَن لَنمَ لْشْي كٍرٍن وَلِ سَرٍ نَن مَ. عِ نَشَ تُرٍ نُن وّنِ شُن نَكَنَ.»
عَ تٌ بُكِ بَلَنسٍ نَانِ ندٍ رَبِ، ٱ نَشَ نَ نِمَسٍ نَانِ ندٍ شُي مّ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «قَ.»
ٱ نَشَ سٌي بُرّشّ شِندٍ دَاشِ تٌ. عَ رَفِمَ شِلِ نّ «قَشّ،» لَاشِرَ نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ. نْي نَشَ سٌ عٍ يِ رَ دُنِحَ سّيتِ كٍرٍن شُن مَ عَ سّيتِ نَانِ يَ مَ، عَلَكٌ عٍ شَ مِشِيٍ قَشَ سَنتِدّفّمَ رَ، كَامّ رَ، وُفَنيِ رَ، عَ نُن سُبٍ شَاحّشِيٍ رَ، نَشٍيٍ نَ وُلَ عِ.
عَ تٌ بُكِ بَلَنسٍ سُولِ ندٍ رَبِ، ٱ نَشَ مِشِيٍ نِي تٌ سّرّشّبَدٍ بُن مَ، مِشِ نَشٍيٍ كْن نُ بَرَ رَشَبَ بَرِ مَ عٍ نُ بِرَ مَ عَلَ شَ مَسٍنيِ نَن قْشْ رَ، عٍ قِندِ عَ شَ سٍيدٍيٍ رَ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «مَرِفِ سّنِيّنشِ نْندِ قَلّ، عِ بُمَ هَن تّمُي مُندُن قَقٍ رَ كِيتِ سَدٍ، عَلَكٌ مُشُ فبٍ شَ حْشْ دُنِحَ مِشِيٍ مَ نَشٍيٍ بَرَ مُشُ قَشَ؟»
دٌنمَ كُيٍ قِيشّ نَشَ سٌ عٍ بِرِن يِ رَ. مِشِ ندٍ نَشَ عَ قَلَ عٍ بّ عٍ شَ مَمّ تِ سِندٍن، هَن عٍ وَلِبٌورٍيٍ نُن عٍ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شَسَبِ شَ كَمَلِ نَشٍيٍ لَنمَ عٍ شَ قَشَ عَلْ عٍ تَن.
عَ تٌ بُكِ بَلَنسٍ سٍننِ ندٍ رَبِ، بْشِ نَشَ سّرّن سّنبّ رَ، سٌفٍ نَشَ عِقْورْ عَلْ سُننُن دٌنمَ قْورّ، كِكٍ نَشَ لُ عَلْ وُلِ،
تُنبُييٍ نَشَ بِرَ بْشِ مَ، عَلْ قٌيٍ بٍلٍبٍلٍ شْرّ بٌفِ رَبِرَ مَ كِ نَشّ.
كٌورٍ نَشَ بَ نَ، عَلْ كّيدِ مَكُنتَنمَ كِ نَشّ عَ شَ رَفَتَ. فٍيَيٍ نُن سُرِيٍ قَن نَشَ كٍلِ عٍ يِرٍ.
دُنِحَ مَنفّيٍ، كُنتِفِيٍ، سْورِ يَرٍرَتِيٍ، بَننَيٍ، سّنبّمَيٍ، كٌنيِيٍ، نُن لَسِرِيٍ، عٍ بِرِن نَشَ عٍ نْشُن يِلِيٍ كُي عَ نُن فٍيَ فّمّيٍ لٌنفٌرِ رَ.
عٍ نُ قَ عَ قَلَ فٍيَيٍ نُن قَنيٍيٍ بّ، «وٌ بِرَ مُشُ مَ، وٌ شَ مُشُ نْشُن عَلَ مَ، نَشَن مَفٌرٌشِ مَنفّ كِبَنيِ كُي، عَ نُن يّشّييْرّ شَ شْنّ مَ.»
عٍ شَ شْنّ لْشْي شُنفبٍ بَرَ عَ لِ. ندٍ نْمَ عَ يّتّ رَتَنفَدٍ نَ مَ؟
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ مَلٍكّ نَانِ تٌ، عٍ تِشِ دُنِحَ تُنشُي نَانِ رَ. عٍ نُ دُنِحَ قٌيٍ نَانِ رَتِمَ، عَلَكٌ قٌيٍ نَشَ مِنِ بْشِ مَ، بَا مَ، شَ نَ مُ سَنسِيٍ مَ.
ٱ نَشَ مَلٍكّ فبّتّ قَن تٌ عَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، عَلَ حِحّ شَ تْنشُمَ سُشُشِ عَ يِ رَ. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ شُي عِتٍشِ رَ، نَ مَلٍكّ نَانِيٍ بّ، نَشٍيٍ نُ يَمَرِشِ قٍ شْنّ رَبَدٍ بْشِ نُن بَا رَ،
«وٌ نَشَ وٌ بّلّشّ دِن بْشِ نُن بَا نُن وُرِ بِلِيٍ رَ سِندٍن، هَن مُشُ شَ فّ تْشُنمَ سَدٍ عَلَ شَ وَلِكّيٍ تِفِ مَ.
ٱ نَشَ نَ وَلِكّيٍ كْنتِ شَسَبِ مّ، عَلَ شَ تْنشُمَ سَشِ نَشٍيٍ مَ. عٍ قِندِ مِشِ وُلُ كّمّ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن وُلُ نَانِ نَن نَ، كٍلِقٍ عِسِرَيِلَ بْنسْي بِرِن يَ مَ.
مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن يُدَ بْنسْي يَ مَ نَشٍيٍ مَتْنشُمَشِ، مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن رُبٍن بْنسْي يَ مَ، مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن فَدِ بْنسْي يَ مَ،
مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن عَسٍرِ بْنسْي يَ مَ، مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن نَقَتَلِ بْنسْي يَ مَ، مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن مَنَسِ بْنسْي يَ مَ،
مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن سِمٍيْن بْنسْي يَ مَ، مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن لٍوِ بْنسْي يَ مَ، مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن عِسَكَرِ بْنسْي يَ مَ،
مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن سَبُلٌن بْنسْي يَ مَ، مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن يُسُقُ بْنسْي يَ مَ، مِشِ وُلُ قُ نُن قِرِن بُنيَمِن بْنسْي يَ مَ نَشٍيٍ مَتْنشُمَشِ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ حَمَ فبٍفبٍ تٌ، نَشَن مُ نُ نْمَ كْنتِدٍ، كٍلِقٍ سِ بِرِن، بْنسْي بِرِن، شَبِلّ بِرِن، نُن شُي بِرِن. عٍ نُ تِشِ عَلَ شَ كِبَنيِ نُن يّشّييْرّ يَ عِ، دٌنمَ كُيٍ قِيشّ رَفٌرٌشِ عٍ مَ، تُفِ قّنسّ سُشُشِ عٍ يِ.
عٍ نَشَ عَ مَسٍن عٍ شُي عِتٍشِ رَ، «كِسِ نَ مُشُ مَرِفِ عَلَ بّ نَشَن مَفٌرٌشِ كِبَنيِ كُي، نُن يّشّييْرّ بّ.»
مَلٍكّيٍ نُ تِشِ كِبَنيِ، قٌرِيٍ نُن نِمَسٍ نَانِيٍ رَبِلِنيِ، عٍ نَشَ عٍ يَتَفِ رَقٍلٍن بْشِ مَ، عٍ عَلَ بَتُ
يِ قٍ قَلّ رَ، «عَمِنَ. مَتْشْي، نْرّ، لْننِ، تَنتُي، بِنيّ، نْي قَنيِ، نُن سّنبّ نَ مُشُ مَرِفِ عَلَ نَن بّ عَبَدَن. عَمِنَ.»
نَ تّمُي قٌرِ ندٍ نَشَ ٱ مَشْرِن، «ندٍ نَ نَ مِشِيٍ رَ دٌنمَ قِيشّ رَفٌرٌشِ نَشٍيٍ مَ؟ عٍ كٍلِشِ مِندٍن؟»
ٱ نَشَ عَ يَابِ، «ٱ مَرِفِ، عِ تَن نَن عَ كٌلٌن.» عَ نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «مِشِيٍ نَن عٍ رَ، نَشٍيٍ كٍلِشِ نَ حَشَنكَتّ شُنفبٍ كُي. عٍ بَرَ عٍ شَ دٌنمَيٍ شَ يّشّييْرّ وُلِ رَ، نَ نَن عَ تٌشِ عٍ شَ دٌنمَيٍ قِيشّشِ.
نَ نَن عَ تٌشِ عٍ تِشِ عَلَ شَ كِبَنيِ يَ عِ، عٍ قَ عَ بَتُ كْي نُن يَنيِ عَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. عٍ نَ عَلَ شَ نِينِ بُن مَ، نَشَن مَفٌرٌشِ كِبَنيِ كُي.
كَامّ نُن يٍ شْلِ مُ عٍ سُشُمَ سْنْن، سٌفٍ نُن كُيٍ قُرٍ مُ عٍ تْورْ مَ سْنْن،
بَرِ مَ يّشّييْرّ نَشَن نَ كِبَنيِ سّيتِ مَ، نَ نَن قَمَ عٍ دّفٍدٍ، عَ عٍ شُن تِ كِسِ يٍ يِرٍ رَ. عَلَ قَمَ نّ عٍ يَيٍ بِرِن نَقُرُكُدٍ.»
عَ تٌ بُكِ بَلَنسٍ سٌلٌقٍرٍ ندٍ رَبِ، كُيٍ نَشَ لُ يٍن وَشَتِ تَفِ حْندْن بُن مَ.
ٱ نَشَ مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍ تٌ، نَشٍيٍ نُ تِشِ عَلَ يَ عِ، سَرَ سٌلٌقٍرٍ نَشَ سٌ عٍ يِ رَ.
مَلٍكّ فبّتّ نَشَ قَ، عَ تِ سّرّشّبَدٍ قَرِ، سُرَيِ سَسٍ شّيمَ دَاشِ نُ نَ عَ يِ رَ. عٍ نَشَ سُرَيِ فبٍفبٍ سٌ عَ يِ رَ، عَ نُن سّنِيّنتْي بِرِن شَ عَلَ مَشَندِيٍ رَ. عَ نَشَ نَ سُرَيِ فَن سّرّشّبَدٍ شّيمَ دَاشِ مَ عَلَ شَ كِبَنيِ يَ عِ.
سُرَيِ تُورِ نَشَ تٍ عَلَ يَ عِ، عَ نُن سّنِيّنتْي شَ عَلَ مَشَندِيٍ، كٍلِقٍ مَلٍكّ بّلّشّ.
مَلٍكّ نَشَ سُرَيِ فَنسٍ تٌنفٌ، عَ نَشَ سّرّشّبَدٍ تّ سَ عَ كُي، عَ قَ عَ وٌلِ دُنِحَ مَ. فَلَنيِيٍ نَشَ بُلَ، شُييٍ نَشَ مّ، سٍيَمَكْنيِيٍ نَشَ مِنِ، بْشِ نَشَ سّرّن.
مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍ، سَرَيٍ نُ نَ نَشٍيٍ يِ رَ، نٍيٍ نَشَ كٍلِ، عٍ شَ سَرَيٍ قٍ.
مَلٍكّ سِنفٍ تٌ عَ شَ سَرَ قٍ، بَلَبَلَنيِ نُن تّ نَشَ فٌرٌ دُنِحَ مَ، عٍ مَسُنبُشِ وُلِ رَ. بْشِ عِتَشُنشِ سَشَن نَ، نَ دْشْدٍ سَشَن ندٍ نَشَ فَن. وُرِ بِلِيٍ عِتَشُنشِ سَشَن نَ، نَ دْشْدٍ سَشَن ندٍ نَشَ فَن. حٌوفٍ شِندٍ بِرِن نَشَ فَن.
مَلٍكّ قِرِن ندٍ تٌ سَرَ قٍ، فٍيَ شُنفبٍ، تّ نَشَن فَنقٍ، عَ نَشَ سِن بَا مَ. بَا عِتَشُنشِ سَشَن نَ، نَ دْشْدٍ كٍرٍن نَشَ قِندِ وُلِ رَ.
بَا نِمَسٍيٍ عِتَشُنشِ سَشَن نَ، نَ دْشْدٍ سَشَن ندٍ نَشَ قَشَ. كُنكُييٍ عِتَشُنشِ سَشَن نَ، نَ دْشْدٍ سَشَن ندٍ قَن نَشَ كَنَ.
مَلٍكّ سَشَن ندٍ تٌ سَرَ قٍ، تُنبُي دّشّشِ بٍلٍبٍلٍ نَشَ بِرَ. شُرٍيٍ عِتَشُنشِ سَشَن نَ، نَ تُنبُي نَشَ بِرَ نَ سَشَن ندٍ مَ عَ نُن دُلٌنيِيٍ مَ.
نَ تُنبُي شِلِ نّ «شْنّ.» دُنِحَ يٍ عِتَشُنشِ سَشَن نَ، نَ دْشْدٍ سَشَن ندٍ تٌ قِندِ شْنّ رَ، عَدَ مَدِ فبٍفبٍ نَشَ قَشَ نَ مَ.
مَلٍكّ نَانِ ندٍ تٌ سَرَ قٍ، سٌفٍ، كِكٍ، نُن تُنبُي عِتَشُنشِ سَشَن نَ، نَ دْشْدٍ سَشَن ندٍ نَشَ قِندِ دِ مِ رَ. ندٍ نَشَ بَ يَنيِ نُن كْي شَ نَءِيَلَنيِ رَ.
نَ تّمُي ٱ نَشَ شَرُ مَ ندٍ شُي مّ كٌورٍ مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «حَشَنكَتّ نَ دُنِحَ مِشِيٍ بّ، حَشَنكَتّ نَ عٍ بّ سَرَ قٍ تّمُي، مَلٍكّ سَشَنيِيٍ قَمَ نَشٍيٍ قٍدٍ.»
مَلٍكّ سُولِ ندٍ تٌ سَرَ قٍ، ٱ نَشَ تُنبُي تٌ بِرَ رَ بْشِ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ. عٍ نَشَ يِلِ تِلِنشِ نَادّ سَابِ سٌ عَ يِ رَ.
عَ نَشَ نَ يِلِ نَادّ رَبِ، تُورِ فبٍفبٍ نَشَ مِنِ عَ كُي عَلْ تّ بٍلٍبٍلٍ تُورِ هَن سٌفٍ نَشَ مَكٌتٌ، كُيٍ نَشَ عِدِ مِ.
تُفُمِيٍ نَشَ مِنِ تُورِ كُي، عٍ قَ فٌرٌ بْشِ مَ. عٍ نُ بَرَ سّنبّ سْتْ عَلْ تَلِ.
عٍ نُ بَرَ يَامَرِ سْتْ عَ قَلَقٍ رَ عٍ نَشَ دِن بْشِ حٌوفٍ رَ، نُن سٍ شِندٍ، عَ نُن وُرِ بِلِ يٌ رَ. عَ نُ لَنمَ عٍ شَ عَدَ مَدِيٍ فبَنسَن نَن تْورْ عَلَ شَ تْنشُمَ مُ سَشِ نَشٍيٍ تِفِ مَ.
عٍ نُ بَرَ يَامَرِ سْتْ عَ قَلَقٍ رَ عٍ نَشَ عَدَ مَدِيٍ قَشَ، عٍ شَ عٍ تْورْ تُن كِكٍ سُولِ بُن مَ. عٍ نُ مِشِ بُنمَ نّ عَلْ تَلِ.
نَ لْشْييٍ، مِشِيٍ قَشّ شْلِ مَوَ مَ نّ نَ تْورّ شَ قٍ رَ، كْنْ عٍ مُ نْمَ قَشَدٍ. قَشّ شْلِ عٍ سُشُمَ نّ، كْنْ قَشّ عَ مَكُيَمَ نّ عٍ رَ.
نَ تُفُمِيٍ مَنِيَشِ سٌي نَن نَ، نَشٍيٍ رَوَلِمَ فٍرٍ كُي. مَنفّ كَتَنيِ شّيمَ دَاشِ نُ دُ سُشِ عٍ شُن نَ، عٍ يَتَفِيٍ نُ لُشِ نّ عَلْ مِشِيٍ.
عٍ شُنسّشّ نُ لُشِ نّ عَلْ فِنّيٍ شُنسّشّ. عٍ حِنيِيٍ نُ لُشِ نّ عَلْ يّتّ حِنيِيٍ.
وُرٍ مَكَنتَسٍ نُ نَ عٍ كَنكٍ مَ، عٍ فَبُتٍنيِيٍ نُ شُي رَ مِنِمَ عَلْ سْورِ رَفِسٍ شُي، سٌي فبٍفبٍ نَشَن بّندُنمَ.
عٍ شُلِ نُ مِشِ بُنمَ عَلْ تَلِ، نَ شْنّ نُ قَ مِشِ تْورْ كِكٍ سُولِ بُن مَ.
عٍ شَ يَرٍرَتِ نُ قِندِشِ نَ يِلِ تِلِنشِ شَ مَلٍكّ نَن نَ، نَشَن شِلِ نُ قَلَشِ عٍبُرُ شُي «عَبَدٌن،» عَ نُ قَلَشِ فِرّكِ شُي «عَثٌلِيٌن،» نَ نَن نَ كِ «يِرٍ كَنّ.»
حَشَنكَتّ سِنفٍ بَرَ دَنفِ، قِرِن نَن لُشِ.
مَلٍكّ سٍننِ ندٍ تٌ سَرَ قٍ، ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ كٍلِقٍ سّرّشّبَدٍ شّيمَ دَاشِ قٍرِ تُنشُن نَانِيٍ مَ، نَشَن نَ عَلَ يَ عِ.
نَ شُي نَشَ عَ قَلَ مَلٍكّ سٍننِ ندٍ بّ، سَرَ نُ سُشُشِ نَشَن يِ، «نَ مَلٍكّ نَانِ رَبّحِن، نَشٍيٍ شِرِشِ عٍقِرَتِ شُرٍ مَ.»
نَ مَلٍكّ نَانِيٍ نُ نَ وَشَتِ يَتِ نَن مَمّمَ، عَلَكٌ عٍ شَ عَدَ مَدِ ندٍيٍ قَشَ. عَدَ مَدِيٍ عِتَشُنشِ سَشَن نَ، عٍ شَ نَ دْشْدٍ سَشَن ندٍ قَشَ. عٍ نَشَ قُلُن نَ وَلِ شِلِ مَ.
نَ سٌي رَفِ فَلِ شَسَبِ نُ دَنفِ مِلِيْن كّمّ قِرِن نَ. ٱ نَشَ نَ كْنتِ مّ.
نَ لَامَتُنيِ كُي ٱ نَشَ نَ سٌييٍ نُن عٍ رَفِيٍ تٌ. عٍ كَنكٍ مَكَنتَسٍ نُ مَحِنفِشِ نّ عَ فبٍيلِ، عَ قْورّ، نُن عَ نٍرٍقُنيِ دَاشِ. سٌي شُنيِيٍ نُ لُشِ عَلْ يّتّيٍ شُنيِ. تّ، تُورِ، نُن سٌدَ نُ مِنِمَ عٍ دّ كُي.
دُنِحَ مِشِ عِتَشُنشِ سَشَن نَ، نَ دْشْدٍ سَشَن ندٍ نَشَ قَشَ نَ فبَلٌي سَشَنيِ مْولِ رَ؛ تّ، تُورِ، نُن سٌدَ نَشَن نُ مِنِمَ عٍ دّ كُي.
نَ سٌييٍ سّنبّ نُ نَ عٍ دّ نُن عٍ شُلِ نَن كُي. عٍ شُلِ نُ مَنِيَشِ بْشِمَسٍ نَن نَ، شُنيِ نُ نَ عَ بّ نَشَن مِشِ تْورْ مَ.
مِشِ نَشٍيٍ مُ قَشَ نَ فبَلٌي سَابُي رَ، عٍ مُ فبِلٍن عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ قْشْ رَ. عٍ نُ حِننّيٍ نَن بَتُمَ، عَ نُن كُيٍيٍ شّيمَ دَاشِ، فبٍتِ دَاشِ، وُرٍ فبٍيلِ دَاشِ، فّمّ دَاشِ، نُن وُرِ دَاشِ، نَشٍيٍ مُ نْمَ سٍ تٌدٍ، نَشٍيٍ مُ نْمَ قٍ مّدٍ، نَشٍيٍ مُ نْمَ حّرّدٍ.
نَ مِشِيٍ مُ فبِلٍن عٍ شَ قَشَ تِقٍ قْشْ رَ، عٍ شَ مَندُرُ وَلِيٍ، عٍ شَ قٍ حَاشِيٍ، نُن عٍ شَ مُحّيٍ شَ قٍ قْشْ رَ.
ٱ نَشَ مَلٍكّ سّنبّمَ فبّتّ تٌ فٌرٌ رَ كٍلِقٍ كٌورٍ نُشُي كُي. سٍنكُي نُ نَ عَ شُنيِ رَبِلِنيِ، عَ يَتَفِ نُ يَنبَمَ عَلْ سٌفٍ، عَ سَنيِيٍ نُ مَنِيَشِ تّ نَن نَ.
بُكِ لَنمَدِ نُ نَ عَ بّلّشّ، عَ رَبِشِ. مَلٍكّ يِرٍقَنيِ سَنيِ نُ تِشِ بَا قَرِ، بٌورٍ قَن نُ تِشِ شَرٍ مَ.
عَ نَشَ عَ شُي رَ مِنِ سّنبّ رَ، نَشَن مَنِيَ يّتّ شُي رَ. فَلَنيِ سٌلٌقٍرٍ نَشَ عَ شُي رَتِن.
نَ فَلَنيِ سٌلٌقٍرٍ شُي تٌ مِنِ، ٱ نُ وَ مَ نَ سّبّقٍ، كْنْ شُي ندٍ نَشَ كٍلِ كٌورٍ مَ، عَ عَ قَلَ ٱ بّ، «فَلَنيِ سٌلٌقٍرٍ شَ مَسٍنيِ نْشُن، عِ نَشَ عَ سّبّ.»
مَلٍكّ نَشَن سَنيِ نُ تِشِ بَا نُن شَرٍ قَرِ، عَ نَشَ عَ يِرٍقَنيِ بّلّشّ عِتَلَ كٌورٍ مَ،
عَ قَ عَ كَلِ عَلَ رَ نَشَن حِحّ عَ رَ عَبَدَن، نَشَن كٌورٍ، بْشِ، نُن بَا دَا، عَ نُن عٍ كُي سٍ بِرِن. عَ نَشَ عَ مَسٍن عَ وَشَتِ مُ قَ دُفُندِقٍ سْنْن.
مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ نَ عَ شَ سَرَ قٍ تّمُي نَشّ، عَلَ فُندٌ قَمَ نّ كَمَلِدٍ عَلْ عَ نُ بَرَ عَ مَسٍن عَ شَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ بّ كِ نَشّ.
نَ شُي نَشَن نُ بَرَ وْيّن ٱ بّ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، نَ مَن نَشَ عَ مَسٍن ٱ بّ، «سِفَ، عِ سَ بُكِ لَنمَدِ رَبِشِ تٌنفٌ نَشَن نَ مَلٍكّ بّلّشّ، مَلٍكّ نَشَن سَنيِ تِشِ بَا نُن شَرٍ قَرِ.»
ٱ نَشَ سِفَ نَ مَلٍكّ يِرٍ، ٱ قَ عَ مَشَندِ عَ شَ نَ بُكِ لَنمَدِ سٌ ٱ يِ رَ. عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِ شَ عَ تٌنفٌ، عَ دٌن. عَ شْنّ رَ سٌمَ نّ عِ قُرِ، كْنْ عَ حْشُنمَ نّ عِ دّ كُي عَلْ كُمِ.»
ٱ نَشَ نَ بُكِ لَنمَدِ تٌنفٌ مَلٍكّ بّلّشّ، ٱ نَشَ عَ دٌن. عَ نُ حْشُن ٱ دّ كُي عَلْ كُمِ، كْنْ عَ تٌ ٱ قُرِ كُي لِ، عَ نَشَ قِندِ شْنّ رَ.
نَ تّمُي عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عَ لَنمَ عِ مَن شَ وْيّن عَلَ شِلِ رَ حَمَنّيٍ شَ قٍ رَ، سِيٍ شَ قٍ رَ، شُي فبّتّ قَلّيٍ شَ قٍ رَ، نُن مَنفّ فبٍفبٍ شَ قٍ رَ.»
مَلٍكّ ندٍ نَشَ سٍ مَنِيَسٍ وُرِ دَاشِ سٌ ٱ يِ رَ، عَ نُ قَ عَ قَلَ، «كٍلِ، عِ شَ عَلَ شَ هْرْ مْبَنشِ نُن سّرّشّبَدٍ مَنِيَ، عِ مَن شَ بَتُلَيٍ كْنتِ.
عِ نَشَ يِرٍ مَنِيَ نَشَن نَ تَندٍ، بَرِ مَ سِ فبّتّيٍ قَمَ مّننِ نَن تٌنفٌدٍ، عٍ قَ تَا سّنِيّنشِ كَنَ كِكٍ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن بُن مَ.
ٱ مَسٍنيِ سٌمَ ٱ مَ سٍيدٍ قِرِنيِيٍ نَن يِ رَ، عٍ نَشَن تِمَ ٱ شِلِ رَ شِ وُلُ كٍرٍن شِ كّمّ قِرِن نُن شِ تٌنفٌ سٍننِ بُن مَ، سُننُن دٌنمَ رَفٌرٌشِ عٍ مَ.
نَ سٍيدٍ قِرِنيِيٍ مِسَالِشِ عٌلِوِ وُرِ قِرِن نَن نَ، عَ نُن لَنثُي قِرِن نَشٍيٍ تِشِ دَالِ مَرِفِ يَ عِ.
شَ مِشِ ندٍ قَ وَ قٍ حَاشِ رَبَقٍ عٍ رَ، تّ نَن مِنِمَ عٍ دّ كُي، عَ عٍ يَشُييٍ شَ قٍ كَنَ. عِيٌ، شَ مِشِ ندٍ وَ مَ عٍ تْورْقٍ، نَ كَنيِ قَشَمَ نَ مْولِ نَن نَ.
سّنبّ نَ عٍ بّ كٌورٍ بَلَنقٍ رَ، عَلَكٌ تُنّ نَشَ قَ عٍ شَ نَمِحْنمّ وَلِ رَبَ تّمُي. سّنبّ نَ عٍ بّ يٍ مَسَرَقٍ وُلِ رَ، عَ نُن قُرٍ حَاشِ مْولِ وُيَشِ رَ مِنِقٍ دُنِحَ مَ عٍ وَ مَ عَ شْن مَ تّمُي نَشّ.»
نَ سٍيدٍ قِرِنيِيٍ نَ فّ عٍ شَ سٍيدٍحْشْيَ رَ، نَ سُبٍ نَشَن مِنِشِ يِلِ تِلِنشِ كُي، نَ نَن عٍ فٍرٍ مَ، عَ نْ عٍ رَ، عَ عٍ قَشَ.
عٍ قُرٍيٍ سَمَ نّ تَا بٍلٍبٍلٍ مَلَندٍ، عٍ مَرِفِ بَنبَن وُرِ مَفَلَنبُشِ مَ دّننَشّ. نَ تَا مَنِيَشِ سٌدٌ مَ نَن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ مِسِرَ.
مِشِيٍ كٍلِمَ سِ، بْنسْي، شُي، نُن حَمَنّ بِرِن نَن مَ، عٍ قَ عٍ قُرٍ مَتٌدٍ شِ سَشَن نُن عَ تَفِ بُن مَ. عٍ مُ تِنمَ مِشِ شَ عٍ رَفَتَ.
مِشِيٍ قَمَ سّيوَدٍ دُنِحَ مَ نَ مِشِ قِرِنيِيٍ نَن قَشَقٍ رَ، بَرِ مَ نَ نَمِحْنمّ قِرِنيِيٍ نُ بَرَ مِشِيٍ تْورْ. عٍ سٍ ندٍيٍ قِ عٍ بٌورٍيٍ مَ نَ سّيوّ شَ قٍ رَ.
نَ شِ سَشَن نُن عَ تَفِ تٌ دَنفِ، عَلَ نَشَ نِي رَ سٌ عٍ قَتٍ، عٍ مَن شَ تِ عٍ سَنيِيٍ شُن نَ. نَشَن بِرِن عٍ تٌ، عٍ نَشَ فَاشُ كِ قَنيِ رَ.
نَ سٍيدٍيٍ نَشَ شُي سّنبّمَ ندٍ مّ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عَ قَلَقٍ رَ، «وٌ شَ تٍ هَن بٍ.» عٍ نَشَ تٍ كٌورٍ مَ نُشُي كُي عٍ يَشُييٍ يَ شْرِ.
نَ تّمُي، بْشِ نَشَ سّرّن. تَا عِتَشُنشِ قُ رَ، نَ دْشْدٍ قُ ندٍ نَشَ بِرَ. نَ بْشِ شَ سّرّنيِ نَشَ مِشِ وُلُ سٌلٌقٍرٍ قَشَ، مِشِ دْنشْييٍ نَشَ كَابَ، عٍ قَ عَلَ مَتْشْ، نَشَن نَ كٌورٍ مَ.
حَشَنكَتّ قِرِن ندٍ بَرَ دَنفِ، عَ فبٍ مُ لُشِ عَ سَشَن ندٍ قَن شَ قَ.
مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ تٌ سَرَ قٍ، شُي عِتٍشِيٍ نَشَ مِنِ كٌورٍ مَ عَ قَلَقٍ رَ، «مَنفّيَ نَشَن نُ نَ دُنِحَ مَ، نَ بَرَ قِندِ مُشُ مَرِفِ نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ فبٍ رَ. عَ شَ مَنفّيَ بُمَ نّ عَبَدَن.»
نَ قٌرِ مْشْحّن نُن نَانِ، نَشٍيٍ نُ مَفٌرٌشِ كِبَنيِيٍ كُي عَلَ يَ عِ، عٍ نَشَ عٍ قٍلٍن بْشِ مَ، عٍ عَلَ بَتُ.
عٍ نَشَ عَ قَلَ، «مُشُ بَرَ مُشُ مَرِفِ عَلَ سّنبّ كَنيِ تَنتُ، نَشَن نُ نَ سِنفٍ هَن تٌ، بَرِ مَ عِ بَرَ عِ سّنبّ مَفَاشُشِ رَ مِنِ، عِ شَ مَنفّيَ شَ تِ دُنِحَ.
حَمَنّيٍ نُ بَرَ شْنْ، كْنْ عِ شَ شْنّ بَرَ عٍ لِ، كِيتِ وَشَتِ بَرَ قَ. نَ كُي، مِشِ قَشَشِيٍ مَكِيتِمَ نّ، عِ شَ كٌنيِ نَمِحْنمّيٍ عٍ سَرٍ سْتْمَ نّ، عَ نُن سّنِيّنتْييٍ، نُن نَشٍيٍ فَاشُمَ عِ شِلِ يَ رَ، دِ مّدِيٍ نُن قٌرِيٍ. نَشٍيٍ بَرَ دُنِحَ كَنَ، عٍ قَن شُن نَكَنَمَ نّ.»
عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نَشَن نَ كٌورٍ مَ، عَ نَشَ رَبِ، بِرِن نَشَ عَلَ شَ سَاتّ كَنكِرَ تٌ نَشَن نَ هْرْ مْلِنفِرَ كُي. نَ تّمُي سٍيَمَكْنيِيٍ، فَلَنيِ شُييٍ، بْشِ سّرّنيِ، نُن بَلَبَلَنيِ بٍلٍبٍلٍ نَشَ مِنِ سّنبّ رَ.
تْنشُمَ بٍلٍبٍلٍ نَشَ مِنِ كٌورٍ مَ. سٌفٍ نُ نَ نَ فِنّ ندٍ رَبِلِنيِ، كِكٍ نُ نَ عَ سَنيِ بُن مَ، تُنبُي قُ نُن قِرِن نُ نَ عَ شُن نَ عَلْ مَنفّ كَتَنيِ.
عَ نُ نَ فبٍلٍفبٍلٍقٍ تْورّ كُي، بَرِ مَ عَ نُ نَ دِ بَرِقٍ عَ تّيفّشِ نَشَن مَ.
تْنشُمَ فبّتّ قَن نَشَ مِنِ كٌورٍ مَ. سُبٍ مَفَاشُشِ شُنفبٍ ندٍ نُ نَ، عَ فبٍيلِشِ عَلْ تّ، شُنيِ سٌلٌقٍرٍ نُ نَ عَ بّ، عَ نُن قٍرِ قُ. مَنفّ كَتَنيِيٍ نُ نَ عَ شُنيِ سٌلٌقٍرٍ بِرِن قَرِ.
تُنبُي عِتَشُنشِ سَشَن نَ، عَ شُلِ نَشَ دِن نَ دْشْدٍ سَشَن ندٍ رَ، عَ عٍ وٌلِ بْشِ مَ. سُبٍ مَفَاشُشِ نَشَ كٍلِ، عَ قَ تِ فِنّ يَ عِ نَشَن نُ نَ دِ بَرِقٍ، عَلَكٌ عَ شَ نَ دِيْرّ دٌن.
فِنّ نَشَ دِ شّمّ بَرِ، نَشَن قَمَ سِ بِرِن يَمَرِدٍ عَ شْرْشْي رَ. فِنّ تٌ دِ بَرِ، نَ دِ نَشَ تٍ عَلَ يِرٍ، عَ شَ مَنفّ كِبَنيِ نَ دّننَشّ.
فِنّ نَشَ عَ فِ، عَ سِفَ يِرٍ ندٍ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ عَلَ نُ بَرَ نَشَن يَءِلَن عَ بّ، عَلَكٌ عَ شَ بَلٌ مّننِ شِ وُلُ كٍرٍن شِ كّمّ قِرِن نُن تٌنفٌ سٍننِ بُن مَ.
فٍرٍ نَشَ مِنِ كٌورٍ مَ. مِنكَيِلُ نُن عَ شَ مَلٍكّيٍ نَشَ نَ سُبٍ مَفَاشُشِ نُن عَ شَ مَلٍكّيٍ فٍرٍ،
كْنْ نَ سُبٍ مُ نْ مِنكَيِلُ نُن عَ شَ مَلٍكّيٍ رَ. نَ كُي، سُبٍ مَفَاشُشِ نُن عَ شَ مَلٍكّيٍ مُ نْ سَبَتِدٍ كٌورٍ مَ سْنْن.
عٍ نَشَ نَ سُبٍ مَفَاشُشِ شُنفبٍ وٌلِ بْشِ مَ، عَ نُن عَ شَ مَلٍكّيٍ. عَ تَن نَن قِندِشِ نَ بْشِمَسٍ قٌرِ رَ، نَشَن شِلِ عِبُلِسَ، شَ نَ مُ عَ رَ سٍنتَنّ. عَ بَرَ دُنِحَ بِرِن مَدَشُ.
نَ تّمُي، ٱ نَشَ شُي عِتٍشِ مّ كٌورٍ مَ، عَ عَ قَلَمَ، «يَكْسِ، كِسِ تّمُي بَرَ عَ لِ، مُشُ مَرِفِ عَلَ سّنبّ نُن عَ شَ مَنفّيَ، نُن عَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ مَنفّيَ بَرَ قَ، بَرِ مَ نَشَن نُ مُشُ نفَشَكٍرٍنيِيٍ كَلَمُمَ مُشُ مَرِفِ عَلَ يَ عِ كْي نُن يَنيِ رَ، نَ بَرَ بِرَ.
مُشُ نفَشَكٍرٍنيِيٍ شُتُ سْتْشِ عَ مَ يّشّييْرّ وُلِ نُن عٍ شَ سٍيدٍحْشْيَ نَن سَابُي رَ. عٍ مُ كَنكَن عٍ شَ سِمَيَ مَ، عٍ مُ فَاشُ قَشّ يَ رَ.
نَ كُي، كٌورٍ نُن نَشٍيٍ سَبَتِشِ نَا، عٍ شَ حّلّشِن. كْنْ حَشَنكَتّ بَرَ لُ بْشِ نُن بَا مَ، بَرِ مَ عِبُلِسَ بَرَ بِرَ وٌ مَبِرِ. عَ شْنْشِ بَرِ مَ عَ بَرَ عَ كٌلٌن عَ تّمُي فبٍفبٍ مُ لُشِ عَ بّ كْرّ.»
سُبٍ مَفَاشُشِ تٌ عَ كٌلٌن، عٍ بَرَ عَ وٌلِ بْشِ مَ، عَ نَشَ بِرَ نَ فِنّ قْشْ رَ، نَشَن نَ دِ شّمّ بَرِ.
كْنْ شَرُ مَ فَبُتٍنيِ نَشَ لُ نَ فِنّ بّ، عَلَكٌ عَ شَ تُفَن سِفَقٍ رَ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ لُمَ بَلٌ رَ دّننَشّ وَشَتِ سَشَن نُن عَ تَفِ بُن مَ. مّننِ عَ نُ بَرَ مَكُيَ نَ بْشِمَسٍ رَ.
كْنْ بْشِمَسٍ نَشَ شُرٍ رَ مِنِ عَ دّ كُي، عَ شَ فِنّ مَدُلَ.
نَ تّمُي بْشِ نَشَ نَ شُرٍ يٍ مِن، سُبٍ مَفَاشُشِ نُ بَرَ نَشَن نَمِنِ عَ دّ كُي، عَلَكٌ عَ شَ نَ فِنّ رَكِسِ.
سُبٍ مَفَاشُشِ تٌ شْنْ نَ فِنّ مَ، عَ نَشَ سِفَ نَ فِنّ بْنسْي دْنشْييٍ فٍرٍدٍ، نَشٍيٍ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُمَ، عٍ مَن لَ عِسَ شَ سٍيدٍحْشْيَ رَ.
نَ سُبٍ مَفَاشُشِ نَشَ تِ بَا دّ رَ مّيّنيِ قَرِ.
نَ دَنفِ شَنبِ ٱ نَشَ سُبٍ مَفَاشُشِ ندٍ تٌ تٍ رَ يٍ شْورَ، قٍرِ قُ نَ عَ شُنيِ سٌلٌقٍرٍ مَ، مَنفّ كَتَنيِيٍ دْشْشِ نَ قٍرِ قُ قَرِ. مَرَ سْتْ شِلِيٍ قَن نُ سّبّشِ عَ شُنيِيٍ مَ.
نَ سُبٍ مَفَاشُشِ نُ مَنِيَشِ بَرَتّ نَن نَ، عَ سَنيِيٍ سّنبّ نُ فبٌ، عَ دّ نُ لُشِ نّ عَلْ يّتّ دّ. نَ سُبٍ مَفَاشُشِ نَشَ عَ سّنبّ، عَ شَ نْي، نُن عَ شَ كِبَنيِ لُ سُبٍ بٌورٍ يِ رَ.
قِ حَاشِ تٌ لُ عَ شُنيِ كٍرٍن مَ، عَ نَشَ يَلَن. نَ قِ تٌ مُ عَ قَشَ، دُنِحَ نَشَ كَابَ، عٍ بِرِن نَشَ بِرَ عَ قْشْ رَ.
دُنِحَ مِشِيٍ نَشَ تُوبِ سُبٍ مَفَاشُشِ بّ، بَرِ مَ عَ تَن نَن نُ بَرَ نْي سٌ سُبٍ بٌورٍ يِ رَ. عٍ مَن نَشَ تُوبِ سُبٍ بٌورٍ بّ، عٍ نُ عَ قَلَ، «ندٍ مَنِيَ يِ سُبٍ رَ، ندٍ نْمَ عَ فٍرٍدٍ؟»
نَ سُبٍ نَشَ نْي سْتْ عَ شَ يّتّ عِفبٌي مَسٍنيِ نُن مَرَ سْتْي قَلّ رَ. عَ نَشَ نْي سْتْ، عَ شَ وَلِ كِكٍ تٌنفٌ نَانِ نُن قِرِن بُن مَ.
عَ نَشَ عَلَ رَ سْتْ، عَ عَلَ شِلِ كَنَ، عَ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ رَ سْتْ، عَ نُن نَشٍيٍ سَبَتِشِ كٌورٍ مَ.
عَ نَشَ نْي سْتْ عَلَكٌ عَ شَ سّنِيّنتْييٍ فٍرٍ، عَ شَ نْ عٍ رَ. عَ نَشَ نْي سْتْ بْنسْي، سِ، شُي، نُن حَمَنّ بِرِن شُن مَ.
دُنِحَ مِشِ بِرِن قَمَ تُوبِدٍ عَ تَن نَن بّ، نَشٍيٍ شِلِ مُ سّبّشِ يّشّييْرّ كْن نَشَبَشِ شَ كِسِ بُكِ كُي كَبِ دُنِحَ قْلّ.
تُلِ نَ نَشَن بّ، عَ شَ عَ تُلِ مَتِ يِ مَسٍنيِ رَ.
كٌنيِيَ رَفِرِشِ مِشِ نَشَن مَ، عَ سِفَمَ نّ كٌنيِيَ كُي. سَنتِدّفّمَ قَشّ رَفِرِشِ مِشِ نَشَن مَ، نَ كَنيِ قَن قَشَمَ نّ سَنتِدّفّمَ رَ. سّنِيّنتْييٍ شَ تُننَبّشِ نُن دَنشَنِيَ كٌلٌنمَ نَ نَن كُي.
نَ دَنفِ شَنبِ ٱ مَن نَشَ سُبٍ مَفَاشُشِ فبّتّ تٌ عَ تٍقٍ بْشِ بُن مَ، قٍرِ قِرِن نُ نَ عَ بّ عَلْ يّشّي، عَ نُ وْيّنمَ عَلْ سُبٍ مَفَاشُشِ.
عَ نُ نَ سُبٍ مَفَاشُشِ سِنفٍ سّنبّ نَن نَوَلِقٍ نَ يَ شْرِ، عَ عَ نِيَ دُنِحَ مِشِ بِرِن شَ تُوبِ نَ سُبٍ مَفَاشُشِ سِنفٍ بّ، نَشَن شَ قِ حَاشِ نُ بَرَ يَلَن.
عَ نُ لُمَ كَابَنَكٌي بٍلٍبٍلٍ رَبَ رَ، هَن عَ تّ رَفٌرٌ بْشِ مَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ مِشِيٍ يَ شْرِ.
عَ تٌ نَ سّنبّ سْتْ، عَ نَشَ دُنِحَ مِشِيٍ مَدَشُ عَ شَ كَابَنَكٌي رَ نَ سُبٍ مَفَاشُشِ سِنفٍ يَ شْرِ. عَ نَشَ عَ قَلَ دُنِحَ مِشِيٍ بّ عٍ شَ كُيٍ يَءِلَن نَشَن مَنِيَ نَ سُبٍ مَفَاشُشِ سِنفٍ رَ، نَشَن نُ بَرَ مَشْنْ سَنتِدّفّمَ رَ، كْنْ عَ مُ قَشَ.
عٍ تٌ نَ كُيٍ يَءِلَن، عَ نَشَ نْي سْتْ عَ شَ عَ نِيَ نَ كُيٍ شَ وْيّن، مِشِ بِرِن شَ قَشَ نَشَن مُ تُوبِمَ نَ كُيٍ بّ.
عَ نَشَ يَامَرِ قِ، دِ مّدِيٍ نُن قٌرِيٍ، بَننَيٍ نُن سٍتَرٍيٍ، لَسِرِيٍ نُن كٌنيِيٍ، تْنشُمَ شَ سَ عٍ بِرِن يِرٍقَنيِ بّلّشّ مَ، شَ نَ مُ عٍ تِفِ مَ،
عَلَكٌ مِشِ مَتْنشُمَتَرٍيٍ نَشَ سَرٍ سٌ، عٍ نَشَ سَرٍ مَتِ. نَ تْنشُمَ قِندِشِ سُبٍ شِلِ نَن نَ، شَ نَ مُ عَ رَ يِ كْنتِ نَن قِندِشِ شِلِ رَ.
لْننِ نَ نَشَن بّ، عَ شَ نَ كْنتِ كٌلٌن، بَرِ مَ عَ عَدَ مَدِ شَ قٍ مَسٍنمَ. نَ كْنتِ نَشَن قِندِشِ شِلِ رَ عَ قِندِشِ كّمّ سٍننِ، تٌنفٌ سٍننِ نُن سٍننِ نَن نَ.
ٱ تٌ ٱ يَ رَفٍ، ٱ نَشَ يّشّييْرّ تٌ عَ تِشِ سِيٌنِ فٍيَ قَرِ. مِشِ وُلُ كّمّ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن نَانِ نُ نَ عَ سّيتِ مَ، يّشّييْرّ شِلِ نُن عَ بَبَ شِلِ سّبّشِ عٍ تِفِيٍ مَ.
ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ كٌورٍ مَ، عَلْ شُرٍ شُنفبٍ، شَ نَ مُ عَ رَ عَلْ فَلَنيِ. عَ نُ لُشِ نّ عَلْ مِشِيٍ نَن نُ كْرَ بْنبْقٍ.
عٍ نُ نَ بّيتِ نّينّ بَقٍ مَنفّ كِبَنيِ يَ عِ، عَ نُن نَ نِمَسٍ نَانِ نُن نَ قٌرِيٍ. مِشِ يٌ مُ نُ نْمَ نَ بّيتِ مَتِنكَندٍ، قٌ نَ دُنِحَ مِشِ وُلُ كّمّ وُلُ تٌنفٌ نَانِ نُن نَانِ نَشٍيٍ شُن نُ بَرَ سَرَ.
عٍ مُ نُ يّنّ رَبَشِ فِنّ رَ، عٍ نُ سّنِيّن. عٍ بِرَ مَ نَ يّشّييْرّ قْشْ رَ يِرٍ بِرِن. عٍ شُن نُ بَرَ سَرَ مِشِيٍ تَفِ، عَلَكٌ عٍ شَ قِندِ عَلَ فبٍ نُن يّشّييْرّ فبٍ رَ، عَلْ سّرّشّ سِنفٍ نَشَن بَمَ عَلَ بّ شّ شَبَ تّمُي.
عٍ دّ مُ نُ وُلٍ قَلَشِ، مَرَكْرْ سِ يٌ مُ نُ عٍ مَ.
ٱ نَشَ مَلٍكّ فبّتّ تٌ عَ حّرّ رَ كٌورٍ مَ. شِبَارُ قَنيِ نُ نَ عَ يِ رَ دُنِحَ مِشِيٍ بّ، سِ، بْنسْي، شُي، نُن حَمَنّ بِرِن بّ عَبَدَن.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «وٌ شَ فَاشُ عَلَ يَ رَ، وٌ شَ عَ مَتْشْ، بَرِ مَ عَ شَ كِيتِ وَشَتِ بَرَ عَ لِ. وٌ شَ وٌ عِفٌرٌ عَ بّ، نَشَن كٌورٍ، بْشِ، بَا، نُن دُلٌنيِيٍ دَاشِ.»
مَلٍكّ قِرِن ندٍ نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ، عَ نُ قَ عَ قَلَ، «بَبِلْن بٍلٍبٍلٍ بَرَ بِرَ. بَبِلْن بَرَ بِرَ، نَشَن حَمَنّيٍ رَ سِيسِشِ عَ شَ قٍ حَاشِيٍ رَ.»
مَلٍكّ سَشَن ندٍ نُ بِرَشِ عٍ قْشْ رَ، عَ نُ قَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «شَ مِشِ ندٍ عَ عِفٌرٌ مَ نَ سُبٍ بّ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ كُيٍ بّ نَشَن يَءِلَنشِ عَ مِسَالِ رَ، عَ قَ سَ لِ تْنشُمَ نَ عَ تِفِ مَ، شَ نَ مُ عَ بّلّشّ مَ،
نَ كَنيِ قَن عَلَ شَ شْنّ كٌلٌنمَ نّ، عَ قَ لُ عَلْ سِيسِلَ نَشَن بٍيرٍ شْرْشْي مِنشِ. عَ قَمَ تْورْدٍ تّ نُن سٌدَ شْورَ، مَلٍكّ سّنِيّنشِيٍ نُن يّشّييْرّ يَ شْرِ.
تُورِ نَشَن تٍمَ نَ تّ شْورَ عَ مُ حْنمَ عَبَدَن. نَ مِشِيٍ، نَشٍيٍ عٍ عِفٌرٌ مَ نَ سُبٍ بّ، شَ نَ مُ عَ رَ نَ كُيٍ بّ نَشَن يَءِلَنشِ عَ مِسَالِ رَ، عَ قَ سَ لِ نَ سُبٍ شِلِ تْنشُمَ سَشِ عٍ مَ، نَ كَنيِيٍ مُ مَلَبُي سْتْمَ كْي نُن يَنيِ.
سّنِيّنتْي شَ تُننَبّشِ نَن نَ كِ، نَشٍيٍ عَلَ شَ سّرِيّ رَبَتُمَ، نَشٍيٍ دَنشَنِيَشِ عِسَ مَ.»
ٱ نَشَ شُي ندٍ مّ كٌورٍ مَ عَ قَلَقٍ رَ، «عِ شَ عَ سّبّ عَ سّيوّ نَ مِشِيٍ بّ، نَشٍيٍ قَشَمَ عَلَ شَ قٍ كُي يَكْسِ هَن دُنِحَ رَحْنيِ.» عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نَشَ عَ مَسٍن، «عِيٌ، نْندِ نَ عَ رَ. عٍ لَن عٍ شَ عٍ مَلَبُ عٍ شَ وَلِ شْرْشْي مَ، عٍ شَ نَ وَلِ سَرٍ سْتْ.»
ٱ نَشَ نُشُي قِيشّ تٌ. دَالِ ندٍ نُ مَفٌرٌشِ عَ قَرِ، نَشَن مَنِيَ عَدَ مَدِ رَ. مَنفّ كَتَنيِ شّيمَ دَاشِ نُ سَشِ عَ شُن مَ، وَرَتّ شّحّنشِ نُ نَ عَ بّلّشّ.
مَلٍكّ فبّتّ نَشَ مِنِ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ عَ قَلَ عَ بّ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «عِ شَ وَرَتّ رَوَلِ، شّ شَبَ، بَرِ مَ نَ وَشَتِ بَرَ عَ لِ، دُنِحَ شّ شَ شَبَ.
نَشَن نُ مَفٌرٌشِ نُشُي قَرِ، عَ نَشَ وَرَتّ رَوَلِ دُنِحَ مَ، دُنِحَ شّ نَشَ شَبَ.»
مَلٍكّ فبّتّ نَشَ مِنِ كٌورٍ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، وَرَتّ شّحّنشِ نُ نَ عَ بّلّشّ.
مَلٍكّ فبّتّ، نَشَن نُ تّ يَمَرِ مَ، عَ نَشَ كٍلِ سّرّشّبَدٍ يِرٍ، عَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ وَرَتّ شّحّنشِ كَنيِ بّ، «وَرَتّ شّحّنشِ رَوَلِ، وّنِ بٌفِيٍ شَبَ دُنِحَ، بَرِ مَ عٍ بَرَ مْ.»
نَ مَلٍكّ نَشَ وَرَتّ رَوَلِ، عَ قَ دُنِحَ وّنِ بٌفِ بِرِن بَ، عَ عٍ سَ عَ سَسٍ كُي عَلَ شَ شْنّ عٍ مَبٌرٌنمَ دّننَشّ.
نَ وَلِ نَشَ رَبَ تَا قَرِ مَ. مِشِ وُلِ نَشَ نَ سٍ سَسٍ رَقٍ، عَ قِلِ عَ مَ هَن نَ وُلِ نَشَ عِكُيَ كِلٌ كّمّ سَشَن نَ، عَ شَ تِلِنيِ قَن سٌي دّ سُشُمَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ مَن نَشَ تْنشُمَ شُنفبٍ تٌ نَشَن بَرَ ٱ دّ عِشَرَ. مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍ نَشَ مِنِ فبَلٌي دْنشْي سٌلٌقٍرٍ رَ، عَلَ شَ شْنّ كَمَلِمَ نَشٍيٍ رَ.
ٱ نَشَ بَا ندٍ تٌ، عَ لُشِ عَلْ دِيَمَن، عَ سُنبُشِ تّ رَ. مِشِ نَشٍيٍ نُ بَرَ نْ نَ سُبٍ رَ، عَ نُن نَ كُيٍ نَشَن يَءِلَنشِ عَ مِسَالِ رَ، عَ نُن عَ شِلِ شَ كْنتِ رَ، عٍ نُ تِشِ بَا قَرِ، عَلَ شَ كْرَيٍ نُ نَ عٍ بّلّشّ.
عٍ نُ عَلَ شَ كٌنيِ مُنسَ شَ بّيتِ نَن بَمَ، عَ نُن يّشّييْرّ شَ بّيتِ، عَ قَلَقٍ رَ، «مُشُ مَرِفِ عَلَ سّنبّ كَنيِ، عِ شَ وَلِيٍ سّنبّ فبٌ! عٍ مَكَابَ! دُنِحَ مَنفّ، عِ شَ كِرَ نْندِ نَ عَ رَ، عَ مَن تِنشِن.
مَرِفِ، ندٍ مُ فَاشُمَ عِ يَ رَ؟ ندٍ مُ عِ شِلِ مَتْشْمَ؟ عِ كٍرٍن ثٍتِ نَن سّنِيّن. حَمَنّ بِرِن قَمَ نّ عٍ مَفٌرٌدٍ عِ بّ، بَرِ مَ عِ بَرَ عِ شَ تِنشِنيِ مَكّنّن.»
نَ تٌ دَنفِ، ٱ نَشَ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ رَبِشِ تٌ كٌورٍ مَ، سَاتّ كَنكِرَ نَ نَشَن كُي.
مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍ، تْورّ دْنشْي سٌلٌقٍرٍ نُ نَ نَشٍيٍ يِ رَ، عٍ نَشَ مِنِ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، سّرّشّدُبّ دُفِ قِيشّ مَيَنبَشِيٍ رَفٌرٌشِ عٍ مَ، بّلّتِ شّيمَ دَاشِ بَلَنشِ عٍ كَنكٍ مَ.
نِمَسٍ كٍرٍن نَ نِمَسٍ نَانِ يَ مَ، عَ نَشَ تْنبِلِ شّيمَ دَاشِ سٌلٌقٍرٍ سٌ نَ مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍ يِ رَ. نَ تْنبِلِيٍ نُ رَقٍشِ عَلَ شَ شْنّ نَن نَ، عَلَ نَشَن حِحّ عَ رَ عَبَدَن.
تُورِ نَشَ هْرْ مْلِنفِرَ رَقٍ عَلَ شَ نْرّ نُن عَ سّنبّ شَ قٍ رَ. مِشِ يٌ مُ نُ نْمَ سٌدٍ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، قٌ تْورّ سٌلٌقٍرٍ شَ وَلِ شَ كَمَلِ نَشٍيٍ نُ نَ مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍيٍ يِ رَ.
ٱ نَشَ شُي شُنفبٍ ندٍ مّ، نَشَن كٍلِشِ هْرْ مْلِنفِرَ كُي، عَ عَ قَلَمَ مَلٍكّيٍ بّ، «وٌ سِفَ، وٌ شَ عَلَ شَ شْنّ تْنبِلِ سٌلٌقٍرٍيٍ عِقِلِ دُنِحَ مَ.»
مَلٍكّ سِنفٍ نَشَ سِفَ، عَ سَ عَ شَ تْنبِلِ عِقِلِ دُنِحَ مَ. نَ كُي، قِ حَاشِ نَشَ مِنِ مِشِيٍ مَ، نَ سُبٍ شَ تْنشُمَ نُ سَشِ نَشٍيٍ مَ، نَشٍيٍ نُ تُوبِمَ كُيٍ بّ نَشَن يَءِلَنشِ عَ مِسَالِ رَ.
مَلٍكّ قِرِن ندٍ نَشَ عَ شَ تْنبِلِ عِقِلِ بَا مَ. بَا نَشَ لُ عَلْ مِشِ قَشَشِ وُلِ. نِمَسٍ بِرِن نَشَ قَشَ، نَشٍيٍ نُ نَ بَا مَ.
مَلٍكّ سَشَن ندٍ نَشَ عَ شَ تْنبِلِ عِقِلِ شُرٍيٍ نُن دُلٌنيِيٍ مَ. عٍ قَن نَشَ قِندِ وُلِ رَ.
ٱ نَشَ مَلٍكّ شُي مّ، نَشَن نُ يٍ يَمَرِ مَ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عِ تَن نَشَن نَ تٌ، عِ تَن نَشَن نَ شٌرٌ، عِ تَن نَشَن سّنِيّن، عِ بَرَ كِيتِ تِنشِنشِ سَ،
بَرِ مَ عٍ نُ بَرَ سّنِيّنتْييٍ نُن نَمِحْنمّيٍ وُلِ رَ مِنِ. عِ قَن بَرَ وُلِ سٌ عٍ يِ رَ، عٍ نَشَن مِنمَ. عَ لَنشِ نَ كِ نّ.»
ٱ نَشَ سّرّشّبَدٍ قَن شُي مّ. عَ نَشَ عَ قَلَ، «عِيٌ، عَلَ سّنبّ كَنيِ، عِ شَ كِيتِ بِرِن تِنشِن، عٍ قِندِشِ نْندِ نَن نَ.»
مَلٍكّ نَانِ ندٍ نَشَ عَ شَ تْنبِلِ عِقِلِ سٌفٍ مَ. سٌفٍ نَشَ يَامَرِ سْتْ عَ شَ عَدَ مَدِيٍ فَن عَ تّ رَ.
وُيٍنيِ حَاشِ نَشَ مِشِيٍ فَن. عٍ نَشَ عَلَ شِلِ رَ سْتْ، نَشَن نَ تْورّ بِرِن نَسَنبَشِ. عٍ مُ تُوبِ، عٍ تٌندِ عَلَ مَتْشْدٍ.
مَلٍكّ سُولِ ندٍ نَشَ عَ شَ تْنبِلِ عِقِلِ نَ سُبٍ شَ كِبَنيِ مَ. عَ شَ مَنفّيَ نَشَ لُ دِ مِ كُي، مِشِيٍ نَشَ عٍ نّنيِيٍ شِن حَشَنكَتّ مَ،
عٍ قَ عَلَ شِلِ رَ سْتْ، نَشَن نَ كٌورٍ مَ، عٍ شَ تْورّ نُن عٍ شَ قِيٍ شَ قٍ رَ. عٍ تٌندِ فبِلٍندٍ عٍ شَ وَلِ كٌبِيٍ قْشْ رَ.
مَلٍكّ سٍننِ ندٍ نَشَ عَ شَ تْنبِلِ عِقِلِ عٍقِرَتِ شُرٍ شُنفبٍ مَ. نَ شُرٍ نَشَ شَرَ، عَلَكٌ عَ شَ قِندِ كِرَ رَ مَنفّيٍ بّ، نَشٍيٍ قَمَ كٍلِقٍ سٌفٍتٍدٍ.
ٱ نَشَ حِننّ سّنِيّنتَرٍ سَشَن تٌ مِنِ رَ نَ سُبٍ مَفَاشُشِ دّ كُي، نَ سُبٍ بٌورٍ دّ كُي، عَ نُن نَ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّ دّ كُي. نَ حِننّيٍ نُ مَنِيَشِ شُوحّيٍ نَن نَ.
سٍنتَنّ شَ حِننّيٍ نَن نُ عٍ رَ، نَشٍيٍ تْنشُمَيٍ رَبَمَ، عٍ مَن سِفَمَ دُنِحَ مَنفّيٍ مَشِلِدٍ، عَلَكٌ عٍ شَ عٍ مَلَن، عٍ شَ فٍرٍ سٌ عَلَ سّنبّ كَنيِ شَ لْشْي شُنفبٍ مَ.
«وٌ بَرَ عَ تٌ، ٱ قَمَ تّرّننَ نَن نَ، عَلْ مُحّتِ عَ فبٍ وَلِ رَبَمَ كِ نَشّ. سّيوّ نَ مِشِ بّ نَشَن مُ شِمَ، نَشَن مُ عَ شَ دُفِ بَمَ. نَ كَنيِ نَشَ لُ عَ مَفٍلِ رَ، عَلَكٌ عَ نَشَ يَافِ.»
حِننّيٍ نَشَ دُنِحَ مَنفّيٍ مَلَن يِرٍ ندٍ نَشَن شِلِ قَلَمَ عٍبُرُ شُي رَ «عَرَ مَفٍدٌن.»
مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍ ندٍ نَشَ عَ شَ تْنبِلِ عِقِلِ كُيٍ مَ. شُي شُنفبٍ ندٍ نَشَ مِنِ هْرْ مْلِنفِرَ كُي عَلَ شَ كِبَنيِ مَبِرِ، عَ عَ مَسٍن، «عَ بَرَ حْن.»
فَلَنيِ نَشَ بُلَ، شُييٍ نَشَ مِنِ، سٍيَمَكْنيِيٍ نَشَ مِنِ، بْشِ نَشَ سّرّن، نَشَن مَنِيّ مُ نُ رَبَ سِندٍن كَقِ دُنِحَ قْلّ.
نَ تَا شُنفبٍ نَشَ كَنَ عَلْ سٍ نَشَن فِرَشِ دْشْ سَشَن. دُنِحَ تَايٍ بِرِن نَشَ بِرَ. عَلَ نَشَ رَتُ بَبِلْن تَا فبٍ مَ، عَ وّنِ تْنبِلِ قِ عَ مَ عَ شَ عَلَ شَ شْنّ مَنكَنّ مِن.
سُرِيٍ نُن فٍيَيٍ نَشَ لْي.
بَلَبَلَنيِ بٍلٍبٍلٍيٍ نَشَ كٍلِ كٌورٍ مَ، عٍ بِرَ مِشِيٍ مَ. عَ شْرِ كٍرٍن بِنيَ كِلٌ تٌنفٌ سَشَن نُن نَانِ حْندْن. مِشِيٍ نَشَ عَلَ شِلِ رَ سْتْ نَ بَلَبَلَنيِ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ نَ تْورّ نُ فبٌ عَ فبٍ رَ.
نَ دَنفِ شَنبِ، مَلٍكّ كٍرٍن نَشَن نُ نَ نَ مَلٍكّ تْنبِلِ كَنيِ سٌلٌقٍرٍ يَ مَ، عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «قَ بٍ، عَلَكٌ ٱ شَ لَنفٌي شُنفبٍ شَ كِيتِ مَسٍن عِ بّ، نَ لَنفٌي نَشَن دْشْشِ شُرٍ شُنفبٍيٍ دّ رَ.»
دُنِحَ مَنفّيٍ نُن نَ لَنفٌي فِنّ نَشَ قٍ كٌبِ رَبَ. عٍ شَ مِشِيٍ قَن نَشَ بِرَ قٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ هَن عٍ نَشَ لُ عَلْ سِيسِلَيٍ.
نَ مَلٍكّ نَشَ لَامَتُنيِ ندٍ مَسٍن ٱ بّ. ٱ نَشَ فِنّ ندٍ تٌ فبٍنفبٍرٍنيِ مَ، عَ دْشْشِ سُبٍ فبٍيلِ قَرِ، مَرَ سْتْ شِلِيٍ نُ سّبّشِ نَشَن مَ. شُنيِ سٌلٌقٍرٍ نُ نَ عَ مَ، قٍرِ قُ تِشِ عَ شُن مَ.
نَ فِنّ نُ مَشِرِشِ دٌنمَ فبٍيلِ تٌقَنيِ نَن نَ، كْنمَفٌرٍ، بّلّشّرَ سٌي، نُن شُرُندّ تٌقَنيِيٍ نُ نَ عَ يِ رَ نَشٍيٍ يَءِلَنشِ شّيمَ نُن فّمّ تٌقَنيِيٍ رَ. ثْوتِ شّيمَ دَاشِ سُشُشِ عَ يِ رَ، قٍ شْنشِ سّنِيّنتَرٍيٍ نُ نَ عَ كُي، نَشٍيٍ مِسَالِشِ عَ شَ وَلِ حَاشِ رَ.
شِلِ ندٍ سّبّشِ عَ تِفِ مَ فُندٌ دَاشِ؛ «بَبِلْن شُنفبٍ، يّنّلَيٍ نُن قٍ حَاشِيٍ نفَ.»
ٱ نَشَ نَ فِنّ تٌ، عَ سِيسِشِ سّنِيّنتْييٍ وُلِ رَ، نَشٍيٍ نُ قِندِشِ عِسَ شَ سٍيدٍيٍ رَ. ٱ تٌ عَ تٌ، ٱ دّ نَشَ عِشَرَ كِ قَنيِ.
نَ مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «مُنقٍ رَ عِ دّ عِشَرَشِ؟ ٱ قَمَ نّ يِ فُندٌ تَفِ رَبَدٍ عِ بّ، يِ فِنّ شَ قٍ رَ نُن يِ سُبٍ شُنيِ سٌلٌقٍرٍ نُن قٍرِ قُ كَنيِ شَ قٍ رَ عَ دْشْشِ نَشَن قَرِ.
عِ سُبٍ نَشَن تٌ، عَ نُ نَ نَ، كْنْ عَ مُ نَ يَكْسِ. عَ قَمَ نّ تٍدٍ يِلِ تِلِنشِ كُي، عَ قَ بْنْ. عَدَ مَدِ نَشٍيٍ شِلِ مُ سّبّشِ كِسِ بُكِ كُي، كَبِ دُنِحَ قْلّ، عٍ كَابَمَ نّ يِ سُبٍ شَ قٍ رَ، بَرِ مَ سِنفٍ عَ نُ نَ، يَكْسِ عَ مُ نَ، كْنْ تّمُي نَشَن سَ قَمَ، عَ مَن مِنِمَ نّ.»
شَشِلِمَ نْمَ يِ قَهَامُدٍ؛ نَ شُنيِ سٌلٌقٍرٍ مِسَالِشِ فٍيَ سٌلٌقٍرٍ نَن نَ، فِنّ دْشْشِ نَشٍيٍ قَرِ.
نٍيٍ مَن مِسَالِشِ مَنفّ سٌلٌقٍرٍ نَن نَ. سُولِ بَرَ بِرَ، كٍرٍن نَ نَ، بٌورٍ مُ نُ قَ سِندٍن. عَ نَ قَ، عَ بُمَ نّ دٌندٌرٌنتِ.
سُبٍ نَشَن نُ نَ نَ، كْنْ عَ مُ نَ يَكْسِ، نَ مِسَالِشِ مَنفّ سٌلٌمَسَشَن ندٍ نَن نَ. عَ قَن نَ نَ نَ مَنفّ سٌلٌقٍرٍ نَن يَ مَ نَشَن قَمَ بْنْدٍ.
نَ قٍرِ قُ عِ نَشٍيٍ تٌشِ، نٍيٍ قَن مِسَالِشِ مَنفّ قُ نَن نَ، نَشٍيٍ مُ نُ مَنفّيَ سْتْ سِندٍن. عٍ تَن نُن نَ سُبٍ، عٍ قَمَ مَنفّ نْي نَن سْتْدٍ وَشَتِ كٍرٍن بُن مَ.
عٍ وَشْنقٍ بِرِن لَن. عٍ عٍ شَ سّنبّ نُن عٍ شَ مَنفّيَ رَفبِلٍنمَ نّ نَ سُبٍ مَ.
عٍ يّشّييْرّ فٍرٍ مَ نّ، كْنْ يّشّييْرّ نَن فٍينِمَ، بَرِ مَ عَ تَن نَن قِندِشِ مَرِفِيٍ مَرِفِ رَ، مَنفّيٍ شَ مَنفّ. عَ شَ مِشِ سُفَندِشِيٍ، عَ شَ دَنشَنِيَتْييٍ نَ عَ سّيتِ مَ.
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «نَ شُرٍيٍ عِ نَشٍيٍ تٌشِ، نَ لَنفٌي فِنّ دْشْشِ شُرٍ نَشٍيٍ دّ رَ، عٍ مِسَالِشِ حَمَنّيٍ، بْنسْييٍ، سِيٍ، نُن شُييٍ نَن نَ.
نَ قٍرِ قُ نُن نَ سُبٍ، عِ نَشٍيٍ تٌشِ، عٍ نَ لَنفٌي فِنّ شْنمَ نّ. عٍ قَمَ نّ سٍ بِرِن بَدٍ عَ يِ رَ، عٍ قَ عَ تِ عَ مَفٍلِ رَ، عٍ عَ سُبٍ دٌن، عٍ عَ دْنشْي وٌلِ تّ شْورَ،
بَرِ مَ عَلَ نَن عَ رَفِرِشِ عٍ شَ عَ وَشْنقٍ رَبَ. عٍ شَ عٍ شَ مَنفّيَ رَفبِلٍن نَ سُبٍ مَ، هَن عَلَ شَ مَسٍنيِ كَمَلِمَ تّمُي نَشّ.
نَ فِنّ عِ نَشَن تٌشِ، عَ مِسَالِشِ دُنِحَ مَنفّيٍ شَ مَنفَتَا شُنفبٍ نَن نَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ مَلٍكّ فبّتّ تٌ فٌرٌ رَ كٍلِ كٌورٍ مَ. نْي شُنفبٍ نُ نَ عَ يِ، عَ شَ نْرّ نَشَ دُنِحَ عِيَلَن.
عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ، «بَبِلْن شُنفبٍ بَرَ بِرَ. بَبِلْن بَرَ بِرَ، عَ بَرَ قِندِ حِننّيٍ شْنيِ رَ، حِننّ سّنِيّنتَرٍيٍ نُن شْنِ رَهَرَ مُشِيٍ لُمَ دّننَشّ.
عَ كَنَشِ نّ بَرِ مَ سِ بِرِن بَرَ بِرَ عَ شَ قٍ حَاشِيٍ قْشْ رَ. دُنِحَ مَنفّيٍ بَرَ لُ عَ سّيتِ مَ عَ شَ وَلِ كٌبِ كُي. دُنِحَ يُلّيٍ قَن بَرَ بَننَ عَ وَشْنقٍ سَابُي رَ. عٍ بِرِن لُشِ نّ عَلْ سِيسِلَيٍ.»
ٱ نَشَ شُي فبّتّ مّ كٍلِ كٌورٍ مَ عَ قَلَقٍ رَ، «ٱ مَ حَمَ، وٌ شَ مِنِ عَ يَ مَ، عَلَكٌ وٌ قَن نَشَ لُ عَ شَ يُنُبِيٍ كُي، وٌ شَ عَ شَ تْورّ قَن سْتْ.
عَ شَ يُنُبِيٍ بَرَ فبٌ عَ فبٍفبٍ رَ. عَلَ بَرَ رَتُ عَ شَ تِنشِنتَرٍيَ بِرِن مَ.
وٌ شَ عَ شَ وَلِ سَرٍ رَفبِلٍن عَ مَ دْشْ قِرِن. عَ نَشَن نَبَشِ وٌ رَ، وٌ شَ نَ رَبَ عَ تَن قَن نَ دْشْ قِرِن.
عَ وَشْنقٍ شُن تٌ نُ مَسَشِ تّمُي بِرِن، وٌ قَن شَ عَ شَ تْورّ شُن مَسَ نَ كِ، عَ شَ سُننُن، بَرِ مَ عَ عَ قَلَ نّ عَ بْحّ كُي، ‹مَنفّ فِنّ نَن ٱ نَ. كَاحّ فِنّ مُ نَ ٱ نَ، ٱ مُ لُمَ سُننُنيِ كُي عَبَدَن.›
نَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ، عَ قَمَ يِ فبَلٌي تٌدٍ لْشْي كٍرٍن؛ قَشّ، سُننُنيِ، نُن كَامّ. عَ فَنمَ نّ تّ رَ، بَرِ مَ مَرِفِ عَلَ سّنبّمَ نَن عَ مَكِيتِشِ.»
دُنِحَ مَنفّ بِرِن نَشٍيٍ بَرَ بِرَ عَ شَ قٍ حَاشِيٍ نُن عَ وَشْنقٍيٍ قْشْ رَ، عٍ قَمَ نّ وَدٍ. عٍ نَ عَ تٌ عَ شَ تَا نَ فَنقٍ، عٍ سُننُنمَ نّ.
عٍ لُ يِرٍ مَكُيٍ بَرِ مَ عٍ فَاشُشِ عَ شَ تْورّ يَ رَ. عٍ نُ قَ عَ قَلَ، «حَشَنكَتّ نَ بَبِلْن بّ. حَشَنكَتّ نَ نَ تَا شُنفبٍ سّنبّمَ بّ. عَ بَرَ مَكِيتِ لّيرِ كٍرٍن بُن مَ.»
دُنِحَ يُلّيٍ وَ مَ نّ عَ شَ قٍ رَ، عٍ سُننُنمَ نّ، بَرِ مَ مِشِ مُ نَ نَشَن عٍ شَ كٌتٍيٍ سَرَ مَ سْنْن،
كٌتٍ نَشَن قِندِشِ شّيمَ رَ، فبٍتِ، فّمّ تٌقَنيِيٍ، دُفِ فّسّ دَاشِ، دُفِ فبٍيلِ، وُرِ قَنيِ، سِلِ حِنيِ مَسٌلِشِ، وُرِ قَنيِ مَسٌلِشِ، يْشُي، وُرٍ، فّمّ شْرْشْي،
دٌنسٍ حْشُنمّ، سُرَيِ مْولِ بِرِن، لَبُندّ، وّنِ، تُرٍ، قَرِن قَنيِ، نِنفٍيٍ، يّشّييٍ، سٌييٍ، سْورِ رَفِسٍيٍ، نُن كٌنيِيٍ.
«عِ وَشْنقٍ بِرِن بَرَ مَكُيَ عِ رَ، نَ سٍ قَنيِيٍ بَرَ لْي عِ مَ. عِ مُ نٍيٍ سْتْمَ سْنْن.»
يُلّ نَشٍيٍ بَننَشِ عَ سَابُي رَ، عٍ قَن لُمَ نّ يِرٍ مَكُيٍ، بَرِ مَ عٍ فَاشُشِ عَ شَ تْورّ يَ رَ. عٍ وَ مَ نّ، عٍ لُ سُننُنيِ كُي.
عٍ نُ عَ قَلَ، «حَشَنكَتّ نَ نَ تَا شُنفبٍ بّ، حَشَنكَتّ نَ عَ بّ، نَشَن نُ وَ مَ دُفِ قِيشّ، دُفِ فبٍيلِ، شّيمَ، نُن فّمّ تٌقَنيِيٍ شْن.»
عَ شَ نَاقُلِ بِرِن بَرَ كَنَ نَ وَشَتِ كٍرٍنيِ كُي. كُنكُي رَحّرّيٍ نُن مِشِ نَشَن بِرِن كُنكُي وَلِ ندٍ رَبَمَ، عٍ لُمَ نّ يِرٍ مَكُيٍ،
عٍ قَ عَ قَلَ عٍ شُي عِتٍشِ رَ نَ تَا شُنفبٍ فَنشِ يَ رَ، «يِ تَا، عَ مَنِيّ مُ نَ.»
عٍ قَمَ نّ شُبٍ مَسٌدٍ عٍ شُنيِ مَ، عٍ وَ، عٍ لُ سُننُنيِ كُي، عٍ عَ قَلَ، «حَشَنكَتّ نَ نَ تَا شُنفبٍ بّ، حَشَنكَتّ نَ نَ تَا بّ كُنكُي كَنيِيٍ بَننَشِ دّننَشّ. نَ تَا بَرَ قِندِ فبٍنفبٍرٍنيِ رَ نَ وَشَتِ كٍرٍنيِ كُي.»
«نَشٍيٍ نَ كٌورٍ، وٌ شَ حّلّشِن نَ تَا شَ حَشَنكَتّ شَ قٍ رَ. سّنِيّنتْييٍ، عَلَ شَ شّيرَيٍ، نُن نَمِحْنمّيٍ، وٌ تَن شَ حّلّشِن، بَرِ مَ عَلَ بَرَ وٌ فبٍحْشْ.»
نَ تّمُي مَلٍكّ سّنبّمَ ندٍ نَشَ فّمّ شُنفبٍ تٌنفٌ نَشَن نُ لُشِ عَلْ سٍ لُشُتَسٍ، عَ نَشَ عَ وٌلِ بَا مَ عَ قَلَقٍ رَ، «بَبِلْن تَا شُنفبٍ بِرَ مَ نّ عَ حَاشِ رَ عَلْ يِ فّمّ. مِشِ مُ عَ تٌمَ سْنْن.»
«عِ شَ سِفِيٍ مُ مّمَ سْنْن، نَشٍيٍ سَمَ كْرَ، شُلٍ، نُن سَرَ شُي رَ. وَلِ شُي مُ مِنِمَ عِ شْنيِ سْنْن، مَالٍ دِن شُي قَن مُ لُمَ عِ شْنيِ سْنْن.
لَنثُي شَ نَءِيَلَنيِ مُ تٌمَ عِ شْنيِ سْنْن. قُتِ شِرِ مَيٍ شَ حّلّشِن شُي مُ مّمَ عِ شْنيِ سْنْن، بَرِ مَ عِ شَ يُلّيٍ نُ بَرَ قِندِ مِشِ شُنفبٍيٍ رَ دُنِحَ، عِ بَرَ سِ بِرِن نَتَنتَن عِ شَ قٍ حَاشِيٍ سَابُي رَ.
نَمِحْنمّيٍ نُن سّنِيّنتْييٍ وُلِ بَرَ مِنِ عِ شْنيِ، عَ نُن نَشٍيٍ كْن بَرَ رَشَبَ بْشِ مَ.»
نَ تٌ دَنفِ، ٱ نَشَ حَمَ شُنفبٍ شُي مّ كٌورٍ مَ عَ قَلَ رَ، «عَلَ تَنتُ. كِسِ، شُننَكٍلِ، نُن سّنبّ نَ مُشُ مَرِفِ عَلَ بّ،
بَرِ مَ عَ شَ كِيتِ تِنشِن، عَ قِندِشِ نْندِ نَن نَ. عَ بَرَ لَنفٌي فِنّ مَكِيتِ، نَشَن نُ بَرَ دُنِحَ رَتَنتَن عَ شَ قٍ حَاشِيٍ رَ. عَلَ بَرَ عَ شَ كٌنيِيٍ وُلِ فبٍحْشْ عَ مَ.»
حَمَ مَن نَشَ عَ قَلَ عَ قِرِن ندٍ، «عَلَ تَنتُ. بَبِلْن تُورِ تٍمَ نّ عَبَدَن.»
نَ قٌرِ مْشْحّن نُن نَانِ، نُن نَ نِمَسٍ نَانِ نَشَ عٍ قٍلٍن بْشِ، عٍ عَلَ بَتُ نَشَن نُ مَفٌرٌشِ كِبَنيِ كُي، عَ قَلَقٍ رَ، «عَمِنَ، عَلَ تَنتُ.»
شُي ندٍ نَشَ مِنِ كِبَنيِ، عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَ شَ كٌنيِيٍ، وٌ شَ وٌن مَرِفِ عَلَ مَتْشْ، وٌ تَن نَشٍيٍ فَاشُ عَ يَ رَ، وٌ تَن دِ مّيٍ نُن قٌرِيٍ.»
ٱ نَشَ حَمَ شُنفبٍ شُي مّ نَشَن سّنبّ فبٌ عَلْ شُرٍ وُندُ شُي، شَ نَ مُ عَ رَ فَلَنيِ شُي. عٍ نَشَ عَ قَلَ، «عَلَ تَنتُ، بَرِ مَ عَلَ سّنبّ كَنيِ، وٌن مَرِفِ عَلَ بَرَ سٌ عَ شَ مَنفّيَ كُي.
وٌن شَ سّيوَ، وٌن شَ حّلّشِن، وٌن شَ عَ بِنيَ، بَرِ مَ يّشّييْرّ شَ قُتِ شِرِ تّمُي بَرَ عَ لِ. عَ نَشَن دْشْمَ، عَ بَرَ فّ عَ يّتّ يَءِلَندٍ.
عَ نَشَن دْشْمَ عَ بَرَ دُفِ قِيشّ تٌقَنيِ رَفٌرٌ عَ مَ، نَشَن مِسَالِشِ سّنِيّنتْييٍ شَ كّوَلِ تِنشِنشِيٍ رَ.»
مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِ شَ عَ سّبّ، ‹حّلّشِنيِ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ مَشِلِشِ يّشّييْرّ شَ قُتِ شِرِ مَلَنيِ.›» عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عَلَ شَ نْندِ نَن نَ كِ.»
ٱ نَشَ ٱ شِنبِ سِن عَ بُن مَ ٱ شَ عَ بَتُ، كْنْ عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عَدٍ، عِ نَشَ نَ رَبَ. ٱ قَن قِندِشِ عَلَ شَ كٌنيِ نَن نَ عَلْ عِ تَن نُن عِ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ بَرَ لَ عِسَ شَ سٍيدٍحْشْيَ رَ. عِ شَ عَلَ نَن بَتُ. عِسَ شَ سٍيدٍحْشْيَ قِندِشِ نَمِحْنمّ شَ مَسٍنيِ شْرِ نَن نَ.»
نَ دَنفِ شَنبِ ٱ نَشَ كٌورٍ تٌ رَبِ رَ، سٌي قِيشّ تِشِ نَ، عَ رَفِمَ شِلِ دُفُتّفّ نُن نْندِ قَلّ. عَ فٍرٍ سٌمَ تِنشِنيِ نَن نَ، عَ كِيتِ سَ تِنشِنيِ كُي.
عَ يَيٍ نُ لُشِ نّ عَلْ تّ، مَنفّ كَتَنيِ نَشَن يَءِلَنشِ فّمّ تٌقَنيِ رَ نُ دُ سُشِ عَ شُن نَ. عَ شِلِ سّبّشِ عَ مَ، شِلِ مِشِ يٌ مُ نَشَن كٌلٌن بَقٍ عَ تَن نَ.
عَ شَ دُفِ بُندَشِ وُلِ رَ. عَ شِلِ نّ عَلَ شَ مَسٍنيِ.
كٌورٍ سْورِ فَلِ نُ بِرَشِ عَ قْشْ رَ عٍ شَ سٌي قِيشّيٍ قَرِ، دُفِ قِيشّ تٌقَنيِيٍ قَن نَفٌرٌشِ عٍ مَ.
سَنتِدّفّمَ شّحّنشِ نُ مِنِشِ عَ دّ عِ، عَلَكٌ عَ شَ حَمَنّيٍ فٍرٍ، عَ شَ عٍ يَمَرِ سَوُرِ سّنبّمَ رَ، عَلَ سّنبّ كَنيِ شَ شْنّ شَ كَمَلِ.
عَ سّبّشِ عَ شَ دُفِ شُنفبٍ مَ، عَ نُن عَ تَبٍ مَ، «مَنفّيٍ شَ مَنفّ، مَرِفِيٍ مَرِفِ.»
ٱ نَشَ مَلٍكّ تٌ، عَ تِشِ سٌفٍ قَرِ. عَ نَشَ عَ قَلَ عَ شُي عِتٍشِ رَ شْنِ بِرِن بّ نَشٍيٍ نُ نَ كٌورٍ مَ، «وٌ قَ عَلَ شَ شُننَكٍلِ يِرٍ،
وٌ شَ مَنفّيٍ سُبٍ دٌن، عَ نُن سْورِ مَنفّيٍ سُبٍ، سّنبّمَيٍ سُبٍ، سٌييٍ سُبٍ، سٌي رَفِيٍ سُبٍ، لَسِرِ نُن كٌنيِيٍ سُبٍ، دِ مّيٍ نُن قٌرِيٍ سُبٍ.»
ٱ نَشَ نَ سُبٍ تٌ، عَ نُن دُنِحَ مَنفّيٍ نُن عٍ شَ سْورِيٍ. عٍ بِرِن نُ مَلَنشِ عَلَكٌ عٍ شَ نَ سٌي قِيشّ رَفِمَ نُن عَ شَ سْورِ فَلِ فٍرٍ.
سٌي قِيشّ رَفِمَ نَشَ نَ سُبٍ حَاشِ سُشُ، عَ نُن نَ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّ، نَشَن نُ بَرَ مِشِيٍ مَدَشُ تْنشُمَيٍ رَ، سُبٍ شَ تْنشُمَ نُ سَشِ مِشِ نَشٍيٍ مَ، عَ نُن نَشٍيٍ نُ بَرَ نَ سُبٍ شَ كُيٍ بَتُ. نَ قِرِنيِيٍ بِرِن نَشَ وٌلِ تّ نُن سٌدَ شْورَ.
سَنتِدّفّمَ نَشَن نُ مِنِمَ سٌي قِيشّ رَفِمَ دّ كُي، عَ نَشَ بٌورٍيٍ قَشَ، شْنِيٍ قَ عٍ سُبٍ دٌن.
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ مَلٍكّ تٌ فٌرٌ رَ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، يِلِ تِلِنشِ نَادّ سَابِ نُن يْلْنشْنيِ بٍلٍبٍلٍ نُ نَ عَ يِ رَ.
عَ نَشَ نَ سُبٍ مَفَاشُشِ سُشُ، نَ بْشِمَسٍ قٌرِ، نَشَن قِندِشِ عِبُلِسَ رَ، نَ نَن نَ كِ سٍنتَنّ. عَ نَشَ عَ شِرِ، عَ شَ لُ نَ كِ حّ وُلُ كٍرٍن بُن مَ.
عَ نَشَ عَ وٌلِ يِلِ تِلِنشِ كُي، عَ نَادّ بَلَن، عَ تْنشُمَ سَ نَادّ مَ، عَلَكٌ عَ نَشَ مِنِ سِيٍ مَدَشُدٍ هَن نَ حّ وُلُ كٍرٍن شَ كَمَلِ. نَ شَنبِ عَ لَنمَ عَ شَ قُلُن وَشَتِ دُنكٍدِ بُن مَ.
ٱ نَشَ كِبَنيِ ندٍيٍ تٌ. مِشِ نَشٍيٍ مَفٌرٌشِ عٍ كُي، نٍيٍ نُ بَرَ يَامَرِ سْتْ عٍ شَ كِيتِ سَ. ٱ نَشَ مِشِيٍ تٌ نَشٍيٍ شُنيِيٍ نُ بَرَ بَ عٍ دّ عِ عِسَ شَ سٍيدٍحْشْيَ نُن عَلَ شَ مَسٍنيِ شَ قٍ رَ. ٱ مَن نَشَ مِشِيٍ تٌ نَشٍيٍ مُ نُ تُوبِ نَ سُبٍ نُن عَ شَ كُيٍ بّ، نَ سُبٍ شِلِ مُ نُ سّبّشِ عٍ تِفِ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ عٍ بّلّشّ مَ. عٍ نُ بَرَ كٍلِ قَشّ مَ، عٍ حِحّ، عٍ يَامَرِ رَبَ عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ سّيتِ مَ حّ وُلُ كٍرٍن بُن مَ.
بٌورٍ مِشِ قَشَشِيٍ مُ نُ كٍلِشِ قَشّ مَ سِندٍن، قٌ نَ حّ وُلُ كٍرٍن شَ كَمَلِ. مَرَكٍلِ سِنفٍ نَن نَ كِ.
حّلّشِنيِ نُن سّنِيّنيِ نَ مِشِيٍ بّ نَشٍيٍ بَرَ لُ نَ مَرَكٍلِ سِنفٍ كُي. سَيَ قِرِن ندٍ مُ نْمَ عٍ لِدٍ سْنْن. عٍ قِندِ مَ نّ عَلَ نُن عَلَ شَ مِشِ سُفَندِشِ شَ سّرّشّدُبّيٍ رَ، عٍ قَ يَامَرِ تِ عَ سّيتِ مَ حّ وُلُ كٍرٍن بُن مَ.
نَ حّ وُلُ كٍرٍن نَ كَمَلِ تّمُي نَشّ، سٍنتَنّ مِنِمَ نّ عَ شَ فٍيلِ كُي،
عَ سِفَ دُنِحَ بِرِن سِيٍ مَدَشُدٍ، عَلْ فٌفٌ نُن مَفٌفٌ، عَ عٍ مَلَن فٍرٍ شِلِ مَ. عٍ شَسَبِ لُمَ نّ عَلْ مّيّنيِ نَشَن نَ بَا دّ رَ.
سِيٍ كٍلِمَ نّ دُنِحَ يِرٍ بِرِن، عٍ قَ عَلَ شَ حَمَ رَبِلِن عَ شَ تَا شَنُشِ كُي. كْنْ نَ تّمُي تّ فٌرٌ مَ نّ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ، عَ قَ عٍ سْنتْ.
عِبُلِسَ نَشَن نُ سِيٍ مَدَشُمَ، عَ تَن بَرَ وٌلِ تّ نُن سٌدَ شْورَ، نَ سُبٍ نُن نَ نَمِحْنمّ وُلٍ قَلّ نَ دّننَشّ. عٍ حَشَنكَتَمَ نّ نَا كْي نُن يَنيِ رَ عَبَدَن.
نَ دَنفِ شَنبِ، ٱ نَشَ كِبَنيِ شُنفبٍ قِيشّ تٌ، عَلَ مَفٌرٌشِ عَ كُي. بْشِ نُن كٌورٍ نَشَ عٍ فِ عَ يَ رَ، عٍ لْي.
ٱ نَشَ مِشِ قَشَشِيٍ تٌ، قٌرِيٍ نُن دِ مّيٍ، عٍ بِرِن تِشِ كِبَنيِ يَ عِ. بُكِيٍ نَشَ رَبِ، بٌورٍ بُكِ قَن نَشَ رَبِ نَشَن قِندِشِ كِسِ بُكِ رَ. مِشِ قَشَشِيٍ نَشَ مَكِيتِ عٍ كّوَلِ رَ نَشَن نُ سّبّشِ نَ بُكِيٍ كُي.
مِشِ قَشَشِيٍ نَشٍيٍ نُ نَ بَا مَ، نٍيٍ نَشَ كٍلِ. مِشِ قَشَشِيٍ نَشٍيٍ نُ نَ عَلِفِيَمَ، نٍيٍ قَن نَشَ كٍلِ، عٍ بِرِن نَشَ مَكِيتِ عٍ كّوَلِ مَ.
قَشّ نُن عَلِفِيَمَ نَشَ وٌلِ تّ شْورَ، نَشَن قِندِشِ قَشّ قِرِن ندٍ رَ.
مِشِ نَشَن بِرِن شِلِ مُ نُ سّبّشِ كِسِ بُكِ كُي، عٍ نَشَ وٌلِ تّ شْورَ.
ٱ نَشَ كٌورٍ نُن بْشِ نّينّ تٌ، بَرِ مَ كٌورٍ نُن بْشِ سِنفٍ نُ بَرَ لْي، بَا قَن مُ نُ نَ سْنْن.
ٱ نَشَ تَا سّنِيّنشِ تٌ، دَرِ سَلَمُ نّينّ، نَشَن نُ نَ فٌرٌقٍ كٍلِ كٌورٍ مَ عَلَ سّيتِ مَ. عَ نُ رَقَلَشِ عَ قَنيِ رَ عَلْ فِنّ نَشَن سِفَمَ عَ شَ مْرِ رَلَندٍ عَ شَ قُتِ شِرِ لْشْي.
ٱ نَشَ شُي سّنبّمَ ندٍ مّ كٍلِقٍ كِبَنيِ يِرٍ، عَ قَلَقٍ رَ، «عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ نَن يَ نَشَن تِشِ عَدَ مَدِيٍ يَ مَ. عَلَ سَبَتِمَ نّ عَدَ مَدِيٍ تَفِ، عٍ قِندِ عَ شَ حَمَ رَ، عَ قَن قِندِ عٍ مَرِفِ عَلَ رَ، عَ لُ عٍ تَفِ.
عَ عٍ يَيٍ بِرِن بَمَ نّ. قَشّ، سُننُنيِ، وَ شُي، نُن تْورّ مُ لُمَ نَا سْنْن، بَرِ مَ نَ قٍ مْولِ نَشٍيٍ نُ نَ سِنفٍ رَ، نٍيٍ بِرِن بَرَ حْن.»
نَشَن مَفٌرٌشِ كِبَنيِ كُي عَ نَشَ عَ قَلَ، «يَكْسِ، ٱ بَرَ قٍ بِرِن مَسَرَ.» عَ مَن نَشَ عَ قَلَ، «عَ سّبّ، بَرِ مَ مَسٍنيِ نَ عَ رَ نَشَن قِندِشِ نْندِ رَ، عَ مُ كَنَمَ عَبَدَن.»
عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عَ بَرَ حْن. ٱ تَن نَن نَ قٍ سِنفٍ نُن قٍ دْنشْي رَ، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ. يٍ شْلِ نَ نَشَن مَ، ٱ كِسِ يٍ قِمَ نّ عَ مَ، عَ مُ سَرَ مَ. نَ يٍ مِسَالِشِ كِسِ نَن نَ.
مِشِ نَشَن فٍينِمَ، عَ كّ نَن نَ كِ. ٱ بَرَ قِندِ عَ مَرِفِ عَلَ رَ، عَ قَن بَرَ قِندِ ٱ مَ دِ رَ.
كْنْ مِشِ فَاشُشِيٍ، دَنشَنِيَتَرٍيٍ، مِشِ حَاشِيٍ، قَشّتِيٍ، يّنّلَيٍ، مَندُرُلَيٍ، كُيٍ بَتُييٍ، وُلٍ قَلّيٍ، عٍ بِرِن لُمَ نّ تّ نُن سٌدَ شْورَ. نَ قِندِ مَ قَشّ قِرِن ندٍ نَن نَ.»
مَلٍكّ ندٍ نَشَن نُ نَ نَ مَلٍكّ سٌلٌقٍرٍ يَ مَ، تْنبِلِ سٌلٌقٍرٍ نُ نَ نَشٍيٍ يِ رَ، مَنكَنّ سٌلٌقٍرٍ سَشِ عٍ كُي، عَ نَشَ قَ ٱ يِرٍ، عَ عَ قَلَ ٱ بّ، «قَ بٍ، ٱ شَ يّشّييْرّ شَ فِنّ مَسٍن عِ بّ، نَشَن شَ قُتِ قَمَ شِرِدٍ.»
عَ نَشَ ٱ شَشِلِ شَنِن فٍيَ شُنفبٍ عِتٍشِ مَ. مّننِ عَ نَشَ نَ تَا سّنِيّنشِ مَسٍن ٱ بّ، نَشَن قِندِشِ نَ دَرِ سَلَمُ رَ، نَشَن نُ بَرَ فٌرٌ كٍلِقٍ كٌورٍ مَ عَلَ سّيتِ مَ.
عَلَ شَ نْرّ نُ نَ عَ مَ، عَ نُ يَنبَمَ عَلْ فّمّ تٌقَنيِ نَشَن مَنِيَشِ دِيَمَن نَ.
عَ شَ تّتّ نُ عِتٍ، نَادّ قُ نُ قِرِن نُ نَ عَ مَ، مَلٍكّ قُ نُن قِرِن نُ تِشِ نَ نَادّيٍ رَ عٍ مَكَنتَقٍ مَ. عِسِرَيِلَ بْنسْي قُ نُن قِرِن شِلِ نُ سّبّشِ نَ نَادّيٍ مَ.
نَادّ سَشَن نُ نَ سٌفٍتٍدٍ مَبِرِ، نَادّ سَشَن نُ نَ كْولَ مَبِرِ، نَادّ سَشَن نُ نَ يِرٍقَنيِ مَبِرِ، نَادّ سَشَن نُ نَ سٌفٍفٌرٌدٍ مَبِرِ.
تَا تّتّ نُ تِشِ نَ فّمّ سَقّ قُ نُن قِرِن نَن قَرِ، يّشّييْرّ شَ شّيرَ قُ نُن قِرِن شِلِيٍ نُ سّبّشِ عٍ مَ.
مَنِيَسٍ شّيمَ دَاشِ نُ نَ نَ مَلٍكّ يِ رَ، نَشَن نُ وْيّنمَ ٱ بّ، عَلَكٌ عَ شَ نْ تَا، عَ نَادّيٍ، نُن عَ تّتّ مَنِيَدٍ.
تَا كُيّ، تَا عِفبٌحَ، نُن تَا عِتٍيَ، عَ بِرِن نُ لَنشِ كِلٌ وُلُ قِرِن، كِلٌ كّمّ قِرِن، كِلٌ مْشْحّن نَن مَ.
مَلٍكّ نَشَ تّتّ قَن مَنِيَ عَدَ مَ كِ مَ. نَ نَشَ لَن كَنكٍ يَ تٌنفٌ سَشَن نُن سٍننِ مَ.
تّتّ نُ يَءِلَنشِ فّمّ تٌقَنيِ نَن نَ نَشَن مَنِيَ دِيَمَن نَ. تَا تَن نُ يَءِلَنشِ شّيمَ شْرِ قَنيِ نَن نَ نَشَن تِنسٍ عَلْ يٍ.
تَا تّتّ نُ تِشِ فّمّ شُنفبٍيٍ نَن قَرِ. فّمّ تٌقَنيِ مْولِ بِرِن نَن نُ نَ فّمّ شُنفبٍيٍ رَشُنمَشِ. فّمّ شُنفبٍ سِنفٍ رَشُنمَشِ فّمّ تٌقَنيِ ندٍ نَن نَ نَشَن شِلِ قَلَمَ يَسِثٍ، عَ قِرِن ندٍ رَشُنمَشِ فّمّ تٌقَنيِ ندٍ نَن نَ نَشَن شِلِ قَلَمَ سَقِرِ، عَ سَشَن ندٍ كَلِسٍدٌنٍ، عَ نَانِ ندٍ عٍمٍرٌدٍ،
عَ سُولِ ندٍ سَرٌدٌنِشِ، عَ سٍننِ ندٍ سَرٌدٌنٍ، عَ سٌلٌقٍرٍ ندٍ كِرٌ سٌلِتٍ، عَ سٌلٌمَسَشَن ندٍ بٍرِلِ، عَ سٌلٌمَنَانِ ندٍ تٌثَسِ، عَ قُ ندٍ كِرِ سٌثِرَ سٍ، عَ قُ نُن كٍرٍن ندٍ هِيَسِنتِ، عَ قُ نُن قِرِن ندٍ عَمٍتِسِتٍ.
تّتّ نَادّ قُ نُن قِرِن نُ يَءِلَنشِ فّمّ تٌقَنيِيٍ نَن نَ نَشٍيٍ نَ بَا مَ. نَادّ بِرِن قِندِشِ فّمّ كٍرٍن نَن نَ. تَا مَلَندٍ نُ يَءِلَنشِ شّيمَ شْرِ قَنيِ نَن نَ نَشَن تِنسٍ عَلْ يٍ.
ٱ مُ عَلَ شَ هْرْ مْلِنفِرَ تٌشِ تَا كُي، بَرِ مَ مَرِفِ عَلَ سّنبّ كَنيِ نُن يّشّييْرّ نَن نَ هْرْ مْبَنشِ رَ.
نَ تَا هَيِ مُ نُ نَ سٌفٍ مَ، شَ نَ مُ عَ رَ كِكٍ مَ، عَلَكٌ عَ شَ نَءِيَلَنيِ سْتْ. عَلَ شَ نْرّ نَن قِندِ مَ عَ شَ نَءِيَلَنيِ رَ، يّشّييْرّ قِندِ مَ عَ شَ لَنثُي نَن نَ.
سِيٍ حّرّ مَ عَ شَ نَءِيَلَنيِ نَن كُي، دُنِحَ مَنفّيٍ قَمَ نّ عَ بِنيَدٍ.
نَ تَا نَادّيٍ مُ بَلَنمَ، بَرِ مَ كْي مُ سٌمَ نَا.
سِيٍ قَمَ نّ عَلَ بِنيَدٍ نَا، عٍ عَ مَتْشْ.
سٍ سّنِيّنتَرٍ يٌ مُ سٌمَ نَا، مِشِ نَشَن قٍ شْنشِ رَبَمَ نُن مِشِ نَشَن وُلٍ قَلَمَ، عٍ قَن مُ سٌمَ نَا. مِشِ نَشٍيٍ شِلِ سّبّشِ يّشّييْرّ شَ كِسِ بُكِ كُي، عٍ فبَنسَن نَن سٌمَ نَ.
نَ مَلٍكّ نَشَ كِسِ شُرٍ مَسٍن ٱ بّ. عَ نُ تِنسٍ عَلْ دِيَمَن، عَ نُ مِنِمَ عَلَ نُن يّشّييْرّ شَ كِبَنيِ نَن كُي،
عَ قَ قِندِ شُرٍ رَ تَا تَفِ. كِسِ سَنسِيٍ نُ تِشِ عَ دّ قِرِن نَ، عٍ نُ بٌفِ كِكٍ يٌ كِكٍ، سَنمَيَ قُ نُن قِرِن حّ كُي. عٍ بُرّشّ قِندِشِ سٍرِ نَن نَ حَمَنّيٍ بّ.
دَنكّ يٌ مُ نَ سْنْن. عَلَ نُن يّشّييْرّ شَ كِبَنيِ نَ تَا كُي. عَلَ شَ كٌنيِيٍ عَ شُي رَبَتُمَ،
عٍ عَ يَتَفِ تٌ، عَ شِلِ سّبّشِ عٍ تِفِ مَ.
كْي مُ سٌمَ نَا، عٍ هَيِ مُ نَ لَنثُي نُن سٌفٍ نَءِيَلَنيِ مَ سْنْن، بَرِ مَ مَرِفِ عَلَ نَن قِندِشِ عٍ شَ نَءِيَلَنيِ رَ. عَلَ شَ كٌنيِيٍ يَامَرِ تِمَ نّ نَا عَبَدَن.
مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «يِ مَسٍنيِ نْندِ نَن عَ رَ، عَ مُ كَنَمَ. مَرِفِ عَلَ، نَشَن نَمِحْنمّ شَشِلِ رَحّرّ مَ، عَ نَشَ عَ شَ مَلٍكّ شّي عَلَكٌ عَ شَ عَ مَسٍن عَ شَ كٌنيِيٍ بّ نَشَن قَمَ رَبَدٍ وَشَتِ مَكْرّشِ رَ.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «عِ شَ عَ كٌلٌن، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ قَ. حّلّشِنيِ نَ مِشِ بّ نَشَن يِ مَسٍنيِ رَبَتُمَ، نَشَن سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي عَلَ شِلِ رَ.»
ٱ تَن يَيَ، ٱ بَرَ نَ قٍ بِرِن مّ، ٱ بَرَ نَ قٍ بِرِن تٌ. ٱ تٌ نَ مّ، ٱ تٌ نَ تٌ، ٱ نَشَ بِرَ نَ مَلٍكّ بُن مَ نَشَن نُ بَرَ نَ قٍيٍ مَسٍن ٱ بّ، عَلَكٌ ٱ شَ عَ بَتُ.
كْنْ عَ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عَدٍ، عِ نَشَ نَ رَبَ. ٱ قَن قِندِشِ عَلَ شَ كٌنيِ نَن نَ عَلْ عِ تَن نُن عِ نفَشَكٍرٍنيِ نَشٍيٍ قِندِشِ نَمِحْنمّيٍ رَ، عَ نُن مِشِ نَشٍيٍ يِ كِتَابُي شَ مَسٍنيِ رَبَتُمَ. عِ شَ عَلَ بَتُ.»
نَ دَنفِ شَنبِ نَ مَلٍكّ نَشَ عَ قَلَ ٱ بّ، «عِ نَشَ يِ مَسٍنيِ بَلَن تْنشُمَ رَ سِندٍن، نَشَن سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي عَلَ شِلِ رَ، بَرِ مَ وَشَتِ بَرَ مَكْرّ.
تِنشِنتَرٍ شَ لُ تِنشِنتَرٍيَ كُي، سّنِيّنتَرٍ شَ لُ سّنِيّنتَرٍحَ كُي، تِنشِنتْي شَ لُ تِنشِنيِ كُي، سّنِيّنتْي شَ لُ سّنِيّنيِ كُي.»
عِسَ نَشَ عَ مَسٍن، «عِ شَ عَ كٌلٌن، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ قَ، ٱ مَن قَمَ نّ مِشِ بِرِن شَ كّوَلِ سَرٍ رَ.
ٱ تَن نَن قِندِشِ قٍ سِنفٍ نُن قٍ دْنشْي رَ، عَ قْلّ نُن عَ رَحْنيِ رَ.
حّلّشِنيِ نَ مِشِ بّ نَشٍيٍ عٍ يّتّ سّنِيّنمَ، عَلَكٌ عٍ شَ كِسِ سَنسِ بٌفِ دٌن، عٍ مَن شَ نْ سٌدٍ نَ تَا كُي نَادّ رَ.
قٍ حَاشِ رَبَيٍ نَ تَا قَرِ مَ، مَندُرُلَيٍ، يّنّلَيٍ، قَشّتِيٍ، كُيٍ بَتُييٍ، نُن وُلٍ قَلّ بِرِن وُلٍ رَقَن نَشٍيٍ مَ.
ٱ تَن عِسَ، ٱ بَرَ ٱ مَ مَلٍكّ شّي سٍيدٍحْشْيَ رَ دَنشَنِيَتْي حَمَيٍ مَ. ٱ تَن قِندِشِ دَوُدَ بْنسْي سَنكٍ نَن نَ، ٱ تَن قِندِشِ دَوُدَ بْنسْي نَن نَ. ٱ لُمَ نّ عَلْ سُبَشّ لٌولٌي.»
عَلَ شَشِلِ سّنِيّنشِ نُن فِنّ نَشَن شَ قُتِ شِرِ مَ، عٍ بِرِن عَ قَلَمَ، «قَ.» نَشَن نَ عَ مّ، نَ قَن شَ عَ قَلَ، «قَ! يٍ شْلِ نَ نَشَن مَ، عَ شَ قَ. نَشَن وَ مَ عَ مِنقٍ، عَ شَ كِسِ يٍ تٌنفٌ، عَ شَ عَ مِن، عَ مُ سَرَ مَ!»
ٱ تَن يَيَ بَرَ قِندِ سٍيدٍ رَ مِشِ بِرِن بّ نَشٍيٍ بَرَ يِ مَسٍنيِ مّ نَشَن سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي عَلَ شِلِ رَ. شَ عَ سَ لِ مِشِ ندٍ قَمَ قٍ فبّتّ ندٍ سَدٍ يِ مَسٍنيِ قَرِ، عَلَ نَن قَمَ تْورّ سَدٍ نَ كَنيِ مَ، عَلْ تْورّ نَشَن مَ قٍ سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي.
شَ عَ سَ لِ مِشِ ندٍ نَشَ وْيّنيِ ندٍ بَ يِ نَمِحْنمّ شَ مَسٍنيِ رَ نَشَن سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي، عَلَ نَن قَمَ كِسِ سَنسِ كّ بَدٍ عَ يِ رَ، عَ قَ لُ تَا سّنِيّنشِ قَرِ مَ، عَلْ عَ سّبّشِ يِ كِتَابُي كُي كِ نَشّ.
يِ سٍيدٍ نَشَن سٍيدٍحْشْيَ بَشِ، عَ شَ مَسٍنيِ نَن يَ، عَ نَشّ، «عِيٌ، عَ فبٍ مُ لُشِ ٱ شَ قَ.» عَمِنَ. مَرِفِ عِسَ، عِ شَ قَ!
مَرِفِ عِسَ شَ هِننّ بِرِن نَ.









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































